سەرگەرمیەکانی ئەلیس لە وڵاتی سەرسوڕهێنەر | پرۆژەی گوتنبێرگ

بەشی یازدەهەم. کێ تارتەکانی دزیوە؟

پاشا و شاژنی دڵەکان کاتێک گەیشتن لەسەر تەختەکەیان دانیشتبوون، جەماوەرێکی زۆر لە دەوری خۆیان کۆبوونەتەوە- هەموو جۆرە باڵندە و دڕندەیەکی بچووک، هەروەها هەموو پاکەتەکەی کارتەکە: چەقۆکێشەکە لەبەردەمیان وەستابوو، بە زنجیرەوە، سەربازێک لە هەر لایەکەوە بۆ پاسەوانیکردن؛ و لە نزیک پاشا دوپشکی سپی بوو، بە دەستێکی شمشاڵ و بە دەستەکەی ترەوە پەرتووکێکی پەرداخ. لە ناوەڕاستی دادگاکەدا مێزێک بوو، کە قاپێکی گەورەی تارتی لەسەر بوو: ئەوەندە باش دەرکەوتن، کە ئەلیسی زۆر برسی دەکرد کە سەیریان بکات - بیری کردەوە: "خۆزگە تاقیکردنەوەکەیان تەواو دەکرد، و خواردنە تازەگەرییەکانیان دەگرتە دەست!" بەڵام پێدەچوو هیچ چانسێک بۆ ئەمە نەبێت، بۆیە دەستی کرد بە سەیرکردنی هەموو شتێک دەربارەی خۆی، بۆ ئەوەی کاتەکە تێپەڕێت.

ئەلیس پێشتر هەرگیز لە دادگای دادوەریدا نەبووە، بەڵام لە کتێبەکاندا لەبارەیانەوە خوێندبوویەوە و تەواو دڵخۆش بوو کە زانی ناوی نزیکەی هەموو شتێک لەوێ دەزانێت. لە دڵی خۆیدا گوتی: “ئەوە دادوەرە، بەهۆی پارچە قژە گەورەکەیەوە.”

دادوەر، بەڕێزان، پاشا بوو؛ و وەک چۆن تاجەکەی لەسەر پارچە قژەکە لەبەردا بوو، (سەیری پێشەوەکە بکە ئەگەر بتەوێت بزانیت چۆن ئەو کارەی کردووە،) بە هیچ شێوەیەک ئاسوودە دەرنەکەوت و بە دڵنیاییەوە ئەوە نەبووە.

ئەلیس بیری کردەوە: "وە ئەوە سندوقی دەستەی سوێندخواردنە و ئەو دوانزە بوونەوەرەیە" (ئەو ناچار بوو بڵێت "بوونەوەر"، دەبینیت، چونکە هەندێکیان ئاژەڵ بوون، هەندێکیشیان باڵندە بوون،) "پێموایە ئەوان سوێندخواردنن." دوو سێ جار ئەم دوا وشەیەی بۆ خۆی وت، تا ڕادەیەک شانازی پێوە دەکرد: چونکە بیری لەوە دەکردەوە، و بەڕاستیش، کە زۆر کەم کچە بچووکەکانی هاوتەمەنەکەی بە هیچ شێوەیەک مانای ئەو قسەیە دەزانن. بەڵام "پیاوە سوێندخواردنەکان" بە هەمان شێوە باش دەبوون.

دوانزە سوێندخواردنەکە هەموویان زۆر بە سەرقاڵی لەسەر تەختە دەیاننووسی. - چی دەکەن؟ ئەلیس بە چرپە بە گریفۆنەکەی گوت. "هێشتا ناتوانن هیچیان هەبێت بۆ دانانی، پێش ئەوەی دادگاییکردنەکە دەست پێبکات."

گریفۆنەکە لە وەڵامدا بە چرپە گوتی: “ناوەکانیان دادەنێن، لە ترسی ئەوەی پێش کۆتایی دادگاییکردنەکە لەبیریان بکەن.”

“شتە گەمژانە!” ئەلیس بە دەنگێکی بەرز و تووڕە دەستی پێکرد، بەڵام بەپەلە وەستا، چونکە دوپشکی سپی هاوار دەکات و دەڵێت: “لە دادگادا بێدەنگ بن!” پاشا چاویلکەکەی لەبەر کرد و بە دڵەڕاوکێیەوە سەیری دەوروبەری کرد، تا بزانێت کێ قسە دەکات.

ئەلیس دەیتوانی بزانێت، هەروەها وەک ئەوەی بەسەر شانەکانیانەوە سەیر بکات، کە هەموو سوێندخواردنەکان "شتە گەمژانە!" لەسەر تەختەکانیان، تەنانەت دەیتوانی بزانێت کە یەکێکیان نازانێت چۆن "گەمژە" بنووسێت و دەبێت داوای لە دراوسێکەی بکات پێی بڵێت. “گێژاوێکی خۆش پێش ئەوەی دادگاییکردنەکە تەواو بێت، تەختەکانیان تێیدا دەبێت!” ئەلیس بیری کردەوە.

یەکێک لە دەستەی سوێندخواردن قەڵەمێکی هەبوو کە دەقیژاند. بێگومان ئەمە ئەلیس نەیتوانی بوەستێت و بە دەوری گۆڕەپانەکەدا ڕۆیشت و گەیشتە پشتیەوە و زۆر زوو دەرفەتێکی دۆزیەوە بۆ ئەوەی بیبات. ئەوەندە خێرا ئەو کارەی کرد کە سوێندخواردنە بچووکە هەژارەکە (ئەوە بیل بوو، کۆترەکە) بە هیچ شێوەیەک نەیتوانی بزانێت چی لێهاتووە؛ بۆیە دوای ئەوەی هەموو شتێکی بۆ ڕاو کرد، ناچار بوو بە پەنجەیەک بۆ ماوەی ڕۆژەکە بنووسێت؛ و ئەمەش سوودێکی زۆر کەمی هەبوو، چونکە هیچ نیشانەیەکی لەسەر تەختەکە نەهێشتبووەوە.

“هێرالد، تۆمەتەکە بخوێنەرەوە!” پاشا وتی.

لەسەر ئەمە دوپشکی سپی سێ تەقینەوەی لەسەر شمشاڵەکە لێدا، و پاشان پەرتووکە پەرداخەکەی هەڵکردەوە و بەم شێوەیە خوێندەوە:—

- شاژنی دڵەکان، هەندێک تارتی دروست کرد، هەمووی لە ڕۆژێکی هاویندا: چەقۆی دڵەکان، ئەو تارتانەی دزی، و تەواو بردیان!”

پاشا بە دەستەی سوێندخواردن گوت: “بڕیارەکەتان لەبەرچاو بگرن”.

“هێشتا نییە، هێشتا نییە!” دوپشکەکە بە پەلە قسەکانی بڕی. - پێش ئەوە شتێکی گەورە هەیە!”

پاشا وتی: شایەتحاڵی یەکەم بانگ بکە؛ و دوپشکی سپی سێ تەقینەوە لە شمشاڵەکەدا لێدا و بانگی کرد: “شایەتحاڵی یەکەم!”

یەکەم شایەتحاڵ کڵاوچی بوو. بە دەستێک کوپێک چا و بە دەستەکەی ترەوە پارچە نان و کەرە هاتە ژوورەوە. دەستی پێکرد: "من داوای لێبوردن لە جەنابی خۆت دەکەم، بۆ هێنانی ئەمانە: بەڵام من چایەکەم تەواو تەواو نەکردبوو کاتێک بانگم کرا."

پاشا گوتی: دەبوو تەواوت بکردایە. - کەی دەستت پێکردووە؟

کڵاوچییەکە سەیری کۆترە ئازارەکەی کرد کە بەدوایدا هاتبووە ناو دادگاکە و لەگەڵ دۆرمۆسەکەدا قۆڵی لە چەکدا بوو. وتی: چواردەی ئازار، پێموایە ئەوە بوو.

هاری ئازار گوتی: پانزەهەم.

دۆرموسەکە زیادی کرد: شانزەهەم.

پاشا بە دەستەی سوێندخواردنەکەی گوت: “ئەوە بنووسە” و دەستەی سوێندخواردنەکە بە تامەزرۆییەوە هەر سێ بەروارەکەیان لەسەر تەختەکانیان نووسی و پاشان کۆیان کردەوە و وەڵامەکەیان بۆ شیلین و پێنس کەمکردەوە.

پاشا بە کڵاوچیەکەی گوت: کڵاوەکەت داکەنە.

کڵاوچیەکە گوتی: “ئەوە هی من نییە.

پاشا هاوارێکی کرد و ڕووی لە دەستەی سوێندخواردن کرد، کە دەستبەجێ یاداشتێکی ئەو ڕاستییەیان نووسی.

کڵاوچی وەک ڕوونکردنەوەیەک زیادی کرد: “من بۆ فرۆشتن دەیانهێڵمەوە؛ "من هیچی خۆمم نییە، من کڵاوچیم."

لێرەدا شاژن چاویلکەکەی لەبەر کرد، و دەستی کرد بە چاوخشاندن بە کڵاوچی، کە ڕەنگی کاڵ بووەوە و چەقۆکێش بوو.

پاشا وتی: بەڵگەکانتان بدەن؛ - وە دەمارگیر مەبە، ئەگەرنا لە شوێنی ڕووداوەکە لە سێدارەت دەدەم.

پێدەچوو ئەمە بە هیچ شێوەیەک شایەتحاڵەکە هان نەدات: بەردەوام لە پێیەکەوە بۆ پێیەکی تر دەگۆڕا و بە نائارامی سەیری شاژنەکەی دەکرد و لە سەرلێشێواوییەکەیدا لەبری نان و کەرە پارچەیەکی گەورەی لە کوپەکەی چایەکەی گاز گرت.

هەر لەم ساتەدا ئەلیس هەستی بە هەستێکی زۆر کنجکاو کرد، کە شتێکی باشی سەری سوڕما تا زانی چییە: جارێکی دیکە دەستی بە گەورەبوون کردبووەوە، و سەرەتا بیری لەوە کردەوە کە هەڵدەستێت و دادگاکە بەجێدەهێڵێت؛ بەڵام لە بیرکردنەوەی دووەمدا بڕیاریدا لەو شوێنەی کە لێی بوو بمێنێتەوە تا ئەو کاتەی شوێنی بۆی هەبوو.

دۆرموسەکە کە لە تەنیشتی دانیشتبوو وتی: خۆزگە وا نەدەچەسپاند. - بەزەحمەت دەتوانم هەناسە بدەم.

ئەلیس زۆر بە نەرمی وتی: “ناتوانم خۆم بپارێزم: من گەشە دەکەم.”

دۆرموسەکە وتی: “تۆ مافی ئەوەت نییە لێرە گەشە بکەیت.”

ئەلیس بە بوێرترەوە گوتی: “قسەی بێمانا مەکە: دەزانی تۆش گەشە دەکەیت.”

دۆرموسەکە گوتی: "بەڵێ، بەڵام من بە خێرایییەکی گونجاو گەشە دەکەم: نەک بەو شێوەیە گاڵتەجاڕانە." وە زۆر بە چەقۆوە هەستا و پەڕینەوە بۆ ئەودیوی گۆڕەپانەکە.

ئەم هەموو کاتە شاژن هەرگیز چاوی لە کڵاوچییەکە نەهێنابوو و، هەر کە دۆرموسەکە لە دادگاکەدا دەپەڕییەوە، بە یەکێک لە ئەفسەرەکانی دەربارەکەی گوت: “لیستی گۆرانیبێژەکانی دوا کۆنسێرتم بۆ بێنە!” کە لەسەری کڵاوچی بەدبەخت ئەوەندە لەرزی، کە هەردوو پێڵاوەکەی لەرزاند.

پاشا بە تووڕەییەوە دووبارەی کردەوە: “بەڵگەکانت بدە، یان من دەتخەم لە سێدارەدان، دەمارگیر بیت یان نا.”

کڵاوچیەکە بە دەنگێکی لەرزۆکەوە دەستی پێکرد: "من پیاوێکی هەژارم، جەنابی تۆ، - و من دەستم بە چایەکەم نەکردبوو - نەک لە سەرووی هەفتەیەکەوە یان زیاتر - و چی لەگەڵ تەنکبوونەوەی نان و کەرە - و چرپاندنی چایەکە -".

پاشا گوتی: "ترپاندنی چی؟ ".

کڵاوچیەکە وەڵامی دایەوە: “لە چایەوە دەستی پێکرد .

“بێگومان چرپاندن بە T دەست پێدەکات!” پاشا بە توندی وتی. "من دەبەیت بۆ دۆنز؟ بڕۆ!"

کڵاوچیەکە درێژەی بە قسەکانی دا و وتی: “من پیاوێکی هەژارم و زۆربەی شتەکان دوای ئەوە چرپاند- تەنیا هاری ئازار دەیگوت-”

“من نەمکرد!” هاری ئازار بە پەلەیەکی زۆرەوە قسەکانی پچڕاند.

“تۆ کردت!” کڵاوچیەکە وتی.

“من ئینکاری دەکەم!” هاری ئازار وتی.

پاشا گوتی: «ئەو ئینکاری دەکات: ئەو بەشە جێبهێڵە.»

"باشە، بە هەر حاڵ، دۆرموسەکە وتی -" کڵاوچیەکە بەردەوام بوو، بە دڵەڕاوکێیەوە سەیری دەوروبەری کرد تا بزانێت ئایا ئەویش ئینکاری ئەوە دەکات یان نا: بەڵام دۆرموسەکە هیچی ڕەت نەکردەوە، بە خێرایی خەوتبوو.

کڵاوچیەکە بەردەوام بوو: “دوای ئەوە، هەندێک نان و کەرەی ترم بڕییەوە-”

- بەڵام دۆرموس چی گوت؟ یەکێک لە دەستەی سوێندخواردن پرسیاری کرد.

کڵاوچیەکە گوتی: “ئەوەی ناتوانم لەبیرم بێت.

پاشا تێبینی کرد: “ دەبێت لەبیرت بێت، ئەگەرنا وا لە لەسێدارەدانت دەکەم.”

کڵاوچی بەدبەخت کوپەکەی چا و نان و کەرەی خۆی خستە خوارەوە و لەسەر ئەژنۆیەک کەوتە خوارەوە. دەستی پێکرد: “من پیاوێکی هەژارم، جەنابی خۆت”.

پاشا وتی: “تۆ قسەکەرێکی زۆر هەژاریت .”

لێرەدا یەکێک لە بەرازە گینیاییەکان چەپڵەی لێدا، و یەکسەر لەلایەن ئەفسەرانی دادگاوە سەرکوت کرا. (بەو پێیەی ئەوە تا ڕادەیەک وشەیەکی سەختە، تەنها بۆتان ڕوون دەکەمەوە کە چۆن کراوە. کیسەیەکی گەورەی کانڤاسیان هەبوو، کە بە تار لە دەمەوە بەسترابووەوە: لەم شتەدا بەرازی گینیاییەکەیان خلیسکاند، سەرەتا سەری و پاشان لەسەری دانیشتبوون.)

ئەلیس بیری کردەوە: “دڵخۆشم کە بینیومە ئەوە کراوە”. "زۆرجار لە ڕۆژنامەکاندا خوێندومەتەوە، لە کۆتایی دادگاییکردنەکاندا، "هەندێک هەوڵی چەپڵە لێدان هەبوو، کە یەکسەر لەلایەن ئەفسەرانی دادگاوە سەرکوتکرا" و تا ئێستا هەرگیز تێنەگەیشتم مانای چییە."

پاشا بەردەوام بوو و گوتی: ئەگەر ئەوە تەنها شتێک بێت کە تۆ لەبارەیەوە دەزانیت، لەوانەیە بوەستیت.

کڵاوچیەکە گوتی: “ناتوانم بچمە خوارەوە: من لەسەر زەویم، وەک خۆی.”

پاشا وەڵامی دایەوە: «ئەوا ڕەنگە دابنیشیت .

لێرەدا بەرازی گینیاییەکەی تر چەپڵەی لێدا، و سەرکوت کرا.

“وەرە، ئەوە بەرازی گینیایی تەواو کرد!” ئەلیس بیری کردەوە. - ئێستا باشتر دەڕۆین.

کڵاوچییەکە بە چاوێکی دڵەڕاوکێیەوە سەیری شاژنەکە کرد کە لیستی گۆرانیبێژەکانی دەخوێندەوە، وتی: “پێم باشترە چایەکەم تەواو بکەم”.

پاشا گوتی: “ڕەنگە بچیت” و کڵاوچیش بەپەلە دەربارەکەی بەجێهێشت، تەنانەت چاوەڕێی ئەوە نەبوو پێڵاوەکانیشی لەبەر بکات.

شاژن بۆ یەکێک لە ئەفسەرەکانی زیادی کرد: بەڵام پێش ئەوەی ئەفسەرەکە بتوانێت بگاتە دەرگاکە، کڵاوچییەکە لە چاوی دوور بوو.

- شایەتحاڵی داهاتوو بانگ بکە! پاشا وتی.

شایەتحاڵی داهاتوو چێشتلێنەری دوچێس بوو. سندوقی بیبەری بەدەستەوە بوو و ئەلیس پێشبینی کرد کێیە، تەنانەت پێش ئەوەی بچێتە ناو دادگاکە، بەڕێگەدا خەڵکی نزیک دەرگاکە بە یەکجار دەستیان کرد بە پژمین.

پاشا گوتی: بەڵگەکانتان بدەن.

چێشتلێنەرەکە وتی: نا.

پاشا بە دڵەڕاوکێیەوە سەیری دوپشکی سپی کرد، کە بە دەنگێکی نزمەوە گوتی: “جەنابی ئێوە دەبێ لێکۆڵینەوە لەم شایەتحاڵە بکات.”

پاشا بە هەوایەکی خەمناکەوە گوتی: باشە، ئەگەر ناچار بم، دەبێ، و دوای ئەوەی قۆڵەکانی چەما و چاوەکانی لە چێشتلێنەرەکە چەقاند تا چاوەکانی نزیک بوو لە چاوی نەبین، بە دەنگێکی قووڵەوە گوتی: "تارت لە چی دروست دەکرێت؟"

چێشتلێنەرەکە گوتی: بیبەر، زۆربەی کات.

دەنگێکی خەوتوو لە پشتیەوە گوتی: “تریکل”.

شاژن هاوارێکی کرد: “کۆلارە ئەو دۆرموسە”. "سەری ئەو دۆرموسە ببڕە! ئەو دۆرموسە لە دادگا دەربهێنە! سەرکوت بکە! چەقاندنی بکە! بە ڕیشەکانی بکوژێنەرەوە!"

بۆ چەند خولەکێک هەموو یاریگاکە لە سەرلێشێواویدا بوو، دۆرموسەکەیان دەرهێنا و، تا ئەو کاتەی جارێکی دیکە جێگیر بوون، چێشتلێنەرەکە دیار نەمابوو.

"گوێ مەدێ!" پاشا بە هەوایەکی ئاسوودەیی زۆرەوە وتی. - شایەتحاڵی داهاتوو بانگ بکە. وە بە ژێردەنگێکەوە بۆ شاژن زیادی کرد، "بەڕاستی ئازیزم، دەبێت لێکۆڵینەوە لە شایەتحاڵی داهاتوو بکەیت . ئەوە تەواو پێشەوەم ئازار دەدات!"

ئەلیس سەیری دوپشکی سپی دەکرد کاتێک بەسەر لیستەکەدا دەسوڕایەوە، هەستی بە کنجکاوییەکی زۆر دەکرد بزانێت شایەتحاڵی داهاتوو چۆن دەبێت، "چونکە هێشتا بەڵگەی زۆریان دەست نەکەوتووە"، لە دڵی خۆیدا وتی. بیهێنە بەرچاوت سەرسوڕمانی ئەو، کاتێک دوپشکی سپی، لە سەرەوەی دەنگە بچووکە زەقەکەیدا، ناوی “ئەلیس!”

