سەرگەرمیەکانی ئەلیس لە وڵاتی سەرسوڕهێنەر | پرۆژەی گوتنبێرگ

بەشی دوازدەهەم. بەڵگەکانی ئەلیس

"لێرە!" ئەلیس هاوارێکی کرد، لە جەنجاڵی ئەو ساتەدا تەواو لەبیری کرد کە لە چەند خولەکی کۆتاییدا چەندە گەورە بووە و بە پەلە بازێکی دا کە بە لێواری تەنوورەکەیەوە سندوقی دەستەی سوێندخواردنەکەی بەسەردا هێنا و هەموو دەستەی سوێندخواردنەکانی لەسەر سەری ئەو خەڵکەی خوارەوە دڵتەنگ کرد و لەوێدا بە پەلە کەوتبوون و زۆر بیری گڵۆپێکی ماسی زێڕینی بیرخستەوە کە هەفتەی پێشتر بە هەڵە دڵتەنگیان کردبوو.

- ئای من داوای لێبوردنتان لێدەکەم! بە تۆنێکی ناڕەحەتییەوە هاوارێکی کرد و بە خێرایی دەستی کردەوە بە هەڵگرتنیان، چونکە ڕووداوی ماسییە زێڕینەکان بەردەوام لە سەریدا ڕادەکرد و جۆرێک لە بیرۆکەیەکی ناڕوونی هەبوو کە دەبێت بە یەکجار کۆبکرێنەوە و بخرێنەوە ناو سندوقی دەستەی سوێندخواردن، ئەگەرنا دەمرن.

پاشا بە دەنگێکی زۆر سەختەوە گوتی: "دادگاکردنەکە ناتوانێت بەردەوام بێت، تا هەموو دەستەی سوێندخواردنەکان بگەڕێنەوە شوێنی خۆیان - هەموویان " بە جەختکردنەوەیەکی زۆرەوە دووبارەی کردەوە و بە توندی سەیری ئەلیس دەکرد کاتێک وای دەگوت.

ئەلیس سەیری سندوقی دەستەی سوێندخواردنی کرد، بینی کە بە پەلە، سەری کۆترەکەی خستۆتە خوارەوە و شتە بچووکە هەژارەکە بە شێوەیەکی خەمناک کلکی خۆی دەجووڵاند، تەواو ناتوانێت بجوڵێت. زۆری نەخایاند جارێکی تر دەریهێنایەوە، و ڕاستی کردەوە؛ لە دڵی خۆیدا گوتی: “نەک ئەوەی زۆر شت نیشان بدات؛ "پێویستە بیر لەوە بکەمەوە کە لە تاقیکردنەوەکەدا بە هەمان شێوە سوودی دەبێت لە ڕێگایەکی دیکەدا."

هەر کە دەستەی سوێندخواردن کەمێک لە شۆکی ناڕەحەتبوون چاک بووەوە و تەختە و قەڵەمەکانیان دۆزرایەوە و ڕادەستیان کرایەوە، زۆر بە پەرۆشەوە دەستیان کرد بە کارکردن بۆ ئەوەی مێژووی ڕووداوەکە بنووسنەوە، هەموویان جگە لە کۆترەکە، کە وا دیار بوو زۆر زاڵ بوو بۆ ئەوەی هیچی تر نەکات جگە لە دانیشتن بە دەمی کراوە و چاوی لە سەربانی دادگاکە بوو.

- چی دەزانیت دەربارەی ئەم بازرگانییە؟ پاشا بە ئەلیس گوت.

ئەلیس وتی: هیچ.

پاشا پێداگری کرد: "هیچ شتێک بە هەر شێوەیەک بێت؟ ".

ئەلیس وتی: هیچ شتێک بە هەر شێوەیەک بێت.

پاشا ڕووی لە دەستەی سوێندخواردن کرد و وتی: ئەوە زۆر گرنگە. ئەوان تازە دەستیان دەکرد بە نووسینی ئەمە لەسەر تەختەکانیان، کاتێک دوپشکی سپی قسەکانی بڕی: " گرنگ نییە ، بێگومان مەبەستی جەنابی جەنابیت" بە تۆنێکی زۆر ڕێزدارەوە وتی، بەڵام چاوەکانی بڕیقاندەوە و ڕووخساری لێکرد کاتێک قسەی دەکرد.

پاشا بە پەلە گوتی: “بێگومان گرنگ نییە ، مەبەستم بوو” و بە دەنگێکی ژێرەوە چووە سەر خۆی،

"گرنگ - ناگرنگ - بێ بایەخ - گرنگ -" وەک ئەوەی هەوڵی ئەوە بدات کام وشە باشترین دەنگ دەدات.

هەندێک لە دەستەی سوێندخواردن بە "گرنگ" و هەندێکیشیان "ناگرنگ" نووسیویانە. ئەلیس دەیتوانی ئەمە ببینێت، چونکە ئەوەندە نزیک بوو کە سەیری تەختەکانیان بکات؛ لە دڵی خۆیدا گوتی: “بەڵام کەمێک گرنگ نییە”.

لەم ساتەدا پاشا کە ماوەیەک بوو سەرقاڵی نووسین بوو لە دەفتەری یاداشتەکانیدا، بە قیژەی وت “بێدەنگی!” و لە کتێبەکەیدا خوێندەوە، "یاسا چل و دوو. هەموو کەسەکان زیاتر لە میلێک بەرزن بۆ ئەوەی دادگا بەجێبهێڵن ."

هەمووان سەیری ئەلیسیان کرد.

ئەلیس وتی: من یەک میل بەرزم نییە.

پاشا وتی: تۆ تۆیت.

شاژن زیادی کرد: بەرزییەکەی نزیکەی دوو میلە.

ئەلیس وتی: "باشە، من ناڕۆم، بە هەر حاڵ: جگە لەوەش، ئەوە یاسایەکی ئاسایی نییە: تۆ تەنها ئێستا داهێنانت کردووە."

پاشا وتی: کۆنترین یاسایە لە کتێبەکەدا.

ئەلیس وتی: “ئەوا دەبێ ژمارە یەک بێت.

پاشا ڕەش بووەوە، و بە پەلە دەفتەرەکەی داخست. بە دەنگێکی نزم و لەرزۆکەوە بە دەستەی سوێندخواردن گوت: “بڕیارەکەتان لەبەرچاو بگرن”.

دوپشکی سپی بە پەلەیەکی زۆرەوە بازێکی دا و وتی: "هێشتا بەڵگەی زیاتر ماوە، تکایە جەنابی گەورەت." “ئەم کاغەزە تازە هەڵگیراوە.”

- چی تێدایە؟ شاژن وتی.

دوپشکی سپی گوتی: "هێشتا نەمکردۆتەوە، بەڵام پێدەچێت نامەیەک بێت، کە زیندانییەکە بۆ - بۆ کەسێک نووسیویەتی."

پاشا وتی: دەبێ ئەوە بووبێت، مەگەر بۆ کەس نەنووسرابێت، کە ئاسایی نییە، دەزانی.

“ئاڕاستەی کێ دەکرێت؟” یەکێک لە دەستەی سوێندخواردنەکان وتی.

دوپشکی سپی گوتی: “بە هیچ شێوەیەک دەرهێنراو نییە؛ “لە ڕاستیدا هیچ شتێک لە دەرەوە نەنووسراوە .” لە کاتی قسەکانیدا کاغەزەکەی هەڵکردەوە، و زیادی کرد “ئەوە نامە نییە، ئاخر: کۆمەڵێک ئایەتە.”

- ئایا لە دەستنووسی زیندانیەکەدان؟ یەکێکی دیکە لە ئەندامانی دەستەی سوێندخواردن پرسی.

دوپشکی سپی گوتی: نەخێر، ئەوان نین و ئەوە نامۆترین شتە لەو بارەیەوە. (دەستەی سوێندخواردن هەموویان سەریان سوڕمابوو).

پاشا گوتی: دەبێ دەستی کەسێکی دیکەی لاسایی کردبێتەوە. (دەستەی سوێندخواردن هەموویان جارێکی تر گەشاوە بوون).

کناڤەکە گوتی: تکایە جەنابی خۆت، من نەمنووسیوە و ناتوانن بیسەلمێنن کە نووسیومە: لە کۆتاییدا ناوێک واژۆ نەکراوە.

پاشا گوتی: "ئەگەر واژۆت لەسەر نەکردبا، ئەوە تەنیا دۆخەکە خراپتر دەکات، دەبێ مەبەستت هەندێک فەسادی بووبێت، ئەگەرنا وەک پیاوێکی ڕاستگۆ ناوەکەت واژۆ دەکرد."

چەپڵە لێدانێکی گشتی لەم بابەتەدا هەبوو: ئەوە یەکەم شت بوو کە بەڕاستی زیرەک بوو کە پاشا لەو ڕۆژەدا گوتبووی.

شاژن گوتی: ئەوە تاوانبارییەکەی دەسەلمێنێت .

“هیچ شتێکی لەو جۆرە ناسەلمێنێت!” ئەلیس وتی. - بۆچی، تەنانەت نازانیت باسی چی دەکەن!

پاشا وتی: بیانخوێنەرەوە.

دوپشکی سپی چاویلکەکەی لەبەر کرد. - لە کوێوە دەست پێ بکەم، تکایە جەنابی گەورە؟ پرسی.

پاشا بە توندی وتی: لە سەرەتاوە دەست پێ بکە و بەردەوام بە تا دەگەیتە کۆتایی: پاشان بوەستە.

ئەمانە ئەو ئایەتانە بوون کە دوپشکی سپی دەیخوێندەوە:—

- پێیان وتم تۆ چوویتە لای، و باسی منی بۆ کرد: ئەو کچە کارەکتەری باشی پێبەخشیم، بەڵام وتی ناتوانم مەلە بکەم. ئەو وشەی بۆ نارد کە من نەچوومەتە (ئێمە دەزانین کە ڕاستە): ئەگەر پێویست بکات ئەو بابەتە پاڵ بنێتە سەر، چیت لێدەهات؟ من یەکێکم پێدا، دوویان پێدا، تۆ سێ یان زیاترت پێداین؛ هەموویان لە ئەوەوە گەڕانەوە بۆ لای تۆ، هەرچەندە پێشتر هی من بوون. ئەگەر من یان ئەو دەبێ بە شانس بێت بەشداربوو لەم کارەدا، متمانەی بە تۆ هەیە کە ئازادیان بکەیت، ڕێک وەک ئەوەی ئێمە بووین. تێڕوانینی من ئەوە بوو کە تۆ بوویت (پێش ئەوەی ئەم فیتانەی هەبێت) بەربەستێک کە لە نێوان... ئەو، و خۆمان، و ئەو. با بزانێت ئەو کچە زۆرترین حەزی لێیان بووە، چونکە ئەمە هەرگیز دەبێت وابێت نهێنیەک، لە هەموو ئەوانی تر پارێزراو، لە نێوان من و خۆتدا”.

پاشا دەستەکانی دەشۆرد و وتی: ئەوە گرنگترین بەڵگەیە کە تا ئێستا بیستوومانە؛ “بۆیە ئێستا با دەستەی سوێندخواردن-”

ئەلیس وتی: "ئەگەر هەر یەکێکیان بتوانێت ڕوونی بکاتەوە" (لە چەند خولەکی کۆتاییدا ئەوەندە گەورە بووبوو کە تۆزێک نەیدەترسا قسەکانی ببڕێت) "شەش پێنسی پێدەدەم، باوەڕناکەم ئەتۆمێکی مانا تێیدا هەبێت."

دەستەی سوێندخواردن هەموویان لەسەر تەختەکانیان نووسیبوویان، " ئەو باوەڕ ناکات ئەتۆمێکی مانا تێیدا هەبێت"، بەڵام هیچیان هەوڵیان نەدا کاغەزەکە ڕوون بکەنەوە.

پاشا گوتی: "ئەگەر هیچ مانایەکی تێدا نەبێت، کە جیهانێک لە کێشە ڕزگار بکات، دەزانی، وەک پێویست ناکات هەوڵی دۆزینەوەی هیچیان بدەین. و لەگەڵ ئەوەشدا نازانم" درێژەی بە قسەکانی دا و ئایەتەکانی لەسەر ئەژنۆی بڵاوکردەوە و بە چاوێک سەیری کرد؛ "پێدەچێت هەندێک مانایان تێدا ببینم، ئاخر. "- وتی ناتوانم مەلە بکەم -" تۆ ناتوانی مەلە بکەیت، ناتوانی؟" زیادی کرد و ڕووی لە کناڤ کرد.

کناڤەکە بە دڵتەنگی سەری لەقاند. “ئایا من لێی دەچم؟” وتی. (کە بە دڵنیاییەوە نەیکرد , بەهۆی ئەوەی بە تەواوی لە کارتۆن دروستکراوە.)

پاشا گوتی: "باشە، تا ئێستا" و بەردەوام بوو لە گەمژەیی لەسەر ئایەتەکان لە دڵی خۆیدا: "' ئێمە دەزانین کە ڕاستە -' ئەوە دەستەی سوێندخواردنە، بێگومان - ' من یەکێکم پێدا، دوویان پێدا -' بۆچی، دەبێ ئەوە بێت کە لەگەڵ تارتەکاندا کردوویەتی، دەزانی-"

ئەلیس وتی: "بەڵام، بەردەوامە ' هەموویان لە ئەوەوە گەڕانەوە بۆ لای تۆ .'

“بۆچی، لەوێدان!” پاشا بە سەرکەوتووییەوە وتی و ئاماژەی بە تارتەکانی سەر مێزەکە کرد. "هیچ شتێک لەوە ڕوونتر نییە. پاشان دیسانەوە-' پێش ئەوەی ئەم لەشجوانییەی هەبێت -' تۆ هەرگیز لەشجوانی نەبوویت، ئازیزم، پێموایە؟" بە شاژنەکەی گوت.

"هەرگیز!" شاژن بە تووڕەییەوە وتی و لەکاتی قسەکردنیدا جێگەی ڕەنگاوڕەنگێکی فڕێدایە سەر کۆترەکە. (بیلی بچووکە بەدبەختەکە بە پەنجەیەک وازی لە نووسین لەسەر تەختەکەی هێنابوو، چونکە بۆی دەرکەوت هیچ نیشانەیەکی نەبوو؛ بەڵام ئێستا بەپەلە دەستی پێکردەوە، بە بەکارهێنانی ئەو ڕەنگەی کە بە دەموچاویدا دەڕژا، تا ئەو کاتەی بەردەوام بوو).

پاشا بە زەردەخەنەوە بە دەوری دەربارەکەدا سەیری کرد و گوتی: «ئەوا وشەکان لەگەڵ تۆدا ناگونجێن . بێدەنگییەکی مردوو هەبوو.

“ئەوە قسەی زله!” پاشا بە تۆنێکی توڕەییەوە زیادی کرد و هەمووان پێکەنین و وتیان: "با دەستەی سوێندخواردن بڕیارەکەیان لەبەرچاو بگرن." پاشا وتی، بۆ نزیکەی بیستەمین جار لەو ڕۆژەدا.

“نا، نا!” شاژن وتی. «سەرەتا حوکمدان- بڕیار دوای ئەوە.”

“شت و قسەی بێمانا!” ئەلیس بە دەنگی بەرز وتی. “بیرۆکەی یەکەمجار ڕستەکە هەبێت!”

“زمانت بگرە!” شاژن بە وەنەوشەییەوە وتی.

- نایکەم! ئەلیس وتی.

“لەگەڵ سەریدا بڕۆن!” شاژن بە لوتکەی دەنگی هاوارێکی کرد. کەس نەجووڵایەوە.

- کێ گرنگیت پێدەدات؟ ئەلیس وتی، (تا ئەم کاتە گەورە بووبوو بۆ قەبارەی تەواوی خۆی). “تۆ جگە لە پاکەتێک کارت هیچی تر نیت!”

بەم قسەیە هەموو پاکەتەکە بەرەو هەوا هەڵسا و هاتە خوارەوە بەسەریدا: هاوارێکی کەمی کرد، نیوەی ترس و نیوەی توڕەیی، و هەوڵیدا لێیان بدات و خۆی بینی کە لەسەر کەنارەکە پاڵکەوتبوو، سەری لە چەناگەی خوشکەکەیدا بوو، کە بە نەرمی هەندێک گەڵا مردووی فڵچەی دەکرد کە لە دارەکانەوە بەسەر دەموچاویدا هەڵفڕیبوو.

- لە خەو هەڵسە ئەلیسی ئازیزم! خوشکەکەی وتی؛ - بۆچی، چ خەوێکی درێژت بەسەر بردووە!

- ئای من خەونێکی وەها کنجکاوم بینیوە! ئەلیس وتی و بە خوشکەکەی گوت، هەروەک چۆن دەیتوانی لەبیریان بێت، هەموو ئەم سەرگەرمییە سەیرانەی خۆی کە تازە لەبارەیەوە دەخوێنیتەوە؛ کاتێک تەواو بوو، خوشکەکەی ماچی کرد و وتی: "خەونێکی کنجکاو بوو ، ئازیزم، بە دڵنیاییەوە: بەڵام ئێستا ڕابکە بۆ ناو چایەکەت؛ درەنگ دەبێت." بۆیە ئەلیس هەستا و ڕایکرد، بیری لەوە دەکردەوە کە لەکاتێکدا ڕادەکات، هەروەها ڕەنگە، چ خەونێکی نایاب بووە.

بەڵام خوشکەکەی هەر لەو کاتەی کە جێی هێشتبوو هێمن دانیشتبوو، سەری بە دەستیەوە بەستبوو، سەیری خۆری ئاوابوونی دەکرد و بیری لە ئەلیسی بچووک و هەموو سەرگەرمییە نایابەکانی دەکردەوە، تا ئەویش دەستی کرد بە خەون بینین دوای مۆدێک و ئەمە خەونی ئەو بوو:—

سەرەتا خەونی بە ئەلیسی بچووکەوە بینی خۆی و جارێکی دیکە دەستە بچووکەکان بە ئەژنۆیەوە گیر بوون و چاوە تامەزرۆییە گەشاوەکان سەریان بەرز دەکردەوە بۆ ناو دەنگی ئەو - دەیتوانی گوێی لە تۆنەکانی دەنگی بوو، و ئەو وەرچەرخانە بچووکە نامۆیەی سەری ببینێت بۆ ئەوەی ئەو قژە سەرگەردانییە بپارێزێت کە هەمیشە دەچێتە ناو چاوەکانیەوە - و هێشتا لەکاتێکدا گوێی لێدەگرت، یان وا دیار بوو گوێی لێدەگرت، هەموو شوێنی دەوروبەری بوو لەگەڵ بوونەوەرە سەیرەکانی خەونی خوشکە بچووکەکەیدا زیندووە.

چیمەنە درێژەکە لە پێیەکانیدا زەق بووەوە کاتێک دوپشکی سپی بەپەلە تێدەپەڕی - مشکە ترساوەکە بەناو حەوزەکەی دراوسێدا دەڕژا - گوێی لە زەقبوونەوەی کوپەکانی چا بوو کاتێک هاری ئازار و هاوڕێکانی ژەمە بێکۆتاییەکانیان بەیەکەوە دەخوارد و دەنگی زەق و زەنگی شاژن کە فەرمانی بە میوانە بەدبەختەکانی دەکرد بۆ لەسێدارەدان - جارێکی دیکە کۆرپەی بەرازەکە خەریکی پژمین بوو ئەژنۆی دوچێس، لە کاتێکدا پلێت و قاپەکان بە دەوریدا دەکەوتنە خوارەوە- جارێکی دیکە قیژەی گریفۆن، قیژەی قەڵەمی تەختەی کۆتر و خنکاندنی بەرازە گینییە سەرکوتکراوەکان، هەوای پڕکردبوو، تێکەڵ بە گریانی دووری کیسەڵە ساختە نەگبەتەکە بوو.

بۆیە دانیشت، بە چاوە داخراوەکانەوە، نیوەی باوەڕ بە خۆی بە وڵاتی سەرسوڕهێنەردا هەبوو، هەرچەندە دەیزانی کە دەبێت جگە لەوەی جارێکی دیکە بیانکاتەوە، و هەموو شتێک دەگۆڕێت بۆ واقیعێکی مات- چیمەنەکە تەنها لە بادا دەقیژێت و حەوزەکەش بە شەپۆلی شەپۆلی کانییەکانەوە دەڕژێت- کوپەکانی چای زەق و زەنگ دەگۆڕان بۆ زەنگی مەڕێکی زەق و زەنگی شاژن و هاوارە توندەکانی شاژن بە دەنگی شوانەکە کوڕەکە - و پژمینی کۆرپەکە، قیژەی گریفۆن و هەموو دەنگە ناوازەکانی تر، دەگۆڕا (ئەو دەیزانی) بۆ جەنجاڵی سەرلێشێواوی حەوشەی کێڵگە سەرقاڵییەکە - لە کاتێکدا کە قیژەی ئاژەڵەکان لە دوورەوە جێگەی گریانی قورسی کیسەڵە ساختەکان دەگرێتەوە.

لە کۆتاییدا، بۆ خۆی وێنەی گرت کە چۆن هەمان ئەم خوشکە بچووکەی ئەو، لە دوای کاتدا، خۆی دەبێتە ژنێکی گەورە؛ و چۆن بە درێژایی هەموو ساڵانی پێگەیشتوو، دڵی سادە و پڕ لە خۆشەویستی منداڵی خۆی دەپاراست: و چۆن لەبارەی منداڵە بچووکەکانی دیکەیەوە کۆدەبووەوە، و چاوەکانیان گەشاوە و بە تامەزرۆییەوە دەکرد بە زۆرێک لە چیرۆکە سەیرەکان، ڕەنگە تەنانەت بە خەونی وڵاتی سەرسوڕهێنەرەوە کە لە مێژە بوو: و چۆن هەستی دەکرد لەگەڵ هەموو خەمە سادەکانیان، و چێژێک لە هەموو خۆشییە سادەکانیاندا دەدۆزێتەوە، بە بیرهێنانەوەی ژیانی منداڵی خۆی، و ڕۆژە خۆشەکانی هاوین.

کۆتایی

