سەرگەرمیەکانی ئەلیس لە وڵاتی سەرسوڕهێنەر | پرۆژەی گوتنبێرگ

کتێبی ئەلیکترۆنی پرۆژەی گوتنبێرگ لە سەرگەرمیەکانی ئەلیس لە وڵاتی سەرسوڕهێنەر

ئەم کتێبە ئەلیکترۆنییە بۆ بەکارهێنانی هەر کەسێکە لە هەر شوێنێکی ئەمریکا و زۆربەی ناوچەکانی تری جیهان بەبێ هیچ تێچوونێک و نزیکەی هیچ سنووردارکردنێک بە هیچ شێوەیەک. دەتوانیت کۆپی بکەیت، بیبەخشیت یان دووبارە بەکاری بهێنیتەوە بەپێی مەرجەکانی مۆڵەتی پڕۆژەی گوتنبێرگ کە لەگەڵ ئەم کتێبە ئەلیکترۆنییەدا هاتووە یان بە شێوەی ئۆنلاین لە www.gutenberg.org . ئەگەر تۆ لە ئەمریکا نیت، دەبێت پێش بەکارهێنانی ئەم کتێبە ئەلیکترۆنییە یاساکانی ئەو وڵاتەی لێی بپشکنیت.

ناونیشان : سەرگەرمیەکانی ئەلیس لە وڵاتی سەرسوڕهێنەر

نووسەر : لویس کارۆل

بەرواری بڵاوکردنەوە : June 27, 2008 [eBook #11] دوایین نوێکردنەوە: ٢٦ی حوزەیرانی ٢٠٢٥

زمان : ئینگلیزی

وەرگیراوان : ئارسەر دیبیانکا و دەیڤید ویدگەر

*** دەستپێکردنی پڕۆژەکە GUTENBERG EBOOK سەرگەرمیەکانی ئەلیس لە WONDERLAND ***

سەرگەرمیەکانی ئەلیس لە وڵاتی سەرسوڕهێنەر

لەلایەن لویس کارۆلەوە

چاپی فولکرۆمی هەزار ساڵە 3.0

ناوەڕۆک

بەشی یەکەم.

لە خوارەوەی کونە دوپشکەکە

بەشی دووەم.

حەوزی فرمێسکەکان

بەشی سێیەم.

ڕەگەزێکی کۆکۆس و چیرۆکێکی درێژ

بەشی چوارەم.

دوپشکەکە پارەیەکی بچووک دەنێرێت

بەشی پێنجەم.

ئامۆژگاری لە کاتەرپیلەرێکەوە

بەشی شەشەم.

بەراز و بیبەر

بەشی حەوتەم.

ئاهەنگێکی چای شێت

بەشی هەشتەم.

زەوی کرۆکێت شاژن

بەشی نۆیەم.

چیرۆکی کیسەڵە گاڵتەجاڕەکە

بەشی X.

زە لۆبستەر کوادریل

بەشی یازدەهەم.

کێ تارتەکانی دزیوە؟

بەشی دوازدەهەم.

بەڵگەکانی ئەلیس

