سەرگەرمیەکانی ئەلیس لە وڵاتی سەرسوڕهێنەر | پرۆژەی گوتنبێرگ

بەشی هەشتەم. زەوی کرۆکێت شاژن

دارێکی گەورەی گوڵ لە نزیک دەرگای باخچەکە وەستابوو: گوڵەبەڕۆژەکانی لەسەری گەشەیان دەکرد سپی بوون، بەڵام سێ باخەوان لەسەری بوون، سەرقاڵی ڕەنگی سووریان بۆیاخ دەکرد. ئەلیس ئەمەی بە شتێکی زۆر سەرنجڕاکێش زانی و نزیکتر بووەوە بۆ ئەوەی سەیری ئەوان بکات و هەر کە هاتە لای ئەوان گوێی لە یەکێکیان بوو کە دەیگوت: "ئێستا ئاگاداربە پێنج! مەڕۆ بەو شێوەیە بۆیاخ بەسەرمدا بپرژێنیت!"

پێنج بە تۆنێکی چەقەڵەوە وتی: “نەمتوانی خۆم بپارێزم؛ “حەوت کەسیان بە ئەژنۆمدا ڕۆیشت.”

لەسەری حەوت سەری بەرز کردەوە و وتی: ڕاستە پێنج! هەمیشە تاوانەکە بخەرە سەر ئەوانی تر!”

“ باشترە قسە نەکەیت !” پێنج وتی. - گوێم لە شاژن بوو تەنها دوێنێ دەیگوت تۆ شایەنی سەربڕین بوویت!

- بۆ چی؟ ئەو کەسەی کە یەکەمجار قسەی کردبوو وتی.

- ئەوە هیچ شتێکی تۆ نییە، دوو!” حەوت وتی.

- بەڵێ، ئەوە کاری خۆیەتی! پێنج گوتی: “و پێی دەڵێم- ئەوە بۆ هێنانی ڕەگی لالەنگی چێشتلێنەر بوو لەبری پیاز.”

حەوت فڵچەکەی فڕێدایە خوارەوە، و تازە دەستی کردبوو بە "باشە، لە هەموو شتە ناڕەواکان-" کاتێک چاوی بەڕێکەوت کەوتە سەر ئەلیس، کاتێک وەستابوو و سەیری دەکرد، و ئەو لەناکاو خۆی پشکنی: ئەوانی دیکەش سەیری دەوروبەریان کرد و هەموویان کڕنۆشیان دا.

ئەلیس کەمێک بە ترسەوە وتی: “پێم دەڵێیت، بۆچی ئەو گوڵانە دەکێشیت؟”

پێنج و حەوت هیچیان نەگوت، بەڵکو سەیری دوویان کرد. دوو بە دەنگێکی نزم دەستیان پێکرد، "بۆچی ڕاستییەکە ئەوەیە، دەبینیت، شاجوان، ئەمە لێرە دەبوو دارێکی گوڵەبەڕۆژەی سوور بووایە، و ئێمە بە هەڵە دارێکی سپیمان خستە ناویەوە؛ و ئەگەر شاژن دەبوو بزانێت، دەبوو هەموومان سەرمان ببڕین، دەزانی. بۆیە دەبینیت، شاجوان، ئێمە هەموو هەوڵێکمان دەدەین، پێش ئەوەی بێتە، بۆ-" لەم ساتەدا پێنج، کە بە دڵەڕاوکێیەوە سەیری ئەودیوی باخچەکەی دەکرد، بانگی کرد out “شاژن! شاژن!” و سێ باخەوانەکە لە یەک کاتدا خۆیان بە تەختی فڕێدا سەر دەموچاویان. دەنگی هەنگاوی زۆر هات و ئەلیس بە دەوری خۆیدا سەیری کرد، بە تامەزرۆییەوە شاژنەکەی بینی.

سەرەتا دە سەرباز هاتبوون کە چەقۆیان هەڵگرتبوو؛ ئەمانە هەموویان شێوەیان وەک سێ باخەوانەکە بوو، درێژ و تەخت، دەست و قاچیان لە گۆشەکاندا بوو: لە تەنیشت دە دەربارەکە؛ ئەمانە هەموویان بە ئەڵماس ڕازاوەتەوە و دوو و دوو دەڕۆیشتن، وەک سەربازەکان. دوای ئەمانە منداڵی شاهانە هاتن؛ دە کەس بوون و ئازیزە بچووکەکان بە خۆشحاڵییەوە دەست بە دەست، بە جووت بە بازدان دەهاتن: هەموویان بە دڵ ڕازاوە بوون. دواتر میوانەکان هاتنە پێشەوە کە زۆربەیان کینگز و کوینز بوون و لە نێویاندا ئەلیس دوپشکی سپی ناسیەوە: بە شێوەیەکی دەمارگیرانە بە پەلە قسەی دەکرد، بە هەموو ئەو شتانەی دەگوترا زەردەخەنەی دەکرد و بەبێ ئەوەی سەرنجی بدات، تێدەپەڕی. پاشان چەقۆی دڵەکان بەدوایدا هات، تاجی پاشای لەسەر کوشنێکی مەخمەلی سوور هەڵگرتبوو؛ و، دواجار لەم کاروانە گەورەیەدا، پاشا و شاژنی دڵەکان هات.

ئەلیس تا ڕادەیەک گومانی هەبوو کە ئایا نابێت وەک سێ باخەوانەکە لەسەر دەموچاوی پاڵ بکەوێت، بەڵام بیری نەدەچوو کە هەرگیز لە کاروانەکاندا گوێی لە یاسایەکی لەو شێوەیە بووە؛ "و جگە لەوەش، سوودی کاروان چی دەبێت"، بیری کردەوە، "ئەگەر مرۆڤەکان هەموویان لەسەر دەموچاویان پاڵ بکەون، تا نەتوانن بیبینن؟" بۆیە لە شوێنی خۆی وەستا، و چاوەڕێی کرد.

کاتێک کاروانەکە بەرامبەر ئەلیس هات، هەموویان وەستان و سەیریان کرد و شاژن بە توندی وتی “ئەمە کێیە؟” ئەویش بە چەقۆی دڵەکانی وت کە تەنها کڕنۆشی برد و لە وەڵامدا زەردەخەنەی کرد.

"بێ ئەقڵ!" شاژن بە بێ تاقەتی سەری فڕێدا وتی؛ و، ڕووی لە ئەلیس کرد و درێژەی بە قسەکانی دا و وتی: “منداڵ ناوت چییە؟”

ئەلیس زۆر بە ئەدەبەوە وتی: من ناوم ئەلیس، بۆیە تکایە جەنابی گەورەت؛ بەڵام لە دڵی خۆیدا زیادی کرد، "بۆچی، ئەوان تەنها پاکەتێک کارتن، ئاخر پێویست ناکات لێیان بترسم!"

شاژن ئاماژەی بەو سێ باخەوانە کرد کە لە دەوری دار گوڵەبەڕۆژەکە پاڵکەوتبوون، گوتی: " ئەمە کێن؟ " چونکە دەبینیت، کاتێک لەسەر دەموچاویان پاڵکەوتبوون و نەخشی پشتیان وەک باقی پاکەتەکە بوو، نەیدەتوانی بزانێت کە ئایا ئەوان باخەوانن، یان سەربازن، یان دەربارین، یان سێ منداڵی خۆی.

- چۆن بزانم ؟ ئەلیس وتی، سەری سوڕما لە بوێری خۆی. “ئەوە هیچ کارێکی من نییە .”

شاژن لە تووڕەییدا سوور بووەوە و دوای ئەوەی بۆ ساتێک وەک دڕندەیەکی کێوی چاوی لێکرد، هاوارێکی کرد "بە سەری بڕۆ! کوژاوە-".

- قسەی بێمانا! ئەلیس زۆر بە دەنگی بەرز و یەکلاکەرەوە وتی و شاژن بێدەنگ بوو.

پاشا دەستی خستە سەر قۆڵی و بە ترسەوە وتی “بیربکەرەوە ئازیزم: ئەو تەنها منداڵە!”

شاژن بە تووڕەییەوە لێی دوور کەوتەوە، و بە چەقۆکەی گوت “بیانگێڕە!”

کناڤەکان زۆر بە وریاییەوە بە پێیەک ئەو کارەی کرد.

"هەستان!" شاژن بە دەنگێکی زەق و بەرز وتی و سێ باخەوانەکە لە یەک کاتدا بازیان دا و دەستیان کرد بە کڕنۆش بردن بۆ پاشا و شاژن و منداڵە شاهانە و هەموو کەسێکی تر.

“ئەوە وازی لێ بێنە!” شاژن هاوارێکی کرد. - تۆ سەرم لێ دەشێوێت. و پاشان ڕووی لە دار گوڵەبەڕۆژەکە کرد و درێژەی بە قسەکانی دا و گوتی: “ئێوە لێرە چیتان کردووە ؟”

دوو بە تۆنێکی زۆر زەلیلەوە و لەسەر ئەژنۆیەک کەوتە خوارەوە لەکاتێکدا قسەی دەکرد، وتی: “خۆشی جەنابی جەنابیتان بێت، ئێمە هەوڵمان دەدا-”

" تێدەگەم !" شاژن وتی کە لەم نێوەندەدا خەریکی پشکنینی گوڵەبەڕۆژەکان بوو. “بە سەریانەوە بڕۆن!” و کاروانەکە بەردەوام بوو، سێ لە سەربازەکان لە دوای خۆیان مانەوە بۆ لەسێدارەدانی ئەو باخەوانە بەدبەختانە، کە بۆ پاراستن ڕایانکردە لای ئەلیس.

- سەرت نابڕدرێت! ئەلیس وتی و خستیانە ناو مەنجەڵێکی گەورەی گوڵەوە کە لە نزیکەوە وەستابوو. سێ سەربازەکە بۆ ماوەی یەک دوو خولەک بەدەوری خۆیاندا سەرگەردان بوون و بەدوایاندا دەگەڕان و پاشان بە هێمنی بە دوای ئەوانی تردا ڕۆیشتن.

- ئایا سەریان داخراوە؟ شاژن هاوارێکی کرد.

واتە: سەریان نەما، ئەگەر بە دڵی جەنابی بەڕێزتان بێت!” سەربازەکان لە وەڵامدا هاواریان کرد.

“ئەوە ڕاستە!” شاژن هاوارێکی کرد. - دەتوانی یاری کرۆکێت بکەیت؟

سەربازەکان بێدەنگ بوون، و سەیری ئەلیسیان کرد، چونکە دیار بوو پرسیارەکە بۆ ئەو بوو.

"بەڵێ!" ئەلیس هاوارێکی کرد.

- کەواتە وەرە! شاژن هاوارێکی کرد و ئەلیس پەیوەندی بە کاروانەکەوە کرد، زۆر پێی سەیر بوو چی لە داهاتوودا ڕوودەدات.

“ئەوە- ڕۆژێکی زۆر جوانە!” دەنگێکی ترسنۆک لە تەنیشتیەوە وتی. بە لای دوپشکی سپیدا دەڕۆیشت کە بە دڵەڕاوکێیەوە چاوی لە دەموچاوی دەکرد.

ئەلیس گوتی: "زۆر: - دوچێس لە کوێیە؟"

- بێدەنگ! بێدەنگ!” دوپشکەکە بە تۆنێکی نزم و بەپەلە وتی. لەکاتی قسەکردنیدا بە دڵەڕاوکێیەوە سەیری سەر شانی دەکرد، پاشان خۆی لەسەر نوکی پێیەکانی بەرزکردەوە و دەمی لە گوێی نزیک بووەوە و بە چرپە گوتی "ئەو لە ژێر سزای لەسێدارەداندایە."

- بۆ چی؟ ئەلیس وتی.

- وتت 'چ بەداخەوە!'؟ دوپشکەکە پرسی.

ئەلیس وتی: نەخێر، نەمکرد: پێموانییە بە هیچ شێوەیەک بەداخەوە بێت، وتم 'بۆ چی؟'

دوپشکەکە دەستی پێکرد: "گوێی شاژنەکەی بۆکس کرد-" دوپشکەکە دەستی پێکرد. ئەلیس کەمێک هاوارێکی پێکەنیناوی کرد. - ئای بێدەنگ! دوپشکەکە بە تۆنێکی ترسناکەوە چرپەی کرد. "شاژن گوێت لێدەبێت! دەبینیت، تا ڕادەیەک درەنگ هات و شاژن وتی-"

“بگەنە شوێنەکانتان!” شاژن بە دەنگی ڕەشەبا هاوارێکی کرد و خەڵک دەستیان کرد بە ڕاکردن بە هەموو ئاراستەکاندا و بە یەکتردا دەکەوتنە خوارەوە؛ بەڵام لە یەک دوو خولەکدا جێگیر بوون و یارییەکە دەستی پێکرد. ئەلیس پێی وابوو کە لە ژیانیدا زەوییەکی کرۆکی وەها کنجکاوانەی نەبینیوە؛ هەمووی ڕیز و چەقۆ بوو؛ تۆپەکان کۆترە زیندووەکان بوون، چەقۆکان فلامینگۆی زیندوو بوون و سەربازەکان دەبوو خۆیان دوو هێندە بکەنەوە و لەسەر دەست و پێی خۆیان بوەستن، بۆ ئەوەی کەوانەکان دروست بکەن.

ئەو سەختییە سەرەکییەی کە ئەلیس سەرەتا دۆزیبوویەوە لە بەڕێوەبردنی فلامینگۆکەیدا بوو: سەرکەوتوو بوو لە ئەوەی جەستەی خۆی بشارێتەوە، بە ئاسوودەیی، لە ژێر قۆڵیدا، قاچەکانی بە خوارەوە هەڵواسرابوو، بەڵام بە گشتی، هەروەک چۆن ملی بە جوانی ڕاست کردبووەوە، و بڕیار بوو بە سەری لێدانێک لە کۆترەکە بدات، خۆی دەپێچایەوە و سەری بەرز دەکردەوە لە دەموچاویدا، بە دەربڕینێکی سەرسوڕهێنەرەوە نەیتوانی خۆی لە پێکەنین بپارێزێت: و کاتێک سەری دابەزاندبوو، و بڕیار بوو دەست پێبکاتەوە، زۆر ئیستفزازی بوو کە بزانێت کە کۆترەکە خۆی کردۆتەوە، و لە کردەی خۆخزاندندایە: جگە لە هەموو ئەمانە، بەگشتی ڕیزێک یان چەقۆیەک لە ڕێگاکەدا هەبوو لە هەر شوێنێک کە بیەوێت کۆترەکە بنێرێت بۆ، و، وەک چۆن سەربازە دوو هێندەییەکان هەمیشە هەڵدەستان و بەرەو ئەوانی تر دەڕۆیشتن بەشێک لە زەوییەکە، ئەلیس زۆری نەخایاند گەیشتە ئەو ئەنجامەی کە بەڕاستی یارییەکی زۆر قورسە.

یاریزانەکان هەموویان بە یەکجار یارییان دەکرد بەبێ ئەوەی چاوەڕێی نۆرە بکەن، بە درێژایی ئەو ماوەیە شەڕیان دەکرد و شەڕیان بۆ کۆترەکان دەکرد؛ و لە ماوەیەکی زۆر کورتدا شاژن لە سۆزێکی تووڕەدا بوو، و بە پەلە ڕۆیشت و هاوارێکی دەکرد "بە سەریەوە بڕۆ!" یان “بە سەری ڕۆشتن!” نزیکەی جارێک لە خولەکێکدا.

ئەلیس دەستی کرد بە هەستکردن بە نائارامییەکی زۆر: بۆ دڵنیابوون، هێشتا هیچ ناکۆکییەکی لەگەڵ شاژن نەبووە، بەڵام دەیزانی کە لەوانەیە لە هەر خولەکێکدا ڕووبدات، "و دواتر" بیری کردەوە، "چی بەسەر مندا دێت؟ ئەوان بە شێوەیەکی ترسناک حەزیان لە سەربڕینی خەڵکە لێرە؛ سەرسوڕهێنەرە گەورەکە ئەوەیە، کە کەسێک بە زیندووی ماوە!"

ئەو بەدوای ڕێگایەکدا دەگەڕا بۆ هەڵهاتن، و پرسیاری ئەوەی دەکرد کە ئایا دەتوانێت خۆی ڕزگار بکات بەبێ ئەوەی ببینرێت، کاتێک سەرنجی دەرکەوتنێکی کنجکاوانەی لە هەوادا دا: سەرەتا زۆر سەری لێ شێوا، بەڵام، دوای ئەوەی یەک دوو خولەک سەیری کرد، وای لێکرد کە پێکەنینێک بێت، و لە دڵی خۆیدا وتی "ئەوە پشیلەی چێشێرە: ئێستا کەسێک دەبێت قسەی لەگەڵ بکەم."

- چۆن سواری دەبیت؟ پشیلەکە وتی، هەر کە دەمی ئەوەندە بوو کە قسەی لەگەڵ بکات.

ئەلیس چاوەڕێی کرد تا چاوەکانی دەرکەوتن، پاشان سەری لە سەری خۆی دانا. بیری کردەوە: “قسەکردن لەگەڵیدا هیچ سوودێکی نییە، تا گوێچکەکانی هاتوون، یان لانیکەم یەکێکیان.” لە خولەکێکی تردا هەموو سەرەکە دەرکەوت، و پاشان ئەلیس فلامینگۆکەی دانا، و دەستی کرد بە باسکردنی یارییەکە، هەستی بە خۆشحاڵییەکی زۆر کرد کە کەسێکی هەیە گوێی لێبگرێت. وا دیار بوو پشیلەکە پێی وابوو کە ئێستا بەس بووە و زیاتری لێ دەرنەکەوتووە.

ئەلیس بە تۆنێکی تا ڕادەیەک گلەیی دەستی پێکرد: "پێموانییە ئەوان بە هیچ شێوەیەک دادپەروەرانە یاری بکەن، و هەموویان بە شێوەیەکی ترسناک شەڕ دەکەن کە مرۆڤ ناتوانێت گوێی لە قسەکردنی خۆی بێت- و پێناچێت هیچ یاسایەکیان بە تایبەتی هەبێت؛ لانیکەم، ئەگەر هەبن، کەس ئاگاداریان ناکاتەوە- و هیچ بیرۆکەیەکت نییە کە ئەوە چەندە سەرلێشێواوکەرە کە هەموو شتەکان زیندوو بن؛ بۆ نموونە، ئەو کەوانە هەیە کە دەبێت تێیدا تێپەڕ بم دواتر لە کۆتاییەکەی تری زەویەکەدا دەڕۆیشتم- و دەبوو من هەر ئێستا کۆترە شاژنەکەم کرۆک بکەم، تەنها کاتێک بینی هی من دێت ڕایکرد!”

- چۆن حەزت لە شاژنە؟ پشیلەکە بە دەنگێکی نزمەوە وتی.

ئەلیس وتی: "بە هیچ شێوەیەک نییە: "ئەو ئەوەندە لەڕادەبەدەرە-" هەر لەو کاتەدا تێبینی کرد کە شاژن لە پشتیەوە نزیکە، گوێی لێدەگرت: بۆیە بەردەوام بوو، "- پێدەچێت سەرکەوتن بەدەستبهێنێت، کە بەزەحمەت شایانی ئەوەیە یارییەکە تەواو بکات."

شاژن زەردەخەنەی کرد و تێپەڕی.

- لەگەڵ کێ قسە دەکەیت ؟ پاشا وتی و چووە سەرەوە بۆ لای ئەلیس و بە کنجکاوییەکی زۆرەوە سەیری سەری پشیلەکەی کرد.

ئەلیس وتی: "ئەوە هاوڕێیەکی منە- پشیلەیەکی چێشێر: ڕێگەم بدەن بیناسێنم."

پاشا گوتی: "من بە هیچ شێوەیەک حەزم لە دیمەنی نییە: بەڵام ئەگەر حەزی لێی بێت، ڕەنگە دەستم ماچ بکات."

پشیلەکە تێبینی کرد: “پێم باشترە نەیکەم.

پاشا وتی: بێئەدەبی مەبە و بەو شێوەیە سەیرم مەکە! لەکاتی قسەکردنیدا گەیشتە پشت ئەلیس.

ئەلیس وتی: ڕەنگە پشیلەیەک سەیری پاشایەک بکات. - لە هەندێک کتێبدا ئەوەم خوێندووەتەوە، بەڵام لەبیرم نییە لە کوێدا.

پادشا زۆر بە یەکلاکەرەوە گوتی: "باشە، دەبێت لاببرێت" و بانگی شاژنەکەی کرد کە لەو ساتەدا تێدەپەڕی، "ئازیزم! خۆزگە ئەم پشیلەیە لاببەیت!"

شاژن تەنها یەک ڕێگەی هەبوو بۆ چارەسەرکردنی هەموو سەختییەکان، گەورە یان بچووک. “بە سەری ڕۆشتن!” تەنانەت بەبێ ئەوەی سەیری دەوروبەری بکات، وتی.

پاشا بە تامەزرۆییەوە وتی: “خۆم جەلادەکە دەهێنم” و بەپەلە ڕۆیشت.

ئەلیس پێی وابوو ڕەنگە بە هەمان شێوە بگەڕێتەوە، و بزانێت یارییەکە چۆن بەڕێوەدەچێت، لە کاتێکدا گوێی لە دەنگی شاژن بوو لە دوورەوە، کە بە سۆزەوە هاوار دەکات. پێشتر گوێی لە سزای سێ کەس لەو یاریزانانە بوو کە دەبوو لەسێدارە بدرێن بەهۆی ئەوەی نۆرەیان لەدەستداوە و بە هیچ شێوەیەک حەزی لە دیمەنی شتەکان نەبوو، چونکە یارییەکە ئەوەندە سەرلێشێواوی بوو کە هەرگیز نەیدەزانی نۆرەی خۆیەتی یان نا. بۆیە چووە بەدوای کۆترەکەیدا.

کۆترەکە لەگەڵ کۆترێکی تردا خەریکی شەڕ بوو، ئەمەش بەلای ئەلیس دەرفەتێکی نایاب بوو بۆ ئەوەی یەکێکیان لەگەڵ ئەوی دیکەدا کرۆکێت بکات: تاکە سەختی ئەوە بوو، کە فلامینگۆکەی ڕۆیشتبووە ئەودیوی باخچەکە، لەوێ ئەلیس دەیتوانی بیبینێت کە بە شێوەیەکی بێدەسەڵات هەوڵدەدات بۆ ئەوەی بفڕێتە سەرەوە بۆ ناو دارێک.

تا ئەو کاتەی فلامینگۆی گرتبوو و هێنایەوە، شەڕەکە کۆتایی هات و هەردوو کۆترەکە لە چاوی خۆیان دەرچوون: "بەڵام زۆر گرنگ نییە" ئەلیس بیری کردەوە، "چونکە هەموو کەوانەکان لەم دیوی زەویەوە نەماون." بۆیە لە ژێر قۆڵیدا خۆی شاردەوە، بۆ ئەوەی جارێکی تر دەرنەچێت و گەڕایەوە بۆ ئەوەی کەمێک زیاتر لەگەڵ هاوڕێکەی گفتوگۆ بکات.

کاتێک گەیشتەوە لای پشیلەی چێشێر، سەری سوڕما کە بینی جەماوەرێکی زۆر لە دەوری کۆبوونەتەوە: ناکۆکییەک لە نێوان جەلاد و پاشا و شاژنەکەدا دەگوزەرا، کە هەموویان بە یەکجار قسەیان دەکرد، لە کاتێکدا هەموو ئەوانی دیکە تەواو بێدەنگ بوون و زۆر ناڕەحەت دەرکەوتن.

لەو ساتەدا کە ئەلیس دەرکەوت، لەلایەن هەر سێ کەسەوە بانگەوازی بۆ کرا بۆ ئەوەی پرسیارەکە یەکلایی بکاتەوە، ئەوانیش قسەکانیان بۆ دووبارە کردەوە، بەڵام، لەکاتێکدا هەموویان بە یەکجار قسەیان دەکرد، بەڕاستی زۆر بە سەختی زانی کە بە تەواوی بزانێت چییان وتووە.

ئارگومێنتی جەلادەکە ئەوە بوو، کە ناتوانی سەرێک ببڕیت مەگەر لاشەیەک هەبێت لێی ببڕیت: کە پێشتر هەرگیز ناچار نەبووە شتێکی لەو شێوەیە بکات، و بڕیارە لە سەردەمی ژیانیدا دەست پێبکات.

ئارگومێنتی پاشا ئەوە بوو، کە هەر شتێک سەری هەبێت دەتوانرێت سەری ببڕدرێت، و نابێت قسەی بێمانا بکەیت.

ئارگومێنتی شاژن ئەوە بوو، کە ئەگەر شتێک لەو بارەیەوە نەکرابێت لە ماوەی کەمتر لە هیچ کاتێکدا هەمووانی لە سێدارە دەدا، هەموو لایەنەکان. (هەر ئەم دوا تێبینییە بوو کە وایکردبوو هەموو حیزبەکە ئەوەندە سەخت و دڵەڕاوکێ دەرکەون).

ئەلیس نەیدەتوانی بیر لە هیچ شتێکی تر بکاتەوە کە بیڵێت جگە لە "ئەوە هی دوچێسە: باشترە لەو بارەیەوە لێی بپرسیت."

شاژن بە جەلادەکەی گوت: “ئەو لە زینداندایە: بیهێنە ئێرە.” جەلادەکەش وەک تیرێک ڕۆیشت.

سەری پشیلەکە لەو ساتەوەی کە نەمابوو دەستی بە کاڵبوونەوە کرد و، تا ئەو کاتەی لەگەڵ دوچێسەکە هاتەوە، بە تەواوی نەمابوو؛ بۆیە پاشا و جەلادەکە بە شێوەیەکی کێوی بەسەرەوە و خوارەوە ڕایانکرد و بەدوایدا دەگەڕان، لە کاتێکدا باقی حزبەکە گەڕانەوە بۆ یارییەکە.

