سەرگەرمیەکانی ئەلیس لە وڵاتی سەرسوڕهێنەر | پرۆژەی گوتنبێرگ

بەشی حەوتەم. ئاهەنگێکی چای شێت

مێزێک لە ژێر دارێکدا لەبەردەم ماڵەکەدا دانرابوو و هار و کڵاوچی ئازار چایان لەسەر دەخواردەوە: دۆرموسێک لە نێوانیاندا دانیشتبوو، بە خێرایی خەوتبوو و دووەکەی دیکەش وەک کوشن بەکاریان دەهێنا و ئەژنۆکانیان لەسەری دانابوو و لەسەر سەری قسەیان دەکرد. ئەلیس بیری کردەوە: “زۆر ناڕەحەتە بۆ دۆرموسەکە؛ “تەنها، وەک چۆن خەوتووە، پێموایە ئیزعاجی نییە.”

مێزەکە گەورە بوو، بەڵام سێ کەسەکە هەموویان لە گۆشەیەکیدا بەیەکەوە قەرەباڵغ بوون: "ژوور نییە! ژوور نییە!" هاواریان کرد کاتێک بینییان ئەلیس دێت. “شوێنی زۆرە !” ئەلیس بە تووڕەییەوە وتی و لەسەر کورسییەکی گەورە لە سەر مێزەکە دانیشت.

هاری ئازار بە تۆنێکی هاندەرانە وتی: “هەندێک شەراب بخۆرەوە”.

ئەلیس بە هەموو دەوری مێزەکەدا سەیری کرد، بەڵام جگە لە چا هیچی تری لەسەر نەبوو. ئاماژەی بەوەشکردووە، “هیچ شەرابێک نابینم”.

هاری ئازار گوتی: هیچ نییە.

ئەلیس بە تووڕەییەوە گوتی: "ئەوا زۆر مەدەنی نەبوو لەلایەن تۆوە پێشکەشی بکەیت."

هاری ئازار گوتی: "زۆر مەدەنی نەبوو لەلایەن تۆوە کە بەبێ بانگهێشتکردن دابنیشیت."

ئەلیس وتی: نەمدەزانی ئەوە مێزی تۆیە ؛ “ئەوە بۆ زۆرێک زیاتر لە سێ دانراوە.”

کڵاوچیەکە گوتی: قژت بڕینی دەوێت. ماوەیەک بوو بە کنجکاوییەکی زۆرەوە سەیری ئەلیسی دەکرد و ئەمە یەکەم وتارەکەی بوو.

ئەلیس بە هەندێک توندییەوە وتی: پێویستە فێر بیت کە تێبینی کەسی نەکەیت؛ “زۆر بێ ئەدەبییە.”

کڵاوچیەکە بە بیستنی ئەمە زۆر بە فراوانی چاوەکانی کردەوە؛ بەڵام تەنها ئەوە بوو کە دەیگوت : “بۆچی کۆتر وەک مێزی نووسین وایە؟”

- وەرە، ئێستا هەندێک خۆشی بەسەر دەبەین!” ئەلیس بیری کردەوە. بە دەنگی بەرز زیادی کرد: "دڵخۆشم کە دەستیان کردووە بە پرسیارکردنی مەتەڵ.- باوەڕم وایە دەتوانم ئەوە پێشبینی بکەم."

- مەبەستت ئەوەیە کە پێت وایە دەتوانیت وەڵامەکەی بدۆزیتەوە؟ هاری ئازار وتی.

ئەلیس وتی: “تەواو بەو شێوەیە.

هاری ئازار درێژەی بە قسەکانی دا و گوتی: “پاشان دەبێ بڵێیت مەبەستت چییە”.

ئەلیس بە پەلە وەڵامی دایەوە: “من دەیکەم؛ "لانی کەم - لانیکەم مەبەستم ئەوەیە کە دەیڵێم - ئەوە هەمان شتە، دەزانی."

“کەمێک هەمان شت نییە!” کڵاوچیەکە وتی. “ڕەنگە بە هەمان شێوە بڵێیت کە 'ئەوەی دەیخۆم دەیبینم' هەمان شتە لەگەڵ 'ئەوەی دەیبینم دەیخۆم'!"

هاری ئازار زیادی کرد: “ڕەنگە بە هەمان شێوە بڵێیت کە 'ئەوەی بەدەستی دەهێنم حەزم لێیە' هەمان شتە لەگەڵ 'ئەوەی حەزم لێیە بەدەستی دەهێنم'!"

دۆرموسەکە کە وا دیار بوو لە خەودا قسە دەکات، زیادی کرد: “ڕەنگە بە هەمان شێوە بڵێیت کە 'کاتێک دەخەوم هەناسە دەدەم' هەمان شتە لەگەڵ 'کاتێک هەناسە دەدەم دەخەوم'!"

کڵاوچیەکە گوتی: "لەگەڵ تۆش هەمان شتە" و لێرەدا گفتوگۆکە دابەزی و ئاهەنگەکە بۆ خولەکێک بێدەنگ دانیشت، لە کاتێکدا ئەلیس بیری لە هەموو ئەو شتانە دەکردەوە کە لەبیری بوو دەربارەی کۆتر و مێزی نووسین، کە زۆر نەبوو.

کڵاوچی یەکەم کەس بوو کە بێدەنگییەکەی شکاند. - چ ڕۆژێکی مانگە؟ وتی و ڕووی لە ئەلیس کرد: کاتژمێرەکەی لە گیرفانی دەرهێنابوو، و بە نائارامی سەیری دەکرد، جارجارە دەیلەرزاند و بە گوێیەوە دەیگرت.

ئەلیس کەمێک بیری کردەوە، پاشان وتی “چوارەم.”

“دوو ڕۆژ هەڵەیە!” کڵاوچیەکە ئاهێکی هەڵکێشا. - پێم وتیت کەرە لەگەڵ کارەکان ناگونجێت! زیادی کرد بە تووڕەییەوە سەیری هاری ئازار کرد.

هاری ئازار بە نەرمی وەڵامی دایەوە: “ باشترین کەرە بوو”.

کڵاوچیەکە بە گریانیەوە گوتی: بەڵێ، بەڵام دەبێ هەندێک وردە وردەیش هاتبێتە ژوورەوە: نەدەبوو لەگەڵ چەقۆی نانەکەدا بیخەیتە ناویەوە.

هاری مارش کاتژمێرەکەی برد و بە تەمومژاوی سەیری کرد: پاشان نوقمی کردە ناو کوپەکەی چایەکەیەوە، و دیسانەوە سەیری کردەوە: بەڵام بیری لە هیچ شتێکی باشتر نەدەکردەوە کە لە یەکەم تێبینییەکەیدا بڵێت: " باشترین کەرە بوو، دەزانی."

ئەلیس بە هەندێک کنجکاوییەوە بەسەر شانیدا سەیری دەکرد. “چ کاتژمێرێکی کۆمیدییە!” ئەو تێبینی کرد. “ڕۆژی مانگ دەگێڕێتەوە، و ناڵێ سەعات چ بێت!”

- بۆچی دەبێت؟ کڵاوچیەکە بە گەمژەییەوە گوتی. - ئایا کاتژمێرەکەت پێت دەڵێت ساڵێکە؟

ئەلیس زۆر بە ئامادەییەوە وەڵامی دایەوە: بێگومان نەخێر: بەڵام ئەوە لەبەر ئەوەیە کە بۆ ماوەیەکی زۆر پێکەوە لە هەمان ساڵدا دەمێنێتەوە.

کڵاوچیەکە وتی: “کە تەنها حاڵەتی منە .”

ئەلیس هەستی بە سەرسوڕمانی ترسناک دەکرد، پێدەچوو تێبینییەکەی کڵاوچییەکە هیچ جۆرە مانایەکی تێدا نەبێت و لەگەڵ ئەوەشدا بە دڵنیاییەوە ئینگلیزی بوو. تا دەیتوانی بە ئەدەبەوە وتی: من تەواو لە تۆ تێناگەم.

کڵاوچیەکە گوتی: “دۆرموسەکە جارێکی تر خەوتووە” و کەمێک چای گەرمی بەسەر لوتیدا ڕشت.

دۆرموسەکە بە بێ تاقەتی سەری لەقاند و بەبێ ئەوەی چاوەکانی بکاتەوە وتی: "بێگومان؛ تەنها ئەوەی کە بڕیار بوو خۆم تێبینی بکەم."

- هێشتا مەتەڵەکەت پێشبینی کردووە؟ کڵاوچیەکە وتی و جارێکی تر ڕووی لە ئەلیس کرد.

ئەلیس وەڵامی دایەوە: “نا، وازی لێدەهێنم: وەڵامەکە چییە؟”

کڵاوچیەکە گوتی: بچووکترین بیرۆکەم نییە.

هاری ئازار گوتی: نە منیش.

ئەلیس بە ماندووییەوە ئاهێکی هەڵکێشا. ئاماژەی بەوەشکردووە، "پێموایە ڕەنگە لەگەڵ کاتەکەدا شتێکی باشتر بکەیت، لەوەی بەفیڕۆی بدەیت لە پرسیارکردنی مەتەڵێک کە هیچ وەڵامێکیان نییە."

کڵاوچیەکە گوتی: "ئەگەر تۆ وەک من کات بزانیبایە، باسی بەفیڕۆدانی نەدەکرد. ئەوە ئەوە ."

ئەلیس وتی: نازانم مەبەستت چییە.

- بێگومان تۆ نایکەیت!” کڵاوچیەکە بە سووکایەتییەوە سەری فڕێدا. “دەوێرم بڵێم هەرگیز تەنانەت لەگەڵ تایم قسەت نەکردووە!”

ئەلیس بە وریاییەوە وەڵامی دایەوە: “ڕەنگە نەبێت: بەڵام دەزانم کە دەبێت کات ببەمەوە کاتێک فێری مۆسیقا دەبم.”

کڵاوچیەکە گوتی: "ئاه! ئەوە حسابی ئەوە دەکات." "ئەو بەرگەی لێدان ناگرێت. ئێستا، ئەگەر تەنها لەگەڵیدا پەیوەندییەکی باشت هەبێت، ئەوا نزیکەی هەر شتێک کە حەزت لێی بوو لەگەڵ کاتژمێرەکەدا دەیکرد. بۆ نموونە، گریمان کاتژمێر نۆی بەیانی بوو، تەنها کاتی دەستپێکردنی وانەکان بوو: تەنها دەبوو ئاماژەیەک بە کاتدا چرپە بکەیت، و کاتژمێرەکە بە چرپەیەک دەڕوات! نیوەی ڕابردوو، کاتی نانخواردنی ئێوارە!"

("تەنها خۆزگەم دەخواست وابێت" هاری ئازار بە چرپەیەکەوە لە دڵی خۆیدا وتی).

ئەلیس بە بیرکردنەوە وتی: "ئەوە شتێکی گەورە دەبێت، بە دڵنیاییەوە: بەڵام دواتر - نابێت برسی بم لێی، دەزانی."

کڵاوچیەکە گوتی: “ڕەنگە سەرەتا نەخێر: بەڵام دەتوانیت تا نیوەی کاتژمێرێک بیهێڵیتەوە تا ئەو کاتەی کە حەزت لێیە.”

- ئایا تۆ بەو شێوەیە بەڕێوە دەبەیت؟ ئەلیس پرسی.

کڵاوچیەکە بە ماتەمینییەوە سەری لەقاند. “من نا!” وەڵامی دایەوە. "لە مانگی ئازاری ساڵی ڕابردوودا شەڕمان کرد - تەنها پێش ئەوەی شێت بێت ، دەزانی -" (بە کەوچکی چایەکەی ئاماژەی بە هاری ئازار کرد،) "- ئەوە لە کۆنسێرتە گەورەکەدا بوو کە شاژنی دڵەکان پێشکەشی کردبوو، و ناچار بووم گۆرانی بڵێم

'ترپاندن، چرپە، شەمشەمەکوێرەی بچووک! چۆن پێم سەیرە تۆ لە چیدایت!'

ڕەنگە گۆرانییەکە بزانیت؟”

ئەلیس وتی: شتێکی لەو جۆرەم بیستووە.

کڵاوچیەکە درێژەی بە قسەکانی دا: “ئەوە بەردەوامە، دەزانی، بەم شێوەیە:—

'لە سەرووی جیهانەوە تۆ دەفڕیت، وەکو سینییەکی چا لە ئاسماندا. چرپە، چرپە-'”

لێرەدا دۆرموس خۆی لەرزاند، و لە خەودا دەستی کرد بە گۆرانی وتن “ Twinkle, twinkle, twinkle, twinkle —” و ئەوەندە درێژ بوو کە ناچار بوون بیچەقێننەوە بۆ ئەوەی بوەستێت.

کڵاوچیەکە گوتی: "باشە، بەزەحمەت بەیتی یەکەمم تەواو کردبوو، کاتێک شاژن بازێکی دا و هاوارێکی کرد و گوتی: 'ئەو کاتەکە دەکوژێت! بە سەریەوە بڕۆن!'

“چەند بە شێوەیەکی ترسناک دڕندەیە!” ئەلیس هاوارێکی کرد.

کڵاوچییەکە بە تۆنێکی ماتەمینی درێژەی بە قسەکانی دا و گوتی: "وە لەو کاتەوە، شتێک ناکات کە من داوای لێدەکەم! ئێستا هەمیشە کاتژمێر شەشە."

بیرۆکەیەکی گەشاوە هاتە سەر سەری ئەلیس. - ئایا ئەوە هۆکارێکە بۆ ئەوەی زۆرێک لە شتە چایەکان لێرە دادەنرێت؟" پرسیاری کرد.

کڵاوچییەکە بە ئاهێکەوە گوتی: بەڵێ، ئەوە تەواو بوو: هەمیشە کاتی چایە، ئێمەش کاتمان نییە لە نێوان ماوەیەکدا شتەکان بشۆین.

- پاشان بەردەوام دەبیت لە جووڵەکردن، پێموایە؟ ئەلیس وتی.

کڵاوچیەکە گوتی: “بەتەواوی بەو شێوەیە: لەگەڵ ڕاهاتنی شتەکان.”

- بەڵام چی ڕوودەدات کاتێک جارێکی تر دێیتەوە سەر سەرەتا؟ ئەلیس خۆی خستە مەترسییەوە و پرسیاری کرد.

هاری ئازار و خەواڵوویی قسەکانی بڕی و وتی: “گریمان بابەتەکە بگۆڕین”. "من لەم شتە بێزار دەبم، دەنگ دەدەم خانمە گەنجەکە چیرۆکێکمان بۆ دەگێڕێتەوە."

ئەلیس، تا ڕادەیەک لە پێشنیازەکەدا تووشی شۆک بوو، وتی: "دەترسم یەکێکیان نەناسم."

“پاشان دۆرموس دەبێ!” هەردووکیان گریا. - لە خەو هەڵسە دۆرموس!” وە بە یەکجار لە هەردوو لایان چەقاند.

دۆرموسەکە هێواش هێواش چاوەکانی کردەوە. بە دەنگێکی زەق و لاوازەوە گوتی: “نەخەوتبووم: هەموو وشەیەکم بیست کە ئێوە دەیانگوت.”

“چیرۆکێکمان بۆ بگێڕەوە!” هاری ئازار وتی.

“بەڵێ، تکایە بیکە!” ئەلیس داوای لێکرد.

کڵاوچیەکە زیادی کرد: “وە خێرابە لەو بارەیەوە، یان پێش ئەوەی تەواو بێت جارێکی تر دەخەویتەوە.”

دۆرموسەکە بە پەلەیەکی زۆرەوە دەستی پێکرد: "جارێک سێ خوشکی بچووک هەبوون؛ "و ناویان ئێلسی، لاسی و تیلی بوو؛ و لە بنی بیرێکدا دەژیا-"

- بە چی دەژیان؟ ئەلیس وتی کە هەمیشە گرنگییەکی زۆری بە پرسیارەکانی خواردن و خواردنەوە دەدا.

دۆرموسەکە دوای بیرکردنەوەیەک لە یەک دوو خولەکدا وتی: “ئەوان بە تریکل دەژیان.

ئەلیس بە نەرمی تێبینی کرد: “ئەوان نەیاندەتوانی ئەوە بکەن، دەزانی؛ “ئەوان نەخۆش دەبوون.”

دۆرموسەکە گوتی: “ئەوان وا بوون؛ “ زۆر نەخۆشە.”

ئەلیس هەوڵیدا لە دڵی خۆیدا خەیاڵ بکات کە شێوازێکی ژیانی نائاسایی چۆن دەبێت، بەڵام ئەوە زۆر سەری لێ شێوا، بۆیە درێژەی بە قسەکانی دا: “بەڵام بۆچی لە بنی بیرێکدا دەژیا؟”

هاری ئازار زۆر بە جددی بە ئەلیس گوت: “چاییەکی تر بخۆ”.

ئەلیس بە تۆنێکی توڕەییەوە وەڵامی دایەوە: “هێشتا هیچم نەبووە، بۆیە ناتوانم زیاتر وەربگرم.”

کڵاوچیەکە وتی: “مەبەستت ئەوەیە ناتوانیت کەمتر وەربگریت: “زۆر ئاسانە زیاتر لە هیچ وەربگریت.”

ئەلیس وتی: کەس پرسیاری بۆچوونی تۆی نەکرد.

- ئێستا کێ تێبینی کەسی دەکات؟ کڵاوچیەکە بە سەرکەوتووییەوە پرسی.

ئەلیس بە تەواوی نەیدەزانی چی بەم قسەیە بڵێت: بۆیە یارمەتی خۆی دا بۆ خواردنەوەی هەندێک چا و نان و کەرە، پاشان ڕووی لە دۆرموسەکە کرد و پرسیارەکەی دووبارە کردەوە. - بۆچی لە بنی بیرێکدا دەژیا؟

دۆرموسەکە دیسانەوە یەک دوو خولەکی تەرخان کرد و بیری لێکردەوە و پاشان وتی: “ئەوە چاڵێکی تریکل بوو.”

“هیچ شتێکی وا نییە!” ئەلیس زۆر بە تووڕەییەوە دەستی پێدەکرد، بەڵام کڵاوچی و هاری ئازار ڕۆیشتن “ش! ش!” و دۆرمۆسەکە بە قسەی ناشرینەوە تێبینی کرد: "ئەگەر نەتوانیت مەدەنی بیت، باشترە چیرۆکەکە بۆ خۆت تەواو بکەیت."

“نا، تکایە بەردەوام بە!” ئەلیس زۆر بە خۆبەزلزانیەوە وتی؛ "جارێکی تر قسەکانم نابڕم. دەوێرم بڵێم لەوانەیە یەکێک هەبێت ."

“یەکێک، بەڕاستی!” دۆرموس بە تووڕەییەوە وتی. بەڵام ڕەزامەندی دەربڕی کە بەردەوام بێت. "و بەم شێوەیە ئەم سێ خوشکە بچووکە- ئەوان فێری وێنەکێشان بوون، دەزانی-"

- چییان کێشاوە؟ ئەلیس وتی، بەڵێنەکەی تەواو لەبیر کرد.

دۆرموسەکە بەبێ ئەوەی بە هیچ شێوەیەک ئەم کاتە لەبەرچاو بگرێت، وتی: “تراکڵ”.

کڵاوچییەکە قسەکانی بڕییەوە: “من جامێکی پاکم دەوێت: با هەموومان یەک شوێن بگوازینەوە.”

لەکاتی قسەکردنیدا ڕۆیشت و دۆرموس بەدوایدا هات: هاری مارش ڕۆیشت بۆ شوێنی دۆرموس و ئەلیس تاڕادەیەک بەبێ ئارەزووی خۆی جێگەی هاری مارشی گرتەوە. کڵاوچی تاکە کەس بوو کە هیچ سوودێکی لە گۆڕانکارییەکە وەرگرتبوو: ئەلیسیش دۆخێکی باش لە پێشوو خراپتر بوو، چونکە هاری ئازار تازە کۆزە شیرەکەی لەناو پلێتەکەیدا تێکدابوو.

ئەلیس نەیدەویست جارێکی تر دۆرموس توڕە بکاتەوە، بۆیە زۆر بە وریاییەوە دەستی پێکرد: "بەڵام تێناگەم. لە کوێوە تراکڵەکەیان وەرگرتووە؟"

کڵاوچیەکە گوتی: دەتوانیت ئاو لە بیرێکی ئاوەوە دەربهێنیت؛ “بۆیە دەبێ بیر لەوە بکەمەوە کە دەتوانیت تریکل لە بیرەیەکی تریکلەوە دەربهێنیت- ئەه، گەمژە؟”

ئەلیس بە دۆرموسەکەی گوت: "بەڵام ئەوان لە بیرەکەدا بوون"، هەڵیبژارد نەبوو سەرنجی ئەم دوا تێبینییە بدات.

دۆرموسەکە گوتی: بێگومان ئەوان بوون؛ “—باشە لە.”

ئەم وەڵامە ئەلیسی هەژاری ئەوەندە سەری لێ شێوا، کە ڕێگەی بە دۆرموسەکە دا بۆ ماوەیەک بەردەوام بێت بەبێ ئەوەی قسەکانی ببڕێت.

دۆرموسەکە بەردەوام بوو و خەواڵوو و چاوەکانی دەشۆرد و گوتی: "ئەوان فێری وێنەکێشان بوون"، چونکە زۆر خەوتبوو؛ “و هەموو جۆرە شتێکیان کێشا- هەموو شتێک کە بە M دەست پێدەکات-”

“بۆچی بە م؟” ئەلیس وتی.

"بۆچی نا؟" هاری ئازار وتی.

ئەلیس بێدەنگ بوو.

دۆرموس تا ئەم کاتە چاوەکانی داخستبوو، و خەریک بوو دەچووە ناو خەویەکەوە؛ بەڵام، لەگەڵ چەقاندنی لەلایەن کڵاوچییەوە، جارێکی دیکە بە کەمێک هاوارەوە لە خەو هەڵسا و بەردەوام بوو: “- کە بە M دەست پێدەکات، وەکو تەڵەی مشک، و مانگ، و یادەوەری، و زۆربوون- دەزانیت دەڵێیت شتەکان “زۆر زۆرن”- ئایا هەرگیز شتێکی لەو جۆرەت وەک وێنەکێشانی زۆرێک بینیوە؟”

ئەلیس زۆر سەرلێشێواو بوو گوتی: "بەڕاستی، ئێستا پرسیارم لێ بکە، پێموانییە-"

کڵاوچیەکە گوتی: “ئەوا نابێت قسە بکەیت.

ئەم پارچە بێئەدەبییە زیاتر بوو لەوەی ئەلیس بەرگەی بگرێت: بە بێزارییەکی زۆرەوە هەستا، و ڕۆیشت؛ دۆرموسەکە لە یەک کاتدا خەوی لێکەوت و هیچ کام لەوانی تر کەمترین ئاگاداری ڕۆیشتنی ئەویان نەدا، هەرچەندە جارێک یان دووجار ئاوڕی دایەوە، نیوەی بەو هیوایەی کە بەدوایدا بانگ بکەن: دوایین جار کە بینییان، هەوڵیان دەدا دۆرموسەکە بخەنە ناو دەفرەکەی چایەوە.

“بە هەر حاڵ جارێکی تر ناچمە ئەوێ !” ئەلیس وتی کاتێک ڕێگەی خۆی بەناو دارەکاندا هەڵدەگرت. “ئەوە گەمژەترین ئاهەنگی چایە کە لە هەموو ژیانمدا تێیدا بووم!”

هەر لەو کاتەی کە ئەمەی وت، تێبینی کرد کە یەکێک لە دارەکان دەرگایەکی هەیە کە ڕاست دەچێتە ناویەوە. “ئەوە زۆر کنجکۆڵە!” بیری کردەوە. "بەڵام ئەمڕۆ هەموو شتێک کنجکۆڵە. پێموایە ڕەنگە بە هەمان شێوە بە یەکجار بچمە ژوورەوە." و لە ئەو چوو.

جارێکی تر خۆی لە هۆڵە درێژەکەدا بینیەوە، و نزیک بوو لە مێزە بچووکە شووشەییەکە. لە دڵی خۆیدا وتی: ئێستا، ئەمجارە باشتر بەڕێوە دەبم و بە گرتنی کلیلە بچووکە زێڕینەکە دەستی پێکرد، و دەرگاکە کردەوە کە دەچووە ناو باخچەکەوە. پاشان چووە سەر کارەکەی و قارچکەکەی دەخوارد (پارچەیەکی لە گیرفانی خۆیدا هەڵگرتبوو) تا بەرزییەکەی نزیکەی پێیەک بوو: پاشان بەو ڕێڕەو بچووکەدا ڕۆیشت: و پاشان - دواجار خۆی لە باخچە جوانەکەدا بینیەوە، لە نێوان گوڵە گەشاوە و نافورە فێنکەکاندا.

