द रेवेन के प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग ईबुक, एडगर एलन पो के लिखल।

*** परियोजना के अंत गुटेनबर्ग ईबुक द रेवेन ***

अपडेट संस्करण पहिले के संस्करण के जगह ले ली-पुरनका संस्करण सभ के नाँव बदल दिहल जाई।

अमेरिकी कॉपीराइट कानून से सुरक्षित ना होखे वाला प्रिंट संस्करण सभ से रचना सभ के बनावे के मतलब ई बा कि एह रचना सभ में केहू के लगे संयुक्त राज्य अमेरिका के कॉपीराइट नइखे, एह से फाउंडेशन (आ रउआँ!) बिना अनुमति के आ बिना कॉपीराइट रॉयल्टी के भुगतान कइले एकर कॉपी क के अमेरिका में बितरित क सके ला। विशेष नियम, जवन एह लाइसेंस के उपयोग के सामान्य शर्तन के हिस्सा में बतावल गइल बा, PROJECT GUTENBERGTM अवधारणा आ ट्रेडमार्क के रक्षा खातिर Project GutenbergTM इलेक्ट्रॉनिक काम के कॉपी आ वितरण पर लागू होला। प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग एगो पंजीकृत ट्रेडमार्क हवे, आ अगर रउआँ ईबुक खातिर शुल्क लेत बानी तब एकर इस्तेमाल ना कइल जा सके ला, सिवाय ट्रेडमार्क लाइसेंस के शर्त सभ के पालन कइला के, जवना में प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग ट्रेडमार्क के इस्तेमाल खातिर रॉयल्टी के भुगतान भी सामिल बा। अगर रउरा एह ईबुक के कॉपी खातिर कुछ ना लेत बानी त ट्रेडमार्क लाइसेंस के पालन कइल बहुते आसान बा. रउआँ एह ईबुक के इस्तेमाल लगभग कवनो भी उद्देश्य खातिर कर सकत बानी जइसे कि डेरिवेटिव वर्क, रिपोर्ट, परफार्मेंस आ रिसर्च के निर्माण। प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग ईबुक सभ के संशोधित आ छपाई आ दिहल जा सके ला-रउआँ अमेरिका में व्यावहारिक रूप से कुछ भी कर सके लीं आ ईबुक सभ के साथ जे अमेरिकी कॉपीराइट कानून द्वारा सुरक्षित ना होखे। पुनर्वितरण ट्रेडमार्क लाइसेंस के अधीन बा, खास तौर प व्यावसायिक पुनर्वितरण।

शुरू करीं: पूरा लाइसेंस बा

पूरा प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग लाइसेंस बा

कृपया एह रचना के वितरण भा इस्तेमाल करे से पहिले ई पढ़ लीं

इलेक्ट्रॉनिक काम के मुफ्त वितरण के बढ़ावा देवे के प्रोजेक्ट गुटेनबर्गTM मिशन के रक्षा करे खातिर, एह काम के इस्तेमाल भा वितरित करके (या कवनो अउरी काम जवन “प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग” वाक्यांश से कवनो तरीका से जुड़ल होखे), रउआ सहमत बानी कि रउआ एह फाइल के साथ या ऑनलाइन www.gutenberg.org/license पर उपलब्ध फुल प्रोजेक्ट गुटेनबर्गTM लाइसेंस के सभ शर्तन के पालन करीं।

धारा 1. उपयोग के सामान्य शर्त आ पुनर्वितरण परियोजना गुटेनबर्गTM इलेक्ट्रॉनिक काम

1.ए के बा। एह प्रोजेक्ट गुटेनबर्गTM इलेक्ट्रॉनिक काम के कवनो हिस्सा के पढ़ के भा इस्तेमाल करके, रउआ इ बतावत बानी कि रउआ एह लाइसेंस आ बौद्धिक संपदा (ट्रेडमार्क/कॉपीराइट) समझौता के सभ शर्त पढ़ले बानी, समझले बानी, सहमत बानी आ स्वीकार कइले बानी। अगर रउआँ एह समझौता के सभ शर्तन के पालन करे खातिर सहमत नइखीं, त रउआँ के अपना कब्जा में मौजूद Project GutenbergTM इलेक्ट्रॉनिक काम के सगरी प्रति के इस्तेमाल बंद करे के पड़ी आ वापस भा नष्ट करे के पड़ी। अगर रउआँ कवनो प्रोजेक्ट गुटेनबर्गTM इलेक्ट्रॉनिक काम के कॉपी भा पहुँच पावे खातिर शुल्क देले बानी आ रउआँ एह समझौता के शर्तन से बान्हल रहे खातिर सहमत नइखीं, त रउआँ ओह व्यक्ति भा इकाई से वापसी पा सकेनी जेकरा के रउआँ पैराग्राफ 1.E.8 में बतावल गइल शुल्क दिहले बानी।

1.ख के बा। “प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग” एगो पंजीकृत ट्रेडमार्क ह। एकर इस्तेमाल कवनो इलेक्ट्रॉनिक काम पर भा कवनो तरीका से ओकरा से जुड़ल खाली अइसन लोग कर सकेला जे एह समझौता के शर्तन से बान्हल रहे के सहमत होखे. कुछ काम बा जवन रउआ अधिकतर प्रोजेक्ट गुटेनबर्गTM इलेक्ट्रॉनिक काम के साथ कर सकेनी, उहो बिना एह समझौता के पूरा शर्त के पालन कइले। नीचे पैराग्राफ 1.सी देखल जाव। अगर रउआ एह समझौता के शर्तन के पालन करीं आ प्रोजेक्ट गुटेनबर्गTM इलेक्ट्रॉनिक काम के मुफ्त भविष्य में पहुँच के बचावे में मदद करीं त रउआ प्रोजेक्ट गुटेनबर्गTM इलेक्ट्रॉनिक काम के साथ बहुत कुछ कर सकेनी। नीचे पैराग्राफ 1.ई देखल जाव।

1.सी.के बा। प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग लिटरेरी आर्काइव फाउंडेशन (“द फाउंडेशन” या पीजीएलएएफ), प्रोजेक्ट गुटेनबर्गTM इलेक्ट्रॉनिक रचना सभ के संग्रह में संकलन कॉपीराइट के मालिक हवे। संग्रह में लगभग सगरी अलग-अलग रचना अमेरिका में सार्वजनिक क्षेत्र में बाड़ी सऽ। अगर कवनो ब्यक्तिगत रचना अमेरिका में कॉपीराइट कानून से असुरक्षित बा आ रउआँ अमेरिका में स्थित बानी, त हमनी के रउआँ के ओह काम के आधार पर व्युत्पन्न रचना के कॉपी, वितरण, प्रदर्शन, प्रदर्शन भा बनावे से रोके के अधिकार के दावा नइखीं करत जबले कि प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग के सगरी संदर्भ हटा दिहल जाव. बेशक, हमनी के उम्मीद बा कि रउआ प्रोजेक्ट गुटेनबर्गTM नाम के काम से जुड़ल राखे खातिर एह समझौता के शर्तन के पालन करत प्रोजेक्ट गुटेनबर्गTM के काम के स्वतंत्र रूप से साझा क के इलेक्ट्रॉनिक काम के मुफ्त पहुँच के बढ़ावा देवे के प्रोजेक्ट गुटेनबर्गTM मिशन के समर्थन करब। जब रउआँ एकरा के बिना कवनो शुल्क के दोसरा के साझा करीं त रउआँ एह काम के संलग्न पूरा प्रोजेक्ट गुटेनबर्गTM लाइसेंस के साथ एकही प्रारूप में रख के एह समझौता के शर्तन के आसानी से पालन कर सकेनी।

1.डी के बा। जहाँ रउआँ बानी ओहिजा के कॉपीराइट कानून भी नियंत्रित करे ला कि रउआँ एह काम से का कर सके लीं। अधिकतर देस सभ में कॉपीराइट कानून सभ में लगातार बदलाव के स्थिति बा। अगर रउआँ अमेरिका से बाहर बानी, त एह काम भा कवनो अउरी प्रोजेक्ट गुटेनबर्गTM काम के आधार पर डेरिवेटिव काम डाउनलोड करे, कॉपी करे, प्रदर्शित करे, प्रदर्शन करे, वितरित करे भा बनावे से पहिले एह समझौता के शर्तन के अलावा अपना देश के कानून के जांच करीं। फाउंडेशन अमेरिका के अलावा कवनो देश में कवनो रचना के कॉपीराइट के स्थिति से संबंधित कवनो प्रतिनिधित्व ना करेला।

1.ई के बा। जबले कि रउआँ प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग के सगरी संदर्भ ना हटा देब:

1.ई.1 के बा। निम्नलिखित वाक्य, पूरा प्रोजेक्ट गुटेनबर्गTM लाइसेंस के सक्रिय लिंक के साथ, या अन्य तुरंत पहुँच के साथ, जब भी प्रोजेक्ट गुटेनबर्गTM काम के कौनों प्रतिलिपि (कवनो भी काम जवना पर "प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग" वाक्यांश आवे, या जवना से "प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग" वाक्यांश जुड़ल होखे) के एक्सेस, प्रदर्शित, प्रदर्शन, देखल, कॉपी या वितरित कइल जाला, प्रमुख रूप से लउके के चाहीं:

ई ईबुक अमेरिका आ दुनिया के अधिकतर हिस्सा में कहीं भी केहू के इस्तेमाल खातिर बा आ एकरा में लगभग कवनो तरह के रोक नइखे. रउआँ एकर कॉपी, दे सकत बानी या फिर से इस्तेमाल कर सकत बानी एह ईबुक के साथ शामिल प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग लाइसेंस के शर्त के तहत या ऑनलाइन www.gutenberg.org पर। अगर रउरा अमेरिका में नइखीं त एह ईबुक के इस्तेमाल करे से पहिले ओह देश के कानून के जांच करे के पड़ी जहाँ रउरा बानी.

1.ई.2 के बा। अगर कौनों ब्यक्तिगत प्रोजेक्ट गुटेनबर्गTM इलेक्ट्रॉनिक काम अइसन पाठ सभ से लिहल गइल होखे जे अमेरिकी कॉपीराइट कानून द्वारा संरक्षित ना होखे (एह में कौनों नोटिस ना होखे जे ई बतावे कि ई कॉपीराइट धारक के अनुमति से पोस्ट कइल गइल बा), काम के कॉपी क के अमेरिका में केहू के भी बिना कौनों फीस भा शुल्क के बितरित कइल जा सके ला। अगर रउआँ कवनो रचना से जुड़ल भा ओह पर आवे वाला “प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग” वाक्यांश के साथ कवनो रचना के पुनर्वितरण कर रहल बानी भा पहुँच प्रदान कर रहल बानी, त रउआँ के या त पैराग्राफ 1.E.1 से 1.E.7 के आवश्यकता के पालन करे के होई या ओह काम के इस्तेमाल खातिर अनुमति लेवे के होई आ प्रोजेक्ट गुटेनबर्गTM ट्रेडमार्क के जइसन कि पैराग्राफ 1.E.8 या 1.E.9 में बतावल गइल बा।

1.ई.3 के बा। अगर कौनों ब्यक्तिगत प्रोजेक्ट गुटेनबर्गTM इलेक्ट्रॉनिक काम कॉपीराइट धारक के अनुमति से पोस्ट कइल गइल बा, त राउर इस्तेमाल आ बितरण दुनों पैराग्राफ 1.E.1 से 1.E.7 आ कॉपीराइट धारक द्वारा लगावल गइल कौनों अतिरिक्त शर्त के पालन करे के पड़ी। एह काम के सुरुआत में मिलल कॉपीराइट धारक के अनुमति से पोस्ट कइल गइल सगरी रचना सभ खातिर अतिरिक्त शर्त सभ के प्रोजेक्ट गुटेनबर्गTM लाइसेंस से जोड़ल जाई।

1.ई.4 के बा। एह काम से पूरा प्रोजेक्ट गुटेनबर्गTM लाइसेंस के शर्तन के अनलिंक भा अलग भा हटाईं, भा कवनो फाइल जवना में एह काम के कवनो हिस्सा होखे भा प्रोजेक्ट गुटेनबर्गTM से जुड़ल कवनो दोसर काम होखे.

1.ई.5 के बा। एह इलेक्ट्रॉनिक काम के, भा एह इलेक्ट्रॉनिक काम के कवनो हिस्सा के कॉपी, प्रदर्शन, प्रदर्शन, वितरण भा दोबारा वितरण ना करीं, बिना पैराग्राफ 1.E.1 में बतावल वाक्य के सक्रिय लिंक के साथ प्रमुखता से प्रदर्शित कइले भा प्रोजेक्ट गुटेनबर्गTM लाइसेंस के पूरा शर्तन तक तुरंत पहुँच कइले।

1.ई.6 के बा। रउआँ एह रचना के कौनों भी बाइनरी, संकुचित, मार्क अप, गैर-मालिक भा मालिकाना रूप में बदल सकत बानी आ बितरित क सकत बानी, जवना में कौनों भी वर्ड प्रोसेसिंग भा हाइपरटेक्स्ट रूप भी सामिल बा। हालाँकि, अगर रउआँ प्रोजेक्ट गुटेनबर्गTM के काम के प्रतिलिपि सभ के पहुँच या बितरित करे के काम "सादा वेनिला ASCII" भा आधिकारिक प्रोजेक्ट गुटेनबर्गTM वेबसाइट (www.gutenberg.org) पर पोस्ट कइल गइल आधिकारिक संस्करण में इस्तेमाल कइल गइल अन्य प्रारूप में उपलब्ध करावे के पड़ी, त रउआँ के, प्रयोगकर्ता के कौनों अतिरिक्त लागत, शुल्क भा खरचा के बिना, ओह रचना के कॉपी, प्रतिलिपि निर्यात करे के तरीका, या अनुरोध पर प्रतिलिपि हासिल करे के तरीका, ओकर मूल “Plain Vanilla” में उपलब्ध करावे के पड़ी एएससीआईआई” भा कवनो दोसरा रूप में. कवनो भी वैकल्पिक प्रारूप में पूरा प्रोजेक्ट गुटेनबर्गTM लाइसेंस शामिल होखे के चाहीं जइसन कि पैराग्राफ 1.E.1 में निर्दिष्ट कइल गइल बा।

1.ई.7 के बा। जब तक रउआ पैराग्राफ 1.E.8 या 1.E.9 के पालन ना करब तब तक कवनो प्रोजेक्ट गुटेनबर्गTM के काम तक पहुंच, देखे, प्रदर्शित करे, प्रदर्शन करे, कॉपी करे या वितरित करे खातिर शुल्क मत लीं।

1.ई.8 के बा। रउआँ प्रोजेक्ट गुटेनबर्गTM इलेक्ट्रॉनिक काम के प्रतिलिपि खातिर या पहुँच प्रदान करे खातिर या वितरित करे खातिर उचित शुल्क ले सकत बानी बशर्ते कि:

• रउआ प्रोजेक्ट गुटेनबर्गTM काम के उपयोग से मिलल सकल लाभ के 20% के रॉयल्टी शुल्क देत बानी जवना के गणना रउआ पहिले से अपना लागू कर के गणना करे खातिर इस्तेमाल करे वाला तरीका के उपयोग करके कइल गइल बा। ई शुल्क प्रोजेक्ट गुटेनबर्गTM ट्रेडमार्क के मालिक के बकाया बा, बाकी ऊ एह पैराग्राफ के तहत रॉयल्टी प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग लिटरेरी आर्काइव फाउंडेशन के दान करे पर सहमत हो गइल बाड़ें। रॉयल्टी भुगतान के भुगतान हर तारीख के बाद 60 दिन के भीतर करे के होई, जवना दिन रउआ आपन आवधिक टैक्स रिटर्न तैयार करीं (या कानूनी तौर प तैयार करे के बा)। रॉयल्टी के भुगतान के साफ-साफ अइसन चिन्हित कइल जाय आ प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग लिटरेरी आर्काइव फाउंडेशन के ओह पते पर भेजल जाय जे धारा 4 में बतावल गइल बा, "प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग लिटरेरी आर्काइव फाउंडेशन के दान के बारे में जानकारी।"

• रउआँ कवनो भी पइसा के पूरा वापसी देत ​​बानी जवन कवनो उपयोगकर्ता द्वारा दिहल गइल बा जे रउआँ के लिखित रूप से (या ई-मेल से) सूचना देला के 30 दिन के भीतर कि ऊ पूरा प्रोजेक्ट गुटेनबर्गTM लाइसेंस के शर्तन से सहमत नइखे। रउआँ के अइसन प्रयोगकर्ता से भौतिक माध्यम में मौजूद रचना सभ के सभ प्रतिलिपि वापस करे भा नष्ट करे के मांग करे के पड़ी आ प्रोजेक्ट गुटेनबर्गTM रचना सभ के अन्य प्रति सभ के सगरी इस्तेमाल आ सभ पहुँच बंद करे के पड़ी।

• रउआ पैराग्राफ 1.F.3 के अनुसार, कवनो काम भा प्रतिस्थापन प्रतिलिपि खातिर दिहल गइल कवनो पइसा के पूरा वापसी देत ​​बानी, अगर इलेक्ट्रॉनिक काम में कवनो दोष के पता चलल आ काम मिलला के 90 दिन के भीतर रउआ के रिपोर्ट कइल जाव।

• प्रोजेक्ट गुटेनबर्गTM के काम के मुफ्त वितरण खातिर रउआ एह समझौता के बाकी सभ शर्तन के पालन करत बानी।

1.ई.9 के बा। अगर रउआँ एह समझौता में बतावल गइल शर्तन से अलग शर्तन पर प्रोजेक्ट गुटेनबर्गTM इलेक्ट्रॉनिक काम भा रचना समूह के शुल्क लेवे के चाहत बानी, त रउआँ के प्रोजेक्ट गुटेनबर्गTM ट्रेडमार्क के प्रबंधक प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग लिटरेरी आर्काइव फाउंडेशन से लिखित अनुमति लेवे के पड़ी। नीचे खंड 3 में बतावल गइल तरीका से फाउंडेशन से संपर्क करीं।

1.एफ के बा।

1.एफ.1 के बा। प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग के स्वयंसेवक आ कर्मचारी लोग प्रोजेक्ट गुटेनबर्गTM संग्रह बनावे में अइसन काम सभ के पहिचान करे, इनहन पर कॉपीराइट रिसर्च करे, लिपिबद्ध करे आ प्रूफरीड करे में काफी मेहनत करे ला जे अमेरिकी कॉपीराइट कानून द्वारा सुरक्षित ना होखे। एह प्रयासन के बावजूद, प्रोजेक्ट गुटेनबर्गTM इलेक्ट्रॉनिक काम, आ जवना माध्यम पर ई संग्रहीत हो सकेला, ओहमें “दोष” हो सकेला, जइसे कि, बाकिर एह तक सीमित नइखे, अधूरा, गलत भा खराब डेटा, ट्रांसक्रिप्शन त्रुटि, कॉपीराइट भा दोसरा बौद्धिक संपदा के उल्लंघन, खराब भा क्षतिग्रस्त डिस्क भा दोसर माध्यम, कंप्यूटर वायरस, भा कंप्यूटर कोड जवन रउरा उपकरण के नुकसान चहुँपावे भा ना पढ़ल जा सके.

1.एफ.2 के बा। सीमित वारंटी, नुकसान के अस्वीकरण - पैराग्राफ 1.F.3 में वर्णित “प्रतिस्थापन भा वापसी के अधिकार” के छोड़ के, प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग लिटरेरी आर्काइव फाउंडेशन, प्रोजेक्ट गुटेनबर्गTM ट्रेडमार्क के मालिक, आ एह समझौता के तहत प्रोजेक्ट गुटेनबर्गTM इलेक्ट्रॉनिक काम के वितरण करे वाला कवनो दोसर पक्ष, कानूनी फीस समेत नुकसान, लागत आ खरचा खातिर रउरा के सगरी दायित्व से इनकार करेला. रउआ सहमत बानी कि पैराग्राफ 1.F.3 में दिहल उपाय के छोड़ के रउआ लगे लापरवाही, सख्त दायित्व, वारंटी के उल्लंघन भा अनुबंध के उल्लंघन के कवनो उपाय नइखे। रउआँ सहमत बानी कि एह समझौता के तहत फाउंडेशन, ट्रेडमार्क मालिक, आ कवनो वितरक रउआँ के वास्तविक, प्रत्यक्ष, अप्रत्यक्ष, परिणामी, दंडात्मक भा आकस्मिक नुकसान खातिर जिम्मेदार ना होखी भले रउआँ अइसन होखे के संभावना के सूचना दे दीं नुकसान।

1.एफ.3 के बा। बदले भा वापसी के सीमित अधिकार - अगर रउरा एह इलेक्ट्रॉनिक काम के मिलला के 90 दिन के भीतर कवनो दोष के पता चल जाव त रउरा ओकरा खातिर दिहल पइसा (अगर कवनो होखे) के लिखित सफाई ओह व्यक्ति के भेज के वापस पा सकेनी जवना से रउरा काम मिलल बा. अगर रउरा कवनो भौतिक माध्यम पर रचना मिलल बा त रउरा अपना लिखित सफाई का साथे ओह माध्यम के वापस कर देबे के पड़ी. जवन व्यक्ति भा संस्था रउरा के खराब काम दिहले बा ऊ रिफंड के बदले रिप्लेसमेंट कॉपी देबे के चुन सकेले. अगर रउरा काम इलेक्ट्रॉनिक तरीका से मिलल बा त रउरा के उपलब्ध करावे वाला व्यक्ति भा इकाई रउरा के रिफंड का बदले रउरा के इलेक्ट्रॉनिक तरीका से काम पावे के दुसरका मौका देबे के विकल्प चुन सकेले. अगर दूसरका प्रति में भी खराबी बा त रउआ लिखित रूप से धन वापसी के मांग कर सकेनी आ समस्या के ठीक करे के अउरी मौका ना मिलल।

1.एफ.4 के बा। पैराग्राफ 1.F.3 में बतावल गइल प्रतिस्थापन भा वापसी के सीमित अधिकार के छोड़ के, ई काम रउरा के ‘जइसन बा’, कवनो तरह के, स्पष्ट भा अप्रत्यक्ष, कवनो दोसर वारंटी के बिना, जवना में कवनो उद्देश्य खातिर बिक्री योग्यता भा योग्यता के वारंटी शामिल बा बाकिर एह तक सीमित नइखे.

1.एफ.5 के बा। कुछ राज्य कुछ निहित वारंटी के अस्वीकरण भा कुछ खास तरह के नुकसान के बाहर राखे भा सीमित करे के अनुमति ना देलें. अगर एह समझौता में बतावल गइल कवनो अस्वीकरण भा सीमा एह समझौता पर लागू राज्य के कानून के उल्लंघन करे त समझौता के व्याख्या एह तरह से कइल जाई कि लागू राज्य के कानून के अनुमति वाला अधिकतम अस्वीकरण भा सीमा बनावल जाई. एह समझौता के कवनो प्रावधान के अमान्यता भा अप्रवर्तनीयता से बाकी प्रावधानन के रद्द ना कइल जाई.

1.एफ.6 के बा। क्षतिपूर्ति - रउआँ फाउंडेशन, ट्रेडमार्क मालिक, फाउंडेशन के कवनो एजेंट भा कर्मचारी, एह समझौता के अनुसार प्रोजेक्ट गुटेनबर्गTM इलेक्ट्रॉनिक काम के प्रतिलिपि उपलब्ध करावे वाला केहू के, आ प्रोजेक्ट गुटेनबर्गTM इलेक्ट्रॉनिक काम के उत्पादन, प्रचार आ वितरण से जुड़ल कवनो स्वयंसेवक के, कानूनी फीस समेत सगरी दायित्व, लागत आ खरचा से हानिरहित बनावे खातिर सहमत बानी, जवन सीधे भा... अप्रत्यक्ष रूप से निम्नलिखित में से कवनो से जवन रउआ करेनी या होखे के कारण: (a) एह या कवनो Project GutenbergTM काम के वितरण, (b) कवनो Project GutenbergTM काम में बदलाव, संशोधन, या जोड़ल या हटावल, आ (c) रउआ द्वारा पैदा कइल गइल कवनो दोष।

धारा 2. परियोजना गुटेनबर्गTM के मिशन के बारे में जानकारी

प्रोजेक्ट गुटेनबर्गTM इलेक्ट्रॉनिक रचना सभ के मुफ्त बितरण के पर्याय हवे जे अप्रचलित, पुरान, अधबूढ़ आ नया कंप्यूटर सभ समेत सभसे बिसाल बिबिधता वाला कंप्यूटर सभ द्वारा पढ़े लायक प्रारूप में बा। सैकड़न स्वयंसेवकन के प्रयास आ हर वर्ग के लोग के चंदा के चलते एकर अस्तित्व बा।

स्वयंसेवकन के जरूरत के सहायता देवे खातिर स्वयंसेवक आ आर्थिक सहायता प्रोजेक्ट गुटेनबर्गTM के लक्ष्य तक पहुँचे खातिर आ ई सुनिश्चित करे खातिर बहुत महत्वपूर्ण बा कि प्रोजेक्ट गुटेनबर्गTM संग्रह आवे वाली पीढ़ियन खातिर स्वतंत्र रूप से उपलब्ध रहे। 2001 में प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग लिटरेरी आर्काइव फाउंडेशन के निर्माण प्रोजेक्ट गुटेनबर्गTM आ आवे वाली पीढ़ियन खातिर सुरक्षित आ स्थायी भविष्य उपलब्ध करावे खातिर कइल गइल। प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग साहित्यिक अभिलेखागार फाउंडेशन के बारे में अउरी जाने खातिर आ राउर प्रयास आ दान कइसे मदद कर सकेला, www.gutenberg.org पर खंड 3 आ 4 आ फाउंडेशन के जानकारी पन्ना देखीं।

धारा 3. परियोजना गुटेनबर्ग साहित्यिक अभिलेखागार फाउंडेशन के बारे में जानकारी

प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग लिटरेरी आर्काइव फाउंडेशन एगो गैर-लाभकारी 501(c)(3) शैक्षिक निगम हवे जे मिसिसिपी राज्य के कानून के तहत संगठित बा आ आंतरिक राजस्व सेवा द्वारा कर मुक्त दर्जा दिहल गइल बा। फाउंडेशन के ईआईएन भा संघीय कर पहचान संख्या 64-6221541 बा. प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग लिटरेरी आर्काइव फाउंडेशन में योगदान पूरा हद तक कर कटौती योग्य बा जवना के अनुमति अमेरिका के संघीय कानून आ रउरा राज्य के कानून में बा.

फाउंडेशन के बिजनेस ऑफिस 809 नॉर्थ 1500 वेस्ट, साल्ट लेक सिटी, यूटी 84116, (801) 596-1887 पर बा। ईमेल संपर्क लिंक आ अद्यतन संपर्क जानकारी फाउंडेशन के वेबसाइट आ आधिकारिक पन्ना www.gutenberg.org/contact पर मिल सकेला

धारा 4. परियोजना गुटेनबर्ग साहित्यिक अभिलेखागार फाउंडेशन में दान के बारे में जानकारी

प्रोजेक्ट गुटेनबर्गTM सार्वजनिक डोमेन आ लाइसेंस प्राप्त काम के संख्या बढ़ावे के आपन मिशन के अंजाम देवे खातिर निर्भर बा आ बिना व्यापक जन समर्थन आ दान के जिंदा ना रह सके ला जेकरा के मशीन से पढ़े लायक रूप में स्वतंत्र रूप से बितरित कइल जा सके ला जे पुरान उपकरण सभ समेत उपकरण सभ के सभसे बिसाल सरणी द्वारा पहुँचल जा सके ला। कई गो छोट दान ($1 से $5,000) आईआरएस के साथ कर मुक्त दर्जा बनावे रखे खातिर खास तौर पर महत्वपूर्ण होला।

फाउंडेशन अमेरिका के सगरी 50 राज्यन में चैरिटी आ चैरिटेबल दान के नियंत्रित करे वाला कानून के पालन करे खातिर प्रतिबद्ध बा. अनुपालन के शर्त एक समान ना होला आ एह शर्तन के पूरा करे आ ओकरा के पूरा करे खातिर काफी मेहनत, बहुत कागजी काम आ बहुत फीस के जरूरत होला। हमनी के ओह जगहन पर चंदा ना माँगेनी जा जहाँ हमनी के अनुपालन के लिखित पुष्टि नइखे मिलल. कवनो खास राज्य खातिर दान भेजे खातिर भा अनुपालन के स्थिति तय करे खातिर www.gutenberg.org/donate पर जाईं.

जबकि हमनी का ओह राज्यन से योगदान ना माँग सकेनी जा आ ना माँगेनी जा जहाँ हमनी का सोलिसिटेशन के शर्त पूरा नइखीं कइले बाकिर अइसनका राज्यन के दाता लोग से बिना माँगल चंदा स्वीकार करे पर कवनो रोक नइखे जानत जे हमनी का लगे दान देबे के प्रस्ताव ले के संपर्क करेलें.

अंतर्राष्ट्रीय दान के कृतज्ञता से स्वीकार कइल जाला बाकिर हमनी का अमेरिका से बाहर से मिलल चंदा के कर व्यवहार से जुड़ल कवनो बयान नइखीं दे सकत. अकेले अमेरिका के कानून हमनी के छोट स्टाफ के दलदल में डाल देला।

वर्तमान दान के तरीका आ पता खातिर प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग के वेब पन्ना सभ के जांच करीं। चंदा के कई गो अउरी तरीका से स्वीकार कइल जाला जेह में चेक, ऑनलाइन भुगतान आ क्रेडिट कार्ड के चंदा सामिल बा। दान करे खातिर कृपया देखीं: www.gutenberg.org/donate.

धारा 5. परियोजना गुटेनबर्गTM इलेक्ट्रॉनिक काम के बारे में सामान्य जानकारी

प्रोफेसर माइकल एस हार्ट प्रोजेक्ट गुटेनबर्गTM अवधारणा के सुरुआत रहलें जेह में इलेक्ट्रॉनिक रचना सभ के लाइब्रेरी रहल जेकरा के केहू के भी स्वतंत्र रूप से साझा कइल जा सके ला। चालीस साल ले ऊ प्रोजेक्ट गुटेनबर्गTM ईबुक के निर्माण आ वितरण कइलें जवना में खाली स्वयंसेवी समर्थन के ढीला नेटवर्क रहे।

प्रोजेक्ट गुटेनबर्गTM ईबुक अक्सर कई गो छपल संस्करण सभ से बनावल जालीं, सभके अमेरिका में कॉपीराइट से सुरक्षित ना होखे के पुष्टि कइल जाला जबले कि कॉपीराइट के नोटिस ना सामिल कइल जाला। एह तरह से हमनी के ईबुक के कवनो खास पेपर संस्करण के अनुपालन में राखे के जरुरत नइखे.

अधिकतर लोग हमनी के वेबसाइट से शुरू करेला जवना में मुख्य पीजी खोज सुविधा बा: www.gutenberg.org .

एह वेबसाइट पर प्रोजेक्ट गुटेनबर्गTM के बारे में जानकारी दिहल गइल बा, जवना में प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग लिटरेरी आर्काइव फाउंडेशन में दान कइसे कइल जा सकेला, हमनी के नया ईबुक के निर्माण में कइसे मदद कइल जा सकेला, आ नया ईबुक के बारे में सुने खातिर हमनी के ईमेल न्यूजलेटर के सदस्यता कइसे लिहल जा सकेला.

