Тхе Пројецт Гутенберг е-књига Великог Гетсбија

*** КРАЈ ПРОЈЕКТА ГУТЕНБЕРГ Е-КЊИГА ВЕЛИКИ ГЕТСБИ ***

Ажурирана издања ће заменити претходна—стара издања ће бити преименована.

Прављење дела од штампаних издања која нису заштићена америчким законом о ауторским правима значи да нико не поседује ауторска права Сједињених Држава на ова дела, тако да Фондација (и ви!) можете да их копирате и дистрибуирате у Сједињеним Државама без дозволе и без плаћања ауторских права. Посебна правила, наведена у делу Општих услова коришћења ове лиценце, примењују се на копирање и дистрибуцију Пројецт Гутенберг™ електронских дела ради заштите концепта и жига ПРОЈЕЦТ ГУТЕНБЕРГ™. Пројецт Гутенберг је регистровани заштитни знак и не може се користити ако наплаћујете е-књигу, осим ако се придржавате услова лиценце за заштитни знак, укључујући плаћање тантијема за коришћење жига Пројецт Гутенберг. Ако не наплаћујете ништа за копије ове е-књиге, придржавање лиценце за жиг је веома лако. Ову е-књигу можете користити за скоро све сврхе као што је креирање изведених радова, извештаја, перформанса и истраживања. Е-књиге пројекта Гутенберг се могу модификовати, штампати и поклонити—у Сједињеним Државама можете учинити практично СВЕ са е-књигама које нису заштићене америчким законом о ауторским правима. Редистрибуција је предмет лиценце за жиг, посебно комерцијална редистрибуција.

СТАРТ: ПУНА ЛИЦЕНЦА

КОМПЛЕТНА ЛИЦЕНЦА ЗА ПРОЈЕКАТ ГУТЕНБЕРГ

МОЛИМО ВАС ПРОЧИТАЈТЕ ОВО ПРИЈЕ ДА ДИСТРИБУИТЕ ИЛИ УПОТРЕБИТЕ ОВАЈ РАД

Да бисте заштитили мисију пројекта Гутенберг™ промовисања бесплатне дистрибуције електронских дела, коришћењем или дистрибуцијом овог дела (или било ког другог дела повезаног на било који начин са фразом „Пројекат Гутенберг“), сагласни сте да ћете се придржавати свих услова Пуне лиценце за пројекат Гутенберг™ која је доступна уз ову датотеку или на мрежи на ввв.гутенберг.орг/лиценсе.

Одељак 1. Општи услови коришћења и редистрибуције електронских радова Пројецт Гутенберг™

1.А. Читањем или коришћењем било ког дела овог електронског дела Пројецт Гутенберг™ показујете да сте прочитали, разумели, сагласни и прихватили све услове овог уговора о лиценци и интелектуалној својини (жиг/ауторска права). Ако не пристајете да се придржавате свих услова овог уговора, морате престати да користите и вратите или уништите све копије Пројецт Гутенберг™ електронских дела у вашем поседу. Ако сте платили накнаду за добијање копије или приступ електронском делу Пројецт Гутенберг™ и не пристајете да будете обавезани условима овог уговора, можете добити повраћај новца од особе или ентитета коме сте платили накнаду као што је наведено у параграфу 1.Е.8.

1.Б. „Пројект Гутенберг“ је регистровани заштитни знак. Могу га користити или повезати на било који начин са електронским делом само од стране људи који пристају да буду обавезани условима овог уговора. Постоји неколико ствари које можете да урадите са већином Пројецт Гутенберг™ електронских радова чак и без поштовања пуних услова овог уговора. Види параграф 1.Ц у наставку. Постоји много ствари које можете да урадите са Пројецт Гутенберг™ електронским делима ако се придржавате услова овог уговора и помогнете у очувању бесплатног будућег приступа електронским делима Пројецт Гутенберг™. Види параграф 1.Е у наставку.

1.Ц. Фондација Пројецт Гутенберг Литерари Арцхиве („Фондација“ или ПГЛАФ) поседује ауторско право на компилацију у колекцији Пројецт Гутенберг™ електронских дела. Скоро сви појединачни радови у колекцији су у јавном власништву у Сједињеним Државама. Ако појединачно дело није заштићено законом о ауторским правима у Сједињеним Државама, а ви се налазите у Сједињеним Државама, не полажемо право да вас спречимо да копирате, дистрибуирате, изводите, приказујете или креирате изведена дела на основу дела све док се уклоне све референце на Пројецт Гутенберг. Наравно, надамо се да ћете подржати мисију Пројецт Гутенберг™ промовисања бесплатног приступа електронским делима слободним дељењем Пројецт Гутенберг™ радова у складу са условима овог уговора за задржавање имена Пројецт Гутенберг™ повезаног са радом. Можете лако да се придржавате услова овог уговора тако што ћете ово дело задржати у истом формату са приложеном пуном Пројецт Гутенберг™ лиценцом када га бесплатно делите са другима.

1.Д. Закони о ауторским правима у месту где се налазите такође регулишу шта можете да урадите са овим делом. Закони о ауторским правима у већини земаља су у сталној промени. Ако се налазите ван Сједињених Држава, проверите законе своје земље поред услова овог уговора пре преузимања, копирања, приказивања, извођења, дистрибуције или креирања изведених дела заснованих на овом делу или било ком другом делу Пројецт Гутенберг™. Фондација не даје никакве изјаве у вези са статусом ауторских права било ког дела у било којој земљи осим у Сједињеним Државама.

1.Е. Осим ако нисте уклонили све референце на пројекат Гутенберг:

1.Е.1. Следећа реченица, са активним везама или другим непосредним приступом, пуна лиценца Пројецт Гутенберг™ мора да се појави на видном месту кад год се било којој копији дела Пројецт Гутенберг™ (било које дело на коме се појављује фраза „Пројекат Гутенберг“ или са којим је повезана фраза „Пројекат Гутенберг“) приступа, приказује, изводи, гледа, копира или дистрибуира:

Ова е-књига је за коришћење било кога било где у Сједињеним Државама и већини других делова света без икаквих трошкова и скоро без икаквих ограничења. Можете је копирати, поклонити или поново користити под условима лиценце Пројецт Гутенберг укључене у ову е-књигу или на мрежи на ввв.гутенберг.орг . Ако се не налазите у Сједињеним Државама, мораћете да проверите законе земље у којој се налазите пре коришћења ове е-књиге.

1.Е.2. Ако је индивидуално електронско дело Пројецт Гутенберг™ изведено из текстова који нису заштићени америчким законом о ауторским правима (не садржи обавештење које указује да је објављено уз дозволу носиоца ауторских права), дело се може копирати и дистрибуирати било коме у Сједињеним Државама без плаћања било каквих накнада или накнада. Ако редистрибуирате или дајете приступ делу са фразом „Пројекат Гутенберг“ која је повезана са делом или се појављује на њему, морате да се придржавате или захтева параграфа 1.Е.1 до 1.Е.7 или да добијете дозволу за коришћење дела и жига Пројецт Гутенберг™ као што је наведено у параграфима 1.Е.8 или 1.Е.9.

1.Е.3. Ако је појединачни Пројецт Гутенберг™ електронски рад објављен уз дозволу носиоца ауторских права, ваша употреба и дистрибуција морају бити у складу са оба параграфа 1.Е.1 до 1.Е.7 и свим додатним условима које намеће носилац ауторских права. Додатни услови ће бити повезани са лиценцом Пројецт Гутенберг™ за сва дела објављена уз дозволу носиоца ауторских права која се налазе на почетку овог дела.

1.Е.4. Немојте прекидати везу, одвајати или уклањати пуне услове лиценце Пројецт Гутенберг™ из овог дела, или било које датотеке које садрже део овог дела или било које друго дело повезано са Пројецт Гутенберг™.

1.Е.5. Немојте копирати, приказивати, изводити, дистрибуирати или редистрибуирати ово електронско дело, или било који део овог електронског дела, без видљивог приказа реченице наведене у параграфу 1.Е.1 са активним везама или тренутним приступом пуним условима лиценце Пројецт Гутенберг™.

1.Е.6. Можете да конвертујете и дистрибуирате ово дело у било ком бинарном, компримованом, означеном, невласничком или власничком облику, укључујући било коју форму за обраду текста или хипертекст. Међутим, ако омогућите приступ или дистрибуирате копије Пројецт Гутенберг™ дела у формату различитом од „Плаин Ванилла АСЦИИ“ или у другом формату који се користи у званичној верзији објављеној на званичној веб страници Пројецт Гутенберг™ (ввв.гутенберг.орг), морате, без додатних трошкова, накнаде или трошка за корисника, да обезбедите копију, средство за извоз копије или на захтев оригиналног дела за добијање „Пла Ванилла“ АСЦИИ” или други облик. Сваки алтернативни формат мора да садржи пуну Пројецт Гутенберг™ лиценцу као што је наведено у параграфу 1.Е.1.

1.Е.7. Немојте наплаћивати накнаду за приступ, гледање, приказивање, извођење, копирање или дистрибуцију било којег Пројецт Гутенберг™ дела осим ако се не придржавате параграфа 1.Е.8 или 1.Е.9.

1.Е.8. Можете наплатити разумну накнаду за копије или омогућавање приступа или дистрибуцију електронских дела Пројецт Гутенберг™ под условом да:

• Плаћате накнаду од 20% бруто добити коју остварујете коришћењем радова Пројецт Гутенберг™ израчунате методом коју већ користите за израчунавање Ваших примењивих пореза. Накнада се дугује власнику заштитног знака Пројецт Гутенберг™, али је он пристао да донира ауторске накнаде према овом ставу Фондацији за књижевни архив пројекта Гутенберг. Исплате хонорара морају бити исплаћене у року од 60 дана након сваког датума на који припремате (или сте по закону обавезни да припремите) своје периодичне пореске пријаве. Исплате хонорара треба да буду јасно означене као такве и послате Фондацији за књижевни архив пројекта Гутенберг на адресу наведену у одељку 4, „Информације о донацијама Фондацији за књижевни архив пројекта Гутенберг“.

• Обезбеђујете потпуни повраћај новца уплаћеног од стране корисника који вас писменим путем (или е-поштом) обавести у року од 30 дана од пријема да се не слаже са условима пуне Пројецт Гутенберг™ лиценце. Морате захтевати од таквог корисника да врати или уништи све копије дела поседованих на физичком медију и да прекине свако коришћење и сваки приступ другим копијама Пројецт Гутенберг™ дела.

• Обезбеђујете, у складу са ставом 1.Ф.3, потпуни повраћај новца уплаћеног за дело или заменску копију, ако се открије квар у електронском делу и пријави вам у року од 90 дана од пријема дела.

• Поштујете све остале услове овог уговора за бесплатну дистрибуцију радова Пројецт Гутенберг™.

1.Е.9. Ако желите да наплатите накнаду или дистрибуирате Пројецт Гутенберг™ електронско дело или групу дела под другачијим условима од оних који су наведени у овом уговору, морате да добијете писмену дозволу од Фондације Пројецт Гутенберг Литерари Арцхиве, менаџера жига Пројецт Гутенберг™. Контактирајте Фондацију као што је наведено у одељку 3 испод.

1.Ф.

1.Ф.1. Волонтери и запослени у пројекту Гутенберг улажу значајне напоре да идентификују, спроведу истраживање о ауторским правима, препишу и лекторишу дела која нису заштићена америчким законом о ауторским правима у стварању колекције Пројецт Гутенберг™. Упркос овим напорима, електронска дела Пројецт Гутенберг™ и медијум на коме могу да се чувају могу садржати „дефекте“, као што су, али не ограничавајући се на, непотпуни, нетачни или корумпирани подаци, грешке у транскрипцији, кршење ауторских права или других права интелектуалне својине, неисправан или оштећен диск или други медијум, вирус који вирус или рачунарски код не може да прочита ваша рачунарска опрема.

1.Ф.2. ОГРАНИЧЕНА ГАРАНЦИЈА, ОДРИЦАЊЕ ШТЕТЕ - Осим „Права на замену или повраћај новца“ описаног у параграфу 1.Ф.3, Фондација Пројецт Гутенберг Литерари Арцхиве, власник заштитног знака Пројецт Гутенберг™ и било која друга страна која дистрибуира Пројецт Гутенберг™ електронски рад према овом уговору, одричете се свих трошкова за штету, правних трошкова, одговорности. СЛАЖЕТЕ СЕ ДА НЕМАТЕ НИКАКВЕ ПРАВНЕ ЛЕКОВЕ ЗА НЕМАР, СТРОГУ ОДГОВОРНОСТ, КРШЕЊЕ ГАРАНЦИЈЕ ИЛИ ПОВРЕДУ УГОВОРА ОСИМ ОНИХ ПРЕДВИЂЕНИХ У СТАВУ 1.Ф.3. СЛАЖЕТЕ СЕ ДА ФОНДАЦИЈА, ВЛАСНИК ЖИГА И БИЛО КОЈИ ДИСТРИБУТЕР ПРЕМА ОВОМ УГОВОРУ НЕЋЕ БИТИ ОДГОВОРНИ ПРЕМА ВАМ ЗА СТВАРНЕ, ДИРЕКТНЕ, ИНДИРЕКТНЕ, ПОСЛЕДИЧНЕ, КАЗНЕНЕ ИЛИ СЛУЧАЈНЕ НИ СЛУЧАЈНЕ МОГУЋНОСТ ТАКВЕ ШТЕТЕ.

1.Ф.3. ОГРАНИЧЕНО ПРАВО НА ЗАМЕНУ ИЛИ ПОВРАТ РЕФУНДАЦИЈЕ - Ако откријете недостатак у овом електронском делу у року од 90 дана од пријема, можете добити повраћај новца (ако га има) који сте платили слањем писменог објашњења особи од које сте примили рад. Уколико сте рад примили на физичком медију, медиј морате вратити уз писмено образложење. Лице или ентитет који вам је доставио неисправан рад може изабрати да обезбеди заменску копију уместо повраћаја новца. Ако сте дело примили електронским путем, особа или ентитет који вам га доставља може изабрати да вам пружи другу прилику да добијете дело електронским путем уместо повраћаја новца. Ако је и друга копија неисправна, можете захтевати повраћај новца у писаној форми без даљих могућности да решите проблем.

1.Ф.4. Осим ограниченог права на замену или повраћај новца наведеног у параграфу 1.Ф.3, овај рад вам се пружа „КАКАВ ЈЕСТЕ“, БЕЗ НИКАКВИХ ДРУГИ ГАРАНЦИЈА БИЛО КОЈЕ ВРСТЕ, ИЗРИЧИТИХ ИЛИ ПОДРАЗУМЕВАНИХ, УКЉУЧУЈУЋИ, АЛИ НЕ ОГРАНИЧЕНИ НА ГАРАНЦИЈЕ ОБАВИЈЕСТИ ТРГОВИНЕ ИЛИ ФУНКЦИЈЕ.

1.Ф.5. Неке државе не дозвољавају одрицање од одређених подразумеваних гаранција или искључивање или ограничавање одређених врста штете. Ако било које одрицање или ограничење наведено у овом споразуму крши закон државе који је применљив на овај уговор, споразум ће се тумачити тако да чини максимално одрицање или ограничење дозвољено важећим државним законом. Неваљаност или неспроводљивост било које одредбе овог споразума не поништава преостале одредбе.

1.Ф.6. ОШТЕЋАЊЕ - Сагласни сте да ћете обештетити и задржати Фондацију, власника жига, било ког агента или запосленог у Фондацији, свакога ко пружа копије Пројецт Гутенберг™ електронских дела у складу са овим уговором, и све волонтере који су повезани са производњом, промоцијом и дистрибуцијом Пројецт Гутенберг™ електронских дела, без опасности од сваке одговорности, трошкова и издатака, укључујући било које правне накнаде које сте директно извршили или проузроковали да то учините, се дешавају: (а) дистрибуција овог или било ког Пројецт Гутенберг™ дела, (б) измене, модификације или додаци или брисања било ког дела Пројецт Гутенберг™, и (ц) било који Дефект који изазовете.

Одељак 2. Информације о мисији пројекта Гутенберг™

Пројецт Гутенберг™ је синоним за бесплатну дистрибуцију електронских дела у форматима који су читљиви на најширем спектру рачунара, укључујући застареле, старе, средовечне и нове рачунаре. Постоји због напора стотина волонтера и донација људи из свих сфера живота.

Волонтери и финансијска подршка да би се волонтерима пружила помоћ која им је потребна су од кључне важности за постизање циљева пројекта Гутенберг™ и осигуравање да ће колекција Пројецт Гутенберг™ остати слободно доступна генерацијама које долазе. 2001. године основана је Фондација за књижевни архив пројекта Гутенберг да обезбеди сигурну и трајну будућност за Пројецт Гутенберг™ и будуће генерације. Да бисте сазнали више о Фондацији Пројецт Гутенберг Литерари Арцхиве и како ваши напори и донације могу помоћи, погледајте одељке 3 и 4 и страницу са информацијама о Фондацији на ввв.гутенберг.орг.

Одељак 3. Информације о Фондацији за књижевни архив пројекта Гутенберг

Фондација Пројецт Гутенберг Литерари Арцхиве је непрофитна образовна корпорација 501(ц)(3) организована у складу са законима државе Мисисипи и којој је Државна пореска управа доделила статус ослобођења од пореза. ЕИН или савезни порески идентификациони број Фондације је 64-6221541. Доприноси Фондацији за књижевни архив пројекта Гутенберг се одбијају од пореза у пуној мери дозвољеној савезним законима САД и законима ваше државе.

Пословни уред Фондације налази се на адреси 809 Нортх 1500 Вест, Салт Лаке Цити, УТ 84116, (801) 596-1887. Везе за контакт е-поштом и ажуриране контакт информације могу се наћи на веб страници Фондације и званичној страници на ввв.гутенберг.орг/цонтацт

Одељак 4. Информације о донацијама Фондацији за књижевни архив пројекта Гутенберг

Пројекат Гутенберг™ зависи и не може да преживи без широке јавне подршке и донација како би извршио своју мисију повећања броја дела у јавном власништву и лиценцираних дела која се могу слободно дистрибуирати у машински читљивом облику доступном најширем спектру опреме укључујући застарелу опрему. Многе мале донације (1 до 5.000 долара) су посебно важне за одржавање статуса ослобођења пореза код пореске управе.

Фондација је посвећена поштовању закона који регулишу добротворне организације и добротворне донације у свих 50 држава Сједињених Држава. Захтеви за усклађеност нису једнообразни и потребно је знатан труд, много папирологије и много накнада да би се испунили и одржали у току са овим захтевима. Не тражимо донације на локацијама где нисмо добили писмену потврду о усклађености. Да бисте ПОСЛАЛИ ДОНАЦИЈЕ или утврдили статус усклађености за било коју државу посетите ввв.гутенберг.орг/ донате.

Иако не можемо и не тражимо прилоге од држава у којима нисмо испунили услове за прикупљање, не знамо за забрану прихватања нежељених донација од донатора у таквим државама који нам се обраћају са понудама за донацију.

Међународне донације се са захвалношћу прихватају, али не можемо давати никакве изјаве у вези са пореским третманом донација примљених изван Сједињених Држава. Само амерички закони преплављују наше мало особље.

Молимо проверите веб странице пројекта Гутенберг за тренутне методе и адресе донације. Донације се прихватају на бројне друге начине укључујући чекове, онлајн плаћања и донације кредитним картицама. Да бисте донирали, посетите: ввв.гутенберг.орг/донате.

Одељак 5. Опште информације о електронским радовима пројекта Гутенберг™

Професор Мајкл С. Харт је био зачетник концепта пројекта Гутенберг™ библиотеке електронских дела која се може слободно делити са било ким. Четрдесет година је производио и дистрибуирао е-књиге пројекта Гутенберг™ са само лабавом мрежом волонтерске подршке.

Пројецт Гутенберг™ е-књиге се често креирају од неколико штампаних издања, од којих је за сва потврђено да нису заштићене ауторским правима у САД осим ако није укључено обавештење о ауторским правима. Стога, не држимо нужно е-књиге у складу са било којим посебним издањем на папиру.

Већина људи почиње на нашој веб страници која има главну ПГ претрагу: ввв.гутенберг.орг .

Ова веб локација садржи информације о пројекту Гутенберг™, укључујући како да дате донације Фондацији Пројецт Гутенберг Литерари Арцхиве, како да помогнете у производњи наших нових е-књига и како да се претплатите на наш билтен е-поште да бисте чули о новим е-књигама.

