Тхе Пројецт Гутенберг е-књига Великог Гетсбија

ВИИИ

Нисам могао да спавам целе ноћи; на Звуку је непрестано стењала сирена за маглу, а ја сам се полуболео бацао између гротескне стварности и дивљих, застрашујућих снова. Пред зору сам чуо такси који иде уз Гетсбијеву стазу, и одмах сам скочио из кревета и почео да се облачим – осетио сам да имам нешто да му кажем, на шта да га упозорим, а јутро би било прекасно.

Прелазећи његов травњак, видео сам да су му улазна врата још увек отворена и да је био наслоњен на сто у ходнику, тежак од потиштености или сна.

„Ништа се није догодило“, рекао је мршаво. "Чекао сам, а она је око четири сата дошла до прозора и стајала тамо један минут, а онда угасила светло."

Никада ми се његова кућа није чинила тако огромном као оне ноћи када смо кроз велике просторије тражили цигарете. Одгурнули смо завесе које су биле попут павиљона и опипале безброј стопа тамног зида у потрази за електричним прекидачима светла - једном сам се с неком врстом прскања срушио на тастере сабласног клавира. Свуда је била необјашњива количина прашине, а собе су биле пљесниве, као да се нису проветравале много дана. Пронашао сам хумидор на непознатом столу, са две устајале, суве цигарете унутра. Отворивши француске прозоре салона, седели смо пушећи у мраку.

„Требало би да одеш“, рекао сам. „Прилично је сигурно да ће ући у траг твом ауту.“

"Одлази сада , стари спорту?"

"Идите у Атлантик Сити на недељу дана, или до Монтреала."

Он то не би разматрао. Није могао да напусти Дејзи док не сазна шта ће да уради. Хватао је неку последњу наду и нисам могао да поднесем да га ослободим.

Ове ноћи ми је испричао чудну причу о својој младости са Деном Кодијем — испричао ми је зато што се „Џеј Гетсби“ разбио као стакло од Томове злобе, а дуга тајна екстраваганца се одиграла. Мислим да би сада било шта признао, без резерве, али је хтео да прича о Дејзи.

Била је прва "фина" девојка коју је икада познавао. У разним неоткривеним својствима долазио је у контакт са таквим људима, али увек са невидљивом бодљикавом жицом између. Сматрао ју је узбудљиво пожељном. Отишао је до њене куће, прво са другим официрима из кампа Тејлор, а затим сам. То га је зачудило — никада раније није био у тако лепој кући. Али оно што му је давало призвук интензитета без даха је то што је Дејзи живела тамо - за њу је то била лежерна ствар као што је за њега био његов шатор у кампу. Постојала је зрела мистерија око тога, наговештај спаваћих соба на спрату, лепших и хладнијих од других спаваћих соба, геј и блиставих активности које су се одвијале кроз његове ходнике, и романсе које нису биле замућене и одложене већ у лаванди, већ свеже и које дишу и одишу на овогодишње блиставе аутомобиле и на плесове са цвећем прекривеним ожиљком. И њега је узбуђивало то што су многи мушкарци већ волели Дејзи — то је повећало њену вредност у његовим очима. Осетио је њихово присуство свуда по кући, прожимајући ваздух нијансама и одјецима још увек живих емоција.

Али знао је да је био у Дејзиној кући колосалном несрећом. Колико год величанствена била његова будућност као Џеј Гетсби, он је тренутно био младић без новца без прошлости, и сваког тренутка невидљиви огртач његове униформе могао би да му склизне са рамена. Зато је максимално искористио своје време. Узео је шта је могао да добије, халапљиво и бескрупулозно - на крају је узео Дејзи једне још октобарске ноћи, узео је јер није имао право да додирне њену руку.

Можда је презирао себе, јер ју је сигурно узео под лажним изговором. Не мислим да је трговао својим фантомским милионима, али је намерно дао Дејзи осећај сигурности; дозволио јој је да верује да је он особа из готово истих слојева као и она - да је у потпуности у стању да се брине о њој. У ствари, он није имао такве објекте - није имао удобну породицу која је стајала иза себе, и био је одговоран да по хиру безличне владе буде разнео било где по свету.

Али није презирао себе и није испало како је замислио. Вероватно је намеравао да узме шта је могао и да оде — али сада је открио да се обавезао да следи грал. Знао је да је Дејзи изузетна, али није схватао колико „фина“ девојка може бити изузетна. Нестала је у својој богатој кући, у свом богатом, испуњеном животу, оставивши Гетсбија - ништа. Осећао се ожењеним њом, то је било све.

Када су се поново срели, два дана касније, Гетсби је остао без даха, који је, некако, био издан. Њен трем је био светао купљеним луксузом звезданог сјаја; плетена гарнитура клупе модно је шкрипала када се окренула према њему и он је пољубио њена радознала и љупка уста. Прехладила се, а њен глас је био храпавији и шармантнији него икад, а Гетсби је био у великој мери свестан младости и мистерије коју богатство затвара и чува, свежине многих одећа и Дејзи, која блиста као сребро, сигурна и поносна изнад врућих борби сиромаха.

"Не могу да вам опишем колико сам био изненађен када сам сазнао да је волим, стари спорту. Чак сам се неко време надао да ће ме бацити, али није, јер је и она била заљубљена у мене. Мислила је да знам много јер сам знао различите ствари од ње... Па, ето, био сам, далеко од мојих амбиција, да се заљубљујем дубље сваког минута, и да ми је одједном било боље. време да јој кажем шта ћу да урадим?"

Последњег поподнева пре него што је отишао у иностранство, седео је са Дејзи у наручју дуго, у тишини. Био је хладан јесењи дан, са ватром у просторији и црвеним образима. Повремено се померила и он је мало променио руку, а једном је пољубио њену тамну блиставу косу. Поподне их је неко време учинило спокојним, као да ће им оставити дубоку успомену на дуги растанак који је обећан следећег дана. Никада нису били ближи у свом месецу љубави, нити су дубље комуницирали једно са другим, него када је тихим уснама окрзнула раме његовог капута или када је додирнуо крај њених прстију, нежно, као да спава.

У рату је прошао изванредно. Био је капетан пре него што је отишао на фронт, а после Аргонских битака добио је већину и команду дивизијских митраљеза. Након примирја, грозничаво је покушавао да се врати кући, али га је нека компликација или неспоразум послао у Оксфорд. Сада се забринуо — у Дејзиним писмима се осећала особина нервозног очаја. Није видела зашто не може да дође. Осећала је притисак спољашњег света и желела је да га види и осети његово присуство поред себе и да се увери да ипак ради праву ствар.

Јер, Дејзи је била млада и њен вештачки свет је одисао на орхидеје и пријатни, весели снобизам и оркестре који су постављали ритам године, сажимајући тугу и сугестивност живота у новим мелодијама. Целе ноћи су саксофони ридали уз безнадежни коментар „Бил стрит блуза” док је стотину пари златних и сребрних папуча мешало блиставу прашину. У време сивог чаја увек је било соба које су непрестано куцале од ове ниске, слатке грознице, док су свежа лица лебдела ту и тамо као латице руже које тужни рогови разносе око пода.

Кроз овај сумрачни универзум Дејзи је поново почела да се креће са годишњим добима; одједном је поново држала пола туцета састанки дневно са пола туцета мушкараца и спавала у зору са перлама и шифоном вечерње хаљине запетљане међу умирућим орхидејама на поду поред њеног кревета. И све време је нешто у њој плакало за одлуком. Желела је да се њен живот обликује сада, одмах — а одлуку мора донети нека сила — љубави, новца, неоспорне практичности — која је била надохват руке.

Та сила се уобличила средином пролећа доласком Тома Бјукенена. Постојала је здрава гломазност у вези са његовом особом и његовим положајем, а Дејзи је била поласкана. Несумњиво је било извесне борбе и извесног олакшања. Писмо је стигло до Гетсбија док је још био на Оксфорду.

На Лонг Ајленду је већ свануло и кренули смо да отварамо остале прозоре доле, испуњавајући кућу сивим светлом које се претвара у злато. Сенка дрвета нагло је пала преко росе и сабласне птице су почеле да певају међу плавим лишћем. У ваздуху је било лагано, пријатно кретање, једва да је дувао ветар, обећавајући хладан, леп дан.

"Мислим да га никада није волела." Гетсби се окренуо са прозора и погледао ме изазовно. "Мораш да се сетиш, стари друже, била је веома узбуђена данас поподне. Рекао јој је те ствари на начин који ју је уплашио - због чега је изгледало као да сам нека врста јефтине оштрице. И резултат је био да она једва зна шта говори."

Он седе мрко.

„Наравно да га је можда волела само на тренутак, када су се први пут венчали — и волела ме више чак и тада, видите ли?“

Изненада је изашао са радозналом примедбом.

"У сваком случају", рекао је, "то је било само лично."

Шта бисте могли да мислите о томе, осим да сумњате на неки интензитет у његовој концепцији афере који се не може измерити?

Вратио се из Француске када су Том и Дејзи још били на свом венчању, и направио је јадно, али неодољиво путовање у Луисвил на последњој платној плати у војсци. Остао је тамо недељу дана, шетајући улицама где су њихови кораци шкљоцали током новембарске ноћи и поново посећујући забачена места до којих су се довезли њеним белим колима. Као што му је Дејзина кућа одувек изгледала тајанственије и геј од других кућа, тако је и његова представа о самом граду, иако је она отишла из њега, била прожета меланхоличном лепотом.

Отишао је са осећањем да би је, да је јаче тражио, можда нашао – да је оставља иза себе. Дневни тренер — сада је био без пара — био је врућ. Изашао је у отворено предворје и сео на столицу на расклапање, а станица је склизнула, а наслони непознатих зграда су се померили. Затим у пролећна поља, где су их жута колица јурила на минут са људима у њима који су можда некада видели бледу магију њеног лица дуж лежерне улице.

Стаза је кривудала и сада се удаљавала од сунца, које је, док је тонуло ниже, као да се ширило у благослов над градом који је нестајао у који је увукла дах. Очајнички је испружио руку као да жели да ухвати само трачак ваздуха, да сачува делић места које му је она учинила љупким. Али све је то сада пролазило пребрзо за његове замућене очи и знао је да је тај део тога, најсвежији и најбољи, заувек изгубио.

Било је девет сати када смо завршили доручак и изашли на трем. Ноћ је направила велику разлику у времену и у ваздуху се осећао мирис јесени. Баштован, последњи од некадашњих Гетсбијевих слугу, дошао је до подножја степеница.

"Данас ћу да исушим базен, господине Гетсби. Лишће ће ускоро почети да пада, а онда увек има проблема са цевима."

„Немојте то радити данас“, одговорио је Гетсби. Окренуо ми се са извињавањем. „Знаш, стари спорт, никад нисам користио тај базен цело лето?“

Погледао сам на сат и устао.

"Дванаест минута до мог воза."

Нисам хтео да идем у град. Нисам био вредан пристојног рада, али било је више од тога — нисам желео да напустим Гетсбија. Пропустио сам тај воз, а онда још један, пре него што сам успео да побегнем.

„Назваћу те“, рекао сам коначно.

"Ради, стари спорт."

„Назваћу те око поднева.”

Полако смо ишли низ степенице.

"Претпостављам да ће и Даиси звати." Погледао ме је забринуто, као да се надао да ћу ово потврдити.

"Претпостављам да јесте."

"Па, збогом."

Руковали смо се и кренуо сам. Пре него што сам стигао до живице, сетио сам се нечега и окренуо се.

„Они су покварена гомила“, викнуо сам преко травњака. „Вредни сте целе проклете гомиле заједно.”

Увек ми је било драго што сам то рекао. То је био једини комплимент који сам му дао, јер га нисам одобравао од почетка до краја. Прво је љубазно климнуо главом, а онда му је лице прелетело у тај блистав и пун разумевања осмех, као да смо све време били у екстатичном дослуху о тој чињеници. Његово предивно ружичасто одело је направило светлу тачку боје на белим степеницама, и помислио сам на ноћ када сам први пут дошао у дом његових предака, пре три месеца. Травњак и коловоз били су препуни лица оних који су нагађали његову поквареност — а он је стајао на тим степеницама, скривајући свој нетрулежни сан, док им је махао на растанку.

Захвалио сам му се на гостопримству. Увек смо му били захвални на томе — ја и остали.

"Збогом", позвао сам. “Уживао сам у доручку, Гетсби.”

Горе у граду, неко време сам покушавао да наведем котације на бесконачној количини акција, а онда сам заспао у својој столици. Нешто пре поднева ме пробудио телефон и почео сам да ми се зној избија на челу. Био је то Џордан Бејкер; често ме је звала у ово доба јер је због несигурности сопственог кретања између хотела, клубова и приватних кућа тешко да се нађе на било који други начин. Обично је њен глас допирао преко жице као нешто свеже и хладно, као да је на прозору канцеларије упловио дивт са зелених карика за голф, али јутрос је деловао грубо и суво.

„Напустила сам Дејзину кућу“, рекла је. "Ја сам у Хемпстеду, и идем у Саутемптон данас поподне."

Вероватно је било тактично напустити Дејзину кућу, али ме је тај чин изнервирао, а њена следећа примедба ме је укочила.

"Ниси био тако добар према мени синоћ."

„Како је то онда могло бити важно?“

Тишина на тренутак. онда:

„Међутим – желим да те видим.”

"И ја желим да те видим."

"Претпоставимо да не одем у Саутемптон, и да дођем у град данас поподне?"

"Не - мислим да нећу поподне."

“Врло добро.”

"То је немогуће овог поподнева. Разно..."

Неко време смо тако разговарали, а онда нагло више нисмо разговарали. Не знам ко је од нас спустио слушалицу оштрим кликом, али знам да ми није било свеједно. Не бих могао да разговарам са њом преко чајног стола тог дана да никада више на овом свету нисам разговарао са њом.

Позвао сам Гетсбијеву кућу неколико минута касније, али линија је била заузета. Покушао сам четири пута; коначно ми је један огорчени центар рекао да је жица отворена на великим удаљеностима од Детроита. Извадивши ред вожње, нацртао сам мали круг око воза три и педесет. Онда сам се завалио у столицу и покушао да размислим. Било је само подне.

Када сам тог јутра прошао поред гомиле пепела у возу, намерно сам прешао на другу страну вагона. Претпостављао сам да ће тамо бити радознала гомила по цео дан са дечацима који траже тамне тачке у прашини, и неким речитим човеком који изнова прича шта се догодило, све док то није постало све мање стварно чак и за њега и више није могао да прича, а трагично достигнуће Миртл Вилсон није било заборављено. Сада желим да се вратим мало уназад и испричам шта се догодило у гаражи након што смо отишли ​​одатле претходне ноћи.

Имали су потешкоћа да лоцирају сестру Кетрин. Мора да је прекршила своје правило да не пије те ноћи, јер када је стигла, била је глупа са алкохолом и није могла да схвати да је хитна већ отишла у Флусхинг. Када су је у то уверили, одмах се онесвестила, као да је то био неподношљив део афере. Неко, љубазан или радознао, узео ју је својим аутомобилом и одвезао је у трагу тела њене сестре.

Све до дуго после поноћи гомила која се мењала је пљуштала о предњи део гараже, док се Џорџ Вилсон љуљао напред-назад на каучу унутра. Неко време су врата канцеларије била отворена и сви који су улазили у гаражу неодољиво су погледавали кроз њих. Коначно је неко рекао да је срамота и затворио врата. Михаелис и неколико других људи били су са њим; прво четири или пет људи, касније два или три човека. Још касније Михаелис је морао да замоли последњег странца да тамо сачека још петнаест минута, док се он врати код себе и скува лонац кафе. После тога, остао је тамо сам са Вилсоном до зоре.

Око три сата променио се квалитет Вилсоновог неповезаног мрмљања — утихнуо је и почео да прича о жутом ауту. Најавио је да има начина да сазна коме припада жути ауто, а онда је избрбљао да је пре пар месеци његова супруга дошла из града са модрицама и натеченим носом.

Али када је чуо себе да то говори, тргнуо се и почео да плаче: „О, мој Боже!“ опет својим стењајућим гласом. Михаелис је неспретно покушао да му скрене пажњу.

"Колико си дуго ожењен, Џорџ? Хајде, покушај да седиш мало и одговориш на моје питање. Колико дуго си у браку?"

"Дванаест година."

"Да ли сте икада имали децу? Хајде, Џорџ, седи мирно - питао сам те. Да ли си икада имао деце?"

Тврде браон бубе су наставиле да ударају о пригушену светлост, и кад год би Михаелис чуо да ауто јури дуж пута напољу, звучало му је као ауто који се није зауставио неколико сати раније. Није волео да иде у гаражу, јер је радна клупа била умрљана на месту где је лежало тело, па се неудобно кретао по канцеларији — знао је сваки предмет у њој пре јутра — и с времена на време сео поред Вилсона покушавајући да га више ћути.

"Имаш ли цркву у коју понекад одеш, Џорџ? Можда чак и ако ниси дуго био тамо? Можда бих могао да позовем цркву и позовем свештеника да дође и да разговара са тобом, видиш?"

"Не припадам ниједном."

"Требало би да имаш цркву, Ђорђе, за оваква времена. Мора да си једном ишао у цркву. Зар се ниси венчао у цркви? Слушај, Џорџ, слушај ме. Зар се ниси венчао у цркви?"

"То је било давно."

Напор да одговори прекинуо је ритам његовог љуљања — на тренутак је ћутао. Онда се у његове избледеле очи вратио исти полузнајући, напола збуњен поглед.

„Погледајте тамо у фиоку“, рекао је, показујући на сто.

"Која фиока?"

"Та фиока - она."

Михаелис је отворио фиоку најближу његовој руци. У њему није било ничега осим малог, скупог псећег поводца, од коже и плетеног сребра. Очигледно је било ново.

"Ово?" упитао је, држећи га.

Вилсон је зурио и климнуо главом.

"Пронашао сам то јуче поподне. Покушала је да ми исприча о томе, али сам знао да је то нешто смешно."

"Мислите, ваша жена га је купила?"

„Имала га је умотаног у марамицу на свом бироу.”

Михаелис није видео ништа чудно у томе, и дао је Вилсону десетак разлога зашто је његова жена можда купила поводац за псе. Али могуће је да је Вилсон раније чуо нека од истих објашњења, од Миртл, јер је почео да говори „О, мој Боже!“ опет шапатом — његов тешитељ је оставио неколико објашњења у ваздуху.

"Онда ју је убио", рекао је Вилсон. Уста су му се изненада отворила.

"Ко је?"

"Имам начин да сазнам."

„Ти си морбидан, Џорџ“, рекао је његов пријатељ. "Ово те је оптерећивало и не знаш шта говориш. Боље покушај да седиш тихо до јутра."

"Он ју је убио."

"Била је то несрећа, Џорџ."

Вилсон је одмахнуо главом. Очи су му се сузиле, а уста су му се мало раширила са духом надмоћнијег „Хм!“

„Знам“, рекао је дефинитивно. "Ја сам један од ових поверљивих момака и не мислим да ће никоме нашкодити, али када нешто упознам, знам то. Био је то човек у том ауту. Истрчала је да разговара са њим, а он није хтео да престане."

Михаелис је то такође видео, али му није пало на памет да у томе има неког посебног значаја. Веровао је да је госпођа Вилсон бежала од свог мужа, уместо да је покушавала да заустави било који ауто.

"Како је могла бити таква?"

„Она је дубока“, рекао је Вилсон, као да је то одговор на питање. „А-хх—”

Поново је почео да се љуља, а Михаелис је стајао вртећи поводац у руци.

„Можда имаш неког пријатеља за кога бих могао да телефонирам, Џорџ?“

Ово је била узалудна нада — готово је био сигуран да Вилсон нема пријатеља: није га било довољно за његову жену. Обрадовао се мало касније када је приметио промену у соби, плаветнило уз прозор, и схватио да зора није далеко. Око пет сати напољу је било довољно плаво да се угаси светло.

Вилсонове застакљене очи упрле су се у гомиле пепела, где су мали сиви облаци попримали фантастичне облике и јурили ту и тамо на слабом ветру зоре.

„Разговарао сам са њом“, промрмљао је после дугог ћутања. "Рекао сам јој да би ме могла преварити, али није могла да превари Бога. Одвео сам је до прозора"—с напором је устао и отишао до задњег стакла и наслонио се лицем на њега — „и рекао сам 'Бог зна шта си радио, све што си радио. Можеш ме преварити, али не можеш преварити Бога!' ”

Стојећи иза њега, Михаелис је са шоком видео да гледа у очи доктора Ти Џеј Еклебурга, који је управо изашао, блед и огроман, из ноћи распадања.

„Бог све види“, поновио је Вилсон.

„То је реклама“, уверавао га је Михаелис. Нешто га је натерало да се окрене од прозора и погледа назад у собу. Али Вилсон је дуго стајао, лицем уз прозорско окно, климајући главом у сумрак.

До шест сати Михаелис је био истрошен и захвалан на звуку аутомобила који се зауставља напољу. Био је то један од посматрача претходне ноћи који је обећао да ће се вратити, па је скувао доручак за троје, који су он и други мушкарац појели заједно. Вилсон је сада био тиши, а Михаелис је отишао кући да спава; када се пробудио четири сата касније и пожурио назад у гаражу, Вилсона није било.

Његово кретање — све време је ишао пешице — касније је праћено до луке Рузвелт, а затим до Гадовог брда, где је купио сендвич који није појео и шољицу кафе. Мора да је био уморан и ходао је споро, јер је стигао до Гадовог брда тек у подне. До сада није било потешкоћа у обрачуну његовог времена - било је дечака који су видели човека који се „понаша као луда“, и возача у које је чудно зурио са ивице пута. Затим је на три сата нестао из видокруга. Полиција је, на основу онога што је рекао Михаелису, да је „имао начин да сазна“, претпоставила да је то време провео идући од гараже до гараже, тражећи жути ауто. С друге стране, ниједан радник из гараже који га је видео никада се није јавио, а можда је имао лакши и сигурнији начин да сазна оно што је желео да зна. До пола три био је у Вест Егу, где је некога питао за пут до Гетсбијеве куће. Тако да је до тада знао Гетсбијево име.

У два сата Гетсби је обукао купаћи костим и рекао батлеру да ће му, ако неко телефонира, донети реч на базену. Свратио је у гаражу по пнеуматски душек који је током лета забављао његове госте, а шофер му је помогао да га напумпа. Затим је дао инструкције да се отворени аутомобил ни под којим условима не вади — и то је било чудно, јер је предњи десни блатобран требао поправку.

Гетсби је подигао душек и кренуо ка базену. Једном је стао и мало га померио, а шофер га је питао да ли му треба помоћ, али је одмахнуо главом и за тренутак нестао међу пожутелим дрвећем.

Није стигла ниједна телефонска порука, али батлер је отишао без спавања и чекао је до четири сата — све док није било коме да је да ако је стигла. Имам идеју да сам Гетсби није веровао да ће до тога доћи, а можда га више није било брига. Ако је то било тачно, он је сигурно осећао да је изгубио стари топли свет, платио високу цену што је предуго живео са једним сном. Мора да је кроз застрашујуће лишће подигао поглед на непознато небо и задрхтао када је открио каква је гротескна ствар ружа и колико је сурова сунчева светлост била на једва створеној трави. Нови свет, материјал који није стваран, где су јадни духови, удишући снове попут ваздуха, случајно лебдели унаоколо... попут те пепељасте, фантастичне фигуре која клизи ка њему кроз аморфно дрвеће.

Шофер — он је био један од Волфшијемових штићеника — чуо је пуцњеве — после је могао само да каже да није много размишљао о њима. Возио сам се од станице директно до Гетсбијеве куће и моје узнемирено јурење уз степенице је била прва ствар која је некога узбунила. Али они су тада знали, чврсто верујем. Са једва изговореном речју, нас четворо, шофер, батлер, баштован и ја пожурили смо доле до базена.

Зачуло се слабо, једва приметно кретање воде док је свеж ток са једног краја кренуо ка одводу на другом. Са малим таласима који једва да су били сенке таласа, натоварени душек се неправилно кретао низ базен. Мали налет ветра који је једва таласао површину био је довољан да својим случајним теретом поремети њен случајни ток. Додир грозда лишћа га је полако окретао, пратећи, попут транзитне ноге, танак црвени круг у води.

Након што смо кренули са Гетсбијем према кући, баштован је угледао Вилсоново тело мало подаље у трави и холокауст је био потпун.

ИКС

После две године сећам се остатка тог дана, те ноћи и следећег дана, само као бескрајне вежбе полиције, фотографа и новинара који улазе и излазе на Гетсбијева улазна врата. Конопац затегнут преко главне капије и полицајац поред њега спречавали су радознале, али су дечаци убрзо открили да могу да уђу кроз моје двориште, а увек их је било неколико окупљених отворених уста око базена. Неко са позитивним манирима, можда детектив, употребио је израз „лудак“ док се тог поподнева сагињао над Вилсоновим телом, а случајни ауторитет његовог гласа поставио је кључ за новинске извештаје следећег јутра.

Већина тих извештаја била је ноћна мора — гротескна, посредна, жељна и неистинита. Када је Михаелисово сведочење на истрази извело на видело Вилсонове сумње према његовој жени, мислио сам да ће цела прича ускоро бити сервирана у раскошној пасквинади - али Кетрин, која је можда било шта рекла, није рекла ни реч. И у томе је показала изненађујуће много карактера - погледала је мртвозорника одлучним очима испод те своје исправљене обрве и заклела се да њена сестра никада није видела Гетсбија, да је њена сестра потпуно задовољна својим мужем, да њена сестра није била у некаквом несташлуку. Уверила се у то и заплакала у своју марамицу, као да је сам предлог више него што је могла да издржи. Тако је Вилсон сведен на човека „поремећеног од туге“ како би случај остао у свом најједноставнијем облику. И ту је почивало.

Али сав овај део деловао је далеким и небитним. Нашао сам се на Гетсбијевој страни и сам. Од тренутка када сам телефонирао вести о катастрофи у село Вест Ег, свака претпоставка о њему и свако практично питање упућено је мени. У почетку сам био изненађен и збуњен; онда, док је лежао у својој кући и није се кретао, дисао или говорио, из сата у сат, постајало ми је све више да сам ја одговоран, јер нико други није био заинтересован - заинтересован, мислим, са оним интензивним личним интересом на који сви имају неко нејасно право на крају.

Позвао сам Дејзи пола сата након што смо га нашли, назвао је инстинктивно и без оклевања. Али она и Том су отишли ​​рано тог поподнева и понели пртљаг са собом.

„Ниси оставио адресу?“

“Не.”

"Реците када ће се вратити?"

“Не.”

"Имате ли неку идеју где су? Како да дођем до њих?"

"Не знам. Не могу рећи."

Хтео сам да нађем некога за њега. Хтео сам да уђем у собу у којој је лежао и да га уверим: "Наћи ћу некога за тебе, Гетсби. Не брини. Само ми веруј и наћи ћу некога за тебе..."

Име Меиер Волфсхиема није било у телефонском именику. Батлер ми је дао адресу своје канцеларије на Бродвеју, а ја сам назвао Информацију, али док сам имао број било је много после пет, и нико се није јављао на телефон.

"Хоћеш ли поново звонити?"

"Звонио сам три пута."

"Веома је важно."

"Извините, бојим се да тамо нема никога."

Вратио сам се у салон и на тренутак помислио да су то случајни посетиоци, сви ти званичници који су је одједном испунили. Али, иако су повукли чаршав и погледали Гетсбија шокираним очима, његов протест се наставио у мом мозгу:

"Гледај, стари спорту, мораш да нађеш некога за мене. Мораш се јако потрудити. Не могу сам кроз ово."

Неко је почео да ми поставља питања, али ја сам се отргнуо и отишао горе, журно погледао кроз незакључане делове његовог стола – никада ми није дефинитивно рекао да су му родитељи мртви. Али није било ничега — само слика Дена Кодија, знак заборављеног насиља, који је гледао са зида.

Следећег јутра послао сам батлера у Њујорк са писмом Волфшиму, које је тражило информације и позивало га да изађе следећим возом. Тај захтев ми се чинио сувишним када сам га написао. Био сам сигуран да ће кренути када види новине, баш као што сам био сигуран да ће пре подне бити порука од Дејзи - али ни жица ни господин Волфшијем нису стигли; нико није стигао осим више полиције и фотографа и новинара. Када је батлер донео Волфшијемов одговор, почео сам да имам осећај пркоса, презриве солидарности између Гетсбија и мене против свих њих.

Поштовани господине Царраваи. Ово је за мене био један од најстрашнијих шокова у мом животу, једва могу да верујем да је то уопште истина. Такав луди чин какав је урадио тај човек требало би да нас све натера на размишљање. Не могу сада да сиђем јер сам везан за неки веома важан посао и не могу сада да се мешам у ову ствар. Ако нешто могу да урадим, јавите ми у писму од Едгара. Једва да знам где сам када чујем за овакву ствар и потпуно сам срушен и ван себе.

Искрено твој

Меиер Волфсхием

а затим брзи додаци испод:

Јавите ми о сахрани итд. Не познајете његову породицу уопште.

Када је тог поподнева зазвонио телефон и када је Лонг Дистанце рекао да зове Чикаго, помислио сам да ће ово коначно бити Дејзи. Али веза се јавила као мушки глас, веома танак и далек.

„Ово говори Слагле…“

"Да?" Име је било непознато.

"Паклена напомена, зар не? Узми моју жицу?"

"Није било никаквих жица."

„Млади Парк је у невољи“, рекао је брзо. "Покупили су га када је предао обвезнице на шалтеру. Добили су циркулар из Њујорка са бројевима само пет минута раније. Шта ти знаш о томе, хеј? Никада не можеш рећи у овим лудим градовима..."

“Здраво!” прекинуо сам га без даха. "Погледајте - ово није господин Гетсби. Господин Гетсби је мртав."

На другом крају жице завладала је дуга тишина, праћена узвиком... а затим брзим вриском када је веза прекинута.

Мислим да је трећег дана стигао телеграм потписан Хенри Ц. Гатз из једног града у Минесоти. Само је писало да пошиљалац одмах одлази и да одлаже сахрану док не дође.

Био је то Гетсбијев отац, свечани старац, веома беспомоћан и уплашен, замотан у дуги јефтини улстер против топлог септембарског дана. Очи су му непрестано цуриле од узбуђења, а када сам му узео торбу и кишобран из руку, почео је тако непрестано да вуче своју ретку седу браду да ми је било тешко да му скинем капут. Био је на прагу колапса, па сам га одвео у музичку собу и натерао га да седне док сам послао по нешто за јело. Али он није хтео да једе, а чаша млека пролила се из његове дрхтаве руке.

„Видео сам то у чикашким новинама“, рекао је. "Све је било у чикашким новинама. Одмах сам почео."

"Нисам знао како да дођем до тебе."

Његове очи, не видевши ништа, непрестано су се кретале по соби.

"Био је то лудак", рекао је. "Мора да је био љут."

„Зар не бисте хтели кафу?“ наговарао сам га.

"Не желим ништа. Сада сам добро, г.—"

„Комов.”

"Па, сада сам добро. Где су Џими?"

Одвео сам га у салон, где је лежао његов син, и оставио га тамо. Неки дечаци су се попели на степенице и гледали у ходник; када сам им рекао ко је стигао, они су невољно отишли.

После неког времена господин Гац је отворио врата и изашао, отворених уста, благо поцрвенелог лица, а из очију су му цуриле изоловане и нетачне сузе. Дошао је у доба када смрт више нема својство ужасног изненађења, и када је сада први пут погледао око себе и видео висину и сјај ходника и великих соба које се из њега отварају у друге собе, његова туга је почела да се меша са задивљеним поносом. Помогао сам му до спаваће собе на спрату; док је скинуо капут и прслук рекао сам му да су сви договори одложени док он не дође.

„Нисам знао шта желите, господине Гетсби...“

"Гац је моје име."

"—Господине Гац. Мислио сам да бисте могли да однесете тело на Запад."

Одмахнуо је главом.

"Џимију се увек више допадало на истоку. Попео се до свог положаја на истоку. Јесте ли били пријатељ мог дечака, г-дине...?"

"Били смо блиски пријатељи."

"Имао је велику будућност пред собом, знате. Био је само млад човек, али је овде имао велику моћ мозга."

Упечатљиво је додирнуо главу, а ја сам климнуо главом.

"Да је преживео, био би велики човек. Човек као Џејмс Џеј Хил. Он би помогао у изградњи земље."

„То је истина“, рекох, непријатно.

Петљао је по извезеном покривачу, покушавајући да га узме из кревета, и укочено легао - одмах је заспао.

Те ноћи јавила се очигледно уплашена особа и захтевала да зна ко сам пре него што каже своје име.

"Ово је господин Царраваи", рекао сам.

“Ох!” Звучао је као да му је лакнуло. „Ово је Клипспрингер.“

И мени је лакнуло, јер се чинило да је то обећавало још једног пријатеља на Гетсбијевом гробу. Нисам желео да то буде у новинама и да привуче публику, па сам сам позвао неколико људи. Тешко их је било пронаћи.

„Сахрана је сутра“, рекао сам. "Три сата, овде у кући. Волео бих да кажете било коме ко би био заинтересован."

„Ох, хоћу“, избио је журно. "Наравно да никог нећу видети, али ако будем."

Његов тон ме учинио сумњичавим.

"Наравно да ћете сами бити тамо."

"Па, свакако ћу покушати. Оно што сам назвао је..."

„Чекај мало“, прекинуо сам га. „Како би било да кажеш да ћеш доћи?“

"Па, чињеница је - истина је да ја остајем код неких људи овде горе у Гриничу, и они радије очекују да ћу сутра бити с њима. У ствари, постоји нека врста пикника или тако нешто. Наравно да ћу дати све од себе да побегнем."

Ејакулирао сам необуздано "Хух!" и мора да ме је чуо, јер је нервозно наставио:

"Оно што сам назвао је пар ципела које сам оставио тамо. Питам се да ли би било превише проблема да их батлер пошаље. Видите, то су тенисице, а ја сам некако беспомоћан без њих. Моја адреса је брига о БФ-у..."

Остатак имена нисам чуо, јер сам спустио слушалицу.

После тога сам осетио извесну срамоту за Гетсбија — један господин коме сам телефонирао је имплицирао да је добио оно што је заслужио. Међутим, то је била моја грешка, јер је он био један од оних који су се најгорче подсмевали Гетсбију због храбрости Гетсбијевог пића, и требало је да знам боље него да га позовем.

Ујутро на сахрану отишао сам у Њујорк да видим Меиер Волфсхиема; Чинило се да нисам могао доћи до њега на други начин. На вратима која сам отворио, по савету једног лифта, писало је „Свастика Холдинг Цомпани“ и у почетку се чинило да унутра није било никога. Али када сам неколико пута узалуд узвикнуо „здраво“, избила је свађа иза једне преграде, а на унутрашњим вратима се одмах појавила љупка Јеврејка и погледала ме црним непријатељским очима.

„Нико није унутра“, рекла је. „Господин Волфшим је отишао у Чикаго.“

Први део овога је очигледно био нетачан, јер је неко почео да звижди „Браницу“, безгласно, унутра.

„Молим вас реците да господин Каравеј жели да га види.“

„Не могу да га вратим из Чикага, зар не?“

У овом тренутку глас, непогрешиво Волфшимов, звао је „Стела!“ са друге стране врата.

„Оставите своје име на столу“, рекла је брзо. "Даћу му га када се врати."

"Али знам да је тамо."

Она је закорачила према мени и почела да огорчено клизи рукама горе-доле по боковима.

„Ви младићи мислите да можете насилно да уђете овде било када“, прекорила га је. "Постаје нам мука од тога. Када ја кажем да је у Чикагу, он је у Цхи ца го."

Споменуо сам Гетсбија.

“Ох-х!” Погледала ме поново. „Хоћеш ли само – како се ти звао?“

Она је нестала. За тренутак је Мејер Волфшим свечано стајао на вратима, испруживши обе руке. Увукао ме је у своју канцеларију, уз побожан глас приметивши да је ово тужно време за све нас, и понудио ми цигару.

„Моје сећање сеже у време када сам га први пут срео“, рекао је. "Млади мајор који је тек изашао из војске и прекривен медаљама добио је у рату. Био је толико напоран да је морао да настави да носи униформу јер није могао да купи обичну одећу. Први пут сам га видео када је ушао у Винебреннерову базенску собу у Четрдесет трећој улици и тражио посао. Пар дана није ништа јео неколико дана, рекао је да сам ручао више од четири дана. за пола сата хране у вредности од долара.”

"Да ли сте га ви покренули у послу?" распитивао сам се.

"Покрени га! Натерао сам га."

"Ох."

"Подигао сам га из ничега, право из олука. Одмах сам видео да је згодан, џентлменски младић, и када ми је рекао да је у Огсфорду, знао сам да могу добро да га искористим. Натерао сам га да се придружи америчкој легији и он је тамо стајао високо. Одмах је урадио неки посао за мог клијента, тако да је држао до Албанија. Били смо тако дебели" - Булхе је био тако дебео у свему" прсти — „увек заједно“.

Питао сам се да ли је ово партнерство укључивало трансакцију Ворлд'с Сериес 1919.

„Сада је мртав“, рекао сам после неког тренутка. „Био си му најближи пријатељ, па знам да ћеш желети да дођеш на његову сахрану данас поподне.

„Волео бих да дођем.”

"Па, дођи онда."

Коса у његовим ноздрвама лагано је задрхтала, а док је одмахнуо главом, очи су му се напуниле сузама.

„Не могу то да урадим – не могу да се мешам у то“, рекао је он.

"Нема шта да се мешаш. Сада је све готово."

"Када човек погине, никада не волим да се мешам у то на било који начин. Држим се. Када сам био млад, било је другачије - ако је мој пријатељ умро, без обзира на то како, остао сам уз њих до краја. Можда мислите да је то сентиментално, али мислим то - до горког краја."

Видео сам да је из неког његовог разлога био одлучан да не дође, па сам устао.

"Да ли сте студент са колеџа?" упита он изненада.

На тренутак сам помислио да ће предложити „гоннегтион“, али он је само климнуо главом и руковао се са мном.

„Научимо да покажемо своје пријатељство према човеку када је жив, а не након што је мртав“, предложио је он. "После тога моје правило је да све пустим на миру."

Када сам напустио његову канцеларију, небо се смрачило и вратио сам се у Вест Егг по кишици. Након што сам се пресвукао, отишао сам у суседна врата и затекао господина Гаца како узбуђено хода горе-доле у ​​ходнику. Његов понос на свог сина и на имовину његовог сина се непрестано повећавао и сада је имао шта да ми покаже.

"Џими ми је послао ову слику." Дрхтавим прстима извади новчаник. "Погледај тамо."

Била је то фотографија куће, испуцале по угловима и прљаве са много руку. Жељно ми је указивао на сваки детаљ. “Погледај тамо!” а затим тражио дивљење у мојим очима. Толико је то често показивао да мислим да му је сада била стварнија од саме куће.

"Џими ми га је послао. Мислим да је то веома лепа слика. Добро се види."

"Врло добро. Да ли сте га видели у последње време?"

"Изашао је да ме види пре две године и купио ми кућу у којој сада живим. Наравно да смо раскинули када је побегао од куће, али сада видим да је за то постојао разлог. Знао је да има велику будућност пред собом. И откад је успео, био је веома великодушан према мени."

Чинило се да није био вољан да склони слику, држао је још један минут, дуготрајно, пред мојим очима. Затим је вратио новчаник и извукао из џепа потргани стари примерак књиге под називом Хопалонг Цассиди .

"Погледајте, ово је књига коју је имао када је био дечак. То вам само показује."

Отворио га је на задњем поклопцу и окренуо га да га видим. На последњем летку је одштампана реч распоред , а датум 12. септембар 1906. А испод:

Устани из кревета

6:00

ам

Вежба са бучицама и скалирање на зиду

6:15–6:30

“

Проучите електричну енергију итд.

7:15–8:15

“

Рад

8:30–4:30

пм

Бејзбол и спорт

4:30–5:00

“

Вежбајте говор, сталоженост и како да то постигнете

5:00–6:00

“

Проучите потребне проналаске

7:00–9:00

“

Генерал Ресолвес

Нема губљења времена у Схафтерсу или [име, недешифрљиво]

Нема више пушења или жвакања.

Купати се сваки други дан

Читајте једну књигу или часопис за побољшање стања недељно

Уштедите $5,00 [прецртано] $3,00 недељно

Будите бољи према родитељима

„Случајно сам наишао на ову књигу“, рекао је старац. "То вам само показује, зар не?"

"То вам само показује."

"Џими је морао да напредује. Увек је имао овакве одлуке или нешто слично. Примећујеш ли шта има у вези са побољшањем свог ума? Увек је био сјајан за то. Једном ми је рекао да сам као свиња, и победио сам га због тога."

Није био вољан да затвори књигу, читајући сваку ставку наглас, а затим ме је нестрпљиво гледао. Мислим да је више очекивао да препишем листу за сопствену употребу.

Нешто пре три, лутерански свештеник је стигао из Флешинга, а ја сам почео нехотице да тражим кроз прозоре друге аутомобиле. Исто тако и Гетсбијев отац. И како је време пролазило и слуге су улазиле и стајале чекајући у ходнику, очи су му почеле забринуто да трепћу, а он је забринуто, несигурно говорио о киши. Министар је неколико пута погледао на сат, па сам га одвео у страну и замолио га да сачека пола сата. Али није било никакве користи. Нико није дошао.

Око пет сати наша поворка од три аутомобила стигла је до гробља и зауставила се у густој киши поред капије - прво погребна мртвачка кола, ужасно црна и мокра, затим господин Гац и министар и ја у лимузини, а нешто касније четири-петорица слугу и поштар из Вест Егг-а, у Гетсбијевој станици до каравана, сви смо. Када смо кренули кроз капију у гробље, чуо сам да се аутомобил зауставио, а затим звук некога ко је прскао за нама преко влажног тла. Погледао сам около. Био је то човек са наочарима сова, кога сам затекао како се диви Гетсбијевим књигама у библиотеци једне ноћи пре три месеца.

Од тада га никад нисам видео. Не знам како је знао за сахрану, па чак ни његово име. Киша се слијевала низ његове дебеле наочаре, а он их је скинуо и обрисао да би видио како се заштитно платно одмотало са Гетсбијевог гроба.

Тада сам на тренутак покушао да размишљам о Гетсбију, али он је већ био предалеко и могао сам само да се сетим, без негодовања, да Дејзи није послала поруку или цвет. Мутно сам чуо како неко промрмља „Благо мртвима на које киша пада“, а онда је човек сова очију рекао „Амин за то“, храбрим гласом.

Брзо смо се спустили низ кишу до аутомобила. Сова-очи су ми говориле крај капије.

„Нисам могао да дођем до куће“, приметио је.

"Нико други није могао."

„Хајде!“ Он је почео. "Па, Боже мој! Ишли су тамо на стотине."

Скинуо је наочаре и поново их обрисао, споља и изнутра.

"Јадни курвин син", рекао је.

Једно од мојих најживописнијих сећања је враћање Запада из припремне школе и касније са колеџа у време Божића. Они који су отишли даље од Чикага окупили би се у старој полумрачној станици Унион у шест сати децембарске вечери, са неколико пријатеља из Чикага, који су већ били ухваћени у своје празничне радости, да би се на брзину опростили од њих. Сећам се бунди девојака које су се враћале са Госпођице Ово-или-Тај и клепетања залеђеног даха и руку које су махале изнад главе док смо угледали старе познанике, и подударања позивница: „Идеш ли код Ордвејевих? Херсејевих? Шулцеових?“ и дуге зелене карте чврсто стегнуте у нашим рукама у рукавицама. И најзад, мутно жути вагони пруге Чикаго, Милвоки и Сент Пол који изгледају весели као сам Божић на шинама поред капије.

Када смо се извукли у зимску ноћ и када је прави снег, наш снег, почео да се пружа поред нас и да светлуца на прозорима, а пригушена светла малих станица у Висконсину су се кретала, оштра дивља стеза се изненада подигла у ваздух. Дубоко смо га удахнули док смо се враћали са вечере кроз хладне предворје, неизрециво свесни свог идентитета са овом земљом током једног чудног сата, пре него што смо се поново неразлучиво стопили у њу.

То је мој Средњи Запад — не пшеница, прерије или изгубљени шведски градови, већ узбудљиви возови моје младости који се враћају, и уличне светиљке и звона саоница у мразном мраку и сенке светих венаца које су бацали осветљени прозори на снег. Ја сам део тога, помало свечан са осећајем тих дугих зима, помало самозадовољан одрастањем у кући Царраваи у граду у којем се настамбе још деценијама називају породичним именом. Сада видим да је ово ипак била прича о Западу – Том и Гетсби, Дејзи и Џордан и ја, сви смо били западњаци, и можда смо имали неки заједнички недостатак који нас је чинио суптилно неприлагођеним источном животу.

Чак и када ме је Исток највише узбуђивао, чак и када сам био најјасније свестан његове супериорности у односу на досадне, простране, набујале градове иза Охаја, са њиховим бескрајним инквизицијама које су штеделе само децу и веома старе – чак и тада је за мене увек имао својство изобличења. Вест Егг, посебно, још увек фигурира у мојим фантастичнијим сновима. Видим то као ноћни призор Ел Грека: стотину кућа, истовремено конвенционалних и гротескних, чуче под натмуреним, надвишеним небом и месецом без сјаја. У првом плану тротоаром шетају четири свечана мушкарца у оделима са носилима на којима лежи пијана жена у белој вечерњој хаљини. Њена рука, која виси са стране, хладна искри од драгуља. Људи озбиљно улазе у кућу - погрешну кућу. Али нико не зна име жене, и никог није брига.

После Гетсбијеве смрти, Исток је био за мене тако прогоњен, изобличен ван моћи мојих очију да исправим. Па када је плави дим крхког лишћа био у ваздуху и ветар је одувао мокри веш укочен на ужету, одлучио сам да се вратим кући.

Требало је да се уради једна ствар пре него што одем, непријатна, непријатна ствар коју је можда боље било оставити на миру. Али желео сам да оставим ствари у реду, а не само да верујем да ће то услужно и равнодушно море помести мој отпад. Видела сам Џордан Бејкер и причала о томе шта нам се десило заједно, и шта ми се касније догодило, а она је лежала савршено мирно, слушајући, у великој столици.

Била је обучена да игра голф, и сећам се да сам помислио да изгледа као добра илустрација, браде јој је мало жустро подигнуте, коса боје јесењег листа, лице исте смеђе боје као рукавица без прстију на колену. Када сам завршио, рекла ми је без коментара да је верена за другог мушкарца. Сумњао сам у то, иако их је било неколико за које се могла удати на климну главом, али сам се претварала да сам изненађена. Само на тренутак сам се питао да ли не грешим, а онда сам брзо размислио о свему и устао да се поздравим.

„Ипак си ме бацио преко“, рече Џордан изненада. "Бацио си ме преко телефона. Брига ме за тебе сада, али то је било ново искуство за мене и неко време сам се осећао мало у глави."

Руковали смо се.

„Ох, а да ли се сећате“ — додала је — „разговора који смо једном водили о вожњи аутомобила?“

"Зашто - не баш."

"Рекли сте да је лош возач сигуран само док не упозна другог лошег возача? Па, упознао сам још једног лошег возача, зар не? Мислим да је било неопрезно од мене што сам дао тако погрешну претпоставку. Мислио сам да сте прилично искрена, искрена особа. Мислио сам да је то ваш тајни понос."

„Имам тридесет“, рекао сам. "Имам пет година превише да бих лагао себе и то назвао чашћу."

Није одговорила. Љут, и напола заљубљен у њу, и страшно жао, окренуо сам се.

Једног поподнева касно у октобру видео сам Тома Бјукенана. Ходао је испред мене Петом авенијом на свој опрезан, агресиван начин, са мало подигнутим рукама из тела као да се бори против сметњи, а глава му се нагло померала ту и тамо, прилагођавајући се његовим немирним очима. Тек што сам успорила да га не престигнем, он је стао и почео да се мршти гледајући у излоге златаре. Одједном ме је угледао и вратио се, пружајући руку.

"Шта није у реду, Ник? Да ли се противиш руковању са мном?"

"Да. Знаш шта мислим о теби."

"Ти си луд, Ник", рекао је брзо. "Луд као пакао. Не знам шта је с тобом."

„Томе“, упитао сам, „шта си рекао Вилсону тог поподнева?“

Зурио је у мене без речи, и знала сам да сам добро погодила о тим сатима које недостају. Почела сам да се окренем, али он је закорачио за мном и ухватио ме за руку.

„Рекао сам му истину“, рекао је. "Дошао је до врата док смо се спремали да кренемо, а када сам послао вест да нисмо унутра, покушао је да се пробије горе. Био је довољно луд да ме убије да му нисам рекао ко је власник аутомобила. Рука му је била на револверу у џепу сваки минут док је био у кући..." Пркосно је прекинуо. "Шта ако сам му рекао? Тај момак га је наслутио. Бацао ти је прашину у очи баш као у Дејзиној, али био је чврст. Прегазио је Миртл као да би прегазио пса и никада није зауставио његов ауто."

Нисам могао ништа да кажем, осим једне неизрециве чињенице да то није истина.

"А ако мислите да ја нисам имао свој део патње - видите, када сам отишао да дам тај стан и видео ту проклету кутију псећих кекса како стоји тамо на креденцу, сео сам и плакао као беба. Богами, било је грозно..."

Нисам могао да му опростим нити да му се допаднем, али сам видео да је оно што је урадио за њега било потпуно оправдано. Све је било врло неопрезно и збуњено. Они су били немарни људи, Том и Даиси — разбили су ствари и створења, а затим се повукли назад у свој новац или своју огромну непажњу, или шта год да их је држало заједно, и пустили друге људе да чисте неред који су направили...

Руковао сам се с њим; изгледало је глупо да не, јер сам се одједном осетио као да разговарам са дететом. Затим је отишао у златару да купи бисерну огрлицу — или можда само пар дугмади за манжетне — заувек се ослободио моје провинцијске гадљивости.

Гетсбијева кућа је и даље била празна када сам отишао — трава на његовом травњаку била је дуга као и моја. Један од таксиста у селу никада није прошао кроз улазну капију, а да није стао на минут и показао унутра; можда је он тај који је одвезао Дејзи и Гетсбија у Еаст Егг у ноћи несреће, а можда је и сам направио причу о томе. Нисам желео да то чујем и избегавао сам га када сам изашао из воза.

Проводио сам своје суботње вечери у Њујорку јер су те његове блиставе, блиставе забаве биле са мном тако живо да сам још увек могао да чујем музику и смех, слаб и непрекидан, из његове баште, и аутомобиле који су му се пењали и спуштали. Једне ноћи сам тамо чуо материјални аутомобил и видео како се светла заустављају на његовим предњим степеницама. Али нисам истраживао. Вероватно је то био неки последњи гост који је био на крају света и није знао да је забава готова.

Последње ноћи, са спакованим гепеком и продатим колима продавници, пришао сам и још једном погледао тај огроман несувисли пропуст једне куће. На белим степеницама на месечини је јасно истицала непристојна реч, коју је неки дечак нашкрабао комадом цигле, и ја сам је обрисао, храпаво вукући ципелу по камену. Онда сам одлутао до плаже и извалио се на песак.

Већина великих приобалних места сада је била затворена и готово да није било светла осим сеновитог, покретног сјаја трајекта преко Соунда. И како је месец растао све више, небитне куће су почеле да се топе све док постепено нисам постао свестан старог острва које је некада цветало за очи холандских морнара - свеже, зелене груди новог света. Његово нестало дрвеће, дрвеће које је направило пут за Гетсбијеву кућу, некада је шапатом угађало до последњег и највећег од свих људских снова; за пролазни зачарани тренутак човек је морао да задржи дах у присуству овог континента, приморан на естетску контемплацију коју није ни разумео ни желео, лицем у лице последњи пут у историји са нечим сразмерним његовој способности да се чуди.

И док сам седео и размишљао о старом, непознатом свету, помислио сам на Гетсбијево чудо када је први пут упалио зелено светло на крају Дејзиног дока. Прешао је дуг пут до овог плавог травњака, а његов сан је морао изгледати тако близу да је тешко могао да га не схвати. Није знао да је то већ иза њега, негде у оној огромној тами иза града, где су се под ноћи ваљала тамна поља републике.

Гетсби је веровао у зелено светло, оргијастична будућност која се из године у годину повлачи пред нама. Тада нам је измицало, али нема везе — сутра ћемо трчати брже, испружити руке даље... И једног лепог јутра—

Тако да тучемо, чамци против струје, враћамо се непрестано у прошлост.

