הספר האלקטרוני של פרויקט גוטנברג של גטסבי הגדול

V

כשחזרתי הביתה לווסט ביצה באותו לילה פחדתי לרגע שהבית שלי עולה באש. השעה שתיים וכל פינת חצי האי לוהטת באור, שנפל לא מציאותי על השיחים וגרם לנצנצים דקים ומתארכים על חוטי הדרך. כשפניתי לפינה ראיתי שזה הבית של גטסבי, מואר ממגדל למרתף.

בהתחלה חשבתי שזאת עוד מסיבה, שבר פראי שהפך את עצמו ל"מחבואים" או "סרדינים בקופסה" כשכל הבית פתוח למשחק. אבל לא היה קול. רק רוח בעצים, שהעיפה את החוטים וגרמה לאורות לכבות ולהדליק שוב כאילו הבית קרץ אל החושך. כשהמונית שלי נאנקה, ראיתי את גטסבי צועד לעברי על פני הדשא שלו.

"המקום שלך נראה כמו היריד העולמי," אמרתי.

"האם זה?" הוא הפנה את עיניו אליו בהיסח הדעת. "הצצתי לתוך כמה מהחדרים. בוא נלך לקוני איילנד, ספורט ישן. במכונית שלי."

"זה מאוחר מדי."

"ובכן, נניח שנצלול בבריכת השחייה? לא השתמשתי בה כל הקיץ."

"אני חייב ללכת לישון."

"בְּסֵדֶר."

הוא חיכה, מביט בי בלהיטות מדוכאת.

"דיברתי עם מיס בייקר," אמרתי לאחר רגע. "אני הולך להתקשר מחר לדייזי ולהזמין אותה לכאן לתה."

"אה, זה בסדר," הוא אמר ברישול. "אני לא רוצה להעמיד אותך בצרות."

"איזה יום יתאים לך?"

"איזה יום יתאים לך ?" הוא תיקן אותי במהירות. "אני לא רוצה להעמיד אותך בצרות, אתה מבין."

"מה דעתך על מחרתיים?"

הוא שקל לרגע. ואז, בחוסר רצון: "אני רוצה לחתוך את הדשא", אמר.

שנינו הבטנו למטה אל הדשא - היה קו חד במקום שבו הסתיימה הדשא המרופט שלי והרחבה האפלה והמטופחת שלו התחילה. חשדתי שהוא מתכוון לדשא שלי.

"יש עוד דבר קטן," הוא אמר בחוסר וודאות, והיסס.

"האם אתה מעדיף לדחות את זה לכמה ימים?" שאלתי.

"הו, זה לא קשור לזה. לפחות..." הוא גישש עם סדרה של התחלות. "למה, חשבתי - למה, תראה כאן, ספורט ישן, אתה לא מרוויח הרבה כסף, נכון?"

"לא מאוד."

זה נראה הרגיע אותו והוא המשיך ביתר ביטחון.

"חשבתי שלא, אם תסלח לי - אתה מבין, אני מנהל עסק קטן מהצד, מעין קו צדדי, אתה מבין. וחשבתי שאם אתה לא מרוויח הרבה - אתה מוכר אג"ח, נכון, ספורט ישן?"

"מנסה."

"טוב, זה יעניין אותך. זה לא ייקח הרבה מזמנך ואתה עלול לאסוף קצת כסף. זה במקרה סוג די סודי."

אני מבין עכשיו שבנסיבות אחרות השיחה הזו אולי הייתה אחד המשברים של חיי. אבל, מכיוון שההצעה הייתה ללא ספק וללא טקט לתת שירות, לא הייתה לי ברירה אלא לנתק אותו שם.

"יש לי ידיים מלאות," אמרתי. "אני מאוד מחויב אבל לא יכולתי לקחת על עצמי עוד עבודה."

"לא תצטרך לעשות שום עסקים עם וולפסיים." ברור שהוא חשב שאני נרתע מ"השחיתות" שהוזכרה בארוחת הצהריים, אבל הבטחתי לו שהוא טועה. הוא חיכה עוד רגע, בתקווה שאתחיל בשיחה, אבל הייתי שקוע מדי מכדי להגיב, אז הוא הלך הביתה בחוסר רצון.

הערב עשה אותי סחרחורת ומאושרת; אני חושב שנכנסתי לשינה עמוקה כשנכנסתי לדלת הכניסה שלי. אז אני לא יודע אם גטסבי נסע לקוני איילנד או לא, או כמה שעות הוא "הציץ לחדרים" בזמן שביתו בוער בעצבנות. התקשרתי למחרת בבוקר לדייזי מהמשרד, והזמנתי אותה לבוא לתה.

"אל תביאי את טום," הזהרתי אותה.

"מַה?"

"אל תביא את טום."

"מי זה 'טום'?" שאלה בתמימות.

היום שסוכם היה גשם שוטף. בשעה אחת עשרה גבר במעיל גשם, שגרר מכסחת דשא, טפח על דלת הכניסה שלי ואמר שמר גטסבי שלח אותו לכרות את הדשא שלי. זה הזכיר לי ששכחתי להגיד לפין שלי לחזור, אז נסעתי לכפר ווסט ביצה כדי לחפש אותה בין סמטאות מסוידות לבן ולקנות כמה כוסות ולימונים ופרחים.

הפרחים היו מיותרים, שכן בשעה שתיים הגיעה חממה מבית גטסבי, עם אינספור כלי קיבול שיכילו אותה. שעה לאחר מכן דלת הכניסה נפתחה בעצבנות, וגטסבי בחליפת פלנל לבנה, חולצה כסופה ועניבה בצבע זהב, מיהר פנימה. הוא היה חיוור, והיו סימנים כהים של חוסר שינה מתחת לעיניו.

"הכל בסדר?" הוא שאל מיד.

"הדשא נראה בסדר, אם לזה אתה מתכוון."

"איזה דשא?" הוא שאל בחסר. "הו, הדשא בחצר." הוא הביט בו דרך החלון, אבל אם לשפוט לפי הבעת פניו, אני לא מאמין שהוא ראה דבר.

"נראה טוב מאוד," הוא העיר במעורפל. "אחד העיתונים אמר שהם חושבים שהגשם יפסיק בערך בארבע. אני חושב שזה היה העיתון . יש לך את כל מה שאתה צריך בצורה של - תה?"

לקחתי אותו למזווה, שם הוא הביט קצת בתוכחה בפיני. יחד בדקנו את שתים עשרה עוגות הלימון מחנות המעדנייה.

"האם הם יעשו זאת?" שאלתי.

"כמובן, כמובן! הם בסדר!" והוא הוסיף בקול חלול, "... ספורט ישן."

הגשם התקרר בערך בשלוש וחצי עד לערפל לח, דרכו שחו מדי פעם טיפות דקות כמו טל. גטסבי הביט בעיניים פנויות דרך עותק של Clay's Economics , החל בפסולת הפינית שהרעידה את רצפת המטבח, והציץ מדי פעם לעבר החלונות המעורפלים כאילו מתרחשת בחוץ סדרה של התרחשויות בלתי נראות אך מדאיגות. לבסוף הוא קם והודיע לי, בקול לא בטוח, שהוא הולך הביתה.

"למה זה?"

"אף אחד לא בא לתה. זה מאוחר מדי!" הוא הביט בשעונו כאילו יש איזו דרישה דחופה לזמנו במקום אחר. "אני לא יכול לחכות כל היום."

"אל תהיה טיפש, זה רק שתי דקות לארבע."

הוא התיישב באומללות, כאילו דחפתי אותו, ובו זמנית נשמע קול של מנוע שפנה לנתיב שלי. שנינו קפצנו, וקצת חרדתי את עצמי, יצאתי לחצר.

מתחת לעצי הלילך החשופים המטפטפים עלתה מכונית גדולה ופתוחה. זה הפסיק. פניה של דייזי, מוטות הצידה מתחת לכובע לבנדר בעל שלוש פינות, הביטו בי בחיוך נלהב.

"זה לגמרי המקום שבו אתה גר, יקירתי?"

האדוות המלהיבות של קולה היו טוניק פרוע בגשם. הייתי צריך לעקוב אחרי הצליל של זה לרגע, למעלה ולמטה, עם האוזן שלי לבד, לפני שמילים כלשהן יצאו. פס לח של שיער נח כמו קורטוב של צבע כחול על לחייה, וידה הייתה רטובה בטיפות נוצצות כשלקחתי אותה כדי לעזור לה מהמכונית.

"האם אתה מאוהב בי," היא אמרה נמוך באוזן, "או למה הייתי צריך לבוא לבד?"

"זה הסוד של Castle Rackrent. אמור לנהג שלך ללכת רחוק ולבלות שעה."

"תחזור בעוד שעה, פרדי." ואז במלמול חמור: "קוראים לו פרדי."

"האם הבנזין משפיע על האף שלו?"

"אני לא חושבת," היא אמרה בתמימות. "מַדוּעַ?"

נכנסנו פנימה. להפתעתי המוחצת הסלון היה נטוש.

"טוב, זה מצחיק," קראתי.

"מה מצחיק?"

היא סובבה את ראשה כשהייתה דפיקה קלה ומכובדת בדלת הכניסה. יצאתי ופתחתי אותו. גטסבי, חיוור כמו מוות, עם ידיו צלולות כמו משקולות בכיסי מעילו, עמד בתוך שלולית מים ונעצה בעיניי בצורה טראגית.

כשידיו עדיין בכיסי מעילו הוא התקרב לידי אל המסדרון, הסתובב בחדות כאילו הוא על חוט, ונעלם אל תוך הסלון. זה לא היה קצת מצחיק. מודע לפעימות הלב העזות שלי משכתי את הדלת אל מול הגשם הגובר.

במשך חצי דקה לא היה קול. ואז מהסלון שמעתי סוג של מלמול חונק וחלק מצחוק, ואחריו קולה של דייזי בנימה מלאכותית ברורה:

"אני בהחלט שמח מאוד לראות אותך שוב."

הפסקה; זה החזיק מעמד בצורה נוראית. לא היה לי מה לעשות במסדרון, אז נכנסתי לחדר.

גטסבי, ידיו עדיין בכיסים, נשען על מדף האח בזיוף מתוחה של נינוחות מושלמת, אפילו של שעמום. ראשו נשען לאחור עד כדי כך שהוא נשען על פניו של שעון מדף האח שהוצא משימוש, וממצב זה עיניו המבולבלות בהו אל דייזי, שישבה, מבוהלת אך חיננית, על קצה כיסא נוקשה.

"נפגשנו בעבר," מלמל גטסבי. עיניו הציצו בי לרגע, ושפתיו נפרדו מניסיון צחוק מופרך. למרבה המזל לשעון לקח את הרגע הזה להטות בצורה מסוכנת בלחץ ראשו, ואז הוא הסתובב ותפס אותו באצבעות רועדות, והחזיר אותו למקומו. אחר כך התיישב, בנוקשות, מרפקו על זרוע הספה וסנטרו בידו.

"אני מצטער על השעון," הוא אמר.

פניי שלי הניחו כעת כוויה טרופית עמוקה. לא הצלחתי לגייס בראש ולו נפוץ אחד מתוך האלף.

"זה שעון ישן," אמרתי להם באידיוט.

אני חושב שכולנו האמנו לרגע שהוא התנפץ לרסיסים על הרצפה.

"לא נפגשנו הרבה שנים," אמרה דייזי, קולה ענייני ככל שיכול להיות.

"חמש שנים בנובמבר הבא."

האיכות האוטומטית של התשובה של גטסבי החזירה את כולנו לאחור לפחות עוד דקה. העמדתי את שניהם על הרגליים עם ההצעה הנואשת שיעזרו לי להכין תה במטבח כשפין השדי הביא אותו על מגש.

בתוך הבלבול המבורך של כוסות ועוגות התבסס הגינות פיזית מסוימת. גטסבי הכניס את עצמו לצל, ובזמן שדייזי ואני דיברנו, הביט מצפוני מאחד לשני בעיניים מתוחות ואומללות. עם זאת, כיוון שהרוגע לא היה מטרה בפני עצמה, המצאתי תירוץ ברגע הראשון האפשרי, וקמתי על רגליי.

"לאן אתה הולך?" דרש גטסבי בבהלה מיידית.

"אני אחזור."

"אני חייב לדבר איתך על משהו לפני שאתה הולך."

הוא הלך אחרי בפראות למטבח, סגר את הדלת ולחש: "אוי, אלוהים!" בצורה אומללה.

"מה העניין?"

"זו טעות איומה," הוא אמר והניד בראשו מצד לצד, "טעות איומה ונוראה".

"אתה פשוט נבוך, זה הכל," ולמזלי הוספתי: "גם דייזי נבוכה."

"היא נבוכה?" הוא חזר בחוסר אמון.

"בדיוק כמוך."

"אל תדבר כל כך חזק."

"אתה מתנהג כמו ילד קטן," פרצתי בקוצר רוח. "לא רק זה, אלא שאתה גס רוח. דייזי יושבת שם לבד."

הוא הרים את ידו כדי לעצור את דברי, הביט בי בתוכחה בלתי נשכחת, ופתח את הדלת בזהירות וחזר לחדר השני.

יצאתי בדרך האחורית - בדיוק כפי שעשה גטסבי כשעשה את הסיבוב העצבני שלו בבית חצי שעה לפני כן - ורצתי לעבר עץ ענק מסוקס שחור, שעליו המסוסים יצרו בד נגד הגשם. שוב זה ירד, והמדשאה הלא סדירה שלי, מגולחת היטב על ידי הגנן של גטסבי, שפעה בביצות קטנות בוציות ובביצות פרהיסטוריות. לא היה מה להסתכל מתחת לעץ מלבד הבית העצום של גטסבי, אז בהיתי בו, כמו קאנט בצריח הכנסייה שלו, במשך חצי שעה. מבשל בנה אותו בתחילת שיגעון ה"תקופה", עשור לפני כן, והיה סיפור שהוא הסכים לשלם מסים של חמש שנים על כל הקוטג'ים השכנים אם הבעלים יסתו את גגותיהם בקש. אולי הסירוב שלהם הוציא את הלב מתוכניתו לייסד משפחה - הוא נכנס לדעיכה מיידית. ילדיו מכרו את ביתו כשהזר השחור עדיין על הדלת. אמריקאים, למרות שהם מוכנים, אפילו להוטים, להיות צמיתים, תמיד היו עקשנים באשר להיות איכרים.

לאחר חצי שעה, השמש שוב זרחה, ומכוניתו של המכולת הקיפה את נסיעתו של גטסבי עם חומר הגלם לארוחת הערב של משרתיו - הרגשתי בטוח שהוא לא יאכל כפית. משרתת החלה לפתוח את החלונות העליונים של ביתו, הופיעה לרגע בכל אחד מהם, ונשענה מהמפרץ המרכזי הגדול, ירקה בהרהור אל הגן. הגיע הזמן שאחזור. בעוד הגשם נמשך, זה נראה כמו רחש קולם, עולה ומתנפח מעט מדי פעם במשבי רגש. אבל בדממה החדשה הרגשתי שגם בתוך הבית השתררה דממה.

נכנסתי פנימה - אחרי שעשיתי כל רעש אפשרי במטבח, בלי לדחוף את הכיריים - אבל אני לא מאמין שהם שמעו קול. הם ישבו בשני קצות הספה, הסתכלו זה על זה כאילו נשאלה שאלה כלשהי, או שהם באוויר, וכל שריד של מבוכה נעלם. פניה של דייזי היו מרוחות בדמעות, וכשנכנסתי היא קפצה והתחילה לנגב עליהן במטפחת לפני מראה. אבל היה שינוי בגטסבי שפשוט היה מבלבל. הוא ממש זוהר; ללא מילה או מחווה של שמחה קרנה ממנו רווחה חדשה ומילאה את החדר הקטן.

"אה, שלום, ספורט ישן," הוא אמר, כאילו לא ראה אותי שנים. חשבתי לרגע שהוא הולך ללחוץ ידיים.

"הפסיק לרדת גשם."

"יש?" כשהוא הבין על מה אני מדבר, שיש נצנצים-פעמוני שמש בחדר, הוא חייך כמו איש מזג אוויר, כמו פטרון נלהב של אור חוזר, וחזר על החדשות לדייזי. "מה אתה חושב על זה? הפסיק לרדת גשם."

"אני שמח, ג'יי." הגרון שלה, מלא ביופי כואב, אבל, סיפר רק על שמחתה הבלתי צפויה.

"אני רוצה שאתה ודייזי תבואו אליי הביתה," הוא אמר, "הייתי רוצה להראות לה מסביב."

"אתה בטוח שאתה רוצה שאבוא?"

"בהחלט, ספורט ישן."

דייזי עלתה למעלה כדי לשטוף את פניה - מאוחר מדי חשבתי בהשפלה על המגבות שלי - בזמן שגטסבי ואני חיכינו על הדשא.

"הבית שלי נראה טוב, לא?" הוא דרש. "ראה איך כל החלק הקדמי שלו תופס את האור."

הסכמתי שזה נהדר.

"כֵּן." עיניו חלפו עליה, כל דלת מקושתת ומגדל מרובע. "לקח לי רק שלוש שנים להרוויח את הכסף שקנה ​​אותו".

"חשבתי שירשת את הכסף שלך."

"עשיתי, ספורט ישן", אמר אוטומטית, "אבל הפסדתי את רובו בפאניקה הגדולה - בהלת המלחמה".

אני חושב שהוא בקושי ידע מה הוא אומר, כי כששאלתי אותו באיזה עסק הוא עוסק הוא ענה: "זה העניין שלי", לפני שהבין שזו לא תשובה הולמת.

"אה, הייתי בכמה דברים," הוא תיקן את עצמו. "הייתי בעסקי הסמים ואז הייתי בעסקי הנפט. אבל אני לא באחד מהם עכשיו." הוא הביט בי בתשומת לב רבה יותר. "האם אתה מתכוון שחשבת על מה שהצעתי אתמול בלילה?"

לפני שהספקתי לענות, דייזי יצאה מהבית ושתי שורות של כפתורי פליז על שמלתה נצצו באור השמש.

"המקום הענק הזה שם ?" היא בכתה והצביעה.

"אתה אוהב את זה?"

"אני אוהב את זה, אבל אני לא מבין איך אתה חי שם לגמרי לבד."

"אני שומר את זה תמיד מלא באנשים מעניינים, לילה ויום. אנשים שעושים דברים מעניינים. אנשים מהוללים."

במקום לעשות את קיצור הדרך לאורך הסאונד ירדנו לכביש ונכנסנו דרך הכרזה הגדולה. במלמולים קסומים דייזי התפעלה מההיבט הזה או של הצללית הפיאודלית על רקע השמיים, התפעלה מהגנים, מהריח הנוצץ של ג'ונקוויטים וריח הקצף של פריחת עוזרר ושזיף וריח הזהב החיוור של נשק אותי בשער. זה היה מוזר להגיע למדרגות השיש ולא למצוא בחש של שמלות בוהקות בדלת ומחוצה לה, ולא לשמוע שום צליל אלא קולות ציפורים בעצים.

ובפנים, כששוטטנו בחדרי המוזיקה של מארי אנטואנט ובסלוני השחזור, הרגשתי שיש אורחים חבויים מאחורי כל ספה ושולחן, תחת פקודות לשתוק בנשימה עצורה עד שעברנו. כשגטסבי סגר את הדלת של "ספריית מכללת מרטון" יכולתי להישבע ששמעתי את האיש בעל עיני הינשוף פורץ בצחוק רפאים.

עלינו למעלה, דרך חדרי שינה תקופתיים עטופים במשי ורדים ולבנדר ומלאי חיים בפרחים חדשים, דרך חדרי הלבשה וחדרי בריכה, וחדרי רחצה עם אמבטיות שקועות - חודרים לחדר אחד שבו אדם פרוע בפיג'מה עשה תרגילי כבד על הרצפה. זה היה מר קליפספרינגר, "הפנסיון". ראיתי אותו משוטט רעב על החוף באותו בוקר. לבסוף הגענו לדירתו של גטסבי, לחדר שינה ואמבטיה ולחדר עבודה של אדם, שם התיישבנו ושתינו כוס איזה שרטרז שהוא לקח מארון בקיר.

הוא לא הפסיק להסתכל על דייזי פעם אחת, ואני חושב שהוא העריך מחדש את כל מה שהיה בביתו לפי מידת התגובה שגרר מעיניה האהובות. לפעמים גם הוא הביט סביב בחפציו בצורה מבולבלת, כאילו בנוכחותה הממשית והמדהימה שום דבר מזה כבר לא אמיתי. פעם אחת הוא כמעט התמוטט במורד גרם מדרגות.

חדר השינה שלו היה החדר הפשוט מכולם - מלבד המקום שבו השידה עוטרה בסט שירותים מזהב עמום טהור. דייזי לקחה את המברשת בהנאה והחליקה את שערה, ואז גטסבי התיישב והצל על עיניו והחל לצחוק.

"זה הדבר הכי מצחיק, ספורט ישן," הוא אמר בצחוק. "אני לא יכול - כשאני מנסה -"

הוא עבר באופן גלוי דרך שתי מדינות ונכנס למדינה השלישית. לאחר מבוכתו ושמחתו הבלתי הגיונית הוא היה אכול פליאה על נוכחותה. הוא היה מלא ברעיון כל כך הרבה זמן, חלם אותו עד הסוף, חיכה כששיניו נעוצות, כביכול, בעוצמה בלתי נתפסת. עכשיו, בתגובה, הוא רץ למטה כמו שעון מפוצץ מדי.

כשהתאושש תוך דקה, פתח לנו שני ארונות פטנט ענקיים שהכילו את החליפות והחלוקים והעניבות שלו, ואת החולצות שלו, נערמו כמו לבנים בערימות בגובה של תריסר.

"יש לי גבר באנגליה שקונה לי בגדים. הוא שולח מבחר דברים בתחילת כל עונה, באביב ובסתיו."

הוא הוציא ערימה של חולצות והחל לזרוק אותן, אחת אחת, לפנינו, חולצות של פשתן שקוף ומשי עבה ופלנל משובח, שאיבדו את קפליהן עם נפילתן וכיסו את השולחן בחוסר סדר של צבעים. בזמן שהתפעלנו הוא הביא עוד והערימה העשירה הרכה עלתה גבוה יותר - חולצות עם פסים ומגילות ומשבצות בצבעי אלמוגים וירוק תפוח ולבנדר וכתום קלוש, עם מונוגרמות של כחול הודי. לפתע, בקול מתוח, דייזי כופפה את ראשה לתוך החולצות והחלה לבכות בסערה.

"הן חולצות כל כך יפות," היא התייפחה, קולה עמום בקפלים העבים. "זה מעציב אותי כי מעולם לא ראיתי חולצות כאלה - כאלה יפות לפני כן."

אחרי הבית, היינו צריכים לראות את השטח ואת בריכת השחייה, ואת המטוס ההידרופלני ואת פרחי אמצע הקיץ - אבל מחוץ לחלון של גטסבי התחיל לרדת גשם שוב, אז עמדנו בשורה והסתכלנו על פני השטח הגליים של הסאונד.

"אלמלא הערפל היינו יכולים לראות את ביתך מעבר למפרץ," אמר גטסבי. "תמיד יש לך אור ירוק שדולק כל הלילה בקצה המזח שלך."

דייזי דחפה את זרועה בפתאומיות שלו, אבל הוא נראה שקוע במה שאמר זה עתה. אולי עלה בדעתו שהמשמעות העצומה של האור הזה נעלמה כעת לנצח. בהשוואה למרחק הגדול שהפריד בינו לבין דייזי, זה נראה מאוד קרוב אליה, כמעט נגע בה. זה נראה קרוב כמו כוכב לירח. עכשיו זה שוב היה אור ירוק על רציף. ספירת החפצים המכושפים שלו פחתה באחד.

התחלתי להסתובב בחדר, בוחן חפצים בלתי מוגדרים שונים בחצי החשיכה. צילום גדול של גבר מבוגר בתחפושת יאכטה משך אותי, תלוי על הקיר מעל שולחנו.

"מי זה?"

"זה? זה מר דן קודי, ספורט ישן."

השם נשמע מעט מוכר.

"הוא מת עכשיו. הוא היה החבר הכי טוב שלי לפני שנים."

הייתה תמונה קטנה של גטסבי, גם הוא בתחפושת יאכטה, על הלשכה - גטסבי כשראשו זרוק לאחור בהתרסה - צולמה ככל הנראה כשהיה בן שמונה עשרה בערך.

"אני מעריצה את זה," קראה דייזי. "הפומפדור! אף פעם לא אמרת לי שיש לך פומפדור - או יאכטה."

"תראה את זה," אמר גטסבי במהירות. "הנה הרבה קטעים - עליך."

הם עמדו זה לצד זה ובחנו אותו. התכוונתי לבקש לראות את האודמים כשהטלפון צלצל, וגטסבי הרים את השפופרת.

"כן... ובכן, אני לא יכול לדבר עכשיו... אני לא יכול לדבר עכשיו, ספורט ישן... אמרתי עיר קטנה ... הוא חייב לדעת מהי עיר קטנה... ובכן, הוא לא מועיל לנו אם דטרויט היא הרעיון שלו לעיירה קטנה..."

הוא צלצל.

"בוא הנה מהר !" קראה דייזי בחלון.

הגשם עדיין ירד, אבל החשיכה נפרדה במערב, ומעל הים היה גל ורוד וזהוב של עננים מוקצפים.

"תראה את זה," היא לחשה, ואז לאחר רגע: "הייתי רוצה פשוט לקבל את אחד מהעננים הוורודים האלה ולהכניס אותך לתוכו ולדחוף אותך מסביב."

ניסיתי ללכת אז, אבל הם לא שמעו על זה; אולי הנוכחות שלי גרמה להם להרגיש לבד בצורה מספקת יותר.

"אני יודע מה נעשה," אמר גטסבי, "נזמין את קליפספרינגר לנגן בפסנתר."

הוא יצא מהחדר וקרא "יואינג!" וחזר תוך דקות ספורות מלווה בצעיר נבוך, שחוק מעט, עם משקפיים עם מסגרת קליפה ושיער בלונדיני דל. כעת הוא היה לבוש בצורה הוגנת ב"חולצת ספורט", פתוחה בצוואר, נעלי ספורט ומכנסי ברווז בגוון ערפילי.

"האם קטענו את התרגיל שלך?" שאלה דייזי בנימוס.

"ישנתי," קרא מר קליפספרינגר, בעווית של מבוכה. "כלומר, ישנתי . ואז קמתי..."

"קליפספרינגר מנגן בפסנתר," אמר גטסבי וקטע אותו. "אתה לא, יואינג, ספורט ישן?"

"אני לא משחק טוב. אני לא - כמעט ולא משחק בכלל. נגמר לי האימון..."

"נרד למטה," קטע גטסבי. הוא העביר מתג. החלונות האפורים נעלמו כשהבית זוהר מלא באור.

בחדר המוזיקה הדליק גטסבי מנורה בודדה ליד הפסנתר. הוא הדליק את הסיגריה של דייזי מגפרור רועד, והתיישב איתה על ספה הרחק מעבר לחדר, שם לא היה אור מלבד מה שהרצפה הבוהקת קפצה פנימה מהמסדרון.

כשקליפספרינגר שיחק את "קן האהבה" הוא הסתובב על הספסל וחיפש באומללות את גטסבי באפלולית.

"נגמר לי האימון, אתה מבין. אמרתי לך שאני לא יכול לשחק. נגמר לי האימון..."

"אל תדבר כל כך הרבה, ספורט ישן," ציווה גטסבי. "לְשַׂחֵק!"

"בבוקר,

בערב,

האין לנו כיף..."

בחוץ הרוח הייתה חזקה והייתה זרם קלוש של רעמים לאורך הסאונד. כל האורות נדלקו ב-West Egg עכשיו; הרכבות החשמליות, נושאות גברים, צללו הביתה דרך הגשם מניו יורק. זו הייתה שעתו של שינוי אנושי עמוק, והתרגשות נוצרה באוויר.

"דבר אחד בטוח ואין דבר בטוח יותר

העשירים מתעשרים והעניים מקבלים - ילדים.

בינתיים,

בין הזמן-"

כשניגשתי להיפרד ראיתי שהבעת התמיהה חזרה אל פניו של גטסבי, כאילו עלה בו ספק קלוש באשר לאיכות האושר הנוכחי שלו. כמעט חמש שנים! בטח היו רגעים אפילו באותו אחר הצהריים שבהם דייזי נמנעה מחלומותיו - לא באשמתה, אלא בגלל החיוניות העצומה של האשליה שלו. זה עבר מעבר לה, מעבר להכל. הוא השליך את עצמו לתוכו בתשוקה יצירתית, הוסיף עליו כל הזמן, עטף אותו בכל נוצה בהירה שנסחפה בדרכו. שום כמות של אש או רעננות לא יכולה לערער את מה שאדם יכול לאגור בליבו הרפאים.

כשהתבוננתי בו הוא התאים את עצמו מעט, באופן גלוי. ידו אחזה בידה, ובעודה אמרה משהו נמוך באוזנו הוא הסתובב לעברה בפרץ של רגש. אני חושב שהקול הזה החזיק אותו הכי הרבה, עם החמימות המתנודדת והקדחתנית שלו, כי אי אפשר היה לחלום עליו יותר מדי - הקול הזה היה שיר חסר מוות.

הם שכחו אותי, אבל דייזי הרימה את מבטה והושיטה את ידה; גטסבי בכלל לא הכיר אותי עכשיו. הסתכלתי עליהם פעם נוספת והם הביטו בי בחזרה, מרחוק, אחוז חיים עזים. אחר כך יצאתי מהחדר וירדתי במדרגות השיש אל הגשם, השארתי אותם שם ביחד.

VI

בערך בזמן הזה הגיע בוקר אחד לדלתו של גטסבי כתב צעיר שאפתן מניו יורק ושאל אותו אם יש לו מה לומר.

"יש מה לומר על מה?" שאל גטסבי בנימוס.

"למה - כל הצהרה לתת."

התברר לאחר חמש דקות מבולבלות שהאיש שמע את שמו של גטסבי במשרדו בקשר שהוא או לא חשף או לא הבין עד הסוף. זה היה יום החופש שלו וביוזמה ראויה לשבח הוא מיהר לצאת "לראות".

זו הייתה זריקה אקראית, ובכל זאת האינסטינקט של הכתב היה נכון. ידועותו של גטסבי, שהופצה על ידי מאות שקיבלו את הכנסת האורחים שלו וכך הפכו לסמכות על עברו, גדלה כל הקיץ עד שהוא לא היה חדשות. אגדות עכשוויות כמו "הצינור התת-קרקעי לקנדה" התחברו אליו, והיה סיפור אחד מתמשך שהוא בכלל לא גר בבית, אלא בסירה שנראתה כמו בית והועברה בחשאי במעלה ובמורד חוף לונג איילנד. למה ההמצאות הללו היו מקור לסיפוק לג'יימס גאץ מדקוטה הצפונית, לא קל לומר.

ג'יימס גאץ - זה היה באמת, או לפחות מבחינה חוקית, השם שלו. הוא שינה את זה בגיל שבע-עשרה וברגע הספציפי שהיה עד לתחילת הקריירה שלו - כשראה את היאכטה של דן קודי נופלת עוגן מעל הדירה הכי ערמומית באגם סופיריור. זה היה ג'יימס גאץ שטייל לאורך החוף באותו אחר הצהריים בחולצה ירוקה קרועה וזוג מכנסי קנבס, אבל זה כבר היה ג'יי גטסבי ששאל סירת משוטים, יצא אל הטאולומי והודיע לקודי שרוח עלולה לתפוס אותו ולשבור אותו תוך חצי שעה.

אני מניח שהשם היה מוכן כבר הרבה זמן, אפילו אז. הוריו היו אנשי חווה חסרי משמרת וחסרי הצלחה - דמיונו מעולם לא קיבל אותם כהוריו כלל. האמת הייתה שג'יי גטסבי מ-West Egg, לונג איילנד, צץ מהתפיסה האפלטונית שלו לגבי עצמו. הוא היה בן אלוהים - ביטוי שאם הוא אומר משהו, אומר בדיוק את זה - והוא חייב לעסוק בעסקיו של אביו, בשירותו של יופי עצום, וולגרי וסתם. אז הוא המציא בדיוק את הסוג של ג'יי גטסבי שילד בן שבע עשרה עשוי להמציא, ולתפיסה הזו הוא היה נאמן עד הסוף.

במשך יותר משנה הוא ניהל את דרכו לאורך החוף הדרומי של אגם סופיריור כחופר צדפות ודייג סלמון או בכל תפקיד אחר שהביא לו אוכל ומיטה. גופו החום והמתקשה חי באופן טבעי את העבודה החצי עזה, חצי עצלה, של ימי החיזוק. הוא הכיר נשים מוקדם, ומאחר שהן פינקו אותו הוא הפך לבוז כלפיהן, כלפי בתולות צעירות בגלל שהן בורות, כלפי האחרות בגלל שהן היו היסטריות לגבי דברים שבקליטה העצמית העצומה שלו הוא לקח כמובנים מאליהם.

אבל לבו היה בהתפרעות מתמדת, סוערת. ההתנשאות הגרוטסקית והפנטסטית ביותר רדפו אותו במיטתו בלילה. יקום של עצבנות בלתי ניתנת לתיאור הסתחרר במוחו בזמן שהשעון מתקתק על הכיסא והירח ספוג באור רטוב את בגדיו הסבוכים על הרצפה. בכל לילה הוא הוסיף לדפוס ההשקפות שלו עד שהישנוניות נסגרה על איזו סצנה חיה בחיבוק מתעלם. במשך זמן מה סיפקו הרהורים אלה פורקן לדמיונו; הם היו רמז מספק לחוסר המציאות של המציאות, הבטחה שסלע העולם הושתת בבטחה על כנף של פיה.

אינסטינקט לקראת תהילתו העתידית הוביל אותו, כמה חודשים לפני כן, לקולג' הלותרני הקטן של סנט אולף בדרום מינסוטה. הוא שהה שם שבועיים, מבוהל מאדישותו האכזרית לתופי הגורל שלו, לגורל עצמו, ובזה את עבודתו של השוער שבעזרתה היה צריך לעשות את דרכו. אחר כך הוא נסחף בחזרה לאגם סופיריור, והוא עדיין חיפש משהו לעשות ביום שבו היאכטה של דן קודי הפיל עוגן ברדודים שלאורך החוף.

קודי היה אז בן חמישים, תוצר של שדות הכסף של נבאדה, של היוקון, של כל הבהלה למתכת מאז שבעים וחמש. העסקאות בנחושת במונטנה שהפכו אותו פעמים רבות למיליונר מצאו אותו חזק פיזית אך על סף רך נפש, ובחשד לכך, מספר אינסופי של נשים ניסו להפריד בינו לבין כספו. ההשלכות הלא מלוחות מדי שבאמצעותן אלה קיי, אשת העיתון, גילמה את מאדאם דה מיינטנון לחולשתו ושלחה אותו לים ביאכטה, היו נחלתם של העיתונאות העמוסה ב-1902. הוא היה חופים לאורך כל החופים מסבירי הפנים במשך חמש שנים כשהופיע כגורלו של ג'יימס גץ במפרץ הקטנה.

בעיני גץ הצעיר, מונח על משוטיו ומביט מעלה אל הסיפון המעקה, היאכטה הזו ייצגה את כל היופי והזוהר שבעולם. אני מניח שהוא חייך אל קודי - הוא כנראה גילה שאנשים אוהבים אותו כשהוא חייך. בכל מקרה קודי שאל אותו כמה שאלות (אחת מהן העלתה את השם החדש לגמרי) וגילה שהוא מהיר ושאפתן מוגזם. כמה ימים לאחר מכן הוא לקח אותו לדולות' וקנה לו מעיל כחול, שישה זוגות מכנסי ברווז לבנים וכובע יאכטה. וכשהטואולומי עזב לאי הודו המערבית ולחוף הברברי, גם גטסבי עזב.

הוא הועסק בתפקיד אישי מעורפל - בזמן שנשאר עם קודי, הוא היה בתורו דייל, חבר, סקיפר, מזכיר ואפילו סוהר, שכן דן קודי פיכח ידע על אילו פעולות מפוארות שיכור דן קודי עשויות להיות בקרוב, והוא סיפק מקרים כאלה בכך שהשיב יותר ויותר אמון בגטסבי. ההסדר נמשך חמש שנים, ובמהלכן יצאה הסירה שלוש פעמים סביב היבשת. זה יכול היה להימשך ללא הגבלת זמן חוץ מהעובדה שאלה קיי עלתה על הסיפון לילה אחד בבוסטון ושבוע לאחר מכן מת דן קודי באורח בלתי מסביר.

אני זוכר את הדיוקן שלו בחדר השינה של גטסבי, איש אפור ופורח עם פנים קשוחות וריקות - ההולל החלוץ, שבמהלך שלב אחד של החיים האמריקאים החזיר לחוף המזרחי את האלימות הפרועה של בית הבושת והסלון הגבול. זה היה בעקיפין בגלל קודי שגטסבי שתה כל כך מעט. לפעמים במהלך מסיבות הומואים נהגו נשים למרוח שמפניה בשיער שלו; לעצמו הוא יצר את ההרגל לתת אלכוהול לבד.

ומקודי הוא ירש כסף - מורשת של עשרים וחמישה אלף דולר. הוא לא קיבל את זה. הוא מעולם לא הבין את המכשיר המשפטי שהופעל נגדו, אבל מה שנותר מהמיליונים הלך על כנו לאלה קיי. הוא נותר עם השכלתו המתאימה במיוחד; קו המתאר המעורפל של ג'יי גטסבי התמלא עד למהותיות של גבר.

הוא סיפר לי את כל זה הרבה יותר מאוחר, אבל רשמתי את זה כאן עם הרעיון לפוצץ את השמועות הפרועות הראשונות על קודמיו, שאפילו לא היו נכונות במעט. יתרה מזאת הוא סיפר לי את זה בזמן של בלבול, כשהגעתי לכדי להאמין בו לכל דבר ולא כלום. אז אני מנצל את העצירה הקצרה הזו, בזמן שגטסבי, כביכול, עצר את נשימתו, כדי לנקות את מערכת התפיסות השגויות האלה.

זו הייתה עצירה גם בקשר שלי לענייניו. במשך כמה שבועות לא ראיתי אותו ולא שמעתי את קולו בטלפון - בעיקר הייתי בניו יורק, הסתובבתי עם ג'ורדן וניסיתי להתחבב עם דודתה הסנילית - אבל לבסוף הלכתי לביתו ביום ראשון אחר צהריים אחד. לא הייתי שם שתי דקות כשמישהו הביא את טום ביוקנן לשתות. נבהלתי, כמובן, אבל הדבר המפתיע באמת היה שזה לא קרה קודם לכן.

הם היו קבוצה של שלושה רכובים על סוסים - טום וגבר בשם סלואן ואישה יפה ברכיבה חומה, שהיו שם בעבר.

"אני שמח לראות אותך," אמר גטסבי, שעמד על המרפסת שלו. "אני שמח שנכנסת."

כאילו אכפת להם!

"שב ישר. שתה סיגריה או סיגר." הוא הסתובב בחדר במהירות, מצלצל בפעמונים. "אני אשתה משהו בשבילך רק בעוד דקה."

הוא הושפע עמוקות מהעובדה שטום היה שם. אבל הוא ירגיש לא רגוע בכל מקרה עד שייתן להם משהו, ויבין בצורה מעורפלת שזה כל מה שהם באו. מר סלואן לא רצה כלום. לימונדה? לא, תודה. קצת שמפניה? כלום, תודה... אני מצטער...

"היתה לך נסיעה טובה?"

"כבישים טובים מאוד כאן."

"אני מניח שהמכוניות..."

"כֵּן."

גטסבי, שהתרגש מדחף שאי אפשר לעמוד בפניו, פנה אל טום, שקיבל את ההקדמה כזר.

"אני מאמין שנפגשנו איפשהו בעבר, מר ביוקנן."

"אה, כן," אמר טום, בנימוס צורמני, אבל ברור שלא זוכר. "אז עשינו. אני זוכר טוב מאוד."

"לפני כשבועיים."

"נכון. היית עם ניק כאן."

"אני מכיר את אשתך," המשיך גטסבי, כמעט בתוקפנות.

"ככה?"

טום הסתובב אלי.

"אתה גר כאן קרוב, ניק?"

"סָמוּך."

"ככה?"

מר סלואן לא נכנס לשיחה, אלא התרווח לאחור בגאווה בכיסאו; גם האישה לא אמרה כלום - עד שבאופן בלתי צפוי, אחרי שני כדורי גב, היא הפכה לבבית.

"כולנו נבוא למסיבה הבאה שלך, מר גטסבי," היא הציעה. "מה אתה אומר?"

"בהחלט; אני אשמח לקבל אותך."

"תהיה נחמד," אמר מר סלואן, ללא הכרת תודה. "טוב - תחשוב שאתה צריך להתחיל את הבית."

"בבקשה אל תמהרו," דחק בהם גטסבי. עכשיו הייתה לו שליטה בעצמו, והוא רצה לראות יותר מטום. "למה אתה לא - למה אתה לא נשאר לארוחת ערב? אני לא אתפלא אם כמה אנשים אחרים יקפצו מניו יורק."

"את באה איתי לארוחת ערב," אמרה הגברת בהתלהבות. "שניכם."

זה כלל אותי. מר סלואן קם על רגליו.

"בואי," הוא אמר - אבל רק אליה.

"אני מתכוונת לזה," היא התעקשה. "אני אשמח לקבל אותך. הרבה מקום."

גטסבי הביט בי בשאלה. הוא רצה ללכת והוא לא ראה שמר סלואן קבע שאסור לו.

"אני חושש שלא אצליח," אמרתי.

"טוב, אתה בא," היא דחקה, מתרכזת בגטסבי.

מר סלואן מלמל משהו קרוב לאוזנה.

"לא נאחר אם נתחיל עכשיו," היא התעקשה בקול.

"אין לי סוס," אמר גטסבי. "נהגתי לרכב בצבא, אבל אף פעם לא קניתי סוס. אני אצטרך ללכת אחריך במכונית שלי. סלח לי רק לרגע."

כל השאר יצאנו למרפסת, שם פתחו סלואן והגברת בשיחה נלהבת בצד.

"אלוהים אדירים, אני מאמין שהאיש יבוא," אמר טום. "הוא לא יודע שהיא לא רוצה אותו?"

"היא אומרת שהיא כן רוצה אותו."

"יש לה מסיבת ארוחת ערב גדולה והוא לא יכיר שם נפש." הוא קימט את מצחו. "אני תוהה איפה לעזאזל הוא פגש את דייזי. אלוהים, אולי אני מיושן ברעיונות שלי, אבל נשים מתרוצצות היום יותר מדי כדי להתאים לי. הן פוגשות כל מיני דגים משוגעים".

לפתע מר סלואן והגברת ירדו במדרגות ועלו על סוסיהם.

"קדימה," אמר מר סלואן לטום, "איחרנו. אנחנו חייבים ללכת." ואז אלי: "תגיד לו שלא יכולנו לחכות, נכון?"

טום ואני לחצנו ידיים, כולנו החלפנו הנהון קריר, והם דילגו במהירות במורד הכביש, נעלמו מתחת לעלווה של אוגוסט בדיוק כשגטסבי, עם כובע ומעיל קל ביד, יצא מהדלת הקדמית.

טום היה כנראה מוטרד מהתרוצצות של דייזי לבד, כי במוצאי שבת שלאחר מכן הוא בא איתה למסיבה של גטסבי. אולי נוכחותו העניקה לערב את האיכות המיוחדת שלו של מעיק - היא בולטת בזכרוני מהמסיבות האחרות של גטסבי באותו הקיץ. היו אותם אנשים, או לפחות אותו סוג של אנשים, אותו שפע של שמפניה, אותה מהומה רבת צבעים ורב-מפתחות, אבל הרגשתי אי נעימות באוויר, חומרה מתפשטת שלא הייתה שם קודם. או שאולי רק התרגלתי לזה, גדלתי לקבל את ווסט איג כעולם שלם בפני עצמו, עם אמות מידה משלו ודמויות גדולות משלו, שנית לכלום כי לא הייתה לה מודעות לכך, ועכשיו הסתכלתי עליה שוב, דרך עיניה של דייזי. זה תמיד עצוב להסתכל דרך עיניים חדשות בדברים שעליהם השקעת את כוחות ההסתגלות שלך.

הם הגיעו בשעת הדמדומים, ובעודנו טיילנו בין מאות הנוצצים, קולה של דייזי עשה תעלולים ממלמלים בגרונה.

"הדברים האלה כל כך מרגשים אותי," היא לחשה. "אם אתה רוצה לנשק אותי בכל עת במהלך הערב, ניק, פשוט תודיע לי ואשמח לארגן לך את זה. רק תזכיר את שמי. או תציג גרין קארד. אני מחלק גרין..."

"תסתכל מסביב," הציע גטסבי.

"אני מסתכל מסביב. יש לי..."

"אתה חייב לראות את הפנים של אנשים רבים ששמעת עליהם."

עיניו השחצניות של טום שוטטו בקהל.

"אנחנו לא מסתובבים הרבה," הוא אמר; "למעשה, רק חשבתי שאני לא מכיר פה נפש."

"אולי אתה מכיר את הגברת הזאת." גטסבי הצביע על סחלב מדהים, כמעט אנושי, של אישה שישבה במצב תחת עץ שזיף לבן. טום ודייזי בהו, עם ההרגשה הלא אמיתית המוזרה המלווה את ההכרה של ידוען רפאים עד כה מהסרטים.

"היא מקסימה," אמרה דייזי.

"האיש שמתכופף מעליה הוא הבמאי שלה."

הוא לקח אותם בטקסיות מקבוצה לקבוצה:

"גברת ביוקנן... ומר ביוקנן -" לאחר היסוס של רגע הוא הוסיף: "שחקן הפולו."

"אוי לא," התנגד טום במהירות, "לא אני."

אבל ברור שהסאונד של זה שימח את גטסבי עבור טום נשאר "נגן הפולו" לשארית הערב.

"מעולם לא פגשתי כל כך הרבה מפורסמים," קראה דייזי. "אהבתי את האיש הזה - איך קראו לו? - עם האף הכחול".

גטסבי זיהה אותו והוסיף שהוא מפיק קטן.

"טוב, בכל מקרה אהבתי אותו."

"אני קצת מעדיף לא להיות שחקן הפולו," אמר טום בנעימות, "אני מעדיף להסתכל על כל האנשים המפורסמים האלה - בשכחה."

דייזי וגטסבי רקדו. אני זוכר שהופתעתי מהפוקסטרוט החינני והשמרני שלו - מעולם לא ראיתי אותו רוקד לפני כן. אחר כך הם שוטטו אל ביתי וישבו על המדרגות במשך חצי שעה, ולפי בקשתה נשארתי בגינה משגיח. "במקרה שתהיה שריפה או שיטפון," היא הסבירה, "או כל מעשה אלוהים."

טום הופיע משכחיתו כשישבנו יחד לארוחת ערב. "אכפת לך שאני אוכל כאן עם כמה אנשים?" הוא אמר. "בחור יורד מכמה דברים מצחיקים."

"קדימה," ענתה דייזי בחביבות, "ואם את רוצה להוריד כתובות הנה עיפרון הזהב הקטן שלי."... היא הסתכלה סביבה אחרי רגע ואמרה לי שהילדה "נפוצה אבל יפה", וידעתי שחוץ מחצי השעה שהיא הייתה לבד עם גטסבי, היא לא נהנתה.

היינו בשולחן עבות במיוחד. זו הייתה אשמתי - גטסבי נקרא לטלפון, ונהניתי מאותם אנשים רק שבועיים לפני כן. אבל מה ששעשע אותי אז הפך לספיגה באוויר עכשיו.

"איך את מרגישה, מיס בייקר?"

הילדה שפונה אליה ניסתה, ללא הצלחה, לצנוח על הכתף שלי. בחקירה זו התיישבה ופקחה את עיניה.

"מה?"

אישה ענקית ורפה, שהפצירה בדייזי לשחק איתה גולף במועדון המקומי מחר, דיברה להגנתה של מיס בייקר:

"אה, היא בסדר עכשיו. כשהיא שתתה חמישה או שישה קוקטיילים היא תמיד מתחילה לצרוח ככה. אני אומר לה שהיא צריכה לעזוב את זה בשקט."

"אני משאיר את זה בשקט," אישר הנאשם בקול חלול.

"שמענו אותך צועק, אז אמרתי לדוק סיבט כאן: 'יש מישהו שצריך את עזרתך, דוק'. ”

"היא מאוד מחויבת, אני בטוח," אמר חבר אחר, ללא הכרת תודה, "אבל הרטבת את השמלה שלה כשהכנסת לה את הראש בבריכה."

"כל מה שאני שונא זה להיתקע לי בראש בבריכה," מלמלה מיס בייקר. "כמעט הטביעו אותי פעם אחת בניו ג'רזי."

"אז אתה צריך להשאיר את זה בשקט," ענה דוקטור סיבט.

"דבר בשם עצמך!" קראה מיס בייקר באלימות. "היד שלך רועדת. לא אתן לך לנתח אותי!"

זה היה ככה. כמעט הדבר האחרון שאני זוכר היה לעמוד עם דייזי ולצפות בבמאי התמונות המרגש ובכוכב שלו. הם עדיין היו מתחת לעץ השזיף הלבן ופניהם נגעו חוץ מקרן חיוורת ודקה של אור ירח ביניהם. עלה בדעתי שהוא התכופף אליה באיטיות כל הערב כדי להגיע לקרבה הזו, ואפילו בזמן שהסתכלתי ראיתי אותו מתכופף מדרגה אחת אולטימטיבית ומנשק את לחייה.

"אני מחבב אותה," אמרה דייזי, "אני חושבת שהיא מקסימה."

אבל השאר פגעו בה - ואין ספק כי זו לא הייתה מחווה אלא רגש. היא נחרדה מ-West Egg, "המקום" חסר התקדים הזה שברודווי הקימה בכפר דייגים בלונג איילנד - מזועזעת מהמרץ הגולמי שלו שפגע תחת לשון הקודש הישנה ומהגורל הפולשני מדי שדרש את תושביו דרך קיצור דרך מכלום לכלום. היא ראתה משהו נורא בעצם הפשטות שלא הצליחה להבין.

ישבתי איתם על המדרגות הקדמיות בזמן שהם חיכו למכונית שלהם. היה חשוך כאן מלפנים; רק הדלת המוארת שלחה עשרה מטרים רבועים של אור החוצה אל הבוקר השחור והרך. לפעמים צל נע על רקע תריס חדר הלבשה מלמעלה, פינה את מקומו לצל אחר, תהלוכה בלתי מוגבלת של צללים, שהתחככו והתפזרו בכוס בלתי נראית.

"מי זה הגטסבי הזה בכלל?" דרש טום פתאום. "איזה מגפת גדול?"

"איפה שמעת את זה?" שאלתי.

"לא שמעתי את זה. דמיינתי את זה. הרבה מהאנשים העשירים החדשים האלה הם פשוט בוטלים גדולים, אתה יודע."

"לא גטסבי," אמרתי קצרות.

הוא שתק לרגע. חלוקי הנסיעה התכווצו מתחת לרגליו.

"ובכן, הוא בהחלט התאמץ כדי להרכיב את המנג'ר הזה."

משב רוח עורר את האובך האפור של צווארון הפרווה של דייזי.

"לפחות הם מעניינים יותר מהאנשים שאנחנו מכירים", אמרה במאמץ.

"לא נראית כל כך מתעניין."

"טוב, הייתי."

טום צחק ופנה אליי.

"שמת לב לפרצוף של דייזי כשהבחורה הזו ביקשה ממנה לשים אותה במקלחת קרה?"

דייזי התחילה לשיר עם המוזיקה בלחש צרוד וקצבי, והוציאה משמעות בכל מילה שמעולם לא הייתה לה ולעולם לא תהיה לה שוב. כשהמנגינה עלתה קולה התפרק במתיקות, בעקבותיו, באופן שבו קולות קונטרלטו, וכל שינוי הפיל מעט מהקסם האנושי החם שלה באוויר.

"באים הרבה אנשים שלא הוזמנו," היא אמרה לפתע. "הבחורה הזו לא הוזמנה. הם פשוט נכנסים בכוח והוא מנומס מכדי להתנגד."

"הייתי רוצה לדעת מי הוא ומה הוא עושה," התעקש טום. "ואני חושב שאקפיד לברר."

"אני יכולה להגיד לך עכשיו," היא ענתה. "היו לו כמה בתי מרקחת, הרבה בתי מרקחת. הוא בנה אותם בעצמו".

הלימוזינה המרחיבה הגיעה מגלגלת את הנסיעה.

"לילה טוב, ניק," אמרה דייזי.

מבטה עזב אותי וחיפשה את החלק העליון המואר של המדרגות, שם "שלוש בלילה", ואלס קטן ומסודר ועצוב של אותה שנה, נסחף מהדלת הפתוחה. אחרי הכל, בעצם האגדה של המסיבה של גטסבי היו אפשרויות רומנטיות שנעדרו לחלוטין מעולמה. מה היה שם למעלה בשיר שנראה כאילו קרא לה בחזרה פנימה? מה יקרה עכשיו בשעות האפלוליות והבלתי ניתנות לחישוב? אולי תגיע איזו אורח לא יאומן, אדם נדיר עד אין קץ שיש להתפעל ממנו, איזו בחורה צעירה קורנת אותנטית, שבמבט רענן אחד אל גטסבי, רגע אחד של מפגש קסום, תמחק את חמש השנים הללו של מסירות בלתי מעורערת.

נשארתי מאוחר באותו לילה. גטסבי ביקש ממני לחכות עד שהוא ישתחרר, והתעכבתי בגן עד שמסיבת השחייה הבלתי נמנעת ניגשה, צוננת ורוממה, מהחוף השחור, עד שהאורות יכבו בחדרי האירוח שמעל. כשירד במדרגות לבסוף, העור השזוף נמתח בצורה בלתי רגילה על פניו, ועיניו היו בהירות ועייפות.

"היא לא אהבה את זה," הוא אמר מיד.

"ברור שהיא עשתה זאת."

"היא לא אהבה את זה," הוא התעקש. "לא היה לה טוב."

הוא שתק, ואני ניחשתי בדיכאון הבלתי נסבל שלו.

"אני מרגיש רחוק ממנה", אמר. "קשה לגרום לה להבין."

"אתה מתכוון לגבי הריקוד?"

"הריקוד?" הוא ביטל את כל הריקודים שניהל בלחיצת אצבעותיו. "ספורט ישן, הריקוד לא חשוב."

הוא רצה לא פחות מדיזי מאשר שהיא תלך לטום ותגיד: "אף פעם לא אהבתי אותך." לאחר שהיא מחקה ארבע שנים עם המאסר הזה, הם יכלו להחליט על האמצעים המעשיים יותר שיש לנקוט. אחד מהם היה שאחרי שהיא השתחררה, הם היו אמורים לחזור ללואיוויל ולהתחתן מביתה - ממש כאילו זה היה לפני חמש שנים.

"והיא לא מבינה," הוא אמר. "היא הייתה מסוגלת להבין. היינו יושבים שעות..."

הוא התנתק והחל לצעוד במעלה ובמורד בשביל שומם של קליפות פירות והשליך טובות הנאה ופרחים מרוסקים.

"לא הייתי מבקש ממנה יותר מדי," העזתי. "אי אפשר לחזור על העבר."

"אי אפשר לחזור על העבר?" הוא בכה בחוסר אמון. "למה כמובן שאתה יכול!"

הוא הביט סביבו בפראות, כאילו העבר אורב כאן בצל ביתו, ממש רחוק מהישג ידו.

"אני הולך לתקן הכל בדיוק כמו שהיה קודם," הוא אמר והנהן בנחישות. "היא תראה."

הוא דיבר הרבה על העבר, ואני הבנתי שהוא רוצה לשחזר משהו, אולי איזה רעיון שלו, שנכנס לאהבת דייזי. חייו היו מבולבלים ומבולבלים מאז, אבל אם הוא היה יכול פעם אחת לחזור למקום התחלה מסוים ולעבור על הכל לאט, הוא יכול היה לגלות מה הדבר הזה...

... לילה סתווי אחד, חמש שנים לפני כן, הם הלכו ברחוב כשהעלים נושרים, והם הגיעו למקום שבו לא היו עצים והמדרכה הייתה לבנה מאור ירח. הם עצרו כאן ופנו זה אל זה. עכשיו זה היה לילה קריר עם ההתרגשות המסתורית הזאת שמגיעה בשני השינויים של השנה. האורות השקטים בבתים מזמזמו אל החושך והתעוררה סערה והמולה בין הכוכבים. בזווית עינו ראה גטסבי שקוביות המדרכות באמת יוצרות סולם ועלו למקום סודי מעל העצים - הוא יכול לטפס אליו, אם יטפס לבד, וברגע ששם יוכל לינוק את פאפ החיים, ללגום את חלב הפליאה שאין דומה לו.

ליבו הלם מהר יותר כאשר פניה הלבנות של דייזי עלו בפניו שלו. הוא ידע שכאשר ינשק את הבחורה הזו, ולנצח התחתן את חזיונותיו הבלתי ניתנים לביטוי עם נשימתה המתכלה, מוחו לעולם לא ישוב לשוטט כמו דעתו של אלוהים. אז הוא המתין, מאזין עוד רגע למזלג הכוונון שנפגע בכוכב. ואז הוא נישק אותה. למגע שפתיו היא פרחה לו כמו פרח והגלגול הושלם.

דרך כל מה שהוא אמר, אפילו דרך הסנטימנטליות המזעזעת שלו, נזכרתי במשהו - קצב חמקמק, שבר של מילים אבודות, ששמעתי איפשהו לפני זמן רב. לרגע ניסה משפט להתגבש בפי ושפתיי נפרדו כמו של איש טיפש, כאילו יש בהן יותר נאבקות משבץ אוויר מבוהל. אבל הם לא השמיעו קול, ומה שכמעט זכרתי לא ניתן היה לתקשר לנצח.

