הספר האלקטרוני של פרויקט גוטנברג של גטסבי הגדול

VII

זה היה כשהסקרנות לגבי גטסבי הייתה בשיאה, האורות בביתו לא נדלקו במוצאי שבת אחד - ובאופן מעורפל ככל שהחלה, הקריירה שלו כטרימלצ'יו הסתיימה. רק בהדרגה נודע לי שהמכוניות שהפכו בציפייה לנסיעה שלו נשארו רק דקה ואז נסעו בזעף. תוהה אם הוא חולה ניגשתי לברר - משרת לא מוכר עם פרצוף מרושע פזל לעברי בחשדנות מהדלת.

"מר גטסבי חולה?"

"לֹא." לאחר הפסקה הוא הוסיף "אדוני" בצורה מרחיבה, ממורמרת.

"לא ראיתי אותו בסביבה, והייתי די מודאג. תגיד לו שמר קארווי בא."

"WHO?" הוא דרש בגסות.

"קימל."

"קארווי. בסדר, אני אגיד לו."

בפתאומיות הוא טרק את הדלת.

הפיני שלי הודיע ​​לי שגטסבי פיטר כל משרת בביתו לפני שבוע והחליף אותם בחצי תריסר אחרים, שמעולם לא נכנסו לכפר ווסט ביצה כדי לקבל שוחד על ידי בעלי המלאכה, אלא הזמינו אספקה ​​מתונה בטלפון. נער המכולת דיווח שהמטבח נראה כמו דיר חזירים, והדעה הכללית בכפר הייתה שהאנשים החדשים אינם משרתים כלל.

למחרת התקשר אליי גטסבי בטלפון.

"הולך משם?" שאלתי.

"לא, ספורט ישן."

"שמעתי שפיטרת את כל המשרתים שלך."

"רציתי מישהו שלא ירכל. דייזי מגיעה לעתים קרובות למדי - אחר הצהריים."

אז כל השיירה נפלה פנימה כמו בית קלפים על אי ההסכמה בעיניה.

"הם אנשים שוולפסיים רצה לעשות עבורם משהו. כולם אחים ואחיות. פעם הם ניהלו מלון קטן".

"אני רואה."

הוא התקשר לבקשתה של דייזי - האם אבוא מחר לארוחת צהריים בביתה? מיס בייקר תהיה שם. חצי שעה לאחר מכן דייזי עצמה התקשרה ונראתה הוקלה לגלות שאני מגיעה. משהו קרה. ובכל זאת לא האמנתי שהם יבחרו באירוע הזה לסצנה - במיוחד לסצנה המטרידה למדי שגטסבי תיאר בגן.

היום שלמחרת היה סוער, כמעט האחרון, ללא ספק החם ביותר, של הקיץ. כשהרכבת שלי הגיחה מהמנהרה אל אור השמש, רק השריקות החמות של חברת הביסקוויט הלאומית שברו את השקט המבעבע בצהריים. מושבי הקש של המכונית ריחפו על קצה הבעירה; האישה שלידי הזיעה בעדינות לזמן מה לתוך חולצתה הלבנה, ואז, כשהעיתון שלה נרטב מתחת לאצבעותיה, שקעה בייאוש לתוך חום עמוק בזעקה שוממת. הכיס שלה נחבט על הרצפה.

"אוי שלי!" היא התנשפה.

הרמתי אותו בכפיפה עייפה והחזרתי לה, מחזיק אותו באורך זרוע ובקצה הקיצוני של הפינות כדי לציין שאין לי עיצובים עליו - אבל כולם בקרבת מקום, כולל האישה, חשדו בי באותה מידה.

"חַם!" אמר המנצח לפרצופים מוכרים. "מזג אוויר מסויים!... חם!... חם!... חם!... חם לכם מספיק? חם? האם...?"

כרטיס הנסיעה שלי חזר אלי עם כתם כהה מהיד שלו. שלכל אחד יהיה אכפת בחום הזה של מי השפתיים הסמוקות הוא נישק, שלראשו הרטיב את כיס הפיג'מה מעל לבו!

... מבעד לאולם ביתם של בני הזוג ביוקאננס נשבה רוח קלושה, והובילה את צלילי פעמון הטלפון אל גטסבי ולי בזמן שהמתינו ליד הדלת.

"גופת המאסטר?" שאג המשרת לתוך השופר. "אני מצטערת, גברתי, אבל אנחנו לא יכולים לספק את זה - זה חם מדי לגעת בצהריים הזה!"

מה שהוא באמת אמר היה: "כן... כן... אני אראה."

הוא הניח את השפופרת והתקרב אלינו, נוצץ קלות, לקחת את כובעי הקש הנוקשים שלנו.

"גברת מצפה ממך לסלון!" הוא קרא, ללא צורך מציין את הכיוון. בחום הזה כל מחווה נוספת הייתה עלבון למאגר החיים המשותף.

החדר, שהוצל היטב בסוככים, היה חשוך וקריר. דייזי וג'ורדן שכבו על ספה ענקית, כמו אלילי כסף המכבידים על השמלות הלבנות של עצמם על רקע משב הרוח של המעריצים.

"אנחנו לא יכולים לזוז," הם אמרו יחד.

אצבעותיה של ג'ורדן, לבושות לבן על השיזוף שלהן, נחו לרגע בשלי.

"ומר תומס ביוקנן, הספורטאי?" שאלתי.

במקביל שמעתי את קולו, עגום, עמום, צרוד, בטלפון במסדרון.

גטסבי עמד במרכז השטיח הארגמן והביט סביב בעיניים מרותקות. דייזי התבוננה בו וצחקה, צחוקה המתוק והמרגש; משב זעיר של אבקה עלה מחיקה לאוויר.

"השמועה היא," לחש ג'ורדן, "שזאת הילדה של טום בטלפון."

שתקנו. הקול באולם התרומם ברוגז: "טוב מאוד, אז אני לא אמכור לך את המכונית בכלל... אני לא מחויב כלפיך בכלל... ולגבי שאתה מטריד אותי על זה בזמן ארוחת הצהריים, אני לא אעמוד בזה בכלל!"

"מחזיקה את השפופרת," אמרה דייזי בציניות.

"לא, הוא לא," הבטחתי לה. "זו עסקה בתום לב. במקרה אני יודע על זה."

טום פתח את הדלת, חסם לרגע את שטחה בגופו העבה ומיהר להיכנס לחדר.

"מר גטסבי!" הוא הושיט את ידו הרחבה והשטוחה בסלידה מוסתרת היטב. "אני שמח לראות אותך, אדוני... ניק..."

"תכיני לנו משקה קר," קראה דייזי.

כשהוא יצא מהחדר שוב היא קמה וניגשה אל גטסבי ומשכה את פניו מטה, מנשקת אותו על פיו.

"את יודעת שאני אוהבת אותך," היא מלמלה.

"אתה שוכח שיש גברת נוכחת," אמר ג'ורדן.

דייזי הביטה סביבה בספק.

"אתה מנשק גם את ניק."

"איזו ילדה נמוכה ווולגרית!"

"לא אכפת לי!" קראה דייזי והחלה להיסתם על אח הלבנים. ואז היא נזכרה בחום והתיישבה באשמה על הספה בדיוק כשאחות מכובסת טרייה המובילה ילדה קטנה נכנסה לחדר.

"ברוך היקר," היא התפתלה והושיטה את זרועותיה. "בוא לאמא שלך שאוהבת אותך."

הילדה, שהויתרה על ידי האחות, מיהרה לחצות את החדר והשתרשה בביישנות בשמלה של אמה.

"היולדת המבורך! האם קיבלה אבקה על השיער הצהוב הישן שלך? קום עכשיו, ותגיד - מה לעשות."

גטסבי ואני בתורנו רכנו מטה ולקחנו את היד הקטנה והסתייגת. אחר כך המשיך להסתכל בילד בהפתעה. אני לא חושב שהוא באמת האמין בקיומה לפני כן.

"התלבשתי לפני ארוחת הצהריים," אמר הילד ופונה בשקיקה אל דייזי.

"זה בגלל שאמא שלך רצתה להשוויץ בך." פניה התכופפו לתוך הקמט הבודד של הצוואר הלבן הקטן. "אתה חולם, אתה. חלום קטן ומוחלט."

"כן," הודה הילד בשלווה. "גם דודה ג'ורדן לבשה שמלה לבנה."

"איך אתה אוהב את החברים של אמא?" דייזי סובבה אותה כך שהיא פנתה אל גטסבי. "אתה חושב שהם יפים?"

"איפה אבא?"

"היא לא נראית כמו אבא שלה," הסבירה דייזי. "היא נראית כמוני. יש לה את השיער שלי ואת צורת הפנים שלי."

דייזי נשבה על הספה. האחות עשתה צעד קדימה והושיטה את ידה.

"בואי, פאמי."

"להתראות, מתוקה!"

במבט לא רצוני אחורה הילדה הממושמעת היטב בידה של האחות שלה ונשלפה מהדלת, בדיוק כשטום חזר, לפני ארבעה ג'ין ריקי שנקשו מלאים בקרח.

גטסבי לקח את המשקה שלו.

"הם בהחלט נראים מגניבים," הוא אמר, במתח גלוי.

שתינו סנוניות ארוכות וחמדניות.

"קראתי איפשהו שהשמש מתחממת מדי שנה," אמר טום בכבוד. "נראה שדי בקרוב כדור הארץ עומד ליפול לתוך השמש - או חכה רגע - זה בדיוק ההפך - השמש מתקררת מדי שנה.

"צא החוצה," הוא הציע לגטסבי, "אני רוצה שתסתכל על המקום."

יצאתי איתם למרפסת. על הצליל הירוק, שקוע בחום, זחל מפרש קטן אחד לאיטו לעבר הים הצח יותר. עיניו של גטסבי עקבו אחריו לרגע; הוא הרים את ידו והצביע על פני המפרץ.

"אני ממש מולך."

"אז אתה."

עינינו נשאו מעל ערוגות הוורדים והמדשאה הלוהטת והאשפה העשבים של ימי הכלבים שלאורך החוף. לאט לאט נעו הכנפיים הלבנות של הסירה כנגד גבול הקרירות הכחול של השמיים. לפנים נח האוקיינוס ​​המסולסל והאיים המבורכים השופעים.

"יש ספורט בשבילך," אמר טום והנהן. "הייתי רוצה להיות איתו בחוץ במשך כשעה."

אכלנו ארוחת צהריים בחדר האוכל, גם החשכנו על רקע החום, ושתינו עליצות עצבנית עם הבירה הקרה.

"מה נעשה עם עצמנו אחר הצהריים?" קראה דייזי, "ויום אחרי זה, ובשלושים השנים הבאות?"

"אל תהיה חולני," אמר ג'ורדן. "החיים מתחילים מחדש כשהם נעשים פריכים בסתיו."

"אבל זה כל כך חם," התעקשה דייזי, על סף דמעות, "והכל כל כך מבולבל. בואו כולנו נלך לעיר!"

קולה נאבק בחום, מכה בו, מעצב את חוסר ההיגיון שלו לצורות.

"שמעתי על יצירת מוסך מאורווה," אמר טום לגטסבי, "אבל אני האיש הראשון שאי פעם יצר אורווה ממוסך."

"מי רוצה ללכת לעיר?" דרשה דייזי בעקשנות. עיניו של גטסבי ריחפו לעברה. "אה," היא קראה, "אתה נראה כל כך מגניב."

עיניהם נפגשו, והם בהו יחד זה בזה, לבד בחלל. במאמץ היא השפילה מבט אל השולחן.

"אתה תמיד נראה כל כך מגניב," היא חזרה.

היא אמרה לו שהיא אוהבת אותו, וטום ביוקנן ראה. הוא היה נדהם. פיו נפער מעט, והוא הסתכל על גטסבי, ואז בחזרה על דייזי כאילו הרגע זיהה אותה כמי שהוא מכיר מזמן.

"אתה דומה לפרסומת של האיש," היא המשיכה בתמימות. "אתה מכיר את הפרסומת של האיש..."

"בסדר," פרץ טום במהירות, "אני מוכן לחלוטין ללכת לעיר. יאללה - כולנו נוסעים לעיר."

הוא קם, עיניו עדיין מהבהבות בין גטסבי לאשתו. אף אחד לא זז.

"קדימה!" מזגו נסדק מעט. "מה הקטע, בכל מקרה? אם אנחנו הולכים לעיר, בוא נתחיל."

ידו, רועדת ממאמץ השליטה העצמית, נשאה אל שפתיו את אחרונה מכוס הבירה שלו. קולה של דייזי הקים אותנו על רגלינו ויצאנו אל כביש החצץ הלוהט.

"אנחנו פשוט הולכים?" היא התנגדה. "ככה? אנחנו לא מתכוונים לתת למישהו לעשן קודם סיגריה?"

"כולם עישנו לאורך כל ארוחת הצהריים."

"הו, בוא נהנה," היא התחננה בפניו. "חם מדי בשביל להתעסק."

הוא לא ענה.

"תעשה את זה בדרך שלך," היא אמרה. "קדימה, ג'ורדן."

הם עלו למעלה להתכונן בזמן ששלושת הגברים עמדנו שם ומערבבים את חלוקי הנחל הלוהטים ברגליים. עקומה כסופה של הירח ריחפה כבר בשמי המערב. גטסבי התחיל לדבר, שינה את דעתו, אבל לא לפני שטום הסתובב והתייצב מולו בציפייה.

"יש לך את האורוות שלך כאן?" שאל גטסבי במאמץ.

"בערך רבע מייל בהמשך הדרך."

"אוי."

הפסקה.

"אני לא רואה את הרעיון ללכת לעיר," פרץ טום בפראות. "נשים מקבלות את המושגים האלה בראשן..."

"שנקח משהו לשתות?" קראה דייזי מחלון עליון.

"אני אביא קצת וויסקי," ענה טום. הוא נכנס פנימה.

גטסבי פנה אליי בנוקשות:

"אני לא יכול להגיד כלום בבית שלו, ספורט ישן."

"יש לה קול לא דיסקרטי," הערתי. "זה מלא ב-" היססתי.

"הקול שלה מלא בכסף," הוא אמר לפתע.

זה היה זה. מעולם לא הבנתי קודם. הוא היה מלא כסף - זה היה הקסם הבלתי נדלה שעלה ונפל בו, הג'ינגל שבו, שירת המצלתיים שלו... גבוה בארמון לבן בת המלך, נערת הזהב...

טום יצא מהבית כשהוא עוטף בקבוק ליטר במגבת, ואחריהם דייזי וג'ורדן חבושים כובעים הדוקים קטנים של בד מתכתי ונושאים שכמיות קלות על זרועותיהם.

"שנלך כולנו במכונית שלי?" הציע גטסבי. הוא הרגיש את העור החם והירוק של המושב. "הייתי צריך להשאיר אותו בצל."

"האם זה משמרת סטנדרטית?" תבע טום.

"כֵּן."

"טוב, קח את הקופה שלי ותן לי לנסוע במכונית שלך לעיר."

ההצעה הייתה לא נעימה לגטסבי.

"אני לא חושב שיש הרבה גז," הוא התנגד.

"הרבה דלק," אמר טום בקול רועש. הוא הביט במדד. "ואם זה ייגמר אני יכול לעצור בבית מרקחת. אתה יכול לקנות כל דבר בבית מרקחת בימינו."

הפסקה באה בעקבות ההערה חסרת הטעם הזה לכאורה. דייזי הביטה בטום מזעיף פנים, והבעה בלתי ניתנת להגדרה, בבת אחת בהחלט לא מוכרת ומזוהה במעורפל, כאילו רק שמעתי אותה מתוארת במילים, חלפה על פניו של גטסבי.

"קדימה, דייזי," אמר טום ולחץ אותה בידו לעבר המכונית של גטסבי. "אני אקח אותך בעגלת הקרקס הזו."

הוא פתח את הדלת, אבל היא יצאה ממעגל זרועו.

"קח את ניק וג'ורדן. אנחנו נעקוב אחריך בקופה."

היא הלכה קרוב לגטסבי, נגעה במעילו בידה. ג'ורדן וטום ואני נכנסנו למושב הקדמי של המכונית של גטסבי, טום דחף בהיסוס את ההילוכים הלא מוכרים ויצאנו אל החום המעיק, והשארנו אותם מחוץ לטווח הראייה מאחור.

"ראית את זה?" תבע טום.

"רואה מה?"

הוא הביט בי בחדות, והבין שג'ורדן ואני כנראה ידענו כל הזמן.

"אתה חושב שאני די מטומטם, נכון?" הוא הציע. "אולי אני כן, אבל יש לי - כמעט מראה שני, לפעמים, שאומר לי מה לעשות. אולי אתה לא מאמין בזה, אבל המדע -"

הוא השתתק. המגירה המיידית השתלטה עליו, משכה אותו אחורה מקצה התהום התיאורטית.

"ערכתי חקירה קטנה של הבחור הזה," הוא המשיך. "יכולתי להעמיק אם הייתי יודע..."

"האם אתה מתכוון שהיית במדיום?" שאל ג'ורדן בהומור.

"מַה?" מבולבל, הוא בהה בנו כשצחקנו. "מדיום?"

"על גטסבי."

"על גטסבי! לא, לא עשיתי זאת. אמרתי שעשיתי חקירה קטנה על עברו."

"וגילית שהוא איש אוקספורד," אמר ג'ורדן בעזרה.

"איש אוקספורד!" הוא היה חסר אמון. "כמו לעזאזל! הוא לובש חליפה ורודה."

"למרות זאת הוא איש אוקספורד."

"אוקספורד, ניו מקסיקו," נחר טום בבוז, "או משהו כזה."

"תקשיב, טום. אם אתה כזה סנוב, למה הזמנת אותו לארוחת צהריים?" דרש ג'ורדן בקול מרוצה.

"דייזי הזמינה אותו; היא הכירה אותו לפני שהתחתנו - אלוהים יודע איפה!"

כולנו היינו נרגזים עכשיו עם האייל הדועך, ומודעים לכך נסענו זמן מה בשתיקה. ואז כשעיניו הדהויות של דוקטור טי ג'יי אקלבורג נראו במורד הדרך, נזכרתי בזהירותו של גטסבי לגבי בנזין.

"יש לנו מספיק כדי להביא אותנו לעיר," אמר טום.

"אבל יש כאן מוסך," התנגד ג'ורדן. "אני לא רוצה להיתקע בחום האפייה הזה."

טום זרק את שני הבלמים בקוצר רוח, ואנחנו החלקנו לעצירה מאובקת פתאומית מתחת לשלט של וילסון. כעבור רגע הגיח הבעלים מחלקו הפנימי של ביתו והביט במכונית חלולות בעיניים.

"בוא נשתה קצת דלק!" קרא טום בגסות. "בשביל מה אתה חושב שעצרנו - כדי להתפעל מהנוף?"

"אני חולה," אמר וילסון בלי לזוז. "הייתי חולה כל היום."

"מה העניין?"

"אני מוזנח לגמרי."

"טוב, אני אעזור לעצמי?" דרש טום. "נשמעת מספיק טוב בטלפון."

במאמץ עזב וילסון את הצל והתמיכה של הפתח, ובנשימה חזקה, הברג את מכסה המיכל. באור השמש פניו היו ירוקות.

"לא התכוונתי להפריע לארוחת הצהריים שלך," הוא אמר. "אבל אני די צריך כסף, ותהיתי מה אתה הולך לעשות עם המכונית הישנה שלך."

"איך אתה אוהב את זה?" שאל טום. "קניתי את זה בשבוע שעבר."

"זה צהוב נחמד," אמר וילסון, בעודו מתאמץ על הידית.

"אוהבים לקנות את זה?"

"סיכוי גדול," וילסון חייך חיוך קלוש. "לא, אבל אני יכול להרוויח קצת כסף מהצד השני."

"בשביל מה אתה רוצה כסף פתאום?"

"הייתי כאן יותר מדי זמן. אני רוצה לברוח. אשתי ואני רוצים לנסוע מערבה."

"אשתך כן," קרא טום, מבוהל.

"היא מדברת על זה כבר עשר שנים." הוא נח לרגע על המשאבה, מצל על עיניו. "ועכשיו היא הולכת אם היא רוצה או לא. אני הולך להרחיק אותה."

הקופה הבזיקה לידנו בשטף של אבק והבזק של יד מנופפת.

"מה אני חייב לך?" תבע טום בחומרה.

"פשוט התחכמתי למשהו מצחיק ביומיים האחרונים," העיר ווילסון. "בגלל זה אני רוצה לברוח. בגלל זה הטרדתי אותך בקשר למכונית."

"מה אני חייב לך?"

"עשרים דולר."

החום הפועם הבלתי פוסק החל לבלבל אותי והיה לי רגע רע שם לפני שהבנתי שעד כה החשדות שלו לא עלו על טום. הוא גילה שלמירטל יש חיים שונים ממנו בעולם אחר, וההלם גרם לו להיות חולה פיזית. בהיתי בו ואחר כך בטום, שגילה תגלית מקבילה פחות משעה לפני כן - ועלה בדעתי שאין הבדל בין גברים, באינטליגנציה או בגזע, כה עמוק כמו ההבדל בין חולים לבארים. וילסון היה כל כך חולה עד שהוא נראה אשם, אשם באופן בלתי נסלח - כאילו הרגע נולדה לו איזו ילדה מסכנה.

"אני אתן לך את המכונית הזאת," אמר טום. "אני אשלח את זה מחר אחר הצהריים."

היישוב הזה תמיד היה מטריד במעורפל, אפילו בזוהר הרחב של אחר הצהריים, ועכשיו סובבתי את ראשי כאילו הזהירו אותי ממשהו מאחור. מעל ערימות האפר עיניו הענקיות של דוקטור טי ג'יי אקלבורג שמרו על המשמר, אבל קלטתי, לאחר רגע, שעיניים אחרות נוגעות אלינו בעוצמה מוזרה ממרחק של פחות מעשרים רגל.

באחד החלונות מעל המוסך הוזזו הווילונות מעט הצידה, ומירטל ווילסון הציצה מטה לעבר המכונית. היא הייתה כה שקועה עד שלא הייתה לה מודעות של התבוננות, ורגש אחד אחרי השני התגנב אל פניה כמו חפצים לתוך תמונה שהתפתחה לאט. ההבעה שלה הייתה מוכרת באופן מוזר - זו הייתה הבעה שראיתי לא פעם על פניהן של נשים, אבל על פניה של מירטל ווילסון היא נראתה חסרת תכלית ובלתי מוסברת עד שהבנתי שעיניה, פעורות אימה מקנאה, נשואות לא בטום, אלא בג'ורדן בייקר, שהיא חשבה להיות אשתו.

אין בלבול כמו בלבול של מוח פשוט, וכשנסענו משם טום חש בשוטים הלוהטים של פאניקה. אשתו ופילגשו, עד לפני שעה מאובטחים ובלתי מופרעים, החליקו במהירות משליטתו. האינסטינקט גרם לו לדרוך על דוושת הגז במטרה כפולה לעקוף את דייזי ולהשאיר את ווילסון מאחור, ואנו נהרנו לעבר אסטוריה במהירות של חמישים מייל לשעה, עד שבין קורות העכבישים של המוגבהים, הגענו למראה הקופה הכחולה והקלה.

"הסרטים הגדולים האלה מסביב לרחוב החמישים מגניבים", הציע ג'ורדן. "אני אוהב את ניו יורק בימי קיץ אחר הצהריים כשכולם לא. יש בזה משהו מאוד חושני - בשל מדי, כאילו כל מיני פירות מצחיקים הולכים ליפול לידיים שלך."

המילה "חושנית" השפיעה על תום עוד יותר, אבל לפני שהספיק להמציא מחאה, הקופה נעצרה, ודייזי סימנה לנו להתייצב לצדו.

"לאן אנחנו הולכים?" היא בכתה.

"מה עם הסרטים?"

"זה כל כך חם," היא התלוננה. "לך. אנחנו נסובב ונפגוש אותך אחרי." במאמץ שנינותה עלתה קלות. "נפגוש אותך באיזו פינה. אני אהיה האיש שמעשן שתי סיגריות."

"אנחנו לא יכולים להתווכח על זה כאן," אמר טום בחוסר סבלנות, כשמשאית פלטה שריקה מקללת מאחורינו. "אתה עוקב אחרי לצד הדרומי של סנטרל פארק, מול הפלאזה."

כמה פעמים הוא סובב את ראשו והסתכל לאחור אחר המכונית שלהם, ואם התנועה עיכבה אותם הוא האט עד שהם נראו לעין. אני חושב שהוא פחד שהם יזנקו ברחוב צדדי ויצאו מחייו לנצח.

אבל הם לא עשו זאת. וכולנו נקטנו בצעד הפחות מוסבר של עיסוק בסלון של סוויטה במלון פלאזה.

הוויכוח הממושך והסוער שהסתיים בהסעתנו לחדר ההוא חומק ממני, אם כי יש לי זיכרון פיזי חד שבמהלכו התחתונים שלי המשיכו לטפס כמו נחש לח סביב רגלי ואגלי זיעה לסירוגין התרוצצו קרירות על גבי. הרעיון מקורו בהצעתה של דייזי שנשכור חמישה חדרי שירותים ונעשה אמבטיות קרות, ולאחר מכן לבש צורה מוחשית יותר כ"מקום לאכול בו מנטה ג'ולפ". כל אחד מאיתנו אמר שוב ושוב שזה "רעיון מטורף" - כולנו דיברנו בבת אחת עם פקיד מבולבל וחשבנו, או העמדנו פנים שהוא חושב, שאנחנו מאוד מצחיקים...

החדר היה גדול ומחניק, ולמרות שהשעה כבר הייתה ארבע, פתיחת החלונות הכניסה רק משב שיחים לוהט מהפארק. דייזי ניגשה אל המראה ועמדה עם הגב אלינו, מסדרת את שערה.

"זו סוויטה מתנפחת," לחש ג'ורדן בכבוד, וכולם צחקו.

"תפתחי עוד חלון," ציוותה דייזי בלי להסתובב.

"אין עוד."

"טוב, עדיף שנתקשר בשביל גרזן..."

"הדבר שצריך לעשות הוא לשכוח מהחום," אמר טום בחוסר סבלנות. "אתה מחמיר את זה פי עשרה בכך שאתה מתעסק בזה."

הוא פתח את בקבוק הוויסקי מהמגבת והניח אותו על השולחן.

"למה לא לתת לה לבד, ספורט ישן?" העיר גטסבי. "אתה זה שרצית לבוא לעיר."

היה רגע של שקט. ספר הטלפונים חמק מהציפורן והתיז על הרצפה, ואז ג'ורדן לחש, "סליחה" - אבל הפעם אף אחד לא צחק.

"אני ארים את זה," הצעתי.

"יש לי את זה." גטסבי בחן את המיתר הנקרע, מלמל "המזום!" בצורה מעניינת, והשליכו את הספר על כיסא.

"זה ביטוי נהדר שלך, לא?" אמר טום בחריפות.

"מה זה?"

"כל עסק ה'ספורט הישן' הזה. מאיפה הבאת את זה?"

"עכשיו תראה כאן, טום," אמרה דייזי והסתובבה מהמראה, "אם אתה מתכוון להעיר הערות אישיות, אני לא אשאר כאן דקה. התקשר והזמין קצת קרח לג'ולפ המנטה."

כשתום הרים את השפופרת, החום הדחוס התפוצץ לצליל והקשבנו לאקורדים המעוררים של מצעד החתונה של מנדלסון מהאולם למטה.

"דמיין שאתה מתחתן עם מישהו בחום הזה!" קרא ג'ורדן בעגמומיות.

"בכל זאת - התחתנתי באמצע יוני," נזכרה דייזי. "לואיסוויל ביוני! מישהו התעלף. מי זה התעלף, טום?"

"בילוקסי," הוא ענה קצרות.

"אדם בשם בילוקסי. 'חוסם' את בילוקסי, והוא יצר קופסאות - זו עובדה - והוא היה מבילוקסי, טנסי."

"הם נשאו אותו לתוך הבית שלי," צירפה ג'ורדן, "כי גרנו רק שתי דלתות מהכנסייה. והוא נשאר שלושה שבועות, עד שאבא אמר לו שהוא חייב לצאת. יום אחרי שהוא עזב אבא מת." לאחר רגע היא הוסיפה כאילו היא נשמעה חסרת כבוד, "לא היה שום קשר."

"פעם הכרתי ביל בילוקסי מממפיס," הערתי.

"זה היה בן דוד שלו. הכרתי את כל ההיסטוריה המשפחתית שלו לפני שהוא עזב. הוא נתן לי פוטר אלומיניום שאני משתמש בו היום".

המוזיקה דעכה עם תחילת הטקס ועכשיו ריחפה תרועה ארוכה בחלון, ואחריה קריאות לסירוגין של "כן-אה-אה!" ולבסוף בפרץ של ג'אז כשהריקודים התחילו.

"אנחנו מזדקנים," אמרה דייזי. "אם היינו צעירים היינו עולים ורוקדים."

"תזכרי את בילוקסי," הזהיר אותה ג'ורדן. "איפה הכרת אותו, טום?"

"בילוקסי?" הוא התרכז במאמץ. "לא הכרתי אותו. הוא היה חבר של דייזי."

"הוא לא היה," היא הכחישה. "מעולם לא ראיתי אותו לפני כן. הוא ירד במכונית הפרטית."

"טוב, הוא אמר שהוא מכיר אותך. הוא אמר שהוא גדל בלואיוויל. אסא בירד הביא אותו ברגע האחרון ושאל אם יש לנו מקום בשבילו."

ג'ורדן חייך.

"הוא כנראה התבלבל בדרכו הביתה. הוא אמר לי שהוא נשיא הכיתה שלך בייל."

טום ואני הסתכלנו אחד על השני במבט ריק.

"ביל אוקסי ?"

"מקום ראשון, לא היה לנו נשיא..."

כף רגלו של גטסבי היכתה קעקוע קצר וחסר מנוחה וטום הביט בו לפתע.

"דרך אגב, מר גטסבי, אני מבין שאתה איש אוקספורד."

"לא בדיוק."

"הו, כן, אני מבין שהלכת לאוקספורד."

"כן - הלכתי לשם."

הפסקה. ואז קולו של טום, חסר אמון ומעליב:

"בטח הלכת לשם בערך בזמן שבילוקסי נסע לניו הייבן."

עוד הפסקה. מלצר דפק ונכנס עם נענע כתוש וקרח אבל הדממה לא נשברה על ידי ה"תודה" שלו והסגירה הרכה של הדלת. הפרט האדיר הזה היה אמור להתבהר סוף סוף.

"אמרתי לך שהלכתי לשם," אמר גטסבי.

"שמעתי אותך, אבל הייתי רוצה לדעת מתי."

"זה היה בתשע-עשרה-תשע-עשרה, נשארתי רק חמישה חודשים. זו הסיבה שאני לא באמת יכול לקרוא לעצמי איש אוקספורד."

טום הציץ סביב כדי לראות אם שיקפנו את חוסר האמונה שלו. אבל כולנו הסתכלנו על גטסבי.

"זו הייתה הזדמנות שנתנו לחלק מהקצינים לאחר שביתת הנשק", המשיך. "נוכל ללכת לכל אחת מהאוניברסיטאות באנגליה או בצרפת."

רציתי לקום ולתת לו סטירה על הגב. היה לי אחד מאותם חידושים של אמונה שלמה בו שחוויתי בעבר.

דייזי קמה, מחייכת קלוש, וניגשה לשולחן.

"פתח את הוויסקי, טום," היא ציוותה, "ואני אכין לך ג'ולפ מנטה. אז אתה לא תיראה לעצמך כל כך טיפש... תראה את המנטה!"

"חכה רגע," התפרץ טום, "אני רוצה לשאול את מר גטסבי עוד שאלה אחת."

"המשך," אמר גטסבי בנימוס.

"איזו מין ריב אתה מנסה לגרום בבית שלי בכל מקרה?"

סוף סוף הם היו בחוץ וגטסבי היה מרוצה.

"הוא לא גורם לריב," דייזי הביטה נואשות מאחד לשני. "אתה גורם לריב. בבקשה תיהיו קצת שליטה עצמית."

"שליטה עצמית!" חזר טום בחוסר אמון. "אני מניח שהדבר האחרון הוא לשבת בחיבוק ידיים ולתת למר אף אחד משום מקום להתעלס עם אשתך. ובכן, אם זה הרעיון אתה יכול לספור אותי... כיום אנשים מתחילים בלעג על חיי משפחה ומוסדות משפחה, ובהמשך הם יזרקו הכל על הלוח ויעשו נישואי תערובת בין שחור ולבן."

סמוק בג'יבריש הנלהב שלו, הוא ראה את עצמו עומד לבדו על המחסום האחרון של הציוויליזציה.

"כולנו לבנים כאן," מלמל ג'ורדן.

"אני יודע שאני לא מאוד פופולרי. אני לא עורך מסיבות גדולות. אני מניח שאתה צריך להפוך את הבית שלך לדיר חזירים כדי שיהיה לך חברים - בעולם המודרני."

כועסת ככל שהייתי, כמו כולנו, התפתיתי לצחוק בכל פעם שהוא פתח את פיו. המעבר מליברטין לפריג היה כה שלם.

"יש לי משהו להגיד לך , ספורט ישן..." התחיל גטסבי. אבל דייזי ניחשה בכוונתו.

"בבקשה אל!" היא קטעה בחוסר אונים. "בבקשה בוא נלך כולנו הביתה. למה שלא נלך כולנו הביתה?"

"זה רעיון טוב," קמתי. "קדימה, טום. אף אחד לא רוצה משקה."

"אני רוצה לדעת מה יש למר גטסבי להגיד לי."

"אשתך לא אוהבת אותך," אמר גטסבי. "היא אף פעם לא אהבה אותך. היא אוהבת אותי."

"אתה בטח משוגע!" קרא טום אוטומטית.

גטסבי קפץ על רגליו, חי מהתרגשות.

"היא אף פעם לא אהבה אותך, אתה שומע?" הוא בכה. "היא התחתנה איתך רק בגלל שהייתי עני ונמאס לה לחכות לי. זו הייתה טעות איומה, אבל בליבה היא מעולם לא אהבה אף אחד מלבדי!"

בשלב הזה ג'ורדן ואני ניסינו ללכת, אבל טום וגטסבי התעקשו בתקיפות תחרותית שנישאר - כאילו לאף אחד מהם לא היה מה להסתיר וזו תהיה פריבילגיה לקחת חלק ברגשותיהם.

"שבי, דייזי," קולו של טום גישש ללא הצלחה אחר הפתק האבהי. "מה קרה? אני רוצה לשמוע הכל על זה."

"סיפרתי לך מה קורה," אמר גטסבי. "נמשך חמש שנים - ולא ידעת."

טום פנה אל דייזי בחדות.

"אתה רואה את הבחור הזה כבר חמש שנים?"

"לא רואה," אמר גטסבי. "לא, לא יכולנו להיפגש. אבל שנינו אהבנו אחד את השני כל הזמן הזה, ספורט ישן, ואתה לא ידעת. נהגתי לצחוק לפעמים" - אבל לא היה צחוק בעיניו - "לחשוב שאתה לא יודע."

"הו - זה הכל." טום הקיש את אצבעותיו העבות כמו איש דת ונשען לאחור בכיסאו.

"אתה משוגע!" הוא התפוצץ. "אני לא יכול לדבר על מה שקרה לפני חמש שנים, כי לא הכרתי את דייזי אז - ואני אהיה ארור אם אראה איך הגעת למרחק של מייל ממנה אלא אם כן הבאת את המצרכים לדלת האחורית. אבל כל השאר זה שקר אלוהים. דייזי אהבה אותי כשהיא התחתנה איתי והיא אוהבת אותי עכשיו."

"לא," אמר גטסבי והניד בראשו.

"אבל היא כן. הבעיה היא שלפעמים היא מקבלת רעיונות מטופשים בראשה ולא יודעת מה היא עושה." הוא הנהן בחכמה. "ויתרה מכך, גם אני אוהב את דייזי. מדי פעם אני יוצא לטיול ועושה מעצמי צחוק, אבל אני תמיד חוזר, ובלב שלי אני אוהב אותה כל הזמן".

"את מתקוממת," אמרה דייזי. היא הסתובבה אליי, וקולה, שירד באוקטבה נמוכה יותר, מילא את החדר בבוז מרגש: "אתה יודע למה עזבנו את שיקגו? אני מופתע שלא התייחסו אלייך בסיפור המסע הקטן הזה."

גטסבי ניגש ועמד לידה.

"דייזי, הכל נגמר עכשיו," הוא אמר ברצינות. "זה כבר לא משנה. פשוט תגיד לו את האמת - שמעולם לא אהבת אותו - והכל נמחק לנצח."

היא הביטה בו בעיוורון. "למה - איך יכולתי לאהוב אותו - בכלל?"

"אף פעם לא אהבת אותו."

היא היססה. עיניה נפלו על ג'ורדן ועליי במעין ערעור, כאילו היא הבינה סוף סוף מה היא עושה - וכאילו מעולם, כל הזמן, לא התכוונה לעשות שום דבר. אבל זה נעשה עכשיו. זה היה מאוחר מדי.

"מעולם לא אהבתי אותו," היא אמרה, בחוסר רצון מורגש.

"לא בקפיולאני?" דרש טום פתאום.

"לֹא."

מאולם הנשפים שמתחתיו נסחפו אקורדים עמומים ומחניקים על גלי אוויר לוהטים.

"לא באותו יום שסחבתי אותך מקערת המחץ כדי לשמור על הנעליים שלך יבשות?" הייתה רוך צרוד בטון שלו... "דייזי?"

"בבקשה אל." קולה היה קר, אבל הצער נעלם ממנו. היא הביטה בגטסבי. "הנה, ג'יי," היא אמרה - אבל ידה כשניסתה להדליק סיגריה רעדה. לפתע היא זרקה את הסיגריה והגפרור הבוער על השטיח.

"הו, אתה רוצה יותר מדי!" היא בכתה לגטסבי. "אני אוהב אותך עכשיו - זה לא מספיק? אני לא יכול לעזור למה שעבר." היא התחילה להתייפח בחוסר אונים. "אהבתי אותו פעם - אבל אהבתי גם אותך."

עיניו של גטסבי נפתחו ונסגרו.

" גם אתה אהבת אותי?" הוא חזר.

"אפילו זה שקר," אמר טום בפראות. "היא לא ידעה שאתה חי. למה - יש דברים בין דייזי לביני שלעולם לא תדע, דברים שאף אחד מאיתנו לא יכול לשכוח לעולם."

נראה היה שהמילים נוגסות פיזית בגטסבי.

"אני רוצה לדבר עם דייזי לבד," הוא התעקש. "היא כולה נרגשת עכשיו..."

"אפילו לבד אני לא יכולה להגיד שמעולם לא אהבתי את טום," היא הודתה בקול מעורר רחמים. "זה לא יהיה נכון."

"כמובן שלא," הסכים טום.

היא פנתה לבעלה.

"כאילו זה משנה לך," היא אמרה.

"כמובן שזה משנה. מעכשיו אני הולך לטפל בך טוב יותר."

"אתה לא מבין," אמר גטסבי במגע של בהלה. "אתה לא הולך לטפל בה יותר."

"אני לא?" טום פקח את עיניו לרווחה וצחק. הוא יכול היה להרשות לעצמו לשלוט בעצמו עכשיו. "למה זה?"

"דייזי עוזבת אותך."

"שְׁטוּיוֹת."

"אבל אני כן," היא אמרה במאמץ גלוי.

"היא לא עוזבת אותי!" דבריו של טום רכנו לפתע מעל גטסבי. "בוודאי לא עבור נוכלת רגילה שתצטרך לגנוב את הטבעת שהוא שם על האצבע שלה."

"אני לא אעמוד בזה!" קראה דייזי. "הו, בבקשה בוא נצא."

"מי אתה בכלל?" פרץ טום. "אתה מהחבורה הזאת שמסתובבת עם מאיר וולפסיים - עד כדי כך אני יודע במקרה. עשיתי חקירה קטנה לגבי העניינים שלך - ואני אמשיך את זה מחר."

"אתה יכול להתאים את עצמך לגבי זה, ספורט ישן," אמר גטסבי בהתמדה.

"גיליתי מה היו 'חנויות המרקחת' שלך." הוא פנה אלינו ודיבר במהירות. "הוא והוולפשים הזה קנו הרבה בתי מרקחת ברחוב צדדי כאן ובשיקגו ומכרו אלכוהול דגנים ללא דלפק. זה אחד הפעלולים הקטנים שלו. בחרתי בו למגף בפעם הראשונה שראיתי אותו, ולא טעיתי בהרבה".

"מה עם זה?" אמר גטסבי בנימוס. "אני מניח שהחבר שלך וולטר צ'ייס לא היה גאה מדי להיכנס לזה."

"והשארת אותו בעורפל, נכון? נתת לו ללכת לכלא לחודש בניו ג'רזי. אלוהים! אתה צריך לשמוע את וולטר בנושא שלך ...."

"הוא הגיע אלינו מת שבור. הוא שמח מאוד לאסוף קצת כסף, ספורט ישן".

"שלא תקרא לי 'ספורט ישן'!" קרא טום. גטסבי לא אמר דבר. "וולטר יכול להביא אותך גם לחוקי ההימורים, אבל וולפסיים הפחיד אותו כדי לסתום את הפה שלו".

המבט הלא מוכר אך המוכר הזה חזר שוב בפניו של גטסבי.

"העסק הזה של בתי מרקחת היה רק שינוי קטן," המשיך טום באיטיות, "אבל יש לך משהו עכשיו שוולטר מפחד לספר לי עליו."

העפתי מבט אל דייזי, אשר בהתה מבועתת בין גטסבי ובעלה, ובג'ורדן, שהחלה לאזן חפץ בלתי נראה אך סופג על קצה סנטרה. ואז הסתובבתי בחזרה אל גטסבי - ונבהלתי מהבעתו. הוא נראה - והדבר נאמר במלוא הבוז על לשון הרע של גנו - כאילו "הרג אדם". לרגע אפשר היה לתאר את מערך פניו בדיוק באותה דרך פנטסטית.

זה עבר, והוא התחיל לדבר בהתרגשות עם דייזי, מכחיש הכל, מגן על שמו מפני האשמות שלא הועלו. אבל עם כל מילה היא נמשכה יותר ויותר לתוך עצמה, אז הוא ויתר על זה, ורק החלום המת נלחם כשאחר הצהריים חמק, מנסה לגעת במה שכבר לא מוחשי, נאבק בצער, בלי ייאוש, לעבר הקול האבוד הזה מעבר לחדר.

הקול התחנן שוב ללכת.

" בבקשה , טום! אני לא יכול לסבול את זה יותר."

עיניה המבוהלות סיפרו שכל הכוונות, כל האומץ שהיה לה, בהחלט נעלמו.

"שניכם מתחילים הביתה, דייזי," אמר טום. "במכונית של מר גטסבי."

היא הסתכלה על טום, מבוהלת כעת, אבל הוא התעקש בבוז גדול.

"תמשיך. הוא לא יעצבן אותך. אני חושב שהוא מבין שהפלירטוט הקטן והיומרני שלו נגמר."

הם נעלמו, בלי מילה, ניתקו החוצה, נעשו בשוגג, מבודדים, כמו רוחות רפאים, אפילו מרחמינו.

כעבור רגע קם טום והחל לעטוף את בקבוק הוויסקי שלא נפתח במגבת.

"רוצה משהו מהדברים האלה? ג'ורדן?... ניק?"

לא עניתי.

"ניק?" הוא שאל שוב.

"מַה?"

"רוצה כאלה?"

"לא... רק נזכרתי שהיום זה יום ההולדת שלי."

הייתי בן שלושים. לפניי נמתחה הדרך המרתקת והמאיימת של עשור חדש.

השעה הייתה שבע כשנכנסנו איתו לקופה והתחלנו ללונג איילנד. טום דיבר ללא הרף, צוהל וצחק, אבל הקול שלו היה מרוחק מג'ורדן וממני כמו הקול הזר על המדרכה או המהומה של הגג המוגבה. לאהדה האנושית יש גבולות, והסתפקנו במתן לכל הטיעונים הטרגיים שלהם לדעוך עם אורות העיר מאחור. שלושים - ההבטחה לעשור של בדידות, רשימה דלילה של רווקים שכדאי להכיר, תיק דליל של התלהבות, שיער דליל. אבל לצדי הייתה ג'ורדן, שבניגוד לדייזי, הייתה חכמה מכדי לשאת חלומות שנשכחו היטב מגיל לגיל. כשעברנו על הגשר החשוך פניה הרפות נפלו בעצלתיים על כתף המעיל שלי והמכה האדירה של שלושים גוועה בלחץ ידה המרגיעה.

אז נסענו אל המוות דרך הדמדומים המצננים.

היווני הצעיר, מיכאליס, שניהל את בית הקפה ליד ערימות האפר היה העד הראשי בחקירה. הוא ישן בחום עד אחרי חמש, כשטייל אל המוסך, ומצא את ג'ורג' ווילסון חולה במשרדו - ממש חולה, חיוור כמו שערו החיוור ורועד כולו. מיכאליס יעצה לו ללכת לישון, אבל וילסון סירב, ואמר שהוא יחמיץ הרבה עסקים אם יעשה זאת. בזמן ששכנו ניסה לשכנע אותו פרץ מחבט אלים מעליו.

"אני סגורה את אשתי שם למעלה," הסביר ווילסון בשלווה. "היא הולכת להישאר שם עד מחרתיים, ואז אנחנו הולכים להתרחק."

מיכאליס נדהמה; הם היו שכנים במשך ארבע שנים, וווילסון מעולם לא נראה מסוגל בקלילות להצהרה כזו. בדרך כלל הוא היה אחד מהגברים השחוקים האלה: כשהוא לא עבד, הוא ישב על כיסא בפתח ובהה באנשים ובמכוניות שעברו על הכביש. כשמישהו דיבר אליו הוא תמיד צחק בצורה נעימה וחסרת צבע. הוא היה הגבר של אשתו ולא שלו.

אז באופן טבעי מיכאליס ניסה לברר מה קרה, אבל וילסון לא אמר מילה - במקום זאת הוא התחיל להעיף מבטים סקרנים וחשודים לעבר המבקר שלו ולשאול אותו מה הוא עשה בזמנים מסוימים בימים מסוימים. בדיוק כשהאחרון נהיה לא רגוע, כמה פועלים חלפו על פני הדלת בכיוון המסעדה שלו, ומיכאליס ניצל את ההזדמנות כדי לברוח, בכוונה לחזור מאוחר יותר. אבל הוא לא עשה זאת. הוא שיער שהוא שכח, זה הכל. כשיצא החוצה שוב, קצת אחרי שבע, הוא נזכר בשיחה כי שמע את קולה של גברת ווילסון, בקול רם ונוזף, למטה במוסך.

"תרביץ לי!" הוא שמע אותה בוכה. "זרוק אותי למטה והכה אותי, פחדן קטן ומלוכלך!"

רגע לאחר מכן היא מיהרה החוצה אל בין הערביים, מנופפת בידיה וצועקת - לפני שהספיק לזוז מדלתו העסק נגמר.

"מכונית המוות" כפי שכינו אותה העיתונים, לא עצרה; הוא יצא מהחושך המתקבץ, התנדנד לרגע בטרגיות, ואז נעלם סביב העיקול הבא. מאברו מיכאליס אפילו לא היה בטוח בצבעו - הוא אמר לשוטר הראשון שהוא ירוק בהיר. המכונית השנייה, זו שהולכת לכיוון ניו יורק, עמדה לנוח במרחק של מאה מטרים מעבר, והנהג שלה מיהר לחזור למקום שבו מירטל ווילסון, חייה כובו באלימות, כרעה בכביש וערבבה את דמה הכהה והסמיך עם האבק.

מיכאליס והאיש הזה הגיעו אליה ראשונים, אבל כשקרעו את מותן החולצה שלה, עדיין לחות מזיעה, הם ראו שהחזה השמאלי שלה מתרופף כמו דש, ולא היה צורך להקשיב ללב מתחת. הפה היה פעור לרווחה ונקרע מעט בפינות, כאילו נחנקה מעט בוויתור על החיוניות האדירה שאחסנה כל כך הרבה זמן.

ראינו את שלוש או ארבע המכוניות ואת הקהל כשעוד היינו במרחק מה.

"לַהֲרוֹס!" אמר טום. "זה טוב. סוף סוף יהיה לווילסון עסק קטן."

הוא האט, אבל עדיין בלי שום כוונה לעצור, עד שככל שהתקרבנו, פניהם הדחוסות והכוונות של האנשים ליד דלת המוסך גרמו לו להפעיל אוטומטית את הבלמים.

"אנחנו נסתכל," הוא אמר בספק, "רק מבט."

התוודעתי עכשיו לצליל חלול ויללות שנפלט ללא הרף מהמוסך, צליל שכשיצאנו מהקופה והלכנו לכיוון הדלת הפך את עצמו למילים "אוי, אלוהים!" נאמרו שוב ושוב בגניחה מתנשפת.

"יש כאן צרות קשות," אמר טום בהתרגשות.

הוא הושיט את ידו על קצות האצבעות והציץ מעל מעגל ראשים לתוך המוסך, שהיה מואר רק באור צהוב בסל מתכת מתנדנד מעליו. אחר כך השמיע צליל חריף בגרונו, ובתנועת דחיפה אלימה של זרועותיו החזקות דחף את דרכו.

המעגל נסגר שוב במלמול רץ של ביטול; עברה דקה עד שיכולתי לראות משהו בכלל. ואז מגיעים חדשים הטריפו את הקו, וג'ורדן ואני נדחפנו פתאום פנימה.

גופתה של מירטל ווילסון, עטופה בשמיכה, ואחר כך בשמיכה נוספת, כאילו סבלה מצמרמורת בלילה החם, שכבה על שולחן עבודה ליד הקיר, וטום, בגבו אלינו, התכופף מעליה ללא ניע. לידו עמד שוטר אופנוע מוריד שמות עם הרבה זיעה ותיקון בספר קטן. בהתחלה לא הצלחתי למצוא את מקור המילים הגבוהות והגונחות שהדהדו בקול רם במוסך החשוף - ואז ראיתי את ווילסון עומד על הסף המוגבה של משרדו, מתנודד קדימה ואחורה ואוחז בעמודי הדלת בשתי ידיים. אדם כלשהו דיבר אליו בקול נמוך וניסה, מדי פעם, להניח יד על כתפו, אבל ווילסון לא שמע ולא ראה. עיניו היו נופלות לאט מהאור המתנדנד אל השולחן העמוס שליד הקיר, ואז נסוגות שוב אל האור, והוא פלט ללא הרף את קריאתו הגבוהה והאיומה:

"אוי גאוד שלי! הו, גאוד שלי! הו, גאוד! הו, גאוד שלי!"

לרגע הרים טום את ראשו בטלטלה, ואחרי שבוהה במוסך בעיניים מזוגגות, פנה אל השוטר הערה לא קוהרנטית ממלמלת.

" מ - א - ו -" השוטר אמר, "- או -"

"לא, ר -" תיקן האיש, " מ - א - ו - ר - או -"

"תקשיב לי!" מלמל טום בעוז.

" ר -" אמר השוטר, " או -"

" ג -"

" ג -" הוא הרים את מבטו כשידו הרחבה של טום נפלה בחדות על כתפו. "מה אתה רוצה, בחור?"

"מה קרה? - זה מה שאני רוצה לדעת."

"אוטו פגע בה. נהרגה בבת אחת."

"נהרג באופן מיידי," חזר טום, בוהה.

"היא ברחה לכביש. בן זונה אפילו לא עצר את המכונית."

"היו שתי מכוניות," אמרה מיכאליס, "אחת באה, אחת נוסעת, רואה?"

"נוסעים לאן?" שאל השוטר בחריפות.

"אחת הולכת לכל כיוון. ובכן, היא" - ידו התרוממה לעבר השמיכות אבל נעצרה באמצע הדרך ונפלה לצדו - "היא רצה לשם והאחת שמגיעה מנ'יורק תדפוק ישר לתוכה, נוסעת שלושים או ארבעים מייל לשעה."

"איך קוראים למקום הזה כאן?" דרש הקצין.

"אין לו שום שם."

כושי חיוור לבוש היטב התקרב.

"זו הייתה מכונית צהובה," הוא אמר, "מכונית צהובה גדולה. חדשה."

"רואים את התאונה?" שאל השוטר.

"לא, אבל המכונית חלפה על פניי בכביש, נוסעת מהר יותר בארבעים. בחמישים, שישים."

"בוא הנה ובוא נקבל את השם שלך. תיזהר עכשיו. אני רוצה לקבל את השם שלו."

כמה מילים מהשיחה הזו בוודאי הגיעו לווילסון, מתנדנד בדלת המשרד, כי לפתע מצא נושא חדש קול בין זעקותיו האוחזות:

"אתה לא צריך להגיד לי איזה סוג של מכונית זה היה! אני יודע איזה סוג של מכונית זה היה!"

כשהתבוננתי בטום, ראיתי את צרור השרירים האחורי של כתפו מתהדק מתחת למעילו. הוא ניגש במהירות אל וילסון, ועמד מולו, אחז בו בחוזקה בזרועות העליונות.

"אתה חייב להסתדר יחד," הוא אמר בעצבנות מרגיעה.

עיניו של וילסון נפלו על טום; הוא התניע על קצות אצבעותיו ואז היה מתמוטט על ברכיו אלמלא החזיק אותו זקוף.

"תקשיב," אמר טום וטלטל אותו מעט. "רק לפני דקה הגעתי לכאן, מניו יורק. הבאתי לך את הקופה שדיברנו עליה. המכונית הצהובה הזאת שנסעתי בה אחר הצהריים לא הייתה שלי - אתה שומע? לא ראיתי אותה כל אחר הצהריים."

רק אני והכושי היינו קרובים מספיק כדי לשמוע את דבריו, אבל השוטר קלט משהו בטון והביט בעיניים סוערות.

"מה זה כל זה?" הוא דרש.

"אני חבר שלו." טום סובב את ראשו אך החזיק את ידיו איתנות על גופו של וילסון. "הוא אומר שהוא מכיר את המכונית שעשתה את זה... זו הייתה מכונית צהובה."

איזה דחף עמום הניע את השוטר להביט בחשדנות בטום.

"ואיזה צבע המכונית שלך?"

"זו מכונית כחולה, מכונית קופה."

"באנו ישר מניו יורק," אמרתי.

מישהו שנסע קצת מאחורינו אישר זאת, והשוטר פנה.

"עכשיו, אם תתן לי לקבל את השם הזה שוב..."

טום הרים את ווילסון כמו בובה, נשא אותו למשרד, הושיב אותו על כיסא וחזר.

"אם מישהו יבוא לכאן וישב איתו," הוא התפרץ בסמכותיות. הוא התבונן בעוד שני הגברים שעמדו הכי קרובים הציצו זה בזה ונכנסו בחוסר רצון לחדר. ואז טום סגר בפניהם את הדלת וירד במדרגה אחת, עיניו נמנעות מהשולחן. כשהוא עבר קרוב אליי הוא לחש: "בוא נצא".

בהכרה עצמית, כשזרועותיו הסמכותיות פורצות את הדרך, דחפנו את ההמון שעדיין מתאסף, חלפנו על פני רופא נמהר, מקרה בידו, שנשלח לתקווה פרועה לפני חצי שעה.

טום נסע לאט עד שהגענו אל מעבר לעיקול - ואז רגלו ירדה חזק, והקופה רצה לאורך הלילה. תוך זמן קצר שמעתי יבבה צרודת נמוכה, וראיתי שהדמעות זולגות על פניו.

"אלוהים הארור הפחדן!" הוא ייבב. "הוא אפילו לא עצר את המכונית שלו."

ביתם של בני הזוג ביוקאננס צף אלינו לפתע בין העצים המרשרשים הכהים. טום עצר ליד המרפסת והרים את מבטו אל הקומה השנייה, שם פרחו שני חלונות באור בין הגפנים.

"הבית של דייזי," הוא אמר. כשיצאנו מהמכונית הוא העיף בי מבט והזעיף את מצחו קלות.

"הייתי צריך להפיל אותך בווסט-אג, ניק. אין שום דבר שאנחנו יכולים לעשות הלילה."

שינוי חל בו, והוא דיבר בכובד ראש ובהחלטה. כשצעדנו על פני החצץ לאור הירח אל המרפסת הוא נפטר מהמצב בכמה משפטים נמרצים.

"אני אטלפן למונית שתיקח אותך הביתה, ובזמן שאתה מחכה כדאי לך וג'ורדן ללכת למטבח ולגרום להם להביא לך ארוחת ערב - אם תרצי." הוא פתח את הדלת. "לְהִכָּנֵס."

"לא, תודה. אבל אני אשמח אם תזמינו לי את המונית. אחכה בחוץ."

ג'ורדן הניחה את ידה על זרועי.

"אתה לא מוכן להיכנס, ניק?"

"לא, תודה."

הרגשתי קצת חולה ורציתי להיות לבד. אבל ג'ורדן התעכב עוד רגע.

"השעה רק תשע וחצי," היא אמרה.

אני אהיה ארור אם אכנס; היה לי מספיק מכולם ליום אחד, ופתאום זה כלל גם את ג'ורדן. היא בוודאי ראתה משהו מזה בהבעה שלי, כי היא הסתובבה בפתאומיות ורצה במעלה מדרגות המרפסת לתוך הבית. התיישבתי כמה דקות עם הראש בידיים, עד ששמעתי את הטלפון נלקח בפנים ואת קולו של המשרת קורא למונית. אחר כך הלכתי לאט במורד הנסיעה הרחק מהבית, בכוונתי להמתין ליד השער.

לא הלכתי עשרים מטרים כששמעתי את שמי וגטסבי צעד בין שני שיחים אל השביל. בטח הרגשתי די מוזר עד אז, כי לא יכולתי לחשוב על כלום מלבד הבהירות של החליפה הוורודה שלו מתחת לירח.

"מה אתה עושה?" שאלתי.

"רק עומד כאן, ספורט ישן."

איכשהו, זה נראה עיסוק נתעב. ככל שידעתי הוא עומד לשדוד את הבית בעוד רגע; לא הייתי מופתע לראות פנים מרושעות, פניהם של "אנשי וולפסיים", מאחוריו בשיח האפל.

"ראית צרות על הכביש?" הוא שאל אחרי דקה.

"כֵּן."

הוא היסס.

"היא נהרגה?"

"כֵּן."

"חשבתי כך; אמרתי לדייזי שאני חושב כך. עדיף שההלם יבוא בבת אחת. היא עמדה בזה די טוב."

הוא דיבר כאילו התגובה של דייזי היא הדבר היחיד שחשוב.

"הגעתי לווסט ביצה בכביש צדדי," הוא המשיך, "והשארתי את המכונית במוסך שלי. אני לא חושב שמישהו ראה אותנו, אבל כמובן שאני לא יכול להיות בטוח."

עד כדי כך לא אהבתי אותו עד שלא מצאתי צורך לומר לו שהוא טועה.

"מי הייתה האישה?" הוא שאל.

"קוראים לה וילסון. בעלה הוא הבעלים של המוסך. איך לעזאזל זה קרה?"

"טוב, ניסיתי להניע את ההגה..." הוא התנתק, ופתאום ניחשתי את האמת.

"דייזי נהגה?"

"כן," הוא אמר לאחר רגע, "אבל כמובן שאני אגיד שהייתי. אתה מבין, כשעזבנו את ניו יורק היא הייתה מאוד עצבנית והיא חשבה שזה יגרום לה לנהוג - והאישה הזו מיהרה לעברנו בדיוק כשעברנו על פני מכונית שעמדה בכיוון ההפוך. הכל קרה תוך דקה, אבל נראה לי שהיא רצתה לדבר איתנו, חשבה שאנחנו האדם הראשון שהיא מכירה ואז פנתה למכונית האחרת, ואז היא פנתה אליה. העצב שלה והסתובבתי לאחור ברגע שהיד שלי הגיעה להגה הרגשתי את ההלם - זה בטח הרג אותה מיד.

"זה קרע אותה -"

"אל תגיד לי, ספורט ישן." הוא התכווץ. "בכל מקרה - דייזי עלתה על זה. ניסיתי לגרום לה לעצור, אבל היא לא הצליחה, אז משכתי את בלם החירום. ואז היא נפלה אל הברכיים שלי ונסעתי הלאה.

"היא תהיה בסדר מחר," הוא אמר מיד. "אני פשוט אחכה כאן ולראות אם הוא ינסה להטריד אותה על אי הנעימות הזו אחר הצהריים. היא ננעלה בחדר שלה, ואם הוא ינסה אכזריות כלשהי היא תכבה את האור ותדליק שוב."

"הוא לא יגע בה," אמרתי. "הוא לא חושב עליה."

"אני לא סומך עליו, ספורט ישן."

"כמה זמן אתה מתכוון לחכות?"

"כל הלילה, אם צריך. בכל מקרה, עד שכולם הולכים לישון."

עלתה לי נקודת מבט חדשה. נניח שטום גילה שדייזי נהגה. הוא עשוי לחשוב שהוא ראה קשר בזה - הוא עלול לחשוב כל דבר. הסתכלתי על הבית; היו שניים או שלושה חלונות בהירים למטה והזוהר הוורוד מהחדר של דייזי בקומת הקרקע.

"אתה מחכה כאן," אמרתי. "אני אראה אם יש סימן להמולה."

הלכתי בחזרה לאורך גבול המדשאה, עברתי את החצץ ברכות, ועליתי על קצות האצבעות במדרגות המרפסת. הווילונות של הטרקלין היו פתוחים, וראיתי שהחדר ריק. כשחציתי את המרפסת שבה סעדנו באותו ליל יוני שלושה חודשים קודם לכן, הגעתי למלבן קטן של אור, שניחשתי שהוא חלון המזווה. העיוור היה מושך, אבל מצאתי קרע באדן.

דייזי וטום ישבו זה מול זה ליד שולחן המטבח, עם צלחת של עוף מטוגן קר ביניהם, ושני בקבוקי בירה. הוא דיבר אליה בריכוז מעבר לשולחן, וברצינותו נפלה ידו וכיסתה את ידו. מדי פעם היא הרימה אליו את מבטה והינהנה בהסכמה.

הם לא היו מאושרים, ואף אחד מהם לא נגע בעוף או בבירה - ובכל זאת גם הם לא היו אומללים. הייתה אווירה בלתי ניתנת לטעות של אינטימיות טבעית בתמונה, וכל אחד היה אומר שהם זוממים יחד.

כשקדמתי מהמרפסת שמעתי את המונית שלי מרגישה את דרכה לאורך הכביש החשוך לעבר הבית. גטסבי חיכה במקום שהשארתי אותו בנסיעה.

"הכל שקט שם למעלה?" הוא שאל בדאגה.

"כן, הכל שקט." היססתי. "כדאי שתחזור הביתה ותישן קצת."

הוא הניד בראשו.

"אני רוצה לחכות כאן עד שדייזי תלך לישון. לילה טוב, ספורט ישן."

הוא הכניס את ידיו לכיסי מעילו ופנה בחזרה בשקיקה לבחון את הבית, כאילו נוכחותי פגעה בקדושת המשמרת. אז הלכתי והשארתי אותו עומד שם באור הירח - שומר על כלום.

