הספר האלקטרוני של פרויקט גוטנברג של גטסבי הגדול

III

הייתה מוזיקה מהבית של השכן שלי בלילות הקיץ. בגנים הכחולים שלו באו והלכו גברים ונערות כמו עש בין הלחישות והשמפניה והכוכבים. בשעת גאות אחר הצהריים צפיתי באורחיו צוללים ממגדל הרפסודה שלו, או לוקחים את השמש על החול הלוהט של החוף שלו בזמן ששתי סירות המנוע שלו חוצות את מי הסאונד, מושכות מטוסי מים על קטרקט של קצף. בסופי שבוע הפך הרולס-רויס שלו לאומניבוס, עורך מסיבות אל העיר וממנה בין תשע בבוקר ועד הרבה אחרי חצות, בעוד עגלת הסטיישן שלו רצה כמו חרק צהוב נמרץ כדי לפגוש את כל הרכבות. ובימי שני שמונה משרתים, כולל גנן נוסף, עמלו כל היום עם מגבים ומברשות קרצוף ופטישים ומספרי גינה, ותיקנו את פגעי הלילה הקודם.

בכל יום שישי הגיעו חמישה ארגזים של תפוזים ולימונים מפיראי בניו יורק - כל יום שני אותם תפוזים ולימונים עזבו את הדלת האחורית שלו בפירמידה של חצאים חסרי עיסה. במטבח הייתה מכונה שיכולה לחלץ את המיץ של מאתיים תפוזים תוך חצי שעה אם כפתור קטן נלחץ מאתיים פעמים על ידי אגודל של משרת.

לפחות פעם בשבועיים ירד חיל של קייטרינג עם כמה מאות מטרים של קנבס ומספיק אורות צבעוניים כדי ליצור עץ חג המולד מהגן העצום של גטסבי. על שולחנות המזנון, מעוטרים בהורס-ד'אובר נוצץ, בשר חזיר אפויים מתובלים מצטופפים מול סלטים של עיצובי הארלקין וחזירי מאפה והודו מכושפים לזהב כהה. באולם המרכזי הוקם בר עם מסילת פליז אמיתית, ומצויד בג'ינים ומשקאות חריפים ובלבבות שנשכחו מזמן עד שרוב האורחים שלו היו צעירים מכדי להכיר אחד מהשני.

עד השעה שבע הגיעה התזמורת, לא פרשת חמישה קטעים דקה, אלא שלמה של אבובים וטרומבונים וסקסופונים וויולים וקורנטים ופיקולו, ותופים נמוכים וגבוהים. השחיינים האחרונים הגיעו מהחוף עכשיו ומתלבשים למעלה; המכוניות מניו יורק חונות בעומק הנסיעה חמש, וכבר האולמות והסלונים והמרפסות צעקניות בצבעי יסוד, ושיער מתנופף בדרכים חדשות ומשונות, וצעיפים מעבר לחלומות של קסטיליה. הבר בעיצומו, וסבבי קוקטיילים צפים מחלחלים לגן בחוץ, עד שהאוויר חי בפטפוטים וצחוקים, ורמיזות סתמיות והקדמות שנשכחו במקום, ומפגשים נלהבים בין נשים שלא ידעו מעולם את שמותיה של זו.

האורות מתבהרים ככל שכדור הארץ מתרחק מהשמש, ועכשיו התזמורת מנגנת מוזיקת קוקטיילים צהובה, ואופרת הקולות גובה מפתח גבוה יותר. צחוק קל יותר מדקה אחר דקה, נשפך מרוב זלזול, נפל במילה עליזה. הקבוצות משתנות מהר יותר, מתנפחות עם כניסות חדשות, מתמוססות ומתגבשות באותה נשימה; כבר יש משוטטים, נערות בטוחות בעצמן, שנשזרות פה ושם בין החסונים והיציבים יותר, הופכות לרגע חד ושמחה למרכז של קבוצה, ואז, נרגשות מניצחון, גולשות הלאה דרך חילופי הים של הפנים והקולות והצבע תחת האור המשתנה ללא הרף.

לפתע אחת הצועניות הללו, באופל רועד, תופסת קוקטייל מהאוויר, זורקת אותו לאומץ, ומניעה את ידיה כמו פריסקו, רוקדת לבדה על במת הבד. שקט רגעי; מנהיג התזמורת משנה את הקצב שלו בהכרח בשבילה, ויש פרץ של פטפוטים כשהחדשות השגויות מסתובבות שהיא הסטודנטית של גילדה גריי מה-Follies. המסיבה התחילה.

אני מאמין שבלילה הראשון שהלכתי לביתו של גטסבי הייתי אחד מהאורחים הבודדים שבאמת הוזמנו. אנשים לא הוזמנו - הם הלכו לשם. הם נכנסו למכוניות שהובילו אותם ללונג איילנד, ואיכשהו הם הגיעו לדלתו של גטסבי. כשהם שם הם הוצגו על ידי מישהו שהכיר את גטסבי, ואחרי זה הם התנהלו על פי כללי ההתנהגות הקשורים בלונה פארק. לפעמים הם באו והלכו מבלי שפגשו את גטסבי בכלל, באו למסיבה בפשטות הלב שהייתה כרטיס הכניסה שלו.

למעשה הוזמנתי. נהג במדים כחולים של ביצת רובין חצה את הדשא שלי מוקדם באותו שבת בבוקר עם הערה רשמית להפתיע מהמעסיק שלו: הכבוד יהיה לגמרי של גטסבי, נאמר, אם אשתתף ב"מסיבה הקטנה" שלו באותו לילה. הוא ראה אותי כמה פעמים, והתכוון להתקשר אלי הרבה לפני כן, אבל שילוב מוזר של נסיבות מנע זאת - חתום ג'יי גטסבי, ביד מלכותית.

לבוש בפלונים לבנים ניגשתי אל המדשאה שלו קצת אחרי שבע, והסתובבתי די בנוח בין מערבולות ומערבולות של אנשים שלא הכרתי - אם כי פה ושם היו פרצוף שהבחנתי בו ברכבת הנוסעת. מיד נדהמתי ממספר האנגלים הצעירים שמנוקדים סביב; כולם לבושים היטב, כולם נראים קצת רעבים, וכולם מדברים בקולות נמוכים ורציניים עם אמריקאים יציבים ומשגשגים. הייתי בטוח שהם מוכרים משהו: איגרות חוב או ביטוח או רכב. הם היו מודעים לפחות בייסורים לכסף הקל בסביבה ומשוכנעים שזה שלהם עבור כמה מילים במפתח הנכון.

מיד כשהגעתי ניסיתי למצוא את המארח שלי, אבל שניים-שלושה אנשים ששאלתי את הימצאו בהו בי בצורה כה מופתעת, והכחישו בתוקף כל ידיעה על תנועותיו, עד שהתגנבתי לכיוון שולחן הקוקטיילים - המקום היחיד בגן שבו אדם בודד יכול להתעכב מבלי להסתכל חסר תכלית ולבד.

הייתי בדרכי להשתכר שואג מרוב מבוכה כשג'ורדן בייקר יצא מהבית ונעמד בראש מדרגות השיש, נשען מעט לאחור ומביט בעניין בוז אל הגן.

ברוך הבא או לא, מצאתי צורך להצמיד את עצמי למישהו לפני שאתחיל להפנות הערות לבביות לעוברים ושבים.

"שלום!" שאגתי, התקדמתי לעברה. הקול שלי נראה חזק בצורה לא טבעית על פני הגן.

"חשבתי שאולי אתה כאן," היא ענתה בהיסח הדעת כשעליתי. "נזכרתי שאתה גר ליד -"

היא החזיקה את ידי באופן לא אישי, כהבטחה שהיא תטפל בי בעוד דקה, והקשיבה לשתי ילדות בשמלות תאומות צהובות, שעצרו למרגלות המדרגות.

"שלום!" הם בכו יחד. "סליחה שלא זכית."

זה היה לטורניר הגולף. היא הפסידה בגמר שבוע קודם לכן.

"אתה לא יודע מי אנחנו," אמרה אחת הבנות בצהוב, "אבל הכרנו אותך כאן לפני כחודש."

"צבעת את השיער שלך מאז," העיר ג'ורדן, ואני התחלתי, אבל הבנות המשיכו הלאה והערה שלה הופנתה לירח בטרם עת, שהופק כמו ארוחת הערב, ללא ספק, מתוך סל של קייטרינג. כשזרוע הזהב הדקה של ג'ורדן מונחת בשלי, ירדנו במדרגות והסתובבנו בגן. מגש של קוקטיילים ריחף אלינו בדמדומים, והתיישבנו ליד שולחן עם שתי הבנות בצהוב ושלושה גברים, כל אחד הציג בפנינו כמר ממל.

"אתה בא למסיבות האלה לעתים קרובות?" שאל ג'ורדן את הילדה שלצדה.

"האחרון היה זה שפגשתי אותך בו," ענתה הנערה בקול ערני בטוח. היא פנתה אל חברתה: "זה לא בשבילך, לוסיל?"

זה היה גם עבור לוסיל.

"אני אוהבת לבוא," אמרה לוסיל. "אף פעם לא אכפת לי מה אני עושה, אז אני תמיד נהנה. כשהייתי כאן לאחרונה קרעתי את השמלה שלי על כיסא, והוא שאל אותי את השם והכתובת שלי - תוך שבוע קיבלתי חבילה מ-Croirier's עם שמלת ערב חדשה בתוכה".

"שמרת את זה?" שאל ג'ורדן.

"בטח שכן. התכוונתי ללבוש את זה הלילה, אבל זה היה גדול מדי בחזה והיה צריך לשנות אותו. זה היה כחול גז עם חרוזי לבנדר. מאתיים שישים וחמישה דולר."

"יש משהו מצחיק בבחור שיעשה דבר כזה," אמרה הבחורה השנייה בלהיטות. "הוא לא רוצה שום בעיה עם שום גוף."

"מי לא?" שאלתי.

"גטסבי. מישהו אמר לי..."

שתי הבנות וג'ורדן נשענו יחד בסודיות.

"מישהו אמר לי שהם חשבו שהוא הרג אדם פעם אחת."

ריגוש חלף על כולנו. שלושת הממלמלים התכופפו קדימה והקשיבו בשקיקה.

"אני לא חושב שזה עד כדי כך ," טענה לוסיל בספקנות; "זה יותר מזה שהוא היה מרגל גרמני במהלך המלחמה."

אחד הגברים הנהן לאישור.

"שמעתי את זה מאדם שידע עליו הכל, גדל איתו בגרמניה", הבטיח לנו בחיוב.

"אה, לא," אמרה הילדה הראשונה, "זה לא יכול להיות, כי הוא היה בצבא האמריקאי בזמן המלחמה." כאשר האמינות שלנו חזרה אליה, היא רכנה קדימה בהתלהבות. "אתה מסתכל עליו לפעמים כשהוא חושב שאף אחד לא מסתכל עליו. אני מתערב שהוא הרג אדם."

היא צמצמה את עיניה וצמררה. לוסיל רעדה. כולנו הסתובבנו והסתכלנו סביב גטסבי. הייתה זו עדות לספקולציות הרומנטיות שהוא עורר כי היו עליו לחישות ממי שמצאו מעט שצריך ללחוש עליו בעולם הזה.

הארוחה הראשונה - תהיה עוד אחת אחרי חצות - הוגשה כעת, וג'ורדן הזמינה אותי להצטרף למסיבה משלה, שהייתה פרושה סביב שולחן בצד השני של הגן. היו שלושה זוגות נשואים והמלווה של ג'ורדן, תואר ראשון מתמשך שנמסר לרמיזות אלימות, וברור שהתרשם שבמוקדם או במאוחר ג'ורדן הולכת להסגיר אותו במידה רבה או פחותה. במקום להשתולל, שמרה מפלגה זו על הומוגניות מכובדת, ולקחה לעצמה את הפונקציה של ייצוג האצולה האיתנה של האזור הכפרי - איסט אייג מתנשא על ווסט איג ומשמר בזהירות מפני העליצות הספקטרוסקופית שלה.

"בוא נצא," לחש ג'ורדן, אחרי חצי שעה בזבזנית ובלתי הולמת איכשהו; "זה הרבה יותר מדי מנומס בשבילי."

קמנו, והיא הסבירה שאנחנו הולכים למצוא את המארח: מעולם לא פגשתי אותו, היא אמרה, וזה גורם לי לאי נחת. הבוגר הנהן בצורה צינית ומלנכולית.

הבר, שבו הצצנו ראשון, היה עמוס, אבל גטסבי לא היה שם. היא לא מצאה אותו מראש המדרגות, והוא לא היה על המרפסת. במקרה ניסינו דלת בעלת מראה חשוב, ונכנסנו לספרייה גותית גבוהה, מצופה בעץ אלון אנגלי מגולף, וכנראה הובלה שלמה מאיזו חורבה מעבר לים.

גבר חסון, בגיל העמידה, עם משקפי ינשוף ענקיים, ישב שיכור משהו על קצה שולחן גדול, בוהה בריכוז לא יציב במדפי הספרים. כשנכנסנו הוא הסתובב בהתרגשות ובחן את ג'ורדן מכף רגל ועד ראש.

"מה אתה חושב?" הוא דרש בחוזקה.

"על מה?"

הוא נופף בידו לעבר מדפי הספרים.

"בקשר לזה. למען האמת אתה לא צריך לטרוח לברר. אני ביררתי. הם אמיתיים."

"הספרים?"

הוא הנהן.

"ממש אמיתי - יש דפים והכל. חשבתי שהם יהיו קרטון עמיד נחמד. למען האמת, הם אמיתיים לחלוטין. דפים ו-הנה! אני אראה לך."

לקח את הספקנות שלנו כמובן מאליו, הוא מיהר לארון הספרים וחזר עם כרך ראשון של הרצאות סטודארד .

"לִרְאוֹת!" הוא קרא בניצחון. "זו חתיכת חומר דפוס בתום לב. זה הטעה אותי. הבחור הזה הוא בלסקו רגיל. זה ניצחון. איזו יסודיות! איזה ריאליזם! ידעתי גם מתי להפסיק - לא חתכתי את הדפים. אבל מה אתה רוצה? למה אתה מצפה?"

הוא חטף ממני את הספר והחזיר אותו בחיפזון על המדף, מלמל שאם תוסר לבנה אחת, כל הספרייה עלולה לקרוס.

"מי הביא אותך?" הוא דרש. "או שהרגע באת? הביאו אותי. הביאו את רוב האנשים."

ג'ורדן הביט בו בדריכות, בעליזות, בלי לענות.

"הביאה אותי אישה בשם רוזוולט", המשיך. "גברת קלוד רוזוולט. את מכירה אותה? פגשתי אותה איפשהו אתמול בלילה. אני שיכור כבר בערך שבוע, וחשבתי שאולי זה יפכח אותי לשבת בספרייה."

"יש?"

"קצת, אני חושב. אני לא יכול לדעת עדיין. הייתי כאן רק שעה. סיפרתי לך על הספרים? הם אמיתיים. הם..."

"סיפרת לנו."

לחצנו לו ידיים בכובד ראש וחזרנו החוצה.

היה עכשיו ריקודים על הבד בגן; גברים מבוגרים שדוחפים נערות צעירות לאחור במעגלים נצחיים חסרי חן, זוגות מעולים שמחזיקים זה את זה בפיתול, אופנתי ושומרים בפינות - ומספר רב של נערות רווקות רוקדות בנפרד או משחררות את התזמורת לרגע מעול הבנג'ו או המלכודות. עד חצות העליזות גברה. טנור מהולל שר באיטלקית, וקונטרולטו ידוע לשמצה שר בג'אז, ובין הנאמברים אנשים עשו "פעלולים" בכל רחבי הגן, בעוד פרצי צחוק שמחים וריקניים עלו לעבר שמי הקיץ. זוג תאומי במה, שהתברר שהם הבנות בצהוב, עשו מעשה תינוק בתחפושת, ושמפניה הוגשה בכוסות גדולות יותר מקערות אצבעות. הירח עלה גבוה יותר, וצף בצליל משולש של קשקשי כסף, רעד מעט לטפטוף הנוקשה והזעיר של הבנג'ו על הדשא.

עדיין הייתי עם ג'ורדן בייקר. ישבנו ליד שולחן עם גבר בן גילי בערך וילדה קטנה וסוערת, שפנתה מקומה עם התגרות הקטנה ביותר לצחוק בלתי נשלט. נהניתי עכשיו. לקחתי שתי קערות אצבעות של שמפניה, והסצנה השתנתה לנגד עיניי למשהו משמעותי, יסודי ועמוק.

בהפוגה בבידור האיש הביט בי וחייך.

"הפנים שלך מוכרות," הוא אמר בנימוס. "לא היית בדיוויזיה הראשונה בזמן המלחמה?"

"למה כן. הייתי בחיל הרגלים העשרים ושמונה."

"הייתי ב-16 עד יוני תשע-עשרה-שמונה-עשרה. ידעתי שראיתי אותך איפשהו קודם."

דיברנו לרגע על כמה כפרים קטנים רטובים ואפורים בצרפת. מסתבר שהוא גר בסביבה הזו, כי הוא אמר לי שהוא זה עתה קנה מטוס הידרופלן, והוא עומד לנסות אותו בבוקר.

"רוצה ללכת איתי, ספורט ישן? ממש ליד החוף לאורך הסאונד."

"באיזה שעה?"

"בכל זמן שהכי מתאים לך."

זה היה על קצה הלשון שלי לשאול את שמו כשג'ורדן הסתכל סביב וחייך.

"יש לך זמן הומו עכשיו?" היא שאלה.

"הרבה יותר טוב." פניתי שוב למכר החדש שלי. "זו מסיבה יוצאת דופן עבורי. אפילו לא ראיתי את המארח. אני גר שם..." הנפתי את ידי אל הגדר הבלתי נראית מרחוק, "והאיש הזה גטסבי שלח את הנהג שלו עם הזמנה."

לרגע הוא הביט בי כאילו הוא לא הבין.

"אני גטסבי," הוא אמר לפתע.

"מַה!" קראתי. "הו, אני מבקש סליחה."

"חשבתי שאתה יודע, ספורט ישן. אני חושש שאני לא מארח טוב במיוחד."

הוא חייך בהבנה - הרבה יותר מאשר בהבנה. זה היה אחד מאותם חיוכים נדירים עם איכות של ביטחון נצחי בתוכו, שאתה עלול להיתקל בו ארבע או חמש פעמים בחיים. זה התמודד - או נראה כאילו הוא מתמודד - עם כל העולם הנצחי לרגע, ואז התרכז בך עם דעה קדומה שאי אפשר לעמוד בפניה לטובתך. זה הבין אותך בדיוק עד כמה שאתה רוצה שיבינו אותך, האמין בך כמו שאתה רוצה להאמין בעצמך, והבטיח לך שדווקא את הרושם שלך, במיטבך, אתה מקווה להעביר. בדיוק באותו שלב זה נעלם - ואני הסתכלתי על צוואר גס צעיר אלגנטי, שנה או שנתיים מעל שלושים, שהפורמליות המשוכללת של הדיבור שלו פשוט פספסה להיות אבסורדית. זמן מה לפני שהציג את עצמו קיבלתי רושם עז שהוא בוחר את דבריו בזהירות.

כמעט באותו הרגע שבו הזדהה מר גטסבי, מיהר לעברו משרת עם המידע ששיקגו מתקשרת אליו. הוא התנצל בקשת קטנה שכללה כל אחד מאיתנו בתורו.

"אם אתה רוצה משהו פשוט תבקש אותו, ספורט ישן," הוא דחק בי. "סליחה, אני אצטרף אליך שוב מאוחר יותר."

כשהוא איננו פניתי מיד לירדן - נאלצתי להבטיח לה את הפתעתי. ציפיתי שמר גטסבי יהיה אדם גדוש ורב כושר בשנות האמצע שלו.

"מי הוא?" אני דרשתי. "אתה יודע?"

"הוא רק אדם בשם גטסבי."

"מאיפה הוא, זאת אומרת? ומה הוא עושה?"

"עכשיו התחלת לנושא," היא ענתה בחיוך קלוש. "טוב, הוא אמר לי פעם שהוא היה איש אוקספורד."

רקע עמום החל להתגבש מאחוריו, אבל בהערתה הבאה הוא נמוג.

"עם זאת, אני לא מאמין בזה."

"למה לא?"

"אני לא יודעת," היא התעקשה, "אני פשוט לא חושבת שהוא הלך לשם."

משהו בטון שלה הזכיר לי את ה"אני חושב שהוא הרג גבר" של הבחורה השנייה והיה לו השפעה של גירוי סקרנותי. הייתי מקבל ללא עוררין את המידע שגטסבי צץ מהביצות של לואיזיאנה או מהאיסט סייד הנמוך של ניו יורק. זה היה מובן. אבל צעירים לא - לפחות בחוסר הניסיון הפרובינציאלי שלי האמנתי שהם לא - נסחפו בקור רוח משום מקום וקנו ארמון בלונג איילנד סאונד.

"בכל מקרה, הוא עושה מסיבות גדולות", אמר ג'ורדן, ושינה את הנושא בסלידה עירונית מהבטון. "ואני אוהב מסיבות גדולות. הם כל כך אינטימיים. במסיבות קטנות אין פרטיות."

נשמע בום של תוף בס, וקולו של מנהיג התזמורת צלצל לפתע מעל האקולליה של הגן.

"גבירותי ורבותיי," הוא קרא. "לבקשת מר גטסבי אנחנו הולכים לנגן עבורך את היצירה האחרונה של מר ולדמיר טוסטוף, שמשכה כל כך הרבה תשומת לב בקרנגי הול במאי האחרון. אם אתה קורא את העיתונים אתה יודע שהייתה סנסציה גדולה." הוא חייך בהתנשאות עליזה והוסיף: "איזה תחושה!" ואז כולם צחקו.

"היצירה ידועה," הוא סיכם בתאווה, "כ'תולדות הג'אז בעולם של ולדמיר טוסטוף!' ”

אופי החיבור של מר טוסטוף חמק ממני, כי בדיוק כשהחלה נפלו עיניי על גטסבי, עומד לבדו על מדרגות השיש ומביט מקבוצה אחת לאחרת בעיניים מאשרות. עורו השזוף נמתח בצורה מושכת על פניו ושערו הקצר נראה כאילו גזוזם כל יום. לא יכולתי לראות שום דבר מרושע בו. תהיתי אם העובדה שהוא לא שותה עזרה להרחיק אותו מהאורחים שלו, כי נראה לי שהוא הולך וגדל ככל שהעליזות האחווה גברה. כאשר "היסטוריית הג'אז של העולם" הסתיימה, בנות הניחו את ראשן על כתפי גברים בצורה גורינית וחמימה, בנות התעלפו לאחור בשובבות לזרועות גברים, אפילו לקבוצות, בידיעה שמישהו יעצור את נפילותיהם - אבל אף אחד לא התעלף לאחור על גטסבי, ואף בוב צרפתי לא יגע ב-Gatsby's and were formed's. עבור קישור אחד.

"אני מבקש סליחה."

המשרת של גטסבי עמד פתאום לידנו.

"מיס בייקר?" הוא שאל. "אני מבקש סליחה, אבל מר גטסבי היה רוצה לדבר איתך לבד."

"אִיתִי?" היא קראה בהפתעה.

"כן, גברתי."

היא קמה לאט, מרימה לעברי את גבותיה בתדהמה, והלכה בעקבות המשרת לעבר הבית. שמתי לב שהיא לבשה את שמלת הערב שלה, את כל השמלות שלה, כמו בגדי ספורט - הייתה עצבנות בתנועותיה כאילו היא למדה לראשונה ללכת על מגרשי גולף בבקרים נקיים ופריכים.

הייתי לבד והשעה הייתה כמעט שתיים. במשך זמן מה נשמעו צלילים מבולבלים ומסקרנים מחדר ארוך, בעל חלונות רבים, שהיה תלוי על המרפסת. התחמקתי מהתואר הראשון של ג'ורדן, שהיה עסוק כעת בשיחה מיילדת עם שתי בנות מקהלה, ושהפצירה בי להצטרף אליו, נכנסתי פנימה.

החדר הגדול היה מלא באנשים. אחת הבנות בצהוב ניגנה בפסנתר, ולצידה עמדה עלמה גבוהה ואדמת שיער ממקהלה מפורסמת, עסקה בשירה. היא שתתה כמות של שמפניה, ובמהלך השיר שלה היא החליטה, באופן לא מתאים, שהכל מאוד מאוד עצוב - היא לא רק שרה, היא גם בוכה. בכל פעם שהייתה הפסקה בשיר היא מילאה אותו ביבבות מתנשפות, שבורות, ואז חזרה על המילים בסופרן רועד. הדמעות זלגו על לחייה - אבל לא בחופשיות, שכן כשהם באו במגע עם ריסיה החרוזים החרוזים, הם קיבלו צבע דיו, והמשיכו את המשך דרכם בפלחים שחורים איטיים. הועלתה הצעה הומוריסטית שהיא תשיר את התווים על פניה, ואז היא הרימה את ידיה, שקעה בכיסא ויצאה לשינה עמוקה.

"היא רבתה עם גבר שאומר שהוא בעלה," הסבירה בחורה ליד המרפק שלי.

הסתכלתי סביבי. רוב הנשים הנותרות ניהלו כעת מריבות עם גברים שנאמר כי הם בעליהן. אפילו מפלגתו של ג'ורדן, הרביעייה מאיסט-אג', התפרקה בגלל מחלוקת. אחד הגברים דיבר בעוצמה מוזרה עם שחקנית צעירה, ואשתו, לאחר שניסתה לצחוק על המצב בצורה מכובדת ואדישה, נשברה לחלוטין ופנתה להתקפות אגפים - בהפסקות היא הופיעה לפתע לצדו כמו יהלום זועם, ולחשה: "הבטחת!" לתוך האוזן שלו.

הרתיעה מלחזור הביתה לא הייתה מוגבלת לגברים סוררים. האולם היה תפוס כרגע על ידי שני גברים מפוכחים להחריד ונשותיהם הממורמרות. הנשים הזדהו זו עם זו בקולות מורם מעט.

"בכל פעם שהוא רואה שאני נהנה הוא רוצה ללכת הביתה."

"לא שמעתי משהו כל כך אנוכי בחיי."

"אנחנו תמיד הראשונים לעזוב."

"כך גם אנחנו."

"טוב, אנחנו כמעט האחרונים הלילה," אמר אחד הגברים בביישנות. "התזמורת עזבה לפני חצי שעה."

למרות הסכמת הנשים שזדון שכזה היה מעבר לאמינות, הסכסוך הסתיים במאבק קצר, ושתי הנשים הונפו, בועטות, אל תוך הלילה.

בזמן שחיכיתי לכובע שלי במסדרון נפתחה דלת הספרייה וג'ורדן בייקר וגטסבי יצאו יחד. הוא אמר לה איזו מילה אחרונה, אבל הלהיטות בהתנהגותו התהדקה בפתאומיות לרשמיות כשכמה אנשים ניגשו אליו כדי להיפרד.

המסיבה של ג'ורדן קראה לה בחוסר סבלנות מהמרפסת, אבל היא התמהמהה לרגע כדי ללחוץ ידיים.

"רק עכשיו שמעתי את הדבר הכי מדהים," היא לחשה. "כמה זמן היינו שם?"

"למה, בערך שעה."

"זה היה... פשוט מדהים," היא חזרה בהפשטה. "אבל נשבעתי שלא אספר את זה והנה אני מגרה אותך." היא פיהקה בחן בפניי. "בבקשה בוא לראות אותי... ספר טלפונים... תחת שמה של גברת סיגורני הווארד... דודה שלי..." היא מיהרה לדרך בזמן שדיברה - ידה החומה הניפה הצדעה צהובה כשהיא נמסה לתוך המסיבה שלה בדלת.

די מתביישת בכך שבהופעתי הראשונה נשארתי כל כך מאוחר, הצטרפתי לאחרון האורחים של גטסבי, שהתקבצו סביבו. רציתי להסביר שחיפשתי אותו מוקדם בערב ולהתנצל על כך שלא הכרתי אותו בגן.

"אל תזכיר את זה," הוא ציווה בי בלהיטות. "אל תחשוב על זה, ספורט ישן." ההבעה המוכרת לא החזיקה יותר מוכר מאשר היד שצחקה את כתפי בביטחון. "ואל תשכח שאנחנו עולים להידרופלן מחר בבוקר, בשעה תשע."

ואז המשרת, מאחורי כתפו:

"פילדלפיה רוצה אותך בטלפון, אדוני."

"בסדר, עוד דקה. תגיד להם שאני אהיה שם... לילה טוב."

"לילה טוב."

"לילה טוב." הוא חייך - ולפתע נראה היה שיש משמעות נעימה להיותו בין האחרונים שהלכו, כאילו הוא חפץ בכך כל הזמן. "לילה טוב, ספורט ישן... לילה טוב."

אבל כשירדתי במדרגות ראיתי שהערב עוד לא נגמר. חמישים מטרים מהדלת תריסר פנסים האירו סצנה מוזרה וסוערת. בתעלה שלצד הכביש, צד ימין למעלה, אך מנותקת באלימות מגלגל אחד, נחה מכונית קופה חדשה שיצאה מהנסיעה של גטסבי לא שתי דקות לפני כן. הבליטה החדה של קיר הביאה לניתוק הגלגל, שזכה כעת לתשומת לב רבה מחצי תריסר נהגים סקרנים. עם זאת, כשהם השאירו את המכוניות שלהם חוסמות את הכביש, נשמעה רעש עז ומסוכסך מהמאחוריים במשך זמן מה, והוסיף לבלבול האלים ממילא של הזירה.

אדם באבק ארוך ירד מהתאונה ועתה עמד באמצע הדרך, מביט מהמכונית אל הצמיג ומהצמיג אל המשקיפים בצורה נעימה ומבולבלת.

"לִרְאוֹת!" הוא הסביר. "זה הלך לתעלה."

העובדה הדהימה אותו עד אין קץ, וזיהיתי תחילה את האיכות הבלתי רגילה של הפליאה, ואחר כך את האיש - זה היה הפטרון המנוח של הספרייה של גטסבי.

"איך זה קרה?"

הוא משך בכתפיו.

"אני לא יודע כלום על מכניקה," הוא אמר בהחלטיות.

"אבל איך זה קרה? נתקלת בקיר?"

"אל תשאל אותי," אמר עיני ינשוף, ושטף את ידיו מכל העניין. "אני יודע מעט מאוד על נהיגה - כמעט כלום. זה קרה, וזה כל מה שאני יודע."

"ובכן, אם אתה נהג מסכן, אתה לא צריך לנסות לנהוג בלילה."

"אבל אפילו לא ניסיתי," הוא הסביר בכעס, "אפילו לא ניסיתי."

שקט יראת כבוד נפלה על עוברי האורח.

"אתה רוצה להתאבד?"

"יש לך מזל שזה היה רק גלגל! נהג גרוע ואפילו לא ניסה לרוץ!"

"אתה לא מבין," הסביר הפושע. "לא נהגתי. יש עוד גבר במכונית."

ההלם שבא בעקבות ההכרזה הזו מצא את קולו ב"אה-הה!" כשהדלת של הקופה נפתחה באיטיות. ההמון - זה היה עכשיו קהל - נסוג לאחור בעל כורחו, וכשהדלת נפתחה לרווחה הייתה הפסקה רפאים. ואז, בהדרגה רבה, חלק אחר חלק, יצא פרט חיוור ומשתלשל מתוך ההריסה, כשהוא מכופף בהיסוס על הקרקע עם נעל ריקוד גדולה וחסרת ודאות.

מסונוור מבוהק הפנסים ומבולבל מגניחות הקרניים הבלתי פוסקות, עמד המראה מתנודד לרגע לפני שהבחין באיש באבק.

"מה העניין?" הוא שאל בשלווה. "נגמר לנו הדלק?"

"מַבָּט!"

חצי תריסר אצבעות הצביעו על הגלגל הקטוע - הוא בהה בו לרגע, ואז הביט למעלה כאילו הוא חושד שהוא ירד מהשמים.

"זה ירד", הסביר מישהו.

הוא הנהן.

"בהתחלה שמתי לב שהפסקנו."

הפסקה. ואז, לוקח נשימה ארוכה ומיישר את כתפיו, העיר בקול נחוש:

"פלא תגיד לי איפה יש תחנת דלק?"

לפחות תריסר גברים, חלקם קצת יותר טובים ממנו, הסבירו לו שלגלגל ומכונית כבר לא מצטרף שום קשר פיזי.

"חזור החוצה," הוא הציע לאחר רגע. "שים אותה לאחור."

"אבל הגלגל כבוי!"

הוא היסס.

"לא מזיק לנסות," אמר.

הקרניים המטרידות הגיעו לקרשנדו ואני הסתובבתי וחצצתי את הדשא לעבר הבית. הסתכלתי לאחור פעם אחת. רקיק של ירח האיר מעל ביתו של גטסבי, עשה את הלילה טוב כמו קודם, ושרד את הצחוק ואת קול הגן הזוהר שלו עדיין. ריק פתאומי כאילו זורם כעת מהחלונות ומהדלתות הגדולות, מקנה בבדידות מוחלטת את דמות המארח, שעמד על המרפסת, ידו מורמת במחווה רשמית של פרידה.

כשקראתי את מה שכתבתי עד כה, אני רואה שיצרתי את הרושם שאירועי שלושה לילות בהפרש של מספר שבועות הם כל מה שקלט אותי. להיפך, הם היו רק אירועים מזדמנים בקיץ צפוף, ועד הרבה יותר מאוחר, הם ספגו אותי לאין שיעור מהעניינים האישיים שלי.

רוב הזמן עבדתי. בשעות הבוקר המוקדמות זרקה השמש את הצל שלי מערבה כשמיהרתי במורד התהומים הלבנים של ניו יורק התחתית אל ה-Probity Trust. הכרתי את שאר הפקידים ומוכרי האג"ח הצעירים בשמותיהם הפרטיים, ואכלתי איתם ארוחת צהריים במסעדות חשוכות וצפופות על נקניקיות חזיר קטנות ופירה וקפה. אפילו היה לי רומן קצר עם בחורה שגרה בג'רזי סיטי ועבדה במחלקת הנהלת חשבונות, אבל אחיה התחיל להעיף מבטים מרושעים לכיווני, אז כשהיא יצאה לחופשה ביולי נתתי לזה להתפוצץ בשקט.

אכלתי ארוחת ערב בדרך כלל במועדון ייל - משום מה זה היה האירוע הקודר ביותר של היום שלי - ואז עליתי לספרייה ולמדתי השקעות וניירות ערך במשך שעה מצפונית. בדרך כלל היו כמה מתפרעים בסביבה, אבל הם מעולם לא נכנסו לספרייה, אז זה היה מקום טוב לעבוד בו. לאחר מכן, אם הלילה היה רגוע, טיילתי בשדרת מדיסון על פני מלון מוריי היל הישן, ומעבר לרחוב 33 עד לתחנת פנסילבניה.

התחלתי לאהוב את ניו יורק, את התחושה החריפה וההרפתקנית שבה בלילה, ואת הסיפוק שההבהוב המתמיד של גברים ונשים ומכונות נותן לעין חסרת המנוח. אהבתי ללכת בשדרה החמישית ולבחור נשים רומנטיות מהקהל ולדמיין שבעוד כמה דקות אני הולך להיכנס לחייהם, ואף אחד לא יידע או יסרב. לפעמים, במוחי, הלכתי בעקבותיהם לדירותיהם בפינות רחובות נסתרים, והם הסתובבו וחייכו אליי בחזרה לפני שהם נמוגים דרך דלת אל חושך חמים. בדמדומי המטרופולין המכושף הרגשתי לפעמים בדידות רודפת, וחשתי אותה אצל אחרים - פקידים צעירים מסכנים שהסתובבו מול חלונות וחיכו עד שהגיע הזמן לארוחת ערב במסעדה בודדת - פקידים צעירים בדמדומים, מבזבזים את הרגעים הנוקבים ביותר של הלילה והחיים.

שוב בשעה שמונה, כאשר השבילים האפלים של שנות הארבעים היו זרועים בעומק חמישה במוניות פועמות, בדרך לאזור התיאטרון, הרגשתי שקיעה בלבי. טפסים רכנו יחד במוניות בזמן שהמתינו, וקולות שרו, והיה צחוק מבדיחות שלא נשמעו, וסיגריות דולקות עשו מעגלים לא מובנים בפנים. דמיינתי שגם אני ממהר לעבר העליצות ומשתף את ההתרגשות האינטימית שלהם, איחלתי להם בהצלחה.

לזמן מה איבדתי את ג'ורדן בייקר, ואז באמצע הקיץ מצאתי אותה שוב. בהתחלה החמיאו לי ללכת איתה למקומות, כי היא הייתה אלופת גולף, וכולם ידעו את שמה. ואז זה היה משהו יותר. בעצם לא הייתי מאוהב, אבל הרגשתי סוג של סקרנות עדינה. הפרצוף המתנשא המשועמם שהיא פנתה לעולם הסתיר משהו - רוב הרגשות מסתירים משהו בסופו של דבר, למרות שלא בהתחלה - ויום אחד מצאתי מה זה היה. כשהיינו במסיבת בית ביחד בוורוויק, היא השאירה מכונית שאולה בגשם עם החלק העליון למטה, ואז שיקרה על זה - ופתאום נזכרתי בסיפור עליה שחמק ממני באותו לילה אצל דייזי. בטורניר הגולף הגדול הראשון שלה הייתה שורה שכמעט הגיעה לעיתונים - הצעה שהיא הזיזה את הכדור שלה משקר רע בסבב חצי הגמר. הדבר התקרב לממדים של שערורייה - ואז נפטר. קאדי חזר בו מהצהרתו, והעד הנוסף היחיד הודה שאולי טעה. האירוע והשם נשארו ביחד במוחי.

ג'ורדן בייקר נמנעה אינסטינקטיבית מגברים חכמים וממולחים, ועכשיו ראיתי שזה בגלל שהיא הרגישה בטוחה יותר במטוס שבו כל סטייה מקוד תיחשב כבלתי אפשרית. היא הייתה חסרת מרפא. היא לא הייתה מסוגלת לסבול את היותה בעמדת נחיתות, ובהתחשב בחוסר הרצון הזה, אני מניח שהיא התחילה להתעסק בתחבולות כשהייתה צעירה מאוד כדי לשמור על החיוך הקריר והחצוף הזה מופנה לעולם ועדיין לספק את הדרישות של גופה הקשה והצונן.

זה לא שינה לי. חוסר יושר אצל אישה הוא דבר שאף פעם לא מאשים עמוקות - הצטערתי כלאחר יד, ואז שכחתי. באותה מסיבת בית הייתה לנו שיחה סקרנית על נהיגה במכונית. זה התחיל בגלל שהיא עברה כל כך קרוב לכמה פועלים שהפגוש שלנו לחץ על כפתור על המעיל של גבר אחד.

"אתה נהג רקוב," מחיתי. "או שאתה צריך להיות זהיר יותר, או שאתה לא צריך לנהוג בכלל."

"אני זהיר."

"לא, אתה לא."

"טוב, אנשים אחרים כן," היא אמרה בקלילות.

"מה זה קשור לזה?"

"הם ירחקו ממני," היא התעקשה. "צריך שניים כדי לעשות תאונה."

"נניח שפגשת מישהו רשלני בדיוק כמוך."

"אני מקווה שלעולם לא אעשה זאת," היא ענתה. "אני שונא אנשים לא זהירים. בגלל זה אני מחבב אותך."

עיניה האפורות והמאומצות מהשמש בהו ישר לפנים, אבל היא שינתה בכוונה את יחסינו, ולרגע חשבתי שאני אוהב אותה. אבל אני איטי בחשיבה ומלא בחוקים פנימיים שפועלים כבלמים על הרצונות שלי, וידעתי שקודם כל אני צריך להוציא את עצמי בהחלט מהפלונטר הזה בחזרה הביתה. כתבתי מכתבים פעם בשבוע וחתמתי עליהם: "אהבה, ניק", וכל מה שיכולתי לחשוב עליו היה איך, כשהבחורה ההיא שיחקה טניס, שפם חלש של זיעה הופיע על שפתה העליונה. בכל זאת הייתה הבנה מעורפלת שהיה צריך להתנתק בטקט לפני שהייתי חופשי.

כל אחד חושד בעצמו לפחות באחת מהמעלות הקרדינליות, וזו שלי: אני אחד האנשים הבודדים הישרים שהכרתי אי פעם.

IV

ביום ראשון בבוקר בעוד פעמוני הכנסייה צלצלו בכפרים שלאורך החוף, העולם ופילגשו חזרו לביתו של גטסבי ונצצו בצורה מצחיקה על הדשא שלו.

"הוא בוטלג," אמרו הצעירות, נעות לאנשהו בין הקוקטיילים שלו והפרחים שלו. "פעם אחת הוא הרג אדם שגילה שהוא אחיין של פון הינדנבורג ובן דודו השני של השטן. תושיט לי ורד, מותק, ומזג לי טיפה אחרונה לתוך כוס הבדולח שם."

פעם רשמתי על החללים הריקים של לוח זמנים את שמותיהם של אלה שהגיעו לביתו של גטסבי באותו הקיץ. זהו לוח זמנים ישן כעת, מתפורר בקפליו, וכותרתו "לוח זמנים זה בתוקף ב-5 ביולי 1922". אבל אני עדיין יכול לקרוא את השמות האפורים, והם יתנו לך רושם טוב יותר מהכלליות שלי על אלה שקיבלו את הכנסת האורחים של גטסבי וחלקו לו את המחווה העדינה שלא ידעו עליו דבר.

מאיסט איג, אם כן, הגיעו הצ'סטר בקר והעלוקים, ואדם בשם בונסן, שהכרתי בייל, ודוקטור וובסטר סיבט, שהוטבע בקיץ שעבר במיין. וה-Hornbeams וה-Willi Voltaires, ושבט שלם בשם בלקבוק, שתמיד התאספו בפינה והעיפו את אפם כמו עיזים על כל מי שהתקרב. והאיסמאים והקריסטיים (או ליתר דיוק הוברט אורבך ואשתו של מר כריסטי), ואדגר ביבר, ששערו, לדבריהם, הפך לבן צמר גפן אחר צהריים חורפי אחד ללא סיבה מוצדקת כלל.

קלרנס אנדיב היה מ-East Egg, כזכור. הוא הגיע רק פעם אחת, בתחתונים לבנים, והתקוטט עם תחת בשם אתי בגן. מרחוק יותר על האי הגיעו הצ'דלס וה-ORP Schraeders, והסטונוול ג'קסון אברמס מג'ורג'יה, והפישגארדס והריפלי סנלס. סנל היה שם שלושה ימים לפני שהלך לבית הסוהר, כל כך שיכור בכביש החצץ עד שמכוניתה של גברת יוליסס סווט דרסה את ידו הימנית. הגיעו גם הדאנסים, ו-SB Whitebait, שהיה הרבה יותר משישים, ומוריס א. פלינק, וה-Hamerheads, ובלוגה יבואנית הטבק, והבנות של בלוגה.

מ-West Egg הגיעו הפולנים וה-Mulreadys וססיל רובק וססיל שואן וגוליק סנטור המדינה וניוטון אורכיד, ששלטו בסרטים פר אקסלנס, ואקהוסט וקלייד כהן ודון ס. שוורץ (הבן) וארתור מקארטי, כולם התחברו לסרטים בצורה כזו או אחרת. והקטליפס והבמברגים וג' ארל מולדון, אחיו של אותו מאלדון שחנק לאחר מכן את אשתו. דה פונטנו האמרגן הגיע לשם, ואד לגרוס וג'יימס ב' ("רוט-גוט") פרט והדה יונגס וארנסט לילי - הם באו להמר, וכשפרט שוטט לגן זה אומר שהוא ניקה ו-Associated Traction יצטרך להתנוד ברווח למחרת.

אדם בשם קליפספרינגר היה שם לעתים קרובות כל כך עד שהוא נודע בתור "הפנסיון" - אני בספק אם היה לו בית אחר. מבין אנשי התיאטרון היו גאס ווייז והוראס אודונבן ולסטר מאייר וג'ורג' דאקוויד ופרנסיס בול. מניו יורק הגיעו גם הכרומס והבקיסון והדניקרס וראסל בטי והקוריגנס והקלהר והדיוארס והסקאליס ו-SW Belcher והסמירקס והקווינס הצעירים, שהתגרשו עכשיו, והנרי ל. פאלמטו, שהתאבד בקפיצה מול רכבת תחתית בטיימס סקוור.

בני מקלנהן הגיע תמיד עם ארבע בנות. הם אף פעם לא היו ממש זהים בגוף הפיזי, אבל הם היו כל כך זהים אחד עם השני עד שנדמה בהכרח שהם היו שם קודם. שכחתי את שמותיהם - ג'קלין, אני חושב, או קונסואלה, או גלוריה או ג'ודי או ג'ון, ושמות המשפחה שלהם היו או שמות ניגונים של פרחים וחודשים או השמות החמורים יותר של בעלי ההון האמריקאים הגדולים שבני דודיהם, אם ילחצו עליהם, הם היו מתוודים על עצמם.

בנוסף לכל אלה, אני זוכר שפאוסטינה אובריאן הגיעה לשם לפחות פעם אחת, ובנות בייקר וברואר הצעירה, שנפלה לו אפו במלחמה, ומר אלברוקסבורגר ומיס האג, ארוסתו, וארדיטה פיץ-פיטרס ומר פ. ג'ווט, פעם ראש הלגיון האמריקאי, וגברת היפיפה שלה, וגברת היפיפה שלה, וגברת קלאודיה. של משהו, שקראנו לו דיוק, ושאם אי פעם ידעתי את שמו, שכחתי.

כל האנשים האלה הגיעו לביתו של גטסבי בקיץ.

בשעה תשע, בוקר אחד בסוף יולי, מכוניתו המדהימה של גטסבי זינקה במעלה הנסיעה הסלעית אל דלתי והשמיעה פרץ של מנגינה מהצופר בעל שלושת הצלילים.

זו הייתה הפעם הראשונה שהוא פנה אליי, למרות שהלכתי לשתיים מהמסיבות שלו, רכוב על המטוס ההידרופלני שלו, ובהזמנתו הדחופה, השתמשתי תדיר בחוף שלו.

"בוקר טוב, ספורט ישן. אתה אוכל איתי ארוחת צהריים היום וחשבתי שניסע ביחד."

הוא איזן את עצמו על לוח המחוונים של המכונית שלו עם התושייה של התנועה שהיא כל כך אמריקאית מוזרה - שמגיעה, אני מניח, עם היעדר עבודת הרמה בנוער, ועוד יותר, עם החן חסר הצורה של המשחקים העצבניים והספורדיים שלנו. תכונה זו פרצה ללא הרף את התנהגותו הדקדקנית בצורת חוסר שקט. הוא אף פעם לא היה דומם לגמרי; תמיד הייתה כף רגל דופקת איפשהו או פתיחה וסגירה חסרת סבלנות של יד.

הוא ראה אותי מסתכל בהערצה על המכונית שלו.

"זה יפה, נכון, ספורט ישן?" הוא קפץ כדי לתת לי תצוגה טובה יותר. "לא ראית את זה פעם?"

ראיתי את זה. כולם ראו את זה. זה היה בצבע שמנת עשיר, בהיר עם ניקל, נפוח פה ושם באורכו המפלצתי עם קופסאות כובעים מנצחים, קופסאות ארוחת ערב וארגזי כלים, ומדורגים במבוך שמשות ששיקפו תריסר שמשות. התיישבנו מאחורי שכבות רבות של זכוכית במעין חממת עור ירוקה, התחלנו לעיר.

שוחחתי איתו אולי חצי תריסר פעמים בחודש האחרון וגיליתי, לאכזבתי, שאין לו מה לומר. אז הרושם הראשוני שלי, שהוא אדם בעל תוצאה לא מוגדרת כלשהי, התפוגג בהדרגה והוא הפך פשוט לבעלים של בית דרכים משוכלל ליד.

ואז הגיעה הנסיעה המדאיגה ההיא. לא הגענו לכפר ווסט ביצה לפני שגטסבי החל להשאיר את המשפטים האלגנטיים שלו לא גמורים והטיח את עצמו בחוסר החלטיות על ברכי החליפה שלו בצבע הקרמל.

"תראה הנה, ספורט ישן," הוא פרץ במפתיע, "מה דעתך עלי, בכל מקרה?"

קצת המומה, התחלתי בהתחמקויות המוכללות שהשאלה הזו ראויה לה.

"טוב, אני הולך לספר לך משהו על החיים שלי," הוא קטע. "אני לא רוצה שתקבל מושג שגוי עליי מכל הסיפורים האלה שאתה שומע."

אז הוא היה מודע להאשמות המוזרות שהעניקו טעם לשיחה במסדרונות שלו.

"אני אגיד לך את האמת של אלוהים." ידו הימנית הורתה לפתע לגמול אלוהי לעמוד מנגד. "אני הבן של כמה אנשים עשירים במערב התיכון - כולם מתים עכשיו. גדלתי באמריקה אבל התחנכתי באוקספורד, כי כל אבותיי התחנכו שם שנים רבות. זו מסורת משפחתית".

הוא הביט בי הצידה - וידעתי למה ג'ורדן בייקר האמין שהוא משקר. הוא מיהר את הביטוי "חונך באוקספורד", או בלע אותו, או נחנק ממנו, כאילו זה הפריע לו קודם לכן. ועם הספק הזה, כל האמירה שלו נפלה לרסיסים, ותהיתי אם בכל זאת אין בו משהו קצת מרושע.

"איזה חלק במערב התיכון?" שאלתי כלאחר יד.

"סן פרנסיסקו."

"אני רואה."

"המשפחה שלי מתה והגעתי להרבה מאוד כסף".

קולו היה חגיגי, כאילו הזיכרון של אותה הכחדה פתאומית של שבט עדיין רודף אותו. לרגע חשדתי שהוא מושך לי את הרגל, אבל מבט אליו שכנע אותי אחרת.

"אחרי זה חייתי כמו רג'ה צעיר בכל בירות אירופה - פריז, ונציה, רומא - אספתי תכשיטים, בעיקר אבני אודם, צד ציד גדול, ציירתי קצת, דברים לעצמי בלבד, וניסיתי לשכוח משהו מאוד עצוב שקרה לי מזמן."

במאמץ הצלחתי לרסן את צחוקי הנפלא. עצם הביטויים היו שחוקים כל כך עד שהם לא עוררו שום תמונה מלבד זו של "דמות" עם טורבן שדולפת נסורת בכל נקבובית כשהוא רודף אחרי נמר דרך בוא הבולון.

"ואז הגיעה המלחמה, ספורט ישן. זו הייתה הקלה גדולה, וניסיתי מאוד למות, אבל נראה היה לי שנשאתי חיים מכושפים. קיבלתי נציבות כסגן ראשון כשהיא התחילה. ביער ארגון לקחתי את שרידי גדוד המקלעים שלי כל כך רחוק קדימה, שהיה פער של חצי מייל משני צדינו שבו כוחות הרגלים יכלו להתקדם יומיים ומאתיים לילות. שלושים איש עם שישה עשר תותחי לואיס, וכשהחי"ר עלה לבסוף הם מצאו את סמל שלוש הדיוויזיות הגרמניות בין ערימות ההרוגים הועליתי להיות רב סרן, וכל ממשלת בעלות הברית נתנה לי עיטור - אפילו מונטנגרו, מונטנגרו הקטנה על הים האדריאטי!"

מונטנגרו הקטנה! הוא הרים את המילים והנהן לעברן - בחיוך שלו. החיוך הבין את ההיסטוריה הבעייתית של מונטנגרו והזדהה עם המאבקים האמיצים של העם המונטנגרי. היא העריכה במלואה את שרשרת הנסיבות הלאומיות שהוציאה את המחווה הזו מליבה הקטן והחם של מונטנגרו. חוסר האמון שלי היה שקוע בקסם עכשיו; זה היה כמו לרפרף בחופזה בתריסר מגזינים.

הוא הושיט את ידו לכיס, וחתיכת מתכת, תלויה על סרט, נפלה לתוך כף ידי.

"זה ההוא ממונטנגרו."

לתדהמתי, לדבר היה מראה אותנטי. "Orderi di Danilo", נכתבה האגדה המעגלית, "מונטנגרו, ניקולס רקס".

"תהפוך את זה."

"רב-סרן ג'יי גטסבי," קראתי, "עבור גבורה יוצאת דופן."

"הנה עוד דבר שאני תמיד סוחב. מזכרת מימי אוקספורד. היא צולמה ב-Trinity Quad - האיש משמאלי הוא כעת הרוזן מדונקאסטר."

זה היה תצלום של חצי תריסר צעירים בבליינים מתפרצים בקשתית שדרכו נראו שורה של צריחים. היה שם גטסבי, שנראה קצת יותר, לא הרבה, צעיר יותר - עם מחבט קריקט בידו.

ואז הכל היה נכון. ראיתי את עורות הנמרים בוערים בארמון שלו על התעלה הגדולה; ראיתי אותו פותח חזה של אבני אודם כדי להקל, עם מעמקיהם המוארים בארגמן, את כרסומי הלב השבור שלו.

"אני הולך לבקש ממך בקשה גדולה היום," הוא אמר, שלח לכיסו את המזכרות שלו בסיפוק, "אז חשבתי שאתה צריך לדעת עליי משהו. לא רציתי שתחשוב שאני סתם אף אחד. אתה מבין, אני בדרך כלל מוצא את עצמי בין זרים כי אני נסחף לכאן ולכאן מנסה לשכוח את הדברים העצובים שקרו לי." הוא היסס. "אתה תשמע על זה אחר הצהריים."

"בארוחת צהריים?"

"לא, היום אחר הצהריים. במקרה גיליתי שאתה לוקח את מיס בייקר לתה."

"האם אתה מתכוון שאתה מאוהב במיס בייקר?"

"לא, ספורט ישן, אני לא. אבל מיס בייקר הסכימה לדבר איתך על העניין הזה."

לא היה לי מושג קלוש מה זה "העניין הזה", אבל התעצבנתי יותר מאשר התעניינתי. לא ביקשתי מג'ורדן לתת תה כדי לדון במר ג'יי גטסבי. הייתי בטוח שהבקשה תהיה משהו פנטסטי לחלוטין, ולרגע הצטערתי שאי פעם דרכה רגלי על המדשאה המאוכלסת מדי שלו.

הוא לא היה אומר מילה נוספת. נכונותו גדלה עליו ככל שהתקרבנו לעיר. חלפנו על פני פורט רוזוולט, שם היה הצצה לספינות אוקיינוסים עם חגורות אדומות, וזהרנו לאורך שכונת עוני מרוצפת אבן עם הסלונים האפלים והבלתי נטושים של תשע-עשרה מאות דהויות-מוזהבות. ואז נפתח עמק האפר משני הצדדים שלנו, והיה לי הצצה של גברת וילסון מתאמצת על משאבת המוסך בחיוניות מתנשפת בזמן שעברנו.

עם פגושים פרוסים כמו כנפיים פיזרנו אור דרך חצי אסטוריה - רק חצי, שכן כשהתפתלנו בין עמודי המוגבהים שמעתי את "כד-כד- ירק " המוכר! של אופנוע, ושוטר תזזיתי רכב לצדו.

"בסדר, ספורט ישן," קרא גטסבי. האטנו את הקצב. לקח כרטיס לבן מארנקו, נופף בו לנגד עיניו של האיש.

"צודק," הסכים השוטר, מטה את כובעו. "מכיר אותך בפעם הבאה, מר גטסבי. סלח לי !"

"מה זה היה?" שאלתי. "התמונה של אוקספורד?"

"הצלחתי לעשות טובה לנציב פעם, והוא שולח לי כרטיס חג המולד כל שנה".

מעבר לגשר הגדול, כשאור השמש מבעד לקורות גורם להבהוב מתמיד על המכוניות הנעות, כשהעיר עולה מעבר לנהר בערימות לבנים וגושי סוכר שנבנו כולם מתוך משאלה מכסף לא חושפני. העיר הנשקפת מגשר קווינסבורו היא תמיד העיר שנראית בפעם הראשונה, בהבטחה הפרועה הראשונה שלה לכל המסתורין והיופי שבעולם.

אדם מת חלף על פנינו בקומת מתים עמוס פריחה, ואחריו שתי כרכרות עם תריסים סגורים, ועוד כרכרות עליזות לחברים. החברים הסתכלו עלינו בעיניים הטרגיות והשפתיים העליונות הקצרות של דרום מזרח אירופה, ושמחתי שהמראה של המכונית המפוארת של גטסבי נכלל בחופשתם הקודרת. כשחצינו את האי בלקוול חלפה על פנינו לימוזינה, מונעת על ידי נהג לבן, ובה ישבו שלושה כושים אופנתיים, שני דולרים וילדה. צחקתי בקול כשחלמוני גלגלי העין שלהם התגלגלו לעברנו ביריבות מתנשאת.

"הכל יכול לקרות עכשיו, כשהחלקנו מעל הגשר הזה," חשבתי; "הכל בכלל..."

אפילו גטסבי יכול לקרות, בלי שום פלא.

צהריים שואגים. במרתף מאוורר ברחוב ארבעים ושניים פגשתי את גטסבי לארוחת צהריים. מהבהב את הבהירות של הרחוב בחוץ, עיני בררו אותו במעורפל בחדר הכניסה, מדבר עם גבר אחר.

"מר קארוויי, זה ידידי מר וולפסיים."

יהודי קטן ושטוח הרים את ראשו הגדול והתבונן בי בשני גידולי שיער עדינים שהתרווחו בשני הנחיריים. לאחר רגע גיליתי את עיניו הקטנטנות בחצי החושך.

"-אז העפתי בו מבט אחד," אמר מר וולפסיים, לוחץ את ידי ברצינות, "ומה אתה חושב שעשיתי?"

"מַה?" שאלתי בנימוס.

אבל ברור שהוא לא פנה אליי, כי הוא שמט את ידי וכיסה את גטסבי באפו האקספרסיבי.

"מסרתי את הכסף לקטספאו ואמרתי: 'בסדר, קאטספאו, אל תשלם לו אגורה עד שהוא יסתום את הפה שלו'. הוא סגר אותו פה ושם."

גטסבי אחז בזרועו של כל אחד מאיתנו והתקדם אל המסעדה, ואז בלע מר וולפסיים משפט חדש שהתחיל והתגלגל להפשטה נומנמת.

"כדורים גבוהים?" שאל המלצר הראשי.

"זו מסעדה נחמדה כאן," אמר מר וולפסיים והביט בנימפות הפרסביטריאניות שעל התקרה. "אבל אני אוהב יותר מעבר לרחוב!"

"כן, כדורים גבוהים," הסכים גטסבי, ואז למר וולפסיים: "חם מדי שם."

"חם וקטן - כן," אמר מר וולפסיים, "אבל מלא זיכרונות."

"איזה מקום זה?" שאלתי.

"המטרופול הישן."

"המטרופול הישן," הרהר מר וולפסיים בעגמומיות. "מלא בפנים מתות ונעלמו. מלא בחברים שנעלמו עכשיו לנצח. אני לא יכול לשכוח כל עוד אני חי את הלילה שבו ירו שם ברוזי רוזנטל. היינו שש אצלנו ליד השולחן, ורוזי אכלה ושתה הרבה כל הערב. כשהיה כבר כמעט בוקר, המלצר ניגש אליו במבט מצחיק ואמר שמישהו רוצה לדבר איתו בחוץ, אני רוצה לקום, "בחוץ, לקום ולהתחיל לקום". אותו למטה בכיסאו.

"תן לממזרים להיכנס לכאן אם הם רוצים אותך, רוזי, אבל אתה לא, אז תעזור לי, תעבור מחוץ לחדר הזה."

"אז השעה הייתה ארבע לפנות בוקר, ואם היינו מרימים את התריסים היינו רואים אור יום."

"הוא הלך?" שאלתי בתמימות.

"בטח שהוא הלך." אפו של מר וולפסיים הבזיק לעברי בכעס. "הוא הסתובב בדלת ואמר: 'אל תיתן למלצר הזה לקחת לי את הקפה!' ואז הוא יצא למדרכה, וירו בו שלוש פעמים בבטן המלאה ונסעו משם".

"ארבעה מהם התחשמלו," אמרתי ונזכרתי.

"חמש, עם בקר." נחיריו פנו אלי בצורה מעניינת. "אני מבין שאתה מחפש תחום עסקי."

הצירוף של שתי ההערות הללו היה מבהיל. גטסבי ענה לי:

"הו, לא," הוא קרא, "זה לא האיש."

"לֹא?" מר וולפסיים נראה מאוכזב.

"זה רק חבר. אמרתי לך שנדבר על זה פעם אחרת."

"אני מבקש סליחה," אמר מר וולפסיים, "טעיתי באדם."

חשיש עסיסי הגיע, ומר וולפסיים, ששכח את האווירה היותר סנטימנטלית של המטרופול הישן, התחיל לאכול בעדינות אכזרית. עיניו, בינתיים, הסתובבו באיטיות רבה בכל רחבי החדר - הוא השלים את הקשת על ידי פנייה כדי לבדוק את האנשים שנמצאים ממש מאחור. אני חושב שלמעט נוכחותי, הוא היה מעיף מבט אחד קצר מתחת לשולחן שלנו.

"תראה הנה, ספורט ישן," אמר גטסבי, רכן לעברי, "אני חושש שהכעסתי אותך קצת הבוקר במכונית."

שוב היה החיוך, אבל הפעם החזקתי אותו.

"אני לא אוהב מסתוריות," עניתי, "ואני לא מבין למה לא תצא בכנות ותגיד לי מה אתה רוצה. למה הכל צריך להגיע דרך מיס בייקר?"

"הו, זה שום דבר סתמי," הוא הבטיח לי. "מיס בייקר היא אשת ספורט נהדרת, אתה יודע, והיא לעולם לא הייתה עושה שום דבר שלא היה בסדר."

לפתע הביט בשעונו, קפץ ממקומו ומיהר מהחדר, משאיר אותי עם מר וולפסיים ליד השולחן.

"הוא צריך לטלפן," אמר מר וולפסיים, עוקב אחריו בעיניו. "טוב בחור, נכון? נאה למראה וג'נטלמן מושלם."

"כֵּן."

"הוא איש אוגספורד."

"אוי!"

"הוא הלך לקולג' אוגספורד באנגליה. אתה מכיר את קולג' אוגספורד?"

"שמעתי על זה."

"זו אחת המכללות המפורסמות בעולם."

"האם אתה מכיר את גטסבי הרבה זמן?" שאלתי.

"כמה שנים," הוא ענה בסיפוק. "עשיתי את העונג מההיכרות שלו רק אחרי המלחמה. אבל ידעתי שגיליתי אדם משובח אחרי שדיברתי איתו שעה. אמרתי לעצמי: 'יש איזה גבר שהיית רוצה לקחת הביתה ולהכיר לאמא ולאחותך". " הוא עצר. "אני רואה שאתה מסתכל על כפתורי השרוול שלי."

לא הסתכלתי עליהם, אבל הסתכלתי עכשיו. הם היו מורכבים מחתיכות שנהב מוכרות באופן מוזר.

"הדגימות הטובות ביותר של טוחנות אנושיות," הוא הודיע לי.

"טוֹב!" בדקתי אותם. "זה רעיון מאוד מעניין."

"כֵּן." הוא הרים את שרוולו מתחת למעילו. "כן, גטסבי מאוד זהיר בנשים. הוא אף פעם לא היה מסתכל על אשתו של חבר."

כאשר חזר נושא האמון האינסטינקטיבי הזה אל השולחן וישב מר וולפסיים שתה את הקפה שלו בטפטוף וקם על רגליו.

"נהניתי מארוחת הצהריים שלי," הוא אמר, "ואני הולך לברוח מכם שני הצעירים לפני שאעזוב את קבלת הפנים שלי."

"אל תזדרז מאייר," אמר גטסבי, בלי התלהבות. מר וולפסיים הרים את ידו במעין ברכה.

"אתה מאוד מנומס, אבל אני שייך לדור אחר," הוא הכריז בחגיגיות. "את יושבת כאן ודנית בספורט שלך ובגברות הצעירות שלך וב..." הוא סיפק שם עצם דמיוני בהינף יד נוסף. "באשר לי, אני בן חמישים, ואני לא אכפה את עצמי עליך יותר."

כשהוא לחץ ידיים והסתובב רעד אפו הטרגי. תהיתי אם אמרתי משהו כדי לפגוע בו.

"הוא הופך להיות מאוד סנטימנטלי לפעמים," הסביר גטסבי. "זה אחד הימים הסנטימנטליים שלו. הוא די דמות ברחבי ניו יורק - דייר של ברודווי."

"מי הוא בכלל שחקן?"

"לֹא."

"רופא שיניים?"

"מאיר וולפסיים? לא, הוא מהמר." גטסבי היסס, ואז הוסיף בקור רוח: "הוא האיש שתיקן את ה-World's Series ב-1919".

"תיקן את סדרת העולם?" חזרתי.

הרעיון הדהים אותי. זכרתי, כמובן, שהסדרה העולמית תוקנה ב-1919, אבל אם הייתי חושב על זה בכלל הייתי חושב על זה כעל דבר שפשוט קרה , סופה של איזו שרשרת בלתי נמנעת. מעולם לא עלה בדעתי שאדם אחד יכול להתחיל לשחק באמונתם של חמישים מיליון איש - עם חוש הדעת של פורץ כספת.

"איך הוא קרה לזה?" שאלתי אחרי דקה.

"הוא פשוט ראה את ההזדמנות."

"למה הוא לא בכלא?"

"הם לא יכולים להשיג אותו, ספורט ישן. הוא איש חכם."

התעקשתי לשלם את הצ'ק. כשהמלצר הביא את הכסף שלי ראיתי את טום ביוקנן מעבר לחדר הצפוף.

"בוא איתי לרגע," אמרתי; "אני חייב להגיד שלום למישהו."

כשהוא ראה אותנו קפץ טום ועשה חצי תריסר צעדים לכיווננו.

"איפה היית?" הוא דרש בשקיקה. "דייזי כועסת כי לא התקשרת."

"זה מר גטסבי, מר ביוקנן."

הם לחצו ידיים קצרות, ומבט מתוח ולא מוכר של מבוכה עלה על פניו של גטסבי.

"איך היה לך, בכל מקרה?" דרש ממני את טום. "איך קרה שהגעת עד כאן כדי לאכול?"

"אכלתי ארוחת צהריים עם מר גטסבי."

פניתי למר גטסבי, אבל הוא כבר לא היה שם.

יום אחד באוקטובר בתשע-עשרה-שבע-עשרה-

(אמר ג'ורדן בייקר באותו אחר הצהריים, ישב זקוף מאוד על כיסא ישר בגן התה במלון פלאזה)

"הלכתי ממקום למקום, חצי על המדרכות וחצי על המדשאות. הייתי שמח יותר על המדשאות כי היו לי נעליים מאנגליה עם ידיות גומי על הסוליות שנגסו באדמה הרכה. לבשתי גם חצאית משובצת חדשה שנשבה קצת ברוח, ובכל פעם שזה קרה הכרזות האדומות, הלבנות והכחולות שלפני כל הבתים נמתחו בנוקשות ואמרו טוט-טוט-טוט-תוט , בצורה לא מסכימה.

הגדול מבין הכרזות והגדול שבמדשאות היה שייך לביתה של דייזי פיי. היא הייתה רק בת שמונה עשרה, מבוגרת ממני בשנתיים, וללא ספק הפופולרית מכל הבנות הצעירות בלואיוויל. היא התלבשה בלבן, והייתה לה רודסטר לבנה קטנה, וכל היום צלצל הטלפון בביתה וקצינים צעירים נרגשים ממחנה טיילור דרשו את הפריבילגיה להטיל עליה מונופול באותו לילה. "בכל מקרה, לשעה!"

כשבאתי מול ביתה באותו בוקר הרודסטר הלבן שלה היה ליד המדרכה, והיא ישבה בו עם סגן שמעולם לא ראיתי קודם. הם היו כל כך שקועים אחד בשני שהיא לא ראתה אותי עד שהייתי במרחק של מטר וחצי.

"שלום, ג'ורדן," היא קראה במפתיע. "בבקשה בוא לכאן."

החמיא לי שהיא רוצה לדבר איתי, בגלל כל הבנות המבוגרות שהערצתי אותה יותר מכל. היא שאלה אותי אם אני הולך לצלב האדום לעשות תחבושות. הייתי. ובכן, אז האם אגיד להם שהיא לא יכולה לבוא באותו היום? הקצין הסתכל על דייזי בזמן שהיא דיברה, בצורה שכל בחורה צעירה רוצה שיסתכלו עליה מתישהו, ובגלל שזה נראה לי רומנטי זכרתי את האירוע מאז. שמו היה ג'יי גטסבי, ולא הבטתי בו שוב במשך יותר מארבע שנים - אפילו אחרי שפגשתי אותו בלונג איילנד לא הבנתי שזה אותו אדם.

זה היה תשע עשרה ושבע עשרה. בשנה שלאחר מכן היו לי כמה בוקס בעצמי, והתחלתי לשחק בטורנירים, אז לא ראיתי את דייזי לעתים קרובות. היא הלכה עם קהל קצת יותר מבוגר - כשהיא הלכה עם מישהו בכלל. שמועות פרועות נפוצו עליה - איך אמה מצאה אותה אורזת את התיק שלה בלילה חורפי אחד כדי לנסוע לניו יורק ולהיפרד מחייל שנסע לחו"ל. היא נמנעה למעשה, אבל היא לא דיברה עם משפחתה במשך כמה שבועות. אחר כך היא לא שיחקה יותר עם החיילים, אלא רק עם כמה צעירים שטוחי רגליים וקצרי רואי בעיר, שבכלל לא הצליחו להיכנס לצבא.

בסתיו הבא היא חזרה להיות הומו, הומו כתמיד. הייתה לה הופעת בכורה לאחר שביתת הנשק, ובפברואר היא הייתה כנראה מאורסת לגבר מניו אורלינס. ביוני היא נישאה לטום ביוקנן משיקגו, עם יותר פאר ונסיבות ממה שידעה לואיוויל אי פעם. הוא ירד עם מאה איש בארבע מכוניות פרטיות, ושכר קומה שלמה של מלון מוהלבאך, ויום לפני החתונה נתן לה מחרוזת פנינים בשווי של שלוש מאות וחמישים אלף דולר.

הייתי שושבינה. נכנסתי לחדרה חצי שעה לפני ארוחת הכלולות, ומצאתי אותה שוכבת על מיטתה מקסימה כמו ליל יוני בשמלה הפרחונית שלה - ושיכורה כמו קוף. היה לה בקבוק סאוטרן ביד אחת ומכתב ביד השנייה.

"'תן לי תודה," היא מלמלה. "אף פעם לא שתיתי לפני כן, אבל אוי כמה שאני נהנה מזה."

"מה הקטע, דייזי?"

פחדתי, אני יכול להגיד לך; מעולם לא ראיתי בחורה כזו.

"הנה, יקירים." היא גיששה בסל אשפה שהיה איתה על המיטה ושלפה את שרשרת הפנינים. "תוריד אותם למטה ותחזירי אותם למי שהם שייכים לו. תגידי ש'כל דייזי משנה את שלי' שלה. אמור: 'דייזי משנה' את שלי!' ”

היא התחילה לבכות - היא בכתה ובכתה. מיהרתי החוצה ומצאתי את המשרתת של אמה, ונעלנו את הדלת והכנסנו אותה לאמבטיה קרה. היא לא הרפתה מהמכתב. היא לקחה אותו איתה לאמבטיה וסחטה אותו בכדור רטוב, ונתנה לי להשאיר אותו בסיר הסבון רק כשהיא ראתה שהוא מתפרק כמו שלג.

אבל היא לא אמרה מילה נוספת. נתנו לה רוחות אמוניה ושמנו קרח על מצחה וחיברנו אותה בחזרה לשמלה, וכעבור חצי שעה, כשיצאנו מהחדר, הפנינים היו סביב צווארה והאירוע הסתיים. למחרת בשעה חמש היא התחתנה עם טום ביוקנן בלי צמרמורת, והחלה בטיול של שלושה חודשים לים הדרומי.

ראיתי אותם בסנטה ברברה כשהם חזרו, וחשבתי שמעולם לא ראיתי בחורה כל כך כועסת על בעלה. אם הוא יצא מהחדר לרגע, היא הייתה מסתכלת סביבה בחוסר נוחות ואומרת: "לאן טום נעלם?" וללבוש את ההבעה המופשטת ביותר עד שראתה אותו נכנס בדלת. היא נהגה לשבת על החול עם ראשו בחיקה לפי שעה, משפשפת את אצבעותיה על עיניו ומתבוננת בו בהנאה בלתי נתפסת. זה היה נוגע ללב לראות אותם יחד - זה הצחיק אותך בצורה שקטה, מוקסמת. זה היה באוגוסט. שבוע אחרי שעזבתי את סנטה ברברה טום נתקל בעגלה בכביש ונטורה לילה אחד, וקרע גלגל קדמי ממכוניתו. גם הילדה שהייתה איתו נכנסה לעיתונים, כי זרועה הייתה שבורה - היא הייתה אחת המשרתות במלון סנטה ברברה.

באפריל הבא ילדה דייזי את הילדה הקטנה שלה, והם נסעו לצרפת לשנה. ראיתי אותם באביב אחד בקאן, ואחר כך בדוביל, ואז הם חזרו לשיקגו להתיישב. דייזי הייתה פופולרית בשיקגו, כידוע. הם נעו עם קהל מהיר, כולם צעירים ועשירים ופרועים, אבל היא יצאה עם מוניטין מושלם לחלוטין. אולי בגלל שהיא לא שותה. זה יתרון גדול לא לשתות בקרב אנשים שותים קשה. אתה יכול להחזיק את הלשון שלך, ויותר מכך, אתה יכול לתזמן כל אי-סדירות קטנה משלך כך שכולם יהיו כל כך עיוורים שהם לא רואים ולא אכפת להם. אולי דייזי מעולם לא התלהבה מאהבה בכלל - ובכל זאת יש משהו בקול הזה שלה...

ובכן, לפני כשישה שבועות, היא שמעה את השם גטסבי בפעם הראשונה מזה שנים. זה היה כששאלתי אותך - אתה זוכר? - אם אתה מכיר את גטסבי ב-West Egg. אחרי שהלכת הביתה היא נכנסה לחדר שלי, העירה אותי ואמרה: "איזה גטסבי?" וכתיארתי אותו - ישנתי למחצה - היא אמרה בקול המוזר ביותר שזה בטח הגבר שהיא רגילה להכיר. רק אז חיברתי את גטסבי הזה עם השוטר במכונית הלבנה שלה.

כשג'ורדן בייקר סיים לספר את כל זה עזבנו את הפלאזה לחצי שעה ונסענו בוויקטוריה דרך סנטרל פארק. השמש שקעה מאחורי הדירות הגבוהות של כוכבי הקולנוע במערב החמישים, וקולותיהם הצלולים של ילדים, שכבר נאספו כמו צרצרים על הדשא, עלו מבעד לדמדומים הלוהטים:

"אני השייח של ערבי.

האהבה שלך שייכת לי.

בלילה כשאתה ישן

לתוך האוהל שלך אני אתגנב..."

"זה היה צירוף מקרים מוזר," אמרתי.

"אבל זה בכלל לא היה צירוף מקרים."

"למה לא?"

"גטסבי קנה את הבית הזה כדי שדייזי תהיה ממש מעבר למפרץ."

אז לא היו אלה רק הכוכבים שאליהם שאף באותו ליל יוני. הוא בא אליי חי, ניצל פתאום מרחם הדרו חסר התכלית שלו.

"הוא רוצה לדעת," המשיך ג'ורדן, "אם תזמין את דייזי לביתך אחר הצהריים ואז תיתן לו לבוא."

צניעות הדרישה זעזעה אותי. הוא חיכה חמש שנים וקנה אחוזה שבה העניק אור כוכבים לעשים מזדמנים - כדי שיוכל "לבוא" אחר צהריים אחר הצהריים לגן של זר.

"האם הייתי צריך לדעת את כל זה לפני שהוא יכול לשאול דבר כזה קטן?"

"הוא מפחד, הוא חיכה כל כך הרבה זמן. הוא חשב שאתה עלול להיעלב. אתה מבין, הוא קשוח רגיל מתחת לכל זה."

משהו הדאיג אותי.

"למה הוא לא ביקש ממך לארגן פגישה?"

"הוא רוצה שהיא תראה את הבית שלו," היא הסבירה. "והבית שלך נמצא ממש ליד."

"אוי!"

"אני חושב שהוא חצי ציפה שהיא תשוטט לאחת המסיבות שלו, באיזה לילה," המשיך ג'ורדן, "אבל היא אף פעם לא עשתה זאת. ואז הוא התחיל לשאול אנשים כלאחר יד אם הם מכירים אותה, ואני הייתי הראשון שהוא מצא. זה היה באותו לילה שהוא שלח אליי לריקוד שלו, והיית צריך לשמוע את הדרך המשוכללת שהוא הצליח לעשות את זה. כמובן, מיד הצעתי לארוחת צהריים - וחשבתי שהוא יצא לארוחת צהריים בניו יורק.

" 'אני לא רוצה לעשות שום דבר מחוץ לדרך!' הוא המשיך לומר 'אני רוצה לראות אותה ממש ליד.'

"כשאמרתי שאתה חבר מסוים של טום, הוא התחיל לנטוש את כל הרעיון. הוא לא יודע הרבה על טום, אם כי הוא אומר שהוא קורא עיתון בשיקגו במשך שנים רק בגלל הסיכוי להציץ בשמה של דייזי."

עכשיו היה חושך, וכשטבלנו מתחת לגשר קטן שמתי את זרועי סביב כתפה הזהובה של ג'ורדן ומשכתי אותה אליי וביקשתי ממנה לארוחת ערב. לפתע לא חשבתי יותר על דייזי וגטסבי, אלא על האדם הנקי, הקשוח והמצומצם הזה, שעסק בספקנות אוניברסלית, ושנשען אחורה בהיסוס בדיוק בתוך מעגל זרועי. משפט התחיל לפעום באוזני במעין התרגשות סוערת: "יש רק הנרדף, הרודפים, העמוסים והעייפים."

"ולדייזי אמור להיות משהו בחייה," מלמל לי ג'ורדן.

"האם היא רוצה לראות את גטסבי?"

"היא לא צריכה לדעת על זה. גטסבי לא רוצה שהיא תדע. אתה פשוט אמור להזמין אותה לתה."

חלפנו על פני מחסום של עצים כהים, ואז חזיתו של רחוב החמישים ותשע, גוש של אור חיוור עדין, קרנה אל הפארק. שלא כמו גטסבי וטום ביוקנן, לא הייתה לי ילדה שפניה חסרות הגוף ריחפו לאורך הכרכובים הכהים והשלטים המסנוורים, ולכן הרמתי את הילדה לידי, מהדק את זרועותי. פיה המרושע והבוז חייך, וכך התקרבתי אליה שוב, הפעם אל הפנים שלי.

