Fluwa nga be flɛ i kɛ Le Grand Gatsby .

V .

Kɛ n bali awlo Wɛsti Ɛgi lɔ kɔnguɛ sɔ’n nun’n, srɛ kunnin min kan kɛ sin w’a tɔ min sua’n su. Dɔ nɲɔn su’n, kpajalɛ’n kpaja jenvie’n i bue kwlaa su, ɔ tɔli waka nɲa’m be su, kpɛkun ɔ yoli maan kpajalɛ m’ɔ ti tɛnndɛn kpa’n, ɔ kpajali akpɔ’n i nuan lɛ. Kɛ n kpɛli min sin’n, n wunnin kɛ Gatsby i sua’n niɔn, ɔ kpaja kɛ ɔ fɛ i sua’n i ti su lɔ lele m’ɔ́ fá jú sua’n i bo lɔ’n.

I klikli nun’n, n buli i kɛ ɔ ti fɛtri uflɛ, nnɛn kpanngɔ kun m’ɔ fali ajalɛ kɛ ɔ́ yó “fiawlɛ-ɔ-kunndɛlɛ” annzɛ “sardine-in-the-box” mɔ be fali sua’n i wunmuan’n be guali nglo lɔ’n. Sanngɛ kpanlɛ fi nunman lɛ. Aunmuan ng’ɔ o waka’m be nun’n, i ngunmin cɛ yɛ ɔ bo nnɛn kpanngɔ’m be nun ɔn, kpɛkun ɔ yo maan kannin’m be nunnun be kpaja ekun kɛ sua’n w’a kpɛ i ɲin w’a wlu aosin’n nun sa. Kɛ min taksi’n kɔ́’n n wunnin kɛ Gatsby su sin i ijre’n su lɔ su ba min wun lɔ.

N seli i kɛ: “Lika nga amun o lɛ’n, ɔ ti kɛ mɛn wunmuan’n nun aata dilɛ lika’n sa.

“?Ɔ yo sɔ?” Ɔ kpɛli i ɲin niannin i su mlɔnmlɔn. "N niannin sua wie'm be nun. Maan e wɔ Coney Island, spɔri laa. Min loto nun."

“Ɔ cɛli kpa.”

“?Ɔ ti kpa, sɛ e tɔ nzue’n nun nzue’n nun’n?N nin a diman junman été’n i wunmuan’n nun.”

“Ɔ fata kɛ n ko la.”

"E ti su."

Ɔ minndɛli, ɔ niannin min nin ɲin kekle kpa.

Kɛ ɔ cɛli kan’n, n seli i kɛ: “N nin Mis Bakɛr e kokoli yalɛ. “Ayin’n, ń flɛ́ Daisy naan ń flɛ́ i kɛ ɔ bla wa naan e ko nɔn te.”

Ɔ seli min kɛ: “Ɔo, ɔ timan tɛ.” “N kunndɛman kɛ ń fá amun ń wlá sa tɛ nun.”

“?Cɛn benin yɛ ɔ nin wɔ fata ɔ?”

“Cɛn benin yɛ ɔ nin wɔ fata ɔ ?” ɔ kpɛli min fɔ ndɛndɛ. “N kunndɛman kɛ ń fá wɔ ń wlú sa tɛ nun, a wun i wlɛ.”

“?Yɛ ayin’n nin?”

Ɔ buli i akunndan kan. Kpɛkun, ɔ seli kɛ: “N kunndɛ kɛ be kpɛ ijre’n.”

E nɲɔn’n e niannin ijre’n i bo lɔ—lika nga min ijre ng’ɔ ti tɛtɛ’n wieli’n, i nun yɛ ijre’n i lika ng’ɔ ti ble kpa’n, mɔ be siesieli i kpa’n, ɔ boli i bo ɔ. N buli i kɛ min ijre’n i ndɛ yɛ ɔ su kan ɔn.

Ɔ seli kɛ: “Like kaan kun ekun o lɛ,” kpɛkun ɔ jrannin jrannin.

“?Ɔ ti kpa kɛ a fa sie i sin cɛn kan?” N'wussali.

“Ɔo, nán ndɛ sɔ’n niɔn. At least—” Ɔ fali ndɛ’n i bo bolɛ’n i sin sinlɛ’n boli i bo. N seli min wun kɛ: “?Ngue ti yɛ—?Ngue ti yɛ, nian wa, spɔri laa’n, a ɲanman sika kpanngban ɔn?”

“Nán sɔ dan.”

Ɔ yoli kɛ ndɛ sɔ’n wlali i fanngan sa, kpɛkun ɔ lafili i wun su kpa ekun.

“N buli i kɛ amun a yoman sɔ, sɛ amun yaci min wun sa cɛ min’n—a wun kɛ n di aata kan kun i bue kun su, i bue kun su junman wafa kun, a wun i wlɛ. Yɛ n buli i kɛ sɛ a diman sika kpanngban’n—Amun su yo bonds atɛ, nán sɔ ɔ, spɔri laa?”

“Be mian be ɲin.”

"E ti kpa, ndɛ sɔ'n kwla yo ɔ fɛ. E su faman ɔ blɛ kaka kɔkun a kwla ɲan sika kpa. Ɔ ti like kun mɔ be simɛn i wlɛ kpa ɔ."

Siɛn’n, n wun i wlɛ kɛ sa fanunfanun nun’n, yalɛ sɔ’n kwla yoli min mɛn dilɛ’n nun sa kekleekle’m be nun kun. Sanngɛ, kɛ mɔ like nga be fa mannin min’n, ɔ ti weiin kɛ be di junman kun naan be dimɛn i ngwlɛlɛ su’n ti’n, m’an ɲanman like uflɛ m’ɔ kwla yo saan m’an kpɛ i nun lɔ ɔ.

N seli kɛ: “Min sa’m be ti mlanwa. “Ɔ fata kɛ n di junman dan sanngɛ n kwlá diman junman uflɛ kun.”

“Sɛ ɔ ti sɔ’n, nn ɔ fataman kɛ a nin Wolfshiem be di aata fi.” Ɔ ti weiin kɛ ɔ buli i kɛ n su sro “gonnegtion” nga be kannin i ndɛ aliɛ dilɛ blɛ nun’n, sanngɛ n seli i kɛ ɔ timan su. Ɔ minndɛli kan ekun, ɔ lafili su kɛ ń bó yalɛ kokolɛ bo, sanngɛ n fali min ɲin n sieli i su dan ti’n, ɔ ɔli awlo m’ɔ kloman’n.

Ndɔsuɛ’n w’a yo maan min ti w’a yo mlanmlanmlan, yɛ min klun w’a jɔ; N bu i kɛ kɛ n wluli min anuan’n i ɲrun lɛ’n, n lafili kpa. Ɔ maan n siman sɛ Gatsby ɔli Kɔni kongo’n su lɔ annzɛ ɔ ɔli lɔ o, annzɛ dɔ nɲɛ ng’ɔ dili’n, ɔ “niannin sua’m be nun” mɔ i sua’n su kpaja’n. N flɛli Daisy biro lɔ nglɛmun, kpɛkun n seli i kɛ ɔ bla te nɔnlɛ.

N seli i kɛ: “Nán fa Tɔmun bla.

"N'zu?"

“Nán fa Tɔmun bla.”

“?Wan yɛle ‘Tɔmun’?” ɔ usali kɛ sa tɛ fi nunmɛn i sin sa.

Cɛn nga be nuan sɛli su’n, nzue’n su tɔ. Kɛ dɔ blu-nin-kun su’n, bian kun m’ɔ wlawla nzue tralɛ’n, m’ɔ su fa ijre kpɛlɛ mannzin’n, ɔ boli min anuan’n i ɲrun lɛ, kpɛkun ɔ seli min kɛ bian Gatsby sunmɛnnin i kɛ ɔ ko kpɛ min ijre’n. I sɔ’n kpɛnnin min wla kɛ min wla w’a fi su kɛ n se min Finn kɛ ɔ sɛ i sin, ɔ maan n fali loto’n n wluli Wɛsti Ɛg Vilizi lɔ n ko kunndɛli i akpɔ nga be ti ufue’n be afiɛn, naan n ko to kpongbo nin wawle nin flɛri wie mun.

Flɛri sɔ’m be timan cinnjin, afin dɔ nɲɔn su’n, sua kun m’ɔ ti kɛ ijre sa’n, ɔ fin Gatsbi lɔ bali, ɔ le ninnge kpanngban kpa mɔ be kwla fa sie i nun ɔn. Kɛ ɔ dili dɔ kun’n, anuan’n i ɲrun lɛ tikeli srɛ nun, kpɛkun Gatsby m’ɔ wla flanlɛ tralɛ ufue’n, ɔ nin sika ɔkwlɛ tralɛ’n, ɔ nin sika ɔkwlɛ tralɛ’n, ɔ wluli lɔ ndɛndɛ.

“?Like kwlaa ti kpa?” ɔ ka lɛ usali sɔ.

“Sɛ ndɛ sɔ’n yɛ ɔ o lɛ’n, ijre’n ti klanman.”

“?Ijre benin?” ɔ usali ndɛ ngbɛn. “Ɔo, ijre ng’ɔ o fie’n nun lɔ’n.” Ɔ niannin fenɛtri’n nun lɔ, sanngɛ, kɛ n nian wafa ng’ɔ ti’n, n lafiman su kɛ ɔ wunnin like kun.

Ɔ seli min kɛ: “Ɔ ti kpa dan.” “Fluwa’m be nun kun seli kɛ be bu i kɛ nzue’n ɔ́ jrán dɔ nnan su. N bu i kɛ ɔ ti The Journal . ?Amun ɲannin like kwlaa nga amun sa miɛn i wun’n i wafa’n su—te?”

N fɛli i n ɔli aliɛ tɔnwlɛ’n nun lɔ, ɔ niannin Finlandifuɛ’n i ɲin ase kan. E nɲɔn’n e niannin kpanwun blu-nin-nɲɔn nga be flɛ i kɛ limonun’n, mɔ be fin aliɛ diwlɛ lɔ’n, be nun kpa.

“?Bé yó sɔ?” N'wussali.

"Nanwlɛ, nanwlɛ! Be ti kpa!" yɛ ɔ kan guali su kɛ, “... spɔri laa.”

Nzue’n tɔli lele dɔ nsan su nin sin, ɔ kacili aunmuan m’ɔ ti mlanmlanmlan’n, mɔ blɛ wie nun’n, nzue m’ɔ tɔ’n, ɔ tɔli kɛ nzue m’ɔ tɔ’n sa’n. Gatsby fali i ɲinma ngbɛn niannin Clay’s Economics , i nun, ɔ boli i bo Finlandi lɔ atin’n su m’ɔ kejeli aliɛ tɔnwlɛ’n i bo lɔ’n, kpɛkun ɔ niannin fenɛtri nga be ti mlanwa’n be su blɛblɛblɛ kɛ sa wie mɔ be wunmɛn i’n, sanngɛ be yo sran’m be sro’n, be su yo gua su lɔ sa. I agualiɛ su’n, ɔ jasoli, kpɛkun ɔ seli min kɛ ɔ su kɔ awlo.

“Ngue ti yɛ ɔ ti sɔ-ɔ?”

"Sran fi su baman te nɔnlɛ. Ɔ cɛli kpa!" Ɔ niannin i montɛ’n su kɛ lika uflɛ nun’n, ɔ fata kɛ ɔ di i blɛ’n i ndɛndɛ sa. “N kwlá minndɛman cɛn ba kunngba.”

“Nán yo sinnglinfuɛ; ɔ ka miniti nɲɔn cɛ naan w’a ju nnan.”

Ɔ trannin ase srolɛ su, ɔ yoli kɛ n fuannin i sa, kpɛkun blɛ kunngba’n nun’n, be tili motɛri kun m’ɔ su kaci min atin’n su’n i kpanlɛ. E nɲɔn’n e tu sinnin, kpɛkun kɛ min wun yoli min ya kan’n, n fiteli lɔ n ɔli awlo lɔ.

Lila waka nga be ti ngbɛnngbɛn mɔ be su tɔ’n, be bo lɔ’n, loto dan kun m’ɔ ti tikewa’n, ɔ su sin loto’n i sin lɔ. Ɔ jrannin. Daisy i ɲrun m’ɔ ti i bue kun su’n, m’ɔ o lavender trɔ m’ɔ le bue nsan’n i bo’n, ɔ niannin min, kpɛkun ɔ srili aklunjuɛ su kpa.

“?Lika nga a tran’n yɛ ɔ o lɛ sakpa ɔ, min sran kpa?”

I nɛn’n i kpanlɛ m’ɔ yo sran fɛ’n, ɔ ti kɛ nzue’n i nun ayre sa. Ɔ fata kɛ n su i tɛlɛ’n su kan, n jran nglo lɔ nin asiɛ’n su lɔ, min su’n i ngunmin yɛ n nian su ɔ, ka naan ndɛ wie w’a fite nun. Ti nvɛnwun kun m’ɔ ti kɛ peinturi ble sa’n, ɔ o i ɲinma’n su, kpɛkun i sa’n nun nzue m’ɔ kpaja’n, ɔ ti mlanmlanmlan kɛ n fɛ i naan m’an ukɛ i loto’n nun’n.

Ɔ seli min su ngbɛn kɛ: “?A klo min, annzɛ ngue ti yɛ ɔ fata kɛ min ngunmin n ba ɔ?”

"N'galɛ Castle Rackrent i n'dɛ sɔ. Se ɔ loto condufuɛ kɛ e wɔ mmua kɔkun e di dɔ kun."

“Fɛrdi, sɛ dɔ kun sin’n, a sa ɔ sin.” Kpɛkun, ɔ kpannin kekle kpa seli kɛ: “Be flɛ i kɛ Fɛrdi.”

“?Essenci’n kan i bue liɛ’n?”

Ɔ seli kɛ: “N bumɛn i sɔ. "N'zu tiɔ?"

E wluli lɔ, ɔ boli min nuan dan kɛ sua’n nun lɔ’n, sran fi nunman lɛ.

N seli i kɛ: “Etikpa, ɔ ti srilɛ like.”

“Ngue yɛ ɔ yo srilɛ ɔ?”

Ɔ kpɛli i ti’n kɛ sran kun m’ɔ ti sran dan’n, ɔ bobo anuan’n i ɲrun lɛ’n. N fiteli lɔ n tikeli nun. Gatsby m’ɔ ti mlanmlanmlan kɛ wie sa’n, m’ɔ i sa’m be o i tralɛ’n i pɔsu’m be nun kɛ like kekle sa’n, ɔ jinjin nzue ba kun nun, ɔ su nian min ɲin su sroesroe.

Kɛ i sa’m be te o i tralɛ’n i pɔsu’m be nun’n, ɔ sinnin min sin wluli sua’n nun lɔ, ɔ kpɛli i wun ndɛndɛ kɛ ɔ o nnɛn kpanngɔ kun su sa, kpɛkun ɔ mlinnin sua’n nun lɔ. E yoliman srilɛ kan. Kɛ mɔ n wunnin kɛ min bɔbɔ min awlɛn’n su bo dan’n ti’n, n fali anuan’n n ɔli lɔ naan nzue m’ɔ su tɔ’n w’a yo dan.

Minuti kun nin sin’n, be timan ndɛ fi. Kpɛkun, kɛ n fin sua’n nun lɔ’n, n tili kpanlɛ wafa kun m’ɔ bo sran’n i awlɛn’n, ɔ nin srilɛ kun, kpɛkun Daisy i nɛn’n sinnin i sin:

“Nanwlɛ, kɛ n wunnin amun ekun’n, ɔ yo min fɛ dan.”

A jran kan; ɔ trɛli i awlɛn kekle kpa. N leman like fi n yo sua’n nun lɔ, ɔ maan n wluli sua’n nun lɔ.

Gatsby, i sa’m be te o i pɔsu’m be nun, ɔ jrannin mantan’n su, ɔ fali ato tralɛ ng’ɔ ti tɛtɛ kpa’n, m’ɔ ti pɔpɔ kpa’n, m’ɔ timan kekle bɔbɔ’n. I ti’n jrannin i sin lɔ lele ɔ jrannin ɔrdinatɛli kun m’ɔ nunman lɛ kun’n i ɲrun lɛ, kpɛkun kɛ ɔ o lɛ’n, i ɲin m’ɔ sanngannin’n, ɔ niannin Daisy m’ɔ ti bia kekle kun i nuan lɛ’n, srɛ kunnin i sanngɛ ɔ ti klanman’n.

Gatsby kpannin mlɔnmlɔn kɛ: “E nin i e yiali laa. I ɲinma’n niannin min kan, kpɛkun i nuan’n ti nun, ɔ kunndɛli kɛ ɔ́ srí. Ɔ ti kpa kɛ ɔrdinatɛli’n fali blɛ sɔ’n naan w’a kpɛ i ti’n su tɛtɛ kpa, kpɛkun ɔ kpɛli i sin, kpɛkun ɔ fɛli i sa mma nga be keje’n be trɛli i, kpɛkun ɔ fɛli i sieli i lika’n nun ekun. Kpɛkun ɔ trannin ase, ɔ yoli kekle kpa, i sa’n wo sofa’n i sa’n su, kpɛkun i ɲinma’n wo i sa nun.

Ɔ seli kɛ: “Ɔrdinatɛli’n ti’n, ɔ yo min ya.”

Siɛn’n, min bɔbɔ min ɲrun’n w’a yo kɛ lika nga lika’n ti mlanwa kpa’n sa. N kwlá faman ndɛ ngbɛnngbɛn akpi nga be o min ti nun’n, be nun kun sa.

N seli be sinnzin su kɛ: “Ɔrdinatɛli laa kun yɛ ɔ o lɛ ɔ.”

N bu i kɛ e kwlaa e lafili su kan kɛ ɔ bubuli nun kpɛkpɛwa asiɛ’n su.

Daisy i nɛn’n ti kɛ ndɛ sa, ɔ seli kɛ: “E nin a yiman e wun w’a di afuɛ kpanngban.

“Afuɛ nnun Novamblu ng’ɔ́ bá lɛ’n nun.”

Gatsby i kosan’n i su tɛlɛ’n i wafa ng’ɔ ti’n, ɔ yoli maan sɛ ɔ ti miniti kun ekun’n, e kwlaa e sali e sin. N yoli maan be nɲɔn’n be jasoli be ja su, kpɛkun n seli be kɛ be uka min naan n yo te aliɛ tɔnwlɛ lɔ, kpɛkun Finn m’ɔ ti mmusu’m be sifuɛ’n, ɔ fali te’n bali trɔ kun su.

Kpo nin kpanwun’m be sannganlɛ’n i afiɛn’n, be wunnɛn’n i lika nianlɛ wafa kun fiteli. Gatsby fali i wun wlali nglo lɔ lika kun nun, kpɛkun kɛ e nin Daisy é kókó yalɛ’n, ɔ niannin e nun kun su lele ɔ fa juli e wiengu su, ɔ fali ɲinma m’ɔ ti srongble’n, m’ɔ timan aklunjuɛ like’n. Sanngɛ, kɛ mɔ fɔundi yolɛ’n timan like kun m’ɔ wie’n ti’n, blɛ klikli nga n kwla yo’n, n fali min wun n jrannin su, kpɛkun n jasoli min ja’m be su.

“?Nin yɛ a su kɔ ɔ?” Gatsby usali ndɛ sɔ’n ndɛndɛ kpa.

“Nán n sa min sin.”

“Ɔ fata kɛ n kan ndɛ kun n kle wɔ ka naan w’a ɔ.”

Ɔ suli min su mlɔnmlɔn wluli aliɛ tɔnwlɛ’n nun lɔ, ɔ katali anuan’n, kpɛkun ɔ kpannin min su kɛ: “O, Ɲanmiɛn!” wafa ng’ɔ timan kpa’n su.

“?Ngue yɛ ɔ o lɛ ɔ?”

Ɔ kpɛli i ti’n i bue kun su lele ɔ seli kɛ: “Fɔ dan kpa yɛ ɔ o lɛ ɔ, fɔnlɛ dan kpa yɛ ɔ o lɛ ɔ.”

“Ɲannzuɛn kun wɔ sa ngbɛn, i sɔ yɛ ɔ o lɛ ɔ,” kpɛkun min liɛ’n, n kan guali su kɛ: “Ɲannzuɛn kun Daisy wie.”

“?Ɔ yoli i ɲannzuɛn?” ɔ kannin ndɛ sɔ’n ekun kɛ w’a lafiman su sa.

“Kɛ amun sa’n.”

“Nán ijɔ kekle sɔ.”

N trɛli min awlɛn n seli i kɛ: “A su yo ɔ wun kɛ bakan kun sa.” "Nán sɔ ngunmin, sanngɛ a ti sran finfin. Daisy ti lɛ i ngunmin."

Ɔ mannin i sa’n su kɛ ɔ́ jrán min ndɛ’n, ɔ niannin min ɲin su yiyilɛ m’ɔ su wla fiman su’n, kpɛkun ɔ tikeli anuan’n i aɲinyiɛ su, ɔ wluli sua uflɛ’n nun lɔ ekun.

N fiteli atin’n i sin lɔ—kɛ nga Gatsby fa yoli i kɛ ɔ yoli i srolɛ’n i sin sinlɛ sua’n nun dɔ kun nin sin’n sa—kɔkun n wanndili waka dan kun m’ɔ ti nzɔliɛ like ble’n i wun lɔ, mɔ i nɲa kpanngban kpa’m be ti kɛ tannin sa naan nzue’n w’a tɔman’n. I kpɛ kun ekun’n, nzue’n su tɔ, yɛ min ijre ng’ɔ timan ngbɛn’n, mɔ Gatsby i fie difuɛ’n kpɛli i nun kpa’n, ɔ ti nɲa kanngan nga be ti nɲa’n, ɔ nin nɲa nga be o lɛ ka naan blɛ’n w’a ju’n, be sɔnnin kpa. Like fi nunman lɛ mɔ be kwla nian i waka’n i bo lɔ saan Gatsby i sua dan’n niɔn, ɔ maan n niannin i kɛ Kant m’ɔ o i asɔnun sua’n i sua’n i ti su lɔ’n sa, ɔ dili dɔ kun nin sin. Kɛ be se kɛ “blɛ’n” nun’n, sran kun m’ɔ yo nzan’n, ɔ kplannin sua sɔ’n i bo bolɛ nun, afuɛ blu ka naan w’a ju, kpɛkun ndɛ kun o lɛ’n, ɔ seli kɛ sɛ be min’m be fa ijre be fa ijre be fa kata be sua’m be ti su’n, ɔ kplinnin su kɛ ɔ́ túa afuɛ nnun lapo sua kanngan kwlaa nga be o i wun koko lɛ’n be su. Atrɛkpa’n, kɛ mɔ be kplinnin su’n ti’n, ɔ fali ajalɛ ng’ɔ fali kɛ ɔ́ fá síe awlobo’n i awlɛn’n, yɛle kɛ ɔ ka lɛ yoli sa tɛ. I mma’m be yoli i sua’n i atɛ, kpɛkun nnɛn kpanngɔ ble’n te o anuan’n su. Kannzɛ bɔbɔ Amlɛnkɛn’m be klo kɛ bé yó kanga’n, annzɛ be kunndɛ kpa bɔbɔ’n, sanngɛ be ɲin kekle titi kɛ bé yó fie difuɛ.

Kɛ dɔ kun nin sin’n, via’n kpajali ekun, kpɛkun aliɛ atɛ yofuɛ’n i loto’n fali ninnge nga be fa di i junman difuɛ’m be aliɛ’n, ɔ sinnin Gatsby i loto’n i wun lɛ—n buli i kɛ ɔ su diman kpanwun kun sa. Sua bla kun boli i sua’n i nglo lɔ fenɛtri’m be tikelɛ bo, ɔ fiteli be nun kunngunngun be nun kan, kpɛkun kɛ ɔ jrannin jenvie’n i afiɛn lɔ lika dan’n nun’n, ɔ tuli i nuan fie’n nun lɔ, ɔ buli akunndan. Ɔ juli kɛ n sa min sin. Kɛ nzue’n tɔli’n, ɔ yoli kɛ be nɛn’n i kpanlɛ sa, ɔ jaso kpɛkun ɔ ɲin kan cɛn kunngun, ɔ nin srɛ m’ɔ kun sran’n. Sanngɛ diin uflɛ sɔ’n nun’n, n wunnin kɛ diin w’a tɔ sua’n i nun lɔ wie.

N wluli lɔ—kɛ n yoli kpanlɛ kwlaa ng’ɔ kwla yo’n aliɛ tɔnwlɛ’n nun lɔ’n, m’an fuanman nglo lɔ’n—sanngɛ n lafiman su kɛ be tili kpanlɛ kun. Be trannin fotɛyi’n i bue nɲɔn’n be su, be niannin be wiengu kɛ be usali be kosan wie sa, annzɛ kusu be o aunmuan’n nun sa, kpɛkun ɲannzuɛn’n i nzɔliɛ kwlaa w’a wie. Daisy i ɲrun’n sunnin, kpɛkun kɛ n wluli lɔ’n, ɔ tu sinnin, kpɛkun ɔ fɛli i sa nun tralɛ’n boli i nunnunlɛ bo niannun kun ɲrun lɛ. Sanngɛ like kun kacili Gatsby i nun m’ɔ sanngannin sran’m be akunndan ngbɛn ɔn. Ɔ kpajali sakpa; kɛ w’a kanman ndɛ fi annzɛ w’a yoman aklunjuɛ like fi’n, aklunjuɛ uflɛ kun fiteli i nun, kpɛkun ɔ yili sua kaan’n nun.

Ɔ seli min kɛ: “Ɔo, aɲinyiɛ, spɔri laa,” ɔ yoli kɛ ɔ nin a wunman min w’a di afuɛ kpanngban sa. N buli i kan kɛ ɔ su wa man min sa.

“Nzue’n w’a tɔman kun.”

“?Ɔ le?” Kɛ ɔ wunnin ndɛ nga n su kan’n i wlɛ’n, mɔ yɛle kɛ via’n i kpajalɛ’n i kpajalɛ’n o sua’n nun lɔ’n, ɔ srili kɛ sran ng’ɔ nian lika’n su’n sa, kɛ sran ng’ɔ nian lika’n i kpajalɛ’n su kpa’n sa, kpɛkun ɔ kannin ndɛ sɔ’n kleli Daisy ekun. "?Amun bu i sɔ liɛ'n sɛ? Nzue'n w'a jran."

“Jay, ɔ yo min fɛ.” I ɲinma’n nun’n, i klanman’n m’ɔ yo i ya’n, m’ɔ yo i ya’n, ɔ kan aklunjuɛ ng’ɔ dili’n i ndɛ ngunmin.

Ɔ seli min kɛ: “N kunndɛ kɛ a nin Daisy amun bla min awlo lɔ, n kunndɛ kɛ ń klé i lika’n.”

“?A lafi su kɛ a kunndɛ kɛ n bla?”

“Nanwlɛ, spɔri laa.”

Daisy ɔli sua’n i nglo lɔ lɔ ko wunnzinnin i ɲrun’n—ɔ cɛli kpa n buli i kɛ n fali min tralɛ’m be ɲannzuɛn kunlɛ’n—kɛ min nin Gatsby é mínndɛ ijre’n su lɔ’n.

“?Min sua’n ti klanman, nán sɔ ɔ?” ɔ usali kɛ be yo sɔ. “An nian wafa nga i ɲrun lika’n kwlaa tra kpajalɛ’n.”

N kplinnin su kɛ ɔ ti klanman kpa.

"Ɛɛ." I ɲin sinnin su, anuan kwlaa nga be ti nglonglo’n, ɔ nin sua ng’ɔ ti nglonglo’n. “Ɔ dili afuɛ nsan cɛ naan m’an ɲan sika nga be fa toli i’n.”

“N buli i kɛ ɔ sika’n ti ɔ liɛ.”

Ɔ seli i bɔbɔ kɛ: “N yoli, spɔri laa’n, sanngɛ srɛ dan’n ti’n, n sacili i dan lika, yɛle kɛ alɛ’n i srɛ’n.”

N bu i kɛ ɔ siman ndɛ ng’ɔ su kan’n i kpa, afin kɛ n usɛli i aata dilɛ wafa benin yɛ ɔ di’n, ɔ tɛli su kɛ: “Min ndɛ yɛ ɔ o lɛ ɔ,” ka naan w’a wun i wlɛ kɛ nán ndɛ sɔ’n i su tɛlɛ ng’ɔ nin i fata’n niɔn.

Ɔ kpɛli i wun ndɛ’n nun kɛ: “Ɔo, n wluli ninnge sunman be nun.” "N dili drɔgi atɛ yolɛ nun, kpɛkun n dili drɔgi atɛ yolɛ nun. Sanngɛ siɛn'n, n nunman be nun wie fi nun." Ɔ fali i ɲin sieli min su kpa. “?A waan á sé kɛ ndɛ nga n kannin’n, kɔnguɛ ng’ɔ sinnin lɛ’n nun’n, a buli i akunndan?”

Ka naan m’an tɛ su’n, Daisy fin sua’n nun fiteli, kpɛkun i tralɛ’n i su jɛtɛ ufue nɲɔn be kpajali via’n i kpajalɛ’n nun.

“Lika dan sɔ’n lɔ ?” ɔ kpannin kleli i sa’n.

“?A klo i?”

“N klo lɔ, sanngɛ n wunman wafa nga amun ngunmin amun tran lɔ’n.”

"N sie i nun titi kɛ sran nga be yo sran fɛ'n, kɔnguɛ nin wia nun. Sran nga be yo ninnge nga be yo sran fɛ'n. Sran nga be di cɛn'n."

Kɛ ɔ ko yo naan y’a fa atin kpe kan ng’ɔ sin Sound su’n, y’a jra atin’n su lɔ, kpɛkun y’a sin afiɛn dan’n su y’a wlu lɔ. Kɛ ɔ́ yó sɔ’n, nn Daisy w’a klo wafa sɔ’n annzɛ wafa nga be fa jran ɲanmiɛn su lɔ’n, ɔ klo fie mun, ɔ klo jonquils’m be nvan m’ɔ kpaja’n, ɔ nin nɲa nga be flɛ i kɛ aupière nin prune’n be nvan’n, ɔ nin sika ɔkwlɛ m’ɔ ti mlanmlanmlan’n, mɔ be flɛ i kɛ kiss-me-at-the-gate’n. Kɛ be ju marble nglo sua’n i nglo sua’n i nglo lɔ lika’n nun mɔ be wunman tralɛ m’ɔ kpaja’n be kpanlɛ anuan’n nun lɔ nin i sin lɔ’n, mɔ be timan kpanlɛ fi saan anunman’m be nɛn waka’m be nun’n, ɔ ti abonuan.

Yɛ i nun lɔ’n, kɛ é wlanwlan Marie Antoinette i miziki sua’m be nun’n, ɔ nin Restauration Salons be nun’n, n wunnin kɛ aofuɛ wie’m be fiali fotɛyi nin tabli kwlaa be sin, be seli min kɛ e yo blɛblɛblɛ lele naan y’a sin lɔ. Kɛ Gatsby káci “Merton College Library” i anuan’n, nn n kwla tali nda kɛ n tili kɛ bian ng’ɔ ti kɛ alua sa’n, ɔ su sri kɛ mmusu sa.

E ɔli sua’n i nglo lɔ lika’n nun, e sinnin sua nga be fa rɔsɔ nin lavender be fa wlali be wun’n, mɔ flɛri uflɛuflɛ’m be o nun’n, e sinnin sua nga be wla tralɛ’m be nun’n, ɔ nin sua nga be fa nzue’n be gua nun’n, ɔ nin wunnzinlɛ sua nga be nun nzue’n w’a tɔ’n be nun—e wluli sua kun mɔ bian kun m’ɔ ti tɛtɛ kpa’n, m’ɔ wlawla i wun tralɛ’n, ɔ su yo i ɲinma’n i wun kpinngbinlɛ’n asiɛ’n su lɔ’n. Ɔ ti bian Klipspringer m’ɔ ti “sran ng’ɔ trannin sua’n nun’n.” N wunnin kɛ ɔ su wlanwlan jenvie nuan lɔ nglɛmun sɔ’n, awe kun i. I agualiɛ su’n, e juli Gatsby bɔbɔ i sua’n nun lɔ, ɔ le sua ba kun nin wunnzinwlɛ kun, ɔ nin Adam i like suanlɛ sua kun, e trannin ase e nɔnnin Chartreuse wie m’ɔ fali i talɛ’n i nun tabli kun nun’n, i vɛrri kun.

Ɔ nin a yaciman Daisy i nianlɛ le, yɛ n bu i kɛ wafa nga i ɲin m’ɔ klo i kpa’n, ɔ tɛli i su’n, ɔ fali like kwlaa ng’ɔ o i sua’n nun’n i su akunndan uflɛ. Wie liɛ kusu’n, ɔ niannin i ninnge’m be lika kwlaa kɛ i ɲin w’a blo sa, kɛ bla’n i ɲrun lɛ sakpa mɔ i bo’n bo sran nuan’n, be nun wie fi timan like kpa kun sa. Cɛn kun’n, ɔ ka kan’n, ɔ́ tɔ́ escalier kun su.

I sua’n nun sua’n yɛ ɔ ti sua’n i nun sua’m be nun ngbɛn’n niɔn, saan lika nga be fali sika ɔkwlɛ m’ɔ ti mlanmlanmlan’n be fa yoli tralɛ’n i klanman’n. Daisy fali blɔfuɛ’n i aklunjuɛ su, kpɛkun ɔ yoli i ti’n i mlanmlanmlan, i sin’n, Gatsby trannin ase, ɔ fali i ɲinma’n jrannin, kpɛkun ɔ boli srilɛ bo.

Ɔ seli min srilɛ nun kɛ: “Like ng’ɔ yo sran’m be fɛ kpa’n, yɛle spɔri laa’n.” “N kwlá—Kɛ n mian min ɲin n—”

Ɔ sinnin nvle nɲɔn be nun weiin, kpɛkun ɔ su wlu nvle nsan su’n nun. Kɛ ɲannzuɛn kunnin i’n, ɔ nin aklunjuɛ ng’ɔ dili’n mɔ be bumɛn i akunndan’n, ɔ boli i nuan kɛ bla’n wo lɛ. Ɔ fali akunndan sɔ’n wlɛli i nun w’a cɛ kpa, ɔ lafili su lele ɔ fa juli i awieliɛ lɔ, ɔ minndɛli i ɲinma’m be su, sɛ é kwlá sé’n, ɔ minndɛli i kpanlɛ kpa mɔ be kwlá bumɛn i akunndan’n. Siɛn’n, kɛ ɔ́ yó sɔ’n, nn ɔ su wanndi jra kɛ ɔrdinatɛli m’ɔ ti tɛtɛ kpa’n sa.

Kɛ ɔ́ yó juejue miniti kun nun’n, ɔ tikeli i nglo sua nɲɔn mɔ be fa i tralɛ dandan mun nin i tralɛ ng’ɔ fa wla sran’n, ɔ nin i tralɛ’n, mɔ be ti kɛ briki sa’n, mɔ be ti nglonglo blu-nin-nɲɔn’n, be mannin e.

“N le bian kun Angle lɔ m’ɔ to tralɛ man min ɔn. Ɔ sunmannin ninnge nga be fali be’n be nun wie mun afuɛ kwlaa i bo bolɛ nun, afuɛ’n i bo bolɛ nun’n, ɔ nin afuɛ’n i awieliɛ lɔ.”

Ɔ fali tralɛ kpanngban kpa, kpɛkun ɔ boli be tolɛ bo, kunngunngun e ɲrun lɛ, tralɛ nga be fa lɛn mlanmlanmlan nin soie mlanmlanmlan nin flanlɛ kpa’n, mɔ kɛ bé tɔ́’n, mɔ be katali tabli’n su’n, be nzɔliɛ like’m be sacili’n. Kɛ é nían’n, ɔ fali ninnge kpanngban kpa bali, kpɛkun aɲanbeunfuɛ’m be kpanngban kpa’n be jrannin nglo lɔ kpa—tralɛ nga be le nzɔliɛ nin fluwa ng’ɔ ti mlanmlanmlan’n, ɔ nin plɛti mɔ be ti korali nin pɔmun m’ɔ ti mlanmlanmlan’n, ɔ nin lavender nin ɔranzi m’ɔ ti mlanmlanmlan’n, mɔ be klɛ be su nzɔliɛ like’m be su’n. Kpɛkun, kɛ ɔ́ tín ndɛ kekle’n, Daisy kpɛli i ti’n tralɛ’m be nun, kpɛkun ɔ boli kpanlɛ bo.

Ɔ sunnin, kpɛkun i nɛn’n w’a jran tralɛ ng’ɔ ti tɛtɛ kpa’n i nun, ɔ seli kɛ: “Be ti tralɛ klanman kpa.” “Ɔ yo min ya afin n nin a wunman tralɛ klanman kɛ ngalɛ sa le.”

Kɛ e wieli sua’n i nun’n, ɔ fata kɛ e wun asiɛ’n nin nzue’n i nun nzue’n, ɔ nin aviɔn ng’ɔ fa nzue’n, ɔ nin flɛri nga be o blɛ mɔ lika’n ti mlanwa’n i afiɛn lɔ’n—sanngɛ Gatsby i fenɛtri’n i sin lɔ’n, nzue’n boli tɔlɛ bo ekun, ɔ maan e jrannin nglo lɔ e niannin Sound i lika ng’ɔ ti nglo lɔ’n.

Gatsby seli kɛ: “Sɛ ɔ timan kɛ aunmuan’n ti’n, nn é wún amun sua’n jenvie’n i bue kun lɔ.” “Titi’n, amun le kannin ufue kun m’ɔ kpaja kɔnguɛ kwlaa amun mmeli jranwlɛ’n i awieliɛ lɔ’n.”

Daisy fɛli i sa’n sinnin i sa’n nun kpɛ kunngba, sanngɛ ɔ yoli kɛ ndɛ ng’ɔ kannin’n w’a wlu i klun sa. Atrɛkpa’n, ɔ juli i klun kɛ kpajalɛ sɔ’n i bo dan’n w’a mlin siɛn’n mlɔnmlɔn. Sɛ e fa e wun sunnzun lika dan ng’ɔ ti nun’n, ɔ nin Daisy be afiɛn’n, ɔ yoli kɛ ɔ mantan i kpa sa, ɔ ka kan’n, ɔ́ kán i. Ɔ yoli kɛ ɔ mantannin anglo’n kɛ nzraama sa. Siɛn’n, ɔ ti kannin ble ekun mmeli jranwlɛ kun su. Ninnge ng’ɔ fa yoli bakanngan’m be nuan’n, w’a kan ase kun.

N boli sua’n nun lɔ sinsinlɛ bo, n niannin ninnge fanunfanun nga be leman awieliɛ’n be nun aosin’n i bue kun nun. Bian kpɛnngbɛn kun m’ɔ wla mmeli nun cisanlɛ tralɛ’n, i foto dan kun m’ɔ o talɛ’n su i biolo’n su’n, ɔ yoli min fɛ.

“Wan yɛle nga?”

"I sɔ? I sɔ'n yɛle bian Dan Cody, spɔri laa."

Dunman sɔ’n ti kɛ sran’m be si i kpa sa.

"W'a wu siɛn'n. E ti mi ja'nvuɛ kpa laa i afuɛ kpanngban yɛ."

Gatsby i foto kaan kun m’ɔ wlali mmeli nun cisanlɛ tralɛ wie’n, ɔ o biro’n su lɔ—Gatsby m’ɔ fɛli i ti’n wlɛli i sin’n, ɔ ti kɛ ɔ le afuɛ kɔe blu-nin-mɔcuɛ sa.

Daisy seli kɛ: “N su i kpa. “Pompadour’n! A nin a seman min le kɛ a le pompadour—annzɛ mmeli dan kun.”

Gatsby seli ndɛndɛ kɛ: “An nian like nga. “Ndɛ nga be kpɛli be nun’n, be sɔnnin kpa—ɔ su ndɛ.”

Be jrannin be wun lɛ be niannin nun. Kɛ n su se kɛ ń nían rubi’m be’n, yɛ telefɔnu’n boli ɔ, kpɛkun Gatsby fali telefɔnu’n.

“Ɛɛn... Ɔ ti kpa, n kwlá ijɔman siɛn’n... N kwlá ijɔman siɛn’n, spɔri laa... N seli kɛ klɔ kaan kun... Ɔ fata kɛ ɔ si like nga be flɛ i kɛ klɔ kaan’n... Ɔ ti kpa, sɛ Detroit yɛ ɔ ti i klɔ kaan’n i su akunndan’n, ɔ leman bo e wun...”

Ɔ boli tɛlɛ’n.

“Bla wa ndɛndɛ !” Daisy kpannin fenɛtri’n i wun lɛ.

Nzue’n te tɔ, sanngɛ aosin’n w’a kpɛ wia atɔliɛ lɔ, kpɛkun ɲanmiɛn m’ɔ la nglo lɔ plaii’n, m’ɔ ti mlanmlanmlan’n, m’ɔ ti mlanmlanmlan’n, ɔ o jenvie’n i ti su lɔ.

Ɔ seli min kɛ: “Nian like sɔ’n,” kpɛkun kɛ ɔ cɛli kan’n, ɔ seli kɛ: “N kunndɛ kɛ ń fá ɲanmiɛn m’ɔ la nglo lɔ plaii’n i nun kun sa ngbɛn naan n fa wɔ n wlɛ i nun naan n fuan wɔ.”

N miannin min ɲin n ɔli blɛ sɔ nun, sanngɛ b’a timɛn i ndɛ; atrɛkpa’n, kɛ mɔ n o lɛ’n ti’n, be wun kɛ be ngunmin be o lɛ’n, ɔ yo be fɛ kpa.

Gatsby seli kɛ: “N si like nga é yó’n, é fá Klipspringer bó piano.”

Ɔ fin sua’n nun lɔ fiteli flɛli kɛ “Ewing!” yɛ ɔ sɛli i sin miniti kan nun’n, ɔ nin gbanflɛn kun mɔ ɲannzuɛn kunnin i’n, m’ɔ ti mlanmlanmlan kan’n, m’ɔ le lunette m’ɔ ti kɛ nnɛn kpanngɔ sa’n, m’ɔ le ti nvɛnwun m’ɔ ti mlanmlanmlan’n, be ɔli i sin. Siɛn’n, ɔ wlali “spɔri tralɛ” kun m’ɔ ti tikewa i kɔmi’n nun’n, ɔ nin ngblaliɛ ng’ɔ ti kɛ nnɛn kpanngɔ sa’n, mɔ be ti mlanmlanmlan’n, be tralɛ kpa.

“?E kpɛli ɔ wun kpinngbinlɛ’n nun?” Daisy usali ndɛ sɔ’n aɲinyiɛ su.

Ɲannzuɛn m’ɔ kunnin bian Klipspringer’n, ɔ kpannin seli kɛ: “N lafili. “I sɔ’n kle kɛ, n lafili . Kpɛkun n jasoli...”

Gatsby kpɛli i nuan seli kɛ: “Klipspringer bo piano. “?Ewing, a yoman spɔri laa?”

“N diman jue kpa. N diman—n diman jue mlɔnmlɔn. N timan prac—”

Gatsby kpɛli ndɛ’n nun kɛ: “É kɔ́ sua’n i bo lɔ.” Ɔ kpɛli sɛkɛti kun. Kɛ sua’n nun kpajalɛ’n ɔ́ yí’n, fenɛtri ufue’m be mlinnin.

Miziki sua’n nun lɔ’n, Gatsby sɔli kannin kun m’ɔ o piano’n i wun lɛ’n i nun. Ɔ fali alua kun m’ɔ su keje’n, ɔ sɔli Daisy i siklɛti’n nun, kpɛkun ɔ nin i be trannin sua’n i bue kun lɔ mmuammua kpa, lika nga kannin fi nunman lɛ’n, saan like nga asiɛ’n su kpaja’n, ɔ fin sua’n nun lɔ’n.

Kɛ Klipspringer boli “The Love Nest” i bo’n, ɔ kpɛli i sin bia’n su lɔ, kpɛkun ɔ kunndɛli Gatsby aosin’n nun lɔ, ɔ yoli i fɛman.

“N’a diman junman’n i kwlaa, a wun i wlɛ. N seli wɔ kɛ n kwlá diman jue. N’a diman junman’n i kwlaa—”

Gatsby seli kɛ: “Nán ijɔ dan, spɔri laa.” "Kan ngua!"

“Nglɛmun’n, .

Nnɔsua nun’n, .

?E nin a diman aklunjuɛ—”

I gua su lɔ’n, aunmuan’n tɔli kekle kpa yɛ kpankpanlɛ’n ti kaan kpa Sound’n i wun lɛ. Kannin’m be kwlaa be su kpaja Wɛsti Ɛgi lɔ siɛn’n; loto nga be fa kurant’n, mɔ be fa sran mun’n, be fin Niyɔki lɔ nzue’n nun be su tɔ awlo lɔ. Dɔ nga sran’m be kacili dan’n, yɛ aklunjuɛ’n su tɔ aunmuan’n nun ɔn.

“Like kun ti su yɛ like fi timan su traman sɔ .

Aɲanbeunfuɛ’m be yo aɲanbeunfuɛ kpa ekun yɛ yalɛfuɛ’m be yo—ba.

Kɛ ɔ́ yó sɔ’n, nn .

Kɛ ɔ́ yó sɔ’n, nn—”

Kɛ n ɔli kɛ ń kó kán ndɛ’n, n wunnin kɛ Gatsby i ɲrun’n w’a sanngan, ɔ ti kɛ aklunjuɛ ng’ɔ di i siɛn’n i wafa ng’ɔ ti’n, i akunndan’n w’a sanngan kan sa. Ɔ ka kan’n, ɔ́ dí afuɛ nnun! Ɔ fata kɛ blɛ wie’m be o lɛ bɔbɔ’n, nnɔsua sɔ’n nun’n, Daisy w’a kwlá diman i laliɛ’m be su junman kun, nán i bɔbɔ i fɔ’n ti ɔ, sanngɛ i ato ndɛ’n i wunmiɛn dan’n ti ɔ. Ɔ sinnin i sin, ɔ sinnin like kwlaa. Ɔ fali like yilɛ’n i klolɛ’n wlɛli i nun, ɔ fa uka su blɛ kwlaa nun, ɔ fa nnɛn kpanngɔ kwlaa ng’ɔ kpaja’n m’ɔ sin i atin’n su’n, ɔ fa klɛklɛ i wun. Sin annzɛ like uflɛ fi kwlá kpɛman like nga sran kun kwla sie i awlɛn m’ɔ ti kɛ mmusu sa’n i nun’n i su akplowa.

Kɛ n niannin i’n, ɔ kacili i wun kan, ɔ ti weiin. I sa’n trɛli bla’n i sa’n, kpɛkun kɛ bla’n kán ndɛ kun i su’n, ɔ kpɛli i ɲin niannin i, kpɛkun ɔ fali i wun wlali nun ndɛndɛ. N bu i kɛ nɛn sɔ’n yɛ ɔ trɛli i kpa ɔ, ɔ nin i nglo lɔ lika’n m’ɔ kacikaci’n, m’ɔ ti kɛ arɛ sa’n, afin be kwlá lafimɛn i su traman su—nin sɔ’n ti jue mɔ be wuman’n.

Be wla w’a fi min su, sanngɛ Daizi jrannin nglo lɔ, kpɛkun ɔ mɛnnin i sa’n su; Siɛn’n, Gatsby siman min mlɔnmlɔn. N niannin be kpɛ kun ekun yɛ be niannin min sin lɔ, be o mmuammua kpa, nguan kekle kpa o be su. Kpɛkun n fiteli sua’n nun lɔ n jrali marble nglo sua’n i nglo lɔ nzue’n nun, n yacili be lɛ likawlɛ.

VI

Blɛ sɔ nun’n, Niyɔki lɔ zronali klɛfuɛ gbanflɛn kun m’ɔ kunndɛ kɛ ɔ́ ɲán ɲrun’n, ɔ juli Gatsbi i anuan’n nun lɔ nglɛmun kun, kpɛkun ɔ usɛli i sɛ ɔ le ndɛ wie m’ɔ kwla kan ɔn.

“?Ngue ndɛ yɛ amun kwla kan ɔn?” Gatsby usali ndɛ’n aɲinyiɛ su.

“Ngue ti yɛ—ndɛ kwlaa nga be kan’n.”

Kɛ miniti nnun sinnin’n, ɔ yoli weiin kɛ bian’n tili Gatsby i dunman’n i junman diwlɛ’n i wun lɛ, ndɛ kun m’ɔ su yimɛn i nglo’n, annzɛ kusu ɔ wunmɛn i wlɛ kpa’n. I wunmiɛn lolɛ cɛn’n yɛ ɔ o lɛ ɔ, yɛ ɔ fali ajalɛ ng’ɔ fata kɛ be manman i’n, ɔ fali ndɛndɛ fiteli lɔ “kɛ ɔ́ nían.”

Ɔ ti foto kun mɔ be fali ngbɛn’n, sanngɛ ndɛ kanfuɛ’n i akunndan’n ti su. Gatsby i dunman tɛ’n, mɔ sran ya kpanngban nga be sɔli i nun klanman’n, mɔ i ti’n be kacili i laa sa’m be su kpɛnngbɛn’n, be truli’n, ɔ yoli dan kpa afuɛ’n i blɛ kwlaa nun lele ɔ ka kan’n, ɔ yoli jasin fɛ’n. Blɛ sɔ nun ndɛ kɛ “asiɛ bo lɔ tuyo ng’ɔ kɔ Kanada’n” sa’n, be fa be wun wlali i nun, yɛ ndɛ kun o lɛ m’ɔ ka lɛ titi’n, yɛle kɛ ɔ tranman sua kun nun mlɔnmlɔn, sanngɛ ɔ trannin mmeli kun m’ɔ ti kɛ sua sa’n, mɔ be fali i be ɔli lɔ nvialiɛ nun’n, m’ɔ o Lɔngɛsi jenvie’n i nuan lɔ’n. Like nga ti yɛ ninnge sɔ’m be yoli James Gatz m’ɔ fin Dakota i nglo lɔ lika’n i fɛ’n, i kanlɛ’n timan pɔpɔ.

James Gatz—i dunman sɔ’n yɛ ɔ o lɛ sakpa ɔ, annzɛ mmla’n nun’n, ɔ ti sɔ ɔ. Ɔ kacili i kɛ ɔ le afuɛ blu-nin-nso’n, ɔ nin blɛ trele ng’ɔ boli i junman’n i dilɛ bo’n, yɛle kɛ ɔ wunnin kɛ Dan Kɔdi i mmeli’n w’a tɔ nzue ba nga be flɛ i kɛ Lac Superieur’n i su lɔ lika ng’ɔ ti ngbɛnngbɛn kpa’n i su. James Gatz yɛ ɔ o jenvie nuan lɔ nglɛmun sɔ’n nun’n niɔn, ɔ wlali tralɛ ufue ng’ɔ ti tɛtɛ’n, ɔ nin pantalon ng’ɔ ti kɛ trɔ sa’n, sanngɛ Jay Gatsby yɛ ɔ dun mmua fali mmeli kun m’ɔ fa nnɛn kpanngɔ’n ɔli’n, ɔ fali mmeli’n ɔli Tuolomee , kpɛkun ɔ seli Kɔdi kɛ aunmuan kun kwla trɛ i naan w’a bubu i nun dɔ kun nin sin’n niɔn.

N bu i kɛ ɔ siesieli dunman sɔ’n w’a cɛ kpa, blɛ sɔ nun bɔbɔ. I si nin i nin be ti fie difuɛ mɔ be kaciman be junman’n, mɔ be diman junman kpa’n—i akunndan’n w’a kplinman su kɛ be ti i si nin i nin sakpa le. Nanwlɛ, Jay Gatsby m’ɔ fin Wɛsti Ɛgi, Lɔngɔsi lɔ’n, ɔ fin wafa ng’ɔ bu i wun kɛ Platɔn sa’n. Ɔ ti Ɲanmiɛn i wa—ndɛ mma sɔ’n, sɛ ɔ ti like kun’n, i bo’n ti sɔ sakpa—yɛ ɔ fata kɛ ɔ kan I Si i junman’n i ndɛ, ɔ ti klanman dan kun m’ɔ ti tɛtɛ kpa’n, m’ɔ ti ngbɛnngbɛn’n i junman dilɛ’n. Ɔ maan ɔ yili Jay Gatsby wafa nga atrɛkpa’n, bakan kun m’ɔ le afuɛ blu-nin-nso’n ɔ́ yí’n, yɛ ɔ nantili akunndan sɔ’n su lele ɔ fa juli i awieliɛ lɔ.

Ɔ dili afuɛ kun tra su yɛ ɔ boli i atin’n su Lac Superieur i nglo lɔ lika’n nun lɔ kɛ jue kunfuɛ nin jue trafuɛ sa, annzɛ junman uflɛ kwlaa ng’ɔ kwla mɛn i aliɛ nin lafilɛ’n niɔn. I wunnɛn m’ɔ ti ufue’n, m’ɔ ti kekle’n, ɔ dili junman ng’ɔ ti kekle kpa’n, m’ɔ ti sɛsɛfuɛ’n i bue kun’n, i nun. Ɔ si bla mun ndɛndɛ kpa, yɛ kɛ mɔ be sacili i’n ti’n, ɔ yoli be finfin, ɔ yoli talua nga be leman bian’n be finfin afin be siman like fi, ɔ yoli onga’m be finfin afin be ti srongble ninnge nga i bɔbɔ i wun falɛ dan’n nun’n, ɔ fali be kɛ like ngbɛn sa’n.

Sanngɛ i awlɛn’n o ndɛnngan nun titi, ɔ ti sannganwa. Be wun tulɛ wafa nga be ti tɛ kpa’n, ɔ nin nga be ti abonuan’n, be kleli i yalɛ i lawlɛ’n nun kɔnguɛ. Kɛ ɔrdinatɛli’n su tɛtɛ i wunnzinlɛ sua’n su’n, mɔ anglo’n su kpaja i tralɛ ng’ɔ ti tɛtɛ’n i su’n, i ti nun miɛn’n nun’n, mɛn’n nun klanman kpa kun m’ɔ kwlá kanman ndɛ’n, ɔ fiteli i ti nun. Kɔnguɛ kwlaa’n, ɔ ukali i ɲin su ninnge’m be su lele mɔ lafilɛ’n wieli’n, ɔ wunnin sa wie mɔ be wun i wlɛ kpa’n, ɔ nin sran kun m’ɔ wla w’a fiman su’n. Blɛ wie nun’n, laliɛ sɔ’m be yoli maan ɔ kwla fali akunndan’n fiteli nun; be ti like kun m’ɔ kle kɛ like nga be o lɛ sakpa’n be timan nanwlɛ’n, ɔ ti nda kun mɔ be tali kɛ mɛn’n i yɔbuɛ’n takali nnɛn kpanngɔ kun i ɲin su kpa’n.

I ɲrun lɔ aɲrunɲan’n i su akunndan bulɛ’n ti’n, anglo kpanngban ka naan w’a ju’n, ɔ ɔli Lutheran College kaan kun m’ɔ o Minnesota i nglo lɔ lika’n nun lɔ’n i nun. Ɔ kali lɔ le mɔcuɛ nɲɔn, wafa ng’ɔ faman i ɲin siemɛn i ɲrun lɔ ninnge’m be su’n, ɔ nin i ɲrun lɔ’n bɔbɔ’n, ɔ nin junman ng’ɔ fata kɛ ɔ di’n, ɔ yoli i ya dan. Kpɛkun, ɔ fali mmeli’n ɔli Lac Superieur lɔ ekun, kpɛkun cɛn nga Dan Cody i mmeli’n tɔli jenvie’n i nuan lɔ lika ng’ɔ timan kpa’n nun’n, ɔ te kunndɛ like ng’ɔ́ yó’n.

Blɛ sɔ nun’n, nn Kɔdi le afuɛ ablanan, ɔ ti sika ɔkwlɛ fie nga be o Nevada lɔ’n, ɔ nin Yukɔn lɔ’n, mɔ be kunndɛ blalɛ’n i nun ninnge kwlaa kɛ ɔ fɛ i afuɛ ablasan-nin-nun’n. Montana lɔ cuivre nun aata dilɛ’n m’ɔ yoli maan ɔ yoli sikafuɛ kpɛ sunman’n, ɔ wunnin kɛ ɔ le wunmiɛn kpa sanngɛ ɔ su wa yo blɛblɛblɛ, yɛ kɛ mɔ bla kpanngban kpa be buli i sɔ’n ti’n, be kunndɛli kɛ bé títí i nin i sika’n be afiɛn. I nun mɔ Ella Kaye m’ɔ ti zronali klɛfuɛ’n, ɔ yoli Madame de Maintenon i wunmiɛn’n, kpɛkun ɔ sunmɛnnin i jenvie’n su lɔ mmeli kun nun’n, ɔ ti zronali klɛfuɛ’m be like ng’ɔ ti tɛ kpa’n afuɛ 1902 nun.

Kɛ gbanflɛn kan Gatz lo wunmiɛn i mmeli’n su’n, m’ɔ́ nían mmeli’n i ti su lɔ’n, mmeli sɔ’n ti mɛn’n nun ninnge klanman nin ninnge kpakpa kwlaa be nzɔliɛ. N bu i kɛ ɔ srili Kɔdi i wun—atrɛkpa’n, ɔ wunnin i wlɛ kɛ kɛ ɔ sri’n, sran’m be klo i. I kwlaa yoli o, Kɔdi usɛli i kosan kanngan wie mun (be nun kun yɛ ɔ yili dunman uflɛ sɔ’n niɔn) kpɛkun ɔ wunnin kɛ ɔ yo ndɛndɛ naan ɔ kunndɛ kɛ ɔ́ ɲán ɲrun dan. Kɛ cɛn kan sinnin’n, ɔ fɛli i ɔli Duluth lɔ, kpɛkun ɔ toli i tralɛ ble kun, ɔ nin nnɛn kpanngɔ ufue nsiɛn, ɔ nin mmeli nun cisanlɛ ngblaliɛ kun. Yɛ kɛ Tuolomeefuɛ’m be ɔli Wɛsti Indi nin Barbarie lɔ’n, Gatsby kusu ɔli.

Ɔ dili junman kun m’ɔ timan weiin’n nun—kɛ ɔ́ ká Kɔdi i wun lɔ’n, ɔ ti junman sunianfuɛ, ɔ ti i janvuɛ, ɔ ti mmeli’n i su kpɛn, ɔ ti fluwa klɛfuɛ, yɛ ɔ ti bissua sunianfuɛ bɔbɔ, afin Dan Kɔdi m’ɔ ti sɛsɛfuɛ’n, ɔ si ninnge kpakpa nga Dan Kɔdi nɔnnin’n, ɔ cɛman naan w’a yo’n, yɛ ɔ fali i sɔ sa’m be siesieli i wun, ɔ lafili Gatsby su kpa. Afuɛ nnun yɛ be siesieli ajalɛ sɔ’n niɔn, kpɛkun afuɛ sɔ’n nun’n, mmeli’n sinnin mɛn’n i bue kwlaa su kpɛ nsan. Sɛ nán kɛ Ella Kaye wluli mmeli’n nun kɔnguɛ kun Bɔstɔn lɔ’n, mɔ le mɔcuɛ kun sinnin’n, Dan Cody wuli m’ɔ timan sran kpa’n, nn ɔ kwla cɛ lele.

N wla kpɛn i foto ng’ɔ o Gatsby i sua’n nun lɔ’n su, ɔ ti sran ufue, ɔ ti mlanmlanmlan, i ɲrun’n ti kekle, ɔ ti ngbɛn—ɔ ti atin bofuɛ m’ɔ ti bla kunndɛlɛ sukusukufuɛ’n, m’ɔ fali Amlɛnkɛn’m be mɛn dilɛ blɛ kun nun’n, ɔ fali sa kekleekle nga be yo be frontière brothel nin saloon be nun’n, ɔ bali jenvie’n i bue ng’ɔ o wia afiliɛ lɔ’n i su lɔ’n. Kɔdi ti yɛ Gatsby nɔnnin nzan kan sɔ’n niɔn. Wie liɛ’n, kɛ bé dí bian nin bla nna nga be fa fite nzra nun’n i fɛtri’n, bla’m be fa champagne be gua i ti’n nun; i bɔbɔ liɛ’n, ɔ fali nzan’n i yacilɛ’n i nzuɛn.

Yɛ Kɔdi yɛ ɔ ɲannin sika’n niɔn, yɛle kɛ ɔ ɲannin sika dɔlari akpi ablaɔn-nin-nun (25.000). Ɔ wunmɛn i wlɛ. Ɔ wunman mmla’n i su like nga be fa tɔnnin i suɛn’n i wlɛ le, sanngɛ sika miliɔn kpanngban nga be ka lɛ’n, be kacili Ella Kaye i liɛ. Be yacili i lɛ nin i like suanlɛ ng’ɔ nin i ngunmin be fata’n; Jay Gatsby i nglo lɔ lika’n m’ɔ timan weiin’n, ɔ yili i nglo lele ɔ juli sran kun i wunmiɛn’n su.

Ɔ kannin ndɛ kwlaa sɔ’n kleli min i sin kpa, sanngɛ n fali ndɛ sɔ’n n sieli i wa nin akunndan nga n bu i kɛ ń fá kɔ́ i ɲrun lɔ ndɛ tɛtɛ klikli sɔ’m be bo’n, mɔ be timan nanwlɛ kan bɔbɔ’n. Asa ekun’n, blɛ nga min akunndan’n sanngannin’n, mɔ n juli lika nga n lafi ndɛ kwlaa su’n, mɔ n lafimɛn i su ndɛ fi su’n, yɛ ɔ kannin ndɛ sɔ’n kleli min ɔn. Ɔ maan n fa jranlɛ kpe kan sɔ’n, mɔ Gatsby, sɛ é kwlá sé’n, ɔ trɛli i umien’n, n fa nunnunnin akunndan tɛ sɔ’m be nun.

Ɔ yoli min nin i ninnge’m be afiɛn’n i jranlɛ wie. Le mɔcuɛ kpanngban kpa nun’n, m’an wunmɛn i, annzɛ m’an timɛn i nɛn’n telefɔnu nun—i dan lika’n, n o Niyɔki lɔ, n nin Zɔrdani e su wlanwlan, kpɛkun n kunndɛ kɛ ń fá min wun mántán i nin m’ɔ ti kpɛnngbɛn’n—sanngɛ i agualiɛ su’n, n ɔli i awlo lɔ Wunmiɛn-lolɛ-cɛn kun nnɔsua nun. Kɛ sran kun fali Tɔmun Bukanan bali kɛ ɔ́ nɔ́n nzan’n, nn w’a diman miniti nɲɔn. Ɔ boli min nuan, kɛ ɔ ti su’n sa, sanngɛ like ng’ɔ boli min nuan kpa’n yɛle kɛ, ɔ nin a yoman sɔ le.

Be ti sran nsan mɔ be ti nnɛn kpanngɔ su’n, yɛle Tɔmun nin bian kun mɔ be flɛ i kɛ Sloane’n, ɔ nin bla klanman kun m’ɔ wla nnɛn kpanngɔ su fulɛ tralɛ ufue’n, mɔ be dun mmua ɔli lɔ’n.

Kɛ Gatsbi jinjin i sua’n i anuan’n nun lɔ’n, ɔ seli kɛ: “Kɛ n wunnin amun’n, ɔ yo min fɛ dan. “Kɛ mɔ a bali’n ti’n, ɔ yo min fɛ dan.”

Ɔ ti kɛ be ndɛ lo be sa!

"Tran ase ndɛndɛ. Fa siklɛti anzɛ sigalɛti." Ɔ nantili sua’n nun ndɛndɛ, ɔ boli klolɛ. “Nán miniti kunngba cɛ’n, ń fá like ń mán wɔ.”

Kɛ Tɔmun o lɛ’n, i sɔ’n wluwluli i wun dan. Sanngɛ wafa kwlaa nun’n, i wla su bomɛn i wun lele naan w’a fa like w’a man be, naan w’a wun i wlɛ wafa ng’ɔ timan weiin’n su kɛ i sɔ’n ngunmin ti yɛ be bali ɔ. Bian Sloane w’a kunndɛman like fi. ?Limonadi kun? Tʃɛtʃɛ, e yo ɔ kula. ?Champagne kan? Like fi mlɔnmlɔn, e yo ɔ mo... N yaci— N’yaci—

“?Amun fali loto klanman?”

“Akpɔ kpa kpa be sin sin wa.”

“N bu i kɛ loto’m be—”

"Ɛɛ."

Kɛ mɔ like kun m’ɔ kwlá jranman i ɲrun’n ti’n, Gatsby kpɛli i ɲin niannin Tɔmun m’ɔ kplinnin ndɛ’n i bo bolɛ’n su kɛ aofuɛ sa’n.

“N lafi su kɛ y’a yia lika kun laa, bian Buchanan.”

Tɔmun seli kɛ: “Ɔo, ɛɛ,” sanngɛ ɔ ti weiin kɛ i wla w’a fiman su. "Ɔ maan e yoli sɔ. N wla kpɛn su kpa."

“I le mɔcuɛ nɲɔn yɛ.”

“Ɔ ti su. A nin Nick yɛ e o lɛ ɔ.”

Gatsby seli ekun kɛ: “N si ɔ yi’n.”

“?Ɔ ti sɔ?”

Tom kpɛli i ɲin min sin.

“?Niki, a tran lika nga e mantan wa’n i wun koko lɛ?”

“I wun lɛ.”

“?Ɔ ti sɔ?”

Sloane w’a wluman yalɛ kokolɛ’n nun, sanngɛ ɔ jrannin i bia’n su tu i wun; bla’n kusu w’a kanman ndɛ fi— lele mɔ w’a bumɛn i akunndan’n, kɛ be boli highball nɲɔn’n, ɔ kacili sran m’ɔ nin sran’m be tran klanman’n.

Ɔ mannin min afɔtuɛ kɛ: “E kwlaa é bá ɔ fɛtri ng’ɔ́ bá lɛ’n i bo, bian Gatsbi.” “?Ngue yɛ a se ɔ?”

“Nanwlɛ; sɛ n le wɔ’n, ɔ́ yó min fɛ kpa.”

Sloane seli kɛ: “Be ver’ nice,” sanngɛ w’a siman min ye. “Ɔ ti kpa—bu akunndan kɛ ɔ fata kɛ a bo awlo lɔ.”

Gatsby wlali be fanngan kɛ: “Yaci, nán amun yo ndɛndɛ. Ɔ kwla sie i wun siɛn’n, yɛ ɔ kunndɛli kɛ ɔ́ wún Tɔmun i wun kpa ekun. “?Ngue ti yɛ amun—?Ngue ti yɛ amun ka lɛ naan amun a di aliɛ ɔ?Sɛ sran uflɛ wie’m be fin Niyɔki lɔ be ba lɔ’n, ɔ boman min nuan.”

Bla’n seli min juejue su kɛ: “A nin min e bla aliɛ dilɛ .” “Amun nɲɔn’n.”

Min kusu n o nun wie. Bian Sloane jrannin i ja’m be su.

Ɔ seli i kɛ: “Bla,” sanngɛ ɔ seli i ngunmin.

Ɔ jrannin su kpa kɛ: “N su kan ndɛ sɔ’n.” "N'klo kɛ n ɲan wɔ. Sua kaka."

Gatsby niannin min kɛ ɔ́ úsa min kosan sa. Ɔ kunndɛli kɛ ɔ́ kɔ́ naan w’a wunman kɛ bian Sloane w’a fa ajalɛ kɛ ɔ fataman kɛ ɔ kɔ.

N seli i kɛ: “Srɛ kun min kɛ n su kwlá kɔman.”

Ɔ fɛli i ɲin sieli i Gatsby su, kpɛkun ɔ wlali min fanngan kɛ: “Ɔ ti kpa, bla.”

Bian Sloane kpannin ndɛ kun m’ɔ mantannin i su’n i wun koko lɛ’n.

Ɔ jrannin su kpa kɛ: “Sɛ e bo i bo dɔ nga su’n, e su cɛman.”

Gatsby seli kɛ: “N leman nnɛn kpanngɔ. "N'fussu son'ja nu laa, sangɛ n'nan toman n'nin kpangɔ de. N'ma su wɔ su mi loto nu. Yaki mi miniti kan."

E onga’m e fiteli sua’n i anuan’n nun lɔ, lɔ yɛ Sloane nin bla’n be boli yalɛ kokolɛ bo ngbɛn ɔn.

Tɔmun seli kɛ: “Min Ɲanmiɛn, n lafi bian’n i balɛ’n su.” “?Ɔ siman kɛ bla’n kunndɛmɛn i?”

“Ɔ se kɛ ɔ kunndɛ i sakpa.”

“Ɔ le aliɛ dilɛ cɛn dan kun yɛ ɔ su siman sran fi lɔ.” E ɲinmuɛn guali. "N usa min wun kɛ suɛn tɔnfuɛ’n i lika benin yɛ ɔ nin Daisy be yiali ɔ. Ɲanmiɛn, atrɛkpa’n, n ti laa sran min akunndan’m be nun, sanngɛ bla’m be wanndi sin sin dan cɛn nga nun naan b’a nin min b’a san nun. Be nin jue fiafuɛ wafawafa kwlaa be yijɔ."

Kpɛkun, bian Sloane nin bla’n be jrali escalier’n su, kpɛkun be fuli be nnɛn kpanngɔ’m be su.

Sloane seli Tom kɛ: “Bla, y’a ba ka. Ɔ fata kɛ e wɔ.” Kpɛkun ɔ seli min kɛ: “?Se i kɛ e kwlá minndɛman, annzɛ?”

E nin Tɔmun e mannin e sa nun, e onga’m e fali e ti’n e toli e wun, kpɛkun be nantili ndɛndɛ be jrali loto’n nun, be mlinnin Août ijre’m be bo lɔ kɛ Gatsby m’ɔ le trɔ nin tralɛ m’ɔ ti mlanmlanmlan’n i sa nun’n, ɔ fin anuan’n i ɲrun lɛ fiteli’n sa.

Ɔ ti weiin kɛ Deizi i ngunmin m’ɔ su wanndi sin sin’n, ɔ yoli Tɔmun i ya, afin cɛn ng’ɔ́ bá lɛ’n i cɛn ba nɲɔn su’n, ɔ nin i be bali Gatsby i fɛtri’n i bo. Atrɛkpa’n, i tranlɛ’n ti yɛ nnɔsua sɔ’n yoli sran’m be mianmianlɛ wafa ng’ɔ ti i liɛ ngunmin’n niɔn—ɔ timan kɛ Gatsby i fɛtri onga nga ɔ yoli be blɛ sɔ’n nun’n, be liɛ’n sa min wla nun. Sran kunngba’m be o lɛ, annzɛ sɛ ɔ ti sɔ’n, sran wafa kunngba’n, champagne kpanngban kpa’n, kpanlɛ wafa kunngba’n, m’ɔ le lakle kpanngban’n, sanngɛ n wunnin kɛ like kun timan fɛ aunmuan’n nun, n wunnin kɛ like kekle kun o lɛ m’ɔ nin a yoman sɔ le’n. Annzɛ kusu atrɛkpa’n, n si i yo ngbɛn, n kplinnin su kɛ Wɛsti Ɛgi ti mɛn kun m’ɔ ti kpa’n, m’ɔ le i bɔbɔ i mmla mun nin i bɔbɔ i sran dandan mun’n, m’ɔ timan like fi’n, afin ɔ leman akunndan kɛ ɔ ti sɔ’n, yɛ siɛn’n, n su nian i ekun, n sin Daisy i ɲin su. Kɛ amun fa amun bɔbɔ amun wunmiɛn’n be kaci ninnge mun’n, kɛ amun fa amun ɲin uflɛ be nian be’n, ɔ yo amun ya titi.

Be juli lɔ nnɔsua nun, kpɛkun kɛ é nánti sran ya kpanngban nga be kpaja’n be afiɛn’n, nn Daisy i nɛn’n su bo i ɲinma’n nun.

Ɔ seli min ngbɛnngbɛn kɛ: “Ninnge sɔ’m be yo min fɛ dan .” "Sɛ a kunndɛ kɛ á fá ɔ nuan mánmán min nnɔsua nun blɛ kwlaa nun’n, Niki, kan kle min naan n siesie ɔ wun. Bo min dunman sa ngbɛn. Annzɛ fa karti ble kun man min. N su fa ble—"

Gatsby mannin afɔtuɛ kɛ: “An nian amun wun lɛ.

“N su nian min wun lɛ. N su wun abonuan—”

“Ɔ fata kɛ a wun sran kpanngban mɔ a tili be ndɛ’n, be ɲrun.”

Tom i ɲinma ng’ɔ tu i wun’n, ɔ sinnin sran kpanngban’m be afiɛn.

Ɔ seli kɛ: “E kɔman lika’m be nun dan; “i kpa bɔbɔ’n, n buli i kɛ n siman sran kun wa.”

“Atrɛkpa’n, a si bla sɔ’n.” Gatsby kleli bla kun m’ɔ ti waka ufue kun bo’n, i orchidée klanman kpa kun m’ɔ timan sran liɛ’n. Tom nin Daisy be niannin be wun, be fali akunndan sɔ m’ɔ timan nanwlɛ’n, m’ɔ nin flimu’m be nun sran dan kun m’ɔ ti kɛ mmusu sa’n i wlɛ wunlɛ’n be kɔ likawlɛ’n.

Daisy seli kɛ: “Ɔ ti klanman kpa.

“Bian ng’ɔ koto i bo’n, yɛ ɔ ti i su kpɛn’n niɔn.”

Ɔ fali be ɔli cɛn dilɛ’n i bo akpasuaakpasua nun:

“Madamu Buchanan... nin bian Buchanan—” Kɛ ɔ jrannin kan’n, ɔ kan guali su kɛ: “polo tofuɛ’n.”

Tɔmun seli ndɛndɛ kɛ: “Ɔo tʃɛtʃɛ, nán min ɔ.”

Sanngɛ ɔ ti weiin kɛ i tɛlɛ’n yoli Gatsby i fɛ afin Tɔmun kacili “polo tofuɛ’n” lele nnɔsua’n i onga’n nun.

Daizi seli kɛ: “N nin a wunman sran dandan kpanngban kɛ ngalɛ’n sa le. “?N kloli bian sɔ’n—?Be flɛ i sɛ?—m’ɔ le i bue ble wafa’n.”

Gatsby kleli i, kpɛkun ɔ seli ekun kɛ ɔ ti flimun yifuɛ kaan kun.

“Ɔ ti kpa, kannzɛ bɔbɔ ɔ ti sɛ’n, n kloli i.”

Tɔmun seli aklunjuɛ su kɛ: “Sɛ ɔ ti kɛ n su yoman polo tofuɛ’n kan’n, ɔ ti kpa kɛ n nian sran dandan sɔ’m be kwlaa be nun—n wla fi su.”

Daisy nin Gatsby be boli able. N wla kpɛn su kɛ i foxtrot m’ɔ ti klanman’n, m’ɔ faman ndɛ’n su’n, ɔ boli min nuan, m’an wunmɛn i kɛ ɔ su si able le. Kpɛkun be wanndili be ɔli min awlo lɔ, kpɛkun be trannin escalier’n su dɔ kun nin sin, sanngɛ kɛ ɔ seli min’n, n kali fie’n nun lɔ n niannin. Ɔ yiyili nun kɛ: “Sɛ sin annzɛ nzue m’ɔ tɔ’n, annzɛ Ɲanmiɛn i like wie yo’n.”

Kɛ é trán ase é dí aliɛ likawlɛ’n, Tɔmun fiteli i wla nun. “?Sɛ n nin sran wie mun e di like wa’n, ɔ timan ɔ tɛ?” ɔ seli sɔ. “Sran kun su jran ninnge wie mɔ be yo srilɛ’n be su.”

Daisy tɛli i su klanman kɛ: “Kɔ ɔ ɲrun, yɛ sɛ a kunndɛ kɛ á klɛ́ adrɛsi wie mun’n, min sika ɔkwlɛ crayon kaan’n yɛ ɔ o lɛ ɔ.”... Kɛ ɔ cɛli kan’n, ɔ niannin lika’n nun lɔ, kpɛkun ɔ seli min kɛ talua’n ti “sran ngbɛn sanngɛ ɔ ti klanman,” yɛ n si kɛ sɛ nán dɔ kun nin sin ng’ɔ nin Gatsby be trannin’n, nn w’a diman blɛ kpa.

E o tabli kun m’ɔ ti nzanboɛfuɛ kpa’n i wun lɛ. Min yɛ n yoli sɔ ɔ, yɛle kɛ be flɛli Gatsbi telefɔnu nun, yɛ le mɔcuɛ nɲɔn cɛ yɛ n nin sran kunngba sɔ’m be di aklunjuɛ ɔ. Sanngɛ like ng’ɔ yoli min fɛ blɛ sɔ nun’n, ɔ kacili septiki aunmuan’n nun siɛn’n.

“?Mis Baedeker, wafa sɛ yɛ ɔ yo ɔ ɔ?”

Talua nga be kannin ndɛ kleli i’n, ɔ su kunndɛ kɛ ɔ́ kɔ́ min ja’n su, sanngɛ w’a yoman ye. Kɛ be usali i kosan sɔ’n, ɔ trannin ase, kpɛkun ɔ tike i ɲinma’n.

“Ngue?”

Bla kun m’ɔ ti dan kpa’n, m’ɔ ti srongble’n, m’ɔ wlawlali Daisy kɛ ɔ nin i be di golf lɔ klɔ’n su lɔ ayin’n, ɔ kannin ndɛ fa jrannin Mis Baedeker i sin kɛ:

"Oh, ɔ ti kpa dɔ nga su. Kɛ ɔ nɔn nzan nnun annzɛ nsiɛn’n, ɔ bo kpanlɛ bo kɛ ngalɛ sa. N se i kɛ ɔ fata kɛ ɔ yaci i lɛ."

Sran nga be tɔnnin i suɛn’n, ɔ jrannin su kpa kɛ: “N yaci i lɛ.”

“E tili kɛ a su kpan, ɔ maan n seli Dɔktɔ Civɛti wa kɛ: ‘Sran kun o lɛ m’ɔ fata kɛ a ukɛ i ɔ, Dɔktɛ.’ ”

I janvuɛ kun ekun m’ɔ simɛn i su ye’n, ɔ seli kɛ: “Ɔ fata kɛ ɔ yo sɔ dan, n lafi su, sanngɛ kɛ a fɛli i ti’n wlɛli i nzue ba’n nun’n, a yoli maan i tralɛ’n kwlaa tɔli.”

Mis Baedeker kpankpannin kɛ: “Like kwlaa nga n kpɔ’n, yɛle kɛ min ti’n wlu nzue ba kun nun.” “Ɔ ka kan’n, bé fá min kɔ́ nzue’n nun kpɛ kunngba Niyɔki lɔ.”

Dɔrtrɔ bian Sivɛti tɛli i su kɛ: “Ɔ maan ɔ fata kɛ a yaci i lɛ.”

“Kan ɔ bɔbɔ ɔ ndɛ!” ɔ kpannin Mis Baedeker kekle kpa. “Ɔ sa’n keje. N su kplinman su kɛ a yo min opele!”

Ɔ yoli kɛ ngalɛ’n sa. Like kasiɛn nga n wla kpɛn su’n, yɛle kɛ n nin Daisy e jinjin lɛ, kpɛkun n niannin flimu’m be su nianfuɛ’n nin i Star’n. Be te o prune ufue waka’n i bo lɔ yɛ be ɲrun’n kan be wun saan anglo ba’n i kpajalɛ m’ɔ ti mlanmlanmlan’n, m’ɔ o be afiɛn’n. Ɔ juli min klun kɛ ɔ kotoli i wun blɛblɛblɛ kpa nnɔsua kwlaa nun naan w’a kwla fa i wun w’a mantan i sɔ’n, kpɛkun kɛ n su nian’n bɔbɔ’n, n wunnin kɛ ɔ kotoli i bo kpa, kpɛkun ɔ fɛli i nuan’n wlɛli i ɲinma’n nun.

Daisy seli kɛ: “N klo i, n bu i kɛ ɔ ti klanman.”

Sanngɛ i onga’m be yoli i ya, yɛ akplowa silɛ nunman nun, afin nán like kun yɛ ɔ yoli ɔ, sanngɛ ɔ yoli i wun sa. Ɔ yoli i sro kɛ West Egg, “lika” sɔ mɔ be nin a wunmɛn i sɔ le’n, mɔ Broadway yili i Long Island lɔ jue tralɛ klɔ kun su’n, ɔ yoli i sro kpa—i wunmiɛn ng’ɔ ti mlanwa’n, ɔ nin wafa ng’ɔ ti tɛtɛ kpa’n, m’ɔ fa sran nga be tran lɔ’n be sin atin kpe kan kun su’n, ɔ yoli i sro. Ɔ wunnin like sroesroe kun ndɛ ngbɛnngbɛn ng’ɔ kwlá wunmɛn i wlɛ’n i nun.

Kɛ bé mínndɛ be loto’n, n nin be e trannin sua’n i ɲrun lɔ escalier’n su. Ɔ ti aosin i ɲrun lɔ wa; anuan ng’ɔ kpaja’n i ngunmin cɛ yɛ ɔ sunmannin kannin ng’ɔ ti mlanmlanmlan’n i nglo nglɛmun ble blɛblɛblɛ’n nun ɔn. Wie liɛ’n, wawɛ kun sin sin aɲinsifuɛ kun m’ɔ o nglo lɔ’n i wun, ɔ man wawɛ uflɛ atin, ɔ ti wawɛ’m be sin sinlɛ m’ɔ leman awieliɛ’n, m’ɔ jrannin mlanmlanmlan’n, m’ɔ yoli mlanmlanmlan’n, ɔ yoli mlanmlanmlan vɛrri kun mɔ be wunmɛn i’n nun’n.

“?Wan yɛ ɔ ti Gatsby sɔ’n niɔn?” Tɔmun usali ndɛ sɔ’n kpɛ kunngba. “?Afuɛ dandan wie mun?”

“?Nin yɛ a tili ndɛ sɔ’n niɔn?” N usali kosan.

"N timɛn i. N buli i akunndan. Aɲanbeunfuɛ uflɛuflɛ sɔ'm be nun sunman be ti nzan nɔnfuɛ dandan, a si sɔ."

N seli i ndɛndɛ kɛ: “Nán Gatsby ɔ.

Ɔ tɔli bliin kan. Drive’n i nun yɔbuɛ kanngan’m be kpankpan i ja bo.

“Ɔ ti kpa, nanwlɛ, ɔ fata kɛ ɔ miɛnnin i ɲin kpa naan w’a kwla yiyi nnɛn sɔ’m be nun.”

Aunmuan kun kejeli Daisy i kɔmiɛn’n i wun nɲa ufue’n.

Ɔ miɛnnin i ɲin seli kɛ: “Sɛ ɔ ti sɔ’n, be ndɛ lo sran tra sran nga e si be’n.”

“Ɔ yoli kɛ ndɛ’n lo wɔ sɔ sa.”

“Ɔ ti kpa, n yoli sɔ.”

Tɔmun srili kpɛkun ɔ kpɛli i ɲin min sin.

“?Kɛ talua sɔ’n seli i kɛ ɔ fɛ i wlɛ i nzue ng’ɔ tɔ ayrɛ’n i bo’n, a sieli i ɲrun’n i nzɔliɛ?”

Daisy boli jue tolɛ bo nin miziki’n i kpanlɛ’n nun, kpɛkun ɔ yili ndɛ mma kunngunngun’m be bo kun m’ɔ nin a ɲanmɛn i le’n, m’ɔ su ɲanmɛn i ekun’n. Kɛ jue’n jrannin’n, i nɛn’n kpɛli klanman, ɔ suli i su, kɛ nga contralto nɛn’m be fa yo’n sa, kpɛkun kacilɛ kwlaa ng’ɔ kaci’n, ɔ yi i klɔ sran’n i wunmiɛn’n i nglo kan aunmuan’n nun.

Ɔ seli min kɛ: “Sran kpanngban mɔ b’a flɛman be’n, be ba. "Be nin a flɛman talua sɔ'n. Be wlu lɔ kekle kpa kɔkun eti sran n'ga ti sran kpa nan wa kplinman su."

Tɔmun jrannin su kpa kɛ: “N kunndɛ kɛ ń sí sran ng’ɔ ti’n, ɔ nin like ng’ɔ yo’n.” “Kpɛkun n bu i kɛ ń fá min ɲin ń síe i su.”

Ɔ tɛli i su kɛ: “N kwla kan kle wɔ dɔ nga su.” "Ɔ le drɔgi atɛ yowlɛ wie mun, drɔgi atɛ yowlɛ kpanngban. Ɔ bɔbɔ kplannin be."

Limuzin dilatory’n bali m’ɔ su jran loto’n su’n.

Deizi seli kɛ: “Niki, kɔnguɛ kpa.

I ɲin m’ɔ niannin min’n, ɔ yacili min, kpɛkun ɔ kunndɛli nglo sua’n i ti su lɔ lika nga kannin’n w’a kpaja’n, lika nga “Nglɛmun dɔ nsan su’n,” m’ɔ ti afuɛ sɔ’n nun valsi kaan kun m’ɔ ti klanman’n, m’ɔ ti annvɔ’n, ɔ su sin anuan ng’ɔ ti tikewa’n nun’n. Afin, kɛ Gatsby i cɛn dilɛ’n yoli ngbɛn’n, ninnge wie’m be o lɛ mɔ be kwla yo naan b’a klo sran’n, mɔ be nunman i mɛn’n nun mlɔnmlɔn ɔn. ?Ngue yɛ ɔ o jue’n i nglo lɔ m’ɔ ti kɛ ɔ su flɛ i kɛ ɔ sa i sin lɔ’n niɔn? ?Ngue yɛ ɔ́ jú siɛn’n dɔ nga be ti mlanmlanmlan mɔ be kwlá kannganman be nun’n be nun ɔn? Atrɛkpa’n, aofuɛ wie mɔ be kwlá lafimɛn i su’n, ɔ́ bá, sran kun m’ɔ leman awieliɛ’n, m’ɔ fata kɛ be bo sran nuan’n, talua kan kun m’ɔ kpaja kpa’n, m’ɔ nian Gatsby su kpɛ kunngba’n, m’ɔ nin i be yiali kɛ bakanngan’m be liɛ’n sa’n, ɔ́ núnnún afuɛ nnun sɔ mɔ be fali be wun mannin Ɲanmiɛn mɔ w’a kejeman’n.

N kali lɛ lele kɔnguɛ sɔ’n nun. Gatsby seli min kɛ n minndɛ lele naan w’a ɲan i ti, kpɛkun n kali fie’n nun lele naan nzue nun wlɛwlɛfuɛ nga be kwlá jranman be sin’n, b’a wanndi b’a jran, b’a yo mlanmlanmlan, b’a jran, b’a fin jenvie nuan ble’n su lɔ, lele b’a nunnun aofuɛ sua nga be o be ti su lɔ’n be nun kannin’n. Kɛ ɔ jrali escalier’n su’n, i agualiɛ su’n, kplo ng’ɔ ti ufue’n, ɔ trɛli i ɲrun’n su kpa, kpɛkun i ɲinma’m be kpajali, yɛ ɔ fɛli.

Ɔ ka lɛ seli kɛ: “Ɔ klomɛn i sɔ’n.”

“Nanwlɛ, ɔ yoli sɔ.”

Ɔ jrannin su kpa kɛ: “Ɔ klomɛn i sɔ’n.” “Ɔ diman blɛ kpa.”

Ɔ tɔli bliin, yɛ n buli i wla m’ɔ bo i wun’n i akunndan m’ɔ kwlá kanman ndɛ’n.

Ɔ seli kɛ: “Ɔ yo min kɛ n nin i e afiɛn’n ti nun sa. “Kɛ ɔ ko yo naan w’a wun ndɛ’n i wlɛ’n, ɔ ti kekle.”

“?Amun su kan able silɛ’n i ndɛ?”

“?Alɛ’n?” Ɔ fali i sa mma’m be nun tɛtɛ’n kpɛli able kwlaa ng’ɔ yoli’n be nun. “Spɔri laa’n, able silɛ’n timan cinnjin.”

Ɔ kunndɛman kɛ Deizi yo like uflɛ tra kɛ ɔ ko wun Tɔmun wun lɔ naan ɔ se i kɛ: “N kloman wɔ le.” Kɛ bla’n ko nunnun afuɛ nnan nin ndɛ sɔ’n, be kwla fa ajalɛ ng’ɔ fata kɛ be fa’n i su ajalɛ kpafuɛ’n. I kun yɛle kɛ, kɛ ɔ ko ɲan i ti’n, ɔ fata kɛ be sa be sin Luisivili lɔ naan be ja bla i awlo lɔ, ɔ ti kɛ w’a di afuɛ nnun sa.

Ɔ seli kɛ: “Kpɛkun bla’n wunmɛn i wlɛ.” “Laa’n, ɔ kwla wun ndɛ’n i wlɛ. E tran ase dɔ kaka—”

Ɔ kpɛli nun kpɛkun ɔ boli atin ng’ɔ ti sroesroe’n su, m’ɔ ti waka mma’m be kplo’n, ɔ nin aklunye nga be yili be ase’n, ɔ nin flɛri nga be bubuli’n be su’n, i su nantilɛ bo.

N seli min wun kɛ: “N su semɛn i like kpanngban.” “A kwlá yoman laa sa’m be ekun.”

“?Amun kwlá yoman laa sa’m be ekun?” ɔ kpannin kɛ w’a lafiman su sa. “Nanwlɛ, a kwla yo sɔ!”

Ɔ niannin i wun lɛ srolɛ su, ɔ yoli kɛ lã ninnge’m be fiali i sua’n i nglo lɔ wa sa, ɔ nin i sa’n be afiɛn’n ti nun kan.

Ɔ fali i ti’n jrannin kekle kpa, kpɛkun ɔ seli kɛ: “Nán kɛ n su siesie ninnge kwlaa kɛ laa’n sa.” “Ɔ́ wún i wlɛ.”

Ɔ kannin laa sa’m be ndɛ kpanngban, kpɛkun n yiali kɛ ɔ kunndɛ kɛ ɔ́ ɲán like kun, atrɛkpa’n, i bɔbɔ i wun akunndan wie, m’ɔ wluli Daisy i klolɛ’n nun’n. Kɛ ɔ fɛ i lɛ’n, i mɛn dilɛ’n w’a sanngan, w’a yo saci, sanngɛ sɛ ɔ kwla sɛ i sin lika kun m’ɔ boli i bo’n, naan ɔ nian nun blɛblɛblɛ’n, ɔ́ kwlá wún like sɔ’n i wlɛ...

... Ɔtɔmun cɛn kun kɔnguɛ kun, afuɛ nnun ka naan w’a ju’n, kɛ be su sin akpɔ’n su’n, yɛ waka’m be nɲa’m be su tɔ ɔ, kpɛkun be juli lika kun mɔ waka nunman lɛ’n, mɔ atin’n i nuan’n ti ufue’n, anglo ba’n i kpajalɛ’n ti’n. Be jrannin lɛ, kpɛkun be kpɛli be sin be wiengu wun lɔ. Siɛn’n, ɔ ti kɔnguɛ kun mɔ aklunjuɛ sɔ’n m’ɔ ti abonuan’n, m’ɔ ba afuɛ’n i kacilɛ nɲɔn’m be nun’n, ɔ o nun’n. Sua’m be nun kannin nga be ti diin’n, be su kpan be kɔ aosin’n nun lɔ yɛ nzraama’m be afiɛn’n, ɔ ti kpanlɛ. Gatsby i ɲinma’n i nuan lɔ’n, ɔ wunnin kɛ atin’n i nuan’n i nun bloki’m be ti kɛ nglo sua sa sakpa, kpɛkun be fu lika fiawa kun m’ɔ o waka’m be su’n i nun—sɛ ɔ fu i ngunmin’n, ɔ kwla fu su, kpɛkun kɛ ɔ ko ju lɔ’n, ɔ kwla nɔn nguan’n i nzɔliɛ like’n, ɔ kwla nɔn abonuan nɔnnɔn ng’ɔ leman wunsu’n.

Kɛ Daisy i ɲrun ufue’n ɔ́ jú i liɛ’n su’n, i awlɛn’n boli ndɛndɛ kpa. Ɔ si kɛ, kɛ ɔ́ fá i nuan’n mántán talua sɔ’n, m’ɔ́ fá i aolia nun like nga be kwlá kanman’n ɔ́ fá kɔ́ i umien m’ɔ saci’n i wun tititi’n, i akunndan’n su jranman kɛ Ɲanmiɛn i akunndan’n sa ekun. Ɔ maan ɔ minndɛli, kpɛkun ɔ tili kpanlɛ nga be boli i nzraama kun su’n i su ndɛ’n kan ekun. Kpɛkun ɔ fɛli i ɲinma’n wlɛli i nun. Kɛ i nuan’n kannin’n, ɔ fiteli i ɲrun kɛ flɛri sa yɛ i wunnɛn’n i nunnunlɛ’n w’a wie.

I ndɛ kwlaa ng’ɔ kannin’n, ɔ nin wafa ng’ɔ fa yo sran’n i srolɛ’n bɔbɔ’n, ɔ kpɛnnin min wla like kun su: ndɛ mma kun mɔ be kwlá wunmɛn i wlɛ’n, ndɛ mma wie mɔ be mlinnin’n, mɔ n tili i lika kun lɔ w’a cɛ kpa’n. Kɛ ɔ́ yó sɔ’n, nn ndɛ mma kun w’a miɛn i ɲin w’a wlu min nuan nun naan min nuan’n w’a kpɛ kɛ sran m’ɔ timan ndɛ’n sa, ɔ yoli kɛ alɛ kunlɛ’n tra aunmuan m’ɔ bo sran’n i nuan’n sa. Sanngɛ b’a yoman kpanlɛ fi, yɛ like nga ɔ ka kan’n, min wla w’a fiman su’n, ɔ timan ndɛ m’ɔ kwla kan kle sran mun tititi ɔ.

