Fluwa nga be flɛ i kɛ Le Grand Gatsby .

VIII

N kwlá lafiman kɔnguɛ kwlaa; foghorn kun su kpankpan mlɔnmlɔnmlɔn Sound su, kpɛkun n fali tukpacɛ’n i bue kun n jrannin like ng’ɔ ti nanwlɛ’n, ɔ nin laliɛ tɛtɛ mɔ be yo sran’m be sro’n be afiɛn. Kɛ lika’n wá sán’n, n tili kɛ taksi kun su fu Gatsby i loto’n su, kpɛkun n ka lɛ n tuli min lawlɛ’n nun n boli min tralɛ’m be wlalɛ bo—n buli i kɛ n le ndɛ kun n kan kle i, n le ndɛ kun n kan kle i, kpɛkun nglɛmun’n, ɔ́ yó ndɛndɛ kpa.

Kɛ n kpɛli i ijre’n nun’n, n wunnin kɛ i anuan’n te ti tikewa, kpɛkun ɔ jrannin tabli kun su sua’n nun lɔ, i wla w’a bo i wun annzɛ lafilɛ’n ti’n, ɔ ti kekle kpa.

Ɔ seli min kɛ: “Like fi w’a yoman.” “N minndɛli, kpɛkun kɛ ɔ́ fá jú dɔ nnan su’n, ɔ bali fenɛtri’n i wun lɛ, ɔ jrannin lɛ miniti kun, kpɛkun ɔ nunnunnin kannin’n.”

I sua’n nin a yoman min dan kɛ kɔnguɛ sɔ’n nun mɔ e sinnin sua dandan’m be nun e kunndɛli siklɛti’n sa le. E fuannin rido nga be ti kɛ paviliɔn sa’n, kpɛkun e wunnin talɛ ble’n i ja kpanngban kpa’n be su naan y’a kwla fa kannin’m be kacilɛ’n—cɛn kun’n, n tɔli n tɔli piano kun m’ɔ ti kɛ mmusu sa’n i lakle’m be su. Fuɛn ng’ɔ o lika kwlaa’n, ɔ ti mlanmlanmlan, yɛ sua’m be nun’n, ɔ ti kɛ w’a di cɛn kpanngban naan b’a faman aunmuan b’a wlaman be nun sa. N wunnin humidor’n tabli kun mɔ n simɛn i’n i su, yɛ siklɛti nɲɔn mɔ be ti nɲa’n, mɔ be ti nɲa’n, be o nun. Kɛ é tɛ́kɛ sua’n i nun fenɛtri nga be ti Aflansifuɛ’n be su’n, e trannin ase e nɔnnin siklɛti aosin’n nun lɔ.

N seli i kɛ: “Ɔ fata kɛ a wɔ.” “Ɔ ti su kpa kɛ bé súan ɔ loto’n i bo.”

“?Kɔ siɛn’n , spɔri laa?”

“An wɔ Atlantiki Siti lɔ le mɔcuɛ kun, annzɛ amun wɔ Mɔntɛli lɔ.”

Ɔ su bumɛn i akunndan. Ɔ kwlá yaciman Daisy lɛ lele naan w’a si like ng’ɔ́ wá yó’n. Ɔ trali lafilɛ kasiɛn kun su yɛ m’an kwlá traman min awlɛn m’an kejemɛn i nun.

Kɔnguɛ sɔ’n nun yɛ ɔ kannin i gbanflɛn nun ndɛ abonuan ng’ɔ nin Dan Kɔdi be kannin’n kleli min ɔn—ɔ kannin ndɛ sɔ’n kleli min afin “Jay Gatsby” w’a bubu kɛ vitri sa Tɔmun i klunwi tɛ kekle’n i ɲrun, kpɛkun be boli fiɛnfiɛn nun ndɛ ng’ɔ ti tɛnndɛn’n i bo. N bu i kɛ sɛ ɔ ti kɛ ɔ kplinnin ndɛ kwlaa su siɛn’n, nn w’a jranman ndɛ’n su, sanngɛ ɔ kunndɛli kɛ ɔ́ kán Daisy i ndɛ.

Ɔ ti talua “kpa” klikli ng’ɔ si i’n. I junman fanunfanun nun mɔ be yimɛn i nglo’n, ɔ nin i sɔ sran’m be yiali, sanngɛ titi’n, ɔ le nnɛn kpanngɔ mɔ be kwlá wunmɛn i wlɛ’n, be afiɛn. Ɔ wunnin kɛ ɔ klo i kpa. Ɔ ɔli i awlo lɔ, i klikli nun’n, ɔ nin sonja uflɛ nga be fin Kanp Taylɔr lɔ’n, i sin’n, ɔ ngunmin yɛ ɔ ɔli ɔ. Ɔ boli i nuan, afin ɔ nin a tranman sua klanman kɛ ngalɛ sa nun le. Sanngɛ like ng’ɔ yoli maan ɔ yoli kɛ w’a loman wunmiɛn sa’n, yɛle kɛ Daisy trannin lɔ—ɔ ti i like ngbɛn kɛ i tannin sua’n m’ɔ o kan’n nun lɔ’n sa. Ɔ le ndɛ kun m’ɔ ti fiɛn’n, ɔ ti kɛ sua’m be nun sua’m be ti klanman kpa, yɛ be ti jɔwa tra sua uflɛ mun sa, ɔ nin bian nin bla nna nga be fa fite nzra nun’n, ɔ nin klolɛ ndɛ nga be timan mlanmlanmlan’n, mɔ be o lavender nun’n, sanngɛ be ti uflɛuflɛ, be lo wunmiɛn, yɛ be ti nvan kpa afuɛ nga nun’n. ɔ wuli. Asa ekun’n, kɛ mɔ yasua kpanngban be dun mmua kloli Daisy’n ti’n, ɔ yoli i fɛ dan—ɔ yoli maan ɔ yoli i cinnjin kpa i ɲrun. Ɔ wunnin kɛ be o sua’n i lika kwlaa nun, be fali aunmuan’n nun ninnge nga be te yo sran’n i fɛ’n, ɔ nin be tɛlɛ’n.

Sanngɛ ɔ si kɛ asidan dan kpa kun ti yɛ ɔ o Daisy i awlo lɔ ɔ. Kannzɛ bɔbɔ i ɲrun lɔ’n, kɛ Jay Gatsby sa’n ɔ́ yó dan’n, sanngɛ dɔ nga su’n, ɔ ti gbanflɛn m’ɔ leman sika’n, m’ɔ leman laa sa’n, yɛ blɛ kwlaa nun’n, i tralɛ’n i tralɛ nga be wunmɛn i’n, ɔ kwla jran i ja’n su. Ɔ maan ɔ fɛli i blɛ’n dili junman kpa. Ɔ fali like ng’ɔ kwla ɲɛn i’n, ɔ fali ɲin kekle kpa, ɔ yoli i ɲin kekle kpa—i agualiɛ su’n, ɔ fali Daisy Ɔktɔblu nun kɔnguɛ kun m’ɔ te o lɛ’n, ɔ fali i afin ɔ leman atin kanmɛn i sa’n.

Ɔ kwla yo kɛ ɔ bumɛn i wun sran sa, afin nanwlɛ, ɔ fɛli i ɔli ato ndɛ nun. Nán kɛ n se kɛ ɔ yoli i fantom miliɔn’m be atɛ’n ti ɔ, sanngɛ ɔ jrannin su kpa naan Daisy w’a wun kɛ ɔ leman ndɛ; ɔ yacili i lɛ naan ɔ lafili su kɛ ɔ ti sran m’ɔ fin mɛn’n i lika kunngba’n nun’n, yɛle kɛ ɔ kwla niɛn i lika kpa. I kpa bɔbɔ’n, ɔ leman i sɔ ninnge mun—ɔ leman awlobofuɛ kpa mɔ be jinjin i sin’n, yɛ awa kun m’ɔ leman sran’n i klun sa’n ti’n, ɔ fata kɛ be bo i bo mɛn’n i lika kwlaa nun.

Sanngɛ w’a bumɛn i wun sran fi yɛ w’a yoman kɛ ng’ɔ bu i’n sa. Atrɛkpa’n, ɔ sunnzunnin kɛ ɔ́ fá like ng’ɔ kwla yo’n naan ɔ́ kɔ́—sanngɛ siɛn’n, ɔ wunnin kɛ ɔ fɛli i wun mannin kɛ ɔ́ sú grail kun su. Ɔ si kɛ Daisy ti sran dan, sanngɛ w’a wunman wafa nga talua “kpa” kun kwla yo sran dan’n i wlɛ. Ɔ mlinnin i sua aɲanbeunfuɛ’n nun, i aɲanbeunfuɛ’n i mɛn dilɛ’n nun, ɔ yacili Gatsby lɛ—like fi nunman lɛ. Ɔ wunnin kɛ ɔ nin i be jali, i sɔ yɛ ɔ yoli ɔ.

Kɛ be yiali ekun’n, kɛ ɔ dili cɛn nɲɔn’n, Gatsby yɛ ɔ lo wunmiɛn’n niɔn, mɔ, wafa wie nun’n, be yili i nglo’n niɔn. I sua’n i anuan’n nun lɔ’n, nzraama’m be kpajalɛ’n i nun ninnge kpakpa nga be to’n, be ti kpajalɛ; Kɛ bla’n kpɛli i sin’n, ɔ fɛli i ɲinma’n wlɛli i nuan m’ɔ kunndɛ kɛ ɔ́ sí ndɛ’n, m’ɔ ti klanman’n i nun. Ɔ tɔli arɛ, kpɛkun ɔ yoli maan i nɛn’n yoli tɛtɛ kpa, ɔ yoli fɛ trali laa’n, kpɛkun Gatsby si gbanflɛn nin talua nga be ti fiɛn’n mɔ aɲanbeunfuɛ’m be wla be bisua’n, mɔ be sasa be’n, ɔ nin tralɛ kpanngban mɔ be ti uflɛuflɛ’n, ɔ nin Daisy m’ɔ kpaja kɛ sika ɔkwlɛ sa’n, m’ɔ ti sɛsɛ’n, m’ɔ tu i wun’n, i kpa.

“N kwlá kanman wafa nga kɛ n wunnin kɛ n klo i’n, ɔ boli min nuan’n, n kwlá kanman ndɛ n kleman amun. N lafili su bɔbɔ kɛ ɔ́ fá min kɔ́ lika uflɛ, sanngɛ w’a yoman sɔ, afin ɔ klo min wie. Ɔ buli i kɛ n si like kpanngban afin n si ninnge fanunfanun kɛ i sa... ɔ timan min cinnjin kɛ n yo ninnge dandan mun sɛ n kwla ɲan blɛ kpa n kan like nga ń wá yó’n i ndɛ n kle i’n, i bo’n gúa sɛ?”

Kɛ ɔ́ kɔ́ nvle uflɛ nun’n, nnɔsua kasiɛn’n nun’n, ɔ nin Daisy be trannin ase lele, ɔ yoli blɛblɛblɛ. Aunmuan’n tɔli cɛn sɔ’n nun, sin o sua’n nun lɔ, yɛ i ɲinma’m be ti ufue. Siɛn’n, ɔ tu sinnin kpɛkun ɔ kacili i sa’n kan, kpɛkun cɛn kun’n, ɔ fɛli i ti nvɛnwun m’ɔ kpaja’n, ɔ fɛli i nuan. Kɛ lika’n sannin’n, ɔ yoli maan be wla guali ase kan, ɔ yoli kɛ ɔ́ yó maan be wla kpɛnnin cɛn ng’ɔ́ bá lɛ’n i su kpa sa. Be klolɛ anglo’n nun’n, be nin a faman be wun mantanman le, yɛ be nin be wiengu be kokoman yalɛ kpa kɛ blɛ ng’ɔ fɛ i nuan’n wlɛ i tralɛ’n i ja’n su’n, annzɛ blɛ ng’ɔ kan i sa mma’m be awieliɛ’n, blɛblɛblɛ kɛ bla’n su lafi sa’n.

Ɔ yoli kpa dan alɛ’n nun. Ɔ ti sonja kpɛnngbɛn ka naan w’a ɔ alɛ’m be ɲrun lɔ, yɛ kɛ Argonne alɛ’m be sinnin’n, ɔ ɲannin i sran kpanngban kpa, kpɛkun ɔ sieli sonja nga be flɛ be kɛ division machine-guns’n be su kpɛn. Kɛ be wieli alɛ’n i di’n, ɔ miɛnnin i ɲin kpa naan w’a ju awlo, sanngɛ ndɛ wie mɔ be tɔli i su’n, annzɛ ndɛ wie mɔ be wunmɛn i wlɛ’n ti’n, ɔ ɔli Ɔksfɔrdu lɔ. Ɔ kokoli siɛn’n—srɛ m’ɔ kun i’n i wafa kun o Daisy i lɛtri’m be nun. Ɔ wunman like nga ti yɛ ɔ kwlá baman’n. Ɔ wunnin kɛ mɛn’n i gua su lɔfuɛ’m be su miɛn i, yɛ ɔ kunndɛli kɛ ɔ́ wún i naan ɔ́ wún kɛ ɔ o i wun lɛ naan ɔ wla gua ase kɛ like ng’ɔ su yo’n, ɔ ti su.

Afin Daisy ti gbanflɛn kan yɛ i mɛn’n nun ninnge’m be ti kɛ orchidée sa, ɔ nin snobbery nin orchestres mɔ be siesie afuɛ’n i nun jue’n, mɔ be fa mɛn dilɛ’n i awlabɔɛ’n nin i su akunndan bulɛ’n be bo jue uflɛuflɛ’m be nun’n. Kɔnguɛ kwlaa’n, saxophone’m be sunnin “Beale Street Blues” i ndɛ ng’ɔ leman sulafilɛ’n i ti, kpɛkun sika ɔkwlɛ nin sika ɔkwlɛ ngblaliɛ ya kun be su sanngan aunmuan m’ɔ kpaja’n nun. Kɛ be nɔn te ufue’n, sua wie’m be o lɛ titi mɔ arɛ m’ɔ ti mlanmlanmlan’n, m’ɔ ti mlanmlanmlan’n, ɔ bo sin yia lika’n, kpɛkun sran’m be ɲrun uflɛuflɛ’m be bo sin yia wa kɛ rɔsɔ nɲa mɔ nnɛn kpanngɔ nga be ti awlabɔɛ’n be bo sin yia asiɛ’n sa.

Kɛ ɔ fɛ i mɛn’n i afiɛn lɔ lika sɔ’n nun’n, Daisy boli i bo ekun nin blɛ’n; Kpɛkun, ɔ nin yasua blu-nin-nɲɔn (12) be su di dati blu-nin-nɲɔn (12) ekun cɛn ba kun nun, kpɛkun nglɛmun nun’n, ɔ lafi, kpɛkun nnɔsua nun tralɛ kun i nzɔliɛ like’n nin i nzɔliɛ like’n be sanngannin orchidée nga be su wu’n be afiɛn asiɛ’n su i lawlɛ’n i wun lɛ. Yɛ blɛ kwlaa sɔ’n nun’n, like kun m’ɔ o i klun lɔ’n, ɔ su kpan se kɛ ɔ fa ajalɛ. Ɔ kunndɛli kɛ i mɛn dilɛ’n kaci siɛn’n, ndɛndɛ kpa—kɔkun ɔ fata kɛ ajalɛ sɔ’n fin wunmiɛn wie—klolɛ’n, sika’n, like nga be kwla yo’n mɔ be kwlá usaman su akplowa’n—m’ɔ mantan koko’n.

Kɛ Tɔmun Bukanan bali’n, yɛ sonja sɔ’m be boli i bo afuɛ’n i afiɛn lɔ ɔ. I sran’n nin i juman’n be su ndɛ kpa kun o lɛ, yɛ be boli Daisy i nuan. Atrɛkpa’n, be kunnin alɛ wie, yɛ be ɲannin wunmiɛn wie. I nun mɔ Gatsby te o Ɔksfɔrdu lɔ’n, yɛ lɛtri sɔ’n juli i sa nun ɔn.

Siɛn’n, lika’n w’a san Lɔngɛsi lɔ yɛ e ko tikeli sua’n i bo lɔ fenɛtri onga’m be su, kpɛkun kannin m’ɔ kaci ufue’n, m’ɔ kaci sika ɔkwlɛ’n, ɔ yili sua’n nun. Waka kun i wawɛ’n tɔli nzue’n i su kpɛkun anunman nga be ti kɛ mmusu sa’n, be boli jue tolɛ bo nɲa ble’m be afiɛn. Aunmuan’n nun’n, ɔ yoli blɛblɛblɛ, ɔ yoli fɛ, aunmuan’n w’a tɔman, ɔ seli kɛ cɛn’n ɔ́ yó jɔwa, ɔ́ yó fɛ.

“N bumɛn i kɛ ɔ kloli i le.” Gatsby kpɛli i sin fenɛtri kun nun, kpɛkun ɔ niannin min tɛtɛ kpa. "Ɔ fata kɛ a wla kpɛn su kɛ, laa spɔri, ɔ yoli i fɛ kpa nnɔsua nga nun. Ɔ kannin ndɛ sɔ mun kleli i wafa ng’ɔ yoli i sro’n su—ɔ yoli maan ɔ yoli kɛ n ti sran kun m’ɔ leman sika kaka’n sa. Yɛ i bo’n yɛle kɛ, ɔ siman ndɛ ng’ɔ su kan’n i kpa."

Ɔ trannin ase mlɔnmlɔn.

“Nanwlɛ, kɛ bé já bla’n, atrɛkpa’n, ɔ kloli i miniti kunngba cɛ—kɔkun blɛ sɔ nun bɔbɔ’n, ɔ kloli min kpa, a wun i wlɛ?”

Kpɛkun, ɔ fiteli lɔ nin ndɛ kun m’ɔ kunndɛ kɛ ɔ́ sí nun kpa’n.

Ɔ seli kɛ: “I kwlaa yoli o, ɔ ti min bɔbɔ min ndɛ.”

?Ngue yɛ amun kwla yo i sɔ’n su ɔ, saan amun bu i kɛ ndɛ sɔ’n i su akunndan bulɛ wafa’n ti kekle kpa mɔ be kwlá sunnzunmɛn i’n?

Ɔ fin Aflansi lɔ bali, i nun mɔ Tɔmun nin Deizi be te o be aja’n i bo’n, kpɛkun ɔ fali atin kekle kpa kun m’ɔ timan kpa’n, ɔ ɔli Luisivili lɔ i sonja’m be akatua kasiɛn’n su. Ɔ kali lɔ le mɔcuɛ kun, ɔ nantili akpɔ nga be ja’m be ti nun’n be su lele Novamblu kɔnguɛ’n, kpɛkun ɔ niannin lika nga be timan atin’n i sin lɔ’n, mɔ be fali i loto ufue’n be ɔli lɔ’n, be nun ekun. Kɛ nga Daisy i sua’n yoli i kɛ like m’ɔ timan weiin’n, m’ɔ ti bian nin bla nna nga be fa fite nzra nun’n i sua uflɛ’m be liɛ’n sa’n, i sɔ yɛ wafa ng’ɔ bu klɔ’n i bɔbɔ’n, kannzɛ bɔbɔ ɔ nunman lɔ’n, sanngɛ ɔ ti klanman kpa.

Ɔ ɔli lɔ, ɔ buli i kɛ sɛ ɔ kunndɛli i kpa’n, nn atrɛkpa’n, ɔ́ wún i, yɛle kɛ ɔ su yaci i lɛ. Cɛn’n i nun loto’n—ɔ leman sika siɛn’n—ɔ ti mlanmlanmlan. Ɔ fiteli sua’n i anuan’n nun lɔ, ɔ trannin bia kun m’ɔ kwla kpɛ’n su, kpɛkun loto jranwlɛ’n jrannin, kpɛkun sua nga be siman be’n be sin lɔ’n, ɔ sinnin lɛ. I sin’n, be fiteli fie’m be nun lɔ, lika nga nnɛn kpanngɔ ufue kun fali be wanndili nun miniti kun’n, ɔ nin sran nga atrɛkpa’n, laa’n be wunnin i ɲrun’n i nglo lɔ lika’n i nun bakanngan’m be akpɔ’n su’n.

Tralɛ’n kpɛli i wun, kpɛkun siɛn’n, ɔ su kɔ via’n i wun lɔ, yɛ kɛ ɔ́ kɔ́ i bo’n, ɔ yoli kɛ ɔ su tru klɔ ng’ɔ su mlin’n su lɔ, ɔ fali i umien’n ɔli lɔ sa. Ɔ tinnin i sa’n su kɛ ɔ́ fá aunmuan’n i nun ndɛ kan sa, naan ɔ́ dé lika nga bla’n yoli i klanman’n i bue kun. Sanngɛ i kwlaa sɔ’n su sin ndɛndɛ kpa siɛn’n i ɲinma m’ɔ timan kpa’n ti yɛ ɔ si kɛ ɔ mlinnin i bue sɔ’n, m’ɔ ti uflɛuflɛ kpa’n, m’ɔ ti kpa’n, tititi.

Kɛ e wieli nglɛmun aliɛ di’n, nn dɔ nsiɛn su yɛ e fiteli sua’n i anuan’n nun lɔ ɔ. Kɔnguɛ’n w’a yo maan lika’n w’a kaci dan yɛ aunmuan’n nun’n, lika’n w’a yo mlanmlanmlan. Fie sunianfuɛ’n, m’ɔ ti Gatsbi i junman difuɛ laa’m be nun kasiɛnfuɛ’n, ɔ bali nglo sua’n i nglo sua’n i bo lɔ.

"N'ma gua n'zue ba nu andɛ, Misi Gatsby. Nɲa'm be wa bo tɔlɛ bo ndɛndɛ kpa, kɔkun n'dɛ tɔ tuyo'm be su titi."

Gatsby tɛli i su kɛ: “Nán yo i andɛ. Ɔ kpɛli i ɲin min sin kɛ ɔ́ srɛ́ min kpata. “?A si kɛ, spɔri laa’n, m’an faman piscini sɔ’n m’an diman junman le été kwlaa nun?”

N'nianli mi montre kɔkun n'jasoli.

“Miniti blu-nin-nɲɔn (12) yɛ ɔ ka min loto’n nun lɔ ɔ.”

N kunndɛman kɛ ń kɔ́ klɔ’n su lɔ. N nin junman kpa dilɛ’n be fataman, sanngɛ ɔ trali su, yɛle kɛ n kunndɛman kɛ ń yáci Gatsby. N fali loto sɔ’n, kpɛkun n fali uflɛ, ka naan m’an kwla tu min wun.

I agualiɛ su’n, n seli i kɛ: “Nán n flɛ wɔ.”

“Yo, spɔri laa.”

“Nán midi su yɛ ń flɛ́ wɔ ɔ.”

Ye nantili blɛblɛblɛ jrali escalier su.

“N bu i kɛ Daisy kusu ɔ́ flɛ́ min.” Ɔ niannin min srɛ nun, ɔ yoli kɛ ɔ lafi su kɛ ń jrán ndɛ sɔ’n su sa.

“N bu i kɛ ɔ ti sɔ.”

“Etikpa, e yo like kpa.”

E mannin e sa nun yɛ n boli atin bolɛ bo. Kɛ ɔ́ kɔ́ i ɲrun’n, min wla kpɛnnin like kun su yɛ n kpɛli min sin.

N kpannin ijre’n i bue kun lɔ kɛ: “Be ti sran kpanngban mɔ be sacili’n.” “Sɛ be fa sran tɛtɛ’m be kwlaa be sie i likawlɛ’n, ɔ ti kpa.”

Kɛ n kan sɔ’n, ɔ yo min fɛ titi. I kunngba cɛ yɛ n yoli i mo ɔ, afin kɛ ɔ fɛ i i bo bolɛ nun lele m’ɔ́ fá jú i awieliɛ lɔ’n, n klomɛn i. I klikli nun’n, ɔ toli i ti’n aɲinyiɛ su, kpɛkun i ɲrun’n boli srilɛ m’ɔ kpaja’n, m’ɔ wun ndɛ’n i wlɛ’n, ɔ yoli kɛ e o ndɛ sɔ’n i su aklunjuɛ su titi sa. I tralɛ ng’ɔ ti pɔɔ’n i klanman kpa’n, ɔ yoli maan nglo sua’n i nglo sua’n i nglo sua’n i nglo sua’n i nglo sua’n i nglo sua’n i nglo sua’n i nglo sua’n i nglo sua’n, kpɛkun n buli kɔnguɛ nga n bali i nannan’m be awlo lɔ’n, anglo nsan ka naan w’a ju’n, i akunndan. Be nga be bu i sacilɛ’n i akunndan’n, be ɲrun’n w’a yi ijre’n nin loto’n be nun—kɔkun ɔ jrannin nglo sua sɔ’m be su, ɔ fiali i laliɛ m’ɔ saciman’n, kɛ ɔ́ fá i sa’n mán be kɛ be nin i be tran’n.

Kɛ ɔ sɔli min nun klanman’n ti’n, n lɛli i ase. I sɔ’n ti’n, e yoli i mo titi, min nin be nga be ka lɛ’n.

N flɛli i kɛ: “Amun tran klanman.” “N dili nglɛmun aliɛ kpa, Gatsbi.”

Klɔ’n i nglo lɔ lika’n nun lɔ’n, n miannin min ɲin kan naan m’an klɛ ndɛ nga be kannin’n, m’ɔ o ninnge kpanngban kpa be su’n, kpɛkun n lafili min bia ng’ɔ kpɛ i wun’n su. Kɛ lika’n wá sán’n, telefɔnu’n tinngeli min, kpɛkun n boli nvɛɛ’n i bo min ɲrun. Ɔ ti Zɔrdani Bakɛr; ɔ flɛli min dɔ sɔ’n su kpɛ sunman, afin kɛ mɔ i bɔbɔ i lika ng’ɔ kɔ otɛli nin klɔ’m be afiɛn’n, ɔ nin sran’m be sua’m be afiɛn’n, ɔ simɛn i wlɛ’n ti’n, ɔ ti kekle kɛ be wun i wafa uflɛ. Titi’n, i nɛn’n fin nnɛn kpanngɔ’n su kɛ like uflɛuflɛ m’ɔ ti mlanmlanmlan’n sa, ɔ ti kɛ divot kun m’ɔ fin golf-links m’ɔ ti mlanmlanmlan’n i nun’n, ɔ bali mmeli nun wluli biro’n i fenɛtri’n nun sa, sanngɛ nglɛmun nga’n, ɔ ti kɛ ndɛ kekle nin mlanmlanmlan sa.

Ɔ seli kɛ: “N jasoli Deizi i awlo lɔ. “N o Ɛmptɛdi lɔ, yɛ n su jra Satamtɔnun lɔ nnɔsua nun.”

Atrɛkpa’n, ɔ yoli ngwlɛlɛfuɛ kɛ n jaso Daisy i awlo lɔ’n, sanngɛ sa sɔ’n yoli min ya, yɛ ndɛ ng’ɔ kannin i sin’n, ɔ yoli maan n yoli kekle.

“A nin min w’a yoman kpa kɔnguɛ nga w’a sin’n.”

“?Ɔ yo sɛ yɛ ɔ kwla yoli cinnjin blɛ sɔ nun ɔn?”

Be trannin diin kan. Issɔ ti:

“Sanngɛ—n kunndɛ kɛ ń wún wɔ.”

“N kunndɛ kɛ ń wún wɔ wie.”

“?Sɛ n kɔman Satamtɔnun lɔ’n, naan n ba klɔ’n su lɔ nnɔsua nga nun’n?”

“Tʃɛtʃɛ—n bumɛn i kɛ nnɔsua nun.”

“Ɔ ti kpa dan.”

“Ɔ kwlá yoman ye nnɔsua nga nun. Wafa fanunfanun—”

E yijɔli sɔ kan, kpɛkun kpɛ kunngba’n, y’a ijɔman kun. N siman e nun kun m’ɔ kpɛli telefɔnu’n i nun’n, sanngɛ n si kɛ min ndɛ loman min. Sɛ ɔ ti kɛ m’an kanman ndɛ m’an klemɛn i ekun mɛn nga nun’n, nn cɛn sɔ’n nun’n, m’an kwlá ijɔman te tabli kun i sin lɔ.

Kɛ ɔ dili miniti kan’n, n flɛli Gatsby i awlo lɔ, sanngɛ sran’m be sɔnnin. N miannin min ɲin kpɛ nnan; I agualiɛ su’n, sran kun m’ɔ fali ya’n, ɔ seli min kɛ be su fa nzɔliɛ like’n be sie i lika mmuammua kpa naan ɔ nin Detroit be afiɛn’n w’a saci. Kɛ n fali min dɔ’n, n fali nzɔliɛ like kaan kun n sin sinnin loto’n i wun lɛ. Kpɛkun n jrannin min bia’n su n miannin min ɲin n buli akunndan. Kɛ ɔ́ yó sɔ’n, nn midi w’a ju.

Kɛ n sinnin nnɛn kpanngɔ’n i nun nnɛn ngble’m be wun lɔ nglɛmun sɔ’n, n jrannin su kpa n kpɛli loto’n i bue kun lɔ. N buli i kɛ sran kpanngban mɔ be kunndɛ kɛ bé sí ndɛ’n, bé trán lɛ cɛn kwlaa, yɛ ba yasua kanngan’m bé kúnndɛ lika ble mun aunɲan’n nun, kpɛkun sran kun m’ɔ kan ndɛ tɛtɛ’n, ɔ́ kán sa ng’ɔ juli’n i ndɛ kpɛ sunman, lele m’ɔ́ fá jú i bɔbɔ i ɲrun’n, ɔ su kwlá kanman ndɛ sɔ’n kun, kpɛkun Myrtle Wilson i like ng’ɔ yoli’n, ɔ yoli tɛ kpa. Siɛn’n, n kunndɛ kɛ ń sá min sin kan naan ń kán sa ng’ɔ juli garazi lɔ’n i ndɛ, kɛ e jasoli lɔ kɔnguɛ ng’ɔ sinnin lɛ’n nun’n.

Kɛ ɔ ko yo naan b’a wun aniaan bla Katɛlinin’n, ɔ yoli kekle mannin be. Atrɛkpa’n, ɔ fɔnnin mmla ng’ɔ kpɛli i kɛ nán be nɔn nzan kɔnguɛ sɔ’n nun’n, afin kɛ ɔ juli lɔ’n, ɔ ti sinnglinfuɛ nzan nɔnlɛ nun, ɔ kwlá wunmɛn i wlɛ kɛ ambulansi’n w’a dun mmua w’a ɔ Flushing lɔ. Kɛ be lafili i su sɔ’n, ɔ ka lɛ tɔli tukpacɛ, ɔ yoli kɛ ndɛ sɔ’n i lika nga be kwlá traman be awlɛn’n sa. Sran kun, sɛ ɔ ti klun ufue annzɛ ɔ kunndɛ kɛ ɔ́ sí ndɛ’n, ɔ fɛli i loto’n nun, kpɛkun ɔ fɛli i ɔli i niaan bla’n i fuɛn’n i sin lɔ.

Kɛ ɔ ko yo naan kɔnguɛ afiɛn’n w’a cɛ’n, sran kpanngban mɔ be kaci be wun’n, be jrannin garazi’n i ɲrun lɛ, kpɛkun Zɔrzi Wilsɔnun sɛsɛli i wun sin sinnin fotɛyi ng’ɔ o i nun lɔ’n su. Biro’n i anuan’n ti tikewa kan, kpɛkun sran kwlaa ng’ɔ wlu garazi’n nun’n, ɔ nian nun mlɔnmlɔnmlɔn. I agualiɛ su’n, sran kun seli kɛ ɔ ti ɲannzuɛn sa, kpɛkun ɔ katali anuan’n. Michaelis nin sran kpanngban kpa be nin i be o lɛ; i klikli nun’n, sran nnan annzɛ nnun, i sin’n, sran nɲɔn annzɛ nsan. I sin’n, ɔ fata kɛ Michaelis se aofuɛ kasiɛn’n kɛ ɔ minndɛ lɔ miniti blu-nin-nun ekun, kpɛkun ɔ sɛ i sin i bɔbɔ i lika’n nun lɔ ko yo kafe sɛ kun. Kɛ ɔ yoli sɔ’n, ɔ nin Wilsɔn be ngunmin be trannin lɔ lele nglɛmun nun.

Kɛ ɔ́ fá jú dɔ nsan su’n, wafa nga Wilsɔn i ɲinmuɛn’n w’a guaman’n, ɔ kacili, ɔ yoli diin kpa, kpɛkun ɔ boli loto ufue’n i ndɛ kanlɛ bo. Ɔ seli kɛ ɔ le wafa ng’ɔ kwla fa wun sran nga loto jɔɔ’n ti i liɛ’n, kpɛkun ɔ kannin ndɛ tɛtɛ kpa kɛ i anglo nɲɔn yɛ’n, i yi’n fin klɔ’n su lɔ bali, i ɲrun’n ti mlanwa, yɛ i bue ti mlanwa.

Sanngɛ kɛ ɔ tili i bɔbɔ i ndɛ sɔ’n, ɔ sroli, kpɛkun ɔ boli kpanlɛ bo kɛ “O, min Ɲanmiɛn!” ekun i kpanlɛ nɛn’n nun. Michaelis yoli like kun m’ɔ timan su’n naan w’a fɛ i ɲin w’a sie i like uflɛ su.

"Zɔrzi, a jali w'a di afuɛ beni? Bla lɔ, miɛn i ɲin tran ase miniti kun, kpɛkun tɛ min kosan'n su. A jali w'a di afuɛ beni?"

“Afuɛ blu-nin-nɲɔn.”

"?Amun a wu ba le? Zɔrzi, bla, tran ase—n usali wɔ kosan kun. ?Amun a wu ba le?"

Be nga be ti ufue kekle kpa’n, be bo sin yia kannin m’ɔ kpajaman kpa’n, kpɛkun blɛ kwlaa nga Michaelis ti loto kun m’ɔ su kpɛ akpɔ’n i gua su lɔ’n, ɔ ti kɛ loto ng’ɔ nin a jranman dɔ kan naan w’a ju’n sa. Ɔ kloman kɛ ɔ́ wlú loto siewlɛ’n nun lɔ, afin lika nga be lali fuɛn’n lɔ’n, junman diwlɛ’n i su nzɔliɛ’n w’a tɔ, ɔ maan ɔ wlanwlannin biro’n nun lɔ mlɔnmlɔn—ɔ si ninnge kwlaa nga be o nun’n ka naan nglɛmun w’a ju—kɔkun blɛ wie nun’n, ɔ trannin Wilsɔn i wun lɛ naan w’a yo diin kpa.

“?Amun le asɔnun kun mɔ amun kɔ lɔ cɛn wie’n, Zɔrzi? Atrɛkpa’n, sɛ amun nin a kɔman lɔ w’a cɛ bɔbɔ’n?

“Nán yo sran fi liɛ.”

"Ɔ fata kɛ a ɲan asɔnun, Zɔrzi, blɛ kɛ ngalɛ sa'm be ti. Ɔ fata kɛ a ɔ asɔnun kpɛ kun. ?A jaman bla asɔnun lɔ? Amun tie, Zɔrzi, sie min su. ?Amun jaman bla asɔnun lɔ?"

“I sɔ’n yoli w’a cɛ kpa.”

Kɛ ɔ miɛnnin i ɲin tɛli kosan’m be su’n, ɔ kpɛli i kejelɛ’n i nun kpanlɛ’n—ɔ tɔli bliin kan. Kpɛkun, i ɲinma kunngba’n m’ɔ si like’n i bue’n, m’ɔ ti srongble’n, ɔ sali i sin i ɲinma m’ɔ w’a saci’n i nun ekun.

Ɔ fɛli i sa’n kleli biolo’n, kpɛkun ɔ seli min kɛ: “Nian tiawa’n nun lɔ.”

“?Tirawa benin yɛ ɔ o lɛ ɔ?”

“Tirawa sɔ’n—i sɔ’n.”

Michaelis tikeli tirɔ ng’ɔ o i sa’n i wun koko lɛ’n. Like fi nunman nun saan alua i jrɔkɔ kaan kun m’ɔ ti kpanngban’n, mɔ be fali kplo nin sika ɔkwlɛ be fa tɛtɛli’n. Ɔ yo kɛ ɔ ti uflɛuflɛ sa.

"N'ga?" ɔ usali, kpɛkun ɔ trɛli i su.

Wilson niannin be kpa, kpɛkun ɔ toli be ti nun.

"N'wunli yi annun'man midi su. E kunndɛli kɛ e kan n'dɛ kle mi, sangɛ n'sili kɛ eti srilɛ like."

“?A waan á sé kɛ ɔ yi’n yɛ ɔ toli ɔ?”

“Ɔ yoli maan be fali fluwa ng’ɔ ti nɲa’n be fa cicili i biro’n su.”

Michaelis w’a wunman kɛ ndɛ sɔ’n ti abonuan, kpɛkun ɔ kannin sa blu-nin-nɲɔn (12) mɔ be ti yɛ atrɛkpa’n, i yi’n toli alua’n i jrɔkɔ’n, i ndɛ kleli Wilson. Sanngɛ e kwla bu i kɛ Wilsɔn tili ndɛ sɔ’m be nun wie mun laa, Myrtle i nuan, afin ɔ boli i bo kɛ “O, min Ɲanmiɛn!” ekun’n, ɔ kannin ndɛ ngbɛnngbɛn—i fɔnvɔlɛfuɛ’n yacili ndɛ’m be nun yiyilɛ kpanngban aunmuan’n nun.

Wilsɔn seli kɛ: “Kpɛkun ɔ kunnin i. I nuan’n tɔli kpɛ kunngba.

“?Wan yɛ ɔ yoli ɔ?”

“N le wafa nga n kwla wun i wlɛ’n.”

I janvuɛ’n seli i kɛ: “Zɔrzi, a ti tukpacifuɛ. "Ndɛ sɔ'n w'a kle wɔ yalɛ kɔkun a siman n'dɛ n'ga a su kan. Ɔ ti kpa kɛ a mian ɔ ɲin tran ase lele nglɛmun."

“Ɔ kunnin i.”

“Asidan yɛ ɔ yoli ɔ, Zɔrzi.”

Wilsɔn kpɛli i ti nun. I ɲinma’m be jrannin yɛ i nuan’n jrannin kan, ɔ nin sran dan kun i wawɛ’n mɔ be flɛ i kɛ “Hm!”

Ɔ seli weiin kɛ: “N si sɔ.” "N ti sran nga be lafi sran su'n be nun kun yɛ n bumɛn i kɛ like tɛ kwla yo sran fi , sanngɛ kɛ n si like kun'n, n si i. Bian ng'ɔ o loto sɔ'n nun'n yɛ ɔ o lɛ ɔ. Ɔ wanndi fiteli lɔ ko kannin ndɛ kleli i naan w'a jranman."

Michaelis wunnin i sɔ’n wie, sanngɛ w’a bamɛn i ti nun kɛ ndɛ sɔ’n i bo’n ti cinnjin kpa. Ɔ buli i kɛ Madamu Wilsɔnun w’a wanndi i wun’n i ɲrun, nán kɛ ɔ kunndɛ kɛ ɔ́ jrán loto trele kun sa.

“?Wafa sɛ yɛ ɔ kwla yoli sɔ-ɔ?”

Wilsɔnun seli kɛ: “Ɔ ti sran m’ɔ ti kploun kpa’n,” ɔ yoli kɛ ndɛ sɔ’n tɛli kosan’n su sa. “Ah-hh—”

Ɔ boli kejelɛ bo ekun, kpɛkun Michaelis jrannin lɛ ɔ su tɛtɛ i sa nun ɲanman’n.

“?Atrɛkpa’n, a ɲan ɔ janvuɛ kun mɔ n kwla flɛ i telefɔnu nun’n, Zɔrzi?”

I sɔ’n ti lafilɛ m’ɔ sacili’n—ɔ ka kan’n, ɔ́ láfi su kɛ Wilsɔn leman janvuɛ: ɔ nin i yi’n be timan kun. Kɛ ɔ cɛli kan’n, kɛ ɔ wunnin kɛ sua’n nun lɔ’n, like kun w’a kaci’n, mɔ fenɛtri’n i wun lɛ’n, ɔ su yo ble ndɛndɛ’n, ɔ yoli i fɛ dan, kpɛkun ɔ wunnin i wlɛ kɛ nglɛmun nun’n, w’a cɛman. Kɛ ɔ́ fá jú dɔ nnun su’n, nn gua su lɔ’n w’a yo ble kpa naan w’a kwla nunnun kannin’n.

Wilson i ɲinma m’ɔ ti mlanmlanmlan’n, ɔ kpɛli i ɲin niannin nnɛn ngble’m be su, lika nga ɲanmiɛn m’ɔ la nglo lɔ plaii’n i nun nɲa kanngan’m be kacili klanman kpa’n, kpɛkun be wanndili wa nin wa nglɛmun nun aunmuan m’ɔ tu’n i nun’n.

Kɛ be trannin bliin lele’n, ɔ kpannin seli kɛ: “N kannin ndɛ n kleli i.” “N seli i kɛ ɔ kwla laka min sanngɛ ɔ kwlá lakaman Ɲanmiɛn. N fɛli i ɔli fenɛtri’n i wun lɔ”—ɔ miɛnnin i ɲin kpa, ɔ jasoli ɔli fenɛtri’n i sin lɔ, kpɛkun ɔ fɛli i ɲrun’n jrannin su—“kɔkun n seli i kɛ ‘Ɲanmiɛn si like nga a yoli’n, like kwlaa nga a yoli’n. ”

Kɛ Michaelis jinjin i sin lɔ’n, ɔ wunnin kɛ ɔ su nian Dɔrtrɔ bian T. J. Eckleburg i ɲinma m’ɔ fin kɔnguɛ ng’ɔ su saci’n nun fiteli’n, m’ɔ ti mlanmlanmlanmlan’n, m’ɔ ti dan kpa’n.

Wilsɔn seli ekun kɛ: “Ɲanmiɛn wun like kwlaa.

Michaelis seli i kɛ: “Piblisite yɛ ɔ o lɛ ɔ. Like kun yoli maan ɔ kpɛli i sin fenɛtri’n nun lɔ, kpɛkun ɔ niannin sua’n nun lɔ ekun. Sanngɛ Wilsɔn jrannin lɛ lele, i ɲrun’n mantannin fenɛtri’n i wun koko lɛ, ɔ trɛli i ti’n lele m’ɔ́ fá jú nnɔsua nun’n.

Kɛ ɔ́ fá jú dɔ nsiɛn su’n, nn Michaelis w’a fɛ, yɛ loto kun m’ɔ jrannin gua su lɔ’n i kpanlɛ’n yoli i fɛ. Kɔnguɛ ng’ɔ sinnin lɛ’n nun’n, sran nga be niannin lika’n su’n, be nun kun yɛ ɔ tali nda kɛ ɔ́ sáci ɔ, ɔ maan ɔ tonnin nglɛmun aliɛ mannin sran nsan, ɔ nin bian uflɛ’n be dili aliɛ likawlɛ. Siɛn’n, Wilsɔn w’a yo diin kun, kpɛkun Mikaɛli ɔli awlo lɔ ko lafili; kɛ ɔ jasoli dɔ nnan sinnin’n, m’ɔ sali i sin garazi lɔ ndɛndɛ’n, nn Wilsɔn w’a tranman lɛ kun.

I sin lika ng’ɔ nanti’n—ɔ nanti ja nun blɛ kwlaa nun—i sin’n, be niannin i lika lele be juli Pɔr Roosevelt lɔ, kpɛkun be ɔli Gad’s Hill lɔ, ɔ toli sandwici kun m’ɔ dimɛn i’n, ɔ nin kafe kun. Atrɛkpa’n, ɔ fɛli, kpɛkun ɔ nantili blɛblɛblɛ, afin w’a juman Gadi oka’n su lɔ lele midi w’a ju. Kɛ ɔ fɛ i lɛ’n, i blɛ’n i su akunndan bulɛ’n w’a yoman kekle fi—ba yasua wie’m be o lɛ mɔ be wunnin bian kun m’ɔ “yo kɛ sinnglinfuɛ sa’n,” ɔ nin loto nun cisanfuɛ nga ɔ fin akpɔ’n i nuan lɛ niannin be ngbɛn’n. Kpɛkun, ɔ dili dɔ nsan, ɔ mlinnin sran’m be ɲrun. Polisie’m be fali ndɛ ng’ɔ kan kleli Michaelis kɛ ɔ “lɛ wafa ng’ɔ kwla wun i wlɛ’n,” i fanngan nun’n, be buli i kɛ ɔ fali blɛ sɔ’n ɔli garazi kun nun lɔ garazi kun nun lɔ, ɔ usali loto ufue kun. Sanngɛ garazi nun bian kun m’ɔ wunnin i’n, w’a baman i ɲrun le, yɛ atrɛkpa’n, ɔ le atin m’ɔ ti pɔpɔ kpa’n, m’ɔ kwla lafi su kɛ ɔ́ sí like ng’ɔ kunndɛ kɛ ɔ́ sí’n niɔn. Kɛ ɔ́ fá jú dɔ nɲɔn su’n, nn w’a ju Wɛsti Ɛgi lɔ, ɔ usali sran kun atin ng’ɔ́ fá kɔ́ Gatsbi i awlo lɔ’n. Ɔ maan blɛ sɔ nun’n, nn w’a si Gatsby i dunman.

Kɛ dɔ nɲɔn su’n, Gatsby wlɛli i wunnzinlɛ tralɛ’n, kpɛkun ɔ yacili ndɛ kleli aliɛ difuɛ’n kɛ sɛ sran kun flɛ i telefɔnu nun’n, maan be fa ndɛ be ko mɛn i nzue ba’n i nuan lɛ. Ɔ jrannin loto siewlɛ lɔ naan w’a fa pneumatique matelas kun m’ɔ yoli i aofuɛ’m be fɛ blɛ mɔ lika’n ti mlanwa’n, kpɛkun loto nun cisanfuɛ’n ukɛli i naan w’a fa pɔmpi w’a gua nun. Kpɛkun ɔ mannin ajalɛ kɛ nán sa kwlaa nun’n, be fa loto ng’ɔ ti tikewa’n be fite nun—yɛ i sɔ’n ti abonuan, afin ɔ fata kɛ be siesie loto’n i ɲrun lɔ nglo lɔ lika’n.

Gatsby fali matelas’n i ja’n su, kpɛkun ɔ boli nzue ba’n i wun lɔ kɔlɛ bo. Cɛn kun’n, ɔ jrannin kpɛkun ɔ kacili i kan, kpɛkun loto nun cisanfuɛ’n usɛli i sɛ ɔ fata kɛ be ukɛ i o, sanngɛ ɔ kpukpu i ti nun, kpɛkun cɛn kunngba’n, ɔ mlinnin waka nga be su yo jɔɔ’n be afiɛn.

Telefɔnu nun ndɛ fi w’a baman, sanngɛ sran ng’ɔ nian aliɛ’n su’n, ɔ ɔli m’ɔ lafiman’n, kpɛkun ɔ minndɛli lele dɔ nnan su—ɔ cɛli kpa naan sɛ ɔ ba’n, sran kun o lɛ naan w’a fa mɛn i. N le akunndan kun kɛ Gatsby bɔbɔ w’a lafiman su kɛ ɔ́ bá, naan atrɛkpa’n, i ndɛ lomɛn i kun. Sɛ ndɛ sɔ’n ti nanwlɛ’n, nn ɔ buli i kɛ ɔ mlinnin mɛn laa ng’ɔ lo kpa’n, ɔ tuali i kalɛ dan kpa kɛ ɔ dili nguan lele ngboko’n, ɔ nin laliɛ kunngba cɛ. Atrɛkpa’n, ɔ niannin ɲanmiɛn su lɔ lika kun m’ɔ simɛn i’n, ɔ sinnin nɲa sroesroe’m be nun, kpɛkun kɛ ɔ wunnin wafa nga rɔsɔ’n ti like ng’ɔ ti srolɛ like’n, ɔ nin wafa nga via’n i kpajalɛ’n ti mlanmlanmlan ijre nga be yili be’n be su’n, ɔ kejeli. Mɛn uflɛ kun, like ng’ɔ timan nanwlɛ’n, mɔ yalɛfuɛ’m be wunmiɛn’n, mɔ be lo wunmiɛn kɛ aunmuan sa’n, be sin sin be sin sin... kɛ nnɛn ng’ɔ ti kɛ nnɛn ng’ɔ ti kɛ nnɛn sa’n, m’ɔ ti klanman kpa’n, m’ɔ sin waka nga be timan kɛ sran sa’n be nun’n, ɔ sin sin i wun lɔ’n sa.

Loto nun cisanfuɛ’n—ɔ ti Wolfshiem i sran nga be sasa be’n be nun kun—ɔ tili tu tolɛ’n—i sin’n, ɔ kwla seli kɛ w’a buman be su akunndan kpa. N fali loto’n n fin loto jranwlɛ lɔ n ɔli Gatsby i awlo lɔ trele yɛ min srɛ m’ɔ kunnin min’n, ɔ ti like klikli ng’ɔ boli sran kwlaa sro’n. Sanngɛ blɛ sɔ nun’n, be si sɔ, n lafi su kpa. Kɛ e kanman ndɛ fi’n, e sran nnan’n, ɔ nin loto nun cisanfuɛ’n, ɔ nin nzan nɔnfuɛ’n, ɔ nin fie difuɛ’n, e jrali nzue ba’n i wun lɔ ndɛndɛ.

Kɛ nzue ng’ɔ fin i bue kun su’n ɔ́ fɛ́ i wun kɔ́ lika nga nzue’n sin lɔ’n, nzue’n i sin sinlɛ’n yoli kekle kpa, ɔ maan be wunmɛn i wlɛ kpa. Kɛ mɔ nzue’n i tɔlɛ’n ti kaan mɔ be timan kɛ nzue’n i tɔlɛ’n sa’n ti’n, matelas ng’ɔ ti trɔ’n, ɔ sin sin nzue ba’n nun lɔ titi. Aunmuan kaan kun m’ɔ saciman lika’n, ɔ juli naan w’a saci i atin ng’ɔ sin’n, ɔ nin i trɔ ng’ɔ fa’n. Nɲa nɲa kun i kanlɛ’n, ɔ kpɛli i wun blɛblɛblɛ, ɔ fali kɛ ja ng’ɔ sin lika’n sa’n, ɔ niannin nzue’n nun lɔ lika ufue kaan kun.

Kɛ e nin Gatsby e boli i bo sua’n i wun lɔ’n, yɛ fie difuɛ’n wunnin Wilsɔn i fuɛn’n ijre’n nun lɔ kan ɔn, kpɛkun be kunnin sran mun kpa ɔ.

IX

Kɛ afuɛ nɲɔn sinnin’n, min wla kpɛn cɛn sɔ’n i onga’n su, ɔ nin kɔnguɛ sɔ’n nin i aliɛ cɛnnin’n, kɛ polisie nin foto yifuɛ nin zronali klɛfuɛ’m be wlu Gatsby i anuan’n nun lɔ be fite’n, be su like suanlɛ m’ɔ leman awieliɛ’n sa. Be fali ɲanman kun be sinnin anuan dan’n su, kpɛkun polisie kun m’ɔ o i wun lɛ’n, ɔ yoli maan be nga be kunndɛ kɛ bé sí ndɛ’n, be kwlá wluman lɔ, sanngɛ w’a cɛman yɛ ba yasua kanngan’m be wunnin i wlɛ kɛ be kwla sin min awlo lɔ’n niɔn, kpɛkun be nun wie’m be o lɛ titi be bo sin yia nzue ba’n i wun lɛ. Sran kun m’ɔ le nzuɛn kpa’n, atrɛkpa’n m’ɔ ti detektiv’n, kɛ ɔ́ kɔ́ Wilsɔn i fuɛn’n su nnɔsua sɔ’n nun’n, ɔ fali ndɛ mma “sran sinnglinfuɛ” ɔ kannin ndɛ, kpɛkun i nɛn’n i kwlalɛ ng’ɔ tɔli’n, yɛ ɔ yoli maan zronali’m be kannin ndɛ’m be ndɛ nglɛmun’n niɔn.

Ndɛ sɔ’m be dan lika be ti laliɛ tɛ—be ti srolɛ like, be ti sa ng’ɔ juli’n i su ndɛ, be kunndɛ kɛ bé yó sɔ, yɛ be timan nanwlɛ. Kɛ Michaelis i ndɛ ng’ɔ kannin’n, ɔ yili ndɛ nga Wilson bu i yi’n i suɛn’n i nglo’n, n buli i kɛ ɔ cɛ kan’n, bé fá ndɛ’n i wunmuan’n bé dí junman kɛ pasquinade sa—sanngɛ Catherine m’ɔ kwla kan ndɛ’n, w’a kanman ndɛ fi. Ɔ yili i nglo kɛ ɔ ti sran m’ɔ bo e nuan’n, i sɔ’n nun wie—ɔ niannin sran ng’ɔ nian sran’m be wunnɛn’n su’n i ɲinma’n i bo lɔ, kpɛkun ɔ tali nda kɛ i niaan bla’n nin a wunman Gatsby le, kɛ i niaan bla’n nin i wun’n be di aklunjuɛ mlɔnmlɔn, kɛ i niaan bla’n w’a yoman sa tɛ fi. Ɔ lafili su, kpɛkun ɔ kpannin i sa nun tralɛ’n nun, kɛ afɔtuɛ sɔ’n bɔbɔ’n, ɔ trali i awlɛn’n sa. Ɔ maan be fali Wilsɔn be kacili sran kun mɔ “awlabɔɛ’n w’a saci i wun’n” naan ndɛ’n w’a ka lɛ w’a yoman kekle. Yɛ ɔ lo wunmiɛn lɛ.

Sanngɛ i bue sɔ’n kwlaa yoli kɛ lika mmuammua sa, naan ɔ timan cinnjin sa. N wunnin kɛ n o Gatsby i sin, yɛ min ngunmin yɛ n o lɛ ɔ. Kɛ ɔ fɛ i blɛ nga n fali sanvuɛsa sɔ’n i su ndɛ’n n ko mannin Wɛsti Ɛgi klɔ’n telefɔnu nun’n, ndɛ kwlaa nga be bu i su’n, ɔ nin kosan kwlaa nga be kwla fa usa min’n, be fa ko man min. I klikli nun’n, ɔ boli min nuan yɛ min akunndan’n sanngannin; I sin’n, kɛ ɔ la i sua’n nun lɔ mɔ w’a kejeman annzɛ w’a loman wunmiɛn annzɛ w’a ijɔman’n, dɔ su dɔ su’n, ɔ wa yoli dan min su kɛ min yɛ n yoli sɔ’n niɔn, afin sran uflɛ fi ndɛ lomɛn i—ɔ lo min ndɛ’n, n su se kɛ, ɔ nin i bɔbɔ i ndɛ lolɛ dan sɔ’n mɔ sran kwlaa le i atin m’ɔ timan weiin’n i awieliɛ lɔ’n.

Kɛ e wunnin i’n, kɛ ɔ dili dɔ kun nin sin’n, n flɛli Daisy, n flɛli i min klun lɔ, m’an jranman su. Sanngɛ ɔ nin Tɔmun be ɔli cɛn sɔ’n i nnɔsua nun ndɛndɛ, kpɛkun be fali ninnge wie mun be ɔli.

“?Amun yacili adrɛsi fi?”

"Tchɛtchɛ."

“?Amun se kɛ blɛ benin nun yɛ bé sá be sin ɔn?”

"Tchɛtchɛ."

“?Amun bu lika nga be o’n i akunndan? ?Wafa sɛ yɛ n kwla ju be wun lɔ ɔ?”

“N siman. N kwlá seman.”

N kunndɛli kɛ ń ɲán sran kun ń mɛ́n i. N kunndɛli kɛ ń wlú sua ng’ɔ la nun’n nun naan ń wlá i fanngan kɛ: “Nán Gatsby, ń fá sran kun ń mán wɔ. Nán ɔ koko. Lafi min su sa ngbɛn naan ń fá sran ń mán wɔ—”

Meyer Wolfshiem i dunman’n w’a tranman telefɔnu fluwa’n nun. Sran ng’ɔ nian aliɛ’n su’n, ɔ mannin min i biro’n i adrɛsi Broadway lɔ, kpɛkun n flɛli Information, sanngɛ kɛ n ɲannin nimero’n, nn w’a cɛ kpa w’a di dɔ nnun, yɛ sran fi w’a tɛman telefɔnu’n su.

“?Amun bo ekun?”

“N boli i bo kpɛ nsan.”

“Ɔ ti cinnjin kpa.”

'Yatʃi. Srɛ kun min kɛ sran fi numan lɛ.''

N sali min sin sua’n i nun lɔ, kpɛkun n buli i kɛ be ti aofuɛ ngbɛn, sran sɔ mɔ be ti awafuɛ’n, mɔ be yili sua’n nun kpɛ kunngba’n. Sanngɛ, kannzɛ bɔbɔ be fali fluwa’n be sieli i sin’n, kpɛkun be niannin Gatsby i ɲin su’n, sanngɛ i ɲin kekle yolɛ’n ɔ te o min ti nun miɛn’n nun:

"Nian wa, spɔri laa, ɔ fata kɛ a ɲan sran kun man min. Ɔ fata kɛ a mian ɔ ɲin kpa. N kwlá sinman min ngunmin."

Sran kun boli min kosan usalɛ bo, sanngɛ n kpɛli min sin, kpɛkun kɛ n ɔli sua’n i nglo lɔ’n, n niannin i biolo’n i lika nga be tikeman’n be nun ndɛndɛ—ɔ nin a seman min trele le kɛ i si nin i nin be wuli. Sanngɛ like fi nunman lɛ, saan Dan Kɔdi i desɛn’n, m’ɔ ti sa kekleekle yolɛ’n i nzɔliɛ like’n, m’ɔ fin talɛ’n su nian nglo lɔ’n.

Kɛ aliɛ cɛnnin’n, n sunmannin sran ng’ɔ nian aliɛ’n su’n i Niyɔki lɔ, kpɛkun n klɛli fluwa n ko mannin Wolfshiem, fluwa sɔ’n seli kɛ ɔ kan ndɛ wie mun, kpɛkun ɔ seli i kɛ ɔ fite loto ng’ɔ́ bá lɛ’n nun. Kɛ n klɛli ndɛ sɔ’n, ɔ yoli kɛ ndɛ sɔ’n timan cinnjin sa. N lafili su kɛ ɔ́ bó i bo kɛ ɔ́ wún zronali mun’n, kɛ nga n lafili su kɛ Daisy i nzɔliɛ like kun wá bá ka naan midi w’a ju’n sa—sanngɛ nzɔliɛ like kun nin bian Wolfshiem b’a baman; sran fi w’a baman saan polisie nin foto yifuɛ nin zronali klɛfuɛ kpanngban kpa. Kɛ sran ng’ɔ nian aliɛ’n su’n fali Wolfshiem i su tɛlɛ’n bali’n, n boli ɲin kekle yolɛ’n i bo, ɔ nin min nin Gatsby e bo yo kun be kwlaa be wun.

Ɔ ti bian Carraway. I sɔ’n yoli min mɛn dilɛ’n nun sa sroesroe kpafuɛ’m be nun kun. N kwlá lafiman su kɛ ɔ ti nanwlɛ mlɔnmlɔn. I sɔ fialɛ sa kɛ bian sɔ’n sa’n, ɔ fata kɛ ɔ yo maan e kwlaa e bu akunndan. N kwlá jraman siɛn’n kɛ nga n fa wlɛli i junman cinnjin kpa kun nun’n sa, yɛ n kwlá faman min wun wlaman like sɔ’n nun siɛn’n. Sɛ like wie o lɛ mɔ n kwla yo i sin kan’n, Edgar i lɛtri kun nun’n, maan n kan kle min. Kɛ n ti ndɛ kɛ ngalɛ sa’n, mɔ n tɔ mlɔnmlɔnmlɔn’n, n siman lika nga n o’n.

Ɔ liɛ sakpa .

Mɛyɛr Wulfsiɛm

yɛ i sin’n, be fali addenda ndɛndɛ be sieli i bo lɔ:

Maan n si asieliɛ’n i su ndɛ etc n simɛn i awlobofuɛ mun mlɔnmlɔn.

Kɛ telefɔnu’n boli nnɔsua sɔ’n nun’n, mɔ Long Distance seli kɛ Chicago yɛ ɔ su flɛ min’n, n buli i kɛ i agualiɛ su’n, Daisy yɛ ɔ́ yó sɔ ɔ. Sanngɛ ndɛ sɔ’n sinnin kɛ sran kun nɛn sa, ɔ ti mlanmlanmlan kpa yɛ ɔ ti mmuammua kpa.

“Slagle yɛ ɔ su ijɔ ɔ...”

"Ɛɛ?" Dunman sɔ’n, sran’m be simɛn i.

"Blɛ kpa, nán sɔ ɔ? Fa min nzɔliɛ like?"

“Be nin a ɲanman nzɔliɛ like fi.”

Ɔ seli min ndɛndɛ kɛ: “Gbanflɛn Parke i sa nun w’a tɔ. “Kɛ ɔ fali fluwa’m be mannin’n, be fɛli i. Be ɲannin fluwa kun m’ɔ fin Niyɔki lɔ’n, m’ɔ mannin be fluwa’n i nuan’n miniti nnun cɛ ka naan w’a ju’n. Ngue yɛ a si i sɔ’n su ɔ, hɛ?

"Anouho!" N kpɛli ndɛ’n nun n jrannin. “An nian wa—nán bian Gatsby yɛ ɔ o lɛ ɔ, bian Gatsby w’a wu.”

Be trannin diin lele nnɛn kpanngɔ’n i bue kun lɔ, kpɛkun be kpannin... kpɛkun kɛ be kpɛli nnɛn kpanngɔ’n, be boli kpanlɛ ndɛndɛ.

N bu i kɛ cɛn nsan su’n, yɛ telegramu kun mɔ Henry C. Gatz klɛli i su’n, ɔ fin Minnesota lɔ klɔ kun su bali ɔ. Ɔ seli kɛ sran ng’ɔ sunmannin sran’n, ɔ su kɔ ndɛndɛ naan be fa asieliɛ’n be sie i sin lele naan w’a ba.

Ɔ ti Gatsby i baba, bian kpɛnngbɛn kun m’ɔ le ɲrun kpa’n, m’ɔ leman like m’ɔ kwla yo’n, m’ɔ ti srongble’n, m’ɔ o nnɛn kpanngɔ tinnin kun m’ɔ timan kekle’n i nun’n, m’ɔ nin Sɛptamblu cɛn’n mɔ lika’n ti mlanwa’n be afiɛn’n. Aklunjuɛ’n ti’n, i ɲinma’m be tɔli titi, kpɛkun kɛ n fali bajɛ’n nin parapluie’n i sa nun’n, ɔ boli i ɲinma ufue ng’ɔ ti mlanmlanmlan’n i tralɛ bo titi, ɔ maan ɔ yoli kekle mannin min kɛ n yi i tralɛ’n. Ɔ su wa tɔ, ɔ maan n fɛli i n wluli miziki bolɛ sua’n nun lɔ, kpɛkun n yoli maan ɔ trannin ase, kpɛkun n sunmannin sran kɛ ɔ ko di like. Sanngɛ ɔ kplinman su kɛ ɔ́ dí like, kpɛkun nɔnnɔn vɛrri’n fin i sa ng’ɔ keje’n nun fiteli.

Ɔ seli kɛ: “N wunnin i Chicago lɔ zronali’n nun. “I kwlaa sɔ’n wo Chicago lɔ zronali’n nun. N boli i bo ndɛndɛ kpa.”

“N siman wafa nga n kwla ju amun wun lɔ’n.”

Kɛ mɔ i ɲinma’m be wunman like fi’n ti’n, be sin sin sua’n nun lɔ titi.

Ɔ seli kɛ: “Ɔ ti fiaunfuɛ. “Ɔ fata kɛ ɔ yoli fia.”

“?Amun kloman kafe kan?” N wlɛli i fanngan.

“N kunndɛman like fi, n ti kpa siɛn’n, bian.—”

“Karawɛ.”

“Ɔ ti kpa, n ti kpa siɛn’n. Nin yɛ be ɲannin Jimi ɔ?”

N fɛli i n ɔli sua’n i nun lɔ, lika nga i wa’n la’n, kpɛkun n yacili i lɛ. Ba yasua kanngan wie’m be fuli escalier’n su lɔ, kpɛkun be su nian sua’n nun lɔ; kɛ n kannin sran ng’ɔ bali’n i ndɛ n kleli be’n, be ɔli mlɔnmlɔn.

Kɛ ɔ cɛli kan’n, bian Gatz tikeli anuan’n, kpɛkun ɔ fiteli, i nuan’n ti tikewa, i ɲrun’n w’a yo ufue kan, i ɲinmuɛn’n w’a tɔ lika kunngba’n nun, yɛ w’a tɔman dɔ su. Ɔ juli afuɛ nga wie’n boman sran nuan’n i nun kun’n, yɛ kɛ ɔ niannin i wun lɛ siɛn’n i kpɛ klikli’n, m’ɔ wunnin sua’n i nglo lɔ lika’n nin i klanman’n, ɔ nin sua dandan nga be fin nun be sin sua uflɛ’m be nun’n, i awlabɔɛ’n boli i wun tulɛ’n i bo. N ukɛli i lele ɔ juli sua kun m’ɔ o sua’n i nglo lɔ’n i nun; kɛ ɔ́ yí i tralɛ’n nin i veste’n n seli i kɛ be fali ninnge kwlaa nga be siesieli’n be sieli i lɛ lele naan w’a ba.

“N siman like nga á wá kúnndɛ’n, bian Gatsby—”

“Be flɛ min kɛ Gatz.”

“—Mr. Gatz. N buli i kɛ atrɛkpa’n, á kúnndɛ kɛ á fá fuɛn’n Wɛsti lɔ.”

Ɔ kpukpu i ti nun.

“Jimmy kloli wia afiliɛ lɔ lika’n i kpa titi. Ɔ jasoli i junman’n su wia afiliɛ lɔ lika’n nun lɔ. ?A ti min wa’n i janvuɛ, bian.—?”

“E ti janvuɛ kpa.”

"E lɛ ayin'man like dan kun i ɲrun lɛ, a si. Ɔ ti gbanflɛn kan, sanngɛ ɔ le ti nun miɛn'n i wunmiɛn kpa wa."

Ɔ kannin i ti’n i abonuan, kpɛkun n toli min ti’n.

"Sɛ ɔ ti kɛ ɔ o nguan nun’n, nn ɔ ti sran dan kpa. Sran kɛ James J. Hill sa. Ɔ ukali nvle’n i kplanlɛ’n su."

N seli i kɛ: “Nanwlɛ ndɛ sɔ’n,” min wun w’a yoman min fɛ.

Ɔ fali tralɛ nga be fa jrɛn i wun’n, ɔ kunndɛli kɛ ɔ́ fá fíte lawlɛ’n su, kpɛkun ɔ lali nglo kekle kpa—ɔ lafili ndɛndɛ kpa.

Kɔnguɛ sɔ’n nun’n, sran kun m’ɔ ti weiin kɛ srɛ kunnin i’n, ɔ flɛli min, kpɛkun ɔ seli min kɛ n si sran nga n ti’n ka naan w’a bo i dunman.

N seli i kɛ: “Bian Carraway yɛ ɔ o lɛ ɔ.

"Oh!" Ɔ yoli kɛ i wla guali ase sa. “Klipspringer yɛ ɔ o lɛ ɔ.”

Min kusu min wla guali ase, afin ɔ yoli kɛ ndɛ sɔ’n w’a ta min janvuɛ uflɛ nda Gatsby i asieliɛ’n su lɔ sa. N kunndɛman kɛ ndɛ sɔ’n tran fluwa’m be nun naan ɔ fa sran kpanngban mɔ be su nian lika’n, i sɔ’n ti’n, min bɔbɔ n flɛli sran kanngan wie mun. Be ɲanlɛ yoli kekle.

N seli kɛ: “Asieliɛ’n ɔ́ yó ayin’n.” "Dɔ nsan su, awlo lɔ wa. N kunndɛ kɛ a kan kle sran kwlaa ng'ɔ klo ndɛ'n."

Ɔ boli i nuan ndɛndɛ seli kɛ: “Ɔo, ń yó sɔ.” “Nanwlɛ, ɔ cɛman naan m’an wun sran, sanngɛ sɛ n wun i’n.”

I nɛn’n yoli maan n buli i sin.

“Nanwlɛ, ɔ bɔbɔ á kɔ́ lɔ.”

“Ɔ ti kpa, nanwlɛ, ń mían min ɲin. Like nga n flɛli i’n yɛle kɛ—”

N kpɛli i nuan kɛ: “Jran kan.” “?Yɛ sɛ a se kɛ á bá’n niɔn?”

"Ɔ ti kpa, ndɛ’n yɛle kɛ—ndɛ’n i nanwlɛ’n yɛle kɛ n tran sran wie’m be wun lɔ nglo lɔ Greenwich lɔ, yɛ be kunndɛ kɛ n nin be é trán ayin’n. I kpa bɔbɔ’n, be le pikniki wafa kun annzɛ like uflɛ. Nanwlɛ, ń yó min kwlaa naan m’an fite."

N tuli min nuan kɛ “Huh!” ɔ fata kɛ ɔ ti min ndɛ’n, afin srɛ kunnin i kpa.

“Like nga n flɛli i’n, yɛle ngbabua kun mɔ n yacili i lɔ’n. N usa min wun sɛ sɛ sran ng’ɔ nian sran’m be su’n ɔ sunman be’n, ɔ́ yó kekle dan o. A wun kɛ be ti tenis ngbabua, yɛ sɛ be nunman lɛ’n, n kwlá yoman like fi. Min adrɛsi’n yɛle BF i lika nianlɛ—”

N timan dunman’n i onga’n, afin n fali récepteur’n n sieli i.

Kɛ ɔ yoli sɔ’n, ɲannzuɛn kunnin min kan Gatsby ti—bian kun mɔ n flɛli i telefɔnu nun’n, ɔ seli min kɛ ɔ ɲannin like ng’ɔ nin i fata’n. Sanngɛ, min yɛ n yoli sɔ-ɔ, afin ɔ ti be nga laa be sro Gatsby i yakpa yolɛ’n i su’n, be nun kun, yɛ ɔ fata kɛ n si i kpa tra kɛ n flɛ i’n.

Kɛ bé síe sran’n, nglɛmun’n, n ɔli Niyɔki lɔ n ko wunnin Meyer Wolfshiem i wun; Ɔ yoli kɛ n kwlá ɲanman atin uflɛ n ko wunmɛn i wun sa. Anuan nga n tikeli’n, kɛ nga ascenseur bakan kun fa mannin min’n sa’n, be klɛli i su kɛ “Swastika Holding Company,” i klikli nun’n, ɔ yoli kɛ sran fi nunman nun sa. Sanngɛ kɛ n kpannin “alo” kpɛ sunman ngbɛn’n, akplowa tɔli anuan kun sin lɔ, kpɛkun ndɛndɛ kpa’n, Zuifu bla klanman kun fiteli anuan kun i klun lɔ, kpɛkun ɔ fali ɲinma ble m’ɔ ti kɛ kpɔfuɛ sa’n, ɔ niannin min nun kpa.

Ɔ seli kɛ: “Sran fi wluman lɔ. “Bian Wolfshiem w’a ɔ Chikago lɔ.”

Ɔ ti weiin kɛ ndɛ sɔ’n i bue klikli’n timan nanwlɛ, afin sran kun w’a bo “Rosario” i kpanlɛ bo, i nun lɔ’n, w’a boman.

“Yaci, se kɛ bian Carraway kunndɛ kɛ ɔ́ wún i.”

“?N kwlá fɛmɛn i n kɔman Chicago lɔ, annzɛ?”

Kɛ ɔ́ yó sɔ’n, nn nɛn kun, ɔ ti Wolfshiem liɛ, be flɛ i kɛ “Stella!” ɔ fin anuan’n i bue kun lɔ.

Ɔ seli min ndɛndɛ kɛ: “Yaci ɔ dunman’n biolo’n su.” “Kɛ ɔ́ sáci’n, ń fá mɛ́n i.”

“Sanngɛ n si kɛ ɔ o lɛ.”

Ɔ fali ajalɛ kun ɔli min wun lɔ, kpɛkun ɔ fɛli i sa’m be jrannin i ja’n su lɔ nin asiɛ’n su lɔ ya su.

Ɔ kpɛli min nzɔliɛ kɛ: “Amun gbanflɛn mun, amun bu i kɛ blɛ kwlaa nun’n, amun kwla wlu wa kekle su.” "E su fɛ i. Kɛ n se kɛ ɔ o Chicago lɔ'n, ɔ o Chi ca go lɔ."

N kannin Gatsby i ndɛ.

“O-h!” Ɔ niannin min ekun. “?Amun se kɛ—?Be flɛ wɔ sɛ?”

Ɔ mlinnin. Kɛ ɔ́ yó sɔ’n, nn Meyer Wolfshiem jrannin anuan’n nun lɔ srolɛ su, ɔ tinnin i sa nɲɔn’n su. Ɔ fali min wluli i biro’n nun lɔ, kpɛkun ɔ fali ɲin su yiyilɛ ndɛ’n seli min kɛ blɛ sɔ’n ti e kwlaa e awlabɔɛ blɛ, kpɛkun ɔ mannin min sigalɛti kun.

Ɔ seli kɛ: “Kɛ n nin i e yiali kpɛ klikli’n, min wla kpɛn su. “Gbanflɛn kan kun m’ɔ ti sonja kpɛnngbɛn’n, m’ɔ fin sonja’m be nun fiteli’n, m’ɔ fali medali ng’ɔ ɲannin be alɛ’n nun’n, ɔ katali i wun’n. Ɔ yoli kekle kpa, ɔ maan ɔ fata kɛ ɔ wla i tralɛ’n titi, afin ɔ kwlá toman tralɛ titi. Kɛ n wunnin i kpɛ klikli’n, yɛle kɛ ɔ wluli Winebrenner i piscini sua’n nun lɔ akpɔ ablanan-nin-nsan su’n, kpɛkun ɔ srɛli junman kun. min nin min e di aliɛ nglɛmun nun’n,’ n seli i kɛ ɔ dili aliɛ nga i gua’n tra dɔlar nnan dɔ kun nin sin’n.”

“?Amun yɛ amun boli i bo aata dilɛ nun ɔn?” N usali kosan.

"Bo i bo! N yili i."

"Oh."

"N jasoli i like fi nun, n fin nzue’n i bo lɔ. N wunnin i wlɛ kɛ ɔ ti gbanflɛn klanman, ɔ ti sran kpa, yɛ kɛ ɔ seli min kɛ ɔ o Oggsford lɔ’n, n si kɛ n kwla fa i di junman kpa. N yoli maan ɔ wluli Amlɛnkɛn’m be sonja’m be nun, kpɛkun ɔ jrannin nglo lɔ. Kɛ ɔ́ yó sɔ’n, nn ɔ dili junman kɛ Al sa. like kwlaa”—ɔ mannin i sa mma nɲɔn mɔ be ti kɛ bulbu sa’n be su—“be o likawlɛ titi.”

N usali min wun sɛ afuɛ 1919 nun’n, be fali World’s Series i atɛ yolɛ’n be wlɛli i nun o.

Kɛ n cɛli kan’n, n seli i kɛ: “Siɛn’n, w’a wu.” “A ti i janvuɛ kpa, ɔ maan n si kɛ á kúnndɛ kɛ á bá i asieliɛ’n su lɔ nnɔsua nga nun.”

“N kunndɛ kɛ ń bá.”

“Ɔ ti kpa, bla.”

I nuan’n nun ti’n, ɔ kejeli kan, kpɛkun kɛ ɔ́ kpukpu i ti’n, i ɲinmuɛn’n guali i ɲinma’m be nun.

Ɔ seli kɛ: “N kwlá yomɛn i—n kwlá faman min wun wlaman nun.”

“Like fi nunman lɛ mɔ be kwla fa be wun wlɛ i nun ɔn, w’a wie siɛn’n.”

"Kɛ be kun sran kun'n, n kloman kɛ n fa min wun n wlɛ i nun le. N faman min wun wlɛmɛn i nun. Kɛ n ti gbanflɛn kan'n, ɔ timan sɔ—sɛ min janvuɛ kun wuli'n, kannzɛ ɔ́ yó sɛ'n, n nin be trannin lele.

N wunnin kɛ i bɔbɔ i sa wie ti’n, ɔ fali ajalɛ kɛ su baman, ɔ maan n jasoli.

“?A ti kolezifuɛ?” ɔ usali ndɛ’n kpɛ kunngba.

Kɛ ɔ́ yó sɔ’n, n buli i kɛ ɔ su se min kɛ n yo “gonnegtion,” sanngɛ ɔ toli min ti’n, kpɛkun ɔ toli min sa’n.

Ɔ mannin afɔtuɛ kɛ: “Maan e suan wafa nga sran kun te o nguan nun’n, yɛ maan e kle kɛ e ti i janvuɛ ɔ, nán kɛ ɔ ko wu’n niɔn.” “Kɛ ɔ ko yo sɔ’n, min bɔbɔ min mmla’n yɛle kɛ n yaci like kwlaa lɛ.”

Kɛ n jasoli i junman diwlɛ lɔ’n, nn ɲanmiɛn su lɔ’n w’a yo ble yɛ n sali min sin Wɛsti Ɛgi lɔ nzue m’ɔ tɔ’n nun. Kɛ n kacili min tralɛ’n n ɔli anuan’n i wun lɛ lɔ, kpɛkun n wunnin kɛ bian Gatz su nanti nglo lɔ nin asiɛ’n su lɔ aklunjuɛ su sua’n nun lɔ. I wa’n nin i wa’n i ninnge’m be su tulɛ’n, ɔ yoli dan kpa titi yɛ siɛn’n, ɔ le like kun m’ɔ́ fá klé min ɔn.

“Jimi yɛ ɔ sunmannin min foto nga ɔ.” Ɔ fɛli i pɔrtifeki’n fiteli, kpɛkun i sa mma’m be kejeli. “An nian lɔ.”

Ɔ ti sua’n i foto, i nglo lɔ lika’m be ti tɛtɛ, yɛ be sa kpanngban be ti fiɛn. Ɔ fali ndɛ’n i nun ndɛ kwlaa kleli min ndɛndɛ kpa. “An nian lɔ!” i sin’n, ɔ kunndɛli kɛ min ɲrun yo i fɛ. Ɔ yili i nglo kpɛ sunman, ɔ maan n bu i kɛ ɔ ti i liɛ nanwlɛ siɛn’n tra sua’n bɔbɔ.

"Jimmy sunmɛnnin min. N bu i kɛ ɔ ti foto klanman kpa. Ɔ yi i wun nglo kpa."

"E ti kpa. A wunnin i koko nun wa?"

"Ɔ fiteli min wun lɔ i afuɛ nɲɔn yɛ, kpɛkun ɔ toli sua nga n tran nun siɛn'n. Nanwlɛ, kɛ ɔ wanndili awlo lɔ'n, e titili nun, sanngɛ n wun kɛ like kun ti yɛ ɔ yoli sɔ ɔ. Ɔ si kɛ ɔ le ayin'man like dan kun i ɲrun lɛ. Kɛ ɔ fɛ i kɛ ɔ yoli like kpa’n, ɔ yoli min klun ufue kpa."

Ɔ yoli kɛ ɔ kunndɛman kɛ ɔ́ fá desɛn’n síe i lika kun sa, ɔ trɛli i miniti kun ekun, ɔ jrannin min ɲrun lɛ. Kpɛkun ɔ fali pɔrtifelli’n sɛli i sin, kpɛkun ɔ fali fluwa laa kun mɔ be flɛ i kɛ Hopalong Cassidy , m’ɔ ti tɛtɛ kpa’n, ɔ fiteli i pɔsu’n nun.

"Nian wa, fluwa kun yɛ ɔ le i i bakan nun ɔn. Ɔ kle wɔ sa ngbɛn."

Ɔ tikeli i fluwa’n i sin lɔ, kpɛkun ɔ kpɛli i sin naan m’an nian. Fluwa’n i bue kasiɛn’n su’n, be klɛli ndɛ mma schedule , ɔ nin cɛn nga be klɛli i afuɛ 1906, Sɛptamblu i le 12. Yɛ i bo lɔ’n:

Jaso ɔ lawlɛ’n su

6:00

n'ti

Be wun kpinngbinlɛ nin talɛ’n i su jranlɛ’n

6:15 lele 6:30 nun.

“ .

Suan kuran, ninnge uflɛ wie mun ekun.

7:15 lele 8:15 nun.

“ .

Djuman

8:30 lele 4:30 nun.

pm

Besebɔlu nin be wun kpinngbinlɛ’n .

4:30 lele dɔ 5:00 su.

“ .

Pratique l’élocution, la poise et le comment à l’attenir

5:00 lele 6:00

“ .

Be miannin ninnge nga be yili be’n be su like

7:00 lele 9:00

“ .

Resolutions générales

Nán amun saci blɛ Shafters annzɛ [dunman kun, be kwlá yiyiman nun].

Be su nɔnman siklɛti annzɛ be diman aliɛ kun.

Wlan wunnzin cɛn ba nɲɔn kwlaa

Kanngan fluwa annzɛ jurnali kun m’ɔ yo kpa’n i nun le mɔcuɛ kwlaa nun .

Fa dɔ 5.00 [be kpɛli nun] dɔ 3.00 le mɔcuɛ kwlaa nun .

Amun yo kpa man siɛ nin niɛn mun .

Bian kpɛnngbɛn’n seli kɛ: “N wunnin fluwa nga nvlɛ nun. “Ɔ kle wɔ sa ngbɛn, nán sɔ ɔ?”

“Ɔ kle amun sa ngbɛn.”

"Jimmy ti kɛ ɔ fata kɛ ɔ wɔ i ɲrun. Ɔ le ajalɛ wie mun kɛ nga sa annzɛ like uflɛ sa titi. ?Amun sie like ng’ɔ le i akunndan’n i kpa yolɛ’n i nzɔliɛ? Ɔ ti kpa titi i sɔ’n ti. Ɔ seli min kɛ n ti kɛ kɔkɔti sa kpɛ kun, kpɛkun n boli i sɔ’n ti."

Ɔ kunndɛman kɛ ɔ́ káci fluwa’n, ɔ kanngannin ndɛ’m be nun kunngunngun kpan, kpɛkun ɔ niannin min kpa. N bu i kɛ ɔ kunndɛli kɛ n klɛ listi’n i su ndɛ’n naan min bɔbɔ n fa di junman.

Kɛ ɔ́ fá jú dɔ nsan su’n, Lutheran asɔnun kpɛnngbɛn’n fin Flushing lɔ bali, kpɛkun n boli loto uflɛ’m be nianlɛ bo fenɛtri’m be nun m’ɔ timan min klun su’n. Gatsby i baba’n kusu yoli sɔ wie. Yɛ kɛ blɛ’n sinnin mɔ junman difuɛ’m be wluli lɔ mɔ be jrannin sua’n nun lɔ be minndɛli’n, i ɲinma’m be boli srolɛ’n i bo, kpɛkun ɔ kannin nzue’n i ndɛ srɛ nun, ɔ siman like ng’ɔ́ yó’n. Ministɛri’n niannin i montɛ’n su kpɛ sunman, ɔ maan n fɛli i n ɔli i sin lɔ, kpɛkun n seli i kɛ ɔ minndɛ dɔ kun nin sin. Sanngɛ w’a yoman like fi. Sran fi w’a baman.

Kɛ ɔ́ yó sɔ’n, nn dɔ nnun su’n, e loto nsan mɔ e su kɔ lika’n, e juli asieliɛ’n su lɔ, kpɛkun e jrannin anuan’n i wun lɛ nzue dan kpa kun nun—i klikli nun’n, e fali loto kun m’ɔ ti motɛri’n, m’ɔ ti ble kpa’n, m’ɔ ti nzue’n, i sin’n, min nin bian Gatz nin ministɛr’n e o limuzin nun, kpɛkun i sin kan’n, junman difuɛ nnan annzɛ nnun nin postefuɛ’m be fin Wɛst Egg lɔ. Kɛ é bó anuan’n nun é kɔ́ asieliɛ’n su lɔ’n, n tili kɛ loto kun jrannin, kpɛkun sran kun i nɛn’n su tɔ e sin asiɛ m’ɔ ti nvuɛn’n su. N niannin min wun lɛ. Bian ng’ɔ le ɲinma ng’ɔ ti kɛ alua sa’n, mɔ n wunnin kɛ ɔ su bo Gatsby i fluwa’m be nuan fluwa siewlɛ lɔ kɔnguɛ kun anglo nsan ka naan w’a ju’n, yɛ ɔ o lɛ ɔ.

Kɛ ɔ fɛ i lɛ’n, m’an wunmɛn i le. N siman wafa ng’ɔ yoli naan w’a si asieliɛ’n i su ndɛ’n, annzɛ i dunman bɔbɔ’n. Nzue’n tɔli i lunette ng’ɔ ti tɛtɛ kpa’n su, kpɛkun ɔ yili be, kpɛkun ɔ nunnunnin be naan w’a wun kɛ Gatsby i asieliɛ’n su lɔ’n, be yili nglo lɔ tralɛ ng’ɔ sasa i’n.

N miannin min ɲin n buli Gatsby i akunndan blɛ sɔ nun kan, sanngɛ ɔ o mmua kpa, yɛ n kwla wla kpɛn su, m’an faman ya, kɛ Daisy w’a sunmanman ndɛ annzɛ flɛri. N tili sran kun m’ɔ su kpankpan kɛ “Be nga be wuli mɔ nzue’n tɔ be su’n, be liɛ su ti ye,” kpɛkun bian ng’ɔ ti kɛ alua sa’n, ɔ seli kɛ “Maan ɔ yo sɔ,” ɔ nin yakpa.

E sinnin nzue’n nun e jrali ndɛndɛ e ɔli loto’m be wun lɔ. Owl-eyes kannin ndɛ kleli min anuan’n i wun lɛ.

Ɔ sieli i nzɔliɛ kɛ: “N kwlá kɔman sua’n nun lɔ.

“Sran uflɛ kusu w’a kwlá yoman sɔ wie.”

“Kɔ!” Ɔ boli i bo. “Min Nyanmiɛn, laa’n be kɔ lɔ ya kpanngban kpa.”

Ɔ yili i lunette’n, kpɛkun ɔ nunnunnin be ekun, gua su lɔ nin i nun lɔ.

Ɔ seli kɛ: “Yalɛfuɛ’n i wa’n.”

Like kun mɔ min wla kpɛn su kpa’n, yɛle kɛ Noɛli blɛ nun’n, kɛ n fin suklu lɔ n sali min sin Wɛsti lɔ’n, mɔ i sin’n n fin suklu dandan’m be nun n bali’n. Be nga be ɔli mmua kpa trali Chicago’n, Desamblu nun nnɔsua nun dɔ nsiɛn su’n, be nin Chicago lɔ janvuɛ kanngan wie mɔ be dun mmua fali be bɔbɔ be cɛn dilɛ’n i nun aklunjuɛ’n, bé yía Union Station laa’n nun lɔ naan b’a se be kɛ be nin be wiengu’m be tran ndɛndɛ. N wla kpɛn talua nga be fin Miss This-or-That’s be sali be sin’n, be tralɛ’m be su, ɔ nin be wunmiɛn lolɛ’n i kpanlɛ’n, ɔ nin be sa’m be jranlɛ’n su kɛ é wún e janvuɛ laa mun’n, ɔ nin sran’m be flɛlɛ fluwa nga be nin be wiengu’m be kɔ likawlɛ’n, be su kɛ: “?Amun su kɔ Ordways’m be awlo lɔ? yɛ tiket ufue tinnin’m be jrannin e sa nga be fa glan’n be nun kpa. Yɛ i sin’n, loto nga be o Chicago, nin Milwaukee, ɔ nin St. Paul be nun’n, be ti kɛ Noɛli bɔbɔ sa, be o anuan’n i wun lɛ.

Kɛ e fiteli lɔ aunmuan’n i kɔnguɛ’n, mɔ glaci kpafuɛ’n, e glaci’n, ɔ boli i bo tɛtɛlɛ bo e wun lɛ’n, ɔ kpajali fenɛtri’m be su, kpɛkun Wiskɔnsin lɔ stasiɔn kanngan’m be kannin m’ɔ timan kpa’n, ɔ sinnin lɛ’n, nnɛn kpanngɔ m’ɔ ti tɛtɛ kpa’n, ɔ bali aunmuan’n nun kpɛ kunngba. Kɛ é kɔ́ aliɛ dilɛ lika’n nun é sá e sin’n, mɔ e si wafa nga e nin nvle nga e ti’n, dɔ kun m’ɔ ti abonuan’n, ka naan y’a sanngan nun ekun’n, e doli umien dan kpa.

I sɔ’n yɛle min Moyen-Ouest’n—nán awie’n annzɛ ijre’m be lika’n annzɛ Suɛdi lɔ klɔ nga be mlinnin’n, sanngɛ min gbanflɛn nun’n, loto nga be sa be sin’n mɔ be yo min fɛ’n, ɔ nin akpɔ’m be su kannin mun nin nnɛn kpanngɔ’m be su kpanlɛ’n, ɔ nin nnɛn kpanngɔ’m be nɲa’n mɔ fenɛtri nga be kpaja’n be fa gua glaci’n su’n. N o sran sɔ’m be nun wie, n ti sran dan kan kɛ aunmuan’n i blɛ tɛnndɛn sɔ’m be ti’n sa, n ti srongble kan kɛ n ɲinnin Carraway sua’n nun lɔ klɔ kun mɔ afuɛ kpanngban kpa nun’n, be te flɛ sua’m be dunman awlobo kun nun’n. N wun i siɛn’n kɛ ndɛ sɔ’n w’a yo wia afiliɛ lɔfuɛ’m be ndɛ, afin—Tɔmun nin Gatsbi, ɔ nin Deizi nin Zɔrdani nin min e kwlaa e ti wia afiliɛ lɔfuɛ, yɛ atrɛkpa’n, e leman like wie mɔ e timan kun m’ɔ yoli maan e kwlá siman wia afiliɛ lɔfuɛ’m be mɛn dilɛ’n i kpa’n niɔn.

Kɛ wia afiliɛ lɔ lika’n yoli min fɛ kpa’n bɔbɔ’n, bɔbɔ kɛ n wunnin i wlɛ kpa kɛ ɔ ti kpa tra klɔ nga be ti srolɛfuɛ, mɔ be ti tɛtɛ kpa’n, mɔ be ti tɛtɛ kpa’n, mɔ be o Ohio sin lɔ’n, ɔ nin be kosan usalɛ’n mɔ be leman awieliɛ’n, mɔ bakanngan nin kpɛnngbɛn kpa’m be ngunmin yɛ be yacili be nun’n—blɛ sɔ nun bɔbɔ’n, ɔ le min liɛ’n su titi. I li West Egg, ɔ te o min laliɛ klanman kpa’m be nun. N wun i kɛ kɔnguɛ nun like kun mɔ El Greco yili’n sa: sua ya kun, mɔ be ti kɛ sran’m be liɛ’n sa’n, mɔ be ti ngbɛn’n, be koto ɲanmiɛn su lɔ lika m’ɔ ti mlanmlanmlan’n, m’ɔ ti nglo lɔ’n, ɔ nin anglo ba m’ɔ kpajaman’n be bo. I ɲrun lɔ’n, yasua nnan mɔ be wla tralɛ dandan’n, be su sin atin’n i nuan lɛ, be le trɔ kun mɔ bla kun m’ɔ bo’n, m’ɔ wlawla nnɔsua nun tralɛ ufue’n, ɔ la su’n. I sa ng’ɔ jrannin i bue’n su’n, ɔ kpaja kɛ jɛtɛ ufue sa. Sran sɔ’m be fali be wun wlali sua kun nun, yɛle sua ng’ɔ timan kpa’n. Sanngɛ sran fi siman bla’n i dunman, yɛ i ndɛ loman sran fi.

Kɛ Gatsby wuli’n, wia afiliɛ lɔ lika’n yoli min sro kɛ ngalɛ’n sa, ɔ yoli tɛtɛ trali min ɲinma’n i wunmiɛn’n naan w’a siesie ndɛ’n. Ɔ maan kɛ nɲa nga be bubu’n be sin wɛnsrɛn ble’n w’a tɔ aunmuan’n nun’n, mɔ aunmuan’n w’a bo tralɛ’m be nun nzue’n i nglo’n, n fali ajalɛ kɛ ń sá min sin awlo.

Like kun o lɛ m’ɔ fata kɛ n yo ka naan m’an wɔ ɔ, ɔ ti like ng’ɔ timan kpa’n, m’ɔ yoman min fɛ’n, mɔ atrɛkpa’n, sɛ ɔ ti kɛ n yacili i lɛ’n, nn ɔ ti kpa. Sanngɛ n kunndɛli kɛ ń yáci ninnge’m be nun naan nán n lafi jenvie sɔ m’ɔ ti kekle’n, m’ɔ nianman min su’n i su ngbɛn kɛ ɔ́ fá min nɲa’n kɔ́. N wunnin Jordan Baker yɛ n kannin sa ng’ɔ juli e su’n, ɔ nin sa ng’ɔ juli min su i sin’n, be ndɛ n kleli i, kpɛkun ɔ lali mlɔnmlɔnmlɔn, ɔ tili ndɛ’n, bia dan kun su.

Ɔ wlali tralɛ kɛ ɔ́ bó golf, yɛ min wla kpɛn su kɛ n buli i kɛ ɔ ti kɛ sran kpa kun sa, i ɲinma’n w’a jran kan, i ti’n ti kɛ ɔtɔmun nɲa sa, i ɲrun’n ti ufue kɛ glɔ ng’ɔ leman sa’n m’ɔ o i ja’n su’n sa. Kɛ n wieli ndɛ’n i kan’n, ɔ seli min kɛ ɔ nin bian uflɛ be o aja nun. N siman sɔ, kannzɛ bɔbɔ ɔ kwla ja be kpanngban’n, sanngɛ n yoli kɛ ndɛ sɔ’n bo min nuan sa. Minuti kunngba cɛ n usali min wun sɛ n su fɔnman o, kpɛkun n buli i kwlaa sɔ’n i akunndan ndɛndɛ kpɛkun n jasoli kɛ ń kán ndɛ klé be.

Kpɛkun, Jordan seli min kɛ: “Sanngɛ, a toli min.” "A toli min telefɔnu nun. N buman ɔ ndɛ dɔ nga su, sanngɛ ɔ ti sa uflɛ man min, yɛ n wunnin kɛ min ti’n sanngannin kan."

Ye mannin e sa nun.

Ɔ seli ekun kɛ: “Ɔo, yɛ amun wla te kpɛn loto nun cisanlɛ’n i su yalɛ kun mɔ e kokoli i cɛn kun’n su?”

“Ngue ti yɛ—nán sɔ sakpa.”

"A seli kɛ loto nun cisanfuɛ tɛ kun ti like kpa lele naan w'a wun loto nun cisanfuɛ tɛ uflɛ? Ɔ ti kpa, n wunnin loto nun cisanfuɛ tɛ uflɛ, annzɛ? N se kɛ n yoli min ɲin su yiyilɛ kɛ n bu akunndan tɛ sɔ. N buli i kɛ a ti sran nanwlɛfuɛ, sran trele. N buli i kɛ ɔ fiɛn nun tulɛ’n yɛ ɔ o lɛ ɔ."

N seli i kɛ: “N le afuɛ ablasan.” “N le afuɛ nnun tra su naan m’an bu min wun ato m’an flɛ i kɛ aɲrunɲan like.”

Ɔ tɛman su. Kɛ mɔ n fali ya’n, mɔ n kloli i kpɛ kunngba’n, mɔ n yoli i ya dan’n ti’n, n kpɛli min sin.

Ɔktɔblu i awieliɛ lɔ cɛn kun nnɔsua nun’n, n wunnin Tɔmun Bukanan. Ɔ nantili min ɲrun Avenue Cinquième su i wafa ng’ɔ ti sɛsɛ’n, m’ɔ ti srongble’n, i sa’m be fin i wunnɛn’n nun kan kɛ ɔ́ kúnndɛ sran wie’m be ndɛ’n sa, i ti’n su bo sin yia wa nin wa, ɔ su yo i wun kɛ i ɲin m’ɔ loman wunmiɛn’n sa. Kɛ n yoli blɛblɛblɛ naan m’an sinmɛn i ɲrun’n, ɔ jrannin kpɛkun ɔ boli jɛtɛ ufue atɛ yowlɛ kun i fenɛtri’m be nun nianlɛ bo. Kpɛkun ɔ wunnin min, kpɛkun ɔ nantili ɔli i sin, ɔ fɛli i sa’n mannin min.

“Ngue yɛ ɔ o lɛ ɔ, Niki? A kplinman su kɛ n fa min sa n man min?”

"Ɛɛn. A si wafa nga n bu ɔ su'n."

Ɔ seli min ndɛndɛ kɛ: “Niki, a ti fia.” 'A ti fia kɛ blɔlɔ sa. N'siman like n'ga wo wɔ su.''

N usɛli i kɛ: “?Tɔmun, ndɛ benin yɛ a kan kleli Wilsɔn cɛn sɔ’n i nnɔsua nun ɔn?”

Ɔ niannin min kpa, w’a kanman ndɛ fi, yɛ n si kɛ dɔ sɔ mɔ be nunman lɛ’n, n buli be akunndan kpa. N boli min sin sinlɛ bo, sanngɛ ɔ fali ja kun sinnin min sin, kpɛkun ɔ trɛli min sa’n.

Ɔ seli kɛ: “N kannin ndɛ nanwlɛ n kleli i. “Kɛ é síesíe e wun naan é kɔ́’n, ɔ bali anuan’n i wun lɛ, kpɛkun kɛ n sunmɛnnin i kɛ e nunman lɔ’n, ɔ miɛnnin i ɲin ɔli sua’n i nglo lɔ. Ɔ ti fia kpa naan sɛ ɔ ti kɛ m’an semɛn i sran ng’ɔ le loto’n, ɔ kwla kun min. “?Yɛ sɛ n se i’n nin?

Like fi nunman lɛ mɔ n kwla kan ɔn, saan ndɛ kunngba cɛ mɔ be kwlá kanman’n, yɛle kɛ ɔ timan nanwlɛ.

“Kpɛkun sɛ amun bu i kɛ m’an ɲanman min ɲrɛnnɛn’n i lika’n—an nian wa, kɛ n ɔli kɛ ń yáci sua sɔ’n nun’n, mɔ n wunnin kɛ alua’m be bissicuit’m be bo’n w’a tran lɛ’n, n trannin ase n sunnin kɛ bakan sa. Ɲanmiɛn ti’n, ɔ yoli tɛ kpa—”

N kwlá yacimɛn i wun sa cɛmɛn i, annzɛ n kwlá klomɛn i, sanngɛ n wunnin kɛ like ng’ɔ yoli’n, i liɛ’n, ɔ ti su mlɔnmlɔn. I kwlaa sɔ’n yoli ɲin kekle kpa yɛ ɔ sanngannin. Be ti sran mɔ be nianman be wun su’n, Tɔmun nin Dezi—be bubuli ninnge nin nnɛn’m be nun kpɛkun be sali be sin be sika’n nun annzɛ be sacilɛ dan’n nun, annzɛ like kwlaa nga ɔ yoli maan be o likawlɛ’n, kpɛkun be yacili sran uflɛ’m be nun naan be nunnun sa tɛtɛ nga be yoli’n...

N fali min sa n wlɛli i nun; ɔ yoli min kɛ sinnzin sa, afin kpɛ kunngba’n, ɔ yoli min kɛ n su kan ndɛ n kle bakan kun sa. Kpɛkun ɔ wluli jɛtɛ ufue’m be atɛ yowlɛ’n nun lɔ naan ɔ́ tó jɛtɛ ufue ng’ɔ ti kɛ jɛtɛ ufue sa’n, annzɛ kusu atrɛkpa’n, ɔ to jɛtɛ ufue ng’ɔ ti kɛ jɛtɛ ufue sa’n i ngunmin cɛ, naan w’a yi min nvle’n i nun srolɛ’n i ase mlɔnmlɔn.

Kɛ n ɔli’n, nn Gatsby i sua’n nunman lɛ, ijre ng’ɔ o i ijre’n su’n, w’a ɲin kɛ min liɛ’n sa. Klɔ’n su lɔ taksi nun cisanfuɛ’m be nun kun w’a faman sika w’a sinman anuan’n i nuan le w’a jranman miniti kun w’a kleman i nun lɔ; atrɛkpa’n, i yɛ ɔ fali Daisy nin Gatsby be ɔli East Egg lɔ kɔnguɛ nga asidan’n tɔli’n niɔn, yɛ atrɛkpa’n, ɔ fali ndɛ sɔ’n i kwlaa yoli i bɔbɔ i ndɛ. N kunndɛman kɛ ń tí ndɛ sɔ’n, kpɛkun kɛ n jrali loto’n nun’n, n kpaloli i.

N dili min Samiɛli kɔnguɛ’n Niyɔki lɔ afin i cɛn dilɛ sɔ mɔ be kpaja mɔ be kpaja’n, be o min wun lɛ kpa, ɔ maan n te ti miziki nin srilɛ’n, mɔ be timan kekle’n, mɔ be yaciman’n, be fin i fie’n nun lɔ, ɔ nin loto nga be su kɔ i loto’n nun’n. Kɔnguɛ kun’n, n tili loto kun m’ɔ ti ninnge’m be nun’n i nuan lɔ sakpa, kpɛkun n wunnin kɛ i ampulu’m be jrannin i ɲrun lɔ nglo sua’n i nglo lɔ. Sanngɛ m’an kunndɛman nun. Atrɛkpa’n, aofuɛ kasiɛn wie m’ɔ ɔli asiɛ’n i awieliɛ lɔ’n, m’ɔ siman kɛ cɛn dilɛ’n w’a wie’n, yɛ ɔ yoli sɔ ɔ.

Kɔnguɛ kasiɛn’n nun’n, kɛ n fali min bagasi’n n sieli nun’n, mɔ n yoli min loto’n i atɛ aliɛ tofuɛ’n i sa nun’n, n ɔli lɔ n ko niannin sua dan sɔ m’ɔ sacili’n i kpɛ kun ekun. Escalier ufue’m be su’n, ndɛ tɛtɛ kun mɔ ba yasua kun fali briki klɛli’n, ɔ fiteli weiin anglo ba’n i kpajalɛ’n nun, kpɛkun n nunnunnin i, kpɛkun n fali min ngbabua’n n jrannin yɔbuɛ’n su. Kpɛkun n wlanwlannin jenvie nuan lɔ, kpɛkun n jrannin aunɲan’n su.

Be fali nzue’n i nuan lika dandan’m be nun sunman be katali siɛn’n, yɛ kannin fi nunman lɛ saan mmeli kun m’ɔ sin Sound’n i sin lɔ’n, i kpajalɛ m’ɔ ti mlanmlanmlan’n, m’ɔ su sin sin’n. Yɛ kɛ anglo’n ɔ́ kɔ́ i ɲrun’n, sua nga be timan cinnjin’n be boli i bo lele m’ɔ́ fá jú blɛblɛblɛ’n, n wunnin jenvie’n i bue laa ng’ɔ o wa’n m’ɔ ti flɛri kpɛ kunngba Ɔland lɔ mmeli kanfuɛ’m be ɲin su’n, i wlɛ—mɛn uflɛ’n i nun nzɔliɛ like uflɛuflɛ m’ɔ ti ufue’n. I waka nga be mlinnin’n, waka nga be mannin Gatsby i sua’n i atin’n, laa’n, be boli kpanlɛ nun lele be juli klɔ sran’m be laliɛ kasiɛn’n nin dan kpafuɛ’n su; Kɛ mɔ blɛ kpe kan kun mɔ sran’n w’a ɲanman wunmiɛn’n ti’n, ɔ fata kɛ ɔ jran i umien’n i ɲrun mɛn’n i bue nga su’n, ɔ miɛnnin i kɛ ɔ bu akunndan klanman kun m’ɔ wunmɛn i wlɛ’n, m’ɔ klomɛn i’n, ɔ nin like kun m’ɔ nin i wunmiɛn’n be kɔ likawlɛ’n, be ɲrun ɲrun kpɛ kasiɛn’n.

Yɛ kɛ n trannin lɛ n su bu mɛn laa nga be simɛn i’n i akunndan’n, kɛ Gatsby fali kannin m’ɔ ti ufue’n m’ɔ o Daisy i mmeli jranwlɛ’n i awieliɛ lɔ’n, ɔ boli min nuan’n i akunndan. Ɔ bali lika mmuammua kpa ijre ble sɔ’n nun lɔ, yɛ atrɛkpa’n, i laliɛ’n yoli kɛ w’a mantan koko sa, ɔ maan ɔ kwlá wunmɛn i wlɛ kpa. Ɔ siman kɛ ɔ o i sin lɔ, lika wie lɔ aosin dan sɔ’n nun lɔ klɔ’n i sin lɔ, lika nga république’n i fie ble’m be bo sin yia kɔnguɛ afiɛn’n.

Gatsby lafili kannin m’ɔ ti mlanmlanmlan’n su, m’ɔ ti orgiastic ayin’n mɔ afuɛ kwlaa nun’n, ɔ kpɛ i sin e ɲrun lɛ’n. Ɔ wanndili e sin blɛ sɔ nun, sanngɛ i sɔ’n timan ndɛ—ayin’n é wánndi ndɛndɛ kpa, é tínngɛ e sa’m be nun kpa ekun... Yɛ nglɛmun kpa kun’n—

Ɔ maan e boli, mmeli’m be nin nzue’n be san nun, be fa be kɔ lã lika’m be nun titi.

