Kä Pröjek Gutenberg eBuɔk duŋ Gatthbi̱ in Di̱i̱t

III

Cuɛ tekɛ buɔ̱l ti bëë dhɔɔr nɛɛni tin thieekɛ ɣä kɛ wäär kɛ kɔr juɔkni. Rɛy ka̱a̱knikɛ tin bo̱o̱r cu wutni kɛnɛ nyier ben kä wäkɛ ce̱tkɛ thɔ̱ɔ̱l rɛy tɔ̱ɔ̱cä kɛnɛ tɔ̱ɔ̱c kɛnɛ kuɛli̱. Kɛ kɔr kä mëë ci̱ pi̱w rɔ̱ rep kɛ thiaŋ cua ja̱a̱lkɛ guic ɛ wäkɛ rɛy pi̱i̱ni̱ ti̱ di̱t rɛy ria̱a̱ydɛ, kiɛ naŋkɛ cäŋ wi̱i̱ liɛtdä mi̱ leth wi̱i̱ yiëër kä cu rieydɛ da̱ŋ rɛw tin tekɛ thuɔ̱rbiɛɛli̱ pi̱i̱ni̱ rɛy jɔam ŋok, cukɛ aquaplanes thur wi̱i̱ kataraktni̱ ti̱ ci̱ rɔ̱ moc kɛ tul. Kɛ cäŋ lɔ̱ŋä mëë ci̱ thuɔ̱k kɛ juɔk, ɛn Rolls-Roycedɛ laa wɔ̱ ɛ la thurbil mi̱ laa naŋ naath rɛy rɛ̈ɛ̈k kam thaak bäŋuan kɛ runwaŋ kɛnɛ wäär, kä laa thurbildɛ laa jäl ɛ la mi̱ tä kɛ thuɔ̱rbiɛɛl mi̱ tɔt mi̱ laa wɔ̱ kɛ thuɔ̱rbiɛɛli̱ diaal. Kä kɛ cäŋ kä 1 kä Pay Wäl cu la̱a̱t da̱ŋ bädäk, cu määni̱ ram mi̱ dɔ̱ŋ mi̱ lät rɛy kakä, lät kɛ cäŋ kɛɛliw kɛ mopni̱ kɛnɛ thɔ̱l ti̱ la lak ŋɔak kɛnɛ thɔ̱l tin la lakkɛ ŋɔak thi̱n, riali̱kɛ tin ci̱ ji̱ääk kɛ wäär ëë nhiam.

Kɛ Cäŋkä Dhie̱e̱c la örɛny kɛnɛ lɛmuun da̱ŋ dhie̱e̱c laa bëë kä gua̱a̱th mi̱ laa pith dɛyjiɛn thi̱n kä New York—kɛ Cäŋkä 1 kä Pay Wäl laa kɛn örɛny kɛnɛ lɛmuun tɔ̱tɔ̱ laa ba̱nykɛ thi̱i̱kdɛ min tä jɔkdɛ rɛy pi̱rami̱d mi̱ tä kɛ nuth ti̱ /thiɛl pulp. Cuɛ tekɛ makanɛ rɛy ki̱cinä min de pi̱w örɛnyä ti̱ kur rɛw ka̱m raar rɛy nuthä thaak mi̱ ca button mi̱ tɔt pith ni̱ kä kuɔ̱r rɛw ɛ thumb butler.

Ɛn gua̱a̱th kɛl kɛ kɔr juɔkni̱ da̱ŋ rɛw laa nɛy tin laa lät mi̱th laa bëë piny kɛ pi̱i̱ ti̱ kur ti̱ caa täth kɛ bi̱i̱ mi̱ tä kɛ biɛɛl ti̱ ro̱ŋ ti̱ dëë jiath Krithmi̱thä la̱t rɛy kakä Gatsby in di̱i̱t. Kä tharbëtni̱ buffet, cua moc kɛ hors-d'oeuvre mi̱ riaŋ riaŋ, cua ɣamni̱ ti̱ ca liɔm ti̱ ca liɔm kɛ thaladni̱ ti̱ ca täth kɛ ɣarlekin kɛnɛ kuɔ̱ndhuɔ̱ɔ̱ri̱ kɛnɛ turki̱ni̱ ti̱ ca moc kɛ da̱a̱p mi̱ tɔ̱c. Rɛy duëël in di̱i̱t cua bar mi̱ caa täth kɛ dup ti̱ caa la̱t kɛ pääm ti̱ thuɔ̱ɔ̱k yiath piny, kä caa jɛ thiäŋ kɛ kɔaŋ kɛnɛ kɔaŋ ti̱ caa pa̱l ruëëc ɛ la nɛy ti̱ ŋuan kä ja̱a̱lkɛ tin la män ti̱ tɔatni̱ ti̱ /caa dee ŋa̱c ni̱ ram in dɔ̱ŋ.

Kɛ thaak bärɔw cu buɔ̱n buɔ̱ɔ̱l cop, /thiɛlɛ buɔ̱l mi̱ tɔt mi̱ tekɛ buɔ̱l da̱ŋ dhie̱e̱c, duŋni̱ ɣöö cuɛ tekɛ buɔ̱l mi̱ ci̱ thia̱a̱ŋ kɛ oboes kɛnɛ trombones kɛnɛ thaxophones kɛnɛ viols kɛnɛ cornets kɛnɛ piccolos, kɛ buɔ̱l ti̱ kuiy kɛnɛ buɔ̱l ti̱ di̱t. Kä nɛy tin jɔak tin la jäl rɛy yiëër cikɛ ben rɛy yiëër ɛntäämɛ kä cikɛ rɔ̱ moc kɛ bieyni nhial; kä thurbiɛli̱ tin bä kä New York cua kɛ la̱th gua̱a̱th da̱ŋ dhie̱e̱c rɛy duɔ̱p, kä ɛn täämɛ ci̱ duël kɛnɛ tha̱lɔnni̱ kɛnɛ berandani̱ tekɛ biɛɛl ti̱ gɔw, kɛnɛ mi̱em bobbed kɛ dup ti̱ pay ben ti̱ gääy naath, kɛnɛ shawls ti̱ läny ni̱ la̱k Castile. Kä bar cuɛ te rɛy gëëkni̱ ti̱ ŋuan, kä kɔktɛyli̱ ti̱ jäl rɛy pi̱i̱ni̱ cukɛ kakä thia̱a̱ŋ raar, amääni̱ mëë ci̱ jiɔm tëk kɛ ruaacni̱ kɛnɛ dɔaal, kɛnɛ ruaacni̱ ti̱ ca lat kɛ pɛ̈th kɛnɛ nyuɔ̱th ŋɔaani̱ ti̱ ca pa̱l ruëëc ɛn gua̱a̱th ɛmɔ, kɛnɛ duɔl mi̱ tɛthlɔac kam mään ti̱ /ke̱n ciöötkiɛn met ŋa̱c.

Kä buay cuɛ rɔ rep kɛ buay mëë ci̱ wi̱c muɔ̱ɔ̱n rɔ yuɔr piny kɛ cäŋ, kä ɛntäämɛ cu buɔ̱n ji̱ buɔ̱ɔ̱l ŋar kɛ buɔ̱l ti̱ bo̱o̱r, kä cu opera jɔwdɛ rɔal kɛ key mi̱ di̱i̱t. Laughter ɛ mi̱ thia̱k kɛ minit kɛ minit, mi̱ ci̱ rɔ yuɔr piny kɛ prodigality, mi̱ ci̱ rɔ yuɔr piny kɛ riet mi̱ tɛthlɔac. Kä buɔ̱n la gɛɛrkɛ rɔ̱ kɛ pɛ̈th, la kɛn rɔ̱ laa jakä ŋuan kɛ nɛy tin pay ben, la kɛn rɔ̱ laa däk piny kä laa kɛ laa tuɔɔk rɛy yiëëkä kɛl; kä ŋotdɛ tëëkɛ wanderers, confident girls tin weave ɛn wa̱nɛ mɛ kɛnɛ ɛn wa̱nɔ rɛy stouter kɛnɛ ti̱ ŋuan ti̱ cuŋ, cukɛ ben kɛ gua̱a̱th mi̱ thi̱a̱k, joyous moment däär bunä, kä kɛ kɔrɛ, excited kɛ triump, glide on rɛy yiëër-gër nhiam kɛnɛ jɔw kɛnɛ biɛl piny buayä min la gɛɛrɔ ni ciaŋ.

Kɛ gua̱a̱th mi̱ tɔt ram kɛl kä ji̱ gypsies ti̱ti̱, rɛy opal mi̱ rɔal, cuɛ kɔktɛil käp raar rɛy jiɔm, cuɛ jɛ yuɔr piny kɛ kui̱ bumä kä, cuɛ tetkɛ jäl ce̱tkɛ Frisco, cuɛ duth raar kärɔa wi̱i̱ plathpuɔm in ca la̱t kɛ canvas. A hush kɛ gua̱a̱th mi̱ tɔt; kä kuär orchestra cuɛ ritthdɛ gɛr kɛ kui̱dɛ, kä cuɛ tekɛ ruac mi di̱i̱t mi ci ruac mi jiäk wä kɛ mi lat jɛ ɛn ɣöö jɛn ɛ Gilda Gray's understudy kä Follies. Kä buɔ̱n cɛ tok.

Ɣän ŋa̱thä jɛ ɛn ɣöö kɛ wäär in nhiam mëë cä wä dhɔɔr Gatsby cua̱a̱ ram kɛl kä ja̱a̱l ti̱ tɔt tëë caa cɔl kɛ thuɔ̱k. Kä /ka̱n naath cɔl—cukɛ wä ɛn wi̱ni. Cuu kɛ wɔ̱ rɛy thurbiɛli̱ ti̱ laa kɛ laa naŋkɛ kä Long Island, kä kɛ duɔ̱ɔ̱p mi̱ dɔ̱ŋ cukɛ cop thok duëël Gatsby. Mëë ci̱kɛ cop ɛn wa̱nɔ cua kɛ nyuɔ̱th ram mi̱ ŋäc Gatsby, kä kɛ kɔrɛ cukɛ rɔ̱ guɔ̱ɔ̱r kɛ ŋuɔ̱t ciɛŋä tin laa la̱tkɛ gua̱a̱th ŋarä. Tha̱a̱ŋ gua̱thni̱ la bëë kä wäkɛ ɛ /thiɛlɛ mi̱ ci̱ kɛn Gatsby met röm kɛ jɛ, la bëë kɛ kui̱ ŋarä kɛ lɔc mi̱ thia̱k mi̱ la ticketdɛ min la thöpkɛ naath thi̱n.

Ɣän ca ɣä cɔl kɛ thuɔ̱k. Ɛn kuäär thurbiɛli̱ mi̱ tä kɛ bi̱i̱ mi̱ bo̱r mi̱ caa moc kɛ bi̱i̱ mi̱ bo̱r mi̱ cɔali̱ Robin's-egg blue cuɛ kakädä bäl kɛ runwaŋ kɛ Cäŋkä 6 kä Pay Bäkɛl kɛ warɛgak mi̱ caa gɔ̱r ɛ kuäärɛ mi̱ gääy naath: ɛn luth ɛmɔ bɛ ku lɛ ben ɛ la duŋ Gatsby kɛɛliw, cuɛ lar, mi̱ cä wɔ̱ gua̱a̱th ŋarädɛ min tɔt kɛ jɛn wäär ɛmɔ. Cɛ ɣä nɛn ni̱ kä ti̱ ŋuan, kä cɛ jɛ car ɛn ɣöö bɛ ɣä cɔl kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär ni̱ wal, duŋdɛ ɣöö ci̱ ti̱ ŋuan ti̱ gööl ti̱ ci̱ tuɔɔk ku lɛ gaŋ - caa Jay Gatsby thaany kɛ tet mi̱ di̱i̱t.

Cuä rɔ moc kɛ bieyni̱ ti̱ bo̱o̱r kä cua̱ wä wi̱i̱ kakädɛ kɛ kɔr thaakni̱ da̱ŋ bärɔw, kä cua̱ ja̱l ɛ /thiɛl mal rɛy nɛɛni̱ ti̱ /ka̱n ŋa̱c - cieŋni̱ mëë ɛn wa̱nɔ cuɛ tekɛ nhiam mi̱ cä nɛn rɛy gëëkni̱ tin laa ja̱l kɛ naath. Cuɛ ɣä moc kɛ ga̱a̱c kɛ pɛ̈th kɛ pek ŋuɛ̈tni ji̱ Liŋlithni̱ tëë ci rɔ̱ mat thi̱n; kɛn diaal cikɛ rɔ̱ moc kɛ bieyni ti gɔw, kɛn diaal guic kɛn ɛ i̱ cikɛ buɔth ɛ tɔt, kä kɛn diaal ruac kɛ jɔw mi tɔt, kɛ jɔw mi thuɔ̱k kɛ ji̱ America tin bum kä ci riäŋ. Ɣän ŋa̱cä jɛ ɛn ɣöö kɛn kɔakɛ ŋɔak: bonds kiɛ insurance kiɛ thurbiɛli̱. Cu kɛn ɛ ŋa̱c ɛn ɣöö yio̱w tin thia̱k tin tä rɛy wec ɛmɔ kä cu kɛn ɛ ŋäth ɛn ɣöö ɛ nyinkiɛn kɛ rieet ti̱ tɔt rɛy key in lot rɔ.

Mëë cä cop cua̱ ɣɔ̱n i̱ bä ram in nyuur ɣä go̱r, duŋni̱ ɣöö nɛy da̱ŋ rɛw kiɛ diɔ̱k tëë cä thie̱c i̱ tëë gua̱a̱thdɛ cukɛ ɣä guic kɛ duɔ̱ɔ̱p mi̱ gääy naath ɛlɔ̱ŋ, kä cukɛ lo̱k i̱ /thiɛlɛ mi̱ ŋäc kɛ kui̱ ja̱lɛ, ɛn ɣöö cua̱ rɔ yuɔr piny kɛ duɔ̱ɔ̱p in la la̱thkɛ kɔktɛil thi̱n - ɛ jɛn gua̱a̱th in /thiɛl ram kɛl rɛy kakä mi̱ /thiɛl ram mi̱ dɔ̱ŋ mi̱ guic ni̱ jɛ.

Ɣän ta̱a̱ rɛy duɔ̱pdä kɛ ɣöö bä kɔaŋ math kɛ pöc mëë ci̱ Jordan Baker ben raar rɛy duëël kä cuɛ cuɔ̱ŋ wi̱i̱ kɔamni̱ tin ca täth kɛ pääm, cuɛ rɔ yuɔr jɔk ɛ määth kä guicɛ piny rɛy kakä kɛ nhök mi̱ di̱i̱t.

Kä ɣöö ba ji̱ nyuɔ̱ɔ̱r kiɛ /ka̱nɛ nyuɔ̱ɔ̱r, cä jɛ jek ɛn ɣöö gɔaaɛ ɛn ɣöö bä rɔ mat kɛ ram mi dɔ̱ŋ a /ka̱n ni tok kɛ ruac mi gɔaa kɛ nɛy tin wä kɛ rɛy duɔ̱p.

"Malɛ!" Cuä rɔal, kä cua̱ wä nhiamdɛ. Cu jɔwdä ce̱tkɛ mi̱ /ci jɔwdɛ rɔal rɛy kakä kɛɛliw.

“Ɣän cä car i̱ dɔ̱ŋ deri ben ɛn wa̱nɛ mɛ,” cuɛ ɣä loc kɛ pɛ̈th mëë cä ben nhial. “Cä jɛ tim ɛn ɣöö cieŋ yɛn gekä duëël—”

Cuɛ tetdä käp ɛ /thiɛlɛ mi̱ nyoothɛ, ɛ la mi̱ cɛ lar i̱ bɛ ɣä tiit kɛ minit kɛl, kä cuɛ ji̱th nyi̱e̱e̱r da̱ŋ rɛw ti̱ tekɛ bieyni̱ ti̱ tɔ̱c ti̱ rɛw, tëë cu cuɔ̱ŋ piny ko̱o̱tni̱.

"Malɛ!" cukɛ wiee kɛɛl. “Päli jɛ ɛn ɣöö /ke̱n yɛn ɛ joc.”

Ɛn nɔmɔ ɛ kui̱ ŋarä golf. Cuɛ pa̱k rɛy finalni̱ kɛ juɔk ëë nhiam.

Cu nyam kɛl mi tekɛ bi̱i̱ mi tɔt jiök i̱, “Ji̱n /ciɛ ji̱n ŋäci i̱ kɔn nɛy ŋa, duŋdɛ ɣöö cakɔ ji̱ jek ɛn wa̱nɛ mɛ kɛ pay kɛl.”

“Ci mi̱emku moc kɛ biɛl ni̱ wal,” cu Jordan ɛ lar, kä cua̱ jɛ tok, duŋni̱ ɣöö cu nyi̱er wä nhiam kɛ pɛ̈th kä ruacdɛ cuɛ ruac kɛ kui̱ pay in /ken ni̱ cop, mi̱ ca la̱t ce̱tkɛ mi̱eth ca̱ŋda̱ŋ, /thiɛlɛ diw, raar rɛy thaak in la caterer. Kɛ tet Jordan in tɔt in la da̱a̱p in te rɛy tetdä, cua kɔ wä piny wi̱i̱ ko̱o̱tni̱ kä cua kɔ ja̱l rɛy kakä. Cuɛ tekɛ tray kɔktɛyni̱ mi̱ ci̱ rɔ yuɔr piny kä kɔ kɛ cäŋdäär, kä cua kɔ nyuur wi̱i̱ thaak kɛ nyi̱er da̱ŋ rɛw tin tekɛ bieyni̱ ti̱ bo̱o̱r kɛnɛ wutni̱ da̱ŋ diɔ̱k, cu ramɔ kɛl rɔ nyuɔ̱th kɔ i̱ ɛ Mr. Mumble.

“Ji̱n la bëë kä ŋa̱a̱ri̱ ti̱ti̱ ni ciaŋ?” cu Jɔr-dɛn nyam in te gekädɛ thiec.

“Min jɔak ɛ jɛn ram ëë cä röm kɛ ji̱ thi̱n,” cu nyam ɛmɔ ɛ loc, kɛ jɔw mi bum bum mi ŋa̱thkɛ rɔ. Cuɛ rɔ ri̱t kä määthdɛ: “/Ciɛ kui̱du, Lucille?”

Ɛ jɛn kɛ kui̱ Lucille bɔ̱.

Cu Lucille wee: “Ɣän nhɔakä ɣöö bä ben. "Ɣän /cä diɛɛr kɛ min la̱tdä, kɛ kui̱c ɛmɔ la tekɛ gua̱a̱th mi̱ gɔaa ni ciaŋ. Mëë cä ben ɛn wa̱nɛ mɛ kɛ jɔak cua̱ bi̱i̱dä ŋok wi̱i̱ kɔam, kä cuɛ ɣä thie̱c kɛ ciötdä kɛnɛ gua̱a̱th ciɛŋädä—rɛy juɔk kɛl cua̱ thaak mi̱ caa ka̱m ɣä ɛ Croirier mi̱ tä rɛydɛ kɛɛ bi̱i̱ mi̱ pay ben kɛ thiaŋ."

“Ciɛ jɛ tit?” cu Jɔr-dɛn ɛ thiec.

"Ɛpuc cä jɛ la̱t. Ɣän bä jɛ la̱th kɛ wäär ɛmɛ, duŋni̱ ɣöö jɛn cɛ di̱t ɛlɔ̱ŋ rɛy buɔ̱tdɛ kä cua yi̱k gɛr. Ɛ ga̱th mi̱ blue mi̱ tekɛ bi̱i̱ mi̱ ca moc kɛ lavender beads. Dollari̱ ti̱ kur rɛw wi̱cdɛ jiɛn bäkɛl wi̱dɛ dhie̱e̱c."

“Tëëkɛ mi dɔ̱a̱a̱r kä wut mi dɔ̱ŋ mi dee la̱t mi ce̱tkɛ nɔ la̱t,” cu nyam in dɔ̱ŋ ɛ lar kɛ nhök. “Jɛn /cɛ riɛk go̱r kɛ puɔ̱ny mi dɔ̱ŋ .”

“Ɛŋa mi /ci jɛ la̱t?” Cuä thiec.

"Gatsby. Tëë kɛ ram mi̱ ci̱ ɣä jiök—"

Cu nyi̱er da̱ŋ rɛw kɛnɛ Jordan rɔ̱ mat kɛɛl kɛ tɛ̱̈ɛ̱̈.

“Tëëkɛ ram mi ci ɣä jiök i̱ caar kɛnɛ ɛn ɣöö cɛ wut näk kä kɛɛl.”

Cu ca̱r mi di̱i̱t wä wi̱i̱dan kɔndiaal. Cu Mr. Mumbles da̱ŋ diɔ̱k rɔ̱ yuɔr nhiam kä cukɛ li̱eŋdɛ liŋ kɛ nhök.

“Ɣän /cä jɛ car ɛn ɣöö ɛ mi̱ di̱i̱t ɛlɔ̱ŋ ,” cu Lucille ɛ ŋak kɛ diw; “Ɛn ɣöö ɛ wut mi̱ la gɔ̱ɔ̱r ji̱ Germany kɛ gua̱a̱th ëë tä kɛ ko̱r.”

Cu ram kɛl kä wutni wi̱cdɛ goŋ kɛ nyuɔ̱thdɛ.

“Cä jɛ liŋ kä wut mi ŋäc ŋɔak diaal kɛ kui̱dɛ, mi ci piith kɛɛl kɛ jɛ kä Germany,” cuɛ kɔ com kɛ jɔw mi gɔaa.

Cu nyam in nhiam ɛ lar i̱, “Ɣɔ̱ɔ̱n, /cɛ dee a jɛn, kɛ ɣöö jɛn tëë rɛy köör ji̱ Amëri̱ka kɛ gua̱a̱th köör.” Mëë ci̱ ŋa̱thda rɔ ri̱t kä jɛ cuɛ rɔ ri̱t nhiam kɛ nhök. "Ji̱n guici jɛ tha̱a̱ŋ gua̱thni̱ mi̱ carɛ jɛ i̱ thilɛ ram mi̱ guic jɛ. Ɣän bä jɛ lar ɛn ɣöö cɛ wut näk."

Cuɛ wäŋkɛ moc kɛ pɛ̈th kä cuɛ rɔ yuɔr piny. Cu Lucille rɔ yuɔr piny. Cu nɛy diaal rɔ̱ ri̱t kä cuakɔ Gatsby guic. Ɛn nɔmɔ ɛ ruac mi̱ nyoothɛ ɛn ɣöö tëë kɛ ruaacni̱ ti̱ caa lat kɛ kui̱i̱dɛ ti̱ bɔ̱ kä nɛy tëë ci̱ ti̱ tɔt ti̱ /caa dee luäŋ kɛ lat rɛy ɣɔaa ɛmɛ.

Kä mi̱eth ca̱ŋ in nhiam—bɛ tekɛ mi̱eth dɔ̱diɛn kɛ kɔr där wäär—cua jɛ la̱th lät ɛntäämɛ, kä cu Jordan ɣä cɔl kɛ ɣöö bä wä kɛɛl kɛ buɔ̱ndɛ, min ca da̱a̱k gekä tharbëtdä kui̱c in dɔ̱ŋ rɛy kakä. Tëë kɛ nɛy da̱ŋ diɔ̱k ti̱ ci̱ kuɛɛn kɛnɛ nɛy tëë laa guɔ̱ɔ̱rkɛ ni̱ Jordan, ɛ gat mi̱ /ke̱n ni̱ thuɔ̱k duel gɔ̱rä mi̱ caa moc kɛ ruaacni̱ ti̱ jiäk, kä cuɛ jɔɔc ɛn ɣöö kɛ gua̱a̱th mi̱ tɔt kiɛ kɛ kɔrɛ ɛn Jordan bɛ ku lɛ wɔ̱ ɛ la rami̱ tä kɛ di̱gri̱i̱ mi̱ di̱i̱t kiɛ mi̱ tɔt. Ɛ /ci̱ mɔ laa ɣöö bi̱ kɛ ku lɛ wɔ̱ kɛ mi̱ /ci̱ rɔ̱ lot, ɛn buɔ̱n ɛmɛ cɛ ciaaŋ mi̱ tä kɛ luth mi̱ cäät rɔ gaŋ, kä cuɛɛ rɔ moc kɛ la̱t mi̱ nyooth ni̱ nɛy tin di̱t tin tä rɛy wec - ɛn East Egg cɛ rɔ yuɔr piny kä West Egg kä cuɛɛ rɔ gaŋ kä ɣöö bɛ ku lɛ tä kɛ tɛthlɔac mi̱ di̱i̱t.

“Kuanɛ wä raar,” cu Jordan ɛ lat kɛ jɔw mi̱ tɔt, kɛ kɔr kä mëë cɛ nuth thaakni̱ ti̱ ŋuan ti̱ /ci gɔw thuk; “nɛmɛ ɛ mi̱ di̱i̱t ɛlɔ̱ŋ kɛ kui̱dä.”

Cuɔ̱kɔ rɔ̱ jiɛc, kä cuɛ jɛ lat ɛn ɣöö bakɔ ram in nyuur kɔn jek: /Ka̱n jɛ met jek, cuɛ wee, kä cuɛ ɣä jakä jiäk lɔcdä. Kä undergraduate cuɛ wi̱cdɛ yuɔr piny kɛ duɔ̱ɔ̱p mi̱ jiääk, mi̱ jiääk.

Kä bar, gua̱a̱th ëë nhiam mëë cakɔ guic thi̱n, cuɛ thia̱a̱ŋ kɛ naath, duŋni̱ ɣöö Gatsby /thiɛlɛ jɛ. Cuɛ /thiɛl gua̱a̱th mi̱ cuɛ jɛ jek thi̱n nhial wi̱i̱ kɔam, kä /cɛ te wi̱i̱ veranda. Kɛ gua̱a̱th mi̱ tɔt cua kɔ ɣɔ̱n kɛ thi̱i̱k mi̱ gɔaa mi̱ guickɛ, kä cua kɔ wä rɛy Gothic library(gua̱a̱th kuën buɔkni̱) mi̱ di̱i̱t, mi̱ ca täth kɛ jiɛn Liŋli̱e̱th ti̱ ca thur, kä dɔ̱ŋ cua kɛ naŋ kɛɛliw kä tha̱a̱ŋ ŋɔaani̱ tëë ci̱ ji̱ääk wi̱i̱ yiëër.

Ɛn wut mi̱ bum, mi̱ tä däär, mi̱ tä kɛ wäŋ ti̱ di̱t ti̱ ciee kɛɛ thɔ̱ɔ̱l, nyuurɛ kɛ kɔaŋ mi̱ tɔt wi̱i̱ thaak mi̱ di̱i̱t, guicɛ ni̱ gua̱a̱th in tä buɔkni̱ thi̱n. Mëë cakɔ wä rɛc cuɛ rɔ yuɔr piny kɛ tɛ̈th lɔaac kä cuɛ Jɔr-dɛn guic ɛ tuɔɔk ni̱ wi̱i̱dɛ amäni ciökdɛ.

“Ɛŋu mi caar yɛn ɛ?” cuɛ thiec kɛ pɛ̈th.

“Kɛ kui̱ ŋukä?”

Cuɛ tetdɛ la̱th gua̱a̱th in tekɛ buɔkni thi̱n.

"Kɛ kui̱ kä nɔmɔ. Kɛ thuɔ̱k /ciɛ ɣöö bi rɔ moc riɛk kɛ ŋäcdɛ. Ɣän cä ŋa̱c. Kɛn kɛ thuɔ̱ɔ̱k."

“Kɛ buɔkni?”

Cuɛ wi̱cdɛ goŋ.

"Ɛ thuɔ̱ɔ̱k ɛlɔ̱ŋ-tëëkɛ pecni̱ kɛnɛ ŋɔak diaal. Ɣän cä car i̱ bi̱ kɛn ɛ la kardböd mi̱ gɔaa mi̱ bi̱ jääny. Min thuɔ̱k, kɛn kɛ thuɔ̱ɔ̱k ɛlɔ̱ŋ. Pecni̱ kɛnɛ—Ɛn wa̱nɛ mɛ! Lemme nyuɔ̱th ji̱."

Cuɛ diwda naŋ ɛ la mi̱ tɔt, jɛn cuɛ riŋ gua̱a̱th tɔ̱wä buɔkni̱ kä cuɛ luny jɔk kɛ Bo̱o̱lum Kɛl kä I̱thtɔddard Lectures .

"Nɛn!" cuɛ wiee kɛ buɔ̱m lɔaac. "Ɛ bok mi̱ ca gɔ̱r piny mi̱ thuɔ̱k. Cɛ ɣä jakä dɔ̱a̱a̱r. Ɛn wut ɛmɛ ɛ Belasco mi̱ laa lät ni̱ ciaŋ. Ɛ mi̱ ci̱ tiëm. Ɛn thoroughness! Ɛ realism mi̱ thuɔ̱k! Ŋäcɛ gua̱a̱th in bɛ cuɔ̱ŋ thi̱n, bɔ̱—/ke̱nɛ warɛgakni̱kɛ ŋok. Duŋdɛ ɣöö ɛŋu go̱o̱ri? Ɛŋu mi̱ go̱o̱ri?"

Cuɛ bok ka̱n kä ɣä kä cuɛ jɛ la̱th gua̱a̱thdɛ kɛ pɛ̈th wi̱i̱ thaakdɛ, wëë kɛ mi̱ latdɛ i̱ mi̱ caa thuɔ̱rbiɛɛl kɛl woc ɛn gua̱a̱th kuakni̱ kɛɛliw bɛ kulɛ pɛ̈ɛ̈n.

“Ɛŋa mi ci ji̱ nööŋ?” cuɛ thiec. "Kiɛ ji̱n ci ben kärɔa? Ca ɣä nööŋ. Nɛy ti ŋuan caa kɛ nööŋ."

Cu Jordan ɛ guic kɛ pɛ̈th, kɛ tɛ̈th lɔaac, a thilɛ mi cɛ loc.

Cuɛ ŋot kɛ mi̱ latdɛ i̱, “Ca ɣä nööŋ ɛ ciek mi cɔali Roosevelt. "Mrs. Claud Roosevelt. Ŋäci̱ jɛ? Ɣän cä röm kɛ jɛ gua̱a̱th mi̱ dɔ̱ŋ kɛ wäär. Ɣän cä kɔaŋ math kɛ juɔk kɛl ɛntäämɛ, kä cua̱ car i̱ dɔ̱ŋ bɛ ɣä jakä jiäk lɔcdä kɛ ɣöö bä nyuur rɛy library."

“Tëë kɛ jɛ?”

"Ɛ mi̱ tɔt, cä car. /Cä jɛ dee luäŋ kɛ lat ŋotdɛ. Ɣän cä te wanɛ mɛ kɛ thaak kɛl kärɔa. Cä ji̱ la̱r buɔkni̱? Kɛn kɛ thuɔ̱ɔ̱k. Kɛn—"

“Ci ji̱n ɛ la̱r kɔ.”

Cuɔ̱kɔ tetkiɛn mat kɛ buɔ̱m lɔaac kä cuakɔ loc raar.

Cuɛ tekɛ duth ɛntäämɛ wi̱i̱ kanbath rɛy kakä; wutni̱ tin ci dɔŋ cukɛ nyi̱er tin tɔatni yuɔr jɔk rɛy thärkäli̱ ti̱ thil gɔɔy mi̱ do̱raar, ji̱ ciëŋ ti̱ di̱t käpkɛ rɔ̱ kɛ pɛ̈th, kɛ ciaaŋ mi̱ gɔaa, kä rɔmkɛ rɔ̱ rɛy gua̱thni̱ ti̱ gööl-kä nyi̱e̱e̱r ti̱ ŋuan ti̱ /thiɛl kuɛ̈ɛ̈ ti̱ duthkɛ kärɔ̱ kiɛ ti̱ luäkɛ ji̱ orchestra kɛ gua̱a̱th mi̱ tɔt kä riɛk banjo kiɛ traps. Kɛ där wäär cuu tɛthlɔac rɔ re̱p. Ɛn tenor mi̱ ŋa̱ckɛ ɛlɔ̱ŋ cɛ dit kɛ thok ji̱ Italy, kä ɛn contralto mi̱ ŋa̱ckɛ ɛlɔ̱ŋ cɛ dit kɛ thok jazz, kä kam nämbäri̱ ti̱ ŋuan cukɛ naath la̱t "stunts" rɛy kakä kɛɛliw, kä cu lo̱ckiɛn tɛɛth, kä cukɛ dɔal ti̱ ŋuan rɔ̱ jiɛc nhial kɛ kɔr juɔkni̱. Ɛn cuɛ̈ɛ̈k da̱ŋ rɛw, tëë ci̱ ben ɛ la nyi̱är ti̱ tä kɛ bi̱i̱ mi̱ tɔ̱c, cukɛ ŋar ɛ la gat mi̱ tä kɛ bi̱i̱ mi̱ tɔ̱c, kä cua champagne la̱th rɛy gi̱laathni̱ ti̱ di̱t ti̱ leny ni̱ thaakni̱ tin laa tä kɛ yiɛt. Kä pay cuɛ rɔ jiɛc nhial, kä cuɛ jäl rɛy jɔam ɛ triangle(triangle) mi̱ tekɛ i̱thkiɛli̱ ti̱ ca la̱t kɛ thi̱lber, cuɛ rɔ yuɔr piny ɛ tɔt ɛ wä kä thɔ̱l mi̱ bum, mi̱ tɔt mi̱ ci̱ rɔ yuɔr piny kä banjöni̱ tin te wi̱i̱ kakä.

Ɣän ŋotdä ta̱a̱ kɛɛl kɛ Jɔrdɛn Bakɛr. Cuɔ̱kɔ nyuur wi̱i̱ thaak kɛ wut mi cäät kɛ runkä kɛnɛ nyam mi tɔt mi /ci rɔ moc kɛ buɔ̱m, mi ci rɔ moc kɛ dɔaal mi tɔt mi /ca dee luäŋ kɛ ga̱ŋ. Ɣän cä rɔ moc kɛ tɛ̈th lɔaac ɛntäämɛ. Ɣän cä thaakni̱ rɛw ti̱ la yiɛtkɛ ka̱n kɛ champagne, kä ɛn gua̱a̱th ëë cä nɛn cuɛ rɔ gɛr nhiam wäŋni̱kä ɛ la mi̱ di̱i̱t, mi̱ tä rɛydɛ, kä mi̱ tä rɛydɛ kɛɛ luɔt.

Kɛ gua̱a̱th mi̱ tɔt rɛy ŋarä cu wut ɛmɔ ɣä guic kä cuɛ ŋot kɛ mi̱ ŋɛ̈thɛ.

Cuɛ jɛ jiök kɛ luth i̱, “Nhiamdu ɛ mi ŋa̱ckɛ.” “/Ciɛ ji̱n tëë rɛy Dibi̱ciɔn in Nhiam kɛ gua̱a̱th köör?”

"Ɛŋu ɛpuc. Ɣän ta̱a̱ rɛy bunä köör in jiɛn rɛw wi̱dɛ bädäk."

"Ɣän ta̱a̱ rɛy Sixteenth amäni Pay Bäkɛl wälbäŋuan-wälbädäk.Ɣän ŋa̱cä jɛ i̱ cä ji̱ nɛn gua̱a̱th mi̱ dɔ̱ŋ ni̱ wal."

Cuɔ̱kɔ ruac kɛ gua̱a̱th mi tɔt kɛ kui̱ wi̱i̱cni ti tɔatni ti ciw ti kööt kä Pi̱rɛɛny. Cuɛ jɔɔc ɛn ɣöö cieŋɛ rɛy wec ɛmɛ, kɛ ɣöö cuɛ ɣä jiök i̱ cɛ riey mi̱ tɔt kɔk, kä bɛ wä ɣɔ̱n kɛ runwaŋ.

"Go̱o̱ri ɣöö bi wä kɛɛl kɛ ɣä, ŋar ëë wal? Thia̱kɛ thuɔk yiëër gekä Sound."

“Ɛ thaak ŋu?”

“Ɛni̱ gua̱a̱th in lot rɔ kɛ ji̱.”

Cuɛ te wi̱i̱ thokdä ɛn ɣöö bä ciötdɛ thiec mëë ci Jordan rɔ guic kä cuɛ ŋot kɛ mi̱ ŋɛ̈thɛ.

“Tëë kɛ gua̱a̱th gay ɛntäämɛ?” cuɛ thiec.

“Cɛ gɔaa ɛlɔ̱ŋ.” Cuä rɔ nyɔk kɛ riet kä ram in pay ŋa̱c. "Nɛmɛ ɛ ŋar mi̱ /ci̱ laa tuɔɔk ni̱ ciaŋ kä ɣä. /Ka̱n ram in nyuur naath thi̱n nɛn. Ɣän cieŋä ɛn wa̱nɔ—" Cuä tetdä yuɔr piny gua̱a̱th in /caa guic ɛ na̱n, "kä cu wut ɛmɛ Gatsby kuäärɛ ja̱k kɛ jɔw mi̱ cɔali̱."

Kɛ gua̱a̱th mi tɔt cuɛ ɣä guic ce̱tkɛ mi /cɛ cop lɔaac.

“Ɛ ɣän Gatsby,” cuɛ lar kɛ pɛ̈th.

"Ɛ mindiɛn!" Cuä rɔal. “Ɣɔ̱ɔ̱n, ɣän la̱ŋä ji̱ pälikä.”

"Ɣän cä car i̱ ŋäci jɛ, ŋar ëë wal. Ɣän dualä kɛ ɣöö /ciɛ ɣän ram mi̱ gɔaa ɛlɔ̱ŋ mi̱ la nyuur naath."

Cuɛ thokdɛ moc kɛ ŋäc ŋɔaani̱—ɛ di̱tdɛ ɛlɔ̱ŋ kä ŋäc ŋɔaani̱. Ɛ jɛn kɛl kä nyin dɔal tin /caa ŋäc kä tekɛ ta̱a̱ mi̱ jak naath kä bum rɛydiɛn, min deri̱ ben röm kɛ jɛ ni̱ kä ŋuaan kiɛ dhie̱e̱c rɛy teekä. Cuɛ röm-kiɛ cuɛ ce̱tkɛ mi̱ römɛ-kɛ wi̱cmuɔ̱ɔ̱n in do̱raar kɛɛliw kɛ gua̱a̱th mi̱ tɔt, kä kɛ kɔrɛ cuɛ ca̱rɛ la̱th kä ji̱ kɛ ca̱r mi̱ jiääk mi̱ /ca de luäŋ kɛ ga̱ŋ kɛ kui̱du. Cuɛ ji̱ ŋa̱c ɛ räth ni̱ kä ɣöö go̱o̱ri ɣöö ba ji̱ ŋa̱c, cuɛ ji̱ ŋäth ce̱tkɛ min go̱o̱ri ɣöö ba ji̱ ŋäth kärɔa, kä cuɛ ji̱ la̱r lär ɛn ɣöö jɛn tëë kɛ ca̱r mi̱ thuɔ̱k kɛ kui̱du min, kɛ gua̱a̱th in gɔaa ni̱ jɛn, go̱o̱ri ɣöö biɛ lat. Ɛn gua̱a̱th ɛmɔ cuɛ bath-kä cua̱a̱ guic ɛ la ŋuɛ̈t mi̱ tä kɛ gɔɔy mi̱ di̱i̱t, mi̱ tä kɛ run kɛl kiɛ rɛw ti̱ ci̱ runkɛ cop kä jiɛn diɔ̱k, mi̱ ci̱ ruacdɛ min ci̱ rɔ lot /thiɛl luɔt. Kɛ tha̱a̱ŋ gua̱thni̱ ɛ ŋot /kenɛ rɔ ni̱ nyuɔ̱th naath, cua̱a̱ jɛ car ɛn ɣöö laa jɛ laa kuëŋɛ rieetkɛ kɛ tiit.

Ɛn gua̱a̱th ëë ci̱ Mr. Gatsby rɔ ŋic i̱ ɛ butler cuɛ pɛ̈th kɛ ben kä jɛ kɛ ruac mi̱ ci̱ Chicago ɛ cɔl kɛ jɔw. Cuɛ rɔ luɔ̱c rɔ kɛ thok mi tɔt mi ci kɔn mat thi̱n kɛl kɛɛli̱ kɛ gua̱a̱thdɛ.

“Mi go̱o̱ri duɔ̱ɔ̱r thiecɛ jɛ kärɔa, ŋar ëë wal,” cuɛ ɣä com. "Päli ɣä. Ɣän bä rɔ nyɔk kɛ ma̱t ji̱ kɛ kɔrɛ."

Mëë cɛ wä cua̱ rɔ ri̱t niɛ gua̱a̱th ɛmɔ kä Jordan—cuä jɛ moc kɛ buɔ̱m kɛ ɣöö bä jɛ la̱r ɣöö cä ga̱a̱c. Ɣän cä jɛ car ɛn ɣöö Mr. Gatsby bɛ la rami̱ tä kɛ buɔ̱m mi̱ di̱i̱t rɛy runi̱kɛ tin tä däär.

“Ɛŋa ɛn nɔmɔ?” Ɣän cä thiec. “Ŋäci̱ jɛ?”

“Ɛ jɛn wut mi̱ cɔali̱ Gatsby kärɔa.”

"Jɛn bëë nikä, ɣän luɔtdä jɛ? Kä ɛŋu mi lätdɛ?"

Cuɛ jɛ loc kɛ jɔw mi di̱i̱t i̱, “Täämɛ ci ruac ɛmɔ tok.” “Ɣɔ̱ɔ̱n, cuɛ ɣä la̱r cäŋ kɛl ɛn ɣöö ɛ wut Oxford.”

Ɛn gua̱a̱th in /thiɛl buay cuɛ rɔ tok kɛ mi̱ nyoothɛ jɔkdɛ, duŋdɛ ɣöö kɛ ruacdɛ min dɔ̱ŋ cuɛ jiɛɛn.

“Duŋdɛ ɣöö, /cä jɛ ŋäth.”

"Ɛ ŋu ciɛ jɛn ɔ?"

Cuɛ ŋot kɛ mi̱ jiök i̱, “Ɣän /cä jɛ ŋäc, /cä jɛ car kärɔa ɛn ɣöö cɛ wä ɛn wi̱ni.”

Cuɛ tekɛ mi cu jɛ jakä ti̱em ruac nyaam in dɔ̱ŋ i̱ “Ɣän carä jɛ ɛn ɣöö cɛ wut näk,” kä cuɛ tekɛ luɔt mi jak ɣä kä göörä ɣöö bä ŋa̱c. Ɣän cä jɛ nhɔk ɛ /thiɛlɛ thiec ɛn ɣöö ɛn Gatsby bëë raar rɛy tɔ̱ɔ̱cä kä Louisiana kiɛ kä East Side in tä piny kä New York. Nɔmɔ cuɛ cop lɔaac. Duŋni̱ ɣöö ŋuɛ̈tni /kän kɛn ɛ la̱t-ɛ mi̱ tɔt rɛy pröbi̱i̱nci̱alädä min /thiɛlɛ ŋäc ŋɔaani̱ thi̱n cua̱ jɛ ŋäth ɛn ɣöö /kän kɛn ɛ la̱t-cukɛ jiɛɛn kɛ kɔ̱c gua̱a̱th mi̱ thiɛl gua̱a̱th kä cukɛ duel kua̱r kɔk kä Long Island Sound.

“Kä ɛni̱ duɔ̱ɔ̱p, jɛn la ŋunɛ buɔ̱n ti̱ di̱t,” cu Jordan ɛ lar, cuɛ ruacdɛ gɛr kɛ /thiɛl nhök rɛy rɛ̈ɛ̈k kɛ kui̱ kɔnti̱ri̱t. "Kä ɣän nhɔakä ŋa̱a̱ri̱ tin di̱t. Kɛn laa kɛ laa nyuakɛ kɛɛl. Kä ŋa̱a̱ri̱ tin tɔatni̱ /thiɛlɛ gua̱a̱th mi̱ la nyuɔthkɛ naath thi̱n."

Cuɛ tekɛ jɔw buɔ̱l mi̱ di̱i̱t, kä cu jɔw kua̱r buɔ̱ɔ̱l rɔal kɛ pɛ̈th nhial kä echolalia rɛy kakä.

Cuɛ wiee i̱, “Ciek kɛnɛ wutni.” "Kɛ thiec Mr. Gatsby bakɔ ŋar kɛ kui̱dun kɛ la̱t Mr. Vladmir Tostoff min pay tuɔɔk, min ci̱ naath jakä ŋa̱ckɛ jɛ ɛlɔ̱ŋ kä Carnegie Hall kɛ Pay Dhie̱e̱c ëë ci wɔ̱. Mi ci warɛgakni̱ kuɛn biɛ ŋa̱c ɛn ɣöö tëë kɛ mi̱ di̱i̱t mi̱ ci̱ naath jakä ŋa̱ckɛ jɛ." Cuɛ thokdɛ moc kɛ pɛ̈th, kä cuɛ nyɔk kɛ lat i̱: “Thiɛlɛ mi gɔaa!” Kä cu nɛy diaal dɔal.

“Kä gua̱a̱th ɛmɔ ŋa̱ckɛ jɛ,” cuɛ thuɔ̱k kɛ lat kɛ jɔw mi̱ di̱i̱t, “ɛ la ‘Vladmir Tostoff's Jazz Ɣi̱thtöri̱ duŋ Wecmuɔ̱ɔ̱n!’ ”

Kä ta̱a̱ ëë ci̱ Mr. Tostoff ɛ gɔ̱r cuɛ ɣä ba̱ny piny, kɛ ɣöö mëë cɛ tok, cu wäŋkä pɛn kä Gatsby, cuŋɛ kärɔa wi̱i̱ kɔamni̱ ti̱ caa täth kɛ pääm ti̱ caa täth kä guicɛ buɔ̱n kɛl ɛ wɔ̱ ni̱ kä buɔ̱n in dɔ̱ŋ kɛ wäŋ ti̱ nhɔk jɛ. Guɔ̱pdɛ min ci̱ rɔal cua thur ɛ gɔaa ɛlɔ̱ŋ nhiamdɛ kä mi̱emkɛ tin ciɛwciɛw cukɛ ce̱tkɛ mi̱ caa kɛ ŋok ni̱ ciaŋ. /Thiɛlɛ mi jiääk mi cä nɛn kɛ kui̱dɛ. Ɣän cua̱ ga̱a̱c mi̱ ɛn thuɔ̱k ëë /cɛ maath cuɛ jɛ luäk kɛ wuɔ̱cdɛ kä ja̱a̱lkɛ, kɛ ɣöö cuɛ ce̱tkɛ mi̱ cɛ piith ɛ gɔaa mëë ci̱ tɛthlɔacdɛ rɔ re̱p. Mëë ci̱ "Jazz History of the World" thuɔ̱k, cu nyi̱är wi̱cdiɛn la̱th wi̱i̱ wutni̱ kɛ duɔ̱ɔ̱p mi̱ cie̱e̱ thɔ̱a̱rɔa̱a̱li, cu nyi̱är rɔ̱ yuɔr jɔk kɛ ŋar rɛy tetni̱ wutni̱, amäni̱ rɛy buni̱, ŋäc kɛn ɛ ɛn ɣöö tëë kɛ ram mi̱ bi̱ pɛ̈ɛ̈ndiɛn käp - duŋdɛ ɣöö /thiɛlɛ ram mi̱ ci̱ rɔ yuɔr jɔk kä Gatsby, kä /thiɛlɛ ram mi̱ ci̱ rɔ yuɔr piny mi̱ ci̱ rɔ yuɔr piny kä Gatsby, kä /thiɛlɛ ram mi̱ ci̱ rɔ yuɔr jɔk kä Gatsby, kä /thiɛlɛ ram mi̱ ci̱ rɔ yuɔr piny mi̱ ci̱ rɔ yuɔr piny kä French. cua tok kɛ wi̱c Gatsby kɛ kui̱ römä kɛl.

“Ɣän la̱ŋä ji̱ pälikä.”

Cu butler Gatsby cuɔ̱ŋ gekäda kɛ pɛ̈th.

“Ciɛ Bakɛr?” cuɛ thiec. “Ɣän la̱ŋä ji̱ pälikä, duŋni̱ ɣöö Mr. Gatsby go̱o̱rɛ ɣöö bɛ ruac kɛ ji̱ kärɔa.”

“Kɛ ɣä?” cuɛ lat kɛ ga̱a̱c.

“Ɣɔ̱ɔ̱n, madam.”

Cuɛ rɔ jiɛc määth, cuɛ nhiamdɛ kap nhial kɛ ga̱a̱c, kä cuɛ kuäär in lät kɛ kuak guɔ̱ɔ̱r kɛ wädɛ dhɔɔr. Ɣän cä jɛ ŋa̱c ɛn ɣöö cɛ bi̱i̱dɛ min laa lät kɛ thiaŋ la̱th, bieyni̱kɛ diaal, ciee kɛɛ bieyni̱ ŋa̱a̱ri̱ - tëë kɛ mi̱ laa tɛth lɔcdɛ rɛy ja̱lɛ ciee kɛ mëë cɛ ja̱l ni̱ gua̱a̱th ŋarä golf kɛ runwaŋ mi̱ wicwic.

Ɣän cä te kärɔa kä cuɛ thia̱k kɛ rɛw. Kɛ tha̱a̱ŋ gua̱thni̱ cuɛ jɔw mi̱ nyuɔɔn kɛnɛ mi̱ gääy naath cuɛ ben raar rɛy duëël mi̱ bäär, mi̱ tekɛ wäär-nyiini̱ ti̱ ŋuan mi̱ ci̱ rɔ yuɔr piny. Ɛluding Jordan's undergraduate, min ɛn tämɛ ruac kɛ kui̱ dapä kɛ nyi̱är da̱ŋ rɛw ti̱ laa pua̱tkɛ buɔ̱l, kä cuɛ ɣä läŋ i̱ bä rɔ mat kɛ jɛ, cua̱a̱ wɔ̱ rɛc.

Cu duel in di̱i̱t thia̱a̱ŋ kɛ naath. Nyam kɛl kä nyam mi tekɛ bi̱i̱ mi tɔ̱c cuɛ piano ŋar, kä gekädɛ cuɛ cuɔ̱ŋ ɛ la nyam mi bäär mi tekɛ miem ti lual mi bä kä buɔ̱n buɔ̱l mi ŋa̱ckɛ, mi lät diit. Cuɛ kɔaŋ mi̱ di̱i̱t mi̱ cɔali̱ champagne math, kä kɛ gua̱a̱th ëë laa kɛtdɛ diitdɛ cuɛ ca̱r, kɛ duɔ̱ɔ̱p mi̱ /thiɛl luɔt, ɛn ɣöö ŋɔak diaal ci̱ kɛ jiäk ɛlɔ̱ŋ - /cɛ diit laa kɛt kärɔa, laa wiee bɔ̱. Gua̱thni̱ diaal tin ci̱ dit thuɔ̱k kɛ päl, laa jɛ laa thiäŋ kɛ jɔw mi̱ di̱i̱t, kä laa jɛ laa nyɔk kɛ jiëc kɛ jɔw mi̱ di̱i̱t mi̱ /thiɛl jɔw. Cuu nyiëëthkɛ wɔ̱ piny rɛy gɔ̱ɔ̱kädɛ - /cɛ rɔ lot, cieŋni̱ mëë ci̱kɛ röm kɛ nyin wäŋni̱kɛ tin caa täth kɛ bi̱i̱ mi̱ di̱i̱t cukɛ biɛl mi̱ cie̱e̱ inky nööŋ, kä cukɛ dupkiɛn tin kɔ̱kiɛn guɔ̱ɔ̱r kɛ pɛ̈th ti̱ bo̱o̱r. Cua ruac mi̱ dɔ̱a̱a̱r lat ɛn ɣöö bɛ dit kɛ nhiamdɛ, kɛ kɔrɛ cuɛ tetkɛ yuɔr nhial, cuɛ rɔ yuɔr rɛy kɔam, kä cuɛ wä ni̱n kɛ gua̱a̱th mi̱ di̱i̱t.

“Cɛ tekɛ ko̱r kɛ wut mi wee i̱ ɛ cɔwdɛ,” cu nyam mi te gekädä lat.

Cuä gua̱a̱th in guicä thi̱n guic. Kä män tin ŋuani̱kɛn tin ci duɔth ɛn täämɛ cikɛ ko̱r tɛr kɛ wutni ti larkɛ jɛ i̱ kɛ cɔwdiɛn. Ɛ ciäŋɛ buɔ̱n Jordan, kɛn nɛy da̱ŋ ŋuaan tëë bɔ̱ kä East Egg, cua kɛ da̱a̱k kɛ gua̱c. Ram kɛl kä wutni̱ tɔ̱tɔ̱ ruacɛ kɛ nhök mi̱ di̱i̱t kɛ nyam mi̱ tɔt mi̱ lät ŋa̱a̱ri̱, kä ciekdɛ, kɛ kɔr kä mëë cɛ ɣɔ̱n i̱ bɛ dɔal kɛ ta̱a̱dɛ mi̱ luɔ̱thkɛ kä /thiɛl diw, cuɛ rɔ yuɔr piny kɛɛliw kä cuɛ rɔ yuɔr piny - kɛ tha̱a̱ŋ gua̱thni̱ cuɛ jɔɔc gekädɛ cie̱e̱ diamond mi̱ ci̱ gaak, kä cuɛ rɔal i̱: "Ci̱ ji̱n ɛ lar!" rɛy ji̱thdɛ.

Kä /thiɛl nhök kɛ wä dhɔɔrɛ /ciɛ kui̱ wutni̱ tin jiäk kärɔ̱. Ɛn gua̱a̱th ɛmɔ caa jɛ thi̱a̱a̱ŋ ɛ wutni̱ da̱ŋ rɛw ti̱ /thiɛl ca̱r kɛnɛ mänkiɛn tëë ci̱ gaak ɛlɔ̱ŋ. Cu män rɔ̱ nhɔk kɛ jɔw mi tɔt.

“Gua̱a̱th in guicɛ ɣä i̱ cä gua̱a̱th mi̱ gɔaa naŋ la go̱o̱rɛ ɣöö bɛ wä dhɔɔrɛ.”

“/Thiɛlɛ mi cä met liŋ mi cäät kɛ nɔmɔ rɛy teekädä.”

“Kɔn la nɛy tin nhiam tin la jiɛn ni ciaŋ.”

“Kɔn bä bä.”

“Ɣɔ̱ɔ̱n, kɔn ci kɔn thia̱k kɛ ben kɛ wäär ɛmɛ,” cu wut kɛl ɛ lar kɛ pɛ̈th. “Ci orchestra jiɛɛn kɛ nuth thaakni̱ tëë ci̱ wɔ̱.”

Ɛ ciäŋɛ mëë ci̱ män mat ɛn ɣöö ɛn ciaaŋ jiäk ɛmɔ /caa dee ŋäth, ɛn ŋaknɔm cuɛ thuɔ̱k kɛ ko̱r mi̱ tɔt, kä cua män da̱ŋ rɛw kap nhial, cua kɛ yuɔr piny, amäni̱ wäär.

Mëë liɛpä ni̱ go̱o̱nydä rɛy duëël cu thi̱i̱k duëël kuën buɔkni̱ rɔ lɛp kä cu Jordan Baker kɛnɛ Gatsby ben raar kɛɛl. Cuɛ tha̱a̱ŋ rie̱e̱tni̱ ti̱ jɔak lat kɛ kui̱dɛ, duŋdɛ ɣöö ɛn nhökdɛ rɛy ciɛŋädɛ cuɛ rɔ re̱p ɛ la mi̱ ci̱ rɔ rep mëë ci̱ nɛy ti̱ ŋuan thiëëk kɛ jɛ kɛ ɣöö bi̱ kɛn ɛ la̱r tɛ̈thlɔaac.

Cu ji̱ bunä Jordan jɛ cɔl kɛ pɛ̈th rɛy duëël, duŋni̱ ɣöö cuɛ jääny kɛ gua̱a̱th mi̱ tɔt kɛ ɣöö bɛ tetkiɛn mat.

Cuɛ wee: “Ɣän cä ruac mi gääy naath ɛlɔ̱ŋ liŋ.” “Kɔn kɔn te thi̱n kɛ gua̱a̱th mi bäär i̱di?”

“Ɛŋu, kɛ thaak kɛl.”

“Jɛn cuɛ... mi̱ gääy naath ɛlɔ̱ŋ,” cuɛ nyɔk kɛ loc kɛ pɛ̈th. “Kä cä rɔ yac i̱ /cä jɛ bi la̱r naath kä ɛn wa̱nɛ mɛ cä ji̱ moc kɛ buɔ̱m.” Cuɛ yawn kɛ gɔɔy rɛy nhiamdä. “Ɣän la̱ŋä ji̱ i̱ bä ɣä guic... Bok tɛlɛpoonä... Kɛ ciöt Mrs. Sigourney Howard... My aunt...” Cuɛ pɛ̈th kɛ jiɛɛn mëë ruacɛ—cuɛ tetdɛ min bo̱r moc kɛ tɛ̈thlɔaac mi̱ di̱i̱t mëë cɛ rɔ yuɔr rɛy bunädɛ min te thok duëël.

Cuɛ ŋot kɛ mi̱ pöcä kɛ ɣöö kɛ gua̱a̱th ëë nhiam mëë cä jɔɔc, cua̱a̱ cieŋ kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär, cua̱a̱ rɔ mat kɛ ja̱a̱l Gatsby tëë jɔak, tëë ci̱ rɔ̱ dol gekädɛ. Ɣän göörä ɣöö bä jɛ lat ɛn ɣöö cä jɛ wä go̱r kɛ thiaŋ kä bä jɛ thiec kɛ pälikä kɛ ɣöö /ka̱n jɛ ŋa̱c rɛy kakä.

Cuɛ ɣä jiök kɛ nhök mi di̱i̱t i̱, “/Cu jɛ lat.” “/Cu jɛ moc kɛ cär dɔ̱diɛn, ŋar ëë wal.” Kä latdɛ min ŋa̱ckɛ /thiɛlɛ mi̱ ŋa̱ckɛ ɛlɔ̱ŋ mi̱ läny tet ëë ci̱ ciökdä moc kɛ buɔ̱m. “Kä /cuɛ pa̱l ruëëc ɛn ɣöö banɛ wä nhial rɛy ɣai̱dröplane kɛ runwaŋ, kɛ thaak bäŋuan.”

Kä cu butler, jɔk ciöknikɛ:

“Pi-la-del-phia go̱o̱rɛ ji̱ rɛy jɔam, kuäär.”

"Ɛ gɔaa, kɛ minit kɛl. Läri jɛ kɛ i̱ bä ben ɛn wa̱nɔ... Wäär mi̱ gɔaa."

"Nini kɛ ma̱l."

"Nini kɛ ma̱l." Cuɛ dɔal-kä kɛ gua̱a̱th mi̱ tɔt cuɛ ce̱tkɛ mi̱ tëëkɛ mi̱ gɔaa mi̱ cuɛ nyoth rɛy nɛɛni̱ tëë jɔak tëë ci̱ wä, ce̱tkɛ mi̱ go̱o̱rɛ jɛ ni̱ ciaaŋ. “Wäär mi̱ gɔaa, ŋar ëë wal... Wäär mi̱ gɔaa.”

Duŋni̱ ɣöö mëë wa̱a̱ piny wi̱i̱ kɔam cua̱ jɛ nɛn ɛn ɣöö /ke̱n thiaŋ ni̱ thuɔ̱k. Pi̱i̱tni̱ ti̱ jiɛn dhie̱e̱c ɛ jiɛn kä thi̱i̱k cuɛ tekɛ buay mi̱ di̱i̱t mi̱ cu buay nööŋ rɛy gua̱th mi̱ /ci̱ rɔ lot. Rɛy puɔ̱ɔ̱l in tä gekä duɔ̱p, kui̱c cuëëc ɛ wɔ̱ nhial, duŋdɛ ɣöö caa thurbil kɛl ŋok, cuɛ tä kɛ thurbil mi̱ pay täth mi̱ ci̱ ja̱l Gatsby ba̱ny piny kɛ minitni̱ da̱ŋ rɛw tëë ci̱ wɔ̱ ni̱ wal. Kä jut mi̱ ci̱ rɔal kä pa̱a̱ny cuɛ lat i̱ ɛ jɛn ɣöö ci̱ wi̱i̱l rɔ da̱a̱k, min ɛntäämɛ cua guic ɛlɔ̱ŋ ɛ nuth dɔdhɛn ji̱ thuɔ̱ɔ̱k ti̱ görkɛ ŋäcdɛ. Duŋdɛ ɣöö, mëë ci̱ kɛn thurbiɛɛli̱kiɛn ba̱ny piny ti̱ gaŋkɛ duɔ̱ɔ̱p, cua jɔw mi̱ di̱i̱t, mi̱ /ci̱ rɔ lot mi̱ bëë kä nɛy tëë te jɔkdiɛn liŋ kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär, kä cuɛ ŋot kɛ mi̱ rëpɛ jɔw mi̱ di̱i̱t mi̱ ci̱ kɔn nyuɔɔn gua̱a̱th ëë tuɔɔkɛ thi̱n.

Cu wut mi te rɛy thurbiɛlä mi bäär ben piny rɛy thurbiɛlä mi ci riey kä cuɛ cuɔ̱ŋ däär duɔ̱p, guicɛ ni kä thurbiɛl ɛ wä kä thurbil kä guicɛ ni kä thurbil ɛ wä kä nɛy tin guic jɛ kɛ duɔ̱ɔ̱p mi gɔaa, mi ca diɛɛr.

"Nɛn!" cuɛ lat. “Cɛ wä rɛy tɔ̱ɔ̱cä.”

Ɛn thuɔ̱k ɛmɔ cuɛ jɛ jakä ga̱a̱c ɛlɔ̱ŋ, kä cua̱a̱ jɛ ŋa̱c kɛ nhiam ɛn ɣöö ɛ jɛn ram ëë gääy naath, kä kɛ kɔrɛ cua̱a̱ wut ɛmɔ - ɛ jɛn ram ëë ci̱ li̱w kä Gatsby's library.

“Cɛ tuɔɔk i̱di?”

Cuɛ ciökɛ moc kɛ pɛ̈th.

“Ɣän thilɛ duɔ̱ɔ̱r mi̱ ŋa̱cä kɛ kui̱ mekanikni̱,” cuɛ lar kɛ ca̱r mi̱ di̱i̱t.

"Kä cuɛ tuɔɔk i̱di? Ji̱n ci riŋ rɛy pa̱a̱ny?"

“/Cu ɣä thiec,” cu Owl Eyes ɛ lar, kä cuɛ tetkɛ lak kɛ kui̱ ruac ɛmɔ kɛɛliw. "Ɣän ŋa̱cä ni̱ mi̱ tɔt ɛlɔ̱ŋ kɛ kui̱ ja̱l—ɛ thilɛ mi ŋa̱cä. Cɛ tuɔɔk, kä ɛ jɛn min ŋa̱cä kärɔa."

“Ɣɔ̱ɔ̱n, mi ɛ ji̱n ram mi /thiɛl riɛk /ciɛ ɣöö bi thurbil ɣɔ̱n kɛ wäär.”

Cuɛ jɛ lat kɛ jiääk lɔaac i̱, “Kä /ka̱n jɛ ɣɔ̱n bä, /ka̱n jɛ ɣɔ̱n bä.”

Cuɛ tekɛ jɔw mi di̱i̱t ɛlɔ̱ŋ kä nɛy tëë guɛckɛ jɛ.

“Ji̱n go̱o̱ri ɣöö bi rɔ näk?”

"Ji̱n ɛ rami̱ gɔaa ɛn ɣöö ɛ thurbil kärɔa! Ɛ gɔ̱ɔ̱r mi̱ jiääk kä /ke̱nɛ jɛ ɣɔ̱n !"

Cu ram in jiäk ɛ lat i̱, “Ji̱n /ciɛ ruacdu.” "Ɣän /ka̱n thurbil thur. Tëëkɛ wut dɔ̱diɛn rɛy thurbiɛlä."

Kä ga̱a̱c ëë ci̱ ben kɛ kɔr ruac ɛmɛ cuɛ jɔw jek rɛy jɔam mi̱ bum “Ah-hh!” kä mëë ci̱ thi̱i̱k duëël coupé rɔ lɛp ɛ määth. Kä buɔ̱n nath-ɛ täämɛ cuɛ ben ɛ la buɔ̱n nath-cukɛ luny jɔk ɛ /thiɛlɛ mi̱ caar, kä mëë ci̱ thi̱i̱k rɔ lɛp ɛ lɔ̱ŋ cuɛ tekɛ mi̱ ci̱ rɔ yuɔr piny. Kɛ kɔrɛ, ɛ määth ɛ määth, tha̱a̱ŋdɛ kɛ tha̱a̱ŋdɛ, cuɛ ben raar rɛy ria̱a̱y mi̱ ci̱ riaw, cuɛ rɔ yuɔr piny kɛ ciökɛ mi̱ di̱i̱t mi̱ /ka̱n ŋa̱c i̱ bɛ duth.

Cuɛ cɔr kɛ buay buayni̱ tin te nhiamdɛ kä cuɛ wi̱cdɛ moc kɛ diw kɛ jɔw tuɔ̱ŋni̱ tin /thiɛl päl piny, ɛn nyuuth cuɛ cuɔ̱ŋ kɛ gua̱a̱th mi̱ tɔt ɛ ŋot /kenɛ wut ëë te rɛy tɔ̱ɔ̱cä ni̱ nɛn.

“Ɛŋu mi ci tuɔɔk?” cuɛ thiec kɛ mal. “Ci̱ nɛy thuɔ̱k kɛ ga̱th?”

"Gui̱c!"

Nuth yiɛtni̱ ti̱ ŋuan cukɛ nyoth ni̱ wi̱i̱l in ca ŋuɔ̱k-cuɛ guic kɛ gua̱a̱th mi̱ tɔt, kä kɛ kɔrɛ cuɛ guic nhial ce̱tkɛ mi̱ cɛ diw i̱ cɛ pɛn nhial.

Cu ram kɛl ɛ lat i̱, “Cɛ ben raar.”

Cuɛ wi̱cdɛ goŋ.

“Kɛ nhiam /ka̱n jɛ ŋa̱c ɛn ɣöö ci̱ nɛy cuɔ̱ŋ.”

Ɛ päl. Kä kɛ kɔrɛ, cuɛ yiëë mi bäär ka̱n kä cuɛ ciökɛ rialikä, cuɛ ruac kɛ jɔw mi bum bum:

“Wonder’ff läri ɣä gua̱a̱th in tekɛ gas’line thi̱n?”

Cuɛ tekɛ wutni̱ da̱ŋ wäl rɛw, tha̱a̱ŋkiɛn gɔwkɛ ni̱ kɛn kä jɛ, cukɛ jɛ lat ɛn ɣöö /thiɛlɛ mi̱ ci̱ rɔ mat kɛɛl kɛ thurbil kɛnɛ thurbil.

“Back out,” cuɛ ca̱r kɛ kɔr gua̱th mi tɔt. “Kuëŋɛ jɛ rɛy rikä.”

“Kä duŋdɛ ɣöö ci wi̱i̱l ’ɛ thuɔ̱k!”

Cuɛ diɛɛr.

Cuɛ wee: “Thilɛ riɛk mi deri ɣɔ̱n.”

Kä tuɔ̱ŋ caterwauling cukɛ cop kä crescendo kä cua̱ rɔ ri̱t kä cua̱ ŋok rɛy kakä ɛ wä dhɔɔrä. Cuä guic jɔk kä kɛɛl. Ɛn wafer mi̱ tä kɛ pay cuɛ buay wi̱i̱ duëël Gatsby, cuɛ wäär jakä gɔaa ciee kɛ mëë wal, kä cuɛ kään kɛ dɔaal kɛnɛ jɔw kakädɛ min ŋot kɛ mi̱ buay. Ɛn gua̱a̱th mi̱ baŋ cuɛ ce̱tkɛ mi̱ cɛ rɔ yuɔr piny ɛntäämɛ kä wär-nyiini̱ kɛnɛ thi̱e̱e̱kni̱ tin di̱t, cuɛ thurɛ ram min nyuur naath la̱th kärɔa, mëë cuŋ wi̱i̱ kɔam, tetdɛ kap nhial ɛ la mi̱ nyooth ni̱ ɣöö bɛ wä kɛɛl.

Mi̱ kuɛn min cä gɔ̱r mää walɛ, cua̱ jɛ nɛn ɛn ɣöö cä ca̱r nööŋ ɛn ɣöö tin ci̱ tuɔɔk kɛ wäär da̱ŋ diɔ̱k ti̱ ci̱ tekɛ dääk kɛ juɔkni̱ ti̱ ŋuan kɛ kɛn diaal tëë ci̱ ɣä moc kɛ ca̱r. Kä min gua̱c, kɛn kɛ ti̱ laa tuɔɔk ni̱ ciaŋ rɛy tɔ̱ɔ̱wä mi̱ ci̱ thia̱a̱ŋ kɛ naath, kä amäni̱ mëë ci̱ gua̱a̱th mi̱ bäär wɔ̱, laa kɛn ɣä laa jakä lät ɛ la ti̱ /thiɛl guut mi̱ leny ni̱ lätkä.

Gua̱thni ti ŋuan la lätdä. Kɛ runwaŋ kɛ runwaŋ cu cäŋ ti̱e̱e̱pdä yuɔr kui̱c caam mëë cä pɛ̈th kɛ wä piny rɛy päämni̱ tin bo̱o̱r tin te piny New York ɛ wä kä Probity Trust. Ɣän ŋa̱cä gɔ̱ɔ̱r tin kɔ̱kiɛn kɛnɛ ŋuɛ̈tni tin kɔakɛ bond kɛ ciöötkiɛn tin nhiam, kä cua̱ mi̱th kɛ kɛ kɛɛl rɛy gua̱th mi̱eth mi̱ col, mi̱ ci̱ thia̱a̱ŋ kɛ naath mi̱ camkɛ thuɔ̱rbiɛɛli̱ ti̱ tɔatni̱ kɛnɛ patatni̱ ti̱ ca liɔm kɛnɛ kɔpi̱. Ɣän bä tekɛ nhök mi̱ tɔt kɛ nyam mi cieŋ kä Jersey City kä lät kä accounting department, duŋni̱ ɣöö däman cuɛ tok kɛ mi̱ guicɛ ni̱ ɣä, kɛ kui̱c ɛmɔ mëë cɛ wä ja̱l kɛ Pay Bärɔw cua̱ jɛ pa̱l ɣöö bɛ pɛ̈th.

Ɣän la camä kɛ thiaŋ ni̱ ciaaŋ kä Yale Club-kɛ tha̱a̱ŋ luɔtni̱ jɛn ɛ jɛn gua̱a̱th ëë ci̱ lɔcdä tɛɛth ɛlɔ̱ŋ rɛy ca̱ŋdä-kä kɛ kɔrɛ cua̱ wä nhial kä library kä cua̱ ŋi̱i̱c kɛ kui̱ lätni̱ kɛnɛ kuak tin gaŋkɛ naath kɛ thaak mi̱ di̱i̱t. Cuɛ tekɛ nɛy ti tɔt ti ci rɔ̱ moc kɛ buɔ̱m, duŋdɛ ɣöö /ke̱n kɛn ben rɛy duel kuen buɔkni, kɛ kui̱c ɛmɔ ɛ gua̱a̱th mi gɔaa mi de lät thin. Kɛ kɔrɛ, mi̱ ci̱ wäär ku thuŋ kööt, la ɣän ɛ wɔ̱ piny kä Madison Avenue ɛ wɔ̱ ni̱ kä Murray Hill Hotel ëë wal, kä laa wɔ̱ kɛ duɔ̱ɔ̱p in tä kä 33rd Street ɛ wɔ̱ ni̱ kä Pennsylvania I̱thtëciɔn.

Cuä tok kɛ mi̱ nhɔakä New York, ɛn ciaaŋ dööri̱, ciaaŋ gɔɔyä nath kɛ wäär, kɛnɛ tɛthlɔac in laa tɛth lɔc wutni̱ kɛnɛ män kɛnɛ makanɛni̱ tin laa jäl kɛ waŋ tin /thiɛl päl piny. Ɣän nhɔakä ja̱l nhial kä Fifth Avenue kä bä män tin nhɔakɛ kuany rɛy nath kä bä car i̱ kɛ minitni ti̱ tɔt bä wä rɛy teekädiɛn, kä thilɛ ram mi̱ bi̱ jɛ ŋa̱c kiɛ bɛ lo̱k. Tha̱a̱ŋ gua̱thni̱, rɛy cärädä, la guɔ̱ɔ̱rä kɛ rɛy duëli̱kiɛn tin te gekä dupni tin ca tɛ̱̈ɛ̱̈, kä la kɛn rɔ̱ laa ri̱t kä la kɛn ɣä laa moc kɛ pɛ̈th a /kenkɛ ni cop rɛy thi̱i̱kä rɛy muɔ̱th mi leth. Kɛ cäŋdäär ëë ci̱ thia̱a̱ŋ kɛ wäär rɛy rɛ̈ɛ̈k la cä ca̱r i̱ tä ɣän kärɔa kɛ tha̱a̱ŋ gua̱thni̱, kä laa cä jɛ laa jiëkä nɛy tin kɔ̱kiɛn - nɛy tin ŋuɛ̈tni tin la ji̱ la̱t tin laa ja̱l nhiam wäär-nyiini̱ ɛ liɛpkɛ amäni̱ mi̱ ci̱ gua̱a̱th mi̱ethdiɛn cop - nɛy tin ŋuɛ̈tni tin laa lät rɛy rɛ̈ɛ̈k kɛ wäär, laa kɛn gua̱a̱th in bɛc bɛc kɛ wäär kɛnɛ rɛy teekä ɛ naŋ.

Ɛ nyɔk bä kɛ thaak bädäk, mëë ci̱ dup tin bo̱o̱r tin te rɛy runi̱ ti̱ kur ŋuaan rɔ̱ ri̱t kɛ thurbiɛli̱ ti̱ pɛ̈th, ti̱ wä kä thi̱i̱tɛr di̱thtirik, cua̱ lɔcdä jiääk ɛlɔ̱ŋ. Cuu pua̱nykiɛn rɔ̱ mat kɛɛl rɛy thurbiɛli̱ gua̱a̱th in liɛp kɛn ɛ, kä cu jɔw kɛ diit, kä cuɛ tekɛ dɔaal mi̱ bëë kä dɔaali̱ ti̱ /ka̱n met liŋ, kä cu thi̱garɛtni̱ ti̱ ca mac jakä thärkäli̱ ti̱ /ca de luäŋ kɛ ŋäc rɛydɛ. Kä cärɛ ɛn ɣöö ɣän bä, cä pɛ̈th kɛ wä kä gaiety kɛnɛ nyuak tɛthälɔaacdiɛn in di̱i̱t, cua̱ kɛ moc kɛ gɔɔy.

Kɛ gua̱a̱th mi̱ tɔt cua̱ Jordan Baker bath, kä kɛ kɔrɛ kɛ där tɔ̱ɔ̱wä cua̱ jɛ nyɔk kɛ jek. Kɛ nhiam laa ɣä laa tɛth lɔcdä kɛ ɣöö bä wɔ̱ gua̱thni̱ ti̱ ŋuan kɛɛl kɛ jɛ, kɛ ɣöö ɛ rami̱ laa ŋar kɛ golf, kä nɛy diaal ŋa̱ckɛ ciötdɛ. Kä cuɛ cua̱ duɔ̱ɔ̱r mi di̱i̱t. /Ka̱n jɛ tä rɛy nho̱kä, duŋdɛ ɣöö cua̱a̱ tä kɛ nhök mi̱ di̱i̱t. Kä nhiamdɛ min ci̱ lɔcdɛ jiääk mëë cɛ riet wi̱cmuɔ̱ɔ̱n cuɛ tha̱a̱ŋ ŋɔaani̱ tɛ̱̈ɛ̱̈ - ti̱ ŋuan ti̱ ca ya̱r cukɛ tha̱a̱ŋ ŋɔaani̱ tɛ̱̈ɛ̱̈ kɛ jɔakdɛ, cieŋni̱ mëë /kän kɛn ɛ la̱t kɛ tukdɛ - kä kɛ cäŋ kɛl cua̱ min te thi̱n jiek. Mëë tä nɛy rɛy ŋarä duëël kɛɛl nhial kä Warwick, cuɛ thurbil mi̱ cɛ kɔk ba̱ny piny rɛy nhial kɛ nhial mi̱ caa wi̱cdɛ yuɔr piny, kä cuɛ kac lat kɛ kui̱dɛ—kä kɛ gua̱a̱th mi̱ tɔt cua̱ ruac ëë caa lat kɛ kui̱dɛ tim mëë ci̱ ɣä ba̱ny piny kɛ jɛn wäär ɛmɔ kä Daisy. Rɛy köökädɛ min nhiam mëë cɛ ŋar kɛ golf, cuɛ tä kɛ ruac mi̱ ci̱ wɔ̱ rɛy warɛgakni̱ - ɛ ruac mi̱ caa lat ɛn ɣöö cɛ buɔ̱ldɛ woc kä kac mi̱ jiääk rɛy ro̱undä semi̱pai̱nal. Ɛn duɔ̱ɔ̱r cuɛ thia̱k kɛ ta̱a̱ mi̱ ci̱ rɔal - kɛ kɔrɛ cuɛ li̱w. Ɛn caddie cuɛ ruacdɛ luɔ̱c jɔk, kä ɛn ram in dɔ̱ŋ ëë ci̱ jɛ nɛn cuɛ nhɔk ɛn ɣöö dɔ̱ŋ cɛ duer. Kä min ci tuɔɔk kɛnɛ ciöt ɛmɔ cukɛ duɔth kɛɛl rɛy cärädä.

Jordan Baker laa jɛ laa lo̱k ni̱ wutni̱ tin pɛl, tin tä kɛ ŋäc ŋɔaani̱, kä ɛn täämɛ cä jɛ nɛn ɛn ɣöö nɛmɛ ɛ ɣöö laa jɛ laa guicɛ i̱ gɔaaɛ rɛy ria̱a̱y nhial gua̱a̱th in dee naath ɛ car i̱ /cɛ rɔ de̱e̱ luäŋ. Jɛn ɛ rami̱ /thiɛl thuɔ̱k mi̱ /caa dee luäŋ kɛ wuɔ̱c. /Ke̱nɛ rɔ luäŋ kɛ ruɔ̱t kɛ gua̱a̱th mi̱ bɛc bɛc, kä kɛ kui̱ kä ɣöö /cɛ rɔ lot, cä jɛ car ɛn ɣöö cɛ ku tok kɛ lätni̱ ti̱ jiäk mëë ŋotɛ kuɛ̈ɛ̈ ɛlɔ̱ŋ kɛ ɣöö bɛ ku lɛ tä kɛ mi̱ /cɛ rɔ lot, mi̱ /thiɛl luth mi̱ ci̱ rɔ ri̱t wi̱i̱muɔ̱ɔ̱n kä bɛ ku lɛ ro̱ŋ kɛ min go̱o̱r puɔ̱nydɛ mi̱ bum.

Cuɛ thil dääk mi cɛ nööŋ kä ɣä. Kä /thiɛl thukä rɛy ciëk ɛ duɔ̱ɔ̱r mi̱ /ci dee met kuëŋ yieenä ɛlɔ̱ŋ—Ɣän cä lɔcdä jiääk ɛlɔ̱ŋ, kä kɛ kɔrɛ cua̱ jɛ pa̱l ruëëc. Ɛn gua̱a̱th ɛmɔ ɛ jɛn gua̱a̱th ŋarä ɛmɔ mëë cuakɔ ruac kɛ kui̱ ja̱l thurbiɛli̱. Cuɛ tuɔɔk kɛ ɣöö cɛ thia̱k kɛ tha̱a̱ŋ la̱a̱tni̱ ɛlɔ̱ŋ amäni̱ mëë cu gëëkda button mi̱ te wi̱i̱ bi̱i̱ wutdä kɛl yuɔr piny.

Cuä jɛ ŋak i̱, “Ɛ ji̱n wut mi ci jiäk.” “Kiɛ ji̱n biɛ dhil tit ɛlɔ̱ŋ, kiɛ /ciɛ ji̱n biɛ dhil naŋ kɛ thurbil.”

“Ɣän cä rɔ tiit.”

“/Ciɛ jɛn, /ciɛ ji̱n.”

Cuɛ wee i̱, “Ɣɔ̱ɔ̱n, nɛy kɔ̱kiɛn bä.”

“Ɛŋu mi lot rɔ kɛ jɛ?”

Cuɛ ŋot kɛ mi jiök i̱, “Bikɛ rɔ̱ gaŋ kä ɣä.” “La naŋkɛ ni̱ rɛw kɛ ɣöö ba akcident la̱t.”

“Kuɛ la ɣöö ci raan röm kɛ ram mi /thiɛl diw ce̱tkɛ ji̱.”

Cuɛ jɛ loc i̱, “Ɣän ŋa̱thä jɛ ɛn ɣöö /cä jɛ bi met la̱t.” "Ɣän nhɔakä nɛy tin /thiɛl diw. Ɛ jɛn min nhɔakä ji̱."

Cuɛ wäŋkɛ tin bo̱o̱r, tin ci̱ cäŋ moc kɛ pɛ̈th guickɛ nhiamdɛ, duŋdɛ ɣöö cuɛ maarda gɛr kɛ ca̱rɛ, kä kɛ gua̱a̱th mi̱ tɔt cua̱ jɛ car i̱ nhɔakä jɛ. Duŋni̱ ɣöö ɣän cä ca̱r ɛ määth kä thia̱a̱ŋ kɛ ŋuɔ̱t rɛydä tin lät ce̱tkɛ mi̱ gaŋkɛ tin göörä, kä cua̱ jɛ ŋa̱c ɛn ɣöö kɛ nhiam bä rɔ dhil woc rɛy rikä ɛmɔ kɛ lunydu dhɔɔrä. Ɣän laa gɔ̱a̱rä warɛgakni̱ kä kɛɛl kɛ juɔk kä laa gɔ̱a̱rä kɛ piny: “Nhök, Nick,” kä min cä car kärɔa ɛ ɣöö, mëë ci̱ nyam ɛmɔ ŋar kɛ tɛni̱th, cuɛ thokdɛ mi̱ tɔt mi̱ ci̱ kööt jɔɔc rɛy thuɔkdɛ min te nhial. Cieŋni̱ mëë cuɛ tekɛ mi̱ /thiɛl ŋäc mi̱ cua yi̱k woc ɛ ŋot /ka̱nɛ ni̱ lony.

Nɛy diaal diw kɛn rɔ̱ i̱ tekɛ kɛl kä tin gɔw tin di̱t, kä nɛmɛ ɛ jɛn duŋdä: Ɛ ɣän ram kɛl kä nɛy tin tɔatni tin thuɔ̱ɔ̱k tin cä met ŋa̱c.

IV

Kɛ runwaŋ kɛ Cäŋ Kuɔth mëë ci̱ jɔw duël kuɔth rɔal rɛy wi̱i̱cni̱ tin tä gekä yiëër, ɛn wi̱cmuɔ̱ɔ̱n kɛnɛ kuäärɛ cukɛ luny jɔk dhɔɔr Gatsby kä cukɛ rɔ̱ moc kɛ tɛthlɔac rɛy kakädɛ.

“Jɛn ɛ wut mi kɔk ŋɔak,” cu män tin tɔatni ɛ lar, wäkɛ gua̱a̱th mi dɔ̱ŋ kam kɔkdɛ kɛnɛ dɛy jiɛnkɛ. "Kɛ gua̱a̱th kɛl cuɛ wut mi̱ ci̱ jɛ ŋa̱c ɛn ɣöö ɛ gat man Von Hindenburg kä ɛ gat man in rɛwdɛ kä gua̱n jiäkni. Riet ɣä kɛ dɛy jiɛn, thɔ̱l, kä wuɔ̱thni ɣä pi̱w ti̱ jɔak rɛy gilathä mi̱ ce̱tkɛ kri̱thtal."

Kɛ cäŋ kɛl cua̱ ciööt nɛɛni̱ tëë ci̱ ben dhɔɔr Gatsby kɛ jɛn ruɔ̱n ɛmɔ gɔ̱r piny gua̱a̱thni̱ tin /thiɛl naath thi̱n. Ɛ thaak mi̱ dɔaŋ ɛn täämɛ, mi̱ ci̱ rɔ da̱a̱k gua̱a̱thni̱kɛ, kä caa gɔ̱a̱r i̱ "Cäŋ ɛmɛ bɛ ku lɛ lät kɛ cäŋ kä 5 kä Pay Bärɔw, 1922." Duŋni̱ ɣöö ŋotdɛ dëë ciööt tin bo̱o̱r kuɛn, kä bi̱ kɛ ji̱ moc kɛ cär ti̱ gɔw ti̱ leny ni̱ tin cä lat kɛ kui̱ nɛɛni̱ tëë ci̱ Gatsby nhɔk kä cukɛ jɛ moc kɛ luth mi̱ tɔt kɛ ɣöö /thiɛlɛ mi̱ ŋa̱cä kɛ kui̱dɛ.

Kä East Egg, kɛ kɔrɛ, cu Chester Beckers kɛnɛ Leeches ben, kɛnɛ wut mi̱ cɔali̱ Bunsen, mëë ŋa̱cä kä Yale, kɛnɛ Dɔktɔr Wɛbthtɛr Civet, mëë ci̱ li̱w rɛy pi̱i̱ni̱ kɛ ruɔ̱n ëë ci̱ wɔ̱ nhial kä Maine. Kä Hornbeams kɛnɛ Willie Voltaires, kɛ thok duëël kɛɛliw mi̱ cɔali̱ Blackbuck, tin laa rɔ̱ laa dol gua̱a̱th mi̱ tɔt kä laa kɛn thokdiɛn laa gɛɛr nhial ce̱tkɛ thɔ̱l mi̱ ci̱ raan ben thia̱k. Kä Ismays kɛnɛ Chrysties (kiɛ Hubert Auerbach kɛnɛ ciek Mr. Chrysties), kɛ Edgar Beaver, mëë ci̱ mi̱emkɛ rɔ̱ ri̱t ɛ la ti̱ bo̱o̱r kɛ cäŋ kɛl kɛ kɔr juɔkni ɛ /thiɛlɛ luɔt mi̱ gɔaa mi̱ ci̱ tuɔɔk.

Clarence Ɛndive ɛ raan East Egg, ciee kɛ min cä tim. Cuɛ ben kä kɛɛl kärɔa, kɛ knickerbockers ti̱ bo̱o̱r, kä cuɛ ko̱r tɛr kɛ bum mi̱ cɔali̱ Etty rɛy kakä. Ɛ jiɛn ni̱ gua̱a̱th mi̱ na̱n kä dhuɔ̱ɔ̱l cuɛ ben ɛ la Cheadles kɛnɛ ORP Schraeders, kɛɛ I̱thtɔnwal Jakthɔn Abramni̱ duŋ Ji̱ɔrjia, kɛɛ Pi̱thgaardni̱ kɛnɛ Ripley I̱thnɛli̱. Snell tëë thi̱n kɛ ni̱n da̱ŋ diɔ̱k ɛ ŋot /kenɛ ni̱ wɔ̱ due̱l yieenä, cuɛ kɔaŋ math ɛlɔ̱ŋ rɛy thurbiɛlä mi̱ caa täth kɛ pääm, ɛn thurbil Mrs. Ulysses Swett cuɛ riŋ kɛ tet cuëëcdɛ. Cuu ji̱ Dancies ben bɔ̱, kɛɛ S. B. Whitebait, mëë ci̱ runkɛ cop kä jiɛn bäkɛl, kɛ Maurice A. Flink, kɛ ji̱ Hammerheads, kɛ Beluga ëë laa nööŋkɛ kɔaŋ, kɛ nyi̱är Beluga.

Ɛn West Egg cuɛ ben ɛ la ji̱ Poles kɛnɛ Mulreadys kɛɛ Cecil Roebuck kɛɛ Cecil Schoen kɛɛ Gulick ɛ la thɛnɛtɔr wec kɛɛ Newton Orchid, mëë ku pilimni̱ tin gɔw kɔn ruac, kɛɛ Eckhaust kɛnɛ Clyde Cohen kɛnɛ Don S. Schwartz (gatdɛ) kɛɛ Arthur McCarty, kɛn diaal tä kɛ kɛɛl kɛ pilimni̱. Kä kɛn Catlips kɛnɛ Bembergs kɛnɛ G. Earl Muldoon, däman Muldoon ëë ci̱ ciekdɛ näk kɛ kɔrɛ. Da Fontano ëë lät nyin ŋa̱a̱ri̱ cuɛ ben ɛn wa̱nɔ, kä Ed Legros kɛnɛ James B. ("Rot-Gut") Ferret kɛɛ De Jongs kɛnɛ Ernest Lilly - cu kɛ ben kɛ ɣöö bi̱ kɛ wɔ̱ ŋar, kä mëë ci̱ Ferret wɔ̱ rɛy kakä, cuɛ lot ni̱ ɣöö caa jɛ lak kä ɛn Associated Traction bɛ ku lɛ wɔ̱ kɛ mi̱ bɛ ku lɛ wɔ̱ kɛ mi̱ bɛ wɔ̱ nööŋ kɛ cäŋ in dɔ̱ŋ.

Ɛn wut mi cɔali Klipspringer tëë thi̱n ni ciaŋ, kä cua jɛ ŋa̱c ɛ la “ram in cieŋ rɛy ciëŋ”—Ɣän /cä jɛ diw ɛn ɣöö tëëkɛ ciëŋ mi dɔ̱diɛn. Nɛy tëë laa ŋar rɛy ŋa̱a̱ri̱ tä kɛ Guth Waize kɛnɛ Ɣorɛth O'Dönaban kɛɛ Lethtɛr Mayer kɛɛ Jɔrji̱ Da̱kweed kɛɛ Pra̱nthi̱th Bull. Kä New York bä cu kɛnɛ ji̱ Chromes kɛnɛ Backi̱ththɔnni̱ kɛnɛ Dennickerni̱ kɛnɛ Russel Betty kɛnɛ Kɔrriganni̱ kɛnɛ Kellehɛri̱ kɛnɛ Dewarni̱ kɛnɛ I̱thkulli̱th kɛnɛ SW Belcher kɛnɛ I̱thmirkɛth kɛnɛ ŋuɛ̈tni̱ Quinnni̱, ci̱kɛ da̱k ɛntäämɛ, kɛɛ Henry L. Palmetto, mëë ci̱ rɔ näk rɛy duɔ̱p mi̱ tɔt mi̱ ci̱ rɔ yuɔr piny rɛy duɔ̱p mi̱ tɔt.

Benny McClenahan laa bëë ni̱ ciaŋ kɛ nyi̱er da̱ŋ ŋuaan. /Ka̱nkɛ met ca̱a̱t rɛy pua̱nydiɛn, duŋni̱ ɣöö cukɛ ca̱a̱t ɛlɔ̱ŋ kɛl kɛ min dɔ̱ŋ cuɛ ce̱tkɛ mi̱ ci̱ kɛn kɔn te thi̱n ni̱ wal. Ɣän cä ciöötkiɛn pa̱l ruëëc—Jaqueline, cä car, kiɛ Consuela, kiɛ Gloria kiɛ Judy kiɛ June, kä ciöötkiɛn tin jɔak cu kɛnɛ ciööt ti̱ gɔw ti̱ la nyin dɛyjiɛn kɛnɛ päth kiɛ ciööt tin bumni̱ kɛn kä ji̱ America tin di̱t tin la ji̱ kapitɔli̱thni̱ tin la gaat man, mi̱ caa kɛ kuëŋ nhiam, dee kɛn rɔ̱ lar i̱ kɛ kɛn.

Ɛ /ci̱ mɔ laa ti̱ti̱ diaal, dëë jɛ tim ɛn ɣöö ci̱ Faustina O'Brien ben ɛn wa̱nɔ ni̱ kä kɛɛl kä nyi̱är Baedeker kɛnɛ ŋuɛ̈t mi̱ cɔali̱ Brewer, mëë caa thokdɛ yuɔr piny rɛy köör, kɛɛ Mr. reputed ɛ la chauffeurdɛ, kɛnɛ kuäär duɔ̱ɔ̱rä, min cɔalnɛ i̱ Duke, kä ciötdɛ, mi̱ cä jɛ met ŋa̱c, cä jɛ pa̱l ruëëc.

Nɛy diaal ti̱ti̱ cukɛ ben dhɔɔr Gatsby kɛ kɔr juɔkni.

Kɛ thaak bäŋuan, kɛ runwaŋ kɛ cäŋ kɛl kɛ thuɔ̱k Pay Bärɔw, cu thurbil Gatsby in gɔaa ɛlɔ̱ŋ rɔ yuɔr nhial kɛ pääm ti̱ ŋuan ti̱ bëë thok duëëlä kä cuɛ jɔw mi̱ di̱i̱t ka̱m raar kɛ jɔwdɛ min tekɛ jɔw da̱ŋ diɔ̱k.

Ɛ jɛn gua̱a̱th in nhiam ëë cɛ ɣä cɔl, cäŋ ni̱ mëë cä wɔ̱ gua̱th ŋa̱a̱ri̱kɛ da̱ŋ rɛw, cä rɔ yuɔr rɛy ria̱a̱ydɛ min tä kɛ pi̱w, kä, kɛ mëë cɛ ɣä cɔl kɛ pɛ̈th, laa lätdä ni̱ ciaŋ rɛy yiëërdɛ.

"Ri̱ŋ mi gɔaa, ŋar ëë wal. Ji̱n bi mi̱th kɛ ɣä kɛɛl ɛn walɛ kä cua̱ car i̱ banɛ wä nhial kɛɛl."

Cuɛ rɔ kuëŋ wi̱i̱ dashboard thurbiɛlädɛ kɛ buɔ̱m ja̱lɛ min rɛlrɔ kä ji̱ America - min laa bëë, cä car, kɛ thiɛl la̱t mi̱ laa kap naath nhial rɛy ŋuɛ̈tni, amäni̱ min di̱tni̱jɛn, kɛ gɔɔy in tä rɛy ŋa̱a̱ri̱ kɔn tin laa dual naath thi̱n. Ɛn gɔɔy ɛmɛ laa wɔ̱ kɛ mi̱ bëë raar rɛy ciɛɛŋädɛ min laa lätɛ ni̱ lät ti̱ /thiɛl päl piny. Jɛn /ke̱nɛ met cuɔ̱ŋ ɛ gɔaa; cuɛ tekɛ ciök ti̱ la yuɔrkɛ piny gua̱a̱th mi̱ dɔ̱ŋ kiɛ /thiɛl päl piny mi̱ lëpkɛ kɛnɛ gäk tetdä.

Cuɛ ɣä nɛn guicä thurbildɛ kɛ tɛ̈th lɔaac.

“Ɛ mi̱ gɔaa, /ciɛ jɛn, ŋar ëë wal?” Cuɛ rɔ yuɔr piny kɛ ɣöö bɛ ɣä moc gua̱a̱th mi̱ gɔaa. “/Ka̱nɛ jɛ met nɛn ni wal?”

Ɣän cä jɛ nɛn. Nɛy diaal cikɛ jɛ nɛn. Jɛn cuɛ tekɛ biɛl mi̱ di̱i̱t mi̱ ci̱ rɔal, mi̱ buay kɛ ni̱kɛl, cuɛ rɔal ɛn wa̱nɔ kɛnɛ ɛn wa̱nɔ rɛy bäärädɛ min di̱i̱t ɛlɔ̱ŋ kɛ hatbɔkni̱ ti̱ ca tiam kɛnɛ tha̱pper-bɔkni̱ kɛnɛ toolbɔkni̱, kä cuɛ tekɛ labyrinth duŋ windshields(jiɔm) mi̱ nyooth ni̱ cäŋ mi̱ di̱i̱t. Cuɔ̱kɔ nyuur jɔk gi̱laathni̱ ti̱ ŋuan rɛy gua̱th mi̱ ca täth kɛ kuak ti̱ tɔ̱c, cua kɔ tok kɛ wä rɛy rɛ̈ɛ̈k.

Ɣän cä ruac kɛ jɛ dɔ̱ŋ ni̱ kä nuth kä pay in ci wä kä cua̱ jɛ jek, kɛ jiääk lɔaacdä, ɛn ɣöö /thiɛlɛ mi̱ derɛ lar. Bä mëë nhiam ëë cä car, ɛn ɣöö jɛn ɛ ram mi̱ /ka̱n ŋa̱c i̱ bɛ tuɔɔk, cuɛ wɔ̱ ɛ määth kä cuɛ be̱n ɛ la gua̱n duëël mi̱ tä gekädɛ.

Kä kɛ kɔrɛ cu ja̱l ɛmɔ ben. /Ka̱nkɔ cop kä West Egg village ɛ ŋot /ke̱n Gatsby ruacdɛ min gɔaa ni̱ jɛn ba̱ny piny kä cuɛ rɔ moc kɛ buɔ̱t mi̱ /thiɛl luɔt rɛy muɔ̱ɔ̱lädɛ min tä kɛ biɛl mi̱ tä kɛɛ karamɛl.

“Guɛc ɛn wa̱nɛ mɛ, ŋar ëë wal,” cuɛ rɔal kɛ ga̱a̱c, “ɛŋu mi caar ji̱ kɛ kui̱dä, ɛni̱ duɔ̱ɔ̱p?”

Ɛ mi̱ tɔt mi̱ ci̱ lɔcdä jiääk, cua̱ tok kɛ mi̱ latdɛ rɔ kɛɛliw min lot thie̱c ɛmɔ.

Cuɛ ruacdɛ ŋok i̱, “Ɣɔ̱ɔ̱n, bä ji̱ la̱r ruac kɛ kui̱ teekädä.” “Ɣän /cä jɛ go̱r ɛn ɣöö bia ca̱r mi jiääk jek kɛ kui̱dä kɛ ruaacni ti̱ti̱ diaal tin ci liŋ.”

Kä ɛnɔ cuɛ ŋa̱c ɛn ɣöö tëëkɛ ruaacni̱ ti̱ jiäk ti̱ la jakɛ naath kä ruac rɛy duëli̱kɛ.

“Ɣän bä ji̱ la̱t ruac Kuɔth in thuɔ̱k.” Cu tetdɛ min cuëëc ɛ lar kɛ pɛ̈th ɛn ɣöö ba duäc kuɔth cuɔ̱ŋ gekädɛ. "Ɛ ɣän gat tha̱a̱ŋ nath tin riäŋ riäŋ kä Middle West—kɛn diaal cikɛ li̱w ɛn tämɛ. Ca ɣä pith kä America duŋdɛ ɣöö cua ɣä gɔ̱r kä Oxford, kɛ ɣöö gua̱ndɔɔŋnikä diaal caa kɛ gɔ̱r ɛn wa̱nɔ kɛ run ti̱ ŋuan. Ɛ ciɛŋ ji̱ dhɔarä."

Cuɛ ɣä guic kɛ kui̱c kɛl—kä cua̱ jɛ ŋa̱c ɛn ɣöö ɛŋu ci Jordan Baker ɛ ŋäth ɛn ɣöö ɛ kac. Cuɛ riet ɛmɔ lat kɛ pɛ̈th i̱ "caa gɔ̱a̱r kä Oxford," kiɛ cuɛ jɛ cam, kiɛ cuɛ jɛ ŋok, ciee kɛ mi̱ cɛ kɔn moc riɛk ni̱ wal. Kä kɛ diw ɛmɛ, cu ruacdɛ kɛɛliw pɛn piny, kä cua̱ ga̱a̱c mi̱ /thiɛlɛ mi̱ tɔt mi̱ jiääk mi̱ te rɛydɛ, kɛ kɔrɛ.

“Ɛ gua̱a̱th ŋukä kä Middle Wɛth?” Ɣän cä thiec kɛ pɛ̈th.

“Than Pi̱rɛnthi̱thkö.”

"Cä nɛn."

“Ci ji̱ dhɔarä diaal li̱w kä cua̱ ben rɛy yio̱o̱ni̱ ti ŋuan.”

Cu jɔwdɛ rɔal, ce̱tkɛ mi̱ ŋotdɛ timɛ lia̱a̱ dhɔaar ëë ci̱ tuɔɔk kɛ pɛ̈th. Kɛ gua̱a̱th mi̱ tɔt cua̱ jɛ diw ɛn ɣöö jɛn bɛ ciökkä yuɔr piny, duŋni̱ ɣöö mëë cä jɛ guic cuɛ ɣä jakä ŋa̱thä jɛ i̱ /ciɛ jɛn.

“Kɛ kɔrɛ cua̱ cieŋ ce̱tkɛ kuäär mi̱ tɔt rɛy wi̱i̱cni̱ tin di̱t kä Yurɔp diaal—Pari̱th, Venice, Rööm—cua̱a̱ kuak ti̱ di̱t ruɔ̱ɔ̱li̱, tin di̱tni̱kɛn ɛ la rubies, cua̱a̱ ka̱p le̱y tin di̱t, cua̱a̱ thurɛni̱ ti̱ tɔatni̱ thuɔ̱r, cua̱a̱ ŋɔak kɛ kui̱dä kärɔa, kä cua̱a̱ ɣɔ̱n i̱ bä duɔ̱ɔ̱r mi̱ jiääk ɛlɔ̱ŋ mi̱ ci̱ tuɔɔk kä ɣä pa̱l ruëëc kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär.”

Kɛ ɣɔ̱nä cua̱ dɔaldä min /ca ŋäth luäŋ kɛ ga̱ŋ. Kä rie̱e̱t tɔ̱tɔ̱ cua kɛ la̱th ɛ la ti̱ ci̱ rɔ̱ ri̱i̱t ɛ /thiɛlɛ thurɛ mi̱ cukɛ nööŋ ɛ ni̱ mi̱ ɛ "ciɛŋ" mi̱ ci̱ rɔ moc kɛ bi̱i̱ mi̱ ci̱ rɔ yuɔr piny gua̱a̱thni̱ diaal mëë guur ni̱ thɔ̱l rɛy Bois de Boulogne.

"Kä cu ko̱r ben, ŋar ëë wal. Cuɛ ɣä jakä tɛth lɔcdä ɛlɔ̱ŋ, kä cua̱ jɛ ɣɔ̱n ɛlɔ̱ŋ ɛn ɣöö bä li̱w, duŋni̱ ɣöö cua̱ ce̱tkɛ mi̱ cä tëk mi̱ ca moc kɛ pɛ̈th. Cuä la̱t nhɔk ɛ la bo̱o̱th in nhiam mëë tuɔɔkɛ. Rɛy Argonne Forest cua̱ nɛy tëë ci̱ duɔth kä buɔ̱n köördä min la maciin-gun naŋ nhiam ɛlɔ̱ŋ, kä cua̱ tekɛ nuth mi̱ tɔt. /Ci̱kɛ luäŋ kɛ wä nhiam.Ci̱ nɛy cieŋ ɛn wa̱nɔ kɛ ni̱n da̱ŋ rɛw kɛnɛ wäär da̱ŋ rɛw, wutni̱ ti̱ kuɔ̱r kɛl wi̱cdɛ jiɛn diɔ̱k kɛ mäc Lewis ti̱ wäl bäkɛl, kä mëë ci̱ ji̱ köör tin ja̱l kɛ ciök ben nhial kɛ jɔakdɛ cukɛ nyuuth buɔ̱ɔ̱l ji̱ Germany da̱ŋ diɔ̱k ti̱ ci̱ rɔ̱ da̱a̱k rɛy nɛɛni̱ ti̱ ŋuan ti̱ ci̱ li̱w jiek. Ba̱r!"

Montɛnɛgrö mi̱ tɔt! Cuɛ rieet tɔ̱tɔ̱ kap nhial kä cuɛ kɛ moc kɛ pɛ̈th—kɛ pɛ̈thdɛ. Ɛn dɔal ɛmɔ cuɛ lɛ̈ɛ̈ŋ Montenegro tëë ci̱ kɔn tä kɛ riɛk ŋa̱c kä cuɛɛ naath jakä kɔ̱a̱c kɛ ko̱r ëë ci̱ ji̱ Montenegrin ɛ tɛr. Jɛn cuɛ nhɔk ni̱ ta̱a̱ ëë ci̱ tuɔɔk rɛy wec min ci̱ luth ɛmɛ nööŋ kä Montenegro'ä kɛ lɔc mi̱ tɔt mi̱ lëthlëëth. Kä /thiɛl ŋäthädä cuɛ te rɛy nhökdä ɛntäämɛ; cuɛ ce̱tkɛ skimming kɛ pɛ̈th rɛy magadhi̱ni̱ ti̱ ŋuan.

Cuɛ tetdɛ la̱th rɛy go̱o̱nyädɛ, kä cu tha̱a̱ŋ landiitä, mi ca yian wi̱i̱ ri̱i̱wä, cuɛ pɛn rɛy tetdä.

“Ɛ jɛn ram in bä kä Montenegro.”

Kä min cä ga̱a̱c ɛlɔ̱ŋ, ɛn duɔ̱ɔ̱r ɛmɔ tëë kɛ ta̱a̱dɛ mi̱ thuɔ̱k. "Örderi di Danilo," cuɛ ŋot kɛ mi̱ jäl rɛy thärkular, "Montenegrö, Ni̱kɔla̱th Rek."

“Riet jɛ.”

“Major Jay Gatsby,” cä kuɛn, “Kɛ kui̱ bumä mi̱ di̱i̱t.”

"Nɛmɛ ɛ duɔ̱ɔ̱r mi̱ dɔ̱ŋ mi̱ laa kapä ni̱ ciaŋ. Ɛ ti̱mä ni̱n Oxford. Caa jɛ naŋ kä Trinity Quad—ɛ jɛn wut in tä kui̱c caamdä ɛn täämɛ ɛ jɛn Earl of Doncaster."

Jɛn cua thurɛ duŋ nuth ŋuɛ̈tni ti̱ ca la̱th rɛy bieyni̱ ti̱ ca rɔ̱ yuɔr piny rɛy duɔ̱p mi̱ ca täth mi̱ cua nɛn ɛ la ti̱ ŋuan ti̱ ca täth. Cuɛ tekɛ Gatsby, guicɛ ni̱ jɛ ɛ la mi̱ tɔt, /cɛ di̱t, ɛ ŋuɛ̈t—kɛ thɛp mi̱ cɔali̱ cricket bat tetdädɛ.

Kä cuɛ ben ɛ la thuɔ̱k kɛɛliw. Cuä guɔ̱p thɔ̱ɔ̱l nɛn ti̱ pɛ̈t rɛy luaakdɛ kä Grand Canal; Cuä jɛ nɛn wëë kɛ mi̱ lëpkɛ thak rubini̱ kɛ ɣöö bɛ kulɛ thia̱k, kɛ buaydiɛn mi̱ tɔt mi̱ ci̱ rɔ moc kɛ buay, kɛ pɛ̈th lɔaacdɛ min ci̱ jiääk.

"Ɣän bä thiec mi̱ di̱i̱t la̱t kä ji̱ ɛn walɛ," cuɛ lar, kä cuɛ kuakkɛ tin cɛ la̱th rɛy go̱o̱nyädɛ tɛɛth, "kɛ kui̱c ɛmɔ cua̱ jɛ car ɛn ɣöö deri̱ duɔ̱ɔ̱r ŋa̱c kɛ kui̱dä. /Ka̱n jɛ go̱r ɛn ɣöö deri̱ jɛ car i̱ ɛ ɣän ram mi̱ /thiɛl luɔt. Guɛcɛ jɛ, ɣän la jiëkä rɔ rɛy nɛɛni̱ ti̱ /ci̱ ŋa̱c kɛ ɣöö la ɣän ɛ go̱o̱r ni̱ ɣöö bä ŋɔak la̱t ɛn wa̱nɔ." Cuɛ diɛɛr. “Biɛ liŋ kɛ thiaŋ ɛn walɛ.”

“Kɛ mi̱eth ca̱ŋda̱a̱r?”

"/Ciɛ jɛn, kɛ thiaŋ ɛmɛ. Cuɛ tuɔɔk ɛn ɣöö cä jɛ ŋa̱c ɛn ɣöö ji̱n naŋi Miss Baker gua̱a̱th kɔaŋ."

“Ji̱n lotdi ni ɣöö nhɔki ni Miss Baker?”

"/Ciɛ jɛn, ŋar ëë wal, /ciɛ ɣän. Duŋni̱ ɣöö Miss Baker cɛ nhɔk kɛ nhök ɛn ɣöö bɛ ruac kɛ ji̱ kɛ kui̱ ruac ɛmɛ."

/Thiɛlɛ ɣä cär mi̱ tɔt mi̱ cä ŋa̱c i̱ “ruac ɛmɛ” ɛ ŋu, duŋni̱ ɣöö cua̱ lɔcdä jiääk ɛlɔ̱ŋ mi̱ läny nhökdä. /Ka̱n Jordan thiec i̱ bɛ wä math kɛ ɣöö bä ruac kɛ kui̱ Mr. Jay Gatsby. Ɣän ŋa̱cä jɛ ɛn ɣöö min ca thie̱c bɛ cua̱ mi̱ gɔaa ɛlɔ̱ŋ, kä kɛ gua̱a̱th mi̱ tɔt cua̱ lɔcdä jiääk kɛ ɣöö cä ciökni̱kɛ met la̱th wi̱i̱ kakädɛ min ci̱ thia̱a̱ŋ kɛ naath.

Kä /cɛ riet dɔ̱diɛn bi lat. Cu cuɔ̱ɔ̱ŋdɛ rɔ rep kä jɛ mëë cakɔ thia̱k kɛ wec. Cuɔ̱kɔ Port Roosevelt bäl, gua̱a̱th ëë tä nɛy kɛ ria̱th yiëër ti̱ caa moc kɛ biɛl mi̱ lual, kä cuakɔ ja̱l kɛ pɛ̈th rɛy wec mi̱ caa täth kɛ pääm ti̱ ci̱ muth, ti̱ /thiɛl naath ti̱ ci̱ rɔ̱ moc kɛ thuɔ̱rbiɛɛli̱ ti̱ kur da̱ŋ wäl bäŋuan ti̱ ci̱ riaw. Kä ɛnɔ cu lo̱o̱l ŋɛ̈th rɔ lɛp kui̱cni̱ kɔn da̱ŋ rɛw, kä cua̱ Mrs. Wilson nɛn ɛ ŋotdɛ lätɛ puɔm in tä rɛy garage kɛ buɔ̱m mi̱ di̱i̱t mëë wɔ̱ nɛy.

Kɛ gëëk ti̱ ca da̱a̱k ce̱tkɛ gɔ̱ɔ̱k cua buay däk piny rɛy nuth Astoria—nuth kärɔa, kɛ ɣöö mëë cakɔ rɔ̱ ri̱t kam pi̱li̱ tin ca kap nhial cua jɔw mi̱ ŋa̱ckɛ liŋ i̱ “jug-jug- spat !” kä thurbil, kɛnɛ wut mi ci polith mi ci rɔ moc riɛk mi ci rɔ yuɔr gekädɛ.

“Ɛ gɔaa, ŋar ëë wal,” cu Gatsby ɛ cɔl. Cu nɛy rɔ̱ yuɔr piny. Cuɛ kaar mi bo̱r ka̱n rɛy warɛgakädɛ, kä cuɛ jɛ la̱th nhiam wutdä ɛmɔ.

“Ɛ thuɔ̱k ɛn ɣöö,” cu wut pöli̱th ɛ nhɔk, kä cuɛ go̱o̱nydɛ moc kɛ thok. "Ŋäc ji̱ kɛ gua̱a̱th in dɔ̱ŋ, Mr. Gatsby. Päl ɣä !"

“Ɛŋu ɛn nɔmɔ?” Cuä thiec. “Kä thurɛ min tekä Ɣɔdhi̱puɔɔd?”

“Cä jɛ luäŋ ɛn ɣöö bä kɔmmi̱cinɛr lät kä kɛɛl, kä la jäkɛ ɣä kɛɛ kaad Krithmi̱thä kɛ ruɔ̱n.”

Wi̱i̱ kui̱c in di̱i̱t,kɛ buay ca̱ŋ rɛy gëëkni̱(girders) mi̱ la jakɛ kä jäl ni̱ ciaaŋ kä thurbiɛli̱ tin ja̱l,kɛ rɛk mi̱ ci̱ rɔ jiɛc nhial kɛ kui̱c yiëër rɛy päämni̱ ti̱ bo̱o̱r kɛnɛ thukëër ti̱ ca täth kɛ kui̱ yio̱o̱ni̱ ti̱ /thiɛl luɔt. Kä rɛɛk in la nɛnkɛ kä Queensboro Bridge ɛ jɛn rɛɛk in la nɛnkɛ ni̱ ciaŋ kɛ nhiam, rɛy ca̱pdɛ min nhiam min ca lat kɛ kui̱ ŋɔaani̱ diaal tin /ca ŋäc kɛnɛ tin gɔw tin te wi̱i̱muɔ̱ɔ̱n.

Cu wut mi ci li̱w kɔ bäl kɛ thurbil mi ca thiäŋ kɛ dɛyjiɛn, kä cua kɔ guɔ̱ɔ̱r ɛ thurbiɛli da̱ŋ rɛw ti ca la̱th kɛ pɛ̈th, kä cua kɔ guɔ̱ɔ̱r ɛ thurbiɛli ti ŋuan ti tekɛ tɛ̈th lɔaac kɛ kui̱ mäthnikä. Cu mäthni̱kɛ kɔ guic kɛ wäŋ ti̱ jiäk kɛnɛ thuk ti̱ ciɛwciɛw tin te nhial kä Southeastern Europe, kä cua̱ lɔcdä tɛɛth kɛ ɣöö cua thurbil Gatsby min gɔaa ɛlɔ̱ŋ nɛn mat rɛy cäŋ lɔ̱ŋädiɛn in /thiɛl luɔt. Mëë cakɔ Blackwell's Island gɔ̱k cu thurbil mi̱ cɔali̱ limouthin ben kɛ kɔ, mi̱ caa naŋ ɛ wut mi̱ bo̱o̱r mi̱ jäl kɛ thurbil, kä cu nɛy da̱ŋ diɔ̱k ti̱ bo̱o̱r ti̱ bo̱o̱r nyuur thi̱n, kɛ thɔ̱ɔ̱l da̱ŋ rɛw kɛnɛ nyam mi tɔt. Cuä dɔal kɛ jɔw mi̱ di̱i̱t mëë ci̱ thɔ̱ɔ̱l wäŋni̱kiɛn rɔ̱ ri̱t kä kɔ kɛ kööŋ mi̱ di̱i̱t.

“Ɛni̱ duɔ̱ɔ̱r derɛ tuɔɔk ɛntäämɛ min ci̱ kɔn pɛ̈th kɛ pɛ̈th ɛmɛ,” cua̱ car; “ɛni̱ duɔ̱ɔ̱r...”

Määni̱ Gatsby derɛ tuɔɔk, ɛ /thiɛlɛ mi̱ de̱e̱ naath ga̱a̱c kɛ jɛ.

Ruac kɛ cäŋdäär. Rɛy duëël mi̱ caa täth a gɔaa mi̱ cɔali̱ Forty-second Street, cua̱a̱ röm kɛ Gatsby kɛ mi̱eth ca̱ŋda̱a̱r. Mëë cä buay duɔ̱p in te raar woc, cu wäŋkä jɛ guic kɛ pɛ̈th rɛy duëël in te nhiam, ruacɛ kɛ wut dɔ̱diɛn.

“Kuäär Carraway, nɛmɛ ɛ jɛn määthdä ni̱ Mr. Wolfshiem.”

Ɛn Juudh mi̱ tɔt, mi̱ tekɛ thok mi̱ ci̱ rɔal cuɛ wi̱cdɛ min di̱i̱t kap nhial kä cuɛ ɣä guic kɛ mi̱em da̱ŋ rɛw ti̱ gɔw ti̱ ci̱ piith rɛy thokdɛ. Kɛ kɔr gua̱th mi̱ tɔt cua̱ wäŋkɛ tin tɔatni̱ jek rɛy muɔ̱th mi̱ nuth.

“—Kä cua̱ jɛ guic kɛl,” cu Mr. Wolfshiem ɛ lar, kä cuɛ tetdä moc kɛ buɔ̱m, “kä ɛŋu mi caar yɛn ɛ i̱ cä la̱t?”

"Ɛ mindiɛn?" Cuä thiec kɛ luth.

Duŋni̱ ɣöö cuɛ jɔɔc ɛn ɣöö /cɛ ruac kɛ ɣä, kɛ ɣöö cuɛ tetdä yuɔr piny kä cuɛ Gatsby kum kɛ jiɔmdɛ min jɔc.

“Cä yio̱w ka̱m Katspaugh kä cua̱ jɛ jiök: ‘Ɛ gɔaa, Katspaugh, /cu jɛ moc kɛ yio̱w ti tɔt amäni mi cɛ thokdɛ ŋok.’ Cuɛ jɛ gäk niɛ gua̱a̱th ɛmɔ.”

Gatsby cuɛ tet kɔn käp kä cuɛ wä nhiam rɛy rɛthtɔraan, gua̱a̱th ëë Mr. Wolfshiem cuɛ thɛntɛn mi̱ pay tok mi̱ cɛ tok kɛ mi̱ cɛ lat kä cuɛ wä rɛy thɔ̱mnambulatöri̱ abthtra̱kciɔn.

“Ɣai̱bɔli̱?” cu kuäär in di̱i̱t thiec.

“Nɛmɛ ɛ gua̱a̱th mi̱eth mi̱ gɔaa ɛn wa̱nɛ,” cu Mr. Wolfshiem ɛ lar, guicɛ nympni̱ prɛthbi̱tɛri̱ tin te wi̱i̱ thi̱i̱liŋä. “Kä ɣän nhɔakä ɣöö bä ja̱l kui̱c in dɔ̱ŋ!”

“Ɣɔ̱ɔ̱n, highballs,” cu Gatsby ɛ mat, kä kɛ kɔrɛ cuɛ Mr. Wolfshiem jiök: “Cɛ leth ɛlɔ̱ŋ ɛn wa̱nɔ.”

“Hot kɛnɛ mi̱ tɔt—ɛpuc,” cu Mr. Wolfshiem ɛ lar, “duŋni̱ ɣöö thia̱a̱ŋ kɛ ti̱ ca tim.”

“Ɛ gua̱a̱th ŋukä ɛn nɔmɔ?” Cuä thiec.

“Kä Metröpole ëë wal.”

“Kä Metröpole ëë wal,” cu Mr. Wolfshiem ɛ lar kɛ jiääk lɔaac. "Cɛ thia̱a̱ŋ kɛ nhiam ti ci li̱w kä ci wä. Cɛ thia̱a̱ŋ kɛ mäthni ti ci wä ɛn tämɛ amäni cäŋ kɛl. /Cä jɛ dee pa̱l ruëëc ɛn ɣöö cä cieŋ kɛ wäär ëë caa Rosy Rosenthal yuɔr thi̱n. Kɔn nɛy da̱ŋ bäkɛl tëë te wi̱i̱ thaak, kä Rosy cɛ mi̱th kä cɛ kɔaŋ math ɛlɔ̱ŋ kɛ thiaŋ kɛɛliw. Mëë ci runwaŋ cop, cu ram in lät kä mi̱eth ben kä jɛ. ‘Ɛ gɔaa,’ cu Rosy ɛ jiök, kä cuɛ tok kɛ mi jiɛcɛ rɔ, kä cua̱ jɛ yuɔr piny wi̱i̱ kɔamdɛ.

“ ‘A wutni̱ tin jiäk ben rɛc ɛn wa̱nɛ mɛ mi̱ görkɛ ji̱, Rosy, duŋni̱ ɣöö /cu ji̱n, kɛ kui̱c ɛmɔ luäk ɣä, wër raar rɛy duëël ɛmɛ.’

“Ɛ thaak ŋuaan kɛ runwaŋ kɛ jɛn gua̱a̱th ɛmɔ, kä mi̱ cakɔ ciöör kap nhial dëë cäŋ nɛn.”

“Cɛ wä?” Cuä jɛ thiec kɛ thil duer.

“Ɛpuc cɛ wä.” Cu Mr. Wolfshiem thokdɛ rɔal kä ɣä kɛ jiääk lɔaac. “Cuɛ rɔ ri̱t rɛy thi̱i̱kä kä cuɛ wee: ‘/Cu ram ɛmɔ jakä ɣöö bɛ kɔaŋdä naŋ!’ Kä cuɛ wä raar rɛy duɔ̱p, kä cukɛ jɛ yuɔr ni kä diɔ̱k rɛy jiɛcdɛ min ci thia̱a̱ŋ kä cukɛ thurbil naŋ.”

Cuä wee: “Ci nɛy da̱ŋ ŋuaan kä kɛ moc kɛ mac,” cä jɛ tim.

“Dhie̱e̱c, kɛ Becker.” Cu thokdɛ rɔ ri̱t kä ɣä kɛ duɔ̱ɔ̱p mi nhɔkɛ. “Ɣän ŋa̱cä jɛ ɛn ɣöö go̱o̱ri ɣöö biɛ la̱t gonnegtion.”

Kä röm ri̱e̱e̱tni̱ ti̱ti̱ rɛw cuɛ naath jakä ga̱a̱c. Gatsby cuɛ ɣä loc i̱:

Cuɛ wee i̱, “Ɣɔ̱ɔ̱n, /ciɛ jɛn wut ɛmɛ.”

"Ɣe̱c?" Cu Mr. Wolfshiem ce̱tkɛ mi̱ cɛ lɔcdɛ jiääk.

"Nɛmɛ ɛ määthdä kärɔa. Cä ji̱ la̱r ɣöö banɛ ruac kɛ kui̱dɛ kɛ gua̱a̱th mi̱ dɔ̱ŋ."

“Ɣän la̱ŋä ji̱ pälikä,” cu Mr. Wolfshiem ɛ lar, “Ɣän cä tekɛ wut mi jiääk.”

Cuɛ mi̱th ti̱ gɔw ti̱ ŋuan cop, kä Mr. Wolfshiem, cuɛ pa̱l ruëëc kɛ ta̱a̱ in tä kɛ Metropole ëë wal, cuɛ ku tok kɛ mi̱ mi̱thɛ kɛ mi̱th ti̱ gɔw. Kä wäŋkɛ, kɛ jɛn gua̱a̱th ɛmɔ, cukɛ guic ɛ määth rɛy duëël kɛɛliw-cuɛ arc thuk kɛ rietdɛ kɛ ɣöö bɛ nɛy tin te jɔkdɛ guic. Ɣän carä jɛ, ɛ ni̱ mi̱ /thiɛlɛ ɣä gua̱a̱th, jɛn derɛ guic ni̱ gua̱a̱th mi̱ tɔt piny tharbëtdäda.

“Guic ɛn wa̱nɛ, ŋar ëë wal,” cu Gatsby ɛ lar, kä cuɛ rɔ yuɔr piny kä ɣä, “Ɣän dualä kɛ ɣöö cä ji̱ jakä gaak ɛ tɔt kɛ runwaŋ ɛmɛ rɛy thurbiɛlä.”

Cuɛ tekɛ pɛ̈th mi dɔ̱ŋ, duŋdɛ ɣöö ɛn gua̱a̱th ɛmɛ cua̱ rɔ moc kɛ pɛ̈th.

"Ɣän /cä nhɔk ni̱ ti̱ ca tɛ̱̈ɛ̱̈," cua̱ jɛ loc, "kä /cä jɛ ŋäc ɛn ɣöö ɛŋu /ci bi ben raar kɛ thuɔ̱k kä bi ɣä la̱r min go̱o̱ri. Ɛŋu ci kɛn diaal ben kɛ rɛy Miss Baker?"

“Ɣɔ̱ɔ̱n, /thiɛlɛ mi te piny tetdä,” cuɛ ɣä com. “Miss Baker ɛ ciek mi ŋäc ŋa̱a̱ri̱ a gɔaa, ŋäci jɛ, kä /cɛ de met lät ni mi /ci gɔaa.”

Kɛ gua̱a̱th mi̱ tɔt cuɛ thaakdɛ guic, cuɛ rɔ yuɔr nhial, kä cuɛ pɛ̈th kɛ jiɛɛn rɛy duëël, cuɛ ɣä ba̱ny piny kɛnɛ Mr. Wolfshiem wi̱i̱ tharbëdä.

“Jɛn bɛ tekɛ tɛlɛpoon,” cu Mr. Wolfshiem ɛ lar, guurɛ jɛ kɛ wäŋkɛ. "Ɛ wut mi gɔaa, /ciɛ jɛn? Ɛ wut mi gɔaa mi guic naath kä ɛ wut mi gɔaa mi gɔaa."

"Äɣ."

“Ɛ wut Oggsford.”

"Oɣ!"

"Jɛn cɛ wä duel gɔ̱rä kä Oggsford Kɔllic kä England. Ji̱n ŋäci Oggsford Kɔllic?"

“Ɣän cä jɛ liŋ.”

“Ɛ jɛn duel gɔärä kɛl mi ŋa̱ckɛ wi̱i̱ muɔ̱ɔ̱n kɛɛliw.”

“Ci Gatsby ŋa̱c kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär?” Cuä thiec.

Cuɛ jɛ loc kɛ duɔ̱ɔ̱p mi tɛth lɔcdɛ i̱, “Kɛ run ti ŋuan.” "Cä lɔcdä tɛɛth kɛ ŋäcdɛ kɛ kɔr köör. Duŋdɛ ɣöö cua̱ jɛ ŋa̱c ɛn ɣöö cä wut mi gɔaa jek kɛ kɔr kä mëë cä ruac kɛ jɛ kɛ thaak kɛl. Cuä rɔɔdä jiök i̱: 'Tëëkɛ wut mi deri naŋ dhɔɔru kä deri jɛ nyuɔ̱th man kɛnɛ nyimuɔɔr.' ” Cuɛ cuɔ̱ŋ. “Ɣän guicä ji̱n guici buttonni̱ kuɔ̱mdä.”

/Ka̱n kɛ met guic, duŋdɛ ɣöö cä kɛ guic ɛn täämɛ. Kɛn cua kɛ mat kɛ tha̱a̱ŋ ŋɔaani̱ ti̱ gööl ti̱ ŋa̱ckɛ kä thɔ̱ɔ̱l.

“I̱thpethi̱mɛni̱ tin gɔwni̱ kɛn kä molari̱ ran,” jɛn cuɛ ɣä la̱r lär.

"A gɔa̱!" Cuä kɛ guic. “Nɔmɔ ɛ cär mi gɔaa ɛlɔ̱ŋ.”

"Ɣɔ̱n." Cuɛ tetkɛ riet nhial piny bieydɛ. "Ɣɔ̱ɔ̱n, Gatsby laa tiitdɛ rɔ ɛlɔ̱ŋ kɛ kui̱i̱ mään. /Cɛ ciek määthdɛ dee guic ni̱ jɛ."

Mëë ci̱ ruac ɛmɛ luny jɔk wi̱i̱ thaak kä cuɛ nyuur piny cu Mr. Wolfshiem kɔaŋdɛ math kɛ pɛ̈th kä cuɛ rɔ jiɛc nhial.

Cuɛ wee: “Cä mi̱ethdä cam kɛ thiaŋ, kä bä rɔ bar kä yɛ ŋuɛ̈tni da̱ŋ rɛw a /ka̱n gua̱a̱th in bä nyuur thi̱n ni cop.”

“/Cu Meyer pɛ̈th,” cu Gatsby ɛ lar, ɛ /thiɛlɛ mi̱ cɛ nhɔk ɛlɔ̱ŋ. Mr. Wolfshiem cuɛ tetdɛ kap nhial ɛ la mi̱ la puɔ̱th.

“Ji̱n ɛ ram mi tekɛ luth mi di̱i̱t, duŋdɛ ɣöö ɣän ɛ raan ri̱c mi dɔ̱ŋ,” cuɛ jɛ lar kɛ jɔw mi di̱i̱t. “Ji̱n nyuuri ɛn wa̱nɛ mɛ kä ruaci kɛ kui̱ ŋa̱a̱ri̱ku kɛnɛ mänku tin ŋuɛ̈tni kɛnɛ nyinku—” Cuɛ ciöt mi̱ ca car nööŋ kɛ pɛ̈th kɛ tetdɛ min dɔ̱ŋ. “Kä ɣän, ɣän ta̱a̱ kɛ run ti jiɛn dhieec, /cä bi lɛ ŋot kɛ mi kum ji̱.”

Mëë cɛ tetkɛ yuɔr piny kä cuɛ rɔ ri̱t jɔk, cu thokdɛ min bɛc bɛc rɔal. Cuä ga̱a̱c mi cä ruac mi cä lat mi cä jɛ jakä jiäk lɔcdɛ.

“Jɛn la bëë kɛ ca̱r mi̱ di̱i̱t kɛ tha̱a̱ŋ gua̱thni̱,” cuu Gatsby ɛ lat. "Nɛmɛ ɛ cäŋ kɛl kä ni̱nkɛ tëë laa tɛth lɔcdɛ thi̱n. Ɛ rami̱ laa ŋar ɛ gɔaa rɛy New York - ɛ rami̱ cieŋ kä Broadway."

“Ɛŋa jɛn, ɛni̱ duɔ̱ɔ̱p, ɛ aktɛr?”

"Ɣe̱c."

“Ɛ denti̱th?”

"Meyer Wolfciem? /Ciɛ jɛn, jɛn ɛ rami̱ ŋar kɛ kuak." Gatsby cuɛ ŋot kɛ mi̱ diɛɛrɛ, kä cuɛ nyɔk kɛ lat kɛ jɔw mi̱ kɔ̱c: "Ɛ jɛn wut ëë ci̱ World's Series riali̱kä kɛ ruɔ̱n 1919."

“Ca Seri̱th Wecmuɔ̱ɔ̱n riali̱kä?” Cuä jɛ nyɔk kɛ loc.

Cu ca̱r ɛmɔ ɣä jakä ga̱a̱c. Ɣän cä tim, kɛ thuɔ̱k, ɛn ɣöö ɛn World's Series caa jɛ riali̱kä kɛ ruɔ̱n 1919, duŋdɛ ɣöö mi̱ cä jɛ car i̱ ɛ duɔ̱ɔ̱r mi̱ ci̱ tuɔɔk kärɔa, ɛn guut kä ti̱ /caa dee luäŋ kɛ ga̱ŋ. /Ke̱nɛ met ben cäärädä ɛn ɣöö dee wut kɛl tok kɛ ŋar kɛ ŋa̱th nɛɛni ti miliöni ti jiɛn dhieec—kɛ ca̱r kɛl mi ce̱tkɛ ram mi ci kuak yuɔr piny.

“Cɛ tuɔɔk i̱di ɛn ɣöö bɛ nɔmɔ la̱t?” Cuä thiec kɛ kɔr minitdä.

“Cɛ gua̱a̱thdɛ nɛn kärɔa.”

“Ɛŋu /cɛ te rɛy duëël yieenä?”

"/Ci̱kɛ jɛ dee jiäk, ŋar ëë wal. Ɛ wut mi̱ pɛl."

Cuä jɛ ŋot kɛ mi cä thɛk ɛmɔ thöp. Mëë ci̱ ram in lät kä mi̱eth kuak tin cä gɛr nööŋ cua̱ Tom Buchanan nɛn rɛy duëël in ci̱ thia̱a̱ŋ kɛ naath.

“Bër kɛɛl kɛ ɣä kɛ minit kɛl,” cua̱ jɛ jiök; “Ɣän bä raan la̱r tɛ̈th lɔaac.”

Mëë cɛ kɔ nɛn cu Tom rɔ yuɔr nhial kä cuɛ ca̱p mi̱ tɔt naŋ rɛy duɔ̱pda.

“Ci wä nikä?” cuɛ thiec kɛ nhök. “Daisy cɛ gaak ɛlɔ̱ŋ kɛ ɣöö /keni jɛ cɔl.”

“Nɛmɛ ɛ jɛn Mr. Gathbi̱, ɛ Mr. Buchanan.”

Cu kɛn tetkiɛn mat kɛ gua̱a̱th mi̱ tɔt, kä cuu Gatsby jɔɔc kɛ pöc mi̱ /ka̱n ŋa̱c.

“Ci ji̱n cieŋ i̱di, ɛni̱ duɔ̱ɔ̱p?” cuɛ Tom thiec kä ɣä. “Ciɛ tuɔɔk i̱di ɛn ɣöö bi ben nhial ɛn wa̱nɔ kɛ ɣöö bi wä mi̱th?”

“Ɣän cä mi̱th kɛ cäŋdäär kɛɛl kɛnɛ Mr. Gatsby.”

Cuä rɔ ri̱t kä Mr. Gatsby, duŋdɛ ɣöö /cɛ ŋot thi̱n.

Cäŋ kɛl kɛ Pay Wäl kɛ ruɔ̱n wäl bäŋuan-wäl bärɔw—

(cu Jordan Baker ɛ lar kɛ thiaŋ, nyuurɛ nhial ɛ cuŋɛ ɛlɔ̱ŋ wi̱i̱ kɔam mi̱ cuŋɛ rɛy kakä tea-garden kä Plaza Hotel)

—Ɣän la ja̱lä gua̱a̱th kɛl ɛ wä gua̱a̱th in dɔ̱ŋ, nuthdɛ wi̱i̱ dupni kä nuthdɛ wi̱i̱ kakä. Ɣän cua̱ lɔcdä tɛɛth ɛlɔ̱ŋ rɛy kakä kɛ ɣöö cä ciökiɛn la̱th kä England ti̱ tekɛ rɛ̈bber knobs wi̱i̱ ciökni̱kiɛn ti̱ la yuɔrkɛ piny mi̱ kɔ̱c. Ɣän bä tekɛ bi̱i̱ mi̱ pay la̱t mi̱ ca la̱th wi̱i̱dɛ bä mi̱ la puɔ̱t ɛ tɔt rɛy jiɔm, kä gua̱a̱thni̱ diaal tin ci̱ nɛmɛ tuɔɔk la bi̱i̱yni̱ tin bo̱o̱r, tin bo̱r, kɛnɛ tin bo̱o̱r nhiam duëli̱ diaal la kɛn rɔ̱ laa ri̱t ɛ bum kä la kɛn ɛ laa lar i̱ tut-tut-tut-tut , kɛ duɔ̱ɔ̱p mi̱ /ci rɔ lot.

Kä min di̱tni̱ jɛn kä bannerni̱ kɛnɛ min di̱tni̱ jɛn kä lawnni̱ ɛ duŋ duëël Daisy Fay. Ɛn jɛn tëë kɛ run da̱ŋ wäl bädäk, di̱tdɛ kä ɣä kɛ run da̱ŋ rɛw, kä ɛ jɛn nyi̱e̱e̱r tin ŋa̱ckɛ ɛlɔ̱ŋ kä Louisville. Cuɛ rɔ moc kɛ bi̱i̱ mi̱ bo̱r, kä tëë kɛ thurbil mi̱ tɔt mi̱ bo̱o̱r, kä kɛ cäŋ kɛɛliw cuɛ jɔw tɛlɛpoonä liŋ rɛy dhɔarɛ kä cuu kua̱r ŋuɛ̈tni tëë tä kä Camp Taylor ɛ go̱r ɛn ɣöö dëë jɛ kuëŋ gua̱a̱th kɛl kɛ jɛn wäär ɛmɔ. “Kä ɛni̱ duɔ̱ɔ̱p, kɛ thaak kɛl!”

Mëë cä ben nhiam duëëlɛ kɛ runwaŋ kɛ jɛn gua̱a̱th ɛmɔ cu thurbildɛ min bo̱r te gekä thurbiɛlä, kä cuɛ nyuur rɛydɛ kɛnɛ kuäär mi̱ /ka̱n met nɛn ni̱ wal. Cukɛ rɔ̱ moc kɛ pɛ̈th ɛlɔ̱ŋ, kä /ke̱nɛ ɣä nɛn amäni mëë cä cop kɛ pi̱i̱ da̱ŋ dhieec.

Cuɛ ɣä cɔl kɛ pɛ̈th i̱, “Ɣëllo, Jɔrdan.” “Ɣän la̱ŋä ɣä ɛn ɣöö bi ben ɛn wa̱nɛ.”

Cu lɔcdä tɛɛth ɛlɔ̱ŋ kɛ ɣöö go̱o̱rɛ ɣöö bɛ ruac kɛ ɣä, kɛ kui̱ nyieeni̱ diaal tin di̱t tin nhɔakä jɛ ɛlɔ̱ŋ. Cuɛ ɣä thiec mi bä wä kä Red Cross kɛ ɣöö bä bi̱i̱ la̱t. Cä rɔ. Kä täämɛ, dëë kɛ jiök i̱ /cɛ dee ben kɛ cäŋ ɛmɔ? Cuu kuäär Daisy guic gua̱a̱th ëë ruacɛ, kɛ duɔ̱ɔ̱p mi̱ go̱o̱r nyaal ɛni̱ mi̱ tɔt ɛn ɣöö baa jɛ guic kɛ tha̱a̱ŋ gua̱thni̱, kä kɛ ɣöö cɛ ce̱tkɛ mi̱ ɛ nhök kä ɣä cua̱ min ci̱ tuɔɔk tim ni̱ wal. Ɛn ciötdɛ ɛ Jay Gatsby, kä /ka̱n jɛ nyɔk kɛ guic kɛ run da̱ŋ ŋuaan - amäni̱ mëë cä jɛ kɔn jiäk kä Long Island /ka̱nɛ ŋa̱c ɛn ɣöö ɛ jɛn wut ɛmɔ.

Ɛn nɔmɔ ɛ run wäl bäŋuan wi̱cdɛ wäl bärɔw. Kɛ ruɔ̱n ëë dɔ̱ŋ cua̱a̱ tekɛ beaux ti̱ tɔt puɔ̱nydä, kä cua̱a̱ tok kɛ ŋar rɛy ŋa̱a̱ri̱, kɛ kui̱c ɛmɔ /ka̱n Daisy nɛn ni̱ ciaŋ. Cuɛ wä kɛɛl kɛ buɔ̱n mi di̱i̱t mi tɔt—mëë cɛ wä kɛɛl kɛ ram mi dɔ̱ŋ. Cuu ruaacni̱ ti̱ ŋuan rɔ̱ lat kɛ kui̱dɛ - ɛn ɣöö ci̱ man ɛ jiäk i̱ wëë kɛ mi̱ kuëŋɛ thaakdɛ rɛy thaak kɛl kɛ wäär kɛ kɔr juɔkni̱ ti̱ ŋuan kɛ ɣöö bɛ wɔ̱ kä New York kä bɛ ku lɛ wä la̱r lär mi̱ tä wi̱i̱ni̱ ti̱ kɔ̱ŋ. Cuaa jɛ gaŋ, duŋdɛ ɣöö /ke̱nɛ ruac kɛ ji̱ dhɔarɛ kɛ juɔkni̱ ti̱ ŋuan. Kɛ kɔrɛ /ke̱nɛ rɔ nyɔk kɛ ŋar kɛ lathkëëri, duŋdɛ ɣöö cuɛ ŋar kɛ ŋuɛ̈tni ti tɔt ti ciökkiɛn ciökɛ, ti /ci guic a gɔaa rɛy rɛ̈ɛ̈k, ti /ci dee wä rɛy köör ɛ lɔ̱ŋ.

Kɛ ruɔ̱n 2019, cuɛ nyɔk kɛ gay, gay ciee kɛ mëë wal. Cuɛ ŋar kɛ nhiam kɛ kɔr kä mëë ci̱ ko̱r thuɔ̱k, kä kɛ Pay Rɛw cua guic i̱ bɛ kuɛɛn kɛ wut mi̱ bɔ̱ kä New Orleans. Kɛ Pay Bäkɛl cuɛ kuɛɛn kɛ Tom Buchanan ëë la raan Chicago, kɛ ciaaŋ mi̱ gɔaa mi̱ leny ni̱ mëë ci̱ Louisville ɛ kɔn ŋa̱c ni̱ wal. Cuɛ ben piny kɛ nɛy ti kuɔ̱r rɛy thurbiɛli̱ da̱ŋ ŋuaan, kä cuɛ dhɔr mi̱ di̱i̱t kɔak kä Muhlbach Hotel, kä kɛ cäŋ ëë nhiam mëë /ken kuën ni̱ cop cuɛ jɛ moc kɛ thɔ̱l mi̱ caa moc kɛ yio̱w ti̱ bathdɔɔri̱ ti̱ kur diɔ̱k wi̱cdɛ jiɛn dhie̱e̱c.

Ɣän ɛ ciek mi ci kuɛɛn. Ɣän cua̱ ben rɛy duëëlɛ kɛ nuth thaak ɛ ŋot /kenɛ ni cop kä mi̱eth kuën, kä cua̱ jɛ jek tëë wi̱i̱ kɔamdɛ min gɔaa ɛlɔ̱ŋ ce̱tkɛ wäär kɛ Pay Bäkɛl rɛy bi̱i̱dɛ min ca moc kɛ dɛyjiɛn—kä cɛ kɔaŋ math ce̱tkɛ thɔ̱l. Cuɛ tekɛ thak Sauterne kɛ tet kɛl kä cuɛ tekɛ warɛgak kɛ tet in dɔ̱ŋ.

Cuɛ wee i̱, “ ‘Gratulate ɣä. “/Ka̱n kɔaŋ met math ni̱ wal, duŋdɛ ɣöö nhɔakä jɛ ɛlɔ̱ŋ.”

“Ɛŋu mi ci tuɔɔk, Daisy?”

Cuä dual, dëë jɛ la̱r ji̱; /Ka̱n nyam mi ce̱tkɛ nɔmɔ met nɛn.

“Ɛn wa̱nɛ mɛ, mäthnikä.” Cuɛ rɔ yuɔr rɛy thaak in ca la̱th rɛy thaak mi tekɛ ŋɔak thi̱n wi̱i̱ kɔam kä cuɛ thän in ca la̱th rɛy thaakdɛ ka̱m raar. “Naŋ kɛ piny kä luɔ̱c kɛ ram in la duŋdiɛn. Läri jɛ kɛ diaal ɛn ɣöö Daisy cɛ min tekɛ ɣä gɛr. Laar jɛ i̱: ‘Daisy cɛ min tekɛ ɣä gɛr!’ ”

Cuɛ tok kɛ mi wiee—cuɛ wiee kä cuɛ wiee. Cuä rɔ yuɔr raar kɛ pɛ̈th kä cua̱ läät man jek, kä cuakɔ thi̱i̱kdɛ gäk kä cuakɔ jɛ la̱th rɛy pi̱i̱ni ti kɔ̱c. Kä /ke̱nɛ warɛgak ɛmɔ bi pa̱l ɣöö bɛ wä. Cuɛ jɛ naŋ rɛy tɔ̱ɔ̱cä kɛɛl kɛ jɛ kä cuɛ jɛ la̱th rɛy tɔ̱ɔ̱cä mi̱ ci̱ kööt, kä cuɛ ɣä pa̱l ɣöö bä jɛ ba̱ny piny rɛy thaak-thɔpä mëë cɛ nɛn i̱ cɛ ben ɛ la mi̱ ci̱ rɔ moc kɛ pɛ̈th ce̱tkɛ thɔ̱l.

Kä /kenɛ riet dɔ̱diɛn lat. Cuɔ̱kɔ jɛ moc kɛ yiëë ammonia kä cuakɔ ice la̱th wi̱i̱dɛ kä cuakɔ jɛ nyɔk kɛ loc rɛy bieydɛ, kä kɛ kɔr nuthä thaak, mëë cakɔ wä raar rɛy duëël, cu pearl te wi̱i̱dɛ kä cu min ci tuɔɔk thuɔ̱k. Kɛ cäŋ in dɔ̱ŋ kɛ thaak dhie̱e̱c cuɛ kuɛɛn kɛ Tom Buchanan ɛ /thiɛlɛ mi̱ ci̱ rɔ moc kɛ diɛɛr, kä cuɛ tok kɛ ja̱l kɛ päth diɔ̱k mi̱ wɔ̱ kä South Seas.

Ɣän cä kɛ nɛn kä Santa Barbara mëë ci̱kɛ luny jɔk, kä cua̱ car i̱ /ka̱n nyam mi̱ ci̱ lɔcdɛ jiääk ɛlɔ̱ŋ kɛ kui̱ cɔadɛ met nɛn. Mi cɛ jiɛɛn rɛy duëël kɛ minit kɛl bɛ guic ni̱ gua̱a̱thdɛ kɛɛliw kɛ diɛɛr, kä bɛ wee: “Ci Tom wä nikä?” kä cuɛ bi̱i̱ mi̱ /thiɛl luɔt la̱th thi̱n amäni̱ mëë cɛ jɛ nɛn bëë rɛy thi̱i̱kä. Cuɛ nyuur wi̱i̱ liɛɛth kɛ wi̱cdɛ rɛy go̱o̱nyädɛ kɛ thaak, cuɛ yiɛtkɛ moc kɛ wäŋkɛ kä guicɛ jɛ kɛ tɛ̈th lɔaac mi̱ di̱i̱t. Cuɛ lɔcdu jakä tɛth ɛlɔ̱ŋ ɛn ɣöö cua kɛ nɛn kɛɛl—cuɛ ji̱ jakä dɔal kɛ duɔ̱ɔ̱p mi̱ /thiɛl jɔw, mi̱ /ci rɔ lot. Ɛn nɔmɔ ɛ Pay Bädäk. Kɛ kɔr juɔkni ti tɔt mëë cä jiɛɛn kä Santa Barbara, cu Tom riŋ rɛy thurbiɛlä mi te rɛy duɔ̱p Ventura kɛ wäär kɛl, kä cuɛ gëëk thurbiɛlädɛ min te nhiamdɛ woc. Ɛn nyam ëë tä kɛɛl kɛ jɛ cuɛ wɔ̱ rɛy warɛgakni̱ bɔ̱, kɛ ɣöö ci̱ tetdɛ pɛ̈t—ɛ jɛn ram kɛl kä nɛy tin lät kä Santa Barbara Hotel.

Kɛ Pay Ŋuaan in dɔ̱ŋ, Daisy cuɛ nyaadɛ mi tɔt dap, kä cukɛ wä kä France kɛ ruɔ̱n kɛl. Ɣän cä kɛ nɛn kɛ gua̱a̱th mi̱ tɔt kä Cannes, kä kɛ kɔrɛ cua kɛ nɛn kä Deauville, kä kɛ kɔrɛ cukɛ luny kä Chicago kɛ ɣöö bi̱kɛ ben cieŋ. Daisy cɛ ŋa̱c ɛlɔ̱ŋ kä Chicago, ciee kɛ min ŋäc yɛn ɛ. Cukɛ ja̱l kɛ buɔ̱n mi di̱i̱t mi pɛ̈th, kɛn diaal kɛ ŋuɛ̈tni kɛnɛ nɛy ti riäŋ riäŋ kä kɛ dɔaar, duŋdɛ ɣöö cuɛ ben raar kɛ ciöt mi gɔaa ɛlɔ̱ŋ. Dɔ̱ŋ ɛ ɣöö /cɛ maath kɛ kɔaŋ. Ɛ gɔɔy mi di̱i̱t ɛn ɣöö /ci naath bi maath rɛy nɛɛni tin maath kɛ kɔaŋ. Ji̱n deri thokdu käp kä, min di̱tni̱jɛn, deri gua̱a̱thdɛ la̱th kä ɛni̱ mi̱ tɔt mi̱ /ci̱ rɔ lot kä ji̱ kɛ ɣöö bi̱ nɛy diaal tin kɔ̱kiɛn kulɛ cɔr ɛlɔ̱ŋ a /ci̱ kɛn ɛ guic kiɛ /ci̱ kɛn ɛ diɛɛr. Dɔ̱ŋ /ke̱n Daisy me̱t wɔ̱ rɛy nhökdɛ kɛɛliw - kä ŋotdɛ tëë kɛ mi̱ tä rɛy jɔawdɛ...

Ɛpuc, kɛ kɔr juɔkni̱ da̱ŋ bäkɛl tëë ci̱ wɔ̱, cuɛ ciöt Gatsby liŋ kɛ nhiam kɛ kɔr runi̱ ti̱ ŋuan. Ɛ jɛn gua̱a̱th ëë cä ji̱ thiec-timɛ?-mi ŋäci Gatsby kä West Egg. Kɛ kɔr kä mëë ci wä dhɔɔru cuɛ ben rɛy duëëlä kä cuɛ ɣä jiɛc, kä cuɛ wee: “Ɛŋu Gatsby?” kä mëë cä jɛ lat—Ɣän cä ni̱n kɛ nuth—cuɛ wee kɛ jɔw mi̱ gääy naath ɛn ɣöö bɛ dhil a wut ëë ŋäcɛ ni̱ wal. Cuɛ /thiɛl gua̱a̱th ëë cä Gatsby ɛmɛ mat kɛ kuäär in tä rɛy thurbiɛlädɛ min bo̱r.

Mëë ci̱ Jordan Baker thuɔ̱k kɛ latdɛ kɛ ti̱ti̱ diaal cua kɔ jiɛɛn kä Plaza kɛ nuth thaakni̱ kä cua kɔ ja̱l kɛ thurbil mi̱ cɔali̱ victoria kɛ rɛy Central Park. Kä cäŋ cuɛ wä piny jɔk duëli̱ tin bär nyin kuɛli̱ pilimni̱ rɛy Wɛth Fifties, kä jɔw gaatni̱ mi̱ jɔc, mi̱ ci̱ rɔ dol ce̱tkɛ thɔ̱ɔ̱l wi̱i̱ juaacni̱, cuɛ rɔ jiɛc nhial rɛy ca̱ŋ mi̱ leth:

“Ɛ ɣän Sheik wec Arab.

Nhökdu ɛ duŋdä.

Kɛ wäär mi ci ji̱n tɔ̱ɔ̱c

Kä rɛy kɛmɛkädu bä rɔ yuɔr thi̱n—”

“Cɛ tuɔɔk ɛ la mi̱ gääy naath,” cua̱ wee.

“Kä /ciɛ jɛn mi ci tuɔɔk kärɔa.”

"Ɛ ŋu ciɛ jɛn ɔ?"

“Gatsby cuɛ duel ɛmɔ kɔk kɛ ɣöö bi̱ Daisy ku lɛ tä gekä yiëër.”

Kä ɛnɔ /ciɛ kuɛli̱ kärɔ̱ tëë cɛ go̱r kɛ jɛn wäär ɛmɔ kɛ Pay Bäkɛl. Cuɛ ben a tëk kä ɣä, ca jɛ ka̱m ɣä kɛ pɛ̈th rɛy jiɛc gɔɔyädɛ min thil luɔt.

Cu Jordan ɛ ŋot kɛ mi̱ wee i̱, “Jɛn go̱o̱rɛ ɣöö bɛ ŋa̱c, mi bi Daisy cɔl dhɔɔru kɛ cäŋdäär kä biɛ jakä bëë.”

Kä modesty duŋ demand cuɛ ɣä jakä jiɛth. Cuɛ li̱ep kɛ run dhie̱e̱c kä cuɛ duel mi̱ di̱i̱t kɔk gua̱a̱th ëë laa buay kuɛli̱ laa thöpkɛ thi̱n—kɛ ɣöö bɛ ku lɛ ben “bëë” kɛ cäŋdäär rɛy kakä raami̱ /cɛ ŋäc.

“Ɣän bä nɛmɛ diaal dhil ŋa̱c a /kenɛ ni thiec kɛ ruac mi tɔt mi ce̱tkɛ nɔ?”

"Jɛn dual, cɛ li̱ep kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär. Cuɛ car i̱ dɔ̱ŋ deri̱ lɔcdu jiääk. Guɛcɛ jɛ, jɛn ɛ rami̱ bum bum pinydɛ kɛɛliw."

Cuɛ tekɛ mi cu ɣä diɛɛr.

“Ɛŋu /ke̱nɛ ji̱ thiec i̱ bi duɔl rialikä?”

Cuɛ jɛ lat i̱, “Jɛn go̱o̱rɛ ɣöö bɛ dueldɛ nɛn.” “Kä dueldu tëë gekädu.”

"Oɣ!"

"Carä jɛ ɛn ɣöö cɛ jɛ car ɛn ɣöö bɛ wɔ̱ rɛy ŋa̱a̱ri̱kɛ kɛl kɛ wäär," cuu Jordan ɛ ŋot kɛ mi̱ ruacɛ, "duŋdɛ ɣöö /ke̱nɛ met la̱t. Kɛ kɔrɛ cuɛ naath tok kɛ thie̱c mi̱ ŋäc kɛn ɛ, kä ɛ ɣän ram ëë nhiam ëë cɛ jiäk. Ɛ jɛn wäär ɛmɔ cuɛ ɣä jäk kä gua̱a̱th buɔ̱ɔ̱ldɛ, kä deri̱ jɛ liŋ ɛn ɣöö derɛ lät kɛ jɛ kɛ gua̱a̱th mi̱ tɔt kä New York. Ɣän cä car i̱ bɛ wä kɛ pɛ̈th:

“ ‘Ɣän /cä jɛ go̱r ɛn ɣöö bä duɔ̱ɔ̱r la̱t mi jiääk!’ cuɛ ŋot kɛ mi̱ latdɛ i̱. 'Ɣän göörä ɣöö bä jɛ nɛn niɛ gua̱a̱th ëë thia̱k kɛ jɛ.'

"Mëë cä lar i̱ ɛ ji̱n määth Tom kärɔa, cuɛ tok kɛ mi̱ pälɛ cär diaal. /Cɛ Tom ŋäc ɛlɔ̱ŋ, cäŋ ni̱ mëë laarɛ jɛ ɛn ɣöö cɛ warɛgak Chicago kuɛn kɛ run ti̱ ŋuan kɛ ɣöö bɛ ciöt Daisy kulɛ ŋa̱c."

Cuɛ muth ɛntäämɛ, kä mëë cakɔ rɔ̱ yuɔr piny pi̱i̱ni ti tɔt cua̱ tetdä la̱th wi̱i̱ ciökni Jordan tin ca la̱t kɛ da̱a̱p kä cua̱ jɛ nööŋ kä ɣä kä cua̱ jɛ thiec i̱ bakɔ wä mi̱th. Kɛ gua̱a̱th mi̱ tɔt /ka̱nɛ nyɔk kɛ cär kɛ kui̱ Daisy kɛnɛ Gatsby, duŋdɛ ɣöö ɛ rami̱ wicwic, mi̱ bum, mi̱ /thiɛl pek, mi̱ lät kɛ diw rɛy wecmuɔ̱ɔ̱n kɛɛliw, kä mi̱ ci̱ rɔ yuɔr jɔk kɛ pɛ̈th rɛy thärkälä tetdä. Cu riet kɛl rɔ tok kɛ mi köökɛ rɛy ji̱thkä kɛ pɛ̈th mi di̱i̱t: “Tëëkɛ nɛy tin guɔ̱ɔ̱rkɛ, tin guɔ̱ɔ̱rkɛ, tin tekɛ lät ti ŋuan, kɛnɛ nɛy tin ci jiäk kärɔ̱.”

“Kä Daisy bɛ yi̱k tekɛ duɔ̱ɔ̱r rɛy teekädɛ,” cu Jordan ɛ ŋak kɛ ɣä.

“Jɛn go̱o̱rɛ ɣöö bɛ Gatsby nɛn?”

"Jɛn /cɛ bi̱ ŋa̱c kɛ kui̱dɛ. Gatsby /cɛ jɛ go̱r ɛn ɣöö bɛ ŋa̱c. Ji̱n biɛ cɔl kärɔa ɛn ɣöö bi̱ ben wä math."

Cuɔ̱kɔ wä kɛ gua̱a̱th mi̱ ca kum kɛ jiɛn ti̱ bo̱o̱r, kä kɛ kɔrɛ cuɔ̱kɔ nhiamdɛ kä Fifty-Ninth Street, ɛ bɔlɔk mi̱ tekɛ buay mi̱ tɔt mi̱ ci̱ buay, cuɛ buay piny rɛy parkä. /Cɛ cie̱e̱ Gatsby kɛnɛ Tom Buchanan, /thiɛlɛ ɣä nyam mi̱ ci̱ nhiamdɛ /thiɛl puɔ̱ny mi̱ ci̱ rɔ yuɔr piny rɛy tɔ̱ɔ̱cä mi̱ col kä ci̱ naath cɔr, kä ɛn wa̱nɔ cua̱a̱ nyam in tä gekädä thur, cua̱a̱ tetkä yiath piny. Cuɛ thokdɛ min /thiɛl luth, min /thiɛl luth, moc kɛ dɔaal, kä cua jɛ nyɔk kɛ thi̱ëëk, ɛn gua̱a̱th ɛmɛ cuɛ wä nhiamdä.

