Kä Pröjek Gutenberg eBuɔk duŋ Gatthbi̱ in Di̱i̱t

Kä Pröjek Gutenberg eBuɔk duŋ Gatthbi̱ in Di̱i̱t

Ebook ɛmɛ ɛ duŋ raam kɛl gua̱thni diaal kä United States kɛnɛ gua̱th tin kɔ̱ŋ wi̱i̱ muɔ̱ɔ̱n ɛ thiɛl yio̱w ti ŋuan kä thiɛlɛ mi ca gaŋ kä jɛ. Ji̱n deri̱ jɛ kɔpi̱, deri̱ jɛ thöp kiɛ deri̱ jɛ nyɔk kɛ läth lät piny ŋuɔ̱tni̱ Pröjek Gutenberg Lai̱thɛnthi̱ min te rɛy ebook ɛmɛ kiɛ rɛy intɛrnɛtdä kä www.gutenberg.org . Mi ci ji̱n cieŋ kä United States, bi ŋuɔ̱t wec in cieŋ kɛ ji thin dhil guic ɛ ŋot kän i eBook ɛmɛ ni lät.

Ciöt : Ɛn Gatsby in Di̱i̱t

Kä gɔ̱a̱r buɔk : F. I̱thkɔt Pi̱tdhɛrald

Cäŋ in ba ka̱m raar : Pay Kɛl cäŋkä 17, 2021 [eBuɔk #64317] Min pay ben nyɔk kɛ lätni̱: Pay Kɛl cäŋkä 26, 2025

Thok : Thok Liŋli̱thni

Kreditni̱ : Ca la̱t ɛ Alex Cabal kɛ kui̱ I̱thtandar Ebookni̱ pröjek, min ca la̱th kä tra̱ni̱thkri̱pciɔn mëë ca la̱t kɛ kui̱ Pröjek Gutenberg Aɣɔthti̱ralia.

*** TUƆK PROJƐKT GUTENBERG EBUOK GATTHBY IN Di̱i̱̱t ***

Kä Gatsby in Di̱i̱t kɛ F. I̱thkɔt Pi̱dhɛrald

Tebol duŋ ŋɔaani̱ tin te rɛydɛ

Ɣän

II

III

IV

V

VI

VII

BIII

IX

Kä kɛ cäŋ kɛl kɛ Dhɛlda

Kä bi bi̱i̱ da̱a̱pni la̱th, mi nɔmɔ bɛ jɛ jakä pɛ̈th;

Mi deri rɔ yuɔr nhial, rɔ yuɔr kɛ kui̱dɛ bä,

Amäni mëë cɛ wiee i̱ “Nhɔk, nhök mi tekɛ kum da̱a̱pni, nhök mi tekɛ bi̱i̱ mi di̱i̱t,

Ɣän bä ji̱ dhil tekɛ!”

Tɔmɛth Parke d'Inbilli̱e̱e̱r

Ɣän

Rɛy runi̱ ti̱ tɔatni̱ kɛnɛ run tëë /thiɛl lua̱ŋ cu gua̱n ɣä moc kɛ ca̱p mi̱ cä nyɔk kɛ loc rɛy cärädä ni̱ wal.

Cuɛ ɣä jiök: “Gua̱thni̱ diaal tin go̱o̱ri ɣöö bi raan latjɔ̱ɔ̱r, titdɛ ni ɣöö nɛy diaal tin te wi̱i̱ muɔ̱ɔ̱n ɛmɛ /cikɛ tekɛ gɔɔy mi ce̱tkɛ min ci jek.”

/Ke̱nɛ ruac mi̱ dɔ̱ŋ lat, duŋdɛ ɣöö la kɔnɛ a ruac kɛ duɔ̱ɔ̱p mi̱ /ci̱ rɔ lot, kä cua̱ jɛ ŋa̱c ɛn ɣöö lotdɛ ni̱ mi̱ di̱i̱t mi̱ leny ni̱ nɔmɔ. Kɛ kɔrɛ, ɣän cä ca̱r kɛ kui̱ kä ɣöö bä luɔ̱k diaal la̱th piny, ɛ ciɛŋ mi̱ ci̱ ɣä lɛp kɛ ca̱r mi̱ di̱i̱t kä cuɛ ɣä jakä ram mi̱ ci̱ ji̱äk ti̱ ŋuan ti̱ /ci̱ tɔ̱a̱ nɛy ti̱ ŋuan ti̱ ci̱ kɔn ko̱r tɛr. Kä ca̱r in /ci̱ rɔ lot(abnormal mind) la pɛ̈thɛ kɛ ŋäc kä bɛ rɔ mat kɛ ta̱a̱ ɛmɛ mi̱ cɛ jɔɔc rɛy ran mi̱ ŋa̱ckɛ, kä cuɛ ben ɛ la ɣöö rɛy kɔllejä cua ɣä kuëŋ yieenä kɛ duɔ̱ɔ̱p mi̱ /thiɛl cuɔ̱ɔ̱ŋ i̱ ɛ ɣän ram mi̱ lät kä thiathɛ, kɛ ɣöö cua̱a̱ tekɛ ŋäc kɛ kui̱ jiäkni̱ ti̱ ca tɛ̱̈ɛ̱̈ kä wutni̱ tin /ca ŋäc. Ri̱w kä tin ca ŋäth /ka̱nɛ go̱r-ni̱ ciaaŋ la ɣän ɛ lät ce̱tkɛ mi̱ cä ni̱n, diɛɛrä, kiɛ ta̱a̱ ji̱äk mëë cä jɛ ŋa̱c kɛ tha̱a̱ŋ nyuuthni̱ ti̱ /ca de luäŋ kɛ ŋäc i̱ nyuuth mi̱ thi̱a̱k cuɛ rɔal rɛy ɣɔri̱dhɔn; kɛ kui̱ nyuuthni̱ tin thia̱k kɛ ŋuɛ̈tni, kiɛ mi̱ tɔt kä ri̱e̱e̱t tin lat kɛn kɛ, kɛn ni̱ ciaaŋ plagiaristic kɛnɛ marred ɛ obvious suppressions. Kä ga̱ŋ luɔ̱k ɛ ruac mi thil pek mi tekɛ ŋa̱th. Ɣän ŋotdä dualä kɛ mi̱ tɔt kɛ ɣöö bä duɔ̱ɔ̱r bath mi̱ cä jɛ pa̱l ruëëc, ciee kɛ mëë caa lar ɛ gua̱n, kä cä jɛ nyɔk kɛ loc, ɛn ca̱r kɛ kui̱i̱ ciɛɛŋä nath ɛ mi̱ /ci̱ päär kɛ gua̱a̱th dapä.

Kä, kɛ kɔr kä mëë cä rɔ liak kɛ duɔ̱ɔ̱p ɛmɛ kɛ kui̱ nhökdä, cua̱ ben kä nhökdɛ ɛn ɣöö jɛn tëëkɛ pekdɛ. Ciaŋ dɔ̱ŋ ca yiath piny wi̱i̱ päämni̱ tin bum kiɛ wi̱i̱ pi̱i̱ni̱ tin ci̱ kööt, duŋni̱ ɣöö kɛ kɔr gua̱th mi̱ caa ŋa̱c /cä diɛɛr kɛ min ca yiath piny thi̱n. Mëë cä luny jɔk kä East kɛ ruɔ̱n 2019 mëë ci̱ wɔ̱, cua̱ jɛ car ɛn ɣöö göörä ɣöö bi̱ wi̱cmuɔ̱ɔ̱n tekɛ yuni̱puɔm mi̱ cäät kɛ ciaaŋ mi̱ gɔaa mi̱ /thiɛl guut; Ɣän göörä ɣöö /thiɛlɛ ja̱l mi̱ dɔ̱ŋ mi̱ /ci̱ rɔ lot kɛ guäc mi̱ tɔt rɛy lɔaac ran. Ɛ Gatsby kärɔa, ɛ jɛn wut ëë ci̱ ciötdɛ ka̱m bok ɛmɛ, ɛ jɛn ram ëë ci̱ rɔ lony rɛy ruacdä - Gatsby, mëë cuŋ kɛ kui̱ ŋɔaani̱ diaal tin /ka̱n met gɛr kɛ kui̱diɛn. Mi ɛ ta̱a̱ ran ɛ la mi̱ /thiɛl diw mi̱ ci̱ rɔ rep kɛ lät ti̱ ŋuan, ɛn wa̱nɔ tëë kɛ mi̱ gɔaa mi̱ caa la̱t kɛ kui̱dɛ, tha̱a̱ŋ nath ti̱ ci̱ rɔ̱ rep kɛ ca̱r kɛ kui̱ kä tin caa lar ɛ tëk, ciee kɛ mi̱ caa jɛ thi̱ëëk kɛ kɛl kä makanɛni̱ tin bumni̱kɛn tin laa gɔ̱a̱rkɛ piny mi̱ ci̱ rɔ yuɔr piny kɛ ja̱liɛn kɛ maali̱ ti̱ bathdɔɔri̱ da̱ŋ wäl. Ɛn luɔc ɛmɛ /thiɛlɛ mi̱ cɛ mat kɛ min /ci̱ rɔ lot min caa la̱th rɛy ciötdä i̱ "creative temperament" - ɛ muc mi̱ di̱i̱t mi̱ caa ka̱m ŋa̱th, ɛ nhök mi̱ ci̱ rɔ riali̱kä ciee kɛ mi̱ /ka̱n met jiäk kä raan mi̱ dɔ̱ŋ kä /cɛ dee lɛ nyɔk kɛ jiäk. /Ciɛ jɛn—Gatsby cuɛ rɔ ri̱t ɛ gɔaa kɛɛliw kɛ guutdɛ; ɛ jɛn min ci̱ Gatsby näk, ɛ ŋu la tɔ̱ɔ̱c mi̱ jiääk mi̱ ci̱ rɔ yuɔr rɛy la̱kni̱kɛ min cu nhökdä gäk kɛ gua̱a̱th mi̱ tɔt rɛy jiäkni̱ tin ci̱ dap kɛnɛ tɛthlɔac mi̱ ciɛk-ciɛk kä wutni̱.

Ciëŋdä ci̱ kɛn ɛ la nɛy ti̱ ŋa̱ckɛ, ti̱ lät a gɔaa rɛy rɛ̈ɛ̈k ɛmɛ kä Middle Western kɛ ri̱c da̱ŋ diɔ̱k. Kä Carraways kɛ tha̱a̱ŋ nath ti̱ la ji̱ dhɔar, kä kɔn te kɔn kɛ ciɛŋ ti̱ la kɔn ɛ la̱t i̱ kɔn bäkɛ kä Dukes of Buccleuch, duŋni̱ ɣöö ram ëë cak linedä ɛ däman gua̱ndɔɔŋdä, mëë cu ben ɛn wa̱nɛ kɛ run ti̱ jiɛn dhie̱e̱c wi̱dɛ kɛl, cuɛ ram mi̱ bi̱ ben guäl kɛ kui̱ köör ji̱ wec ja̱k, kä cuɛ tok kɛ kɔk kuakni̱ tin di̱t rɛy thurbiɛli̱ tin la nyin gua̱n ɛn walɛ.

/Ka̱n gua̱ndɔɔŋdä ɛmɛ met nɛn, duŋdɛ ɣöö dëë jɛ car ɛn ɣöö bä cäät kɛ jɛ—kɛ ruac mi̱ rɛlrɔ mi̱ caa thur mi̱ caa thur mi̱ bum mi̱ caa kuëŋ rɛy muktäbkä gua̱n. Ɣän cua̱ thuɔ̱k duelgɔ̱rä kä New Haven kɛ 1915, kɛ kɔr runi̱ ti̱ kur da̱ŋ ŋuaan kɛ kɔr gua̱n, kä kɛ kɔrɛ cua̱ rɔ mat rɛy ja̱l ji̱ Teutonic ëë ci̱ jääny mëë cɔali̱ Great War. Ɣän cä counter-raid nhɔk ɛlɔ̱ŋ a cua̱ luny jɔk ɛ /thiɛlɛ mi̱ cä päl piny. Ɛ /ci̱ mɔ laa jɛn gua̱a̱th in tä däär wi̱i̱muɔ̱ɔ̱n kɛɛliw, ɛn Middle West ɛn täämɛ cɛ ciee kɛ gua̱a̱th in ci̱ ɣɔw rɔal thi̱n—kɛ kui̱c ɛmɔ cua̱a̱ jɛ car ɛn ɣöö bä wɔ̱ kui̱c caam kä bä ku lɛ wɔ̱ ŋa̱c ni̱ lät tin laa la̱tkɛ ɛ ji̱ wecmuɔ̱ɔ̱n. Nɛy diaal tin ŋa̱cä kɛ tä rɛy lätni̱ bond, kɛ kui̱c ɛmɔ cua̱ jɛ car ɛn ɣöö derɛ wut kɛl mi̱ dɔ̱ŋ luäk. Cu man kɛnɛ man diaal ruac kɛ kui̱dɛ ce̱tkɛ mi̱ kuany kɛn duel gɔ̱rä prep kɛ kui̱dä, kä kɛ jɔakdɛ cukɛ wee, “Ɛŋu—ye-es,” kɛ nhiam mi̱ jiääk ɛlɔ̱ŋ, mi̱ /thiɛl diw. Cu Gua̱a̱r ɛ nhɔk ɛn ɣöö bɛ ɣä moc kɛ yio̱w kɛ ruɔ̱n kɛl, kä kɛ kɔr kä mëë cä jääny kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär cua̱ ben East, kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär, cua̱ car, kɛ ruɔ̱n 2019.

Kä min la̱tkɛ ɛ ɣöö ba duël go̱r rɛy rɛ̈ɛ̈k, duŋni̱ ɣöö ɛ gua̱a̱th mi̱ lëthlëëth, kä ɣän cä jiɛɛn rɛy wec mi̱ tekɛ juaac ti̱ di̱t kɛnɛ jiɛn ti̱ gɔw, kɛ kui̱c ɛmɔ mëë ci ŋuɛ̈t mi̱ te rɛy muktäbkä ɛ lar ɛn ɣöö banɛ duel naŋ kɛɛl rɛy rɛ̈ɛ̈k mi̱ la ja̱l naath thi̱n, cuɛ ce̱tkɛ mi̱ ɛ cär mi̱ gɔaa ɛlɔ̱ŋ. Cuɛ duel jek, ɛ duel mi ca la̱t kɛ kartuc mi ca moc kɛ jiɔm mi tekɛ run ti jiɛn bädäk kɛ pay, duŋdɛ ɣöö kɛ minit in jɔak cu cɛrika jɛ jiök i̱ bɛ wä kä Washington, kä cua̱ wä raar rɛy wec kärɔa. Ɣän ta̱a̱kɛ thɔ̱l—ɛ mi̱ tɔt cua̱ jɛ tekɛ jɛ kɛ ni̱n ti tɔt amääni̱ mëë cɛ rɔ bar—kɛnɛ Dodge mi̱ di̱i̱t kɛnɛ ciek Finland, mëë cu tɔ̱ɔ̱cädä riali̱kä kä cuɛ mi̱eth ca̱ŋda̱a̱r la̱th kä cuɛ ca̱r Finland ŋak kärɔa wi̱i̱ thɔ̱bä katɛri̱.

Cuɛ tekɛ cäŋ kɛl kärɔa kɛ cäŋ kɛl kiɛ ni̱n da̱ŋ rɛw amäni cäŋ kɛl kɛ runwaŋ cu wut mi tɔt, mi pay ben mi leny ɣä, ɣä käp rɛy duɔ̱p.

“Ji̱n deri cop i̱di kä wec West Egg?” cuɛ thiec kɛ thil luäk.

Cuä jɛ jiök. Kä mëë cä ja̱l /ka̱n lɛ ŋot kɛ mi̱ ta̱a̱dä kärɔa. Ɣän cua̱a̱ guide, ɛ ram mi̱ görkɛ duɔ̱ɔ̱p, ɛ ram mi̱ ci̱ ben cieŋ thi̱n ni̱ wal. Cuɛɛ ɣä moc kɛ lɔar rɛy ji̱ thieekädä.

Kä kɛ kui̱c ɛmɔ kɛ buay ca̱ŋ kɛnɛ pɛ̈th ji̱thni̱ tin di̱t tin ci̱ piith wi̱i̱ jiɛn, ce̱tkɛ min pith ŋɔak rɛy pilimni̱ tin pɛ̈th, cua̱ tekɛ ŋa̱th mi̱ ŋa̱cä ɛn ɣöö tëk cɛ rɔ nyɔk kɛ tuk kɛ kɔr juɔkni.

Cuɛ tekɛ ti̱ ŋuan ti̱ cua kuɛn, kɛ kui̱ kä kɛl, kɛnɛ puɔl pua̱a̱ny mi̱ gɔaa ɛlɔ̱ŋ mi̱ cua ka̱m raar rɛy jiɔm in tɔt in la yiëë. Ɣän cä buɔkni̱ ti̱ ŋuan kɔk kɛ kui̱ yio̱o̱ni̱ kɛnɛ kuak tin caa tɔ̱w, kä cukɛ cuɔ̱ŋ wi̱i̱ thaakdä kɛ biɛl mi̱ bo̱r kɛnɛ da̱a̱p ce̱tkɛ yio̱w ti̱ pay ben ti̱ bä kä mint, cukɛ lar i̱ bi̱ kɛn ŋɔak tin ca tɛ̱̈ɛ̱̈ tin ŋa̱ckɛ ni̱ Midas kɛnɛ Morgan kɛnɛ Maecenas kärɔ̱. Kä cua̱ tekɛ ca̱r mi̱ di̱i̱t kɛ kuën buɔkni̱ ti̱ ŋuan kɔ̱kiɛn ɛ /ci̱ mɔ a jɛn. Ɣän cä gɔ̱a̱r rɛy duël gɔ̱rä-kɛ ruɔ̱n kɛl cua̱ gɔ̱a̱r ti̱ ŋuan ti̱ gɔw ɛlɔ̱ŋ kä cua ŋa̱c ɛ gɔaa kɛ kui̱ Yale News-kä ɛntäämɛ ɣän bä ŋɔak diaal tin ce̱tkɛ tɔ̱tɔ̱ luɔ̱c jɔk rɛy teekädä kä bä nyɔk kɛ ben ɛ la ram in kuiy ni̱ jɛn kä nɛy diaal tin ŋäc ŋɔak, ɛ la "ram mi̱ ci̱ rɔ moc kɛ ŋäc mi̱ gɔaa." Nɛmɛ /ciɛɛ epigram kärɔa-tëk cɛ gɔaa ɛlɔ̱ŋ mi̱ caa guic kɛ wäär-nyiini̱ kɛl, kɛ kɔr kä ti̱diaal.

Ɛn ɣöö dëë duel kɔak rɛy wec kɛl mi̱ /caa ŋäc kä North America. Jɛn cuɛ tekä dhuul mi̱ ciɛk mi̱ ci̱ rɔal min cuɛ räth ni̱ kärɔa ɛ wä kui̱c caam kä New York-kɛnɛ gua̱a̱th ëë tekɛ thi̱n, rɛy kä tin kɔ̱kiɛn tin ca cak, cua mun rɛw ti̱ gööl ti̱ ci̱ tuɔɔk ni̱ ciaaŋ. Maali̱ ti̱ jiɛn rɛw ɛ jiɛn kä rɛɛk ɛ toŋ ti̱ di̱t da̱ŋ rɛw, ti̱ cäät rɛy kɔntuɔrädiɛn kɛnɛ ɣöö ca kɛ da̱a̱k ɛ gua̱a̱th mi̱ gɔaa mi̱ tekɛ pi̱w ti̱ gɔw, cukɛ ben raar rɛy pi̱i̱ni̱ ti̱ tekɛ kadɛ rɛy Wɛthɛrɛn Ɣɛmi̱thpi̱e̱r,kä barnyard mi̱ di̱i̱t mi̱ ci̱ kööt kä Lɔŋ I̱thla̱nd Sound. Kɛn /ci̱kɛ öbalni̱ ti̱ ro̱ŋ-ce̱tkɛ toŋ rɛy lɛ̈ɛ̈ŋ Kɔlömba̱th, kɛn da̱ŋ rɛw cua kɛ ŋok ɛ päär gua̱a̱th in ci̱kɛ röm thi̱n-duŋni̱ ɣöö cäät pua̱nyni̱kiɛn bɛ yi̱k tekɛ mi̱ bi̱ naath jakä ga̱a̱c kɛ gulls tin jäl nhial. Kä tin thiɛl tuɔ̱ŋ ɛ mi̱ gɔaa ɛlɔ̱ŋ mi̱ ci̱ tuɔɔk ɛ ɣöö /ci̱kɛ cäät rɛydiɛn ɛni̱ thurɛ kɛnɛ di̱tdɛ.

Ɣän cieŋä kä Wɛth Egg, kä-ɛ gɔaa, ɛ jɛn ëë kuiy ca̱a̱pni̱kiɛn kä kɛn da̱ŋ rɛw, cieŋni̱ mëë nɛmɛ ɛ tag mi̱ tɔt mi̱ nyooth ni̱ min /ci̱ cäät kä /ciɛɛ mi̱ tɔt mi̱ jiääk mi̱ gua̱c kamdiɛn. Dueldä cuɛ tekä thok tuɔ̱ŋ, ɛ yardni̱ ti̱ jiɛn dhie̱e̱c kärɔ̱ kä Sound, kä cuɛ thi̱ëëk kam gua̱thni̱ da̱ŋ rɛw ti̱ di̱t ti̱ la thöpkɛ yio̱w ti̱ bathdɔɔri̱ wäl rɛw kiɛ wäl dhie̱e̱c kɛ thi̱i̱thɔn. Kä min te kui̱c cuëëcdä cua mi̱ di̱i̱t ɛlɔ̱ŋ kɛ ta̱a̱ in ca la̱th lät- jɛn cua thuɔ̱k mi̱ cäät kɛ tha̱a̱ŋ Ɣötɛl de Ville rɛy Normandy, kɛ töwɛr kui̱c kɛl, mi̱ pay tuɔɔk piny mi̱ ciɛk ciɛk mi̱ ca la̱t kɛ ivy mi̱ ca liɔm, kɛnɛ puɔ̱l mi̱ ca täth kɛ pääm, kɛnɛ mi̱ läny ɛkri̱ ti̱ jiɛn ŋuaan ti̱ tekɛ juaac kɛnɛ ka̱a̱k. Ɛn gua̱a̱th ɛmɔ ɛ duel Gatsby. Kiɛ, kɛ ɣöö /ka̱n Mr. Gatsby ŋa̱c, ɛ duel mi̱ di̱i̱t mi̱ cieŋ wut mi̱ tä kɛ ciöt ɛmɔ. Dueldä kärɔa ɛ mi̱ ci̱ wäŋ nath jakä jiäk, duŋni̱ ɣöö ɛ mi̱ tɔt mi̱ ci̱ wäŋ nath jiäk, kä cua guic ɛ gɔaa, kɛ kui̱c ɛmɔ cua̱ tekɛ gua̱a̱th mi̱ guickɛ ni̱ pi̱w, cua̱ tha̱a̱ŋdɛ guic kɛ kui̱ kakä ran in thieekɛ ɣä, kɛnɛ gua̱a̱th mi̱ cu lɔcdä tɛɛth kɛ kui̱ nɛɛni̱ tin tekɛ yio̱w ti̱ ŋuan—kɛn diaal kɛ yio̱w ti jiɛn bädäk kɛ pay.

Ɛ wä kui̱c in dɔ̱ŋ kä courtesy bay, cu tiec kua̱ri̱ tin bo̱o̱r tin caa täth ɛ la East Egg buay gekä pi̱i̱ni̱, kä cu lɛ̈ɛ̈ŋ kɛ kui̱ tɔ̱ɔ̱wä tuɔɔk kɛ thiaŋ mëë cä ja̱l kɛ thurbil ɛn wa̱nɔ kɛ ɣöö bä mi̱th kɛɛl kɛ ji̱ Tom Buchanans. Daisy ɛ gat man in rɛwdɛ mëë caa woc, kä cua̱a̱ Tom ŋa̱c kä duel gɔ̱rä. Kä kɛ kɔr köör niɛ gua̱a̱th ëë cä ni̱n da̱ŋ rɛw thuk kɛɛl kɛ kɛ kä Chicago.

Ɛn cɔwdɛ, rɛy lätni̱ ti̱ ŋuan tëë cɛ la̱t rɛy pua̱a̱nydɛ, ɛ jɛn ram kɛl kä nɛy tëë bumni̱kɛn tëë ci̱ kɔn ŋar kɛ kuët kä New Haven - ɛ rami̱ ŋa̱ckɛ rɛy wec kɛɛliw, ɛ ram kɛl kä nɛy tëë ci̱ lät ɛ gɔaa ɛlɔ̱ŋ kɛ run ti̱ jiɛn rɛw wi̱dɛ kɛl, ɛn wa̱nɔ cuu ti̱ diaal ɛ jakä gɔw. Ji̱ dhɔariɛn tä kɛ kɛ yio̱w ti̱ ŋuan ɛlɔ̱ŋ - amäni̱ mëë tëë due̱l gɔ̱rä, ɛn lɔardɛ kɛ yio̱w ɛ mi̱ laa ji̱äk jɛ - duŋdɛ ɣöö ɛn täämɛ cɛ Chicago ba̱ny piny kä cɛ ben kui̱c caam kɛ duɔ̱ɔ̱p mi̱ de̱e̱ ji̱ jakä yiëë: ciee cäät ɛmɛ, cɛ thɔ̱a̱rɔa̱a̱li ti̱ tä kɛ kuak ti̱ ŋuan nööŋ piny kä Lake Forest. Cuɛ bɛ̈c ɛlɔ̱ŋ ɛn ɣöö dëë jɛ ŋa̱c ɛn ɣöö wut mi te rɛy ri̱cädä ɛ ram mi riäŋ riäŋ mi derɛ la̱t ɛmɔ la̱t.

Ɛŋu cikɛ ben East /cä jɛ ŋäc. Cu kɛn run kɛl thuk kä France ɛ /thiɛlɛ luɔt mi̱ caa la̱th thi̱n, kä kɛ kɔrɛ cukɛ wɔ̱ ja̱l ɛn wa̱nɔ kɛnɛ ɛn wa̱nɔ ɛ /thiɛlɛ mi̱ cuŋkɛ gua̱a̱thni̱ diaal tëë laa ŋarkɛ naath thi̱n kɛɛ polö kä cukɛ riäŋ kɛɛl. Nɛmɛ ɛ ja̱l mi̱ /ci̱ rɔ bi̱ lɛ gɛr, cuu Daisy ɛ lar rɛy tɛlɛpoonä, duŋdɛ ɣöö /ka̱nɛ ŋäth - /thiɛlɛ mi̱ cä nɛn rɛy lɔaac Daisy, duŋdɛ ɣöö cua̱ jɛ car ɛn ɣöö Tom bɛ wɔ̱ nhiam kɛ gör ŋɔaani̱ ti̱ /thiɛl guut, kɛ diɛɛr mi̱ tɔt, kɛ kui̱ kä ɣöö ci̱ tha̱a̱ŋ ŋa̱a̱ri̱ kuëtni̱ rɔ̱ luäŋ kɛ luɔ̱c jɔk.

Kä cuɛ tuɔɔk ɛn ɣöö kɛ thiaŋ mi̱ ci̱ jiɔm leth ɛlɔ̱ŋ cua̱ thurbil naŋ kä East Egg kɛ ɣöö bä mäthnikä da̱ŋ rɛw tëë wal ti̱ /ka̱n ŋa̱c ɛ gɔaa nɛn. Dueldiɛn cuɛ räth ɛlɔ̱ŋ mi̱ läny min cä car, ɛ duel mi̱ tɛ̈thlɔaac mi̱ lual-kɛ-bo̱o̱r mi̱ ca la̱t ɛ ji̱ Georgian Colonial mansion, mi̱ guic ni̱ yiëër. Kä lawn cuɛ tok kä thuuk yiëër kä cuɛ riŋ ɛ wä kä thi̱i̱k nhiam kɛ kuɔ̱r maal, cuɛ rɔ yuɔr wi̱i̱ thaakni̱ kɛnɛ ja̱l kɛ thuɔ̱rbiɛɛli̱ kɛnɛ ka̱a̱k ti̱ waŋ-kɛ jɔakdɛ mëë cɛ cop duel cuɛ rɔ yuɔr nhial kui̱cdɛ rɛy jiɛn ti̱ buay ce̱tkɛ mi̱ cɛ riŋ kɛ buɔ̱mdɛ. Kä nhiamdɛ cua däk ɛ bëër wär-nyiini̱ Pi̱rɛɛny, buaykɛ ɛntäämɛ kɛ da̱a̱p mi̱ ca nyoth kä cua lɛp ɛ lɔ̱ŋ kɛ kɔr jiɔm mi̱ leth kɛ thiaŋ,kä Tom Buchanan rɛy bieyni̱ ja̱lɛ cuɛ cuɔ̱ŋ kɛ ciökkɛ ti̱ gööl wi̱i̱ kɔam nhiamdɛ.

Cuɛ rɔ gɛr ni̱ kɛ run tëë cɛ tä kä New Haven. Ɛn täämɛ ɛ wut mi bum bum mi tekɛ miem ti jiɛn diɔ̱k, mi tekɛ thok mi bum kä tekɛ ciɛŋ ti gɔw. Cu wäŋ da̱ŋ rɛw ti̱ riaŋ riaw rɔ̱ kuëŋ nhiamdɛ kä cuɛ jɛ jakä jɔc ɛ la rami̱ laa rɔ laa riet nhiam. /Cɛ ciee ɣöö ci̱ bieyni̱kɛ tin laa kuëŋkɛ wi̱i̱dɛ dee tɛ̱̈ɛ̱̈ buɔ̱m pua̱a̱nydɛ - cuɛ cie̱e̱ mi̱ cɛ ciökiɛn tin riaw riaw thiäŋ amäni̱ mëë cɛ thokdɛ kuëŋ nhial, kä deri̱ jɛ nɛn ɛn ɣöö ci̱ ri̱ŋdɛ rɔ ri̱t mëë ci̱ ciökdɛ rɔ ri̱t piny bi̱i̱dɛ min ciɛk. Ɛ puɔ̱ny mi̱ tä kɛ lua̱ŋ mi̱ di̱i̱t ɛlɔ̱ŋ - ɛ puɔ̱ny mi̱ jiääk.

Ɛn jɔwdɛ min ruacɛ, ɛ jɔw mi̱ bum mi̱ /thiɛl jɔw, cuɛ ruacdɛ mat thi̱n. Tëë kɛ mi̱ ci̱ gua̱n lo̱k rɛydɛ, amäni̱ nɛy tëë nhɔkɛ - kä tëë kɛ wutni̱ kä New Haven ti̱ ci̱ lɔcdɛ nyi̱e̱e̱r.

Cuɛ ce̱tkɛ mi wëë i̱, “Täämɛ, /cu jɛ car ɛn ɣöö cärkä kɛ kui̱ ŋɔaani ti̱ti̱ ɛ jɛn min jɔak, kɛ ɣöö ɣän bumni jɛn kä ɣän wut mi leny ji̱.” Cuɔ̱kɔ te rɛy bunä mi̱ di̱i̱t mi̱ cäät, kä gua̱a̱th ëë /ka̱nɛ met thiëëk, laa cä jɛ laa car ɛn ɣöö nhɔkɛ ɣä kä go̱o̱rɛ ɣöö bä jɛ nhɔk kɛ ta̱a̱dɛ mi̱ bɛc bɛc.

Cuɔ̱kɔ ruac kɛ minitni ti̱ tɔt wi̱i̱ duëël in tekɛ cäŋ.

“Ɣän ta̱a̱kɛ gua̱a̱th mi̱ gɔaa ɛn wa̱nɛ,” cuɛ lar, kä cu wäŋkɛ rɔ̱ moc kɛ pɛ̈th.

Cuɛ ɣä riet jɔk kɛ tet kɛl, cuɛ tetdɛ mi̱ di̱i̱t naŋ ɛ wä bäär ɛ wä nhiam, cu määni̱ rɛy ka̱a̱kni̱ ji̱ Italy tëë ci̱ tɔ̱ɔ̱c, ɛ nuth ɛkri̱ mi̱ lueŋlueŋ, mi̱ tekɛ dɛyjiɛn ti̱ bum, kɛnɛ riey mi̱ tekɛ thok mi̱ ci̱ yiëër yuɔr piny.

“Ɛ duŋ Demaine, wut ëë lät kɛ liɛɛth.” Cuɛ ɣä nyɔk kɛ riet jɔk, kɛ luth kɛnɛ pɛ̈th. “Banɛ wä rɛydɛ.”

Cuɔ̱kɔ ja̱l rɛy duɔ̱p mi̱ bäär mi̱ wä rɛy gua̱th mi̱ riaw mi̱ tekɛ biɛl mi̱ tɔ̱c, mi̱ ca yian rɛy duëël ɛ wäär-nyiini̱ ji̱ Pi̱rɛɛny kä guutdɛ. Kä wär-nyiini̱ cukɛ lëp kä cukɛ buay ɛ bo̱o̱r kɛ juaac tin pay tuɔɔk raar tin ce̱tkɛ ti̱ ci piith ɛ tɔt rɛy duëël. Cuɛ jiɔm mi̱ di̱i̱t yuɔr rɛy duëël, cuɛ bieyni̱ yuɔr rɛydɛ kä guutdɛ kɛl kä cuɛ raar kɛ guut in dɔ̱ŋ ce̱tkɛ ba̱l ti̱ bo̱o̱r, cuɛ kɛ riet nhial ɛ wä kä thi̱i̱liŋ in ca moc kɛ biɛl kuën mi̱ ci̱ kööt, kä kɛ kɔrɛ cuɛ rɔ yuɔr wi̱i̱ rug min tekɛ biɛl kɔaŋ, cuɛ ti̱e̱e̱p nööŋ wi̱i̱dɛ ce̱tkɛ min la jiɔm ɛ lät wi̱i̱ yiëër.

Kä min cuŋ kärɔa rɛy duëël ɛ kɔam mi̱ di̱i̱t mi̱ ca nyi̱er da̱ŋ rɛw ti̱ ŋuɛ̈tni la̱th thi̱n ce̱tkɛ mi̱ ca kɛ la̱th wi̱i̱ ballooni̱ ti̱ ca yiath piny. Cu kɛn da̱ŋ rɛw rɔ̱ moc kɛ bieyni ti bo̱o̱r, kä cu bieynikiɛn rɔ̱ moc kɛ pɛ̈th kä cukɛ rɔ̱ moc kɛ pɛ̈th ce̱tkɛ mi ca kɛ nyɔk kɛ pɛ̈th kɛ kɔr kä mëë ci̱kɛ ja̱l kɛ gua̱a̱th mi̱ tɔt rɛy duëël. Ɣän cä dhil cuɔ̱ŋ kɛ gua̱a̱th mi̱ tɔt li̱eŋä jɔw thɔ̱l kɛnɛ thɔ̱l thɔ̱l kɛnɛ jɔw thurɛkä min te wi̱i̱ pa̱a̱ny. Kä cuɛ tekɛ jɔw mi̱ di̱i̱t mëë ci̱ Tom Buchanan wäär-nyiini̱ jɔkdɛ gäk kä cu jiɔm ëë ca käp li̱w rɛy duëël, kä cu kurtɛni̱ kɛnɛ rugni̱ kɛnɛ män da̱ŋ rɛw tin tɔatni̱ rɔ̱ yuɔr piny ɛ määth.

Kä ram in tɔt kä kɛn da̱ŋ rɛw ɛ ram mi /cä ŋäc. Jɛn cua rep kɛ bäärädɛ kɛɛliw kɛ guut dibanädɛ, /cɛ rɔ gɛr kɛɛliw, kä cua thokdɛ kap nhial ɛ tɔt, ce̱tkɛ mi̱ cɛ duɔ̱ɔ̱r pa̱a̱r wi̱i̱dɛ min dɔ̱ŋ bɛ pɛ̈ɛ̈n. Mi̱ cɛ ɣä nɛn raar rɛy wäŋni̱kɛ /thiɛlɛ mi̱ cɛ lat kɛ kui̱dɛ - kɛ thuɔ̱k, cua̱a̱ ga̱a̱c ɛlɔ̱ŋ kɛ ɣöö cua̱a̱ rɔ moc kɛ päl piny kɛ ɣöö cä jɛ ya̱r kɛ bendɛ.

Kä nyam in dɔ̱ŋ, Daisy, cuɛ ɣɔ̱n i̱ bɛ rɔ jiɛc nhial—cuɛ rɔ yuɔr nhiam ɛ määth kɛ ca̱r mi̱ gɔaa—kɛ kɔrɛ cuɛ dɔal, ɛ dɔal mi̱ tɔt mi̱ /thiɛl luɔt, mi̱ gɔaa ɛlɔ̱ŋ, kä cua̱ dɔal bä kä cua̱ ben nhiam rɛy duëël.

“Ɣän cä p-parali̱thi̱ kɛ tɛ̈th lɔaac.”

Cuɛ nyɔk kɛ dɔal, ce̱tkɛ mi cɛ ruac mi gɔaa ɛlɔ̱ŋ lat, kä cuɛ tetdä käp kɛ gua̱a̱th mi tɔt, cuɛ ɣä guic nhial nhiamdä, cuɛ ɣä la̱r lär ɛn ɣöö thilɛ ram mi te wi̱i̱ muɔ̱ɔ̱n mi go̱o̱rɛ ɣöö bɛ nɛn ɛlɔ̱ŋ. Nɔmɔ ɛ jɛn duɔ̱ɔ̱p ëë tekɛ jɛ. Cuɛ lat kɛ jɔw mi̱ di̱i̱t ɛn ɣöö ciöt nyaam in laa ŋar ɛ la Baker. (Cä jɛ liŋ ɛn ɣöö ruac Daisy ɛ mi̱ laa jakɛ naath kä bi̱ kɛ rɔ̱ riet kä jɛ; ɛ latjɔ̱ɔ̱r mi̱ /thiɛl luɔt mi̱ ci̱ jɛ jakä /cɛ gɔaa.)

Ɛ ciäŋɛ ni̱ mëë ci̱ thuɔk Miss Baker rɔ̱ yuɔr piny, cuɛ wi̱cdɛ yuɔr piny kä ɣä ɛ /ka̱nɛ ŋa̱c, kä kɛ kɔrɛ cuɛ wi̱cdɛ nyɔk kɛ loc jɔk kɛ pɛ̈th - ɛn duɔ̱ɔ̱r ëë kuɛ päär cuɛ rɔ yuɔr piny ɛ määth kä cuɛ jɛ moc kɛ mi̱ derɛ dual. Cuɛ nyɔk kɛ jiëc kɛ apology rɛy thuɔkdä. Ɛni̱ nyuɔ̱th ŋɔaani̱ mi̱ ci̱ thuɔ̱k kɛ kui̱ kä ɣöö bi̱ raan rɔ ro̱ŋ cuɛ nööŋni̱ luth mi̱ di̱i̱t kä ɣä.

Cuä gat man guic jɔk, cuɛ ɣä tok kɛ thiec kɛ jɔwdɛ min kuiy kä /cɛ rɔ lot. Ɛ jɛn jɔw in la guɔ̱ɔ̱rkɛ ɛ ji̱th nhial kɛnɛ piny, ce̱tkɛ mi ruac kɛl ɛ ruac mi ca rialikä kɛ jɔw mi /ca bi lɛ nyɔk kɛ liŋ. Cuɛ nhiamdɛ jiäk kä nhɔkɛ kɛ ŋɔak ti̱ buay rɛydɛ, wäŋkɛ ti̱ buay kɛnɛ thokdɛ mi̱ buay, duŋni̱ ɣöö cuɛ tekɛ tɛ̈thlɔaac mi̱ di̱i̱t rɛy jɔawdɛ mëë cu wutni̱ tëë ci̱ jɛ guic ɛ bum ɛn ɣöö de̱e̱ kɛn ɛ pa̱l ruëëc: ɛ diit mi̱ ca kuëŋ piny, ɛ ruac mi̱ ca lat kɛ jɔw mi̱ tɔt i̱ "Liɛŋɛ jɛ," ɛ latdɛ i̱ cɛ lät gay la̱t, ŋɔak ti̱ gɔw ti̱ ci̱ tuɔɔk ni̱ wal.

Ɣän cä jɛ la̱r ta̱a̱ ëë cä cuɔ̱ŋ kä Chicago kɛ cäŋ kɛl rɛy duɔ̱pdä min wä kä East, kɛnɛ ta̱a̱ ëë ci̱ nɛy ti̱ ŋuan nhökdiɛn ja̱k kɛ ɣä.

“Kä cikɛ ɣä tim?” cuɛ wiee kɛ tɛ̈th lɔaac.

"Kä rɛk kɛɛliw cɛ bath. Kä thurbiɛɛli̱ diaal ca gëëk jɔakdiɛn kui̱c caam moc kɛ biɛl mi̱ bo̱r ɛ la mi̱ ca moc kɛ biɛl mi̱ jiääk, kä cuɛ tekɛ wiee mi̱ /ci̱ rɔ lot kɛ wäär kɛɛliw gekä thuɔk yiëër kui̱c caam."

"Ɛ gɔaa ɛlɔ̱ŋ! Kuanɛ luny jɔk, Tom. Ruun!" Kä cuɛ nyɔk kɛ lat kɛ ruac mi thil luɔt i̱: “Ji̱n bi gat nɛn.”

“Ɣän göörä jɛ.”

"Jɛn cɛ ni̱n. Jɛn tëë kɛ run diɔ̱k. /Ka̱ni jɛ met nɛn?"

"Kënɛ."

"Ɣɔ̱ɔ̱n, ji̱n biɛ dhil nɛn. Jɛn ɛ—"

Tom Buchanan, mëë ci̱ rɔ yuɔr piny kɛ pɛ̈th rɛy duëël, cuɛ cuɔ̱ŋ kä cuɛ tetdɛ la̱th wi̱i̱ kɔamdä.

“Ɛŋu mi lätdi, Nick?”

“Ɣän ɛ wut mi bond.”

“Ɛŋa mi te kɛɛl kɛ jɛ?”

Cuä jɛ jiök.

Cuɛ wee i̱, “/Ka̱n kɛ met liŋ.”

Nɛmɛ cuɛ ɣä jakä jiäk lɔcdä.

Cuä jɛ loc kɛ gua̱a̱th mi tɔt i̱, “Biɛ la̱t.” “Biɛ la̱t mi ci cieŋ kä Kuec.”

“Ɣɔ̱ɔ̱n, bä cieŋ kä East, /cu diɛɛr,” cuɛ lar, kä cuɛ Daisy guic kä cuɛ ɣä nyɔk kɛ guec, ce̱tkɛ mi tëë kɛ ca̱r kɛ kui̱ kä mi dɔ̱ŋ. “Ɣän bä la ram mi ci Kuoth ɛ moc kɛ dɔ̱a̱a̱r mi cieŋ gua̱th mi dɔ̱diɛn.”

Kɛ jɛn gua̱a̱th ɛmɔ cu Miss Baker ɛ jiök: “Ɛpuc!” kɛ pɛ̈th mi cä tok—ɛ jɛn riet in nhiam ëë cɛ lat ni mëë cä ben rɛy duëël. Cuɛ jɔɔc ɛn ɣöö cɛ jɛ ga̱a̱c ɛlɔ̱ŋ ciee kɛ mëë cɛ ɣä jakä ga̱a̱c, kɛ ɣöö cuɛ rɔ yuɔr piny kä cuɛ rɔ yuɔr nhial kɛ pɛ̈th, cuɛ rɔ jiɛc rɛy duëël.

Cuɛ ŋot kɛ mi̱ latdɛ i̱, “Ɣän cä bum, cä ŋot kɛ mi̱ tɔ̱ɔ̱cä wi̱i̱ kɔam ɛmɔ kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär mi̱ cä tim.”

Cu Daisy ɛ loc i̱, “/Cu ɣä guic, cä jɛ ɣɔ̱n ɛn ɣöö bä ji̱ naŋ kä New York kɛ thiaŋ kɛɛliw.”

“/Ciɛ jɛn, tɛ̈thlɔaac,” cu Miss Baker ɛ lar kä kɔktɛyli̱ da̱ŋ ŋuaan tëë pay ben rɛy duëël mi̱eth. “Ɣän ta̱a̱ rɛy ŋi̱i̱cä ɛlɔ̱ŋ.”

Cu ram ëë nyuur jɛ jɛ guic kɛ duɔ̱ɔ̱p mi̱ /cɛ ŋäth.

"Ɛ jin!" Cuɛ kɔaŋdɛ ka̱m piny ce̱tkɛ mi ci kɔaŋdɛ yuɔr piny rɛy gëëk. “Ɛn ɣöö deri duɔ̱ɔ̱r la̱t i̱di, ɛ mi leny ɣä.”

Cuä Miss Baker guic, cua̱ ga̱a̱c i̱ ɛŋu mi cɛ “la̱t.” Cu lɔcdä tɛɛth ɛlɔ̱ŋ kɛ gui̱cdɛ. Ɛn jɛn ɛ nyam mi ciɛk, mi tekɛ jic mi tɔt, mi tekɛ thurbil mi ci rɔ rialikä, mi cɛ jakä bum kɛ yuɔ̱pdɛ puɔ̱nydɛ jɔk kä ciökɛ ce̱tnikɛ nyam mi tɔt mi te rɛy köör. Cu wäŋkɛ tin bo̱o̱r tin ci̱ cäŋ rɔ̱ moc kɛ buɔ̱m guic kɛ ɣä kɛ luth mi̱ di̱i̱t mi̱ go̱o̱r ɣöö bɛ ŋa̱c kɛ nhiam mi̱ /thiɛl lɔc. Cuɛ ben rɛy cäärädä ɛntäämɛ ɛn ɣöö cä jɛ nɛn, kiɛ thurɛdɛ, gua̱a̱th mi̱ dɔ̱ŋ ni̱ wal.

“Ji̱n cieŋi̱ kä Wɛth Egg,” cuɛ lar kɛ lo̱k. “Ɣän ŋa̱cä ram mi te thi̱n.”

“Ɣän /thiɛlɛ ram kɛl mi ŋa̱cä—”

“Ji̱n biɛ dhil ŋa̱c ɛn Gatsby.”

“Ga̱thbi̱?” cu Daisy ɛ thiec. “Ɛŋu Gatthbi?”

Ɛ ŋot /ka̱n ni loc i̱ ɛ jɛn raan thieekädä cua mi̱eth ca̱ŋda̱ŋ la̱th lät; wedding tetdɛ min bum bum pinydä, Tom Buchanan cuɛ ɣä kuɔ̱k ɣöö bä raar rɛy duëël ce̱tkɛ mi̱ cɛ checker naŋ kä i̱thkuɛɛr mi̱ dɔ̱ŋ.

Kɛ pɛ̈th, kɛ pɛ̈th, kɛ tetkiɛn ti̱ ca la̱th wi̱i̱ gɔ̱ɔ̱kni̱kiɛn, cu män da̱ŋ rɛw kɔn bo̱th raar rɛy duëël mi̱ tekɛ biɛl mi̱ tɔ̱c, mi̱ ca lɛp ɛ wä kä cäŋ, gua̱a̱th ëë cu kandɛli̱ da̱ŋ ŋuaan rɔ̱ lɛp wi̱i̱ tharbëdä kɛ jiɔm mi̱ ci̱ kuɛ̈ɛ̈.

“Ɛŋu mi ca kandɛl ?” cu Daisy ɛ lo̱k, kä cuɛ wi̱cdɛ moc kɛ pɛ̈th. Cuɛ kɛ moc kɛ yiëëthkɛ. “Kɛ kɔr juɔkni da̱ŋ rɛw bɛ la cäŋ in di̱tni̱jɛn rɛy runä.” Cuɛ kɔ diaal guic kɛ pɛ̈th. “Ji̱n la guici cäŋ in bäär rɛy runä ni ciaŋ kä biɛ pa̱l ruëëc? Ɣän la guicä cäŋ in bäär ɛlɔ̱ŋ rɛy runä kä bä jɛ bath.”

“Banɛ dhil tekɛ duɔ̱ɔ̱r mi̱ banɛ riali̱kä,” cu Miss Baker ɛ jiök, nyuurɛ piny wi̱i̱ thaak ce̱tkɛ mi̱ wëë rɛy tɔ̱ɔ̱cä.

“Ɛ gɔaa,” cu Daisy ɛ lar. “Banɛ ŋu car?” Cuɛ rɔ ri̱t kä ɣä a thilɛ luäk: “Ɛŋu mi ca car ɛ naath?”

Ɛ ŋot /ka̱n jɛ ni̱ loc, cu wäŋkɛ rɔ̱ moc kɛ dual mi̱ di̱i̱t wi̱i̱ yiɛtdädɛ min tɔt.

"Gui̱c!" cuɛ gaak; “Cä jɛ jiäk.”

Cu nɛy diaal ɛ guic—kä knock ɛ mi̱ bo̱r kä mi̱ yie̱l.

Cuɛ jɛ jiök kɛ jɔw mi jiääk i̱, “Ci jɛ la̱t, Tom.” "Ɣän ŋa̱cä jɛ ɛn ɣöö /ciɛ jɛn min go̱o̱ri, duŋni̱ ɣöö ci̱ ji̱n ɛ la̱t. Ɛ jɛn min cä jek kɛ kuën wutdä mi̱ jiääk, mi̱ di̱i̱t, mi̱ di̱i̱t, mi̱ bum puɔ̱nydɛ mi̱ ce̱tkɛ—"

“Ɣän nhɔakä riet ɛmɔ i̱ ‘hulking,’ ” cu Tom ɛ lo̱k kɛ jɔw mi̱ di̱i̱t, “amäni̱ rɛy ŋarä.”

“Ɣulkiŋ,” cu Daisy ɛ ŋot kɛ mi̱ latdɛ.

Tha̱a̱ŋ gua̱thni̱ laa kɛn kɛnɛ Miss Baker ruac kɛ gua̱a̱th kɛl, ɛ /thiɛlɛ mi̱ guic kɛn ɛ kä /thiɛlɛ mi̱ de̱e̱ kɛn ɛ guic, mi̱ /ci̱ rɔ lot cie̱e̱ bieyni̱kiɛn tin bo̱o̱r kɛnɛ wäŋkiɛn tin /thiɛl luɔt mi̱ /thiɛlɛ mi̱ go̱o̱r kɛn ɛ. Cukɛ te wanɛ mɛ, kä cukɛ Tom kɛnɛ ɣä nhɔk, cukɛ la̱t mi gɔaa kärɔa la̱t kɛ ɣöö ba naath jakä tɛth lɔcdiɛn kiɛ ba naath jakä tɛth lɔcdiɛn. Cu kɛn ɛ ŋa̱c ɛn ɣöö ɛn täämɛ mi̱eth ca̱ŋda̱ŋ bɛ thuɔ̱k kä kɛ kɔrɛ bi̱ thiaŋ thuɔ̱k bä kä ba jɛ la̱th gua̱a̱th mi̱ tɔt. Jɛn cuɛ tekɛ dääk mi̱ di̱i̱t kɛ Wɛth, gua̱a̱th ëë cua thiaŋ jakä pɛ̈th ɛ jiɛn kä gua̱a̱th mi̱ dɔ̱ŋ ɛ wä kä gua̱a̱th in dɔ̱ŋ ɛ wä kä gua̱a̱th in thia̱kɛ, rɛydɛ cuɛ ŋot kɛ mi̱ /cɛ lɔcdɛ jiääk kɛ li̱epdɛ kiɛ mi̱ dɔ̱ŋ rɛy dual mi̱ di̱i̱t kɛ jɛn gua̱a̱th ɛmɔ puɔ̱nydɛ.

“Ji̱n jakä ɣä kä bi̱ ca̱r i̱ /thiɛlɛ ɣä ciaaŋ mi̱ gɔaa, Daisy,” cua̱ jɛ lar rɛy gilathädä min rɛwdɛ min la corky duŋni̱ ɣöö cuɛ tekɛ claret mi̱ gɔaa ɛlɔ̱ŋ. “/Ciɛ dee ruac kɛ kui̱ bɛl kiɛ duɔ̱ɔ̱r?”

/Thiɛlɛ mi̱ cä lot kɛ kui̱ ruac ɛmɛ, duŋni̱ ɣöö cua naŋ nhial kɛ duɔ̱ɔ̱p mi̱ /ka̱n car.

“Civilization bɛ wä kɛ pɛ̈th,” cu Tom ɛ lat kɛ buɔ̱m. "Ɣän cä ben ɛ la ram mi̱ /thiɛl ŋa̱th kɛ kui̱ ŋɔaani̱. Ci̱ bok mi̱ cɔali̱ The Rise of the Colored Empires kuɛn ɛ wut ɛmɛ ni̱ Goddard?"

“Ɛŋu, /ciɛ jɛn,” cua̱ jɛ loc, kä cua̱ ga̱a̱c kɛ jɔwdɛ.

"Ɣɔ̱ɔ̱n, ɛ bok mi̱ gɔaa ɛlɔ̱ŋ, kä nɛy diaal bi̱ kɛn ɛ kuɛn. Ɛn cär ɛ ɣöö mi̱ /ci̱ kɔn do̱r in bo̱o̱r guic bɛ kulɛ te rɛy pi̱i̱ni̱ kɛɛliw. Kɛn diaal kɛ ŋɔak thanytipik; jɛn caa jɛ nyoth."

“Tom cɛ rɔ rep ɛlɔ̱ŋ,” cu Daisy ɛ lar, kɛ jɔw mi̱ jiääk mi̱ /ka̱n car. “Jɛn kuɛn buɔkni ti di̱t ti tekɛ rieet ti bär rɛydiɛn. Ɛŋu mi la riet ɛmɔ kɔn—”

“Ɣɔ̱ɔ̱n, buɔkni ti̱ti̱ diaal kɛ buɔkni thaany,” cu Tom ɛ lar kɛ jɔw mi di̱i̱t, kä cuɛ jɛ guic kɛ pɛ̈th. "Ɛn wut ɛmɛ cɛ la̱t kɛɛliw la̱t. Ɛ kɔn, nɛy tin la do̱r in di̱tni̱jɛn, ɛn ɣöö banɛ rɔ̱ guic kiɛ bi̱ do̱r tin kɔ̱kiɛn ti̱ti̱ tekɛ lua̱ŋ kɛ kui̱ ŋɔaani̱."

“Banɛ kɛ dhil yuɔr piny,” cu Daisy ɛ lar kɛ jɔw mi̱ tɔt, kä wëë kɛ mi̱ guicɛ ni̱ cäŋ in ci̱ leth.

“Ji̱n deri̱ cieŋ kä California—” cu Miss Baker ɛ tok, duŋni̱ ɣöö cu Tom ɛ ŋok kɛ gërdɛ kɛ buɔ̱m rɛy kɔamdɛ.

"Cär ɛmɛ ɛ ɣöö kɔn lapnɛ ji̱ Nordic. Ɣän, kä ji̱n, kä ji̱n, kä—" Kɛ kɔr kä mëë cɛ ŋot kɛ mi̱ /cɛ rɔ lot cuɛ Daisy mat thi̱n kɛ pɛ̈th mi̱ tɔt, kä cuɛ ɣä nyɔk kɛ loc nhiam. “—Kä kɔn canɛ ŋɔak diaal tin wä kɛ kui̱ cuɔ̱p ka̱m raar—ɣɔ̱ɔ̱n, thaany kɛnɛ thuurɛni̱, kɛnɛ tin diaal tɔ̱tɔ̱.

Cuɛ tekɛ mi̱ jiääk rɛy cärädɛ, ce̱tkɛ mi̱ ci̱ lɔcdɛ tɛɛth ɛlɔ̱ŋ mi̱ läny ni̱ mëë wal, /cɛ ro̱ŋ kɛ jɛ ɛlɔ̱ŋ. Mëë, kɛ gua̱a̱th mi̱ tɔt, cu tɛlɛpoon rɔal rɛydɛ kä cu butler jiɛɛn rɛy duëël, cu Daisy ruacdɛ liŋ kɛ gua̱a̱th mi̱ tɔt kä cuɛ rɔ ri̱t kä ɣä.

Cuɛ ruac kɛ jɔw mi di̱i̱t i̱, “Ɣän bä ji̱ la̱r ruac mi ca tɛ̱̈ɛ̱̈ rɛy dhɔara.” “Ɛ ruac kɛ kui̱ thok butler. Ji̱n go̱o̱ri ɣöö bi thok butler liŋ?”

“Ɛ jɛn min cä ben kɛ wäär ɛmɛ.”

"Ɣɔ̱ɔ̱n, jɛn /cɛ la butler ni ciaŋ; jɛn laa lätɛ thi̱lber polisher kä tha̱a̱ŋ nath kä New York min tekɛ lät thi̱lber kɛ kui̱ nɛɛni̱ ti̱ kur rɛw. La jɛ laa polith ɛ tuɔɔk ni̱ kɛ runwaŋ amäni̱ wäär, amäni̱ mëë cuɛ tok kɛ mi̱ bɛc jiɔmdɛ—"

“Cu ŋɔak wä kɛ mi̱ jiäk ɛ wä kä jiäk,” cu Miss Baker ɛ lar.

"Ɣɔ̱ɔ̱n. Cu ŋɔak wä kɛ mi̱ jiääkɛ ɛlɔ̱ŋ, amäni̱ mëë cuɛ kuäärɛ dhil päl."

Kɛ gua̱a̱th mi̱ tɔt cu cäŋ in jɔak pɛn kɛ nhök mi̱ di̱i̱t wi̱i̱dɛ min riaw; cu jɔwdɛ ɣä kuɔ̱k ɣöö bä wä nhiam ɛ /thiɛlɛ yiëë mëë liɛŋä jɛ—kɛ kɔrɛ cu buaydɛ ba̱ny piny, cu buay kɛl ɛ ba̱ny piny kɛ jiääk lɔaac mi̱ di̱i̱t, ce̱tkɛ gaat tin jiɛn rɛy duɔ̱p mi̱ gɔaa kɛ thiaŋ.

Cu butler luny jɔk kä cuɛ ruac kɛ jɔw mi̱ thia̱k kɛ ji̱th Tom, kä ɛn gua̱a̱th ɛmɔ cu Tom wi̱cdɛ moc kɛ pɛ̈th, cuɛ kɔamdɛ nyɔk kɛ loc jɔk, kä cuɛ wä rɛydɛ a thilɛ riet. Ce̱tkɛ mi̱ ci̱ /thiɛldɛ duɔ̱ɔ̱r jakä pɛ̈th rɛydɛ, ɛn Daisy cuɛ rɔ nyɔk kɛ riet nhiam, cu jɔwdɛ buay kä laa kɛtdɛ.

"Ɣän nhɔakä ɣöö bä ji̱ nɛn wi̱i̱ tharbëdädä, Nick. Ji̱n ti̱mɛ ɣä ɛ—ɛ dɛy jiɛn, ɛ dɛyjiɛn mi̱ thuɔ̱k. /Ciɛ jɛn?" Cuɛ rɔ ri̱t kä Miss Baker kɛ ɣöö bɛ kulɛ ŋa̱c: “Ɛ abthölut roth?”

Nɛmɛ /ciɛ thuɔ̱k. Ɣän /cä ce̱tkɛ thɔ̱l mi tɔt. Cuɛ ŋot kɛ mi̱ latdɛ ruac kärɔa, duŋni̱ ɣöö cu nhök mi̱ di̱i̱t ben raar rɛydɛ, ce̱tkɛ mi̱ go̱o̱r lɔcdɛ ɣöö bɛ ben raar kä ji̱ mi̱ ca tɛ̱̈ɛ̱̈ rɛy rieetni̱ kɛl tin /thiɛl yiëë, tin /thiɛl yiëë, tin /thiɛl yiëë. Kä niɛ gua̱a̱th ɛmɔ cuɛ bi̱i̱dɛ yuɔr wi̱i̱ tharbëtdä kä cuɛ rɔ moc kɛ pɛ̈l kä cuɛ wä rɛy duëël.

Miss Baker kɛnɛ ɣän cua kɔ guic kɛ gua̱a̱th mi̱ tɔt ɛ /thiɛlɛ luɔt. Ɣän cä go̱r i̱ bä ruac mëë cɛ nyuur nhial kɛ pɛ̈th kä cuɛ wee “ Sh! ” kɛ jɔw mi lär naath. Cuɛ jɔw mi̱ di̱i̱t liŋ rɛy duëël in tä raar, kä cu Miss Baker rɔ yuɔr nhiam ɛ /thiɛlɛ pöc, ɣɔ̱nɛ i̱ bɛ liŋ. Kä murmur cuɛ rɔal kɛ gua̱a̱th mi̱ bɛ cop thi̱n, cuɛ wä piny, cuɛ rɔ re̱p kɛ tɛ̈th lɔaac, kä kɛ kɔrɛ cuɛ cuɔ̱ŋ kɛɛliw.

“Mr. Gatsby ɛmɛ min ci ruac kɛ kui̱dɛ ɛ jɛn raan thieekädä—” cua̱ jɛ tok.

“/Cu ruac.Ɣän göörä ɣöö bä min ci tuɔɔk liŋ.”

“Tëëkɛ mi ci tuɔɔk?” Cuä thiec a thil duer.

“Ji̱n lotdi ni ɣöö /ciɛ ŋäc?” cu Miss Baker ɛ lar, kɛ thuɔ̱k cuɛ ga̱a̱c. “Ɣän cä car i̱ nɛy diaal ŋäc kɛn ɛ.”

"Cä jɛ."

“Ɛŋu—” cuɛ lar kɛ diw. “Tom tëë kɛ ciek mi te kä New York.”

“Tëëkɛ ciek mi dɔ̱ŋ?” Cuä jɛ nyɔk kɛ loc kɛ pɛ̈th.

Cu Mith Baker wi̱cdɛ goŋ.

"Dɔ̱ŋ derɛ tekɛ luth mi /cɛ jɛ bi cɔl kɛ jɔw kɛ gua̱a̱th mi̱eth ca̱ŋda̱a̱r. /Ciɛ jɛn in caar yɛn ɛ?"

Ɛ ŋot /ka̱n luɔtdɛ ni̱ ŋa̱c cuɛ tekɛ jɔw mi̱ ci̱ rɔal rɛy bieyni̱ kɛnɛ jɔw buɔ̱tni̱ ti̱ ca la̱t kɛ kuak, kä cu Tom kɛnɛ Daisy luny jɔk wi̱i̱ thaak.

“/Cɛ dee luäk!” cu Daisy wiee kɛ tɛ̈th lɔaac mi di̱i̱t.

Cuɛ nyuur piny, cuɛ Miss Baker guic kɛ guicdɛ mi̱ go̱o̱rɛ kä cuɛ ɣä guic, kä cuɛ ŋot kɛ mi̱ wëë i̱: "Ɣän cä guic raar kɛ minit kɛl, kä cuɛ tekɛ nhök mi̱ di̱i̱t ɛlɔ̱ŋ raar. Tëëkɛ dit mi̱ te wi̱i̱ kakä mi̱ cä car i̱ derɛ laa nightingale mi̱ ci̱ ben nhial wi̱i̱ Cunard kiɛ White Star Line. Jɛn laa kɛtdɛ diit mi̱ dɔ̱ŋ—" Tomn' it romantic ", I't jɔwdɛ?

“Ɛ nhök mi di̱i̱t,” cuɛ wee, kä kɛ kɔrɛ cuɛ ɣä jiök kɛ jiäk lɔaac: “Mi ci ɣɔw buay kɛ kɔr mi̱eth, ɣän göörä ɣöö bä ji̱ naŋ piny gua̱a̱th in la tɔ̱a̱wkɛ thi̱n.”

Cu tɛlɛpoon jɔw rɛydɛ, kɛ ga̱a̱c, kä mëë ci̱ Daisy wi̱cdɛ yiath piny kɛ kui̱ Tom kɛ kui̱ ruac in caa lat rɛy tɔ̱ɔ̱wä, kɛ thuɔ̱k, kɛn ruaacni̱ diaal cukɛ bath rɛy jiɔm. Rɛy kä tin ci̱ pɛ̈ɛ̈n rɛy minitni̱ da̱ŋ dhie̱e̱c tëë ci̱ duɔth wi̱i̱ tharbëtdä cua̱ jɛ tim ɛn ɣöö ca kandɛli̱ nyɔk kɛ ma̱t, ɛ thilɛ luɔt, kä cua̱ tekɛ ŋäc mi̱ göörä ɣöö bä nɛy diaal guic kɛ pɛ̈th, kä ŋotdɛ bä wäŋ diaal gaŋ. /Ka̱n jɛ luäŋ kɛ ŋäc ɛn min caar Daisy kɛnɛ Tom, duŋdɛ ɣöö /thiɛlɛ ɣä diw mi̱ ci̱ Miss Baker, mëë ci̱ jɔɔc ɛ la rami̱ ŋäc ŋɔak ti̱ ŋuan ti̱ /caa ŋäc, cuɛ luäŋ kɛ wuɔ̱c ja̱a̱l in dhie̱e̱cdiɛn ëë ci̱ rɔal kɛ pɛ̈th rɛy cärädɛ. Kä tha̱a̱ŋ nath tin tekɛ ca̱r, ɛn ta̱a̱ ɛmɔ dɔ̱ŋ derɛ cie mi̱ bɛc ɛlɔ̱ŋ—ca̱rdä kärɔa ɛ ɣöö bä pöli̱th cɔl kɛ pɛ̈th.

Kä jio̱o̱k tuɔ̱ruɔ̱k, /cɛ go̱o̱r ni̱ ɣöö ba lat, /ka̱nɛ nyɔk kɛ lat. Tom kɛnɛ Miss Baker, kɛ ciök ti̱ ŋuan ti̱ ci̱ thia̱a̱ŋ kɛ wäär kamdiɛn, cukɛ rɔ̱ ri̱t rɛy library, ce̱tkɛ mi̱ wäkɛ gua̱a̱th mi̱ ca guic thi̱n gekä pua̱a̱ny ran mi̱ ca nɛn ɛ gɔaa, niɛ gua̱a̱ mɔ, ɣɔ̱nä ɣöö bä guic ɛ la ram mi̱ nhɔk lɔcdɛ kä /thiɛlɛ mi̱ ci̱ ji̱thdɛ liŋ, cua̱ Daisy guɔ̱ɔ̱r rɛy gëëkni̱ ti̱ ca mat kɛɛl kɛ verandani̱ ɛ wä kä thok duëël in te nhiam. Kä rɛy muɔ̱thdɛ min di̱i̱t cua kɔ nyuur gekä kɛl wi̱i̱ kɔam mi̱ ca la̱t kɛ wi̱c.

Daisy cuɛ nhiamdɛ käp kɛ tetkɛ ce̱tkɛ mi̱ cɛ thurɛdɛ min nhɔkɛ jek, kä cu wäŋkɛ rɔ̱ ri̱t ɛ määth ɛ wä raar rɛy tɔ̱ɔ̱cä. Cuä jɛ nɛn ɛn ɣöö ci̱ lɔcdɛ jiääk ɛlɔ̱ŋ, kɛ kui̱c ɛmɔ cua̱ thiec i̱ ɛŋu mi cä car i̱ derɛ la tha̱a̱ŋ thie̱e̱cni̱ ti̱ bi̱ naath jakä tɛth lɔcdiɛn kɛ kui̱ nyaadɛ min tɔt.

Cuɛ wee: “/Ci̱ nɛy rɔ̱ ŋäc a gɔaa, Nick.” "Cäŋ ni min la kɔn gaat man. /Ka̱n ben kuënädä."

“Ɣän /ka̱n luny jɔk rɛy köör.”

“Nɛmɛ ɛ thuɔ̱k.” Cuɛ diɛɛr. “Ɣɔ̱ɔ̱n, cä gua̱a̱th mi̱ jiääk ɛlɔ̱ŋ rut, Nick, kä ɣän cä ca̱r kɛ kui̱ ŋɔaani̱ diaal.”

Cuɛ jɔɔc ɛn ɣöö tëëkɛ luɔt mi̱ derɛ kulɛ te thi̱n. Ɣän cua̱ li̱ep duŋni̱ ɣöö /ke̱nɛ ruacdɛ nyɔk kɛ lat, kä kɛ kɔr gua̱th mi̱ tɔt cua̱ luny jɔk kɛ pɛ̈th kä ruac nyaadɛ.

“Ɣän carä jɛ jɛn ruacɛ, kä—mieth, kɛnɛ ŋɔak diaal.”

“Ɣɔ̱ɔ̱n, ɛpuc.” Cuɛ ɣä guic kɛ pɛ̈th. "Liɛŋɛ jɛ, Nick; bä ji̱ la̱r min cä lar mëë ca dap. Deri jɛ go̱r ɛn ɣöö biɛ liŋ?"

“Ɛ mi̱ di̱i̱t ɛlɔ̱ŋ.”

"Bɛ ji̱ nyuɔ̱th ta̱a̱ in cä liŋ kɛ kui̱ ŋɔaani̱. Ɛpuc, jɛn /kenɛ ni̱ cop kä thaak kɛl kä Tom ɛ Kuoth ŋäcɛ gua̱a̱thdɛ. Ɣän cua̱ rɔ jiɛc rɛy ether kɛ ca̱r mi̱ ca ba̱ny piny kɛɛliw, kä cua̱ närth thie̱c niɛ gua̱a̱th ɛmɔ mi̱ ɛ gat kiɛ ɛ nyam. Cuɛ ɣä jiök i̱ ɛ nyam mi jiɛɛn wi̱cdä kä ɣän bä,' kä cua̱ rɔ ri̱t.' cuɛ wee, 'Ɣän tɛɛth lɔcdä kɛ ɣöö ɛ nyam mi dɔ̱a̱a̱r—ɛ jɛn min gɔaa ni jɛn kä nyam mi dɔ̱a̱a̱r rɛy ɣɔaa ɛmɛ, ɛ nyam mi dɔ̱a̱a̱r mi̱ tɔt mi̱ gɔaa.'

“Ji̱n guici jɛ i̱ cä car i̱ ŋɔak diaal jiäkkɛ ɛni̱ duɔ̱ɔ̱p,” cuɛ wä nhiam kɛ duɔ̱ɔ̱p mi̱ ŋa̱thkɛ. "Nɛy diaal caar kɛn ɛ i̱nɔ—nɛy tin ci̱ räth ɛlɔ̱ŋ. Kä ŋa̱cä jɛ .Ɣän cä wä gua̱thni̱ diaal kä cä ŋɔak diaal nɛn kä cä ŋɔak diaal la̱t." Cu wäŋkɛ rɔ̱ lɛp kɛ duɔ̱ɔ̱p mi̱ /ci̱ rɔ lot, /cɛ ciee kɛ wäŋ Tom, kä cuɛ dɔal kɛ dɔaal mi̱ di̱i̱t. “Thɔ̱pi̱thtik—Kuoth, ɣän cä thɔ̱p!”

Kä niɛ gua̱a̱th ɛmɔ cu jɔwdɛ thuɔ̱k, cuɛ cuɔ̱ŋ kɛ kui̱ kä ɣöö bɛ ca̱rä kuëŋ thi̱n, ŋa̱thdä, cua̱ jɛ jek ɛn ɣöö /ciɛ thuɔ̱k ɛn min cɛ lat. Cuɛ ɣä jakä /thiɛl lɔc, ciee kɛ mi̱ ci̱ thiaŋ kɛɛliw ɛ mi̱ caa la̱t kɛ duɔ̱ɔ̱p mi̱ dëë ku lɛ jakä jiäk lɔcdä. Ɣän cua̱ li̱ep, kä cua̱ jɛ ŋa̱c ɛ gɔaa, kɛ gua̱a̱th mi̱ tɔt cuɛ ɣä guic kɛ jɔw mi̱ di̱i̱t rɛy nhiamdɛ min nhɔkɛ, ce̱tkɛ mi̱ cɛ lar i̱ ɛ raan bunä mi̱ ca tɛ̱̈ɛ̱̈ mi̱ te jɛn kɛnɛ Tom thi̱n.

Rɛydɛ, cu duel in tɔt rɔ moc kɛ buay. Tom kɛnɛ Miss Baker cukɛ nyuur kui̱c kɛl kä kɔam in bäär kä cuɛ jɛ kuɛn kɛ jɔw mi̱ di̱i̱t kä Saturday Evening Post - kɛn rieet, ti̱ /thiɛl jɔw ti̱ /thiɛl luɔt, cukɛ riŋ kɛɛl kɛ jɔw mi̱ jakɛ naath kä tɛth lɔcdiɛn. Kä buay lampä, buaydɛ wi̱i̱ ciökni̱kɛ kä cuɛ buay kä mi̱emkɛ tin bo̱o̱r, cuɛ buay wi̱i̱ warɛgakä mëë cɛ wargak riet kɛ ri̱w ti̱ ciɛwciɛw rɛy tetni̱kɛ.

Mëë cakɔ ben rɛc cuɛ kɔ käp kɛ gua̱a̱th mi tɔt kɛ tetdɛ mi ca kap nhial.

Cuɛ wee: “Ba ŋot kɛ mi̱ bëë nhiam,” kä cuɛ magadhi̱n ɛmɔ yuɔr wi̱i̱ thaak, “rɛy warɛgakädan in bi ben.”

Cu puɔ̱nydɛ rɔ moc kɛ buɔ̱m kɛ ja̱l mi̱ /thiɛl päl piny kɛ muɔ̱ldɛ, kä cuɛ rɔ jiɛc nhial.

Cuɛ wee: “Ɛ thaak wäl,” kä cuɛ ce̱tkɛ mi cɛ thaak jek wi̱i̱ thi̱i̱liŋä. “Gua̱a̱th in bi nyam mi gɔaa ɛmɛ wä niɛɛn.”

“Jordan bɛ wä ŋar rɛy köökä kɛ cäŋ i̱ bëë,” cu Daisy ɛ lat, “kɛ wä kä Westchester.”

“Ɣɔ̱ɔ̱n—ɛ ji̱n Jɔr dan Bakɛr.”

Ɣän ŋa̱cä jɛ ɛntäämɛ ɛn ɣöö ɛŋu ŋa̱ckɛ nhiamdɛ - ɛn gɔɔydɛ min ci̱ lɔcdɛ tɛɛth cɛ ɣä guic rɛy thurɛni̱ ti̱ ŋuan ti̱ caa thur kɛ kui̱i̱ ŋa̱a̱ri̱ kä Asheville kɛnɛ Hot Springs kɛɛ Palm Beach. Ɣän cä tha̱a̱ŋ ruaacni̱kɛ liŋ bä, ruac mi̱ bɛc bɛc, mi̱ /ci gɔaa, duŋni̱ ɣöö min la jɛn cä jɛ pa̱l ruëëc ni̱ wal.

Cuɛ jɛ jiök kɛ jɔw mi tɔt i̱, “Wäär mi gɔaa.” “Jiɛc ɣä kɛ thaak bädäk, /ciɛ jɛn.”

“Mi bi rɔ jiɛc.”

"Ɣän bä jɛ la̱t. Wäär mi̱ gɔaa, Mr. Carraway. Banɛ ji̱ nɛn kɛ gua̱a̱th mi̱ tɔt."

“Ɛpuc biɛ la̱t,” cu Daisy ɛ lar. "Kɛ thuɔ̱k cä car i̱ bä kuën rialikä. Bër ni̱ ciaaŋ, Nick, kä bä ji̱ kuëŋ kɛɛl. Ŋäci̱ jɛ - bä ji̱ yiɛn rɛy tɔ̱ɔ̱wä mi̱ caa la̱t kɛ bi̱i̱ mi̱ caa kuëŋ wi̱i̱ yiëër kä bä ji̱ yuɔr raar rɛy yiëër kɛ riey, kɛ ti̱ diaal ti̱ cäät kɛ tɔ̱tɔ̱ -"

“Wäär mi̱ gɔaa,” cu Mith Baker ɛ cɔl nhial wi̱i̱ kɔam. “Ɣän /ka̱n riet kɛl liŋ.”

“Ɛ nyam mi gɔaa,” cu Tom ɛ lar kɛ kɔr gua̱th mi tɔt. “/Cikɛ jɛ dee pa̱l ɣöö bɛ riŋ rɛy wec kɛ duɔ̱ɔ̱p ɛmɛ.”

“Ɛŋa mi /ci dee jɛ la̱t?” cu Daisy ɛ thiec kɛ jɔw mi kɔ̱c.

“Ji̱ dhɔarɛ.”

"Ji̱ dhɔarɛ kɛ man kɛl mi tekɛ run ti bathdɔɔri. Kä min dɔ̱ŋ, Nick bɛ jɛ guic, /ciɛ jɛn, Nick? Jɛn bɛ wä ni̱n ti ŋuan kɛ cäŋ lɔ̱ŋä raar ɛn wa̱nɛ mɛ kɛ jɛn ruɔ̱n ɛmɛ. Ɣän carä jɛ ɛn ɣöö bi̱ ciaaŋ dhɔarɛ gɔaa ɛlɔ̱ŋ kɛ kui̱dɛ."

Daisy kɛnɛ Tom cukɛ rɔ̱ guic kɛ gua̱a̱th mi̱ tɔt kɛ biɛt.

“Jɛn ɛ raan New York?” Cuä jɛ thiec kɛ pɛ̈th.

"Kɛ Louisville. Ciaŋ nyaamädan in bo̱o̱r cua kɔn thuk kɛɛl ɛn wa̱nɔ. Ciaŋda min bo̱o̱r in gɔaa—"

“Ci Nick moc kɛ ruac mi tɔt kɛ lɔcdɛ rɛy veranda?” cu Tom ɛ thiec kɛ pɛ̈th.

“Cä jɛ la̱t?” Cuɛ ɣä guic. "Ɣän /cä jɛ dee tim, duŋdɛ ɣöö carä jɛ ɛn ɣöö ci̱ nɛy ruac kɛ kui̱i̱ dööri̱ tin tä kä Nordic. Ɣɔ̱ɔ̱n, ŋa̱cä jɛ ɛn ɣöö ci̱ nɛy ɛ la̱t. Cuɛ rɔ moc kɛ buɔ̱m kä kɔn kä min nhiam in ŋäc yɛn ɛ—"

Cuɛ ɣä jiök i̱, “/Cu tin diaal tin liŋi ŋäth, Nick.”

Cuä jɛ lar kɛ jɔw mi tɔt ɛn ɣöö /thiɛlɛ mi cä liŋ ɛ lɔ̱ŋ, kä kɛ kɔr minitni ti̱ tɔt cua̱ rɔ jiɛc kɛ ɣöö bä wä dhɔɔrä. Cukɛ ben thok duëël kɛ ɣä kɛɛl kä cukɛ cuɔ̱ŋ gekä kɛl rɛy buayä mi di̱i̱t. Mëë cä thurbildä tok, cu Daisy ɣä cɔl kɛ jɔw mi di̱i̱t i̱: “Li̱p!

"Cä pa̱l ruëëc ɛn ɣöö bä ji̱ thiec kɛ duɔ̱ɔ̱r, kä ɛ mi̱ gɔaa ɛlɔ̱ŋ. Cakɔ jɛ liŋ ɛn ɣöö ci̱ ji̱ kuɛn kɛ nyam mi te raar Wɛth."

“Ɛ jɛn,” cu Tom ɛ lar kɛ nhök. “Cakɔ jɛ liŋ ɛn ɣöö ci yɛn kuɛɛn.”

"Ɛ libel. Ɣän cä can ɛlɔ̱ŋ."

“Kä cuakɔ jɛ liŋ,” cu Daisy ɛ ŋot kɛ mi̱ latdɛ, kä cuɛ ɣä jakä ga̱a̱c kɛ ɣöö cɛ thokdɛ nyɔk kɛ lëp kɛ duɔ̱ɔ̱p mi̱ ce̱tkɛ dɛyjiɛn. “Cakɔ jɛ liŋ kä nɛy da̱ŋ diɔ̱k, kɛ kui̱c ɛmɔ bɛ dhil a thuɔ̱k.”

Ɛpuc ŋa̱cä min lot kɛn ɛ, duŋdɛ ɣöö /ka̱nɛ mat thi̱n. Ɛn ɣöö ci̱ ruac ëë caa lat ɛ ji̱ thuɔ̱ɔ̱k ka̱m raar ɛ la kɛl kä tin jak ɣä kä bä kä East. /Ciɛ de met päl ɛn ɣöö bi wä kɛɛl kɛ määthdu ëë wal kɛ kui̱ ruac, kä kɛ kui̱c in dɔ̱ŋ /thiɛlɛ ɣä ca̱r ɛn ɣöö ba ɣä lat i̱ dëë kuɛɛn.

Ɛn nhökdiɛn cuɛ ɣä jakä thiap kä cuɛ kɛ jakä /ci̱ kɛn ria̱ŋ-cieŋni̱ mëë, cua̱a̱ wi̱cdä yia̱r kä cua̱a̱ jiäk lɔcdä mëë wa̱a̱ kɛ thurbil. Cuɛ ce̱tkɛ mi cä ca̱r ɛn ɣöö min dee Daisy ɛ la̱t ɛ ɣöö bɛ rɔ yuɔr raar rɛy duëël, kɛ gat mi tekɛ tetkɛ—duŋdɛ ɣöö cuɛ jɔɔc ɛn ɣöö /thiɛlɛ cär ti ce̱tkɛ tɔ̱tɔ̱ rɛy cärädɛ. Kä kɛ kui̱ Tom, ɛn ɣöö “tekɛ tha̱a̱ŋ ciëk kä New York” /cɛ naath jakä ga̱a̱c ɛlɔ̱ŋ, ɛ /ci mɔ a ɣöö cɛ lɔcdɛ jakä jiäk kɛ kui̱ buɔk. Tha̱a̱ŋ ŋɔaani̱ cuɛ jɛ jakä ɣöö bɛ ca̱r mi̱ ci̱ dɔŋ moc kɛ ca̱r mi̱ ci̱ rɔal ce̱tkɛ mi̱ cie puɔ̱nydɛ min bumni̱ jɛn /cɛ lɔcdɛ mi̱ /thiɛl buɔ̱m lɛ ŋot kɛ mi̱ mi̱thɛ jɛ.

Cuɛ ŋot kɛ mi̱ ci̱ ɣɔw tä kɛ jiɔm mi̱ di̱i̱t wi̱i̱ duëli̱ dupni̱ kɛnɛ nhiam garaji̱ni̱ tin tä gekä dupni̱, gua̱a̱th ëë ci̱ pɛtrɔl-puɔmni̱ ti̱ pay ben nyuur rɛy puɔ̱li̱ ti̱ tä kɛ buay, kä mëë cä cop gua̱a̱th ëë tä ɣä thi̱n kä Wɛth Ɛg cua̱ thurbil riŋ piny tɔ̱ɔ̱cädɛ kä cua̱ nyuur kɛ gua̱a̱th mi̱ tɔt wi̱i̱ juaacni̱ ti̱ caa ba̱ny piny rɛy kakä. Kä jiɔm cuɛ jiɛɛn, cuɛ ba̱ny piny kɛ jɔw mi̱ di̱i̱t, kɛ wäär mi̱ buay, kɛ gɔ̱ɔ̱k ti̱ pɛ̈th rɛy jiɛn kɛnɛ jɔw ɣɔrgani̱ mi̱ ŋot kɛ mi̱ pɛ̈thɛ mëë ci̱ jɔw wecmuɔ̱ɔ̱n in ci̱ thia̱a̱ŋ kɛ tëk pɛ̈th. Kä thurɛ nyaawä mi̱ jäl cuɛ rɔ yuɔr rɛy buayä pay, kä, cua̱ wi̱cdä riet jɔk kɛ ɣöö bä jɛ guic, cua̱ jɛ nɛn ɛn ɣöö /ciɛ ɣän kärɔa-kɛ pi̱i̱ ti̱ jiɛn dhie̱e̱c kɛ ja̱l mi̱ ci̱ thurɛ ben raar rɛy ti̱e̱e̱pä duëël in thia̱k kɛ ɣä kä cuɛ cuɔ̱ŋ kɛ tetkɛ rɛy go̱o̱nyädɛ guicɛ ni̱ pi̱pɛr in la thi̱i̱lber kuɛli̱. Tha̱a̱ŋ ŋɔaani̱ rɛy ja̱lɛ min lɔr kɛnɛ gua̱a̱th in ci̱ ciökkɛ cuɔ̱ŋ thi̱n wi̱i̱ kakä cuɛ lar i̱ ɛ Mr. Gatsby puɔ̱nydɛ, cuɛ ben raar kɛ ɣöö bɛ kulɛ ŋa̱c i̱ ɛŋu mi tekɛ kui̱c nhial rɛy wecdan.

Cuä jɛ car ɛn ɣöö bä jɛ cɔl. Miss Baker cɛ jɛ lat gua̱a̱th mi̱eth ca̱ŋda̱a̱r, kä ɛn nɔmɔ bɛ ku lɛ wɔ̱ kɛ tuk ruac. Duŋni̱ ɣöö /ka̱n jɛ cɔl, kɛ ɣöö cuɛ ɣä la̱r lär kɛ pɛ̈th ɛn ɣöö cɛ lɔcdɛ tɛɛth kɛ ɣöö bɛ te kärɔa-cuɛ tetkɛ riny wi̱i̱ pi̱i̱ni̱ tin col kɛ duɔ̱ɔ̱p mi̱ go̱o̱rɛ ɣöö bɛ ŋa̱c, kä, mëë na̱n ɣä kɛ jɛ, cua̱ jɛ lar i̱ bɛ rɔ yuɔr piny. Ɛ /thiɛlɛ mi̱ cä car cua̱ guic ni̱ yiëër-kä /thiɛlɛ mi̱ cua̱ ŋa̱c ɛ ni̱ buay mi̱ tɔ̱c kɛl, minit kɛnɛ na̱n, min dɔ̱ŋ derɛ laa guut thurbiɛɛli̱. Mëë cä Gatsby guic kä kɛɛl cuɛ bath, kä cua̱ nyɔk kɛ te kärɔa rɛy muɔ̱th mi̱ /thiɛl jɔw.

II

Ɛn däär duɔ̱p in tä kam Wɛth Ɛg kɛnɛ New York ɛn duɔ̱ɔ̱p in tä kɛ thurbil cuɛɛ rɔ mat kɛ duɔ̱ɔ̱p in tä kɛ thuɔ̱rbiɛɛl kä cuɛɛ riŋ gekädɛ kɛ gua̱a̱th mi̱ tä kɛ maal da̱ŋ ŋuaan, kɛ ɣöö bɛ ku lɛ wɔ̱ kɛ gua̱a̱th mi̱ ci̱ baaŋ. Nɛmɛ ɛ lo̱o̱l mi̱ tekɛ ŋɛ̈th-ɛ ka̱a̱k mi̱ gɔaa ɛlɔ̱ŋ gua̱a̱th in la ŋɛ̈th ɛ piith thi̱n ce̱tkɛ bɛl rɛy päämni̱ kɛnɛ pääm ti̱ di̱t kɛnɛ ka̱a̱k ti̱ di̱t; gua̱th in bi̱ ŋɛ̈th naŋ ta̱a̱ duëli̱ kɛnɛ chimneyni̱ kɛnɛ tol mi̱ ci̱ rɔ jiɛc nhial kɛnɛ, kɛ jɔakdɛ, kɛ buɔ̱m mi̱ di̱i̱t, duŋ wutni̱ ti̱ ŋɛ̈th-bo̱o̱r, tin ja̱l ɛ /thiɛl jɔw kä ci̱kɛ thuɔ̱k kɛ pɛ̈th rɛy jiɔm mi̱ /thiɛl pi̱w. Kɛ tha̱a̱ŋ gua̱thni̱ la bëër thurbiɛli̱ ti̱ bo̱o̱r ɛ jäl rɛy duɔ̱p mi̱ /caa nɛn, la kɛn jɔw mi̱ di̱i̱t ɛ ka̱m raar, kä la kɛn ɛ ben lɔ̱ŋ, kä niɛ gua̱a̱th ɛmɔ cu wutni̱ tin bo̱o̱r-bo̱o̱r rɔ̱ dol kɛ thɛpni̱ ti̱ caa moc kɛ thɛp ti̱ caa täth kä cukɛ puɔ̱r mi̱ /caa dee luäŋ kɛ cop jiɛc nhial, min ku lätkiɛn tin /caa nɛn ɛ jakä bi̱ kɛ nɛn.

Duŋni̱ ɣöö nhial wi̱i̱ muɔ̱ɔ̱n in bo̱r kɛnɛ tul mi̱ ci̱ rɔal mi̱ ci̱ rɔal mi̱ /thiɛl guut wi̱i̱dɛ, ji̱n guici jɛ, kɛ kɔr gua̱th mi̱ tɔt, kɛn wäŋ Dɔktɔr TJ Eckleburg. Kä wäŋ Dɔktɔr TJ Eckleburg kɛ ti̱ yie̱l kä di̱tkɛ ɛlɔ̱ŋ-rɛtinani̱kiɛn ɛ mi̱ bäär mi̱ tekɛ yard kɛl. Kɛn guickɛ raar ɛ thiɛl nhiam, duŋni̱ ɣöö, ni̱ ɣöö, kɛ rɛw ti̱ di̱t ti̱ bo̱o̱r ti̱ bo̱o̱r ti̱ wä wi̱i̱ jiɔm mi̱ thiɛl nhiam. Cuɛ jɔɔc ɛn ɣöö tha̱a̱ŋ wag dɔaar duŋ oculist cuɛ kɛ la̱th ɛn wa̱nɔ kɛ ɣöö bɛ la̱tdɛ jakä bum rɛy borough of Queens, kä kɛ kɔrɛ cuɛ rɔ yuɔr piny rɛy cɔrä mi̱ do̱raar, kiɛ cuɛ kɛ pa̱l ruëëc kä cuɛ jiɛɛn. Duŋni̱ ɣöö wäŋkɛ, tëë ci̱ kööt ɛ tɔt kɛ ni̱n ti ŋuan ti̱ /thiɛl bi̱i̱, piny ca̱ŋ kɛnɛ nhiaal, cukɛ ŋot kɛ mi̱ guickɛ gua̱a̱th in la yuɔrkɛ ŋɔak thi̱n.

Kä lo̱o̱l ŋɛ̈thä ca yiath piny kui̱c kɛl ɛ kiir mi̱ tɔt mi̱ ci̱ jiäk, kä, mi̱ ci̱ drawbridge(kui̱c) rɔ jiɛc nhial kɛ ɣöö bɛ ria̱th nhial jakä wä rɛydɛ,kä nɛy tin te rɛy gëëkni̱ tin liɛpkɛ bi̱ kɛn gua̱a̱th in bɛc bɛc guic kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär mi̱ ci̱ räth ni̱ kä nuth thaakni̱. Ni ciaŋ la tëë kɛ gua̱a̱th mi̱ la cuɔ̱ŋkɛ thi̱n kɛ minit kɛl, kä ɛ jɛn nɔmɔ ɛ jɛn ëë nhiam ëë cua̱a̱ röm kɛ kuäär Tom Buchanan.

Kä ɣöö tëëkɛ kɛl cua ŋot kɛ mi̱ latdɛ gua̱a̱thni̱ diaal tëë ŋa̱ckɛ jɛ thi̱n. Nɛy tëë ŋäcɛ cukɛ gaak kɛ ɣöö cɛ rɔ ri̱t gua̱a̱th mi̱eth mi̱ ŋa̱ckɛ kɛɛl kɛ jɛ kä cuɛ jɛ ba̱ny piny wi̱i̱ tharbëdä, cuɛ wɔ̱ ja̱l, ruacɛ kɛ nɛy diaal tin ŋäcɛ. Cieŋni̱ mëë cä jɛ go̱r ɛn ɣöö bä jɛ nɛn, /thiɛlɛ ɣä nhök mi̱ bä jɛ jek—duŋni̱ ɣöö cua̱ jɛ jek. Ɣän cua̱ wä nhial kä New York kɛnɛ Tom rɛy thurbiɛlä kɛ cäŋ kɛl kɛ thiaŋ, kä mëë cakɔ cuɔ̱ŋ gekä tɔ̱ɔ̱cä cuɛ rɔ yuɔr nhial kɛ ciökkɛ kä, cuɛ ɣä käp kɛ go̱o̱nydä, cuɛ ɣä yuɔr piny rɛy thurbiɛlä.

Cuɛ ŋot kɛ mi̱ jiök i̱, “Banɛ jiɛɛn.” “Ɣän göörä ɣöö bi röm kɛ nyaadä.”

Ɣän carä jɛ ɛn ɣöö cɛ mi̱th ti̱ gɔw mat rɛy mi̱eth ca̱ŋda̱a̱r, kɛnɛ ca̱rɛ ɛn ɣöö bɛ cɛrikadä jakä tä kam ko̱o̱ri̱. Kä min ca lat ɛ supercilious ɛ jɛn ɣöö kɛ cäŋ lɔ̱ŋä mëë pay tuɔɔk /thiɛlɛ mi̱ gɔaa mi̱ dëë la̱t.

Ɣän cua̱ jɛ guɔ̱ɔ̱r kɛ wi̱i̱ pa̱a̱ny mi̱ tɔt mi̱ ca moc kɛ biɛl mi̱ bo̱r, kä cua kɔ nyɔk kɛ ja̱l kɛ yardni̱ ti̱ kuɔ̱r rɛy duɔ̱p piny guäc Dɔktɔr Eckleburg min /ci̱ rɔ lot. Kä ti̱c kärɔa mëë cua nɛn ɛ bɔlɔk mi̱ tɔt mi̱ ca la̱t kɛ thuɔ̱p mi̱ tɔ̱c mi̱ nyuur gekä muɔ̱ɔ̱n mi̱ ci̱ bath, ɛ mi̱ ce̱tkɛ mi̱ ca mat kɛɛl kä Main I̱thti̱ri̱t mi̱ lät kä jɛ, kä cuɛ thi̱ëëk kɛ mi̱ /thiɛlɛ mi̱ te thi̱n. Kɛl kä thukni̱ da̱ŋ diɔ̱k tëë te rɛydɛ ɛ mi̱ la thöpkɛ yio̱w kä min dɔ̱ŋ ɛ mi̱ la thöpkɛ ni̱ mi̱eth kɛ wäär kɛɛliw, mi̱ thia̱k kɛ jɛ ɛ duɔ̱ɔ̱p mi̱ tekɛ ŋɛ̈th; kä min diɔ̱ɔ̱kdiɛn ɛ garage— Riali̱dɛ i̱kä. Jɔrji̱ B. Wilthɔn. Kä thurbiɛli̱ cua kɛ kɔk kä cua kɛ kɔk. —kä cua̱ Tom guɔ̱ɔ̱r rɛydɛ.

Kä rɛydɛ cuɛ /thiɛl mi̱ gɔaa kä cuɛ te thi̱n; kä thurbil kärɔa mëë cua nɛn ɛ tur-mi̱ ca kum ɛ wreck duŋ Ford min cu rɔ yuɔr rɛy gua̱th mi̱ /thiɛl buay. Cuɛ ben rɛy cäärädä ɛn ɣöö ɛn ti̱e̱e̱p garage ɛmɛ bɛ yi̱k ɛ mi̱ ciöör, kä ɛn ɣöö duël tin gɔw kɛnɛ tin gɔw caa kɛ tɛ̱̈ɛ̱̈ nhial, mëë ci̱ gua̱n duëël ɛmɔ puɔ̱nydɛ jɔɔc rɛy thi̱i̱kä muktäbkä, wëë kɛ mi̱ lak tetkɛ wi̱i̱ thaakni̱ tin ci̱ jiäk. Ɛ wut mi bo̱o̱r, mi thil yiëë, mi thil riɛm, kä gɔaaɛ ɛlɔ̱ŋ. Mëë cɛ kɔ nɛn cu buay ŋäthä mi di̱i̱t rɔ yuɔr rɛy wäŋnikɛ tin bo̱o̱r.

“Ɣëllo, Wilson, wut mi di̱i̱t,” cu Tom ɛ lar, kä cuɛ jɛ moc kɛ buɔ̱t kɛ tɛ̈th lɔaac. “Kä lät i̱di?”

“Ɣän /cä dee gaak,” cu Wilson ɛ loc kɛ pɛ̈th. “Ɛ gua̱a̱th in bi thurbil ɛmɔ ɣä kɔak thi̱n?”

“Juɔk in bi ben; cä wutdä la̱th lät ɛntäämɛ.”

“La̱tdɛ ɛ määth ɛlɔ̱ŋ, /cɛ kulɛ te inɔ?”

“/Ciɛ jɛn, /cɛ ŋäc,” cu Tom ɛ jiök kɛ jɔw mi kɔ̱c. “Kä mi ci ji̱n ɛ car i̱nɔ, dɔ̱ŋ dee ɣän ɛ kɔk gua̱a̱th mi dɔ̱diɛn kɛ kɔrɛ.”

Cu Wilson ɛ lat kɛ pɛ̈th i̱, “Ɣän /cä jɛ lot. “Ɣän cä lot ni̱ ɣöö—”

Cu jɔwdɛ jiɛɛn kä cu Tom guic ni̱ gua̱a̱th in tä garage thi̱n kɛ /thiɛl päl piny. Kä cua̱ jɔw ciökni̱ liŋ wi̱i̱ ko̱o̱tdä, kä kɛ gua̱a̱th mi̱ tɔt cu ciëk mi ciw ciw buay in te thok muktäbkä gaŋ. Cuɛ tekɛ run ti jiɛn diɔ̱k däär, kä cuɛ puɔ̱nydɛ moc kɛ buɔ̱m, duŋni̱ ɣöö cuɛ puɔ̱nydɛ kap kɛ buɔ̱m ce̱tkɛ min la tha̱a̱ŋ mään ɛ naŋ. Nhiamdɛ, nhial kɛ bi̱i̱ mi̱ caa moc kɛ biɛl mi̱ tɔ̱c mi̱ caa moc kɛ biɛl mi̱ yie̱l mi̱ cɔali̱ crêpe-de-chine, /thiɛlɛ mi̱ nyoothɛ kiɛ mi̱ ci̱ gɔɔydɛ jɔɔc, duŋdɛ ɣöö cuɛ tä kɛ buɔ̱m mi̱ cua ŋa̱c kɛ pɛ̈th cie̱e̱ mi̱ ci̱ nerbni̱ pua̱a̱nydɛ ŋot kɛ mi̱ köökɛ. Cuɛ thokdɛ moc kɛ pɛ̈th kä, cuɛ wä rɛy cɔadɛ ce̱tkɛ mi̱ ɛ thɔ̱l, cuɛ tetkɛ mat kɛ Tom, guicɛ jɛ kɛ wäŋkɛ ti̱ ci̱ rɔ̱ moc kɛ pɛ̈th. Kä cuɛ thokdɛ moc kɛ pi̱w, kä a /kenɛ rɔ ri̱t cuɛ ruac kɛ cɔwdɛ kɛ jɔw mi tɔt mi /ci rɔ lot.

“Käpni tha̱a̱ŋ kɔamni, ɛŋu mi /ciɛ ji̱n, kɛ ɣöö bi raan nyuur.”

“Ɣɔ̱ɔ̱n, ɛpuc,” cu Wilson ɛ nhɔk kɛ pɛ̈th, kä cuɛ wä nhiam muktäbkä min tɔt, cuɛ rɔ mat kɛ pɛ̈th kɛ biɛl thi̱mɛntä min te wi̱i̱ pa̱a̱ny. Ɛn tur mi̱ bo̱r mi̱ ci̱ rɔal cuɛ bi̱i̱dɛ min bo̱o̱r kum kɛnɛ mi̱emkɛ tin bo̱o̱r mëë cɛ ŋɔak diaal tin thia̱k kɛ jɛ kum—ɛ ni̱ ciekdɛ, mëë ci̱ thia̱k kɛ Tom.

Cu Tom ɛ lar kɛ jɔw mi di̱i̱t i̱, “Ɣän göörä ɣöö bä ji̱ nɛn.” “Wër rɛy thurbiɛlä min dɔ̱ŋ.”

"Ɔ gɔa̱."

“Ɣän bä ji̱ röm kɛ gua̱a̱th ko̱kä warɛgakni̱ min te piny.”

Cuɛ wi̱cdɛ yuɔr piny kä cuɛ rɔ woc kä jɛ mëë ci̱ George Wilson ben raar kɛ kɔamni̱ da̱ŋ rɛw thok muktäbdɛ.

Cuɔ̱kɔ jɛ li̱ep rɛy duɔ̱p kä /cakɔ jɛ nɛn. Cuɛ tekɛ ni̱n ti tɔt ɛ ŋot cäŋ in ŋuaandiɛn kä Pay Bärɔw /kenɛ ni cop, kä gat mi tɔt mi ci rɔ moc kɛ ri̱ŋ mi̱ di̱i̱t mi̱ la raan Italy cuɛ torpedo-ni̱ la̱th rɛy duɔ̱p in wä naath thi̱n.

“Gua̱a̱th mi̱ jiääk, /ciɛ jɛn,” cu Tom ɛ lar, kä cuɛ wi̱cdɛ gɛr kɛ Dɔktɔr Eckleburg.

"Gɔa̱ɛ ɛlɔŋ."

“La lätdɛ jɛ a gɔaa ɛn ɣöö bɛ jiɛɛn.”

“/Ci cɔwdɛ lo̱k?”

"Wilson? Jɛn carɛ jɛ i̱ bɛ wä gui̱l kɛ nyiman kä New York. Jɛn ɛ rami̱ /thiɛl ŋäc ŋɔaani̱ mi̱ /cɛ ŋäc i̱ tëkdɛ."

Ɛ jɛn Tom Buchanan kɛnɛ nyaadɛ kɛ ɣän cua kɔ wä nhial kɛɛl kä New York - kiɛ /ka̱nɛ wä kɛɛl, kɛ ɣöö Mrs. Wilson cɛ nyuur rɛy thurbiɛlä mi̱ dɔ̱ŋ. Tom cuɛ ruac ɛmɔ jakä wɔ̱ nhiam kɛ kui̱ nɛɛni̱ East Eggers tëë dɔ̱ŋ tä rɛy gëëkni̱.

Cuɛ bi̱i̱dɛ gɛr ɛ la mi̱ tä kɛ thurɛ mi̱ bo̱r, mi̱ ci̱ rɔ ri̱t wi̱i̱ gɔ̱ɔ̱kädɛ mëë ci̱ Tom ɛ luäk kɛ wɔ̱ nhiam kä New York. Kä gua̱a̱th ko̱kä warɛgakni̱ cuɛ Town Tattle kɔk kɛnɛ magadhi̱n mi̱ tä kɛɛ thurɛni̱ ti̱ jäl, kä rɛy gua̱th ko̱kä wal cuɛ tha̱a̱ŋ ki̱ri̱mni̱ ti̱ kɔ̱c kɛnɛ thak mi̱ tɔt mi̱ tä kɛ wal ti̱ ŋuan kɔk. Nhial, rɛy ja̱lɛ min ci̱ jɔwdɛ rɔal cuɛ thurbiɛli̱ da̱ŋ ŋuaan pa̱l ja̱l ɛ ŋot /kenɛ ni̱ kuany ni̱ min pay ben, mi̱ caa moc kɛ biɛl mi̱ tɔt mi̱ caa moc kɛ biɛl mi̱ tɔ̱c, kä rɛydɛ cua kɔ yuɔr raar rɛy thurbiɛlä mi̱ di̱i̱t kä cua kɔ yuɔr rɛy ca̱ŋ in riaw. Duŋni̱ ɣöö niɛ gua̱a̱th ɛmɔ cuɛ rɔ ri̱t kɛ pɛ̈th kä wäär-nyiini̱ kä, cuɛ rɔ yuɔr nhiam, cuɛ gilaath nhiamdɛ moc kɛ pɛ̈th.

Cuɛ wee kɛ jɔw mi di̱i̱t i̱, “Ɣän göörä ɣöö bä kɛl kä thɔ̱ɔ̱l tɔ̱tɔ̱ ka̱n.” "Ɣän göörä ɣöö bä kɛl jiek kɛ kui̱ duëël. Kɛn gɔwkɛ ɛlɔ̱ŋ ɛn ɣöö tekɛ—ɛ kuac."

Cuɔ̱kɔ rɔ̱ luäk kɛ wut mi̱ di̱i̱t mi̱ bo̱o̱r mi̱ cäät kɛ John D. Rockefeller. Rɛy thaak mi̱ ca yuɔr piny kä ŋuääkdɛ cuɛ kuɔ̱ndhuɔ̱ɔ̱ri̱ ti̱ ŋuan ti̱ pay dap ti̱ /ka̱n ŋa̱c.

“Kɛn kɛ nɛy ti ŋu?” cuɛ Mrs. Wilson thiec kɛ nhök, mëë cɛ ben kä taxi-window.

"Kä ŋɔak diaal. Ɛ ŋu go̱o̱ri, ciek?"

"Ɣän göörä ɣöö bä kɛl kä kuɔ̱ndhuɔ̱ɔ̱ri̱ pölöthni̱ tɔ̱tɔ̱ ka̱n; /cä jɛ car ɛn ɣöö tekɛ kuɔ̱ndhuɔ̱ɔ̱ri̱ ti̱ ce̱tkɛ tɔ̱tɔ̱?"

Cu wut ɛmɔ guic kɛ diw rɛy thaak, cuɛ rɔ yuɔr rɛy tetdä kä cuɛ kɛl ka̱m nhial, cuɛ rɔ yuɔr piny, kɛ jɔk go̱o̱nyädɛ.

“Nɛmɛ /ciɛ thɔ̱l pölöthni̱,” cu Tom ɛ jiök.

“/Ciɛ jɛn, /ciɛ jɛn thɔ̱l pölöthni̱ pa̱ny,” cu wut ɛmɔ ɛ lar kɛ jɔw mi̱ jiääk. “Ɛ mi̱ di̱tni̱ jɛn kä Airedale.” Cuɛ tetdɛ la̱th wi̱i̱ bi̱i̱ mi̱ bo̱r mi̱ ca lak jɔk. "Guɛc kɔat ɛmɔ. Tha̱a̱ŋ kɔatni. Ɛ jɛn thɔ̱l mi /ci bi met moc riɛk kɛ käp kɔ̱c."

“Ɣän carä jɛ i̱ ɛ mi̱ gɔaa,” cu Mrs. Wilson ɛ lar kɛ nhök. “Ɛ pek ŋu?”

“Ɛn thɔ̱l ɛmɔ?” Cuɛ jɛ guic kɛ nhök. “Kä thɔ̱l ɛmɔ bɛ ji̱ moc kɛ yio̱w ti wäl.”

Kä Airedale-ɛ /thiɛlɛ diw ɛn ɣöö tëë kɛ Airedale mi̱ diɛɛr rɛydɛ gua̱a̱th mi̱ dɔ̱ŋ, cieŋni̱ mëë ciökkɛ cukɛ bo̱o̱r ɛlɔ̱ŋ-cuɛ tetkɛ gɛr kä cuɛ nyuur piny rɛy kɔam Mrs. Wilson, gua̱a̱th ëë cuɛ bi̱i̱dɛ min /caa dee luäŋ kɛ jiɔm moc kɛ tɛ̈thlɔaac.

“Ɛ gat kiɛ ɛ nyam?” cuɛ thiec kɛ pɛ̈th.

"Jac ɛmɔ? Jiac ɛmɔ ɛ gat."

“Ɛ bitch,” cu Tom ɛ lar kɛ pɛ̈th. “Yio̱o̱ku ti̱ti̱, wër kɔk kuɔ̱ndhuɔ̱ɔ̱ri da̱ŋ wäl kɔ̱kiɛn kɛ kɛ.”

Cuɔ̱kɔ ja̱l kɛ thurbil kä Fifth Avenue, mi̱ lëthlëëth kä mi̱ kɔ̱c, mi̱ thia̱k kɛ ja̱l, kɛ cäŋ lɔ̱ŋä mëë pay tuɔɔk. /Cä bi ga̱a̱c mi cä buɔ̱n deetni ti bo̱o̱r ti ŋuan nɛn cikɛ rɔ̱ ri̱t jɔk.

Cuä jɛ jiök i̱, “Käpni jɛ, ɣän bä ji̱ ba̱ny piny ɛn wa̱nɛ.”

“/Ciɛ jɛn,” cu Tom ɛ jiök kɛ pɛ̈th. "Myrtle bɛ jiäk mi /ci bi ben nhial rɛy duëël. /Ciɛ bi ben, Myrtle?"

Cuɛ jɛ jiök i̱, “Bër.” "Ɣän bä nyimaar ni Catherine cɔl kɛ tɛlɛpoon. Caa jɛ lar ɛn ɣöö gɔaaɛ ɛlɔ̱ŋ ɛ nɛy tin dee jɛ ŋa̱c."

“Ɣɔ̱ɔ̱n, ɣän göörä jɛ, duŋni̱ ɣöö—”

Cuɔ̱kɔ wä nhiam, cua kɔ nyɔk kɛ ŋok wi̱i̱ Park ɛ wä kä Wɛth Hundreds. Kä 158th I̱thti̱ri̱t cu thurbil cuɔ̱ŋ gua̱a̱th kɛl rɛy kɛk mi̱ bo̱r mi̱ bäär mi̱ tekɛ duël-tiecni̱. Cuɛ guic ni̱ ji̱ thieekädɛ, ɛn Mrs. Wilson cuɛ kuɔ̱ndhuɔ̱ɔ̱rɛ kɛnɛ kuak tin kɔ̱kiɛn tëë cɛ kɔk ruɔ̱ɔ̱l, kä cuɛ wɔ̱ rɛc kɛ liak.

“Ɣän bä ji̱ McKees jakä bëë nhial,” cuɛ lar mëë cakɔ jiɛc nhial rɛy ɛlɛbɛtɔrä. “Kä, kɛ thuɔ̱k, cä nyimaar cɔl bä.”

Kä duel ɛmɔ tëë nhial—ɛ duel mi tɔt mi tekɛ naath thi̱n, ɛ duel mi tɔt mi tekɛ mi̱eth, ɛ duel mi tɔt mi tekɛ tɔ̱ɔ̱c, kɛnɛ duel mi tɔt mi la lak naath thi̱n. Kä duel ciɛŋä cuɛ thia̱a̱ŋ kɛ thi̱e̱e̱kni̱ kɛ kuak ti̱ ca täth kɛ kuak ti̱ di̱t ɛlɔ̱ŋ kɛ kui̱dɛ, kɛ kui̱c ɛmɔ mi̱ jäl ɛ la mi̱ ci̱ rɔ yuɔr piny ni̱ ciaaŋ kɛ guäc mään ti̱ jäl rɛy ka̱a̱kni̱ kä Versailles. Thurɛ kärɔa cua thurɛ mi̱ ca di̱t ɛlɔ̱ŋ, cuɛ jɔɔc ɛ la thɔ̱l mi̱ nyuur wi̱i̱ pa̱a̱m mi̱ /thiɛl jɔc. Kä mi̱ ca guic kɛ na̱n, duŋdɛ ɣöö, ɛn thɔ̱l cuɛ rɔ ri̱t rɛy bi̱i̱y, kä cu nhiam ciëk mi̱ di̱i̱t mi̱ bum bum rɔ yuɔr piny rɛy duëël. Kɔpi̱ni̱ ti̱ ŋuan tëë wal tëë caa ka̱m raar ɛ Town Tattle caa kɛ kuëŋ wi̱i̱ thaak kɛɛl kɛnɛ kɔpi̱ni̱ Simon Called Peter , kɛɛ tha̱a̱ŋ magadhi̱ni̱ ti̱ tɔatni̱ tëë caa ka̱m raar kä Broadway. Mrs. Wilson ɛ jɛn ram ëë nhiam ëë ci̱ diɛɛr kɛ kui̱ thɔ̱l. Ɛn gat mi̱ /ci̱ rɔ lot kɛ ja̱l rɛy ɛlɛbɛtɔrä cuɛ wä kɛ ɣöö bɛ thak mi̱ ci̱ thia̱a̱ŋ kɛ thɔ̱l kɛnɛ tha̱a̱ŋ cak, min cuɛ mat thi̱n kɛ ca̱rɛ kärɔa kɛ thak mi̱ di̱i̱t mi̱ caa moc kɛɛ biscuits mi̱ bum bum - kɛl kä kɛ cuɛ jiɛɛn rɛy thaak cak kɛ cäŋdäär kɛɛliw. Kɛ jɛn gua̱a̱th ɛmɔ cu Tom thak mi̱ tekɛ whisky nööŋ raar rɛy thi̱i̱kä bureau mi̱ ca gäk.

Ɣän cä kɔaŋ math ni kä rɛɛw kärɔ̱ rɛy teekädä, kä min rɛwdɛ ɛ cäŋdäär ɛmɔ; Kä kɛ kui̱c ɛmɔ, ŋɔak diaal tin ci tuɔɔk cukɛ tekɛ diw, hazy cast wi̱i̱dɛ, cäŋ ni̱ mëë amäni kɛ kɔr thaakä bädäk cu duel thia̱a̱ŋ kɛ cäŋ mi̱ gɔaa. Cuɛ nyuur wi̱i̱ kɔam Tom kä cu Mrs. Wilson nɛy ti ŋuan cɔl kɛ tɛlɛpoon; kɛ kɔrɛ cuɛ thiɛl cigarette, kä cua̱ wä raar kɛ ɣöö bä tha̱a̱ŋkiɛn wä kɔk kä thuk ko̱kä wal min te wi̱i̱ kɔam. Mëë cä luny jɔk cu kɛn da̱ŋ rɛw bath, kɛ kui̱c ɛmɔ cua̱ nyuur piny kɛ pɛ̈th rɛy duëël in la nyuur naath thi̱n kä cua̱ cio̱o̱k kä Thay-mɔn in cɔali̱ Pi-tɔr kuɛn —ɛ kiɛ ɛ duɔ̱ɔ̱r mi̱ jiääk kiɛ ɛ mi̱ ci̱ wi̱thki̱ ŋɔak ya̱r, kɛ ɣöö /thiɛlɛ mi̱ lotdɛ kä ɣä.

Cätkɛ mëë ci̱ Tom kɛnɛ Myrtle (kɛ kɔr kä mëë cakɔ maath kɛ nhiam mëë ci̱ Mrs. Wilson kɛnɛ ɣän rɔ̱ cɔl kɛ ciöötkɔ tin nhiam) cukɛ nyɔk kɛ jɔɔc, cu kɔmpanɛ rɔ tok kɛ cop thok duëël.

Nyiman ni̱ Catherine, ɛ nyam mi ciw, mi̱ tä kɛ run ti̱ jiɛn diɔ̱k, mi̱ tä kɛ mi̱em ti̱ bo̱o̱r ti̱ bum, kä tä kɛ biɛl mi̱ bo̱r mi̱ ciee kɛɛ cak. Cua nhiamdɛ ka̱m raar kä cua nyɔk kɛ thuɔ̱r ɛ la gua̱a̱th mi̱ ci̱ rɔal, duŋni̱ ɣöö mëë ci̱ ɣɔw ɛ la̱t kɛ luɔ̱cdɛ gua̱a̱th ëë wal cuɛ jiɔm mi̱ /ci̱ jɔc nhiamdɛ jakä jɔc. Mëë cɛ ja̱l cuɛ tekɛ jɔw mi̱ /thiɛl päl piny cie mi̱ ci̱ kuak ti̱ ŋuan ti̱ ca la̱t kɛ pääm rɔal nhial kɛnɛ piny wi̱i̱ tetni̱kɛ. Cuɛ ben rɛy kɛ pɛ̈th mi̱ ce̱tkɛ nɔmɔ, kä cuɛ guic ni̱ gua̱a̱thni̱ diaal kɛ buɔ̱m mi̱ di̱i̱t kä kuak tin te rɛy duëël mëë cua̱ ga̱a̱c mi̱ cieŋɛ ɛn wa̱nɛ. Duŋni̱ ɣöö mëë cä jɛ thiec cuɛ dɔal kɛ jɔw mi di̱i̱t, cuɛ thiecdä nyɔk kɛ loc kɛ jɔw mi di̱i̱t, kä cuɛ ɣä jiök i̱ cieŋɛ kɛ määthdɛ mi nyam kä ɣötɛl.

Mr. McKee ɛ wut mi̱ bo̱o̱r, mi̱ la wut mi̱ tä rɛy duëël in tä piny. Cuɛ ŋot kɛ mi̱ latdɛ thokdɛ, kɛ ɣöö tëëkɛ gua̱a̱th mi̱ bo̱r mi̱ ci̱ rɔ moc kɛ pɛ̈th wi̱i̱dɛ, kä cuɛ luth ɛlɔ̱ŋ rɛy tɔ̱ɔ̱cädɛ kɛ nɛy diaal tin te rɛy duëël. Cuɛ ɣä la̱r lär ɛn ɣöö tëë rɛy “ŋa̱a̱lä ŋa̱a̱ri̱,” kä cua̱ jɛ mat kɛ kɔrɛ ɛn ɣöö ɛ rami̱ laa thuur thurɛni̱ kä cɛ thurɛ man Mrs. Wilson jakä di̱t mi̱ ci̱ rɔ yuɔr piny ciee kɛɛ ectoplasm mi̱ tä wi̱i̱ pa̱a̱ny. Ciekdɛ ɛ ram mi ŋɛ̈th, mi ŋɛ̈th, mi gɔaa, kä ɛ ram mi jiääk. Cuɛ ɣä jiök kɛ liak ɛn ɣöö ci cɔwdɛ thurɛdɛ thur ni kä kuɔ̱r wi̱cdɛ jiɛn rɛw wi̱cdɛ bärɔw ni mëë ci̱kɛ kuɛɛn.

Mrs. Wilson cɛ bi̱i̱dɛ gɛr kɛ gua̱a̱th mi̱ tɔt ni̱ wal, kä ɛn täämɛ cɛ rɔ moc kɛ bi̱i̱ mi̱ caa täth kɛ biɛl mi̱ tä kɛ biɛl mi̱ tɔt mi̱ caa moc kɛ bi̱i̱ mi̱ tä kɛ biɛl mi̱ tɔt, mi̱ laa jɔw ɛ jakä jɔc gua̱a̱th in wëë rɛy duëël. Kɛ kui̱ kä ɣöö ci̱ bi̱i̱ ɛmɔ rɔ gɛr, cu ta̱a̱dɛ rɔ gɛr bɔ̱. Kä buɔ̱mdɛ min di̱i̱t mëë ci̱ ben ɛ la mi̱ gɔaa ɛlɔ̱ŋ rɛy garage cua ri̱t ɛ la mi̱ gɔaa ɛlɔ̱ŋ. Dɔaldɛ, kɛ nyuuthdɛ, kɛ ruaacni̱kɛ cukɛ rɔ̱ re̱p kɛ gua̱a̱th mi̱ tɔt, kä mëë cɛ duel re̱p cuɛ kuɛ̈ɛ̈ gekädɛ, amäni̱ mëë cuɛ cie̱e̱ mi̱ wëë kɛ mi̱ ci̱ rɔal, mi̱ ci̱ rɔal rɛy jiɔm mi̱ tä kɛ tol.

"Nhɔakädä," cuɛ nyiman jiök kɛ jɔw mi̱ di̱i̱t, mi̱ /ci̱ rɔal, "tin ŋuani̱kɛn kä nɛy ti̱ti̱ bi̱ kɛ ji̱ kual ni ciaŋ. Min caar kɛn ɛ ni̱ yio̱w. Tëë kɛ ciek mi̱ te nhial ɛn wa̱nɛ mɛ kɛ juɔk ëë ci̱ wɔ̱ mi̱ guic ciökkä, kä mëë cɛ warɛgak ka̱m ɣä, deri̱ car i̱ tëë kɛ juey mi̱ cɔali̱ appendicitis."

“Ɛ ciöt ciëk ɛmɔ i̱di?” cu Mi̱thtɛr McKee ɛ thiec.

"Mrs. Eberhardt. Jɛn la wä rɛy gua̱thni̱ diaal guicɛ ciök nath rɛy ciëŋdiɛn."

“Ɣän nhɔakä bi̱i̱du,” cu Mrs. McKee ɛ lar, “Ɣän carä jɛ i̱ ɛ mi̱ gɔaa ɛlɔ̱ŋ.”

Mrs. Wilson cuɛ ruac ɛmɔ lo̱k kɛ kapdɛ nhial kɛ nhiamdɛ kɛ lo̱k.

Cuɛ wee: “Ɛ duɔ̱ɔ̱r mi ci dɔŋ mi ci dɔŋ.” “Ɣän la la̱thä jɛ kärɔa tha̱a̱ŋ gua̱thni̱ mi /cä diɛɛr kɛ ta̱a̱ in cä guic.”

“Kä jɛn cuɛ jɔɔc ɛ la mi̱ gɔaa ɛlɔ̱ŋ kä ji̱, mi̱ ŋäci min luɔtdä,” cu Mrs. McKee ɛ guɔ̱ɔ̱r. "Mi̱ de̱e̱ Chester ji̱ nööŋ rɛy ca̱p ɛmɔ kärɔa, cä car i̱ derɛ duɔ̱ɔ̱r la̱t kɛ jɛ."

Cu nɛy diaal ɛ guic kɛ biɛt kä Mrs. Wilson, mëë cuɛ thɔ̱l mi̱ ca la̱th wi̱i̱ wäŋni̱kɛ woc kä cuɛ kɔ guic kɛ pɛ̈th kɛ pɛ̈th mi̱ di̱i̱t. Mr. McKee cuɛ jɛ guic kɛ pɛ̈th kɛ wi̱cdɛ kui̱c kɛl, kä cuɛ tetdɛ riet jɔk kɛnɛ jɔk ɛ määth nhiamdɛ.

Cuɛ wee kɛ kɔr gua̱th mi tɔt: “Ɣän bä buay gɛr.” "Ɣän göörä ɣöö bä mödɛli̱ nyinä thurɛni̱ nööŋ raar. Kä bä ɣɔ̱n i̱ bä mi̱em tin te jɔk diaal käp."

“Ɣän /cä jɛ dee car ɛn ɣöö bä buay gɛr,” cu Mrs. McKee wiee. “Ɣän carä jɛ i̱ ɛ—”

Cu cɔwdɛ wee “ Sh! ” kä cua kɔ diaal nyɔk kɛ guec kɛ ruac ɛmɔ, ɛn gua̱a̱th ɛmɔ cu Tom Buchanan rɔal kɛ jɔw mi̱ di̱i̱t kä cuɛ rɔ jiɛc nhial.

“Ji̱n McKees tekɛ mi deri math,” cuɛ lar. “Käpni tha̱a̱ŋ ɣacä kɛnɛ pi̱w mi̱nɛral ti̱ ŋuan, Myrtle, a /ken nɛy diaal ni̱ wä ni̱n.”

“Cä gat ɛmɔ la̱r ruac kɛ kui̱ ɣacä.” Myrtle cuɛ nhiamdɛ kap nhial kɛ diɛɛr kɛ kui̱ kä ɣöö /thiɛlɛ mi̱ ci̱ rɔ gɛr kä nɛy tin te piny. “Nɛy ti̱ti̱! Bi kɛ dhil guɔ̱ɔ̱r ni ciaŋ.”

Cuɛ ɣä guic kä cuɛ dɔal ɛ thil luɔt. Kɛ kɔrɛ cuɛ rɔ yuɔr piny kä ji̱o̱k, cuɛ jɛ cim kɛ tɛ̈th lɔaac, kä cuɛ wä rɛy ki̱cinä, cuɛ lot ni̱ ɣöö thɛpni̱ ti̱ ŋuan liɛpkɛ min cɛ la̱r jɛ ɛn wa̱nɔ.

“Ɣän cä tha̱a̱ŋ lätni̱ ti̱ gɔw la̱t raar kä Long Island,” cuu Mr. McKee ɛ lar.

Cu Tom ɛ guic kɛ pɛ̈th.

“Rɛw kä kɛ cakɔ la̱th piny.”

“Rɛw ɛŋu?” cu Tom ɛ thiec.

“Ŋi̱i̱cni̱ da̱ŋ rɛw. Kɛl kä kɛ cɔalä jɛ i̱ Montauk Point—Kä Gulls , kä min dɔ̱ŋ cɔalä jɛ i̱ Montauk Point—Kä Bar .”

Cu nyimaar ni Catherine nyuur gekädä wi̱i̱ kɔam.

“Ji̱n bä cieŋ ji̱n piny kä Long Island?” cuɛ thiec.

“Ɣän cieŋä kä Wɛth Ɛg.”

"Ɛpuc? Ɣän cä te piny ɛn wa̱nɔ gua̱a̱th ŋarä kɛ kɔr päthni̱ ti̱ ŋuan. Kä wut mi̱ cɔali̱ Gatsby. Ŋäci̱ jɛ?"

“Ɣän cieŋä gekädɛ.”

"Ɣɔ̱ɔ̱n, laar kɛnɛ ɛn ɣöö ɛ gat man kiɛ gat man Kaiser Wilhelm. Ɛ jɛn gua̱a̱th in bä yio̱wkɛ diaal thi̱n."

"Kɛ thuɔ̱k?"

Cuɛ wi̱cdɛ goŋ.

"Ɣän dualä kɛ jɛ. Ɣän bä jɛ lo̱k ɛn ɣöö bɛ ɣä moc kɛ duɔ̱ɔ̱r."

Ɛn läär ɛmɛ min caa liŋ kɛ kui̱i̱ raan thieekädä cua ben ŋok ɛ Mrs. McKee mëë cɛ Catherine nyoth kɛ gua̱a̱th mi̱ tɔt:

“Chester, ɣän carä jɛ ɛn ɣöö deri duɔ̱ɔ̱r la̱t kɛ jɛ ,” cuɛ ŋot kɛ mi̱ latdɛ rɔ, duŋni̱ ɣöö Mr. McKee cuɛ wi̱cdɛ nyɔk kɛ loc jɔk kɛ duɔ̱ɔ̱p mi̱ jiääk, kä cuɛ wi̱cdɛ riet kä Tom.

"Ɣän göörä ɣöö bä lät ti̱ ŋuan la̱t kä Long Island, mi̱ cä gua̱a̱th mi̱ dëë wä thi̱n jiäk. Min thiëcä kärɔa ɛ ɣöö dëë ɣä moc gua̱a̱th mi̱ dëë tok thi̱n."

“Thiec Myrtle,” cu Tom ɛ lar, kä cuɛ rɔal kɛ jɔw mi̱ tɔt mëë ci̱ Mrs. Wilson wä rɛc kɛ tray. “Jɛn bɛ ji̱ moc warɛgak mi nyooth ɣöö biɛ ŋa̱c, /ciɛ jɛn, Myrtle?”

“La̱tdɛ ɛŋu?” cuɛ thiec, kɛ ga̱a̱c.

“Bi McKee moc kɛ warɛgak mi biɛ nyuɔ̱th cɔwdu, kɛ ɣöö bɛ tha̱a̱ŋ ŋi̱i̱cni̱ la̱t kɛ kui̱dɛ.” Cu thokdɛ rɔ moc kɛ biɛt kɛ gua̱a̱th mi̱ tɔt mëë cɛ ca̱pdɛ lat i̱, “ ‘George B. Wilson kä Gasoline Pump,’ kiɛ mi̱ cäät kɛ nɔmɔ.”

Catherine cuɛ rɔ thiëëk kɛ ɣä kä cuɛ ɣä lat kɛ jɔw mi̱ tɔt rɛy ji̱thdä:

“Thilɛ ram kɛl kä kɛ mi dee ram in ci kuɛɛn kɛ jɛ luäŋ kɛ cuɔ̱ŋ.”

“/Cikɛ dee luäŋ?”

“/Cä kɛ dee luäŋ kɛ cuɔ̱ŋ .” Cuɛ Myrtle guic kä cuɛ Tom guic. "Min laar ɣän ɛ ɣöö, ɛŋu mi ŋot kɛ mi cieŋ kɛ kɛ mi /cikɛ kɛ dee luäŋ kɛ ruɔ̱t? Mi ɛ ɣän kɛn dee ɣän rɔ̱ da̱k kä dee nɛy rɔ̱ kuɛn niɛ gua̱a̱th ɛmɔ."

“Kä /cɛ Wilson nhɔk bä?”

Kä luɔc thiecä ɛmɛ cuɛ tekɛ mi̱ /ka̱n car. Cuɛ ben kä Myrtle, mëë ci thiec ɛmɔ liŋ, kä cuɛ ruac mi jiääk kɛnɛ ruac mi jiääk.

“Ciɛ jɛ nɛn,” cu Catherine wiee kɛ buɔ̱m lɔaac. Cuɛ jɔwdɛ nyɔk kɛ loc piny. "Ɛ thuɔ̱k ɛ ciekdɛ ɛn nëë jak kɛ kä tekɛ dääk. Ɛ raan Ka̱tholik, kä /cikɛ da̱k ŋäth."

Daisy /ciɛ raan Ka̱tholik, kä cua̱ ga̱a̱c ɛlɔ̱ŋ kɛ ta̱a̱ in ca lat kɛ kac ɛmɔ.

Cu Catherine ɛ ŋot kɛ mi̱ latdɛ i̱, “Mi̱ ci̱kɛ kuɛɛn, bi̱ kɛ wä kä West kɛ ɣöö bi̱kɛ cieŋ kɛ gua̱a̱th mi̱ tɔt amäni mi̱ ci̱ jiɔm thuɔ̱k.”

“Dëë gɔaa ni̱ jɛn ɛn ɣöö dëë wɔ̱ kä Yurɔp.”

“Ɣɔ̱ɔ̱n, ji̱n nhɔki Yurɔp?” cuɛ lat kɛ ga̱a̱c. “Ɣän cä luny jɔk kä Monte Karlö.”

"Kɛ thuɔ̱k."

"Kɛ ruɔ̱n ëë ci wä kärɔa. Ɣän cä wä ɛn wi̱ni kɛ nyam mi dɔ̱diɛn."

“Bi cieŋ kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär?”

"/Ciɛ jɛn, cua kɔ wä kä Monte Carlo kärɔa kä cua kɔ luny jɔk. Kɔn cua kɔ wä kɛ duɔ̱ɔ̱p Marseilles. Kɔn cua kɔ wä kɛ yio̱w ti ba̱lkɛ kuɔ̱r wäl rɛw mëë cua kɔ tok, duŋni̱ ɣöö cua kɔ diaal woc rɛy ni̱ni da̱ŋ rɛw rɛy duëli̱ tin tekɛ naath. Kɔn cua kɔ tekɛ gua̱a̱th mi̱ bɛc ɛlɔ̱ŋ kɛ luny jɔk, dëë jɛ la̱r ji̱. Kuoth, cä wec ɛmɔ nyir ɛlɔ̱ŋ!"

Kä nhial kɛ thiaŋ cuɛ rɔal rɛy wäär-nyiinä kɛ gua̱a̱th mi̱ tɔt ce̱tkɛ thɔ̱l mi̱ bo̱r mi̱ te rɛy Mediterranean—kɛ kɔrɛ cu jɔw mi̱ di̱i̱t mi̱ ci̱ rɔal ɛ Mrs. McKee ɣä cɔl i̱ bä luny rɛy duëël.

“Ɣän bä cä thia̱k kɛ duer,” cuɛ lar kɛ buɔ̱m. "Cä thia̱k ɛn ɣöö bä kuɛɛn kɛ kike mi̱ tɔt mi̱ ci̱ ɣä guɔ̱ɔ̱r kɛ run ti̱ ŋuan. Ɣän ŋa̱cä jɛ ɛn ɣöö tëë pinydä. Nɛy diaal la kɛn ɣä laa jiök i̱: 'Lucille, ɛn wut ɛmɔ tëë pinydu!' Duŋni̱ ɣöö mi̱ /ka̱n Chester röm kɛ jɛ, derɛ ɣä kulɛ ŋa̱c a gɔaa.”

“Ɣɔ̱ɔ̱n, duŋni̱ ɣöö liɛŋɛ jɛ,” cu Myrtle Wilson ɛ lar, kä cuɛ wi̱cdɛ yuɔr nhial kɛnɛ piny, “ɛ cäŋ ni̱ mëë /ke̱nɛ jɛ kuɛn.”

“Ɣän ŋa̱cä jɛ ɛn ɣöö /ka̱n jɛ la̱t.”

“Ɣɔ̱ɔ̱n, cä jɛ kuɛn,” cu Myrtle ɛ lar, kɛ jɔw mi̱ /thiɛl luɔt. “Kä ɛ jɛn dääk kam ruacdu kɛnɛ ruacdä.”

“Ɛŋu mi ci jɛ la̱t, Myrtle?” cu Katherin ɛ thiec. “Thilɛ ram mi ci ji̱ kuɔ̱k ɣöö biɛ la̱t.”

Cu Myrtle ɛ car.

Cuɛ lar kɛ jɔakdɛ i̱, “Cä jɛ kuɛn kɛ ɣöö cä jɛ car ɛn ɣöö ɛ wut mi gɔaa.” “Cä jɛ car ɛn ɣöö ŋäcɛ duɔ̱ɔ̱r kɛ kui̱ da̱a̱pni̱, duŋdɛ ɣöö /cɛ rɔ lot kɛ ɣöö bɛ ciökdä moc kɛ pɛ̈th.”

Catherine cuɛ wee: “Ci ji̱n nhɔk ni jɛ kɛ gua̱a̱th mi tɔt.”

“Cɛ pɛ̈th kɛ kui̱dɛ!” cu Myrtle ɛ lar kɛ jɔw mi̱ /cɛ ŋäth. "Ɛŋa mi cu jɛ lar i̱ cä pɛ̈l kɛ kui̱dɛ? /Ka̱n pɛ̈l kɛ kui̱dɛ ɛlɔ̱ŋ mi̱ cä pɛ̈l kɛ kui̱ wutdä ɛmɔ ɛn wi̱ni."

Cuɛ ɣä nyoth kɛ pɛ̈th, kä cu nɛy diaal ɣä guic kɛ pɛ̈th. Cuä jɛ ɣɔ̱n ɛn ɣöö bä jɛ nyoth kɛ thokdä ɛn ɣöö /thiɛlɛ nhök mi cä car.

"Min cä dɔ̱a̱a̱r kärɔa ɛ mëë cä kuɛn kɛ jɛ. Cuä jɛ ŋa̱c niɛ gua̱a̱th ɛmɔ ɛn ɣöö cä duer la̱t. Cuɛ bi̱i̱ ran mi̱ gɔaa ɛlɔ̱ŋ thöp kɛ ɣöö bɛ kuɛɛn kɛ jɛ, kä /ke̱nɛ ɣä met la̱r ruac ɛmɔ, kä cu wut ɛmɔ ben kɛ kɔrɛ kɛ cäŋ kɛl mëë tëë raar: 'Ɣɔ̱ɔ̱n, ɛ bi̱i̱du?' Cuä wee, 'Nɛmɛ ɛ jɛn min nhiam ëë cä liŋ kɛ kui̱dɛ.' Duundɛ ɣöö cua̱ jɛ ka̱m jɛ kä cua̱ rɔ yuɔr piny kä cua̱ wiee kɛ ɣöö bä buɔ̱n ɛmɔ moc kɛ cäŋdäär kɛɛliw.”

“Jɛn bɛ dhil jiɛɛn kä jɛ ɛlɔ̱ŋ,” cu Catherine ɛ nyɔk kɛ loc kä ɣä. "Cikɛ cieŋ wi̱i̱ garage ɛmɔ kɛ run wäl kɛl. Kä Tom ɛ jɛn sweetie in nhiam ëë cɛ kɔn tekɛ."

Ɛn thak whisky - min rɛwdɛ - ɛn täämɛ caa jɛ go̱r ɛ nɛy diaal tin tä thi̱n, ɛ ni̱ Catherine, mëë "cuɛ jiäk ɛ la mi̱ /thiɛlɛ mi̱ cɛ cam." Tom cuɛ wut ëë lät rɛy duëël cɔl kä cuɛ jɛ jäk kä tha̱ndwichni̱ ti̱ caa ŋar ɛ gɔaa, tëë la mi̱eth ca̱ŋda̱ŋ mi̱ ci̱ thuɔ̱k kärɔa. Ɣän göörä ɣöö bä wä raar kä bä ja̱l kui̱c caam ɛ wä kä park kɛ rɛy ca̱ŋ mi̱ tɔt, duŋni̱ ɣöö gua̱thni̱ diaal tin la ɣɔ̱nä ɣöö bä wä la cua̱ rɔ moc kɛ ŋaknɔm mi̱ di̱i̱t, mi̱ cu ɣä naŋ jɔk, ce̱tkɛ mi̱ tekɛ thɔ̱l, rɛy kɔamdä. Kä ŋotdɛ bä nhial wi̱i̱ rɛ̈ɛ̈k ɛn bëër wär-nyiini̱ kɔn tin bo̱o̱r cukɛ tekɛ luäk kɛ kui̱ tɛ̱̈ɛ̱̈ä nath kä ram min guic rɛy dupni̱ tin ci̱ muth, kä cua̱ jɛ nɛn bä, guicɛ nhial kä ga̱a̱c. Ɣän ta̱a̱ rɛydɛ kɛnɛ raardɛ, kɛ gua̱a̱th kɛl cua ɣä moc kɛ ca̱r kɛnɛ lo̱kdä kɛ ta̱a̱ teekä min /ci̱ thuɔ̱k.

Cu Myrtle kɔamdɛ thia̱k kɛ kɔamdä, kä kɛ gua̱a̱th mi̱ tɔt cu yiëëdɛ min lëthlëëth rɔ yuɔr wi̱i̱dä kɛ ruac ëë nhiam mëë cɛ röm kɛ Tom.

"Ɛn jɛn tëë wi̱i̱ kɔamni̱ da̱ŋ rɛw tin tɔatni̱ tin guickɛ rɔ̱ tin la kɛn tin jɔak tin laa duɔth rɛy ria̱a̱y. Ɣän wa̱a̱ nhial kä New York kɛ ɣöö bä nyimaar wä gui̱l kä bä ni̱n wä ni̱n. Jɛn tëë kɛ bi̱i̱ mi̱ caa moc kɛ bi̱i̱ mi̱ caa moc kɛ bi̱i̱ mi̱ caa moc kɛ ciök ti̱ caa la̱t kɛ kuak, kä /ka̱n wäŋkä luäŋ kɛ ga̱ŋ kä jɛ, duŋdɛ ɣöö gua̱a̱thni̱ diaal tin guicɛ ɣä laa guicɛ ni̱ ɣä. station jɛn tëë gekädä, kä cu bi̱i̱dɛ min bo̱r rɔ yuɔr piny tetdä, kä kɛ kui̱c ɛmɔ cua̱ jɛ jiök i̱ bä pöli̱th cɔl, duŋni̱ ɣöö cuɛ ŋa̱c ɛn ɣöö cä kac kac ɛlɔ̱ŋ mëë cä wä rɛy thurbiɛli̱ kɛ jɛ /ka̱nɛ ŋa̱c i̱ /cä wä rɛy thurbiɛli̱ tin te piny piny, /Cɛ dee tëk amäni cäŋ kɛl.’ ”

Cuɛ rɔ ri̱t kä Mrs. McKee kä cu duel rɔal kɛ dɔaalkɛ.

"Nhɔakädä," cuɛ wiee, "Ɣän bä ji̱ moc bi̱i̱ ɛmɛ kɛ gua̱a̱th mi̱ tɔt mi̱ cä thuɔ̱k kɛ jɛ. Ɣän bä bi̱i̱ mi̱ dɔ̱ŋ jiek kɛ cäŋ i̱ bëë. Ɣän bä li̱th la̱t kɛ kui̱ ŋɔaani̱ diaal tin bä jiek. Ɛn massage kɛnɛ wave, kɛnɛ collar kɛ kui̱ ji̱o̱k, kä kɛl kä kɛn cute spray a little ash silk bow for mother’s grave min bi jääny kɛ ruɔ̱n kɛɛliw Ɣän cä ca̱p gɔ̱r piny kɛ ɣöö /cä ŋɔak diaal tin bä la̱t bi pa̱l ruëëc.”

Cuɛ tekɛ thaak bäŋuan—cuɛ thia̱k kɛ kɔr kä mëë cä thaakdä guic kä cua̱ jɛ jek ɛn ɣöö ɛ thaak wäl. Mr. McKee cɛ ni̱n wi̱i̱ kɔam kä cɛ tetkɛ yian rɛy go̱o̱nyädɛ, ce̱tkɛ thurɛ wutdä mi̱ lät. Cuɛ thɛpdä ka̱m raar kä cua gua̱a̱th ëë ci̱ kööt thi̱n lak wi̱i̱ thokdɛ mëë ci̱ ɣä diɛɛr kɛ cäŋdäär kɛɛliw.

Kä thɔ̱l in tɔt cuɛ nyuur wi̱i̱ tharbëtdä guicɛ kɛ wäŋ ti ciöör rɛy tɔ̱ɔ̱cä, kä kɛ tha̱a̱ŋ gua̱thni̱ la ŋɛ̈thɛ kɛ pɛ̈th. Nɛy cukɛ bath, cukɛ rɔ̱ nyɔk kɛ jɔac, cukɛ ca̱p la̱t kɛ ɣöö bikɛ wä gua̱a̱th mi dɔ̱ŋ, kä kɛ kɔrɛ cukɛ rɔ̱ bath, cukɛ rɔ̱ go̱r, cukɛ rɔ̱ jek kɛ pi̱i̱ ti tɔt. Kɛ tha̱a̱ŋ gua̱thni̱ kɛ där wäär, Tom Buchanan kɛnɛ Mrs. Wilson cukɛ cuɔ̱ŋ nhiam kɛ nhiam ruackɛ, kɛ jɔw mi̱ /thiɛl nhök, mi̱ tëë kɛ cuɔ̱ɔ̱ŋ Mrs. Wilson kɛ lat ciötdä Daisy.

"Dai̱thi̱! Di̱i̱thi̱! Di̱i̱thi̱!" cu Mi̱ththi̱ Wilthɔn rɔal. “Ɣän bä jɛ lar gua̱a̱thni̱ diaal tin göörä! Daisy! Dai—”

Mëë cɛ ja̱l kɛ gua̱a̱th mi̱ tɔt, ɛn Tom Buchanan cuɛ nhiamdɛ to̱l kɛ tetdɛ min tä lɛp.

Kä cuɛ tekɛ towelni̱ ti̱ ca riɛm la̱th piny rɛy bathroomä, kɛnɛ jɔw mään ti̱ la gakkɛ, kä nhial wi̱i̱ nyuɔɔnä cuɛ tekɛ wiee mi̱ bäär mi̱ ci̱ rɔal kɛ kui̱ bɛcä. Mr. McKee cuɛ rɔ jiɛc rɛy tɔ̱ɔ̱cädɛ kä cuɛ tok kɛ mi̱ wëë kɛ mi̱ wëë thok duëël. Mëë cɛ wɔ̱ däär duɔ̱p cuɛ rɔ ri̱t kä guicɛ gua̱a̱th ëë ci̱ tuɔɔk thi̱n - ciekdɛ kɛnɛ Catherine cukɛ rɔ̱ kuëŋ piny kä cukɛ rɔ̱ com gua̱a̱th ëë ci̱kɛ rɔ̱ yuɔr piny ɛn wa̱nɔ kɛnɛ ɛn wa̱nɔ rɛy kuakni̱ tin ci̱ thia̱a̱ŋ kɛ kuak ti̱ luäk naath, kɛnɛ ram ëë ci̱ lɔcdɛ jie̱e̱k wi̱i̱ kɔam, wëë kɛ riɛm mi̱ ci̱ rɔ yuɔr piny, kä ɣɔ̱nɛ i̱ bɛ warɛgak Town Versa ëë caa gɔ̱a̱r piny kuëŋ piny. Kä cu Mr. McKee rɔ ri̱t kä cuɛ ŋot kɛ mi̱ wëë raar kɛ thi̱i̱k. Cuɛ kumdä ka̱n kä chandelier, cua̱ jɛ guɔ̱ɔ̱r.

“Bër kɛ mi̱eth ca̱ŋda̱a̱r kɛ cäŋ kɛl,” cuɛ ca̱r, mëë ŋot nɛy kɛ pɛ̈th rɛy ɛlɛbɛtä.

"Wënith?"

“Gua̱a̱thni̱ diaal.”

“Käpni tetku piny kä lever,” cu gat elevator ɛ jiök.

“Ɣän la̱ŋä ji̱ pälikä,” cu Mr. McKee ɛ lar kɛ luth, “Ɣän /ka̱n jɛ ŋa̱c ɛn ɣöö cä jɛ thiap.”

Cuä jɛ nhɔk ɛn ɣöö, “Ɣɔ̱ɔ̱n, bä lɔcdä tɛɛth.”

... Ɣän cua̱ cuɔ̱ŋ gekä tɔ̱ɔ̱cädɛ kä jɛn cuɛ nyuur nhial kam tɔ̱ɔ̱cä, cɛ rɔ moc kɛ bi̱i̱ mi̱ te pinydɛ, kä tekɛ warɛgak mi̱ di̱i̱t rɛy tetni̱kɛ.

“Guɔɔy kɛnɛ Le̱y... Ɛn ɣöö te kärɔa... Ji̱o̱k tuɔ̱ruɔ̱k ëë wal... Brook'n Bridge...”

Kä kɛ kɔrɛ cua̱ tɔ̱ɔ̱c kɛ nuth tɔ̱ɔ̱cä rɛy kɔ̱c in te piny kä Pennsylvania Station, cua̱ guic ni̱ Tribune , kä cua̱ liɛp ni̱ thurbil in bi̱ ben kɛ thaak ŋuaan.

