Kä Pröjek Gutenberg eBuɔk duŋ Gatthbi̱ in Di̱i̱t

V

Mëë cä ben dhɔɔrä kä West Egg kɛ wäär ɛmɔ cua̱ dual kɛ gua̱a̱th mi̱ tɔt kɛ ɣöö ci̱ dhɔɔrä mac. Thaak rɛw kɛnɛ gua̱a̱th in te peninthula thi̱n kɛɛliw cuɛ leth kɛ buay, min cu pɛn ɛ /thiɛlɛ mi̱ thuɔ̱k wi̱i̱ jiɛn kä cuɛ buay mi̱ tɔt mi̱ ci̱ rɔal jakä buay wi̱i̱ wi̱i̱ri̱ tin te gekä duɔ̱p. Mëë cä rɔ ri̱t kui̱c kɛl, cua̱ jɛ nɛn ɛn ɣöö ɛ duel Gatsby, mi̱ tä kɛ buay ɛ tuɔɔk ni̱ kä töwɛr ɛ wɔ̱ ni̱ kä gua̱a̱th in tä piny.

Kɛ nhiam cua̱ jɛ car i̱ ɛ buɔ̱n dɔ̱diɛn, ɛ duɔ̱ɔ̱p dɔaar mi̱ ci̱ rɔ riali̱kä ɛ la “hide-and-seek” kiɛ “sardines-in-the-box” kɛ duel kɛɛliw mi̱ ca lɛp kɛ kui̱ ŋarä. Kä duundɛ ɣöö cuɛ thil jɔw. Ɛ jiɔm kärɔa rɛy jiɛn, min la pɛ̈th kɛ pɛ̈th kä cuɛ buay jakä pɛ̈th kä cuɛ nyɔk kɛ pɛ̈th ce̱tkɛ mi ci duel rɔ yuɔr rɛy muɔ̱th. Mëë ci̱ thurbildä rɔ yuɔr piny cua̱ Gatsby nɛn wëë kä ɣä kɛ rɛy kakädɛ.

Cuä jɛ lar i̱, “Gua̱a̱thdu ce̱tdɛ kɛ gua̱a̱th in la nyuɔthkɛ ŋɔak thi̱n wi̱i̱muɔ̱ɔ̱n kɛɛliw.”

“Ɛ jɛn?” Cuɛ wäŋkɛ riet jɛ a thilɛ mi ŋäcɛ. "Ɣän cä guic rɛy tha̱a̱ŋ duëli̱. Kuanɛ wä kä Coney Island, ŋar ëë wal. Rɛy thurbiɛlädä."

“Cɛ ŋot kɛ mi̱ bëë.”

"Ɣɔ̱ɔ̱n, kuɛ laa ɣöö banɛ rɔ̱ wä yuɔr rɛy puɔ̱ɔ̱l? /Ka̱n jɛ la̱t kɛ ruɔ̱n kɛɛliw."

“Ɣän bä wä niɛɛn.”

"Ɔ gɔa̱."

Cuɛ li̱ep, guicɛ ɣä kɛ nhök mi di̱i̱t.

“Cä ruac kɛ Miss Baker,” cä lar kɛ kɔr gua̱th mi̱ tɔt. “Ɣän bä Daisy cɔl kɛ cäŋ i̱ bëë kä bä jɛ cɔl ɛn wa̱nɛ mɛ kɛ ɣöö bakɔ kɔaŋ wä math.”

“Ɣɔ̱ɔ̱n, nɔmɔ ɛ mi̱ gɔaa,” cuɛ lar kɛ pɛ̈th. “Ɣän /cä jɛ go̱r ɛn ɣöö bä ji̱ la̱th rɛy rikä.”

“Ɛ cäŋ ŋukä mi deri nhɔk?”

“Ɛ cäŋ ŋukä mi deri nhɔk ?” cuɛ ɣä luek kɛ pɛ̈th. “Ɣän /cä jɛ go̱r ɛn ɣöö bä ji̱ la̱th rɛy rikä, ji̱n guici jɛ.”

“Kä cäŋ in bi ben i̱di?”

Cuɛ car kɛ gua̱a̱th mi tɔt. Kä kɛ kɔrɛ, kɛ pɛ̈th cuɛ wee: “Ɣän göörä ɣöö ba juaac ŋok.”

Cu nɛy da̱ŋ rɛw guic piny kä juaac—cuɛ tekɛ bëër ti̱ ciw gua̱a̱th ëë ci̱ juaacdä min ci̱ rɔal thuɔ̱k thi̱n kä cu gua̱a̱thdɛ min ci̱ muth, min ca yiath piny a gɔaa tuɔɔk. Cuä jɛ diw ɛn ɣöö lotdɛ ni̱ juaacnikä.

“Tëëkɛ mi tɔt dɔ̱diɛn,” cuɛ lar kɛ pɛ̈th, kä cuɛ ŋot kɛ mi̱ ŋɛ̈ŋɛ.

“Deri jɛ nhɔk ɛn ɣöö biɛ la̱th nhiam kɛ ni̱n ti tɔt?” Cuä thiec.

"Ɣɔ̱ɔ̱n, /ciɛ jɛn kɛ kui̱ kä nɔmɔ. At least—" Cuɛ ŋot kɛ mi̱ pɛ̈thɛ kɛ tukdɛ. “Ɛŋu, cua̱ jɛ car—ɛŋu, guic ɛn wa̱nɛ, ŋar ëë wal, /ciɛ yio̱w ti ŋuan, /ciɛ jɛn?”

“/Cɛ di̱t ɛlɔ̱ŋ.”

Nɛmɛ cuɛ ce̱tkɛ mi̱ cɛ lɔcdɛ jakä tɛth kä cuɛ ŋot kɛ mi̱ ŋa̱thɛ rɔ.

"Ɣän cä car i̱ /ciɛ ji̱n, mi̱ ci̱ ji̱n ɣä pälikä-jiɛni jɛ, ɣän la̱tdä ni̱ la̱t mi̱ tɔt kui̱c, ɛ cäät kɛ ca̱p kui̱c, ji̱n ŋäci jɛ. Kä cua̱ car i̱ mi̱ /ciɛ ji̱n lät ɛlɔ̱ŋ-Ji̱n kɔki bondni̱, /ciɛ jɛn, ŋar ëë wal?"

“Ɣɔ̱nä jɛ.”

"Ɣɔ̱ɔ̱n, nɛmɛ derɛ ji̱ nhɔk. /Cɛ gua̱a̱thdu bi̱ naŋ ni̱ gua̱a̱th mi̱ di̱i̱t kä dɔ̱ŋ deri̱ yio̱w ti̱ ŋuan ka̱n. Jɛn laa tuɔɔkɛ ɛ la mi̱ caa tɛ̱̈ɛ̱̈."

Ɣän ŋa̱cä jɛ ɛntäämɛ ɛn ɣöö rɛy gua̱thni̱ ti̱ gööl ɛn ruac ɛmɔ dɔ̱ŋ derɛ laa kɛl kä tin bɛ̈c bɛ̈c rɛy teekädä. Duŋdɛ ɣöö, kɛ ɣöö ɛn min caa ka̱m ɣä cɛ jɔɔc ɛ jɔc kä /thiɛlɛ mi̱ dëë la̱t, /thiɛlɛ mi̱ dëë la̱t ɛ ni̱ ɣöö dëë jɛ ŋok ɛn wa̱nɔ.

Cuä wee: “Ɣän cä tetkä moc kɛ pɛ̈th.” “Ɣän cä tekɛ luäŋ mi̱ di̱i̱t duŋni̱ ɣöö /ka̱nɛ luäŋ kɛ ka̱p kɛ la̱t mi̱ dɔ̱ŋ.”

“Ji̱n /ciɛ de̱e̱ lät kɛ Wolfshiem.” Cuɛ jɔɔc ɛn ɣöö cuɛ car i̱ ɣän cä rɔ moc kɛ pɛ̈l kɛ “gonnegtion” ëë ca lat rɛy mi̱eth ca̱ŋda̱a̱r, duŋni̱ ɣöö cua̱ jɛ la̱r ɣöö /cɛ duer. Cuɛ li̱ep kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär, ŋa̱thɛ jɛ i̱ bä ruac tok, duŋni̱ ɣöö cua̱ lɔcdä jiääk ɛlɔ̱ŋ kɛ ɣöö /cä jɛ dee loc, kɛ kui̱c ɛmɔ cuɛ wä dhɔɔrɛ a /cɛ rɔ lot.

Kä thiaŋ cuɛ ɣä jakä pɛ̈th kä cu lɔcdä tɛɛth; Ɣän carä jɛ i̱ cä wä rɛy tɔ̱ɔ̱cä mi̱ di̱i̱t mëë cä wä rɛy thi̱i̱kädä min nhiam. Ɛ jɛn /cä jɛ ŋäc ɛn ɣöö ci̱ Gatsby wɔ̱ kä Coney Island kiɛ /cɛ wɔ̱, kiɛ kɛ thaakni̱ da̱ŋ diɔ̱k tëë cɛ “guic rɛy duëli̱” gua̱a̱th ëë ci̱ dueldɛ leth kɛ mac mi̱ di̱i̱t. Cuä Daisy cɔl kä muktäb kɛ runwaŋ kɛ cäŋ in dɔ̱ŋ, kä cua̱ jɛ cɔl i̱ bɛ ben kɔaŋ.

Cuä jɛ luek i̱, “/Cu Tom nööŋ.”

"Ɛ mindiɛn?"

“/Cu Tom nööŋ.”

“Ɛŋa mi cɔali ‘Tom’?” cuɛ thiec kɛ thil duer.

Kä cäŋ ëë ca mat thi̱n cuɛ tekɛ nhiaal mi̱ di̱i̱t. Kɛ thaak wäl kɛl cu wut mi tekɛ bi̱i̱ mi ci rɔ moc kɛ bi̱i̱ mi ca la̱th rɛy tɔ̱ɔ̱cä, kä cuɛ thi̱i̱k thokdä moc kɛ thok kä cuɛ wee i̱ ci Mr. Gatsby ɛ ja̱k kɛ ɣöö bɛ juaacnikä wä ŋok. Nɛmɛ cuɛ ɣä ti̱m ɛn ɣöö cä pa̱l ruëëc ɛn ɣöö bä Finndä la̱r ɣöö bɛ luny jɔk, kɛ kui̱c ɛmɔ cua̱ thurbil naŋ rɛy West Egg Village kɛ ɣöö bä jɛ wä go̱r rɛy dupni̱ tin ca moc kɛ pi̱w ti̱ bo̱o̱r kä bä tha̱a̱ŋ kɔaŋni̱ kɛnɛ le̱muun kɛnɛ dɛyjiɛn kɔk.

Kä dɛyjiɛn /ci̱kɛ rɔ̱ lot, kɛ ɣöö kɛ thaak rɛw cu greenhouse cop kä Gatsby's, kɛ gua̱th ti̱ ŋuan ti̱ /ca de luäŋ kɛ kuën ti̱ dëë kuëŋ thi̱n. Kɛ kɔr thaak kɛl cu thi̱i̱k duëël nhiamdɛ rɔ lɛp kɛ dual, kä cu Gatsby rɔ moc kɛ bi̱i̱ mi̱ bo̱r mi̱ caa la̱t kɛ bi̱i̱ mi̱ caa la̱t kɛ bi̱i̱ mi̱ caa moc kɛ biɛl mi̱ caa moc kɛ biɛl mi̱ caa moc kɛ da̱a̱p, cuɛ wɔ̱ rɛc kɛ pɛ̈th.

“Kä ŋɔak diaal gɔwkɛ?” cuɛ thiec kɛ pɛ̈th.

“Kä juaac jɔckɛ gɔw, mi ɛ jɛn min go̱o̱ri.”

“Ɛ juaac ŋukä?” cuɛ thiec kɛ pɛ̈th. “Ɣɔ̱ɔ̱n, kɛ juaac tin te rɛy kakä.” Cuɛ guic raar kɛ wäär-nyiin, duŋni̱ ɣöö, mi̱ guic kɛ jɛ kɛ ta̱a̱dɛ, /cä jɛ ŋäth ɛn ɣöö cɛ duɔ̱ɔ̱r nɛn.

“Jɛcɛ gɔaa ɛlɔ̱ŋ,” cuɛ lat kɛ jɔw mi̱ /thiɛl luɔt. "Kɛl kä warɛgakni̱ cuɛ wee i̱ caar kɛnɛ i̱ bi̱ nhiaal cuɔ̱ŋ kɛ thaak da̱ŋ ŋuaan. Ɣän carä jɛ i̱ ɛ The Journal . Ji̱n ci̱ ŋɔak diaal tin go̱o̱ri jek rɛy thurɛkä—kä ti̱i̱?"

Cuä jɛ naŋ rɛy duëël mi̱eth, gua̱a̱th ëë cuɛ Finn guic kɛ pɛ̈th mi̱ tɔt. Cu nɛy diaal ɛ guic kɛɛl kɛ le̱muun kɛkni̱ da̱ŋ wäl rɛw tin bä kä thukni̱ tin kɔakɛ ŋɔak thi̱n.

“Bikɛ jɛ la̱t?” Cuä thiec.

"Ɛpuc, ɛpuc! Kɛn gɔwkɛ!" kä cuɛ nyɔk kɛ lat kɛ jɔw mi di̱i̱t i̱, “... ŋar ëë wal.”

Kä nhiaal cuɛ kɔ̱c kɛ nuth-kɛ thaak diɔ̱k ɛ wä kä ruɔ̱p mi̱ lëthlëëth, min cu tuɔ̱ŋ ti̱ ciɛwciɛw rɔ̱ yuɔr piny ce̱tkɛ thɔ̱l. Gatsby guicɛ ni̱ kɛ wäŋ ti̱ /thiɛl mi̱ nyoothɛ rɛy buɔk Clay's Economics , cuɛ tok ni̱ kä Finnish tread mëë ci̱ piny kicinä rɔ yuɔr piny, kä guicɛ ni̱ wäär-nyiini̱ tin ci̱ rɔ̱ moc kɛ biɛl mi̱ ci̱ rɔal kɛ tha̱a̱ŋ gua̱thni̱ cie̱e̱ mi̱ tëë kɛ ti̱ ŋuan ti̱ /caa nɛn duŋdɛ ɣöö tëë kɛ ti̱ bɛ̈c bɛ̈c ti̱ tuɔɔk raar. Kɛ jɔakdɛ cuɛ rɔ jiɛc kä cuɛ ɣä la̱r lär, kɛ jɔw mi /ca ŋäc, ɛn ɣöö bɛ wä dhɔɔrɛ.

“Ɛŋu ɛn nɔmɔ?”

"Thilɛ ram mi bëë kä te. Ci gua̱a̱th mi bäär!" Cuɛ thaakdɛ guic ce̱tkɛ mi̱ tëëkɛ mi̱ go̱o̱rɛ gua̱a̱thdɛ gua̱a̱th mi̱ dɔ̱ŋ. “Ɣän /cä jɛ dee luäŋ kɛ li̱ep kɛ cäŋ kɛɛliw.”

“/Cu rɔ moc kɛ dɔ̱a̱a̱r, ɛ minitni̱ da̱ŋ rɛw ɛ wä kä ŋuaan.”

Cuɛ nyuur piny kɛ jiääk lɔaac, ce̱tkɛ mi cä jɛ yuɔr piny, kä kɛ jɛn gua̱a̱th ɛmɔ cuɛ tekɛ jɔw thurbiɛli mi ci rɔ ri̱t rɛy duɔ̱pdä. Cu nɛy da̱ŋ rɛw rɔ̱ yuɔr nhial, kä, kɛ pɛ̈th mi tɔt, cua̱ wä raar rɛy kakä.

Rɛy jiɛn ti /thiɛl pi̱w ti /thiɛl pi̱w, cuɛ tekɛ thurbil mi̱ di̱i̱t mi̱ ca lɛp mi̱ bëë nhial rɛy duɔ̱p. Cuɛ cuɔ̱ŋ. Daisy nhiamdɛ, cɛ rɔ ri̱t gekädɛ piny kum lavender mi̱ tekɛ guɔ̱ɔ̱k da̱ŋ diɔ̱k, cuɛ ɣä guic kɛ pɛ̈th mi̱ di̱i̱t.

“Ɛn nɛmɛ ɛ jɛn gua̱a̱th in cieŋ kɛ ji̱ thi̱n, nhökdä?”

Kä jɔwdɛ min ci̱ lɔcdɛ tɛɛth cuɛ cie mi̱ ɛ wild tonic rɛy nhial. Ɣän cua̱ jɔwdɛ dhil guɔ̱ɔ̱r kɛ gua̱a̱th mi̱ tɔt, nhial kɛnɛ piny, kɛ ji̱thdä kärɔa, a /ken riet ni ben rɛydɛ. Cuɛ tekɛ mi̱em ti̱ ci̱ kööt ti̱ ci̱ rɔ̱ moc kɛ biɛl mi̱ yie̱l mi̱ ca moc kɛ bi̱i̱ mi̱ yie̱l wi̱i̱ thokdɛ, kä cu tetdɛ kööt kɛ pi̱w ti̱ ci̱ riaw mëë cä jɛ naŋ kɛ ɣöö bä jɛ luäk rɛy thurbiɛlä.

Cuɛ ɣä jiök kɛ jɔw mi tɔt rɛy ji̱thdä i̱, “Ji̱n nhɔki ɣä, kiɛ ɛŋu mi cä ben kärɔa?”

"Ɛ jɛn min la tɛ̱̈ɛ̱̈ kä Castle Rackrent. Läri jɛ kuäärdu ɛn ɣöö bɛ wä gua̱a̱th mi̱ na̱n kä bɛ naŋ ni̱ thaak kɛl."

“Bi̱ luny jɔk kɛ thaak kɛl, Ferdie.” Kä kɛ kɔrɛ cuɛ ruac kɛ jɔw mi di̱i̱t: “Ciötdɛ ɛ Ferdie.”

“Kä ga̱thɔɔl bɛ thokdɛ moc riɛk?”

Cuɛ wee i̱, “Ɣän /cä jɛ car i̱ bɛ la̱t.” "Ɛ ŋu?"

Cuɔ̱kɔ wä rɛc. Kä cua̱ ga̱a̱c ɛlɔ̱ŋ kɛ ɣöö ci duel in cieŋ naath thi̱n baaŋ.

“Ɣɔ̱ɔ̱n, nɔmɔ ɛ mi̱ dɔ̱a̱a̱r,” cua̱ jɛ jiök.

“Ɛŋu mi dɔ̱a̱a̱r?”

Cuɛ wi̱cdɛ riet jɔk mëë tekɛ buay mi̱ di̱i̱t mi̱ ci̱ thi̱i̱k duëël gɔ̱ɔ̱rä. Cuä wä raar kä cua̱ jɛ lɛp. Gatsby, mi̱ ci̱ biɛl mi̱ tɔt ciee lia̱a̱, kɛ tetkɛ ti̱ caa kuëŋ rɛy go̱o̱nyni̱ kɔatni̱kɛ, cuŋɛ rɛy pi̱i̱ni̱ ti̱ tä rɛy pi̱i̱ni̱ ti̱ tä rɛy wäŋnikä.

Kä tetkɛ ŋotkɛ rɛy go̱o̱nynikɛ cuɛ ɣä guɔ̱ɔ̱r rɛy duëël, cuɛ rɔ ri̱t kɛ pɛ̈th ce̱tkɛ mi̱ tëë wi̱i̱ wi̱i̱, kä cuɛ bath rɛy duëël in cieŋ naath thi̱n. Kä /cɛ la mi̱ dɔ̱a̱a̱r. Kɛ ŋäc kä ɣöö ci̱ lɔcdä rɔal kɛ jɔw mi̱ di̱i̱t, cua̱ thi̱i̱k duëël ŋok kɛ kui̱ nhiaal in ci̱ rɔ re̱p.

Kɛ nuth minitä cuɛ thil jɔw mi̱ ca liŋ. Kä kɛ kɔrɛ rɛy duëël in cieŋ naath thi̱n cua̱ jɔw mi̱ ci̱ rɔal liŋ kɛnɛ tha̱a̱ŋ dɔaali̱, cua guɔ̱ɔ̱r ɛ jɔw Daisy kɛ jɔw mi̱ jɔc mi̱ ca la̱t kɛ tët:

“Ɣän tɛɛth lɔcdä ɛlɔ̱ŋ kɛ ɣöö cä ji̱ nyɔk kɛ nën.”

Kä pa̱th; cuɛ rut kɛ riɛk mi di̱i̱t. /Thiɛlɛ mi cä la̱t rɛy duëël, kä cua̱ wä rɛy duëël.

Gatsby, ŋot tetkɛ rɛy go̱o̱nyni̱kɛ, cuɛ rɔ yuɔr piny kä mantelpiece kɛ bi̱i̱ mi̱ ci̱ rɔal mi̱ /ci̱ rɔ lot, amäni̱ mi̱ ci̱ lɔcdɛ jie̱e̱k. Cu wi̱cdɛ rɔ yuɔr jɔk ɛ räth ni̱ kä ɣöö cuɛ cuɔ̱ŋ nhiam thaakni̱ tin ci̱ bath, kä ɛn gua̱a̱th ɛmɔ cuɛ wäŋkɛ tin ci̱ rɔ̱ ri̱t guic ni̱ Daisy, mëë nyuur, dual duŋni̱ ɣöö cuɛ tekɛ gɔɔy, wi̱i̱ kɔam mi̱ bum.

“Kɔn cakɔ röm ni̱ wal,” cu Gatsby ɛ ŋak. Cu wäŋkɛ ɣä guic kɛ gua̱a̱th mi̱ tɔt, kä cu thukdɛ rɔ̱ da̱a̱k kɛ ɣɔ̱ndɛ mi̱ /cɛ rɔ lot kɛ dɔal. Luckily cu thaak naŋ ɛn gua̱a̱th ɛmɛ kɛ ɣöö bɛ rɔ ri̱t ɛ bɛc kɛ pɛ̈th ëë ci̱ wi̱cdɛ moc kɛ buɔ̱m, ɛn gua̱a̱th ɛmɔ cuɛ rɔ ri̱t kä cuɛ jɛ käp kɛ yiɛtkɛ ti̱ ŋɛ̈th, kä cuɛ jɛ nyɔk kɛ la̱th gua̱a̱thdɛ. Cuɛ nyuur piny, cuɛ ŋot kɛ mi̱ bum, kä cuɛ go̱o̱nydɛ la̱th wi̱i̱ kɔam kä cuɛ thokdɛ te rɛy tetdädɛ.

Cuɛ wee: “Ɣän cä jiäk lɔcdä kɛ kui̱ thaakni.”

Ɛn nhiamdä ɛntäämɛ cɛ rɔ moc kɛ mac mi̱ di̱i̱t. /Ka̱n gua̱a̱th kɛl luäŋ kɛ ruuli̱ rɛy bathdɔɔri̱ tin te rɛy wi̱i̱dä.

“Ɛ thaak mi dɔaŋ,” cä kɛ jiök kɛ jɔw mi /thiɛl luɔt.

Ɣän carä jɛ ɛn ɣöö kɔndiaal cua ŋäth kɛ gua̱a̱th mi̱ tɔt ɛn ɣöö cɛ rɔ yuɔr piny.

“Kɔn /ka̱nɛ met röm kɛ run ti ŋuan,” cu Daisy ɛ lar, kɛ jɔwdɛ min /ci rɔ lot kɛ jɔwdɛ.

“Ruɔ̱n dhie̱e̱c kɛ Pay Wälkɛl in bi ben.”

Kä min ca loc ɛ Gatsby cuɛ kɔn diaal luɔ̱c jɔk kɛ minit mi̱ dɔ̱ŋ. Ɣän cä kɛ da̱ŋ rɛw jakä cuŋ kɛ ciökkiɛn kɛ ca̱r mi̱ jiääk ɛn ɣöö bi̱ kɛn ɣä luäk kɛ la̱t kɔaŋ rɛy ki̱cinä mëë ci̱ Finn in la gua̱n yieekä ɛ nööŋ rɛy thaak.

Rɛy nyuurä nyuurä nath kɛ kui̱ kɔaŋni̱ kɛnɛ kɛkni̱ cuɛ tekɛ ciaaŋ mi̱ gɔaa pua̱ny mi̱ cu rɔ yiath piny. Gatsby cuɛ rɔ yuɔr rɛy ti̱pä kä, gua̱a̱th ëë ruac Daisy kɛnɛ ɣän, cua kɔ guic kɛ pɛ̈th ɛ tuɔɔk ni̱ kä ram kɛl ɛ wä kä ram in dɔ̱ŋ kɛ wäŋ ti̱ /thiɛl tɛ̈thlɔaac. Duŋdɛ ɣöö, cie min /ci lɔcdä tɛɛth kärɔa, cua̱ rɔ moc kɛ luɔt kɛ gua̱a̱th in nhiam, kä cua̱ rɔ jiɛc kɛ ciökkä.

“Ji̱n wi̱i̱ nikä?” cuɛ Gatsby thiec kɛ pɛ̈th.

“Ɣän bä luny jɔk.”

“Ɣän bä ruac kɛ ji̱ kɛ kui̱ kä mi dɔ̱ŋ a /keni ni wä.”

Cuɛ ɣä guɔ̱ɔ̱r kɛ pɛ̈th rɛy duëël mi̱eth, cuɛ thi̱i̱kdɛ gäk, kä cuɛ ɣä jiök i̱: “Ɣɔ̱ɔ̱n, Kuoth!” kɛ duɔ̱ɔ̱p mi jiääk.

“Ɛŋu mi ci tuɔɔk?”

Cuɛ wee, “Nɛmɛ ɛ duer mi di̱i̱t ɛlɔ̱ŋ,” kä cuɛ wi̱cdɛ ŋok kui̱c kɛl, “ɛ duer mi di̱i̱t ɛlɔ̱ŋ, ɛ duer mi di̱i̱t.”

“Ji̱n ci pöc kärɔa, ɛ jɛn kärɔa,” kä kɛ tɛ̈th lɔaac cua̱ jɛ nyɔk kɛ lat i̱: “Daisy bä pöc.”

“Jɛn cɛ pöc?” cuɛ nyɔk kɛ loc kɛ /cɛ ŋäth.

“Ce̱tnikɛ min tekɛ ji̱.”

“/Cu ruac kɛ jɔw mi di̱i̱t.”

“Ji̱n lätdi ce̱tkɛ gat mi tɔt,” cua̱ rɔ yuɔr piny kɛ pɛ̈th. "/Ciɛ jɛn kärɔa, duŋni̱ ɣöö ji̱n ɛ rami̱ /thiɛl luth. Daisy nyuurɛ rɛydɛ kärɔa."

Cuɛ tetdɛ kap nhial kɛ ɣöö bɛ ruacdä pën wä, cuɛ ɣä guic kɛ ca̱r mi /ca dee pa̱l ruëëc, kä cuɛ thi̱i̱k lɛp kɛ tiit, cuɛ loc rɛy duëël in dɔ̱ŋ.

Ɣän cua̱ wä raar kɛ duɔ̱ɔ̱p in jɔak-ce̱tkɛ mëë ci̱ Gatsby ɛ la̱t mëë cɛ nervous circuitdɛ la̱t rɛy duëël kɛ nuth thaakni̱ ɛ ŋot-kä cua̱ riŋ kɛ kui̱ jiaath mi̱ di̱i̱t mi̱ ca yian ɛ mi̱ bo̱r, mi̱ ci̱ ji̱thkɛ ti̱ ŋuan rɔ̱ moc kɛ bi̱i̱ mi̱ gaŋ nhiaal. Kɛ cäŋ kɛl cuɛ ŋot kɛ mi̱ pɛ̈thɛ, kä cu mundä min /thiɛl gua̱a̱thdɛ, mi̱ ca ŋok ɛ gɔaa ɛ ram in lät ka̱a̱k Gatsby, cuɛ thia̱a̱ŋ kɛ mun mi̱ tɔt mi̱ ci̱ thia̱a̱ŋ kɛ muɔ̱n kɛnɛ mun mi̱ ci̱ kɔn te thi̱n ni̱ wal. Cuɛ thiɛl mi̱ cua guic piny jiaath ɛ ni̱ duel Gatsby in di̱i̱t, kɛ kui̱c ɛmɔ cua̱ jɛ guic, ce̱tkɛ Kant mëë te wi̱i̱ duëël kuɔthdɛ, kɛ nuth thaakni̱. Ɛn ram in lät kɔaŋ cɛ jɛ täth kɛ tuk runi̱ tëë ci̱ wɔ̱, kɛ run da̱ŋ wäl tëë ci̱ wɔ̱ ni̱ wal, kä tëë kɛ ruac mi̱ caa lat ɛn ɣöö cɛ mat ɛn ɣöö bɛ tho̱lbo̱kni̱ tin tä rɛy duëli̱ tin thia̱k kɛ jɛ thöp kɛ run dhie̱e̱c mi̱ ci̱ ji̱ duëli̱kiɛn täth kɛ juaac. Dɔ̱ŋ dee lo̱kdiɛn lɔcdɛ woc rɛy cärädɛ min cɛ car i̱ bɛ la̱t i̱ bɛ ji̱ ciëŋdɛ yiath piny—cuɛ wä rɛy rikä kɛ pɛ̈th. Cu gaatkɛ dueldɛ kɔak kɛ thɛp mi bo̱r mi ŋot wi̱i̱ thi̱i̱kä. Ji̱ Amëri̱ka, cäŋ ni̱ mëë nhɔakɛ, amäni̱ mëë go̱o̱r kɛn ɣöö bi̱ kɛ la ji̱ ka̱a̱kni̱, laa kɛn ɛ ŋot kɛ mi̱ /ci̱ kɛn rɔ̱ laa bum kɛ kui̱i̱ kä ɣöö bi̱ kɛ laa ji̱ piɛny.

Kɛ kɔr nuthä thaak, cu cäŋ rɔ nyɔk kɛ buay, kä cu thurbil ëë laa kɔk ŋɔak ɛ wɔ̱ rɛy duɔ̱p Gatsby kɛ kuak tin laa camkɛ ni̱ mi̱eth läätni̱kɛ - cua̱ jɛ car ɛn ɣöö /cɛ mi̱th ti̱ tɔt bi̱ cam. Ɛn läät cuɛ wär-nyiini̱ tin te nhial rɛy duëëlɛ tok kɛ lɛp, cuɛ jɔɔc kɛ gua̱a̱th mi̱ tɔt rɛydɛ, kä, cuɛ rɔ yuɔr piny kä däär in di̱i̱t, cuɛ ŋot kɛ mi̱ wëë rɛy kakä. Cuɛ gua̱a̱th cop kɛ ɣöö bä loc jɔk. Kä min ŋot nhiaal kɛ wä nhiam cuɛ ce̱tkɛ mi̱ ci̱ jɔwdiɛn rɔal, cuɛ rɔ jiɛc kä cuɛ rɔ yuɔr piny ɛ määth ɛntäämɛ kä kɛ kɔrɛ kɛ jɔw mi̱ di̱i̱t. Duŋni̱ ɣöö rɛy biɛtdä min pay tuɔɔk cua̱ jɛ jek ɛn ɣöö ci̱ biɛt pɛn rɛy duëël bä.

Cuä wä rɛc—kɛ kɔr kä mëë cä jɔw mi̱ di̱i̱t la̱t rɛy kicinä, kɛ gua̱a̱th mi̱ tɔt mëë cä pɛ̈th kɛ pɛ̈th wi̱i̱ thɔ̱tɔbä—duŋni̱ ɣöö /ka̱nɛ ŋäth ɛn ɣöö cukɛ jɔw liŋ. Cukɛ nyuur kui̱c in dɔ̱ŋ kä kɔam, guickɛ rɔ̱ ce̱tkɛ mi tekɛ thiec mi ca thiec, kiɛ tekɛ rɛy jiɔm, kä cu ca̱p pöcä kɛɛliw jiɛɛn. Cu nhiam Daisy rɔ moc kɛ pɛ̈th, kä mëë cä ben rɛc cuɛ rɔ yuɔr nhial kä cuɛ jɛ tok kɛ mi lak jɛ kɛ thɛpdɛ nhiam gɔ̱ɔ̱kä. Duŋdɛ ɣöö cuɛ tä kɛ mi̱ ci̱ rɔ gɛr kä Gatsby mi̱ ci̱ naath jakä nyuɔɔn. Cuɛ glow kɛ thuɔ̱k; kä /thiɛlɛ riet kiɛ nyuuth mi nyooth ɣöö tɛth lɔcdɛ cuɛ tekɛ gɔɔy mi pay tuɔɔk mi bëë kä jɛ kä cuɛ duel in tɔt thiäŋ.

“Ɣɔ̱ɔ̱n, ɣɔ̱ɔ̱n, ŋar ëë wal,” cuɛ lar, ce̱tkɛ mi̱ /ke̱nɛ ɣä met nɛn kɛ run ti̱ ŋuan. Cuä jɛ car kɛ gua̱a̱th mi tɔt ɛn ɣöö bɛ tet thöp.

“Ci nhiaal cuɔ̱ŋ.”

“Tëë kɛ jɛ?” Mëë cɛ min ruacä ŋa̱c, ɛn ɣöö tëëkɛ jɔw mi̱ ci̱ rɔal rɛy duëël, cuɛ ŋot kɛ mi̱ dɔalɛ jɛ ce̱tkɛ ram mi̱ ŋäc ɣɔw, ce̱tkɛ ram mi̱ ci̱ lɔcdɛ tɛɛth ɛlɔ̱ŋ kɛ buay in la bëë raar, kä cuɛ ruac ɛmɔ nyɔk kɛ loc kä Daisy. "Ɛŋu mi caar yɛn kɛ kui̱ kä nɔmɔ? Ci nhiaal cuɔ̱ŋ."

“Ɣän tɛɛth lɔcdä, Jay.” Kä thokdɛ, min ci thia̱a̱ŋ kɛ bɛ̈c, kɛ gɔɔydɛ mi̱ jiääk, cuɛ lat ni̱ tɛ̈th lɔaacdɛ min /ke̱nɛ car kärɔa.

Cuɛ wee: “Ɣän göörä ɣöö bia ben dhɔɔrädä kɛnɛ Daisy, ɣän göörä ɣöö bä jɛ nyuɔ̱th gua̱a̱thdɛ.”

“Ji̱n ŋäci jɛ ɛn ɣöö go̱o̱ri ɣöö bä ben?”

“Ɛpuc, ŋar ëë wal.”

Daisy cuɛ wä nhial kɛ ɣöö bɛ nhiamdɛ wä lak—cuɛ ben kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär ɛlɔ̱ŋ cua̱ jɛ car kɛ pöc tɔ̱ɔ̱cädä—gua̱a̱th ëë Gatsby kɛnɛ ɣän liɛpnɛ wi̱i̱ kakä.

“Dueldä gɔaaɛ ɛlɔ̱ŋ, /cɛ kulɛ te inɔ?” cuɛ thiec. “Nɛnɛ jɛ ɛn ɣöö nhiamdɛ kɛɛliw bɛ buay käp i̱di.”

Cuä jɛ mat ɛn ɣöö gɔaaɛ ɛlɔ̱ŋ.

"Äɣ." Cu wäŋkɛ wä wi̱i̱dɛ, ɛni̱ thi̱i̱k in ca la̱th wi̱i̱dɛ kɛnɛ thokdɛ min ca la̱th wi̱i̱dɛ. “Cɛ ɣä naŋ kɛ run diɔ̱k kärɔ̱ kɛ ɣöö bä yio̱w tin cä jɛ kɔk jek.”

“Ɣän cä car i̱ ci yio̱wku ka̱n.”

“Cä jɛ la̱t, ŋar ëë wal,” cuɛ lar kärɔa, “duŋni̱ ɣöö cua̱ tha̱a̱ŋdɛ bath rɛy dual mi̱ di̱i̱t—dual köör.”

Ɣän carä jɛ ɛn ɣöö /cɛ min latdɛ ŋäc agɔaa, kɛ ɣöö mëë cä jɛ thiec i̱ ɛŋu mi lätdɛ cuɛ loc i̱: “Ɛ jɛn ruacdä,” a /kenɛ ni ŋa̱c ɛn ɣöö /ciɛ jɛn luɔc in lot rɔ.

“Ɣɔ̱ɔ̱n, cä kɔn te rɛy ŋɔaani̱ ti ŋuan,” cuɛ rɔ rialikä. "Ɣän cä te rɛy ko̱kä wal kä kɛ kɔrɛ cua̱ te rɛy ko̱kä ɣöyɔlä. Duŋni̱ ɣöö /cä te rɛy kɛl ɛntäämɛ." Cuɛ ɣä guic kɛ ca̱r mi di̱i̱t. “Ji̱n lotdi ni ɣöö ci ca̱r kɛ kui̱ kä min cä lat kɛ wäär ëë wal?”

Ɛ ŋot /ka̱n jɛ ni loc, cu Daisy ben raar rɛy duëël kä cu thän da̱ŋ rɛw ti̱ ca la̱t kɛ pɛ̈l ti̱ ca la̱th wi̱i̱ bieydɛ buay rɛy ca̱ŋ.

“Gua̱a̱th in di̱i̱t ɛmɔ ɛn wi̱ni ?” cuɛ wiee kɛ nyuɔ̱thdɛ.

“Ji̱n nhɔki jɛ?”

“Ɣän nhɔakä jɛ, duŋdɛ ɣöö /cä jɛ nɛn ɛn ɣöö cieŋdi ɛn wi̱ni kärɔa.”

"Ɣän la tiɛtdä jɛ ni ciaŋ kɛ nɛy ti gɔw, kɛ wäär kɛnɛ cäŋ. Nɛy tin lät lät ti gɔw. Nɛy ti ca ŋar."

Kä min /ci̱ kɔnɛ naŋ kɛ duɔ̱ɔ̱p in tɔt in te gekä Sound cua kɔ wä piny rɛy duɔ̱p kä cua kɔ wä rɛc kɛ pöthtɛr in di̱i̱t. Kɛ jɔw mi̱ di̱i̱t mi̱ ci̱ rɔal Daisy cuɛ nhɔk ni̱ ta̱a̱ ɛmɛ kiɛ min la thurɛ ji̱ wecdɛ min te nhial, cuɛ ka̱a̱k nhɔk ɛlɔ̱ŋ, kɛ ŋuäny mi̱ riaw kä jonquils kɛnɛ ŋuäny mi̱ ci̱ rɔal kä hawthorn kɛnɛ plum blossoms kɛnɛ ŋuäny da̱a̱pni̱ mi̱ ci̱ rɔal mi̱ la kiss-me-at-the-gate. Cuɛ gääy naath ɛn ɣöö deri̱ cop kä ko̱o̱tni tin ca la̱t kɛ pääm ti ca täth kɛ pääm kä /thiɛlɛ bieyni ti ci riaw ti ci rɔ̱ ri̱t rɛydɛ kɛnɛ raar thi̱i̱kä, kä /thiɛlɛ jɔw mi de liŋ duŋdɛ ɣöö ɛ jɔw diitni rɛy jiɛn.

Kä rɛydɛ, mëë jäl nɛy rɛy duëli̱ Marie Antoinette tin la ŋarkɛ thi̱n kɛnɛ Restoration Salons, cua̱ jɛ jek ɛn ɣöö tëëkɛ ja̱a̱l ti̱ ca tɛ̱̈ɛ̱̈ jɔk kɔamni̱ kɛnɛ tharbëtni̱ diaal, kɛ ŋuɔ̱t ti̱ ca la̱r kɛ i̱ /cakɔ biɛt ɛ /thiɛlɛ yiëë amäni mëë ci̱ nɛy thuɔ̱k kɛ wä. Mëë ci̱ Gatsby thi̱i̱k duëël "the Merton College Library" gäk, cua̱ jɛ kuëŋ gua̱a̱th mi̱ cä wut ëë tä kɛ wäŋ ti̱ ci̱ rɔ̱ yuɔr piny liŋ.

Cuɔ̱kɔ wä nhial, kɛ rɛy duëli̱ tɔ̱ɔ̱cä ti̱ caa kum kɛ dɛy jiɛn kɛnɛ dɛyjiɛn ti̱ pay ben, kɛ rɛy duëli̱ tɔ̱ɔ̱cä kɛnɛ duël pi̱i̱ni̱, kɛ rɛy duëli̱ tɔ̱ɔ̱cä ti̱ tä kɛ bathni̱ ti̱ ci̱ rɔ̱ yuɔr piny - cua kɔ wä rɛy duëël kɛl gua̱a̱th ëë ku wut mi̱ ci̱ rɔ moc kɛ bi̱i̱ mi̱ ci̱ rɔ moc kɛ bi̱i̱ mi̱ ci̱ rɔ moc kɛ bi̱i̱ mi̱ lät liver exercises piny. Ɛ jɛn Mr. Klipthpri̱ŋɛr, ɛ jɛn “ram ëë cieŋ rɛy duëël.” Ɣän cä jɛ nɛn jälɛ kɛ buɔth wi̱i̱ yiëër kɛ runwaŋ ɛmɔ. Kɛ jɔakdɛ cua kɔ ben dhɔɔr Gatsby kärɔa, gua̱a̱th tɔ̱ɔ̱cä kɛnɛ gua̱a̱th tɔ̱ɔ̱cä, kɛnɛ gua̱a̱th ŋi̱i̱cä Adam, gua̱a̱th ëë cua kɔ nyuur thi̱n kä cua kɔ math kɛ tha̱a̱ŋ Chartreuse tëë cɛ ka̱m raar rɛy kuakni̱ tin te rɛy pa̱a̱ny.

Cuɛ Daisy /thiɛl gua̱a̱th mi̱ cɛ guic thi̱n, kä cua̱ jɛ car ɛn ɣöö cɛ ŋɔak diaal tin te rɛy dhɔarɛ nyɔk kɛ luɔ̱c kɛ ta̱a̱ ëë cɛ loc kɛ wäŋkɛ tëë nhɔkɛ ɛlɔ̱ŋ. Kɛ tha̱a̱ŋ gua̱thni̱ bɔ̱, laa guicɛ ni̱ kuakkɛ kɛ duɔ̱ɔ̱p mi̱ ci̱ lɔcdɛ jie̱e̱k, ciee kɛ gua̱a̱thdɛ min thuɔ̱k kɛnɛ ta̱a̱dɛ min gääy naath /thiɛlɛ kɛl mi̱ ci̱ ŋot ɛ la thuɔ̱k. Kɛ cäŋ kɛl cuɛ thia̱k kɛ pɛ̈th piny wi̱i̱ ko̱o̱tni̱.

Duel tɔ̱ɔ̱cädɛ ɛ jɛn duel in thia̱kni̱jɛn kä duel diaal - ɛ ni̱ gua̱a̱th ëë caa bieyni̱ la̱th thi̱n kɛ da̱a̱p mi̱ /thiɛl tɔ̱ɔ̱c. Daisy cuɛ bruth ka̱n kɛ tɛ̈th lɔaac, kä cuɛ mi̱emkɛ jakä gɔw, ɛn gua̱a̱th ɛmɔ cu Gatsby nyuur piny kä cuɛ wäŋkɛ moc kɛ ti̱e̱e̱p kä cuɛ tok kɛ dɔaal.

“Ɛ jɛn min gɔaa ni jɛn, ŋar ëë wal,” cuɛ lar kɛ tɛthlɔac. “Ɣän /cä jɛ luäŋ—Mi̱ cä ɣɔ̱n i̱ bä—”

Jɛn cuɛ wä kɛ rɛy wi̱i̱cni̱ rɛw kä cuɛ wä rɛy wec in diɔ̱ɔ̱kdiɛn. Kɛ kɔr kä mëë cɛ pöc kɛnɛ tɛ̈th lɔaacdɛ min thil luɔt cuɛ ga̱a̱c kɛ ta̱a̱dɛ thi̱n. Jɛn cuɛ thia̱a̱ŋ kɛ cär kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär, cuɛ jɛ la̱k ɛ wä ni̱ kä guutdɛ, cuɛ li̱ep kɛ thokdɛ mi̱ ca la̱th piny, kɛ ɣöö bɛ kulɛ lat, kɛ jɔw mi̱ di̱i̱t mi̱ /ca de luäŋ kɛ ŋäc. Täämɛ, rɛy riakciɔn, jɛn cuɛ riŋ piny ce̱tkɛ thaak mi̱ ci̱ pɛ̈th ɛlɔ̱ŋ.

Cuɛ rɔ luɔc jɔk kɛ minit kɛl cuɛ kɔn lɛp kɛ kui̱ patent cabinetni̱ da̱ŋ rɛw ti̱ di̱t ti̱ tekɛ bieyni̱kɛ tin di̱t kɛnɛ bieyni̱kɛ kɛnɛ tieni̱kɛ, kɛ bieyni̱kɛ, ti̱ ca tɔ̱w ce̱tkɛ thuɔ̱rbiɛɛli̱ ti̱ ca kuëŋ gua̱a̱th mi̱ bäär.

"Tëë kɛ wut mi te kä England mi kɔk ɣä bieyni. Jɛn la jäkɛ ɣä kɛ kuak ti ca kuany kɛ tuk runä, kɛ ruɔ̱n 2019, kɛ ruɔ̱n 2019, kɛ ruɔ̱n 2019."

Cuɛ thok bieyni̱ ka̱m raar kä cuɛ kɛ tok kɛ wuɔ̱cdiɛn, kɛl kɛl, nhiamda, bieyni̱ ti̱ ca la̱t kɛ bi̱i̱ mi̱ ca moc kɛ bi̱i̱ mi̱ tɔt kɛnɛ bi̱i̱ mi̱ ca la̱t kɛ bi̱i̱ mi̱ tɔt mi̱ ca moc kɛ bi̱i̱ mi̱ gɔaa, tëë ci̱ gɔ̱ɔ̱kkiɛn bath mëë ci̱kɛ pɛn piny kä cukɛ tharbët kum kɛ biɛɛl ti̱ ŋuan ti̱ gööl. Kä min guic nɛy jɛ cuɛ ti̱ ŋuan nööŋ kä cuɛ tekɛ ti̱ ŋuan ti̱ kɔ̱c ti̱ ca la̱th nhial-bieyni̱ ti̱ ca gɔ̱a̱r piny kɛnɛ ti̱ ca gɔ̱a̱r piny kɛnɛ plaidni̱ rɛy kɔral kɛnɛ apple-green kɛnɛ labender kɛnɛ faint orange, kɛ monogramni̱ ti̱ ca gɔ̱a̱r kɛɛ indian blue. Kɛ gua̱a̱th mi̱ tɔt, kɛ jɔw mi̱ bum, cu Daisy wi̱cdɛ riet piny rɛy bieyni̱ kä cuɛ tok kɛ mi̱ wiee kɛ jɔw mi̱ di̱i̱t.

“Kɛn kɛ bieyni ti gɔw ɛlɔ̱ŋ,” cuɛ wiee, kä cu jɔwdɛ rɔal rɛy gëëkni̱ tin di̱t. “La ɣä jakä jiäk lɔcdä kɛ ɣöö /ka̱n bieyni ti ce̱tkɛ ti̱ti̱ met nɛn.”

Kɛ kɔr duëël, cua kɔ wä guic ni̱ piny kɛnɛ gua̱a̱th in la lak naath thi̱n, kɛnɛ ɣai̱dröplɛn, kɛnɛ dɛyjiɛn tin la pithkɛ rɛy tɔ̱ɔ̱wä—duŋni̱ ɣöö raar rɛy wäär-nyiinä Gatsby cuɛ nyɔk kɛ tuk kɛ nhiaal, kɛ kui̱c ɛmɔ cua kɔ cuɔ̱ŋ rɛy rɛ̈ɛ̈k guic nɛy piny in ci̱ rɔ moc kɛ tɔ̱ɔ̱c kä Sound.

“Mi /ciɛ jɛn thɔ̱l dëë dhɔrdu nɛn kui̱c in dɔ̱ŋ kä yiëër,” cuu Gatsby ɛ lar. “Ji̱n la tekɛ buay mi tɔ̱c mi leth kɛ wäär kɛɛliw kɛ guut gëëkdu.”

Daisy cuɛ tetdɛ la̱th rɛy tetdädɛ kɛ pɛ̈th, duŋni̱ ɣöö cuɛ ce̱tkɛ mi̱ cɛ ca̱rɛ ri̱t rɛy kä min cɛ lat ni̱ wal. Dɔ̱ŋ derɛ tuɔɔk kä jɛ ɛn ɣöö ɛn luɔt buayä ɛmɔ ɛntäämɛ cɛ bath ɛ /thiɛl guut. Mi̱ pa̱a̱rkɛ jɛ kɛ na̱n in di̱i̱t ëë ci̱ jɛ da̱a̱k kɛnɛ Daisy cuɛ ce̱tkɛ mi̱ thia̱kɛ ɛlɔ̱ŋ kɛ jɛ, cuɛ thia̱k kɛ ɣöö bɛ jɛ thiap. Cuɛ ce̱tkɛ mi̱ thia̱kɛ ce̱tkɛ kuɛl kɛ pay. Täämɛ cuɛ nyɔk kɛ buay mi tɔ̱c wi̱i̱ duëël. Kuën ŋɔaani̱kɛ tëë cɛ la̱th rɛy tɔ̱ɔ̱cä cuɛ kuɛ̈ɛ̈ ɛ kɛl.

Cuä tok kɛ ja̱l rɛy duëël, guicä ŋɔak ti̱ gööl ti̱ /caa ŋäc rɛy nuthä muɔ̱th. Thurɛ mi di̱i̱t mi ca thur ɛ wut mi ci dɔŋ mi ci rɔ moc kɛ bieyni ti jäl kɛ yiëër cuɛ ɣä jakä nhɔk jɛ, ca jɛ la̱th wi̱i̱ pa̱a̱ny wi̱i̱ kɔamdɛ.

“Ɛŋa nɛmɛ?”

"Ɛ jɛn? Ɛ jɛn Mr. Dan Cody, ŋar ëë wal."

Kä ciöt ɛmɔ cuɛ jɔc ɛ la mi̱ ŋa̱ckɛ.

"Cɛ li̱w ɛntäämɛ. Jɛn ɛ määthdä min di̱i̱t kɛ run tëë ci̱ wɔ̱."

Tëë kɛ thurɛ mi̱ tɔt mi̱ caa thur ɛ Gatsby, bɔ̱ tëë kɛ bi̱i̱ mi̱ tä rɛy yiëër, wi̱i̱ muktäbkä - Gatsby caa wi̱cdɛ yuɔr jɔk kɛ buɔ̱m - cua ka̱m raar mëë tëë kɛ run da̱ŋ wäl bädäk.

Cu Daisy ɛ jiök i̱, “Ɣän nhɔakä jɛ.” "Kä pömpadɔr! /Ka̱n ɣä met la̱r ɣöö tekɛ pömpadɔr-kiɛ yacht."

“Guic nɛmɛ,” cu Gatsby ɛ jiök kɛ pɛ̈th. “Tëëkɛ clippingni̱ ti̱ ŋuan ti̱ ca ŋok—kɛ kui̱du.”

Cukɛ cuɔ̱ŋ gekä kɛl guickɛ jɛ. Ɣän cä wä thiec kɛ ɣöö bä rubini̱ nɛn mëë ci̱ pöröjɛkcin rɔal, kä cu Gatsby thɛlɛpoon ka̱n.

“Ɣɔ̱ɔ̱n... Ɛpuc, /cä dee ruac ɛn täämɛ... /Cä dee ruac ɛn täämɛ, ŋar ëë wal... cä lar ɛn ɣöö ɛ wec mi̱ tɔt ... Jɛn bɛ dhil ŋa̱c ɛn ɣöö wec mi̱ tɔt ɛ ŋu... Ɣɔ̱ɔ̱n, jɛn /thiɛlɛ jɛ luɔt kä kɔn mi̱ Detroit ɛ jɛn cärdɛ kɛ kui̱ wec mi̱ tɔt...”

Cuɛ rɔal.

“Bër ɛn wa̱nɛ mɛ kɛ pɛ̈th !” cu Daisy ɛ wiee kä wäär-nyiini̱.

Kä ŋot nhiaal kɛ pɛ̈th, duŋni̱ ɣöö cu muth rɔ da̱a̱k kui̱c caam, kä cuɛ tekɛ puɔ̱r mi̱ bo̱o̱r kɛnɛ puɔ̱r mi̱ bo̱o̱r nhial wi̱i̱ yiëër.

“Guic nɔmɔ,” cuɛ ŋot kɛ mi̱ latdɛ, kä kɛ kɔr gua̱th mi̱ tɔt cuɛ wee: “Ɣän göörä ni̱ ɣöö bä kɛl kä puɔ̱r tin bo̱o̱r tɔ̱tɔ̱ ka̱n kä bä ji̱ la̱th rɛydɛ kä bä ji̱ yuɔr piny.”

Ɣän cä ɣɔ̱n i̱ bä wä kɛ jɛn gua̱a̱th ɛmɔ, kä /ke̱n kɛn ɛ liŋ; dɔ̱ŋ cu ta̱a̱dä kɛ jakä bi̱kɛ tekɛ nhök mi di̱i̱t kärɔ̱.

Cu Gatsby ɛ jiök i̱, “Ɣän ŋa̱cä min banɛ la̱t, banɛ Klipspringer jakä ŋar kɛ piano.”

Cuɛ wä raar rɛy duëël cɔɔlɛ i̱ “Ewing!” kä cuɛ luny jɔk kɛ minitni ti̱ tɔt kɛɛl kɛ ŋuɛ̈t mi̱ ci̱ pöc, mi̱ ci̱ rɔ moc kɛ bi̱i̱ mi̱ tɔt, kɛ gɔ̱ɔ̱k ti̱ ca moc kɛ rim kɛnɛ mi̱em ti̱ tɔt ti̱ bo̱o̱r. Ɛn täämɛ cɛ rɔ moc kɛ bi̱i̱ mi̱ gɔaa mi̱ caa “bi̱i̱ ŋarä,” mi̱ caa lɛp nhiamdɛ, kɛ ciök ti̱ tä kɛ ciök, kɛnɛ ciök ti̱ tä kɛ bi̱i̱ mi̱ /thiɛl luɔt.

“Ci̱ nɛy lätku ŋok?” cu Daisy ɛ thiec kɛ luth.

“Ɣän cä ni̱n,” cu Mr. Klipspringer ɛ wiee, kɛ jɔw mi̱ di̱i̱t kɛ pöc. "Ɛ jɛn, cä ni̱n. Kä cua̱ rɔ jiɛc..."

“Klipthpiriŋɛr laa pua̱tkɛ piano,” cuu Gatsby ɛ lar, kä cuɛ jɛ ŋok. “/Ciɛ ji̱n, Ewing, i̱thpɔt ëë wal?”

"Ɣän /cä ŋar a gɔaa. /Cä—/cä ŋar ɛ bum. Ɣän cä thuɔ̱k kɛɛliw kä prac—"

“Banɛ wä piny,” cu Gatsby ɛ ŋok. Cuɛ thɔ̱l gɛr. Kä wäär-nyiini̱ tin bo̱o̱r cukɛ bath mëë ci̱ duel buay thia̱a̱ŋ kɛ buay.

Rɛy duëël in laa pua̱tkɛ buɔ̱l thi̱n, ɛn Gatsby cuɛ buay mi̱ tä kärɔa lɛp gekä piano. Cuɛ thi̱garɛt Daisy mac kɛ mac mi̱ ci̱ rɔ yuɔr piny, kä cuɛ nyuur kɛɛl kɛ jɛ wi̱i̱ kɔam mi̱ tä gekä duëël, gua̱a̱th ëë /thiɛlɛ buay thi̱n ɛ ni̱ min ci̱ piny in ci̱ riaw rɔ yuɔr piny rɛy duëël.

Mëë ci̱ Klipspringer ŋar kɛ "The Love Nest" cuɛ rɔ ri̱t wi̱i̱ kɔam kä cuɛ Gatsby go̱r kɛ tɛ̈th lɔaac rɛy muɔ̱th.

"Ɣän cä thuɔ̱k kɛɛliw rɛy prac, guici jɛ. Cä ji̱ la̱r ɣöö /cä de ŋar. Ɣän cä thuɔ̱k kɛɛliw kɛ prac—"

“/Cu ruac ɛlɔ̱ŋ, ŋar ëë wal,” cu Gatsby ɛ jiök. "Ŋa̱r!"

“Kɛ runwaŋ, .

Kɛ thiaŋ,

/Ci̱ kɔn tekɛ tɛthlɔac—”

Kä raar cu jiɔm rɔal ɛlɔ̱ŋ kä cuɛ tekɛ jɔw mi̱ tɔt mi̱ jäl kɛ jɔw. Kä buay diaal cukɛ wä rɛy Wɛth Egg ɛntäämɛ; kä gëëkni̱ tin lät kɛ mac, wutni̱-tin naŋkɛ, cukɛ wä dhɔɔriɛn kɛ rɛy nhial mi̱ bëë kä New York. Ɛ jɛn thaak ëë ci̱ raan rɔ gɛr ɛlɔ̱ŋ, kä cuu tɛthlɔac rɔ rep rɛy jiɔm.

“Kä kɛl mi thuɔ̱k kä thilɛ mi thuɔ̱k .

Kä nɛy tin riäŋ riäŋ la riäŋkɛ kä nɛy tin can la riäŋkɛ—gaat.

Kɛ jɛn gua̱a̱th ɛmɔ,

Rɛy kam gua̱th—”

Mëë cä wɔ̱ kɛ ɣöö bä naath wä la̱r tɛ̈thlɔaac, cua̱ jɛ nɛn ɛn ɣöö ci̱ Gatsby ɛ guic ɛ la mi̱ ci̱ lɔcdɛ jiääk, cie̱e̱ mi̱ tëë kɛ diw mi̱ tɔt mi̱ ci̱ ben rɛy cärädɛ kɛ kui̱i̱ tɛthälɔaacdɛ ɛn täämɛ. Cuɛ tekɛ run da̱ŋ dhieec! Cuɛ tekɛ gua̱th ti̱ ci̱ tuɔɔk amäni̱ cäŋdäär mëë ci̱ Daisy pɛ̈ɛ̈n rɛy la̱kdɛ - /ciɛ duerdɛ kärɔa, duŋni̱ ɣöö ɛ kui̱ bumä mi̱ di̱i̱t mëë cɛ car. Cuɛ wä nhiamdɛ, cuɛ wä nhiam kä ŋɔak diaal. Cuɛ rɔ yuɔr rɛydɛ kɛ nhök mi̱ di̱i̱t, cuɛ jɛ mat thi̱n ni̱ ciaaŋ, cuɛ jɛ moc kɛ tuɔ̱ŋ ti̱ buay ti̱ laa jäl rɛy duɔ̱pdɛ. /Thiɛlɛ pek mac kiɛ mi̱ pay tuɔɔk mi̱ dee min dee raan ɛ tɔ̱w rɛy lɔaacdɛ min ce̱tkɛ kuth.

Mëë cä jɛ guic cuɛ rɔ rialikä ɛ tɔt, cuɛ jɔɔc. Cu tetdɛ tetdɛ käp, kä mëë cɛ ruac mi tɔt lat rɛy ji̱thdɛ cuɛ rɔ ri̱t kä jɛ kɛ pɛ̈th. Ɣän carä jɛ ɛn jɔw ɛmɔ cuɛ jɛ käp ɛlɔ̱ŋ, kɛ lëthdɛ min la gɛɛrɔ, kɛ lëthdɛ min la lëthdɛ, kɛ ɣöö /cɛ de̱e̱ luäŋ kɛ ca̱r mi̱ di̱i̱t-ɛ jɔw ɛmɔ ɛ dit mi̱ /thiɛl lia̱a̱.

Cukɛ ɣä pa̱l ruëëc, duŋni̱ ɣöö cu Daisy guic nhial kä cuɛ tetdɛ riny; Gatsby /cɛ ɣä ŋäc ɛn täämɛ ɛ lɔ̱ŋ. Ɣän cua kɛ guic kä kɛɛl kä cukɛ ɣä guic jɔk, kɛ na̱n, kɛ tëk mi̱ di̱i̱t. Kä cua̱ wä raar rɛy duëël kä cua̱ wä piny kɛ ko̱o̱t mar marble rɛy nhial, cua̱ kɛ ba̱ny piny ɛn wi̱ni kɛɛl.

VI

Kɛ jɛn gua̱a̱th ɛmɔ cuu ŋuɛ̈t mi̱ laa lät ruaacni̱ ti̱ ŋuan mi̱ bɔ̱ kä New York cop kɛ runwaŋ kɛ cäŋ kɛl thok duëël Gatsby kä cuɛ jɛ thie̱c mi̱ tëë kɛ mi̱ derɛ lar.

“Tëëkɛ mi deri lar kɛ kui̱ kä ŋu?” cu Gatsby ɛ thiec kɛ luth.

“Ɛŋu—ɛni̱ ruac mi ba lat raar.”

Cuɛ be̱n jɔɔc kɛ kɔr minitni̱ da̱ŋ dhie̱e̱c tëë ci̱ naath nyuɔɔn ɛn ɣöö ɛn wut ɛmɔ cɛ ciöt Gatsby liŋ rɛy muktäbdɛ mi̱ /cɛ de̱e̱ lat kiɛ /cɛ de̱e̱ cop lɔaacdɛ a gɔaa. Nɛmɛ ɛ jɛn cäŋ lɔ̱ŋädɛ kä kɛ ca̱rɛ mi gɔaa cuɛ pɛ̈th kɛ wä raar “kɛ ɣöö bɛ wä guic.”

Ɛ randɔm shot, kä ŋotdɛ ɛn ca̱r ëë caa la̱th rɛy ri̱pɔrtɛrä ɛ jɛn min lot rɔ. Ɛn ŋäc Gatsby, mëë ci̱ rɔ da̱a̱k ɛ nɛy ti̱ kur tëë ci̱ nyuurdɛ nhɔk kä cukɛ be̱n ɛ la kua̱r rɛy teekädɛ mëë wal, cuɛ rɔ re̱p kɛ kɔr juɔkni̱ diaal amäni̱ mëë cuɛ ku thuŋ wɔ̱ ɛ la mi̱ /thiɛl luɔt. Nɛy tëë ŋa̱ckɛ ɛlɔ̱ŋ kɛ jɛn gua̱a̱th ëëdan ciee kɛɛ "underground pipeline to Canada" ci̱ kɛ rɔ̱ mat kɛ jɛ, kä tëë kɛ ruac kɛl mi̱ /ci̱ rɔ lot ɛn ɣöö /cɛ cieŋ rɛy duëël ɛ puc, duŋdɛ ɣöö tëë rɛy ria̱a̱y mi̱ cäät kɛ duel kä laa jɛ laa naŋkɛ kɛ tɛ̱̈ɛ̱̈ nhial kɛnɛ piny wi̱i̱ yiëër kä Long Island. Ɛŋu ɛn ɣöö kɛn ti̱ti̱ cua kɛ jakä tɛth lɔc James Gatz ëë tä kä North Dakota, /cɛ thia̱k ɛn ɣöö dëë jɛ lar.

James Gatz - ɛ jɛn ciötdɛ min thuɔ̱k, kiɛ mi̱ ɛ ŋuɔ̱t. Cuɛ jɛ gɛr mëë tëë kɛ run wäl bärɔw kä ɛ jɛn gua̱a̱th ëë ku la̱tdɛ tok thi̱n - mëë cɛ riey Dan Cody nɛn cɛ rɔ yuɔr piny wi̱i̱ pa̱a̱m mi̱ tä nhial kä Lake Superior. Ɛn James Gatz ɛ jɛn ram ëë ci̱ ja̱l gekä yiëër kɛ thiaŋ kɛ bi̱i̱ mi̱ tɔ̱c mi̱ ci̱ rɔ ri̱i̱t kɛnɛ bi̱i̱ mi̱ caa täth kɛ bi̱i̱ mi̱ caa la̱t kɛ canvas, duŋdɛ ɣöö ɛ jɛn Jay Gatsby ëë ci̱ riey mi̱ tä kɛ thuɔ̱rbiɛɛl naŋ, cuɛ wɔ̱ kä Tuolomee , kä cuɛ Cody jiök i̱ dɔ̱ŋ de̱e̱ jiɔm ɛ käp kä bɛ jɛ däk kɛ thaak kɛl.

Ɣän carä jɛ jɛn cɛ ciötdɛ riali̱kä kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär, amäni̱ jɛn gua̱a̱th ɛmɔ. Gua̱n kɛnɛ man /ci̱ kɛ laa lät rɛy ka̱a̱kni̱ ti̱ /ci̱ lät ɛ gɔaa - /ke̱n cärkɛ kɛ met nhɔk ɛ la diëëthkɛ. Ɛn thuɔ̱k ɛ jɛn ɣöö ɛn Jay Gatsby ëë tä kä West Egg, kä Long Island, bëë kä ta̱a̱ in tä kɛ Plato kɛ kui̱i̱dɛ. Jɛn ɛ gat Kuɔth—ɛ riet mi̱, mi̱ lotdɛ ni̱ duɔ̱ɔ̱r, lotdɛ ni̱ jɛn kärɔa—kä jɛn bɛ yi̱k tekɛ kui̱ la̱t Gua̱n, la̱t mi̱ di̱i̱t, mi̱ /thiɛl luɔt, kä mi̱ /thiɛl luɔt. Ɛ jɛn cuɛ ca̱p mi̱ cie̱e̱ Jay Gatsby cak mi̱ de̱e̱ gat mi̱ tä kɛ run da̱ŋ wäl bärɔw ɛ cak, kä kɛ jɛn ca̱r ɛmɛ cuɛ ŋot kɛ mi̱ ŋa̱thɛ ni̱ jɛ amäni̱ guutdɛ.

Kɛ run ti̱ ba̱lkɛ run ti̱ ŋuan cuɛ duɔ̱ɔ̱pdɛ yuɔr piny kui̱c jɔak yiëër kä Lake Superior ɛ la rami̱ laa tɛtkɛ rɛc kɛnɛ salmon-fisher kiɛ lät ti̱ kɔ̱kiɛn ti̱ laa no̱o̱ŋɛ mi̱th kɛnɛ tɔ̱ɔ̱c. Pua̱nydɛ mi̱ bo̱r, mi̱ ci̱ buɔ̱m cuɛ cieŋ kɛ ta̱a̱dɛ min ca cak kɛ nuth-mi̱ bum, nuth-mi̱ /thiɛl la̱t rɛy ni̱nni̱ tëë lätɛ thi̱n. Cuɛ män ŋa̱c kɛ gua̱a̱thdɛ, kä ni̱ mëë ci̱ kɛn ɛ ya̱r cuɛ kɛ lo̱k, kɛ nyi̱er tin tɔatni̱ kɛ ɣöö /thiɛlɛ kɛ ŋäc, kä nɛy tin kɔ̱kiɛn kɛ ɣöö /ci̱ kɛn rɔ̱ laa nhɔk kɛ kui̱ ŋɔaani̱ tëë cɛ naŋ ɛ la ti̱ /thiɛl luɔt.

Duundɛ ɣöö lɔcdɛ tëë rɛy rikä mi /ci rɔ gɛr. Kä min bɛc ɛlɔ̱ŋ kɛnɛ min gɔaa ɛlɔ̱ŋ cuɛ jɛ moc riɛk rɛy tɔ̱ɔ̱cädɛ kɛ wäär. Ɛn ɣɔw mi̱ /caa luäŋ kɛ lat cuɛ rɔ ri̱t rɛy ŋithädɛ gua̱a̱th ëë ci̱ thaak rɔ yuɔr piny kä gua̱a̱th in la lak naath thi̱n kä cu pay rɔ moc kɛ buay mi̱ ci̱ kööt rɛy bieyni̱kɛ tëë ci̱ rɔ̱ mat piny. Kɛ wäär kɛl laa jɛ laa matkɛ rɛy lätni̱kɛ amäni̱ mëë ci̱ tɔ̱ɔ̱cdɛ ku thuŋ thuɔ̱k kɛ tha̱a̱ŋ gua̱thni̱ ti̱ jɔc kɛ nhök mi̱ /ka̱n met guic. Kɛ gua̱a̱th mi̱ tɔt cu cär ti̱ti̱ gua̱a̱th mi̱ bɛ ca̱rɛ nööŋ thi̱n; kɛn cu kɛnɛ ti̱ ro̱ŋ kɛ nyuɔ̱thdiɛn kɛ min /ciɛɛ thuɔ̱k kä thuɔ̱k, ɛ la̱r lär i̱ päm wecmuɔ̱ɔ̱n cua yiath piny ɛ gɔaa wi̱i̱ gɔ̱ɔ̱kä mi̱ cɔali̱ fairy's wing.

Ɛn ca̱rɛ kɛ kui̱ gɔɔyädɛ min tä nhiam cuɛ jɛ bo̱th, kɛ kɔr päthni̱ ti̱ tɔt, cuɛ wɔ̱ due̱l gɔ̱rä in tɔt kä Lutheran College kä St. Olaf's kä Southern Minnesota. Cuɛ cieŋ ɛn wa̱nɔ kɛ juɔkni̱ da̱ŋ rɛw, cuɛ diɛɛr kɛ ta̱a̱ in /thiɛl diw kɛ kui̱ buɔ̱li̱ tin de̱rɛ wɔ̱ thi̱n, kɛ min de̱e̱ wɔ̱ thi̱n puɔ̱nydɛ, kä /cɛ la̱t wutdä min laa gaŋkɛ naath lo̱k kɛ ɣöö bɛ ku lɛ wɔ̱ kɛ yio̱wkɛ. Kɛ kɔrɛ cuɛ loc kä Lake Superior, kä cuɛ ŋot kɛ mi̱ go̱o̱rɛ mi̱ derɛ la̱t kɛ cäŋ ëë ci̱ riey Dan Cody rɔ yuɔr piny rɛy yiëër mi̱ /thiɛl pi̱w.

Cody tëë kɛ run ti̱ jiɛn dhie̱e̱c kɛ jɛn gua̱a̱th ɛmɔ, ɛ rami̱ bɔ̱ kä Nevada silver fields, kä Yukon, rɛy gua̱thni̱ diaal tëë laa lät kɛ landiit ni̱ kɛ run ti̱ jiɛn bärɔw wi̱dɛ dhie̱e̱c. Kä ko̱kdɛ rɛy Montana copper mëë ci̱ jɛ jakä mi̱lli̱önɛri̱ ni̱ kä ti̱ ŋuan cuɛ jɛ jiek ɛ la rami̱ bum puɔ̱nydɛ duŋni̱ ɣöö cuɛ ku thuŋ tä kɛ ca̱r mi̱ kɔ̱c, kä kɛ diwdɛ ɛn nɛmɛ, cuu män ti̱ ŋuan ɛ ɣɔ̱n i̱ dëë jɛ da̱a̱k kɛ yio̱wkɛ. Ɛn Ella Kaye, ɛ cie̱k mi̱ laa lät warɛgakni̱, cuɛ ŋar ɛ la Madame de Maintenon kɛ ɣöö /thiɛlɛ jɛ buɔ̱m kä cuɛ jɛ ja̱k rɛy yiëër kɛ riey mi̱ di̱i̱t, cu kɛ ti̱ laa lätkɛ ɛ ji̱ jɔarnali̱thä ti̱ /thiɛl luɔt kɛ ruɔ̱n 1902. Cɛ lät rɛy yiëër mi̱ tä kɛ nɛy ti̱ ŋuan ti̱ laa nyuur naath thi̱n kä Jamesy Liatz kɛ run da̱ŋ dhie̱e̱c mëë cɛ rɔ ri̱t ɛ la Girls Liatz.

Kä Gatz in tɔt, mi̱ lɔ̱ɔ̱ŋ wi̱i̱ ria̱a̱ydɛ kä guicɛ nhial gua̱a̱th in caa riey thi̱n, ɛn riey ɛmɔ nyoothɛ ni̱ gɔɔydɛ kɛnɛ gɔɔydɛ kɛɛliw wi̱i̱muɔ̱ɔ̱n. Ɣän carä jɛ ɛn ɣöö cɛ Cody dɔal—dɔ̱ŋ cɛ jɛ ŋa̱c ɛn ɣöö naath nhɔakɛ jɛ mi̱ cɛ dɔal. Ɛ ciäŋɛ ni̱ mëë ci̱ Cody ɛ thie̱c kɛ thie̱e̱cni̱ ti̱ tɔt (kɛl kä kɛ cuɛ ciöt mi̱ pay ben nööŋ) kä cuɛ jiäk ɛn ɣöö ɛ rami̱ pɛ̈th kä go̱o̱rɛ ni̱ lät ti̱ ŋuan. Kɛ kɔr ni̱ni ti tɔt cuɛ jɛ naŋ kä Duluth kä cuɛ jɛ kɔk kɛ bi̱i̱ mi̱ bo̱r, kɛ bi̱i̱ mi̱ bo̱o̱r da̱ŋ bäkɛl, kɛ bi̱i̱ mi̱ bo̱r mi̱ la jäl kɛ yiëër. Kä mëë ci̱ Tuolomee jiɛɛn kä Wɛth Indi̱ni̱ kɛnɛ Barbari̱ Kɔath, cu Gatsby jiɛɛn bä.

Cuɛ lät gua̱a̱th mi̱ /thiɛl luɔt - gua̱a̱th ëë ŋotɛ kɛnɛ Cody, cuɛ be̱n ɛ la steward, määthdɛ, kuäär ria̱a̱y, thɛkrɛtari̱, amäni̱ kuäär yieenä, kɛ ɣöö ɛn Dan Cody ŋäcɛ min de̱e̱ Dan Cody ɛ la̱t mi̱ ci̱ kɔaŋ math, kä cuɛ lät ti̱ cie̱e̱ tɔ̱tɔ̱ la̱t kɛ ɣöö bɛ Gatsby ŋäth ɛlɔ̱ŋ. Ɛn ca̱p ɛmɔ cuɛ jääny kɛ run dhie̱e̱c, kä ɛn gua̱a̱th ɛmɔ cu riey wɔ̱ ja̱l ni̱ kä diɔ̱k rɛy wec kɛɛliw. Dɔ̱ŋ derɛ jääny kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär ɛ ni̱ mi̱ ci̱ Ella Kaye ben rɛy ria̱a̱y kɛ wäär kɛl kä Boston kä kɛ kɔr juɔkni̱ cuu Dan Cody li̱w.

Ɣän cä thurɛdɛ tim rɛy duëël tɔ̱ɔ̱cä Gatsby, ɛ wut mi̱ bo̱r, mi̱ ci̱ rɔ moc kɛ dɛyjiɛn mi̱ bum nhiamdɛ mi̱ /thiɛl mi̱ cɛ la̱th thi̱n - ɛ jɛn pioneer debauchee, mëë kɛ gua̱a̱th kɛl rɛy teekä ji̱ America cuɛ luny jɔk kä Eastern seaboard kɛ ko̱o̱ri̱ ti̱ jiäk tëë la tuɔɔk rɛy duëli̱ tɔ̱ɔ̱cä kɛnɛ saloon. Ɛn ɣöö ɛ Cody ɛn ɣöö ci̱ Gatsby kɔaŋ mi̱ tɔt math. Tha̱a̱ŋ gua̱thni̱ rɛy ŋa̱a̱ri̱ gayni̱ la män ɛ moc kɛ champagne rɛy mi̱emni̱kɛ; kɛ kui̱dɛ kärɔa cuɛ ciaaŋdɛ cak ɛn ɣöö bɛ kɔaŋ päl kärɔa.

Kä ɛ jɛn kä Cody ɛn ɣöö cɛ yio̱w ka̱n—ɛ yio̱w ti̱ bathdɔɔri̱ ti̱ jiɛn rɛw wi̱cdɛ dhie̱e̱c. /Ke̱nɛ jɛ jek. /Ke̱nɛ ŋuɔ̱t tëë caa la̱th lät kɛ kui̱dɛ met ŋa̱c, duŋdɛ ɣöö mëë ci̱ duɔth kä nɛy ti̱ miliöni̱ ti̱ ŋuan cuɛ wɔ̱ kä Ella Kaye. Cuɛ ba̱ny piny kɛ ŋi̱i̱cdɛ min lot rɔ kɛ kui̱dɛ kärɔa; kä min /ca ŋäc kä kɔntuor duŋ Jay Gatsby cuɛ thiäŋ kɛ ta̱a̱ wutdä.

Cuɛ ti̱ti̱ diaal la̱r ɣä kɛ kɔrɛ, duŋdɛ ɣöö cä kɛ la̱th piny ɛn wa̱nɛ kɛ ca̱r ɛn ɣöö bä ruaacni̱ tëë nhiam tëë caa lat kɛ kui̱i̱ nɛɛni̱kɛ tëë wal, tin /ci̱ thuɔ̱ɔ̱k. Kä min di̱tni̱jɛn cuɛ jɛ la̱r ɣä kɛ gua̱a̱th ëë cä wi̱cdä jiääk, mëë cä cop gua̱a̱th ëë cä ŋɔak diaal ŋäth kä thilɛ mi cä lat kɛ kui̱dɛ. Bä gua̱a̱th mi̱ tɔt ɛmɛ naŋ, kä Gatsby, kɛ ruacdɛ, cuɛ yiëëdɛ käp, kɛ ɣöö bɛ cär ti̱ jiäk ti̱ti̱ woc.

Cuɛ cuɔ̱ŋ, bä, rɛy matdä kɛ lätkɛ. Kɛ kɔr juɔkni̱ ti̱ ŋuan /ka̱n jɛ nɛn kiɛ /ka̱n jɔwdɛ liŋ rɛy jɔam - ɛlɔ̱ŋ cua̱a̱ tekä New York, ja̱lä kɛɛl kɛnɛ Jordan kä ɣɔ̱nä ɣöö bä rɔ moc kɛ tɛ̈thlɔaac kɛ man man in ci̱ dɔŋ - duŋni̱ ɣöö kɛ jɔakdɛ cua̱a̱ wä dhɔɔrɛ kɛ cäŋ lɔ̱ŋä kɛl kɛ Cäŋ Kuɔth. /Ka̱n ni̱ cop ɛn wa̱nɔ kɛ minitni̱ da̱ŋ rɛw mëë ci̱ raan Tom Buchanan nööŋ rɛy duëël kɛ ɣöö bɛ wɔ̱ maath. Cuä ga̱a̱c, kɛ ta̱a̱dɛ, duŋni̱ ɣöö min cu ɣä ga̱a̱c ɛlɔ̱ŋ ɛ ɣöö /ke̱nɛ ni̱ tuɔɔk ni̱ wal.

Cukɛ tekɛ buɔ̱n nɛɛni̱ da̱ŋ diɔ̱k ti̱ jäl wi̱i̱ jio̱o̱ktuɔ̱ruɔ̱k—Tom kɛnɛ wut mi̱ cɔali̱ Sloane kɛnɛ ciek mi̱ gɔaa mi̱ tekɛ bi̱i̱ mi̱ bo̱r mi̱ la jäl kɛ jio̱o̱k tuɔ̱ruɔ̱k, mi̱ ci̱ kɔn te thi̱n ni̱ wal.

“Ɣän tɛɛth lɔcdä ɛlɔ̱ŋ kɛ ɣöö cä ji̱ nɛn,” cu Gatsby ɛ lar, cuŋɛ wi̱i̱ kɔamdɛ. “Ɣän tɛɛth lɔcdä ɛlɔ̱ŋ kɛ ɣöö ci ben rɛc.”

Ce̱tkɛ mi diɛɛr kɛn kɛ!

"Nyuur piny niɛ gua̱a̱th ɛmɔ. Tekɛ thi̱garɛt kiɛ thi̱garɛt." Cuɛ ja̱l rɛy duëël kɛ pɛ̈th, kä cuɛ thokdɛ moc kɛ jɔw. “Ɣän bä ji̱ moc kɛ mi bä math kɛ minit kɛl kärɔa.”

Cuɛ lɔcdɛ jiääk ɛlɔ̱ŋ kɛ ɣöö tëë Tom thi̱n. Duŋni̱ ɣöö jɛn bɛ cu tekɛ diɛɛr ɛni̱ duɔ̱ɔ̱p amäni mëë cɛ kɛ moc kɛ duɔ̱ɔ̱r, cuɛ ŋa̱c kɛ duɔ̱ɔ̱p mi̱ /ca ŋäc i̱ ɛ jɛn min bä kɛ kui̱dɛ kärɔa. Mr. Sloane /thiɛlɛ mi̱ go̱o̱rɛ. Ɛ lɛmɔnad? /Ciɛ jɛn, tɛ̈thlɔaac. Kä ca̱p mi̱ tɔt? /Thiɛlɛ mi̱ ci̱ tuɔɔk, tɛ̈thlɔaac... Ɣän cä jiäk—

“Ciɛ ji̱n ci ja̱l mi gɔaa jek?”

“Dup ti gɔw ɛlɔ̱ŋ rɛy wec ɛmɛ.”

“Ɣän carä jɛ ɛn ɣöö thurbiɛli̱—”

"Ɣɔ̱n."

Ɛn ɣöö ci̱ Gatsby lɔcdɛ jie̱e̱k, cuɛ rɔ ri̱t kä Tom, mëë ci̱ ruacdɛ nhɔk ɛ la rami̱ /cɛ ŋäc.

“Ɣän ŋa̱thä jɛ ɛn ɣöö kɔn ci̱ kɔn röm gua̱a̱th mi̱ dɔ̱ŋ ni̱ wal, Mr. Buchanan.”

“Ɣɔ̱ɔ̱n, ɣɔ̱ɔ̱n,” cu Tom ɛ lar, kɛ jɔw mi̱ jiääk, duŋni̱ ɣöö cuɛ jɔɔc ɛn ɣöö /cɛ jɛ tim. "Kä cua kɔ la̱t. Ɣän timɛ jɛ a gɔaa ɛlɔ̱ŋ."

“Kɛ juɔkni da̱ŋ rɛw tëë ci̱ wɔ̱.”

"Ɛ jɛn. Ji̱n ci kɔn te kɛɛl kɛ Nick ɛn wa̱nɛ."

“Ɣän ŋa̱cä ciekdu,” cu Gatsby ɛ ŋot kɛ mi̱ latdɛ, cuɛ thia̱k kɛ pɛ̈th.

“Ɛ jɛn inɔ?”

Cu Tom rɔ ri̱t kä ɣä.

“Ji̱n cieŋi̱ thia̱k kɛ wa̱nɛ, Nick?”

“Duel in thia̱k.”

“Ɛ jɛn inɔ?”

Mr. Sloane /ke̱nɛ wä rɛy ruac, duŋni̱ ɣöö cuɛ rɔ yuɔr piny kɛ liak wi̱i̱ kɔamdɛ; kä ciek /thiɛlɛ mi cɛ lar bä—amäni mi /kenɛ car, kɛ kɔr highballs rɛw, cuɛ ben ɛ la cordial.

“Kɔn diaal banɛ ben kä ŋardu min dɔ̱ŋ, Mr. Gatsby,” cuɛ ca̱r. “Ɛŋu mi latdi?”

“Ɛpuc; ɣän bä lɔcdä tɛɛth ɛlɔ̱ŋ mi tekɛ ji̱.”

“Be ver’ nice,” cu Mr. Sloane ɛ lar, ɛ thilɛ tɛ̈thlɔaac. “Ɣɔ̱ɔ̱n—carɛ jɛ ɛn ɣöö deri tok dhɔɔr.”

“Ɣän la̱ŋä ji̱ i̱ /cuarɛ pɛ̈th,” cu Gatsby kɛ com. Cuɛ rɔ luäŋ kɛ ga̱ŋ ɛn täämɛ, kä cuɛ go̱r ɛn ɣöö bɛ Tom nɛn ɛlɔ̱ŋ. “Ɛŋu /ciɛ ji̱n—ɛŋu /ciɛ ji̱n bi cieŋ kɛ mi̱eth ca̱ŋda̱ŋ?/Cä bi ga̱a̱c mi ci tha̱a̱ŋ nath kɔ̱kiɛn ben kä New York.”

“Ji̱n bi ben mi̱eth kɛɛl kɛ ɣä ,” cu ciek ɛmɔ ɛ lar kɛ nhök. “Yɛn da̱ŋ rɛw.”

Nɛmɛ cuɛ ɣä mat thi̱n. Cu Mr. Sloane rɔ jiɛc nhial.

Cuɛ wee: “Bër,” duŋdɛ ɣöö cuɛ jɛ jiök kärɔa.

Cuɛ ŋot kɛ mi̱ latdɛ i̱, “Ɣän luɔtdä jɛ.” "Ɣän göörä ɣöö bä ji̱ te thi̱n. Gua̱a̱th ti̱ ŋuan."

Gatsby cuɛ ɣä guic kɛ thiec. Cuɛ go̱r ɛn ɣöö bɛ wä kä /ke̱nɛ jɛ nɛn ɛn ɣöö ci Mr. Sloane ɛ lar ɛn ɣöö /cɛ bi wä.

Cuä wee: “Ɣän dualä kɛ ɣöö /cä bi luäŋ.”

“Ɣɔ̱ɔ̱n, ji̱n bä,” cuɛ ŋot kɛ mi̱ kuɛ ca̱rɛ la̱th kä Gatsby.

Mr. Sloane cuɛ ruac kɛ jɔw mi thia̱k kɛ ji̱thdɛ.

Cuɛ ŋot kɛ mi̱ latdɛ kɛ jɔw mi di̱i̱t i̱, “/Ci̱ kɔn bi jääny mi canɛ tok ɛn täämɛ.”

“Ɣän /thiɛlɛ ɣä jio̱o̱k tuɔ̱ruɔ̱k,” cu Gatsby ɛ jiök. "Ɣän la ja̱lä rɛy köör, duŋni̱ ɣöö /ka̱n jio̱o̱k tuɔ̱ruɔ̱k met kɔk. Ɣän bä ji̱ guɔ̱ɔ̱r kɛ thurbildä. Päli ɣä piny kɛ minit kɛl kärɔa."

Kä kɔn nɛy tin kɔ̱kiɛn cua kɔ wä raar rɛy duëël, gua̱a̱th ëë cu Sloane kɛnɛ ciekdɛ ruac mi̱ /thiɛl nhök tok gekä.

Cu Tom ɛ jiök i̱, “Kuothdä, ɣän ŋa̱thä jɛ ɛn ɣöö bi wut ɛmɔ ben.” “/Cɛ jɛ ŋäc ɛn ɣöö /cɛ jɛ go̱r?”

“Cɛ wee i̱ go̱o̱rɛ jɛ.”

“Jɛn tëëkɛ mi̱eth mi̱ di̱i̱t kä /cɛ yiëë bi ŋa̱c ɛn wi̱ni.” Cuɛ wi̱cdɛ moc kɛ wi̱c. "Ɣän cä ga̱a̱c ɛn ɣöö ɛ gua̱a̱th in di̱i̱t rɛy gua̱n jiäkni mëë cɛ röm kɛ Daisy thi̱n. Kɛ Kuoth, dɔ̱ŋ bä ɣän ɛ rami̱ ci̱ dɔŋ rɛy cärädä, duŋni̱ ɣöö män la riŋkɛ ɛlɔ̱ŋ kɛ ni̱n ti̱ti̱ kɛ ɣöö bi̱kɛ ɣä kulɛ ro̱ŋ. La kɛn rɛc diaal tin /thiɛl ca̱r ɛ röm kɛ kɛ."

Kɛ gua̱a̱th mi̱ tɔt cu Mr. Sloane kɛnɛ ciekdɛ wä piny wi̱i̱ kɔam kä cukɛ jio̱o̱k tuɔ̱ruɔ̱kdiɛn yuɔr piny.

"Bër," cu Mr. Sloane Tom jiök, "banɛ wä kɛ gua̱a̱th. Kɔn banɛ wä." Kä kɛ kɔrɛ cuɛ ɣä jiök: “Läri jɛ jɛ ɛn ɣöö /ci kɔn dee luäŋ kɛ li̱ep, /ciɛ jɛn?”

Tom kɛnɛ ɣän cua tetkiɛn mat, kä nɛy tin kɔ̱kiɛn cua kɔ moc kɛ thok mi̱ kɔ̱c, kä cukɛ wä piny kɛ pɛ̈th rɛy thurbiɛlä, cukɛ bath piny jiɛn tëë ci̱ tuɔɔk kɛ Pay Bädäk ce̱tkɛ mëë ci̱ Gatsby, kɛ kum kɛnɛ bi̱i̱ mi̱ tɔt rɛy tetdä, ben raar kɛ thok duëël.

Tom cuɛ jɔɔc ɛn ɣöö cɛ lɔcdɛ jie̱e̱k kɛ mëë ci̱ Daisy riŋ kärɔa, kɛ ɣöö kɛ wäär kɛ Cäŋkä 6 kä Pay Bäkɛl ëë guur ni̱ jɛ cuɛ ben kɛɛl kɛ jɛ gua̱a̱th ŋarä Gatsby. Dɔ̱ŋ derɛ laa ɣöö ɛn ta̱a̱dɛ cɛ thiaŋ jakä tä kɛ ta̱a̱ mi̱ rɛlrɔ mi̱ laa naath ɛ jakä jiäk lɔcdiɛn - cuɛɛ cuɔ̱ŋ rɛy ti̱mädä kɛ kui̱ ŋa̱a̱ri̱ Gatsby tin kɔ̱kiɛn kɛ jɛn ruɔ̱n ɛmɔ. Cuɛ tekɛ nɛy ti̱ cäät, kiɛ nɛy ti̱ cäät kɛ ta̱a̱diɛn, kɛ pɛ̈th champagne mi̱ cäät, kɛ biɛɛl ti̱ ŋuan ti̱ cäät, kɛ jɔw mi̱ di̱i̱t mi̱ cäät, duŋni̱ ɣöö cua̱ tekɛ mi̱ /ci̱ gɔaa rɛy jiɔm, ɛ mi̱ ci̱ thia̱a̱ŋ kɛ buɔ̱m mi̱ /kän met te thi̱n ni̱ wal. Kiɛ dɔ̱ŋ cä piith kärɔa kɛ ŋi̱i̱cdɛ, cua̱ piith kɛ ɣöö bä West Egg nhɔk ɛ la wi̱cmuɔ̱ɔ̱n mi̱ ci̱ thuɔ̱k rɛydɛ kärɔa, kɛ ta̱a̱dɛ kɛnɛ ta̱a̱dɛ min di̱i̱t, min rɛwdɛ /thiɛlɛ mi̱ cɛ la̱th thi̱n kɛ ɣöö /thiɛlɛ jɛ ŋäc mi̱ di̱i̱t kɛ kui̱ kä ɣöö bɛ te i̱nɔ, kä ɛntäämɛ cua̱ jɛ nyɔk kɛ guec, kɛ wäŋ Daisy. Ɛ mi jiääk ɛlɔ̱ŋ ɛn ɣöö deri ŋɔak guic kɛ wäŋ ti pay tuɔɔk tin ci buɔ̱mdu naŋ kɛ ɣöö bi rɔ rialikä.

Cukɛ cop kɛ cäŋdäär, kä, mëë cakɔ ja̱l rɛy nath ti̱ kur ti̱ buay, cu jɔw Daisy rɔal kɛ jɔw mi̱ /thiɛl luɔt rɛy jɔamdɛ.

Cuɛ wee: “Kɛn ŋɔak ti̱ti̱ jakɛ ɣä kä tɛth lɔcdä ɛlɔ̱ŋ .” "Mi go̱o̱ri ɣöö bi ɣä cim ɛni̱ gua̱a̱th kɛ thiaŋ, Nick, läri jɛ ɣä kärɔa kä bä jɛ nhɔk ɛn ɣöö bä jɛ rialikä kɛ kui̱du. Lat ciötdä kärɔa. Kiɛ nyuɔ̱th green card. Ɣän bä green ka̱m raar—"

“Guɛc gua̱a̱th in cieŋ naath thi̱n,” cu Gatsby ɛ lar.

"Ɣän guicä ni̱ gua̱a̱thni̱ diaal. Ɣän ta̱a̱kɛ mi̱ gääy naath—"

“Biɛ dhil nɛn ɛn ɣöö nhiam nɛɛni ti ŋuan ti ci liŋ kɛ kui̱diɛn.”

Cu wäŋ Tom tin liak rɔ̱ guic rɛy nath.

Cuɛ wee: “/Ci̱ nɛy wä ja̱l ɛlɔ̱ŋ; “kɛ thuɔ̱k, ɣän cä car kärɔa ɛn ɣöö /thiɛlɛ yiëë mi ŋa̱cä ɛn wa̱nɛ.”

“Dɔ̱ŋ ŋäci ciek ɛmɔ.” Gatsby cuɛ orchid mi̱ gɔaa ɛlɔ̱ŋ nyoth, mi̱ /ci̱ cäät kɛ raan mi̱ la cie̱k mi̱ nyuur piny jiaath mi̱ bo̱r mi̱ cɔali̱ plum. Tom kɛnɛ Daisy guickɛ, kɛ ca̱r mi̱ dɔ̱ŋ mi̱ /ciɛɛ thuɔ̱k mi̱ ci̱ wɔ̱ kɛɛl kɛ ŋiec ran mi̱ ŋa̱ckɛ rɛy pilimni̱.

“Jɛn ɛ nhök,” cu Daisy ɛ lar.

“Wut in ci rɔ yuɔr piny wi̱i̱dɛ ɛ jɛn kuäärɛ.”

Cuɛ kɛ naŋ kɛ ciaaŋ mi̱ gɔaa kä buɔ̱n kɛl ɛ wä kä buɔ̱n kɛl:

“Mrth. Buchanan... kɛnɛ Mr. Buchanan—” Kɛ kɔr kä mëë cɛ ŋot kɛ mi̱ diɛɛrɛ kɛ gua̱a̱th mi̱ tɔt cuɛ nyɔk kɛ lat i̱: “ɛ ram in ŋar kɛ pölö.”

“Ɣɔ̱ɔ̱n /ciɛ jɛn,” cu Tom ɛ lo̱k kɛ pɛ̈th, “/ciɛ ɣän.”

Duŋni̱ ɣöö cuɛ jɔɔc ɛn ɣöö jɔwdɛ cuɛ Gatsby jakä tɛth lɔcdɛ kɛ ɣöö Tom cuɛ ŋot ɛ la "ram in laa ŋar kɛɛ polö" kɛ cäŋdäär kɛɛliw.

“Ɣän /ka̱n met röm kɛ nɛy ti ŋuan ti ŋa̱ckɛ,” cu Daisy ɛ lar kɛ jɔw mi di̱i̱t. “Ɣän nhɔakä wut ɛmɔ—ɛ ciötdɛ i̱di?—kɛ thokdɛ min bo̱o̱r.”

Gatsby cuɛ jɛ ŋa̱c, kä cuɛ nyɔk kɛ lat ɛn ɣöö ɛ rami̱ lät nyin ŋa̱a̱ri̱ mi̱ tɔt.

“Ɣɔ̱ɔ̱n, cä jɛ nhɔk ɛni̱ duɔ̱ɔ̱p.”

“Ɣän bä nhɔk ni̱ ɣöö /cä bi la ram in ŋar kɛ polö,” cu Tom ɛ lar kɛ tɛ̈th lɔaac, “Ɣän bä nhɔk ni̱ ɣöö bä nɛy ti̱ti̱ diaal tin ŋa̱ckɛ guic rɛy—rɛy pa̱l ruëëc.”

Daisy kɛnɛ Gatsby cukɛ duth. Ɣän cä tim ɛn ɣöö cä ga̱a̱c kɛ gɔɔydɛ min gɔaa, min laa pua̱tkɛ ni̱ rɔ - /ka̱n jɛ met nɛn laa duth ni̱ wal. Kä cukɛ wä dhɔɔrä kɛ pɛ̈th kä cukɛ nyuur wi̱i̱ ko̱o̱tdä kɛ nuth thaak, kä kɛ ruacdɛ cua̱ duɔth kɛ pɛ̈th rɛy kakä. Cuɛ jɛ lat i̱, “Mi tëëkɛ mac kiɛ nyɔc mi ci tuɔɔk, kiɛ mi ci Kuoth ɛ la̱t.”

Tom cuɛ jɔɔc rɛy pɛ̈thdɛ mëë nyuur nɛy piny kɛ mi̱eth ca̱ŋda̱ŋ kɛɛl. “Ji̱n nhɔki jɛ ɛn ɣöö bä mi̱th kɛ tha̱a̱ŋ nath ɛn wa̱nɛ?” cuɛ lar. “Ɛ fellow’s jiɛɛn tha̱a̱ŋ ŋɔaani̱ ti̱ dɔ̱a̱a̱r.”

“Wër nhiam,” cu Daisy ɛ loc kɛ gɔɔy, “kä mi̱ go̱o̱ri ɣöö biɛ ka̱m raar ɛ la pencildä min tɔt in caa la̱t kɛ da̱a̱p.”... Cuɛ ɣä guic kɛ kɔr gua̱th mi̱ tɔt kä cuɛ ɣä jiök ɛn nyam ɛmɔ “ɛ rami̱ ŋa̱ckɛ duŋdɛ ɣöö gɔaaɛ,” kä cua̱ jɛ ŋa̱c ɛn ɣöö ɛ ni̱ mi̱ ɛ nuth thaakni̱ tëë ci̱ kɔn te kärɔa kɛnɛ Gatsby /thiɛlɛ gua̱a̱th mi̱ gɔaa mi̱ cɛ naŋ.

Cuɔ̱kɔ tekä tharbët mi̱ ca moc kɛ tipsy. Ɛn nɔmɔ ɛ jɛn duerdä - caa Gatsby cɔl kɛ jɔw, kä cua̱a̱ nɛy ti̱ti̱ kɔn nhɔk ni̱ juɔkni̱ da̱ŋ rɛw tëë ci̱ wɔ̱ ni̱ wal. Duŋni̱ ɣöö min ci̱ ɣä jakä tɛth lɔcdä cuɛ rɔ ri̱t ɛ la septic rɛy jiɔm ɛntäämɛ.

“Ji̱n ji̱n ci̱ lɔcdu tɛɛth i̱di, Mith Baedeker?”

Kä nyam in ca ruac kɛ jɛ cuɛ ɣɔ̱n, kä /kenɛ luäŋ, kɛ ɣöö bɛ rɔ yuɔr piny wi̱i̱ kɔamdä. Kä kɛ thiec ɛmɛ cuɛ nyuur kä cuɛ wäŋkɛ lɛp.

“Ɛŋu?”

Ɛn ciek mi̱ di̱i̱t mi̱ /thiɛl buɔ̱m, mi̱ ci̱ Daisy ku lɛ com i̱ bɛ ŋar kɛɛl kɛ jɛ kä club mi̱ tä rɛy wec kɛ ruɔ̱n, cuɛ ruac kɛ kui̱ ga̱ŋ Miss Baedeker:

"Ɣɔ̱ɔ̱n, jɛn cɛ gɔaa ɛntäämɛ. Mi cɛ kɔaŋ da̱ŋ dhie̱e̱c kiɛ bäkɛl math la jɛ laa tok kɛ mi köökɛ i̱ nɔ. Ɣän la̱rä jɛ jɛ ɛn ɣöö bɛ kulɛ päl kärɔa."

“Ɣän bä jɛ ba̱ny piny kärɔa,” cu ram min ca kuëŋ yieenä ɛ lar kɛ jɔw mi di̱i̱t.

“Ci̱ nɛy ji̱ liŋ i̱ ci̱ rɔal, kɛ kui̱c ɛmɔ cua̱ Doc Civet jiök ɛn wa̱nɛ: ‘Tëëkɛ ram mi̱ go̱o̱r luäkdu, Doc.’ ”

“Jɛn cɛ tekɛ luth mi di̱i̱t, ɣän ŋa̱cä jɛ,” cu määthdɛ min dɔ̱diɛn ɛ lar, a thilɛ tɛ̈thlɔaac, “duŋni̱ ɣöö ci bi̱i̱dɛ jakä kööt kɛɛliw mëë ci wi̱cdɛ la̱th rɛy puɔ̱l.”

“Ɛni̱ duɔ̱ɔ̱r mi̱ nhɔakä ɛ ɣöö bä wi̱cdä yuɔr rɛy puɔ̱l,” cu Miss Baedeker ɛ ŋak. “Cikɛ ɣä thia̱k kɛ näk rɛy pi̱i̱ni̱ kä New Jersey.”

“Kä ji̱n biɛ dhil päl kärɔa,” cu Di̱ktöör Civet ɛ loc.

“Ruacni kɛ kui̱du!” cu Mith Baedeker ɛ wiee kɛ buɔ̱m. "Tetdu cɛ rɔ yuɔr piny. /Cä ji̱ bi pa̱l ɣöö ba ɣä lät!"

Cuɛ ce̱tkɛ nɔmɔ. Kä min jɔak ëë cä tim ɛ ɣöö cuŋä kɛɛl kɛnɛ Daisy kä guicä kuäär pilimä mi̱ jäl kɛnɛ kuɛldɛ. Cukɛ ŋot piny jiaath mi̱ bo̱r-plum kä cu nhiamdiɛn rɔ̱ thi̱ëëk ɛ ni̱ mi̱ tekɛ buay mi̱ tɔt mi̱ tɔt mi̱ la buay pay kamdiɛn. Cuɛ ben rɛy cäärädä ɛn ɣöö cɛ rɔ yuɔr piny ɛ määth kɛ thiaŋ kɛɛliw kɛ ɣöö bɛ kulɛ thia̱k kɛ jɛ, kä amäni̱ mëë guicä jɛ cua̱ jɛ nɛn cɛ rɔ yuɔr piny kä cɛ thokdɛ cim.

Cu Daisy wee: “Ɣän nhɔakä jɛ, cä jɛ car ɛn ɣöö ɛ ram mi nhɔakä.”

Duŋni̱ ɣöö nɛy tin kɔ̱kiɛn cukɛ gaak ɛlɔ̱ŋ - kä /thiɛlɛ mi̱ de̱e̱ gak kɛ ɣöö /ciɛɛ nyuuth duŋni̱ ɣöö ɛ ca̱r. Cuɛ ga̱a̱c ɛlɔ̱ŋ kɛ West Egg, ɛn "gua̱a̱th" ɛmɛ mi̱ /ke̱n met tuɔɔk" mëë ci̱ Broadway ɛ täth rɛy dääwec mi̱ tä kɛ rɛc kä Long Island - cuɛ ga̱a̱c kɛ buɔ̱mdɛ mëë ci̱ naath jakä jiäk lɔcdiɛn kɛ ruaacni̱ tëë wal tëë ci̱ wɔ̱ ni̱ wal kɛnɛ ta̱a̱ ëë ci̱ naath jakä wɔ̱ kɛ duɔ̱ɔ̱p mi̱ ciɛk mi̱ /thiɛl mi̱ tä thi̱n. Cuɛ duɔ̱ɔ̱r mi̱ jiääk nɛn rɛydɛ mi̱ thia̱k ɛlɔ̱ŋ mi̱ /känɛ cop lɔaacdɛ.

Cuä nyuur wi̱i̱ kɔam in nhiam kɛ kɛ gua̱a̱th ëë liɛpkɛ thurbildiɛn. Cuɛ muth ɛn wa̱nɛ nhiam; kärɔa thi̱i̱k in buay cuɛ jäkni̱ i̱thkuɛɛr pi̱i̱tni̱ wäl buay volleying raar rɛy runwaŋ mi̱ tɔ̱c mi̱ bo̱r. Tha̱a̱ŋ gua̱thni̱ la ti̱e̱e̱p ɛ ja̱l ɛ gua̱c kɛ gua̱a̱th in la la̱thkɛ bieyni̱ thi̱n min ci̱ ciöör nhial, bɛ duɔ̱ɔ̱p moc kɛ ti̱e̱e̱p mi̱ dɔ̱ŋ, ɛ mi̱ /thiɛl guut kä ti̱e̱e̱pni̱, min ci̱ rɔal kä ci̱ rɔal rɛy gi̱laathä mi̱ /ca nɛn.

“Ɛŋa ɛn Gatsby ɛmɛ ɛni̱ duɔ̱ɔ̱p?” cu Tom ɛ thiec kɛ pɛ̈th. “Thiɛlɛ bootlegger mi̱ di̱i̱t?”

“Ci nɔmɔ liŋ nikä?” Cuä thiec.

"Ɣän /ka̱n jɛ liŋ. Ɣän cä jɛ car. Nɛy ti ŋuan kä nɛy tin pay ria̱ŋ ti̱ti̱ kɛ ji̱ ko̱kä ti̱ di̱t kärɔ̱, ŋäc yɛn ɛ."

“/Ciɛ Gatsby,” cä lar kɛ gua̱a̱th mi̱ tɔt.

Cuɛ biɛt kɛ gua̱a̱th mi tɔt. Kä pääm tin te rɛy thurbiɛli̱ cukɛ rɔ̱ yuɔr piny ciökni̱kɛ.

“Ɣɔ̱ɔ̱n, jɛn bɛ rɔ dhil moc kɛ buɔ̱m kɛ ɣöö bɛ thɔ̱ɔ̱l ti̱ti̱ kulɛ mat kɛɛl.”

Cuɛ jiɔm mi̱ di̱i̱t moc kɛ buɔ̱l mi̱ bo̱r kä kɔllar Daisy.

“Kä kɛn nɛy tin gɔw ni kɛn kä nɛy tin ŋäc kɔnɛ,” cuɛ lar kɛ pɛ̈th.

“Ji̱n /ke̱nɛ ce̱tkɛ mi nhɔki jɛ ɛlɔ̱ŋ.”

“Ɣɔ̱ɔ̱n, cä jɛ la̱t.”

Cu Tom dɔal kä cuɛ rɔ ri̱t kä ɣä.

“Ci nhiam Daisy nɛn mëë ci nyam ɛmɔ ɛ thiec i̱ la̱thɛ jɛ piny tɔ̱ɔ̱cä mi kɔ̱c?”

Daisy cuɛ tok kɛ mi̱ diit kɛ buɔ̱l kɛ jɔw mi̱ di̱i̱t, mi̱ /thiɛl jɔw, no̱o̱ŋɛ luɔt rɛy rietdä kɛl mi̱ /ke̱n met tekɛ thi̱n ni̱ wal kä /cɛ bi̱ lɛ ŋot kɛ mi̱ tekɛ jɛ. Mëë ci̱ melody rɔ jiɛc nhial cu jɔwdɛ rɔ da̱a̱k ɛ gɔaa, cuɛ jɛ guɔ̱ɔ̱r, kɛ duɔ̱ɔ̱p mi̱ ci̱ jɔwdɛ rɔal, kä ɛn gërdɛ cuɛ rɔ gɛr ɛ la mi̱ tɔt mi̱ lëthlëëth rɛy jiɔm.

Cuɛ wee: “La bëë nɛy ti ŋuan ti /ka̱n cɔl.” "Ɛn nyam ɛmɔ /ka̱nɛ ni̱ cɔl. Cukɛ wä rɛc kɛ buɔ̱m kä jɛn tëë kɛ luth mi̱ di̱i̱t mi̱ /cɛ rɔ lot."

Cu Tom ɛ jiök i̱, “Ɣän göörä ɣöö bä jɛ ŋa̱c ɛn ɣöö ɛ ŋa kä ɛŋu mi lätdɛ.” “Kä ɣän carä jɛ i̱ bä ca̱r la̱t kɛ ɣöö bä jɛ ŋa̱c.”

Cuɛ jɛ loc i̱, “Ɣän dëë jɛ la̱r ji̱ ɛn täämɛ.” "Jɛn tëë kɛ tha̱a̱ŋ thuukni̱ wal, gua̱th ko̱kä wal ti̱ ŋuan. Cuɛ kɛ täth kärɔa."

Kä dilatöri̱ li̱muthiin cuɛ ben nhial kɛ ja̱l.

“Ɛ wäär mi̱ gɔaa, Nick,” cu Daisy ɛ jiök.

Cuɛ guicdɛ ɣä ba̱ny piny kä cuɛ go̱r ni̱ nhial in tekɛ buay rɛy ko̱o̱tni̱, gua̱a̱th ëë “Three O’Clock in the Morning,” ɛ waltz mi̱ tɔt mi̱ gɔaa, mi̱ jiääk rɛy runä ɛmɔ, cuɛ rɔ yuɔr raar kɛ thok duëël in ca lɛp. Kɛ kɔrɛ, rɛy ŋa̱a̱ri̱ Gatsby tëë kɛ ti̱ ŋuan ti̱ /thiɛl rɛy wecmuɔ̱ɔ̱ndɛ. Ɛŋu mi te nhial ɛn wi̱ni rɛy diitdä min ce̱tkɛ mi̱ cɔɔlɛ jɛ i̱ bɛ loc rɛydɛ? Ɛŋu mi dee tuɔɔk ɛn täämɛ rɛy thaakni̱ tin /ca dee luäŋ kɛ kuën? Dɔ̱ŋ de̱e̱ tha̱a̱ŋ ja̱a̱li̱ ti̱ /caa ŋäth ben, ɛ rami̱ /thiɛl guut kä dëë ga̱a̱c kɛ jɛ, tha̱a̱ŋ nyaamni̱ ti̱ tɔatni̱ ti̱ tä kɛ buay mi̱ di̱i̱t mi̱ ci̱ Gatsby guic kɛ gua̱a̱th mi̱ tɔt, kɛ gua̱a̱th mi̱ tɔt mi̱ ci̱ kɛn ɛ jiäk, derɛ run da̱ŋ dhie̱e̱c tëë ci̱ kɛn kɛ la̱th lät.

Cuä cieŋ kɛ wäär ɛmɔ. Gatsby cuɛ ɣä thie̱c i̱ bä li̱ep amäni mi̱ cɛ lɔar, kä cua̱ ŋot rɛy kakä amääni̱ mëë ci̱ buɔ̱n in /caa dee luäŋ kɛ ga̱ŋ ben nhial, cuɛ kɔ̱c kä cuɛ rɔ kap nhial, ɛ tuɔɔk ni̱ kä thuuk yiëër mi̱ bo̱r, amäni̱ mëë ci̱ buay rɛy duëli̱ ja̱a̱li̱ tin te nhial thuɔ̱k. Mëë cɛ ben piny wi̱i̱ ko̱o̱tni̱ kɛ jɔakdɛ cu puɔ̱nydɛ min ci̱ rɔal rɔ moc kɛ buɔ̱t mi̱ /ci̱ cäät kɛ min la tuɔɔk ni̱ ciaŋ nhiamdɛ, kä cu wäŋkɛ buay kä cukɛ kɔ̱a̱c.

Cuɛ jɛ jiök niɛ gua̱a̱th ɛmɔ i̱, “/Ke̱nɛ jɛ nhɔk.”

“Ɛpuc cuɛ jɛ la̱t.”

Cuɛ ŋot kɛ mi̱ latdɛ i̱, “/Ke̱nɛ jɛ nhɔk.” “Jɛn /thiɛlɛ jɛ gua̱a̱th mi gɔaa.”

Cuɛ biɛt, kä cua̱ jɛ car ɛn ɣöö ci̱ lɔcdɛ jiääk ɛlɔ̱ŋ.

Cuɛ wee: “Ɣän cä jɛ jek ɛn ɣöö na̱nä kɛ jɛ.” “Ɛ mi bɛc ɛlɔ̱ŋ ɛn ɣöö ba jɛ jakä ŋäc ŋɔak.”

“Ji̱n lotdi ni ruac kɛ kui̱ ŋarä?”

“Kä duth?” Cuɛ duth diaal tëë cɛ la̱t woc kɛ pɛ̈th. “I̱thpɔt ëë wal, ɛn duth /cɛ gɔaa.”

Cuɛ thil mi go̱o̱rɛ kä Daisy mi leny ɣöö bɛ wä kä Tom kä bɛ jiök: “Ɣän /ka̱n ji̱ met nhɔk.” Kɛ kɔr kä mëë cɛ run da̱ŋ ŋuaan thuk kɛ thɛntɛn ɛmɔ cukɛ ca̱r kɛ kui̱ kä tin kɔ̱kiɛn tin dëë la̱t. Kɛl kä kɛ ɛ jɛn ɣöö, kɛ kɔr kä mëë cɛ lɔar, bi̱ kɛ loc kä Louisville kä bi̱ kɛ kuɛɛn dhɔɔrɛ - ciee kɛ run da̱ŋ dhie̱e̱c tëë ci̱ wɔ̱ ni̱ wal.

Cuɛ wee: “Kä /cɛ jɛ ŋäc.” "Jɛn la ŋäcɛ ŋɔak. Kɔn la nyuur nɛy kɛ thaakni̱ ti̱ ŋuan—"

Cuɛ rɔ moc kɛ pɛ̈th kä cuɛ tok kɛ ja̱l nhial kɛnɛ piny rɛy duɔ̱p mi̱ ci̱ thia̱a̱ŋ kɛ dɛyjiɛn kɛnɛ tin ca lo̱k kɛnɛ dɛyjiɛn tin ca ŋok.

Cuä jɛ lar i̱, “Ɣän /cä jɛ bi thiec ɛlɔ̱ŋ.” “Ji̱n /ciɛ de nyɔk kɛ loc kä tëë ci tuɔɔk.”

“/Ciɛ dee loc ni min ci wä?” cuɛ wiee kɛ jɔw mi /cɛ ŋäth. “Ɛŋu mi deri jɛ la̱t!”

Cuɛ guic ni gua̱a̱th in ci rɔ moc kɛ pɛ̈th, ce̱tkɛ mi ci gua̱a̱th ëë wal rɔ yuɔr piny ɛn wa̱nɛ rɛy tɔ̱ɔ̱cä duëëlɛ, ɛ /cɛ dee cop kɛ tetdɛ.

“Ɣän bä ŋɔak diaal riali̱kä ce̱tkɛ mëë wal,” cuɛ lar, kä cuɛ wi̱cdɛ moc kɛ ca̱r mi̱ di̱i̱t. “Jɛn bɛ nɛn.”

Cuɛ ruac ɛlɔ̱ŋ kɛ kui̱ kä tëë ci̱ tuɔɔk ni̱ wal, kä cua̱ jɛ mat ɛn ɣöö go̱o̱rɛ ɣöö bɛ duɔ̱ɔ̱r luɔ̱c jɔk, tha̱a̱ŋ cärädɛ kärɔa dɔ̱ŋ, min ci̱ wä rɛy nho̱kä Daisy. Cieŋdɛ cɛ kɔn nyuɔɔn kä cɛ rɔ ya̱r ni̱ wal, duŋdɛ ɣöö mi̱ cɛ luny gua̱a̱th ëë tuɔɔkɛ thi̱n kä bɛ ku lɛ wɔ̱ nhiam ɛ määth, derɛ kulɛ ŋa̱c ɛn ɣöö ɛŋu ɛn nɔmɔ...

... Kɛ wäär kɛl kɛ kɔr juɔkni, kɛ run dhie̱e̱c tëë nhiam, cukɛ ja̱l rɛy duɔ̱p mëë ci̱ ji̱th jiɛn pɛ̈ɛ̈n, kä cukɛ cop gua̱a̱th mi̱ thilɛ jiɛn kä cu dup tin te gekädɛ bo̱o̱r kɛ buay pay. Cukɛ cuɔ̱ŋ wanɛ mɛ kä cukɛ rɔ̱ riet rɔ̱. Ɛn täämɛ cuɛ ben ɛ la wäär mi̱ kɔ̱c kɛ kui̱ tɛthälɔaac mi̱ /ca ŋäc rɛydɛ min la bëë kɛ gër runä da̱ŋ rɛw. Kä buay in biɛt rɛy duëli̱ cuɛ rɔal rɛy muɔ̱th kä cuɛ tekɛ ŋɛ̈th kɛnɛ ŋɛ̈th kam kuɛli̱. Kä raar rɛy waŋdɛ cu Gatsby ɛ nɛn ɛn ɣöö bɔlɔkni̱ tin te gekä dupni̱ ci̱kɛ rɔ̱ moc kɛ ko̱o̱t kä cukɛ rɔ̱ yuɔr gua̱a̱th mi̱ ca tɛ̱̈ɛ̱̈ nhial wi̱i̱ jiɛn - jɛn derɛ wä nhial thi̱n, mi̱ cɛ wä nhial kärɔa, kä mi̱ cɛ cop ɛn wa̱nɔ derɛ thɔ̱l teekä kulɛ math, derɛ cak mi̱ /thiɛl päär mi̱ derɛ gääy naath kulɛ math.

Cu lɔcdɛ rɔ yuɔr piny kɛ pɛ̈th mëë ci̱ nhiam Daisy in bo̱r ben nhial kä nhiamdɛ. Cuɛ jɛ ŋa̱c ɛn ɣöö mi̱ cɛ nyam ɛmɛ cim, kä cuɛ ca̱rɛ min /ca dee lat mat kɛɛl kɛ yiëëdɛ min la jiäk, /cɛ ca̱rɛ bi lɛ nyɔk kɛ pɛ̈th ce̱tkɛ ca̱r Kuɔth. Kä ɛnɔ cuɛ li̱ep, li̱eŋɛ jɛ kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär kɛ kui̱ tuning-fork ëë ca yuɔr wi̱i̱ kuɛli̱. Kä cuɛ jɛ cim. Kä kɛ thiapdɛ kɛ thokdɛ cuɛ rɔ rep kɛ kui̱dɛ ce̱tkɛ dɛyjiɛn kä cu inkarnɛciɔn thuɔ̱k.

Kɛ rɛy ruaacni̱kɛ diaal tëë cɛ lat, amäni̱ rɛy ca̱rɛ min bɛc bɛc, cua ɣä ti̱m tha̱a̱ŋ ŋɔaani̱-ɛ ri̱i̱t mi̱ /caa luäŋ kɛ ŋäc, ɛ tha̱a̱ŋ rieetni̱ ti̱ ci̱ bath, tëë cä liŋ gua̱a̱th mi̱ dɔ̱ŋ kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär mëë ci̱ wɔ̱ ni̱ wal. Kɛ gua̱a̱th mi̱ tɔt cu riet ɣɔ̱n i̱ bɛ rɔ moc thurɛ rɛy thuɔkdä kä cu thukkä rɔ̱ da̱a̱k ce̱tkɛ thuk wutdä mi̱ /thiɛl jɔw, ce̱tkɛ mi̱ tëëkɛ mi̱ di̱i̱t mi̱ kööŋ kɛ kui̱diɛn mi̱ läny jiɔm mi̱ ci̱ rɔal. Duundɛ ɣöö /thiɛlɛ jɔw mi cikɛ lat, kä min cä ku thuŋ tiim ɛ mi /ca dee lat amäni cäŋ kɛl.

