Kä Pröjek Gutenberg eBuɔk duŋ Gatthbi̱ in Di̱i̱t

VII

Ɛn gua̱a̱th ëë ci̱ nhökdɛ kɛ ŋäc kɛ kui̱i̱ Gatsby ku thuŋ wɔ̱ nhial ɛlɔ̱ŋ, ɛn buay rɛy dhɔarɛ cuɛ pa̱k kɛ wä kɛ wäär kɛ Cäŋkä 16 kä Pay Bäkɛl - kä, mëë kuɛɛ ku thuŋ tuɔɔk, ɛn la̱tdɛ mëë ku laa Trimalchio cuɛ thuɔ̱k. Ɛ määth ɛ määth kärɔa cua̱ jɛ ŋa̱c ɛn ɣöö thurbiɛli̱ tëë ci̱ rɔ̱ ri̱t rɛy thurbiɛli̱kɛ cukɛ duɔth kɛ minit kɛl kä kɛ kɔrɛ cukɛ jiɛɛn kɛ jɔw mi̱ di̱i̱t. Cuä ga̱a̱c mi̱ tëë kɛ juey cua̱ wä kɛ ɣöö bä jɛ wä go̱r-ɛ wut mi̱ /ka̱n ŋa̱c mi̱ tekɛ nhiam mi̱ jiääk mi̱ guic ɣä kɛ diw kɛ thok duëël.

“Kä Mr. Gatsby tëë kɛ juey?”

"Ɣëc." Kɛ kɔr kä mëë cɛ cuɔ̱ŋ cuɛ “sir” mat thi̱n kɛ duɔ̱ɔ̱p mi̱ /ci̱ rɔ lot.

"Ɣän /ka̱n jɛ met nɛn gua̱a̱thdɛ, kä cua̱ diɛɛr ɛlɔ̱ŋ. Läri jɛ i̱ Mr. Carraway cɛ ben."

"Ŋa̱?" cuɛ thiec kɛ rude.

“Karrawɛy.”

"Carraway. Ɛ gɔaa, bä jɛ la̱r jɛ."

Cuɛ thi̱i̱k thokdɛ moc kɛ pɛ̈th.

Ɛn Finn ëë tä kɛ ɣä cuɛ ɣä la̱r lär ɛn ɣöö ɛn Gatsby cɛ la̱a̱t diaal tin tä rɛy dhɔarɛ woc kɛ juɔk ëë ci̱ wɔ̱ ni̱ wal kä cuɛ kɛ gɛr kɛ nɛy ti̱ ŋuan ti̱ kɔ̱kiɛn, ti̱ /ke̱n met wɔ̱ rɛy dhɔaar kä West Egg kɛ ɣöö baa kɛ wɔ̱ moc kɛ yio̱w ɛ ji̱ thuɔ̱ɔ̱k, duŋdɛ ɣöö cuɛ kuak ti̱ tɔt kɔak kɛ jɔw. Kä gat mi̱ kɔk ŋɔak cuɛ lar ɛn ɣöö ɛn ki̱cin ɛmɔ ce̱tdɛ kɛ gua̱a̱th kuɔ̱ndhuɔ̱ɔ̱ri̱, kä cu ca̱r nath rɛy dhɔaar ɛ jɛn ɣöö nɛy tin pay ben /cikɛ läät ɛ puc.

Kɛ cäŋ in dɔ̱ŋ cu Gatsby ɣä cɔl kɛ jɔw.

“Bi wä raar?” Cuä thiec.

“/Ciɛ jɛn, i̱thpɔt ëë wal.”

“Ɣän cä liŋ ɛn ɣöö ci la̱a̱tku diaal woc lät.”

"Ɣän göörä ram mi̱ /ci̱ ruac kɛ naath. Daisy la bëë ni̱ ciaaŋ - kɛ thiaŋ."

Kä ɛnɔ cu karabansary kɛɛliw pɛn rɛydɛ ce̱tkɛ duel kaar kɛ kui̱ kä ɣöö /ca jɛ nhɔk rɛy wäŋnikɛ.

"Kɛn kɛ tha̱a̱ŋ nath tëë ci̱ Wolfshiem ɛ go̱r i̱ bɛ la̱t kɛ kui̱diɛn. Kɛn diaal kɛ dämani kɛnɛ nyiman. La kɛn ɣötɛl mi̱ tɔt ɛ lät ni̱ wal."

"Cä nɛn."

Cuɛ cɔl kɛ ruac Daisy—bä ben mi̱eth ca̱ŋda̱a̱r dhɔɔrɛ kɛ cäŋdäär? Mith Baker bɛ te thi̱n. Kɛ kɔr nuthä thaak cu Daisy puɔ̱nydɛ ruac kɛ tɛlɛpoon kä cuɛ ce̱tkɛ mi̱ cɛ lɔcdɛ tɛɛth mëë cɛ jek ɛn ɣöö bä ben. Cuɛ tekɛ mi ci rɔ jiɛc. Kä ŋotdɛ /ka̱nɛ ŋäth ɛn ɣöö de̱e̱ kɛn gua̱a̱th ɛmɛ kuany kɛ kui̱ ŋarä - ɛlɔ̱ŋ kɛ kui̱ ŋarä mi̱ bɛc bɛc mëë ci̱ Gatsby ɛ lat rɛy kakä.

Kä cäŋ in dɔ̱ŋ cuɛ leth, cuɛ thia̱k kɛ cäŋ in jɔak, kä cuɛ ben ɛ la cäŋ in leth ɛlɔ̱ŋ, rɛy tɔ̱ɔ̱wä. Mëë ci̱ gëëkdä ben raar rɛy tunnelä rɛy buɔyä ca̱ŋ, ɛ jɔw mi̱ leth kä National Biscuit Company kärɔa cuɛ jɔw ëë ci̱ kööt jakä jiäk kɛ cäŋdäär. Kä kɔamni̱ thɔ̱rɔ̱a̱a̱li̱ tin te rɛy thurbiɛli̱ cukɛ rɔ̱ yuɔr piny wi̱i̱ mac; kä ciek ëë te gekädä cuɛ ŋɛ̈th kɛ gua̱a̱th mi̱ tɔt rɛy bieydɛ min bo̱r, kä kɛ kɔrɛ, mëë ci̱ warɛgakdɛ rɔ yuɔr piny yiɛtnikɛ, cuɛ pɛ̈th rɛy lëthä mi̱ di̱i̱t kɛ wiee mi̱ di̱i̱t. Cu pocketbookdɛ rɔ yuɔr piny.

“Ɣɔ̱ɔ̱n, ɣän!” cuɛ ŋɛ̈th.

Ɣän cua̱ jɛ ka̱n kɛ pɛ̈th mi̱ ci̱ rɔ yuɔr piny kä cua̱ jɛ nyɔk kɛ loc kä jɛ, kä cua̱ jɛ käp kɛ bär tetdä kɛnɛ kui̱c in di̱tni̱jɛn kä gëëkni̱kɛ kɛ ɣöö bɛ nyoth i̱ /thiɛlɛ ɣä ti̱ ca riali̱kä wi̱i̱dɛ-duŋni̱ ɣöö nɛy diaal tin thia̱k kɛ ɣä, amäni̱ ciek ɛmɔ, cukɛ ɣä diw i̱ cä cäät kɛ ɣä.

"Lëthlëth!" cuɛ lar ɛ kɔnda̱ktɔr kɛ nhiam nɛyni̱ tin ŋa̱ckɛ. “Thiɛlɛ ɣɔw!... Leth!... Leth!... Leth!... Ɛ leth mi̱ ro̱ŋ kɛ kui̱du? Ɛ leth? Ɛ... ?”

Tikɛt ja̱lädä cuɛ luny jɔk kä ɣä kɛ biɛl mi̱ tɔt mi̱ bëë tetdädɛ. Kä ɣöö bi raan tekɛ diɛɛr rɛy lëthä ɛmɛ min ci thokdɛ min ci rɔal cim, min ci wi̱cdɛ jakä kööt rɛy go̱o̱nyä pajamadɛ!

... Kɛ rɛy duëël in te rɛy duëël Buchanans cuɛ jiɔm mi̱ tɔt yuɔr piny, cuɛ jɔw tɛlɛpoonä naŋ raar kä Gatsby kɛnɛ ɣän mëë liɛp nɛy thok duëël.

“Puɔ̱ny kua̱r?” cuɛ butler rɔal rɛy thokdɛ. “Ɣän cä jiäk, madame, duŋni̱ ɣöö /canɛ jɛ dee luäŋ kɛ riali̱kä—cɛ leth ɛlɔ̱ŋ mi̱ /canɛ dee thiap kɛ cäŋdäär ɛmɛ!”

Min cɛ lar kɛ thuɔ̱k ɛ ɣöö: “Ɣɔ̱ɔ̱n... Ɣɔ̱ɔ̱n... bä jɛ nɛn.”

Cuɛ ri̱cibɛr la̱th piny kä cuɛ ben kä kɔ, wëë kɛ mi̱ pɛ̈thɛ ɛ tɔt, kɛ ɣöö bɛ go̱o̱nyni kɔn tin bum bum ka̱n.

“Madame lipɛ ji̱ rɛy tha̱lɔnä!” cuɛ wiee, a /thiɛlɛ mi go̱o̱rɛ ɣöö bɛ duɔ̱ɔ̱p in wä kɛ jɛ nyoth. Rɛy lëthä nɛmɛ ɛni̱ extra gesture(extra gesture) cuɛ tekɛ mi̱ jiääk mi̱ cua la̱t rɛy teekä.

Kä duel, ca moc kɛ ti̱e̱e̱p mi̱ gɔaa kɛ awningni̱, cuɛ muth kä cuɛ kɔ̱c. Daisy kɛnɛ Jordan cukɛ tɔ̱ɔ̱c wi̱i̱ kɔam mi̱ di̱i̱t, ce̱tkɛ kuth guääyni̱ ti̱ caa täth ti̱ caa bieyni̱kiɛn tin bo̱o̱r kuëŋ piny kɛ kui̱ jiɔm in laa kɛ laa pua̱tkɛ.

Cukɛ wee kɛɛl, “/Ci̱ nɛy dee jiɛɛn.”

Yiɛt Jordan, ti̱ ca moc kɛ puɔ̱d mi̱ bo̱r wi̱i̱ tandiɛn, cukɛ lɔ̱ŋ kɛ gua̱a̱th mi̱ tɔt rɛy yiɛtdä.

“Kä Mr. Tɔmɛth Buchanan, ɛ ram in la ŋar?” Cuä thiec.

Kɛ jɛn gua̱a̱th ɛmɔ cua jɔwdɛ liŋ, mi̱ bum, mi̱ /thiɛl jɔw, mi̱ /thiɛl jɔw, kä tɛlɛpoon in te rɛy duëël.

Gatsby cuɛ cuɔ̱ŋ däär karpɛtdä mi̱ tɔ̱c kä guicɛ ni̱ gua̱a̱thni̱ diaal kɛ wäŋ ti̱ gɔw. Daisy cuɛ jɛ guic kä cuɛ dɔal, dɔaldɛ min gɔaa, min gääy naath; cu thɔ̱l mi tɔt rɔ jiɛc rɛy jicdɛ kä cuɛ wä nhial.

Cu Jordan ɛ jiök i̱, “Ruac in ca lat ɛ jɛn ɣöö ɛ nyam Tom min te rɛy tɛlɛpoonä.”

Cu nɛy biɛt. Cu jɔw in te rɛy duëël rɔ jiɛc nhial kɛ jiääk lɔaac: “Ɛ gɔaa ɛlɔ̱ŋ, kɛ kɔrɛ, /cä thurbil bi kɔak kä ji̱ ɛ cäŋ kɛl... /Thiɛlɛ ɣä ŋuɔ̱t mi bä la̱th lät kä ji̱ ɛ cäŋ kɛl... kä kɛ kui̱ kä ɣöö bi ɣä moc riɛk kɛ kui̱dɛ kɛ gua̱a̱th mi̱eth ca̱ŋda̱a̱r, /cä bi cuɔ̱ŋ kɛ nɔmɔ ɛ cäŋ!”

“Käpni jɛ piny,” cu Daisy ɛ lar kɛ jɔw mi jiääk.

“/Ciɛ jɛn,” cua̱ jɛ com. "Ɛ ruac mi̱ thuɔ̱k. Ɣän cä jɛ ŋa̱c."

Tom cuɛ thi̱i̱k lɛp, cuɛ gua̱a̱thdɛ gäk kɛ gua̱a̱th mi̱ tɔt kɛ puɔ̱nydɛ min di̱i̱t, kä cuɛ wä rɛy duëël kɛ pɛ̈th.

“Kuäär Gatthi̱bi̱!” Cuɛ tetdɛ min di̱i̱t, min ciwciw ka̱m raar kɛ /thiɛl nhök mi̱ ca tɛ̱̈ɛ̱̈ a gɔaa. “Ɣän tɛɛth lɔcdä kɛ ɣöö cä ji̱ nɛn, kuäär... Nick...”

“La̱tdɛ kɔ kɔaŋ mi kɔ̱c,” cu Daisy ɛ wiee.

Mëë cɛ jiɛɛn rɛy duëël nyɔk cuɛ rɔ jiɛc kä cuɛ wä kä Gatsby kä cuɛ nhiamdɛ yuɔr piny, cuɛ jɛ cim thokdɛ.

Cuɛ ŋot kɛ mi̱ latdɛ i̱, “Ŋäci̱ jɛ ɛn ɣöö nhɔakä ji̱.”

“Ciɛ pa̱l ruëëc ɛn ɣöö tëëkɛ ciek mi te thi̱n,” cu Jordan ɛ lar.

Cu Daisy gua̱a̱thdɛ guic kɛ diw.

“Ji̱n bä ci Nick cim.”

“Ɛ nyam mi /thiɛl luɔt, mi /thiɛl luth!”

“Ɣän /cä jɛ diɛɛr!” cu Daisy ɛ lar, kä cuɛ tok kɛ mi̱ pɛ̈thɛ kɛ pɛ̈th wi̱i̱ maac in ca la̱t kɛ thuɔ̱rbiɛɛli̱. Kä cuɛ lëth tim kä cuɛ nyuur kɛ duer wi̱i̱ kɔam ce̱tkɛ min ci ciek mi pay lak mi bo̱th nyam mi tɔt ben rɛy duëël.

“Blɛth-sed pre-cious,” cuɛ lat kɛ jɔw mi̱ di̱i̱t, kä cuɛ tetkɛ riny. “Bër kä man in nhɔk ji̱.”

Kä gat, mëë ca päl ɛ närth, cuɛ riŋ rɛy duëël kä cuɛ rɔ yuɔr rɛy biey man kɛ pöc.

"Kä bless-sed pre-cious! Ci̱ man puɔ̱dɛr jek wi̱i̱ miemku tin dɔŋ tin bo̱o̱r? Jiɛc rɔ ɛntäämɛ, kä lar—How-de-do."

Gatsby kɛnɛ ɣän cua kɔ rɔ̱ ri̱t piny kä cua tet in tɔt in /thiɛl nhök käp. Kɛ kɔrɛ cuɛ ŋot kɛ mi̱ guicɛ gat kɛ ga̱a̱c. /Cä jɛ car ɛn ɣöö cɛ kɔn ŋäth ni ciaŋ ɛn ɣöö tëë thi̱n ni̱ wal.

“Ɣän cä rɔ moc kɛ bi̱i̱ a /ken mi̱eth ni cop,” cu gat ɛ lar, kä cuɛ rɔ ri̱t kä Daisy kɛ nhök.

“Nɛmɛ ɛ ɣöö ci man ji̱ nyuɔ̱th jɛ.” Cu nhiamdɛ rɔ yuɔr rɛy gɔ̱ɔ̱kä kɛl min te rɛy ŋuääkdɛ min tɔt mi̱ bo̱r. "Ji̱n la̱k, ji̱n. Ji̱n la̱k mi̱ tɔt mi̱ thuɔ̱k."

Cu gat ɛ lar kɛ lɔc mi tɛth i̱, “Ɣɔ̱ɔ̱n.” “Aunt Jordan cɛ bi̱i̱ mi̱ bo̱r la̱th bä.”

“Ji̱n nhɔki mäthni man i̱di?” Daisy cuɛ jɛ riet jɔk kɛ ɣöö bɛ kulɛ guic ni̱ Gatsby. “Ji̱n caari jɛ i̱ kɛn gɔwkɛ?”

“Da̱a̱d tëë nikä?”

Cu Daisy ɛ lat i̱, “Jɛn /cɛ ce̱tkɛ gua̱n.” "Jɛn cäätdɛ kɛ ɣä. Jɛn tëë kɛ mi̱emkä kɛnɛ thurɛ nhiamdä."

Cu Daisy nyuur jɔk wi̱i̱ kɔam. Cu närth ca̱pdɛ naŋ nhiam kä cuɛ tetdɛ riny.

“Bër, Pammy.”

“Biɛ gɔaa, nhökdä!”

Kɛ guicdɛ jɔk mi̱ /ci̱ rɔ lot, ɛn gat mi̱ ca ŋi̱i̱cdɛ a gɔaa cuɛ tet närthädɛ käp kä cua ka̱m raar kɛ thi̱i̱k, ce̱tkɛ mëë ci̱ Tom luny jɔk, cuɛ nhiam ni̱ gin rickeyni̱ da̱ŋ ŋuaan tëë ci̱ thia̱a̱ŋ kɛ ɣa̱c.

Gatsby cuɛ kɔaŋdɛ ka̱n.

“Kɛn ce̱tkɛ kɛ ti̱ gɔw,” cuɛ lar, kɛ pɛ̈th mi̱ jɔc.

Cuɔ̱kɔ maath kɛ pɛ̈th, kɛ pɛ̈th.

Tom cuɛ wee: “Cä kuɛn gua̱a̱th mi dɔ̱ŋ ɛn ɣöö cäŋ la bëë kɛ leth kɛ ruɔ̱n.” “Cɛ ce̱tkɛ mi̱ kɛ gua̱a̱th mi̱ tɔt bi wi̱c muɔ̱ɔ̱n wä pɛn rɛy ca̱ŋ—kiɛ bɛ li̱ep kɛ minit—ɛ jɛn min gua̱c kɛ nɔmɔ—ca̱ŋ bɛ kulɛ kɔ̱c kɛ ruɔ̱n.

“Bër raar,” cuɛ Gatsby jiök, “Ɣän göörä ɣöö bi gua̱a̱th ɛmɔ guic.”

Cuä wä kɛɛl kɛ kɛ raar rɛy veranda. Kä green Sound, cuɛ cuɔ̱ŋ rɛy lëthä, cu riey mi̱ tɔt kɛl rɔ yuɔr piny ɛ määth ɛ wä kä yiëër in pay tuɔɔk. Cu wäŋ Gatsby ɛ guɔ̱ɔ̱r kɛ gua̱a̱th mi̱ tɔt; cuɛ tetdɛ kap nhial kä cuɛ nyuɔ̱th kui̱c in dɔ̱ŋ.

“Ɣän ta̱a̱ nhiamdu.”

“Kä ji̱n bä.”

Cu wäŋkɔ rɔ̱ kap nhial wi̱i̱ tɔ̱ɔ̱cä dɛyjiɛn kɛnɛ jiɛn tin leth kɛnɛ jiɛn tin ci jiäk tin la nyin dog-days tin te gekä yiëër. Ɛ määth cu gɔ̱ɔ̱k ria̱a̱y tin bo̱o̱r rɔ̱ ri̱t kɛ pɛ̈th nhial. Kä nhiamdɛ cuɛ tekɛ bäbdiit ti̱ ŋuan ti̱ ca poth kɛnɛ dhuɔ̱ɔ̱li̱ ti̱ ŋuan ti̱ ca poth.

“Tëëkɛ ŋar kɛ kui̱du,” cu Tom ɛ lar, kä cuɛ wi̱cdɛ ŋok. “Ɣän göörä ɣöö bä te raar kɛ jɛ kɛɛl kɛ thaak kɛl.”

Cuɔ̱kɔ mi̱th kɛ thiaŋ rɛy duëël mi̱eth, cuakɔ muth bä kɛ lëth, kä cuakɔ math kɛ kɔaŋ mi̱ kɔ̱c.

“Ɛŋu mi banɛ la̱t kɛ kui̱dan kɛ thiaŋ ɛmɛ?” cu Daisy ɛ lar i̱, “kä cäŋ in dɔ̱ŋ, kɛnɛ run ti jiɛn diɔ̱k tin bëë kɔɔr?”

Cu Jordan ɛ jiök: “/Cu rɔ moc kɛ ca̱r.” “Tëëk la tuɔɔkɛ ni̱ ciaŋ mi̱ ci̱ pɛ̈th kɛ kɔr juɔkni.”

"Kä duŋdɛ ɣöö cɛ leth ɛlɔ̱ŋ," cu Daisy ɛ ŋot kɛ mi̱ latdɛ, kɛ pɛ̈th kɛ wiee, "kä ŋɔak diaal cikɛ rɔ̱ ri̱t. Kuanɛ wä kɔndiaal rɛy rɛ̈ɛ̈k!"

Cu jɔwdɛ rɔal rɛy lëthä, cuɛ jɛ yuɔr piny, cuɛ ta̱a̱dɛ min /thiɛl luɔt jakä ta̱a̱dɛ.

“Cä jɛ liŋ ɛn ɣöö la̱tkɛ garage kɛ thɔ̱l,” cu Tom ɛ lar kä Gatsby, “duŋni̱ ɣöö ɛ ɣän ram in nhiam ëë ci̱ thɔ̱l la̱t kɛ thɔ̱l.”

“Ɛŋa mi go̱o̱r ɣöö bɛ wä rɛy rɛ̈ɛ̈k?” cuɛ Daisy thiec kɛ pɛ̈th. Cu wäŋ Gatsby rɔ̱ ri̱t kä jɛ. Cuɛ wiee i̱, “Ah, ji̱n guici jɛ i̱ gɔaaɛ ɛlɔ̱ŋ.”

Cu wäŋkiɛn röm, kä cukɛ rɔ̱ guic kɛɛl, kärɔ̱ rɛy nhial. Kɛ ɣɔ̱ndɛ cuɛ guic piny kä tharbët.

Cuɛ jɛ nyɔk kɛ loc i̱, “Ji̱n la guici ni ciaŋ i̱ gɔaaɛ.”

Cuɛ jɛ la̱r lär ɛn ɣöö nhɔkɛ jɛ, kä cu Tom Buchanan ɛ nɛn. Cuɛ ga̱a̱c ɛlɔ̱ŋ. Cuɛ thokdɛ lɛp ɛ määth, kä cuɛ Gatsby guic, kä cuɛ Daisy luɔ̱c jɔk ce̱tkɛ mi̱ cɛ jɛ ŋa̱c ɛn ɣöö ɛ ram mi̱ ŋäcɛ ni̱ wal.

Cuɛ ŋot kɛ mi̱ wëë kɛ mi̱ thil duer i̱, “Ji̱n cäätdi kɛ adbɛrtith wutdä ɛmɔ.” “Ji̱n ŋäci ruac wutdä ɛmɔ—”

"Ɛ gɔaa," cu Tom ɛ lar kɛ pɛ̈th, "Ɣän cä nhɔk ni̱ ɣöö bä wä rɛy rɛ̈ɛ̈k. Bër—ban kɔn diaal wä rɛy rɛ̈ɛ̈k."

Cuɛ rɔ jiɛc, ŋot wäŋkɛ kɛ pɛ̈th kam Gatsby kɛnɛ ciekdɛ. Cuɛ thil ram mi cu rɔ ri̱t.

"Bër nhia̱l!" Cu lɔcdɛ jiääk ɛ määth. "Ɛŋu mi ci tuɔɔk, ɛni̱ duɔ̱ɔ̱p? Mi wä kɔn wä rɛɛk, kuanɛ tok."

Tetdɛ, min ŋɛ̈thɛ kɛ ɣɔ̱ndɛ kɛ ɣöö bɛ rɔ luäŋ kɛ ga̱ŋ, cuɛ gilathdɛ min jɔak kä kɔaŋdɛ kap nhial kɛ thokdɛ. Cu jɔw Daisy kɔ jakä jiɛc nhial kä cua kɔ wä raar rɛy duɔ̱p in tä kɛ pääm tin leth.

“Kä banɛ wä kärɔa?” cuɛ lo̱k. "Ce̱tnikɛ nɛmɛ? /Ci̱ kɔn bi pa̱l ɣöö bɛ raan moc kɛ thëm kɛ nhiam?"

“Nɛy diaal cukɛ ma̱th kɛ cäŋdäär kɛɛliw.”

Cuɛ jɛ läŋ i̱, “Ɣɔ̱ɔ̱n, kuanɛ rɔ̱ moc kɛ tɛthlɔac.” “Cɛ leth ɛlɔ̱ŋ kɛ ɣöö /ca naath dee moc kɛ buɔ̱m.”

/Kenɛ jɛ loc.

Cuɛ wee: “La̱tdɛ jɛ kɛ duɔ̱ɔ̱pdu.” “Bër, Jɔr-dɛn.”

Cukɛ wä nhial kɛ ɣöö ba rɔ̱ rialikä kä kɔn wutni da̱ŋ diɔ̱k cuŋä ɛn wi̱ni la̱thnɛ pääm tin leth kɛ ciökkɔ. Ɛn thi̱lber kurb duŋ pay cuɛ rɔ yuɔr piny ni̱ wal kui̱c caam nhial. Gatsby cuɛ ruac tok, cuɛ ca̱rɛ gɛr, duŋni̱ ɣöö /kenɛ ni̱ cop ɛ ŋot Tom /ke̱nɛ rɔ yuɔr piny kä cuɛ jɛ guic kɛ li̱ep.

“Ci ji̱n thɔ̱ldu jek ɛn wa̱nɛ?” cu Gatsby ɛ thiec kɛ pɛ̈th.

“Cɛ ce̱tkɛ mi̱ tekɛ maal da̱ŋ ŋuaan piny duɔ̱p.”

"Oɣ."

Ɛ päl.

“Ɣän /cä ca̱r wä rɛy rɛ̈ɛ̈k nɛn,” cu Tom ɛ lat kɛ jɔw mi̱ jiääk. “Män la jek kɛn cär ti̱ti̱ rɛy wi̱i̱diɛn—”

“Banɛ duɔ̱ɔ̱r naŋ kɛ ɣöö banɛ jɛ math?” cɔalɛ Daisy kä wäär-nyiini̱ nhial.

“Ɣän bä tha̱a̱ŋ whisky wä kɔk,” cu Tom ɛ loc. Cuɛ wä rɛc.

Gatsby cuɛ rɔ ri̱t kä ɣä kɛ buɔ̱m:

“Ɣän /cä duɔ̱ɔ̱r dee lar rɛy duëëlɛ, ŋar ëë wal.”

“Jɛn tëëkɛ jɔw mi /ci gɔaa,” cua̱ jɛ lar. “Cɛ thia̱a̱ŋ kɛ—” cua̱ rɔ moc kɛ diw.

Cuɛ jɛ lar kɛ pɛ̈th i̱, “Ci jɔwdɛ thia̱a̱ŋ kɛ yio̱w.”

Ɛ jɛn ëë la jɛn. /Ka̱n jɛ met ŋa̱c ni̱ wal. Cuɛ thia̱a̱ŋ kɛ yio̱w—ɛ jɛn ca̱p ëë /caa dee luäŋ kɛ thuɔ̱k mëë ci̱ rɔ jiɛc kä cuɛ pɛn rɛydɛ, kɛ jɔwdɛ, kɛ dit in laa pua̱tkɛ ni̱ jɛ... Nhial rɛy luaak kua̱r mi̱ bo̱r, nyaadɛ min la da̱a̱p...

Tom cuɛ ben raar rɛy duëël kä cɛ thak mi̱ tekɛ kuɔ̱r kum rɛy tha̱nduk, cua guɔ̱ɔ̱r ɛ Daisy kɛnɛ Jordan kɛ bieyni̱ ti̱ tɔatni̱ ti̱ ca moc kɛ bi̱i̱ mi̱ ca la̱t kɛ landiit kä cukɛ bieyni̱ ti̱ buɔy kap wi̱i̱ tetni̱kiɛn.

“Banɛ wä diaal kɛ thurbildä?” cuɛ lar ɛ Gatsby. Cuɛ lëthdɛ kɛnɛ lëthdɛ min tɔ̱c min te rɛy kɔam ɛmɔ jek. “Ɣän cä jɛ dhil ba̱ny piny rɛy tɔ̱ɔ̱cä.”

“Ɛ jɛn i̱thtandar shi̱p?” cu Tom ɛ thiec.

"Äɣ."

“Ɣɔ̱ɔ̱n, ji̱n naŋni coupédä kä jakni ɣä kä bä thurbildu naŋ rɛy rɛ̈ɛ̈k.”

Ɛn ruac ɛmɔ /cɛ Gatsby nhɔk.

Cuɛ lo̱k i̱, “Ɣän /cä jɛ car ɛn ɣöö tëëkɛ ga̱th mi̱ di̱i̱t.”

“Ga̱th mi̱ di̱i̱t,” cu Tom ɛ lar kɛ jɔw mi̱ di̱i̱t. Cuɛ guic ni gëëk. "Kä mi̱ cɛ thuɔ̱k bä cuɔ̱ŋ gua̱a̱th ko̱kä wal. Deri duɔ̱ɔ̱r kɔk gua̱a̱th ko̱kä wal ɛn walɛ."

Ɛn gua̱a̱th mi̱ tɔt cuɛ guɔ̱ɔ̱r ni̱ ruac ɛmɛ mi̱ cuɛ jɔɔc i̱ thilɛ luɔt. Daisy cuɛ Tom guic kɛ wi̱cdɛ mi̱ ci̱ rɔal, kä cuɛ jɔɔc ɛ la mi̱ /caa luäŋ kɛ lat, kɛ gua̱a̱th mi̱ tɔt cuɛ jɔɔc ɛ la mi̱ /caa ŋäc kä /caa ŋäc, cie̱e̱ mi̱ cä jɛ liŋ kärɔa kɛ rieet, cuɛ wɔ̱ nhiam Gatsby.

“Bër, Daisy,” cu Tom ɛ lar, kä cuɛ jɛ moc kɛ tetdɛ min wëë kä thurbil Gatsby. “Ɣän bä ji̱ naŋ rɛy thurbiɛli̱ ti̱ti̱.”

Cuɛ thi̱i̱k lɛp, duŋdɛ ɣöö cuɛ jiɛɛn rɛy thärkäl tetdädɛ.

"Bi Nick kɛnɛ Jordan naŋ. Bakɔ ji̱ guɔ̱ɔ̱r rɛy kupä."

Cuɛ wɔ̱ thia̱k kɛ Gatsby, kä cuɛ bi̱i̱dɛ thiap kɛ tetdɛ. Jordan kɛnɛ Tom kɛnɛ ɣän cua kɔ nyuur rɛy kɔam in tä nhiam thurbiɛlä Gatsby, cuu Tom thurbiɛli̱ tin /caa ŋäc yuɔr piny, kä cua kɔ yuɔr rɛy lëthä mi̱ di̱i̱t, cua kɛ ba̱ny piny ti̱ /caa kɛ nɛn jɔk.

“Ciɛ nɔmɔ nɛn?” cu Tom ɛ thiec.

“Nɛnɛni jɛ?”

Cuɛ ɣä guic kɛ pɛ̈th, cuɛ ŋa̱c ɛn ɣöö ɣän kɛnɛ Jordan banɛ jɛ dhil ŋa̱c ni ciaŋ.

“Ji̱n caari jɛ i̱ ɣän cä pɛ̈l, /ciɛ jɛn?” cuɛ ca̱r. "Dɔ̱ŋ ɛ ɣän, duŋni̱ ɣöö ta̱a̱kɛ—cuɛ thia̱k kɛ guäc in rɛwdɛ, tha̱a̱ŋ gua̱thni̱, min laar ɣä min bä la̱t. Dɔ̱ŋ /ciɛ jɛn ŋäth, duŋni̱ ɣöö thaany—"

Cuɛ cuɔ̱ŋ. Kä mëë ci̱ tuɔɔk kɛ pɛ̈th cuɛ jɛ cop, cuɛ jɛ luɔ̱c jɔk kä thok thi̱o̱o̱ri̱kal abi̱th.

“Ɣän cä ca̱p mi̱ tɔt la̱t kɛ kui̱ wutdä ɛmɛ,” cuɛ ŋot kɛ mi̱ latdɛ. “Ɣän cä dee wä ɛlɔ̱ŋ mi̱ cä jɛ ŋa̱c—”

“Ji̱n lotdi ni ɣöö ci wä kä medium?” cu Jordan ɛ thiec kɛ dɔaal.

"Ɛ mindiɛn?" Cuɛ wi̱cdɛ jiääk, kä cuɛ kɔ guic mëë dɔal nɛy. “Ɛ mi̱diöm?”

“Kɛ kui̱ Gatsby.”

"Kɛ kui̱ Gatsby! /Ciɛ jɛn, /ka̱n jɛ la̱t. Ɣän cä lar i̱ cä la̱t mi̱ tɔt go̱r kɛ kui̱ teekädɛ mëë wal."

“Kä ci jɛ jek ɛn ɣöö ɛ wut Oxford,” cu Jordan ɛ lar kɛ luäk.

“Ɛ wut Ɣɔdhi̱puɔɔd!” Cuɛ thil ŋa̱th. "Ce̱tnikɛ maac mi thil pek! Jɛn cɛ bi̱i̱ mi̱ tɔ̱c la̱th."

“Kä duŋdɛ ɣöö ɛ wut Oxford.”

“Ɣɔdhi̱puɔɔd, New Medhi̱kö,” cu Tom ɛ ŋak kɛ jɔw mi̱ jiääk, “kiɛ mi̱ cäät kɛ nɔmɔ.”

"Liɛŋɛ jɛ, Tom. Mi ɛ ji̱n ram mi /thiɛl luth, ɛŋu ci jɛ cɔl kɛ mi̱eth ca̱ŋda̱ŋ?" cuɛ Jordan thiec kɛ jɔw mi di̱i̱t.

“Ci Daisy ɛ cɔl; jɛn ŋäcɛ jɛ a /ken nɛy ni kuɛɛn—Kuoth ŋäcɛ gua̱a̱thdɛ!”

Cuɔ̱kɔ gaak kɔndiaal ɛntäämɛ kɛ kɔaŋ in ci̱ thuɔ̱k, kä ŋa̱cnɛ jɛ ɛn ɣöö cuakɔ ja̱l kɛ gua̱a̱th mi̱ tɔt kɛ biɛt. Kä mëë ci̱ wäŋ Dɔktɔr TJ Eckleburg tëë ci̱ pɛ̈th ben raar rɛy duɔ̱p, cua̱ ruac Gatsby ëë cɛ la̱r naath tim kɛ kui̱ ga̱thöli̱i̱nä.

“Tëë kɛ ti̱ ro̱ŋ ti̱ dënɛ naŋ rɛy rɛ̈ɛ̈k,” cu Tom ɛ lar.

“Kä tëëkɛ garage ɛn wa̱nɛ,” cu Jordan ɛ lo̱k. “Ɣän /cä jɛ go̱r ɛn ɣöö bä cuɔ̱ŋ rɛy lëthä ɛmɛ.”

Tom cuɛ brɛkni̱ da̱ŋ rɛw yuɔr piny kɛ /thiɛl päl piny, kä cua kɔ yuɔr gua̱a̱th mi̱ ci̱ thia̱a̱ŋ kɛ tul piny thaanyä Wilson. Kɛ kɔr gua̱th mi̱ tɔt cu gua̱n thurbiɛlä ben raar rɛy thurbiɛlädɛ kä cuɛ thurbil guic kɛ wäŋ ti̱ /thiɛl luɔt.

“Kuanɛ tha̱a̱ŋ ga̱th!” cu Tom ɛ wiee kɛ jɔw mi di̱i̱t. “Ɛŋu mi caar yɛn ɛ i̱ cakɔ cuɔ̱ŋ kɛ kui̱dɛ—kɛ ɣöö banɛ gua̱a̱th in guic nɛy jɛ nhɔk?”

“Ɣän cä juey,” cu Wilson ɛ lar ɛ /kenɛ rɔ moc kɛ pɛ̈th. “Cä juey kɛ cäŋ kɛɛliw.”

“Ɛŋu mi ci tuɔɔk?”

“Ɣän cä riŋ kɛɛliw.”

“Ɣɔ̱ɔ̱n, bä rɔ luäk?” Cu Tom ɛ thiec. “Ci jɔwdu liŋ a gɔaa ɛlɔ̱ŋ rɛy tɛlɛpoonä.”

Kɛ ɣɔ̱n Wilson cuɛ ti̱e̱e̱p ba̱ny piny kɛnɛ luäk thi̱i̱kä duëël kä, cuɛ yiëë kɛ buɔ̱m, cuɛ kum tankä woc. Kä rɛy buɔyä ca̱ŋ cu nhiamdɛ rɔ moc kɛ tɔ̱c.

Cuɛ wee: “Ɣän /ka̱n jɛ go̱r ɛn ɣöö bä mi̱ethdu pën wä.” “Kä ɣän göörä yio̱w ti ŋuan ɛlɔ̱ŋ, kä cua̱ ga̱a̱c i̱ ɛŋu mi bi la̱t kɛ thurbildu ëë wal.”

“Ji̱n nhɔki jɛ i̱di?” cu Tom ɛ thiec. “Cä jɛ kɔk kɛ juɔk ëë ci wä.”

“Ɛ mi̱ gɔaa mi̱ bo̱o̱r,” cu Wilson ɛ lar, mëë cɛ rɔ yuɔr piny kɛ go̱o̱nydɛ.

“Nhɔki ɣöö biɛ kɔk?”

“Cäŋ mi̱ di̱i̱t,” cu Wilson ɛ moc kɛ pɛ̈th. “/Ciɛ jɛn, duŋni̱ ɣöö dëë tha̱a̱ŋ yio̱o̱ni̱ jek kɛ duɔ̱ɔ̱p in dɔ̱ŋ.”

“Ɛŋu mi go̱o̱ri yio̱w kɛ kui̱dɛ, kɛ gua̱a̱th mi̱ tɔt?”

"Ɣän cä jääny ɛlɔ̱ŋ ɛn wa̱nɛ. Ɣän göörä ɣöö bä jiɛɛn. Ɣän kɛnɛ ciekdä görnɛ ɣöö banɛ wä Wɛth."

Cu Tom ɛ jiök kɛ jɔw mi di̱i̱t i̱, “Ciekdu ŋäcɛ jɛ.”

“Cɛ ruac kɛ kui̱dɛ kɛ run da̱ŋ wäl.” Cuɛ lɔ̱ŋ kɛ gua̱a̱th mi̱ tɔt kä puɔ̱m, cuɛ wäŋkɛ moc kɛ biɛl. "Kä täämɛ bɛ wä mi go̱o̱rɛ kiɛ /cɛ wä. Ɣän bä jɛ woc."

Kä coupé cuɛ buay kä kɔ kɛ pɛ̈th mi̱ di̱i̱t kɛnɛ buay tetdä mi̱ jäl.

“Ɛŋu mi cä thöp ji̱?” cu Tom ɛ thiec kɛ buɔ̱m.

“Ɣän cä ca̱r kɛ kui̱ kä mi̱ dɔ̱a̱a̱r kɛ ni̱n da̱ŋ rɛw tëë ci̱ wɔ̱,” cuu Wilson ɛ lar. "Ɛ jɛn min göörä ɣöö bä jiɛn. Ɛ jɛn min cä ji̱ moc riɛk kɛ kui̱ thurbiɛli̱."

“Ɛŋu mi cä thöp ji̱?”

“Dɔlar da̱ŋ rɛw.”

Kä lëth in /thiɛl päl piny cuɛ ɣä tok kɛ mi̱ jakɛ ɣä kä nyuɔɔn kä cua̱ tekɛ gua̱a̱th mi̱ jiääk ɛn wa̱nɔ ɛ ŋot /ka̱n jɛ ni ŋa̱c ɛn ɣöö amäni̱ täämɛ /ke̱n diwdɛ cop kä Tom. Cuɛ be̱n ŋa̱c ɛn ɣöö Myrtle tëë kɛ tëk mi̱ dɔ̱ŋ mi̱ /ci̱ cäät kɛ jɛ wi̱i̱muɔ̱ɔ̱n mi̱ dɔ̱ŋ, kä ɛn ga̱a̱c ɛmɔ cuɛ jɛ jakä bɛc puɔ̱nydɛ. Ɣän cua̱ jɛ guic kä cua̱ Tom guic, mëë ci̱ duɔ̱ɔ̱r mi̱ cäät jiek mi̱ /kenɛ ni̱ cop kä thaak kɛl ɛ ŋot /kenɛ ni̱ cop—kä cuɛ ben rɛy cäärädä ɛn ɣöö /thiɛlɛ dääk kam wutni̱, rɛy pɛlä kiɛ döör, mi̱ di̱i̱t ɛlɔ̱ŋ ce̱tkɛ dääk kam nɛɛni̱ tin jua̱th kɛnɛ puɔ̱l. Wilson cɛ tä kɛ juey mi̱ di̱i̱t ɛlɔ̱ŋ cuɛ jɔɔc ɛ la rami̱ tä kɛ duer, mi̱ /caa dee pälikä - ciee kɛ mi̱ cɛ nyam mi can mi̱ tä kɛ gat dap.

Cu Tom ɛ lar i̱, “Ɣän bä ji̱ pa̱l ɣöö bi tekɛ thurbil ɛmɔ.” “Ɣän bä jɛ jäkä jɛ kɛ cäŋdäär.”

Ɛn gua̱a̱th ɛmɔ laa jɛ laa jakɛ naath kä diɛɛr kɛ cäŋdäär, kä ɛn täämɛ cä wi̱cdä riet jɔk ce̱tkɛ mi̱ caa ɣä la̱r lär kɛ duɔ̱ɔ̱r mi̱ tä jɔkdä. Kä wi̱i̱ tɔ̱ɔ̱cä tin di̱t cu wäŋ Dɔktɔr TJ Eckleburg rɔ̱ ŋot kɛ mi̱ guickɛ, duŋni̱ ɣöö cua̱ jɛ ŋa̱c, kɛ kɔr gua̱th mi̱ tɔt, ɛn ɣöö wäŋ kɔ̱kiɛn guickɛ kɔn kɛ buɔ̱m mi̱ rɛlrɔ mi̱ /ci̱ cop kä pi̱i̱tni̱ ti̱ jiɛn rɛw.

Rɛy wäär-nyiini̱ kɛl wi̱i̱ garage cua kurtɛnni̱ woc gekä mi̱ tɔt, kä Myrtle Wilson cuɛ guic piny kä thurbil. Cuɛ lɔcdɛ tɛɛth ɛlɔ̱ŋ amäni̱ mëë /thiɛlɛ mi̱ ŋäcɛ i̱ caa jɛ guic, kä cuɛ tekɛ ca̱r kɛl kɛ kɔr kä min dɔ̱ŋ cuɛ wä rɛy nhiamdɛ ce̱tkɛ ŋɔak ti̱ ci̱ rɔ̱ rep ɛ määth rɛy thurɛkä. Ɛn jɔwdɛ cɛ jɔɔc ɛ la mi̱ ŋa̱ckɛ ɛlɔ̱ŋ - ɛ jɔw mi̱ cä kɔn nɛn ni̱ ciaŋ nhiam mään, duŋdɛ ɣöö nhiam Myrtle Wilson cuɛ cie̱e̱ mi̱ /thiɛlɛ luɔt kä /caa luäŋ kɛ lat amäni̱ mëë cua̱ jɛ mir ɛn ɣöö wäŋkɛ, ti̱ ci̱ rɔ̱ ri̱i̱t kɛ dual, /ci̱ kɛn Tom guic, duŋdɛ ɣöö guicɛ ni̱ Jordan Baker, mëë cɛ naŋ ɛ la ciekdɛ.

/Thiɛlɛ mi ci rɔ moc kɛ diw mi ce̱tkɛ diw ŋithä mi thia̱k, kä mëë cakɔ jiɛɛn, cu Tom ɛ moc kɛ pɛ̈th mi di̱i̱t mi ci rɔ moc kɛ dual. Ciekdɛ kɛnɛ kuäärɛ, amäni̱ thaak kɛl mëë ci̱ wɔ̱ ni̱ wal, cukɛ rɔ̱ gaŋ kä /thiɛlɛ mi̱ ci̱ kɛ ya̱r, cukɛ rɔ̱ yuɔr piny kɛ pɛ̈th rɛy bumädɛ. Ɛn ca̱rɛ cuɛ jɛ jakä wä nhial kɛ pɛ̈th kɛ luɔtdɛ da̱ŋ rɛw kɛ ɣöö bɛ Daisy ba̱ny piny kä bɛ Wilson ba̱ny piny, kä cua kɔ riŋ kɛ pɛ̈th ɛ wɔ̱ ni̱ kä Astoria kɛ maali̱ ti̱ jiɛn dhie̱e̱c kɛ thaak, amäni̱ mëë, rɛy gɔ̱ɔ̱kni̱ tin caa kap nhial, cua kɔ ben nɛn ɛ la blue coupé mi̱ thia̱k mi̱ jäl.

“Kɛn mubi̱ni̱ tin di̱t tin tä gekä Fiftieth Street gɔwkɛ,” cuu Jordan ɛ lar. "Ɣän nhɔakä New York kɛ thiaŋ kɛ cäŋdäär mi̱ ci̱ nɛy diaal te thi̱n. Tëëkɛ mi̱ gääy naath ɛlɔ̱ŋ rɛydɛ-mi̱ ci̱ riaw ɛlɔ̱ŋ, ce̱tkɛ mi̱ ci̱ dɛyjiɛn diaal tin gɔw wä pɛn rɛy tetni̱ku."

Kä riet i̱ “sensuous” cuɛ Tom jakä diɛɛr ɛlɔ̱ŋ, duŋni̱ ɣöö ɛ ŋot /kenɛ ni̱ cop kä ɣöö bɛ ruacdɛ lat kɛ kui̱dɛ ɛn coupé cuɛ ben cuɔ̱ŋ, kä cu Daisy kɔ nyuɔ̱th ɣöö bakɔ rɔ̱ thur kɛɛl.

“Kɔn banɛ wä nikä?” cuɛ wiee.

“Kä kuɛ la muubi?”

Cuɛ ŋot kɛ mi̱ latdɛ i̱, “Cɛ lëth ɛlɔ̱ŋ.” "Ji̱n wër. Banɛ ja̱l kɛ thurbil kä banɛ ji̱ röm kɛ kɔrɛ." Kɛ ɣɔ̱ndɛ cu ca̱rɛ rɔ jiɛc ɛ kuiy. "Banɛ ji̱ röm kɛ tha̱a̱ŋ gua̱thni̱. Ɣän bä la wut ëë mathkɛ thi̱garɛtni̱ da̱ŋ rɛw."

“/Ci̱ kɔn dee ŋak kɛ kui̱dɛ ɛn wa̱nɛ,” cu Tom ɛ lar kɛ /thiɛl päl piny, mëë ci thurbil mi di̱i̱t jɔw mi jiääk ka̱m raar jɔkda. “Ji̱n guur ɣä kui̱c caam Central Park, nhiam Plaza.”

Kɛ gua̱th ti ŋuan cuɛ wi̱cdɛ riet jɔk kä cuɛ thurbildiɛn guic jɔk, kä mi ci thurbil kɛ jakä jäny cuɛ thurbildɛ jakä kuiy amäni mëë ci̱kɛ ben nɛn. Ɣän carä jɛ jɛn cuɛ dual kɛ ɣöö bi̱ kɛ wä piny rɛy duɔ̱p mi̱ dɔ̱ŋ kä bi̱ kɛ wä raar rɛy teekädɛ amäni cäŋ kɛl.

Kä /ken kɛn ɛ la̱t. Kä kɔndiaal cua kɔ ka̱th mi̱ /caa luäŋ kɛ lat naŋ kɛ ɣöö bakɔ parlor duŋ suite rɛy Plaza Hotel.

Kä ŋaknɔm ëë ci̱ jääny kä ci̱ rɔal mëë ci̱ thuɔ̱k kɛ naŋda rɛy duëël ɛmɔ cuɛ ɣä lo̱k,cieŋni̱ mëë ta̱a̱kɛ ti̱mä pua̱a̱nydä mi̱ bum mi̱, rɛydɛ, ɛn bi̱i̱dä min te pinydä cuɛ ŋot kɛ mi̱ wëë nhial ce̱tkɛ thɔ̱ɔ̱l mi̱ ci̱ kööt rɛy ciökni̱kä kä cuɛ tekɛ ŋɛ̈th mi̱ ci̱ kɔ̱c rɛy jɔakdä. Ɛn ca̱r ɛmɔ tuɔɔkɛ kɛ ruac ëë caa lar ɛ Daisy ɛn ɣöö banɛ duël tɔ̱ɔ̱cä da̱ŋ dhie̱e̱c kɔak kä banɛ tɔ̱ɔ̱c ti̱ kɔ̱c naŋ, kä kɛ kɔrɛ cuɛɛ ben ɛ la mi̱ dëë nɛn ɛ la “gua̱a̱th mi̱ dëë tä kɛ mint julep.” Kɔn kɛl kä kɔn cuɛ lat ni̱ ciaaŋ i̱ jɛn ɛ "ca̱r mi̱ dɔ̱a̱a̱r"-kɔndiaal cua kɔ ruac kɛɛl kɛ kuäär mi̱ ci̱ ga̱a̱c kä cua car, kiɛ cua kɔ moc ce̱tkɛ mi̱ carɛ kɔn, ɛn ɣöö kɔn la̱tnɛ dɔaal ɛlɔ̱ŋ...

Kä duel cuɛ di̱t kä cuɛ ŋot kɛ mi̱ /cɛ rɔ lot, kä, cäŋ ni̱ mëë cuɛ cop kä thaak ŋuaan, lëpdɛ wär-nyiini̱ cuɛ nhɔk ni̱ ɣöö bɛ tekɛ jiɔm mi̱ leth mi̱ bëë kä Park. Daisy cuɛ wä kä mirror kä cuɛ cuɔ̱ŋ kɛ jɔkdɛ kä kɔ, riali̱ mi̱emkɛ i̱kä.

“Ɛ swell suite,” cu Jordan ɛ lar kɛ luth, kä cu nɛy diaal dɔal.

“Lëpni wäär-nyiini̱ dɔ̱diɛn,” cu Daisy ɛ jiök, a /kenɛ rɔ ri̱t.

“Thilɛ kɔ̱kiɛn ti te thi̱n.”

“Ɣɔ̱ɔ̱n, gɔaaɛ ɛn ɣöö banɛ telephone ruac kɛ kui̱ thɛp—”

“Min deri la̱t ɛ ɣöö deri lëthdɛ pa̱l ruëëc,” cu Tom ɛ lar kɛ /thiɛl päl piny. “Ji̱n jaki jɛ kä jiäk ni kä wäl kɛ pɛ̈th kɛ kui̱dɛ.”

Cuɛ thak thɔ̱l ɛmɔ woc rɛy tha̱ndukä kä cuɛ jɛ la̱th wi̱i̱ thaak.

“Ɛŋu /ciɛ jɛn pa̱l ɣöö bɛ te kärɔa, i̱thpɔt ëë wal?” cu Gatsby ɛ lar. “Ɛ ji̱n ram ëë go̱o̱r ɣöö bɛ ben rɛy rɛ̈ɛ̈k.”

Cuɛ tekɛ gua̱a̱th mi tɔt mi cu naath biɛt. Cu bok tɛlɛpoonä rɔ yuɔr piny kä cuɛ rɔ yuɔr piny, kä ɛn gua̱a̱th ɛmɔ cu Jordan ɛ lat kɛ jɔw mi̱ tɔt i̱, “Päli ɣä piny”—duŋni̱ ɣöö ɛn gua̱a̱th ɛmɛ cuɛ thil ram mi̱ cu dɔal.

Cuä jɛ lar i̱, “Ɣän bä jɛ ka̱n.”

“Ɣän cä jɛ jek.” Gatsby cuɛ thärkäl in ca da̱a̱k guic, cuɛ ŋot kɛ mi̱ latdɛ “Ɣum!” kɛ duɔ̱ɔ̱p mi̱ nhɔkɛ, kä cuɛ bok yuɔr wi̱i̱ kɔam.

“Nɛmɛ ɛ ruacdu mi di̱i̱t ɛlɔ̱ŋ, /ciɛ jɛn?” cu Tom ɛ lar kɛ jɔw mi di̱i̱t.

"Nɛmɛ ɛ ŋu?"

"Ɛn la̱t ɛmɛ kɛɛliw 'i̱thpɔt ëë wal'. Kä ji̱n ci nɔmɔ ka̱n nikä?"

"Täämɛ guic ɛn wa̱nɛ, Tom," cu Daisy ɛ lar, kä cuɛ rɔ ri̱t rɛy thëm, "mi go̱o̱ri ɣöö bi ruacdu lat kɛ kui̱du /cä bi cieŋ ɛn wa̱nɛ mɛ kɛ minit kɛl. Cɔl ɣä kä thiec tha̱a̱ŋ ice kɛ kui̱ mint julep."

Mëë ci̱ Tom ri̱cibɛr ka̱n, cu lethdɛ rɔ yuɔr rɛy jɔw kä cua kɔ liɛŋ kɛ jɔw Mendelssohn's Wedding March min te piny.

“Carɛ jɛ ɛn ɣöö deri kuɛɛn kɛ ram mi dɔ̱ŋ rɛy lëthä ɛmɛ!” cu Jɔr-dɛn ɛ wiee kɛ jiääk lɔaac.

“Täämɛ—Ɣän cä kuɛɛn kɛ där Pay Bäkɛl,” cu Daisy ɛ tim. "Louisville kɛ Pay Bäkɛl! Tëë kɛ ram mi̱ ci̱ li̱w. Ɛ ŋa ɛn ci li̱w, Tom?"

Cuɛ jɛ loc kɛ gua̱a̱th mi̱ tɔt i̱, “Biloxi.”

“Wut mi cɔali Bilödhi. ‘Blɔkni̱’ Bilöxi, kä jɛn cɛ thaakni̱ la̱t—nɔmɔ ɛ thuɔ̱k—kä jɛn bëë kä Bilöxi, Tennessee.”

"Cukɛ jɛ naŋ rɛy duëëlä," cu Jordan ɛ nyɔk kɛ lat, "kɛ ɣöö cieŋ nɛy kɛ thi̱i̱k da̱ŋ rɛw kärɔ̱ kɛ duel kuɔth. Kä cuɛ cieŋ kɛ juɔkni̱ da̱ŋ diɔ̱k, amäni̱ mëë ci̱ Daddy ɛ jiök i̱ bɛ wä raar. Kɛ cäŋ ëë cɛ jiɛɛn cu Daddy li̱w." Kɛ kɔr gua̱th mi̱ tɔt cuɛ nyɔk kɛ lat ce̱tkɛ mi̱ dɔ̱ŋ derɛ jɔc ɛ la ram mi /thiɛl luth, “Thiɛlɛ mi̱ matkɛ.”

Cuä jɛ lar i̱, “Ɣän ŋa̱cä Bill Biloxi mi̱ bɔ̱ kä Memphis.”

"Ɛ jɛn gat man. Ɣän ŋa̱cä ciaaŋ dhɔariɛn kɛɛliw ɛ ŋot /kenɛ ni jiɛɛn. Cuɛ ɣä moc kɛɛ aluminium putter mi̱ lätdä ɛn walɛ."

Kä buɔ̱l cuɛ li̱w mëë ci̱ ŋar tok kä ɛntäämɛ cu jɔw tɛthä lɔaac mi̱ bäär rɔ yuɔr rɛy wäär-nyiinä, cua guɔ̱ɔ̱r ɛ jɔw mi̱ di̱i̱t mi̱ la rɔal i̱ “Yee—ea—ea!” kä kɛ jɔakdɛ ɛ buɔ̱t jazz mëë ci̱ duth tok.

“Kɔn cakɔ dɔŋ,” cu Daisy ɛ lar. “Mi lapnɛ ŋuɛ̈tni kɔn banɛ rɔ̱ jiɛc kä banɛ duth.”

Cu Jordan ɛ luek i̱, “Timɛ Biloxi.” “Ji̱n ŋäci jɛ nikä, Tom?”

“Bi̱lödhi̱?” Cuɛ ca̱rɛ riet kɛ ɣɔ̱n. “Ɣän /ka̱n jɛ ŋa̱c. Ɛ määth Daisy.”

Cuɛ jɛ lo̱k i̱, “/Cɛ te thi̱n.” "Ɣän /ka̱n jɛ met nɛn ni̱ wal. Cuɛ ben piny kɛ thurbil mi̱ tä kärɔa."

"Ɣɔ̱ɔ̱n, cuɛ wee ŋäcɛ ji̱. Cuɛ wee ca pith kä Louisville. Cu Asa Bird ɛ nööŋ gua̱a̱th in jɔak kä cuɛ thiec mi̱ te kɔn kɛ gua̱a̱th kɛ kui̱dɛ."

Cu Jordan ɛ moc kɛ pɛ̈th.

"Jɛn cuɛ ce̱tkɛ mi̱ cɛ duɔ̱ɔ̱pdɛ wä dhɔɔrɛ. Cuɛ ɣä jiök i̱ ɛ jɛn kuäär ki̱lɛthädu kä Yale."

Tom kɛnɛ ɣän cua kɔ guic kɛ pɛ̈th.

“Bil ɣɔkthi̱ ?”

“Gua̱a̱th in nhiam, /thiɛlɛ kɔn kuäär—”

Cu ciök Gatsby tattoo mi̱ ciɛk mi̱ /thiɛl päl piny yuɔr piny kä cu Tom ɛ guic kɛ waŋ mi̱ tɔt.

“Kɛ duɔ̱ɔ̱p in dɔ̱ŋ, Mr. Gatsby, cä jɛ ŋa̱c ɛn ɣöö ɛ ji̱n wut Oxford.”

“/Ciɛ jɛn inɔ.”

“Ɣɔ̱ɔ̱n, ɣɔ̱ɔ̱n, cä jɛ ŋa̱c ɛn ɣöö ci wä kä Oxford.”

“Ɣɔ̱ɔ̱n—cä wä thi̱n.”

Ɛ päl. Kä ɛn jɔw Tom, /cɛ ŋäth kä /cɛ rɔ lot:

“Ji̱n biɛ dhil wä ɛn wi̱ni kɛ gua̱a̱th ëë ci Biloxi wä kä New Haven.”

Kä pause dɔ̱diɛn. Cu wut mi lät kä waiter thokdɛ gok kä cuɛ ben rɛc kɛ mint kɛnɛ ice mi ci rɔ moc kɛ pɛ̈th duŋdɛ ɣöö cu biɛt ɛmɔ /thiɛl gua̱a̱thdɛ kɛ “thank you” kɛnɛ gäkdɛ kɛ thokdɛ kɛ jɔw mi tɔt. Nɛmɛ cua lat ɛ gɔaa ɛlɔ̱ŋ kɛ jɔakdɛ.

“Cä ji̱ la̱r ɣöö cä wä ɛn wa̱nɔ,” cu Gatsby ɛ lar.

“Cä ji̱ liŋ, duŋdɛ ɣöö göörä ɣöö bä jɛ ŋa̱c i̱ ɛ gua̱a̱th.”

"Ɛ jɛn rɛy runi̱ da̱ŋ wäl bäŋuan-wäl bäŋuan, cua̱a̱ cieŋ kɛ päth dhie̱e̱c kärɔ̱. Ɛ jɛn min /cä rɔ dee cɔl i̱ wut Oxford kɛ thuɔ̱k."

Tom cuɛ guic ni̱ gua̱a̱thdɛ kɛɛliw kɛ ɣöö bɛ kulɛ guic mi̱ cakɔ ŋa̱thdɛ nyoth. Duŋni̱ ɣöö kɔndiaal cua kɔ guic ni̱ Gatsby.

“Ɛ gua̱a̱th mi̱ ci̱ kɛn ɛ ka̱m tha̱a̱ŋ kua̱ri̱ kɛ kɔr kä mëë ci̱ ko̱r thuɔ̱k,” cuɛ ŋot kɛ mi̱ latdɛ. “Dëë kɔn wä kä yunibäthiti̱ni̱ tin te kä England kiɛ kä France.”

Cuä jɛ go̱r ɛn ɣöö bä rɔ jiɛc kä bä jɛ moc kɛ buɔ̱t. Ɣän cä tekɛ kɛl kä nɛy tëë ca nyɔk kɛ loc thi̱n kɛ ŋa̱th mi̱ thuɔ̱k rɛydɛ min cä kɔn rut ni̱ wal.

Cu Daisy rɔ jiɛc, cuɛ ŋot kɛ mi̱ ŋɛ̈thɛ, kä cuɛ wä nhiam tharbëtdä.

"Lëpni whisky, Tom," cuɛ la̱r lär, "kä bä ji̱ la̱t mint julep. Kɛ kɔrɛ /ciɛ bi ce̱tkɛ rami̱ dɔ̱a̱a̱r ɛlɔ̱ŋ kä rɔa... Guic mint!"

“Li̱pni minit,” cu Tom ɛ jiök kɛ jɔw mi di̱i̱t, “Ɣän göörä ɣöö bä Mr. Gatsby thiec kɛ thiec kɛl mi dɔ̱ŋ.”

“Wër,” cu Gatsby ɛ lar kɛ luth.

“Ɛ ŋaknɔm mi di̱i̱t mi go̱o̱ri ɣöö biɛ la̱t rɛy duëëlä ɛni̱ duɔ̱ɔ̱p?”

Kɛ jɔakdɛ cukɛ wɔ̱ raar rɛy jɔam kä cu Gatsby lɔcdɛ tɛɛth.

“Jɛn /cɛ ŋaknɔm nööŋ,” cu Daisy guic kɛ pɛ̈th kä kɛl ɛ wä kä min dɔ̱ŋ. "Ji̱n no̱o̱ŋi ŋaknɔm. Ɣän thiëcä ji̱ i̱, tekɛ ca̱r mi̱ tɔt."

“Käpni rɔ!” cu Tom ɛ nyɔk kɛ loc kɛ /cɛ ŋäth. "Ɣän carä jɛ ɛn ɣöö min pay tuɔɔk ɛ ɣöö deri̱ nyuur piny kä deri̱ Mr. Nobody from Nowhere jakä nhɔk ciekdu. Ɛpuc, mi̱ ɛ jɛn cär ɛmɔ deri̱ ɣä kuɛn... Ɛn walɛ la nɛy ɛ tok kɛ mi̱ latkɛ ni̱ ciaaŋ dhɔaar kɛnɛ muktäbni̱ dhɔaar, kä kɛ kɔrɛ bi̱ kɛn ŋɔak diaal yuɔr piny kä bi̱ kɛn kuɛɛn kam nɛyni̱ tin bo̱o̱r kɛnɛ nɛy tin bo̱o̱r."

Cuɛ rɔ moc kɛ buɔ̱t kɛ ruacdɛ min /thiɛl luɔt, cuɛ rɔ nɛn cuŋɛ kärɔa gua̱a̱th in jɔak kä cuɔ̱p cuɔ̱p.

“Kɔn diaal lapnɛ ji̱ bo̱o̱r ɛn wa̱nɛ,” cu Jordan ɛ ŋak.

"Ɣän ŋa̱cä jɛ ɛn ɣöö /cä naath nhɔk ɛlɔ̱ŋ. /Cä lät ti̱ di̱t la̱t. Ɣän carä jɛ ɛn ɣöö ji̱n bi ciëŋdu jakä gua̱a̱th kuɔ̱ndhuɔ̱ɔ̱ri̱ kɛ ɣöö bi tekɛ mäthniku—rɛy ɣɔaa ɛmɛ."

Cätkɛ min cä gaak, ce̱tkɛ min ci kɔn diaal gaak, cua̱ jɛ ɣɔ̱n ɛn ɣöö bä dɔal gua̱a̱thni̱ diaal tin cɛ thokdɛ lɛp. Kä ja̱lɛ kä libertine ɛ wä kä prig cuɛ thuɔ̱k ɛlɔ̱ŋ.

“Ɣän ta̱a̱kɛ mi̱ bä la̱r ji̱ , ŋar ëë wal—” cu Gatsby ɛ tok. Duŋni̱ ɣöö cu Daisy min go̱o̱rɛ ŋa̱c.

“Ɣän la̱ŋä ji̱, /cu jɛ la̱t!” cuɛ ruacdɛ ŋok a thilɛ luäk. “Ɣän la̱ŋä kɔn diaal, banɛ wä dhɔɔr.Ɛŋu /ci kɔn diaal wä dhɔɔr?”

“Ɛ ca̱r mi̱ gɔaa ɛlɔ̱ŋ,” cua̱ rɔ jiɛc. "Bër, Tom. Thiɛlɛ ram mi go̱o̱r ɣöö bɛ math."

“Ɣän göörä ɣöö bä ŋa̱c ɛn min bi̱ Mr. Gatsby ɛ la̱r ɣä.”

“Ciekdu /cɛ ji̱ nhɔk,” cu Gatsby ɛ jiök. "Jɛn /ke̱nɛ ji̱ met nhɔk. Jɛn nhɔkɛ ɣä."

“Ji̱n biɛ dhil moc kɛ pɛ̈l!” cu Tom ɛ lar kɛ jɔw mi̱ di̱i̱t.

Gatsby cuɛ rɔ yuɔr nhial kɛ ciökkɛ, kɛ tɛ̈th lɔaac mi̱ di̱i̱t.

“Jɛn /ke̱nɛ ji̱ met nhɔk, ji̱n liŋi jɛ?” cuɛ wiee. "Cɛ ji̱ kuɛn kärɔa kɛ ɣöö ɛ ɣän can kä cɛ cuuc kɛ li̱epdä.Ɛ duer mi di̱i̱t ɛlɔ̱ŋ, duŋdɛ ɣöö rɛy lɔaacdɛ /thiɛlɛ ram mi nhɔkɛ ɛ ni ɣän!"

Kɛ jɛn gua̱a̱th ɛmɔ Jordan kɛnɛ ɣän cua ɣɔ̱n i̱ dëë wɔ̱, duŋdɛ ɣöö Tom kɛnɛ Gatsby cu kɛn ɛ ŋot kɛ mi̱ kööŋkɛ i̱ dëë ŋot thi̱n - ciee kɛ mi̱ /thiɛlɛ ram kɛl kä kɛ mi̱ derɛ tɛ̱̈ɛ̱̈ kä derɛ laa mi̱ gɔaa mi̱ derɛ ku lɛ tä rɛy cärädiɛn.

“Nyuur piny, Daisy,” cu jɔw Tom rɔ yuɔr piny ɛ /thiɛlɛ mi̱ cɛ luäŋ kɛ kui̱ warɛgakä gua̱n. "Ɛŋu mi ci tuɔɔk? Ɣän göörä ɣöö bä ruacdɛ kɛɛliw liŋ."

“Cä ji̱ la̱r min ci̱ tuɔɔk,” cu Gatsby ɛ lar. “Cɛ wä kɛ run da̱ŋ dhieec—kä /ke̱n yɛn ɛ ŋa̱c.”

Cu Tom rɔ ri̱t kä Daisy kɛ pɛ̈th.

“Ci wut ɛmɛ nɛn kɛ run da̱ŋ dhieec?”

“/Cä jɛ nɛn,” cu Gatsby ɛ lar. "/Ciɛ jɛn, /ka̱nɛ luäŋ kɛ röm. Duŋni̱ ɣöö kɔn da̱ŋ rɛw nhɔaknɛ rɔ̱ kɛ jɛn gua̱a̱th ɛmɔ kɛɛliw, ŋar ëë wal, kä /ciɛ jɛn ŋäc. Ɣän la cäŋ ɛ dɔal"—duŋni̱ ɣöö cuɛ thil dɔal rɛy wäŋni̱kɛ—"kɛ ɣöö biɛ car i̱ /ciɛ ŋäc."

“Ɣɔ̱ɔ̱n—ɛ jɛn kɛɛliw.” Tom cuɛ yiɛtkɛ tin di̱t mat kɛɛl ce̱tkɛ kuäär palä kä cuɛ rɔ yuɔr piny wi̱i̱ kɔamdɛ.

“Ji̱n ci pɛ̈th!” cuɛ rɔ yuɔr piny. "Ɣän /cä dee ruac kɛ kui̱ kä mëë ci̱ tuɔɔk kɛ run da̱ŋ dhie̱e̱c tëë ci̱ wɔ̱, kɛ ɣöö /ka̱n Daisy ŋa̱c kɛ jɛn gua̱a̱th ɛmɔ—kä bä kuɛ̈ɛ̈ mi̱ cä jɛ nɛn ɛn ɣöö ci̱ ji̱n cop rɛy maali̱ kɛl ɛ ni̱ mi̱ ci̱ kuak tin kɔakɛ nööŋ thok duëël in te jɔk. Kä tin kɔ̱kiɛn diaal ɛ kac mi̱ ca kuɛ̈ɛ̈ ɛ Kuoth. Daisy cuɛ ɣä nhɔk mëë cɛ kuɛɛn."

“/Ciɛ jɛn,” cu Gatsby ɛ lar, kä cuɛ wi̱cdɛ yiath piny.

"Jɛn la lätdɛ, duŋdɛ ɣöö. Riɛk ɛ ɣöö tha̱a̱ŋ gua̱thni̱ la bëë kɛ cär ti dɔ̱a̱a̱r rɛy cärädɛ kä /cɛ min lätdɛ ŋäc." Cuɛ wi̱cdɛ goŋ kɛ pɛ̈th. "Kä min di̱tni̱jɛn, ɣän nhɔakä Daisy bä. Kɛ tha̱a̱ŋ gua̱thni̱ la wa̱a̱ ja̱l kä la lätdä rɔ ɛ la ram mi̱ dɔ̱a̱a̱r, duŋni̱ ɣöö la lunyä jɔk ni ciaŋ, kä rɛy lɔaacdä nhɔakä jɛ ni ciaŋ."

“Ji̱n ci rɔ moc kɛ buɔ̱m,” cu Daisy ɛ lar. Cuɛ rɔ ri̱t kä ɣä, kä jɔwdɛ, cuɛ wä piny kɛ octave mi̱ tɔt, cuɛ duel thiäŋ kɛ jɔw mi̱ di̱i̱t: "Ŋäci̱ jɛ i̱ ɛŋu ci̱ kɔ jiɛɛn kä Chicago? Ɣän cä ga̱a̱c kɛ ɣöö /ken kɛn ji̱ nhɔk kɛ ruac ëë ca lat kɛ kui̱ ŋarä mi̱ tɔt ɛmɔ."

Gatsby cuɛ wä kä cuɛ cuɔ̱ŋ gekädɛ.

“Daisy, nɔmɔ cɛ thuɔ̱k kɛɛliw ɛntäämɛ,” cuɛ lar kɛ jɔw mi di̱i̱t. “/Cɛ ŋot kɛ mi̱ di̱tdɛ, läri jɛ ni thuɔ̱k kärɔa—ɛ ɣöö /ke̱ni jɛ met nhɔk—kä kɛn diaal ba kɛ woc amäni cäŋ kɛl.”

Cuɛ jɛ guic kɛ cɔr. “Ɛŋu—dëë jɛ nhɔk i̱di—dɔ̱ŋ?”

“Ji̱n /ke̱ni jɛ met nhɔk.”

Cuɛ diɛɛr. Cu wäŋkɛ rɔ̱ yuɔr kä Jordan kɛnɛ ɣä kɛ ca̱r mi̱ di̱i̱t, cie̱e̱ mi̱ cɛ min lätdɛ ŋa̱c kɛ jɔakdɛ - kä cie̱e̱ mi̱ /ke̱nɛ met, kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär, go̱r i̱ bɛ la̱t ni̱ duɔ̱ɔ̱r. Duundɛ ɣöö ca jɛ la̱t ɛn täämɛ. Cuɛ ŋot kɛ mi̱ bëë kɛ gua̱a̱th.

Cuɛ wee: “Ɣän /ka̱n jɛ met nhɔk,” kɛ ca̱r mi jiääk mi jɔc.

“/Ciɛ kä Kapiölani?” cu Tom ɛ thiec kɛ pɛ̈th.

"Ɣe̱c."

Ɛ tuɔɔk ni̱ kä ballroom piny, cuu jɔw mi̱ ci̱ rɔal kä /thiɛl jɔw rɔ yuɔr nhial kɛ jiɔm mi̱ leth.

“/Ciɛ cäŋ ɛmɔ cä ji̱ naŋ piny kä Punch Bowl kɛ ɣöö bi ciöku kulɛ kööt?” Cuɛ tekɛ jɔw mi bum bum rɛy jɔawdɛ... “Daisy?”

“Ɣän la̱ŋä ji̱ i̱ /cu jɛ la̱t.” Cu jɔwdɛ kɔ̱c, duŋni̱ ɣöö cu ŋɛ̈ɛ̈nydɛ jiɛɛn rɛydɛ. Cuɛ Gatsby guic. “Ɛn wi̱ni̱, Jay,” cuɛ lar—duŋni̱ ɣöö tetdɛ mëë ɣɔ̱nɛ i̱ bɛ thɔ̱l moc kɛ mac cuɛ rɔ yuɔr piny. Kɛ gua̱a̱th mi̱ tɔt cuɛ thɛp kɛnɛ mac in ca waŋ yuɔr wi̱i̱ karpɛtdä.

“Ɣɔ̱ɔ̱n, go̱o̱ri jɛ ɛlɔ̱ŋ!” cuɛ wiee kä Gatsby. “Ɣän nhɔakä ji̱ ɛntäämɛ—/cɛ ro̱ŋ?Ɣän /cä min ci wä luäk.” Cuɛ tok kɛ mi wiee a thilɛ luäk. “Ɣän cä jɛ nhɔk ni̱ wal—duŋni̱ ɣöö cä ji̱ nhɔk bä.”

Cu wäŋ Gatsby rɔ̱ lɛp kä cukɛ rɔ̱ lɛp.

“Ji̱n bä nhɔki ɣä ?” cuɛ nyɔk kɛ loc.

“Cäŋ ni̱ min nɔmɔ ɛ kac,” cu Tom ɛ lar kɛ jɔw mi jiääk. "Jɛn /cɛ jɛ ŋäc ɛn ɣöö tëkdu. Ɛŋu—tekɛ ŋɔak kamdä kɛnɛ Daisy ti /ci dee met ŋa̱c, ŋɔak ti /ci raan kɛl kä kɔn dee met pa̱l ruëëc."

Kɛn rieet cukɛ cie̱e̱ ti̱ ci̱ Gatsby moc kɛ buɔ̱m.

Cuɛ ŋot kɛ mi̱ latdɛ i̱, “Ɣän göörä ɣöö bä ruac kɛ Daisy kärɔa.” “Jɛn cɛ lɔcdɛ tɛɛth kɛɛliw ɛntäämɛ—”

“Cäŋ ni̱ min ta̱a̱ kärɔa /cä jɛ dee lar ɛn ɣöö /ka̱n Tom met nhɔk,” cuɛ jɛ lar kɛ jɔw mi jiääk. “/Cɛ dee a thuɔ̱k.”

Cu Tom ɛ nhɔk ɛn ɣöö: “Ɛpuc /cɛ bi tuɔɔk.”

Cuɛ rɔɔdɛ riet cɔwdɛ.

Cuɛ jɛ jiök: “Ce̱tnikɛ min tekɛ luɔt kä ji̱.”

"Ɛpuc ɛ mi̱ gɔaa. Ɣän bä ji̱ tiit a gɔaa ɛ tuɔɔk ni̱ ɛn täämɛ."

“Ji̱n /ciɛ jɛn min ŋäci,” cu Gatsby ɛ lar, kɛ jɔw mi̱ di̱i̱t. “Ji̱n /ciɛ bi lɛ ŋot kɛ mi̱ guici jɛ.”

“/Ciɛ ɣän?” Cu Tom wäŋkɛ lɛp kä cuɛ dɔal. Cuɛ rɔ luäŋ kɛ ga̱ŋ ɛn täämɛ. “Ɛŋu ɛn nɔmɔ?”

“Daisy cɛ ji̱ ba̱ny piny.”

“Ruac mi thil luɔt.”

Cuɛ wee: “Ɣän, duŋdɛ ɣöö,” kɛ ca̱p mi jɔc.

“Jɛn /cɛ ɣä bi ba̱ny piny!” Ruac Tom cuɛ rɔ yuɔr piny kä Gatsby. “Ɛ thuɔ̱k /ciɛ kui̱ wutdä mi̱ laa kueckɛ naath mi̱ dee riŋ in cɛ la̱th wi̱i̱dɛ kual.”

“Ɣän /cä nɛmɛ bi cuɔ̱ŋ!” cu Daisy ɛ lar. “Ɣɔ̱ɔ̱n, pa̱lɛ ɣä ɣöö banɛ wä raar.”

“Ɛ ji̱n ŋa, ɛni̱ duɔ̱ɔ̱p?” cuɛ Tom jiök. "Ɛ ji̱n ram kɛl kä nɛy tin ci̱ rɔ̱ mat kɛɛl kɛnɛ Meyer Wolfshiem-ɛ jɛn min cä ŋa̱c ɛlɔ̱ŋ. Cä ca̱r mi̱ tɔt la̱t kɛ kui̱ lätni̱ku-kä bä jɛ naŋ nhiam kɛ cäŋ i̱ bëë."

“Ji̱n deri̱ rɔ moc kɛ buɔ̱m kɛ kui̱ kä nɔmɔ, ŋar ëë wal,” cuu Gatsby ɛ lar kɛ jɔw mi̱ tɔt.

“Cä jɛ jek ɛn ɣöö ‘gua̱a̱th wal’kun ɛ ŋu.” Cuɛ rɔ ri̱t kä kɔ kä cuɛ ruac kɛ pɛ̈th. "Jɛn kɛnɛ Wolfshiem ɛmɛ ci̱ kɛn thuukni̱ wal ti̱ ŋuan kɔk rɛy duɔ̱p ɛn wa̱nɛ kɛnɛ kä Chicago kä ci̱ kɛn kɔaŋ kɔak kɛ dɛyjiɛn wi̱i̱ kɔam. Ɛn nɔmɔ ɛ jɛn kɛl kä tin tɔatni̱ tin laa lätɛ. Cä jɛ kuany ɛ la rami̱ laa kɔk wal kɛ gua̱a̱th in nhiam ëë cä jɛ nɛn, kä /ka̱nɛ duer ɛlɔ̱ŋ."

“Kä ɛŋu?” cu Gatsby ɛ lar kɛ luth. “Ɣän carä jɛ ɛn ɣöö määthdu ni̱ Walter Chase /cɛ rɔ liak ɛlɔ̱ŋ kɛ ɣöö bɛ ben rɛydɛ.”

"Kä ji̱n ci jɛ ba̱ny piny rɛy pɛ̈th, /ciɛ jɛn? Ci jɛ pa̱l ɣöö bɛ wä due̱l yieenä kɛ pay kɛl kä New Jersey. Kuoth! Ji̱n biɛ dhil liŋ ɛn ruac Walter kɛ kui̱du ."

"Cɛ ben kä kɔn ɛ cɛ li̱w. Cuɛ lɔcdɛ tɛɛth ɛlɔ̱ŋ kɛ ɣöö cɛ tha̱a̱ŋ yio̱o̱ni̱ ka̱n, ŋar ëë wal."

“/Cu ɣä cɔl i̱ ‘I̱thpɔt ëë wal’!” cu Tom ɛ lar. Gatsby /thiɛlɛ mi̱ cɛ lar. “Walter derɛ ji̱ kuëŋ nhial kɛ ŋuɔ̱t betting bɔ̱, duŋdɛ ɣöö ɛn Wolfshiem cuɛ jɛ duäc kɛ ɣöö bɛ thokdɛ gäk.”

Ɛn guic ëë /ka̱n ŋa̱c kä ŋotdɛ /ka̱nɛ ni̱ ŋa̱c cuɛ rɔ nyɔk kɛ luny nhiam Gatsby.

“Kä la̱t thuɔ̱ɔ̱k wal ɛmɔ ɛ mi̱ tɔt mi̱ ci̱ rɔ gɛr,” cu Tom ɛ ŋot kɛ mi̱ ruacɛ kɛ pɛ̈th, “duŋni̱ ɣöö ji̱n tëëkɛ mi ci tuɔɔk ɛntäämɛ mi ci Walter dual kɛ ɣöö bɛ ɣä la̱r jɛ.”

Ɣän cua̱ Daisy guic, mëë guicɛ ni̱ dual kam Gatsby kɛnɛ cɔwdɛ, kɛnɛ Jordan, mëë ci̱ ku tok kɛ mi̱ päärɛ mi̱ /caa nɛn duŋni̱ ɣöö kuɛ duɔ̱ɔ̱r mi̱ tä wi̱i̱ thokdɛ kulɛ naŋ. Kɛ kɔrɛ cua̱ rɔ ri̱t kä Gatsby - kä cua̱ ga̱a̱c kɛ ta̱a̱dɛ. Cuɛ guic—kä nɛmɛ cua lat kɛ lo̱k kɛɛliw kɛ kui̱ ruac mi ca lat kɛ kui̱ kakädɛ—ce̱tkɛ mi cɛ “ram näk.” Kɛ gua̱a̱th mi̱ tɔt cua nhiamdɛ lat kɛ duɔ̱ɔ̱p mi̱ gɔaa ɛlɔ̱ŋ.

Cuɛ wä, kä cuɛ tok kɛ mi ruacɛ kɛ tɛ̈th lɔaac kɛ Daisy, lo̱kɛ ŋɔak diaal, gaŋɛ ciötdɛ kä rik tin /ka̱n lat. Duŋni̱ ɣöö kɛ rie̱e̱t diaal tëë cɛ lat cuɛ ŋot kɛ mi̱ rëpɛ rɔ rɛydɛ, kɛ kui̱c ɛmɔ cuɛ nɔmɔ päl, kä cuɛ la̱kdɛ min ci̱ li̱w kärɔa ko̱r tɛr mëë ci̱ ca̱ŋ wä kɛ mi̱ wëë, ɣɔ̱nɛ i̱ bɛ min /ci̱ ŋot kɛ mi̱ jɔcɛ thiap, cuɛ ŋot kɛ mi̱ /cɛ lɔcdɛ tɛɛth, cuɛ ŋot kɛ mi̱ /cɛ rɔ lot, cuɛ wä kä jɔw ëë ci̱ bath rɛy duëël kɛɛliw.

Cu jɔw ɛ nyɔk kɛ läŋ kɛ ɣöö bɛ wä.

" Ɣän la̱ŋä ji̱ , Tɔm! /Cä nɛmɛ dee lɛ luäŋ kɛ ruɔ̱t."

Cu wäŋkɛ tin ci dual ɛ lar ɛn ɣöö ɛni̱ ca̱r, ɛni̱ buɔ̱m lɔaac ëë cɛ tekɛ jɛ, cikɛ thuɔ̱k.

“Yɛn da̱ŋ rɛw tok yɛn dhɔɔru, Daisy,” cu Tom ɛ jiök. “Kɛ thurbil Mr. Gatsby.”

Cuɛ Tom guic, cuɛ dual ɛntäämɛ, duŋni̱ ɣöö cuɛ ŋot kɛ mi̱ ruacɛ kɛ ca̱r mi̱ di̱i̱t.

"Wër nhiam. Jɛn /cɛ ji̱ bi jakä jiäk lɔcdä. Ɣän carä jɛ cɛ ŋa̱c ɛn ɣöö ci̱ ciaaŋdɛ min tɔt min laa nhɔkɛ ni̱ jɛ thuɔ̱k."

Cukɛ wä, a thilɛ riet, cua kɛ yuɔr raar, cua kɛ jakä jiäk, cua kɛ da̱a̱k, ce̱tkɛ kuth ti jiäk, a cäŋɛ ni kä kɔ̱a̱c lɔaacdan.

Kɛ kɔr gua̱th mi̱ tɔt cu Tom rɔ jiɛc kä cuɛ tok kɛ mi kuɛ thak wi̱thki̱ min /ka̱n lɛp kuëŋ rɛy tha̱nduk.

“Go̱o̱ri duɔ̱ɔ̱r kä ti̱ti̱? Jordan?... Nick?”

/Ka̱n jɛ loc.

“Ni̱k?” Cuɛ nyɔk kɛ thiec.

"Ɛ mindiɛn?"

“Go̱o̱ri duɔ̱ɔ̱r?”

“/Ciɛ jɛn... cä tim kärɔa ɛn ɣöö ɛn walɛ ɛ cäŋ däpädä.”

Ɣän cä run ti jiɛn diɔ̱k. Ɛ ŋot /ka̱n ɣä ni la̱th rɛy duɔ̱p in bɛc bɛc, min bɛc bɛc rɛy runi̱ da̱ŋ wäl ti̱ pay tuɔɔk.

Cuɛ tekɛ thaak bärɔw mëë cua kɔ wä rɛy thurbiɛlä kɛɛl kɛ jɛ kä cua kɔ tok kɛ wä kä Long Island. Tom cuɛ ruac ɛ /thiɛlɛ mi̱ päl, cuɛ tɛthlɔacdɛ kä dɔalɛ, duŋni̱ ɣöö jɔwdɛ cuɛ na̱n kɛ Jordan kɛnɛ ɣä ce̱tkɛ jɔw ji̱ rööl mi̱ dɔ̱ŋ min te gekä duɔ̱p kiɛ jɔw mi̱ di̱i̱t mi̱ ca kap nhial. Kä nhök nath tekɛ pekdɛ, kä cua kɔ lo̱ckɔ tɛthlɔac kɛ ɣöö cua ŋaknɔmni̱kiɛn diaal tin bɛ̈c bɛ̈c pa̱l ɣöö bi̱kɛ thuɔ̱k kɛ buay rɛ̈ɛ̈k jɔkdɛ. Jiɛn diɔ̱k—kä min ca lar i̱ ba la̱t kɛ run da̱ŋ wäl ti̱ bi̱ raan te kärɔa, ɛ li̱th wutni̱ ti̱ /thiɛl kuɛ̈ɛ̈ ti̱ ba ŋa̱c, ɛ briefcase mi̱ tɔt mi̱ tekɛ nhök, mi̱ ci̱ mi̱emkɛ kuɛ̈ɛ̈. Duŋni̱ ɣöö cuɛ tekɛ Jordan gekädä, min, /cɛ ce̱tkɛ Daisy, cuɛ pɛl ɛlɔ̱ŋ mi̱ /cɛ la̱k mi̱ ca pa̱l ruëëc naŋ kɛ run ti̱ ŋuan ɛ wä kä run ti̱ ŋuan. Mëë cakɔ wä kɛ wi̱i̱ bridge mi̱ col cu ​​nhiamdɛ min ci̱ rɔal rɔ yuɔr piny kä go̱o̱ny kötdä kä cu thɔ̱l mi̱ di̱i̱t mi̱ tekɛ run ti jiɛn diɔ̱k li̱w kɛ buɔ̱m tetdädɛ min jak lɔcdɛ kä tɛth.

Kä ɛnɔ cuakɔ ja̱l kɛ thurbil kɛ wä li̱eth kɛ rɛy ca̱ŋ mi̱ kɔ̱c.

Kä ŋuɛ̈t mi̱ la raan Gi̱ri̱k, mi̱ cɔali̱ Michaelis, mëë lät gua̱a̱th kɔpi̱ gekä gua̱a̱th in caa kuëŋ thi̱n ɛ jɛn ram ëë ku laa nen in di̱tni̱jɛn gua̱a̱th ëë laa thieckɛ naath thi̱n. Cuɛ ni̱n rɛy lëthä amäni̱ mëë ci̱ cäŋkä dhie̱e̱c thuɔ̱k, mëë cɛ wɔ̱ ja̱l gua̱a̱th in laa thuɔ̱rkɛ ŋɔak thi̱n, kä cuɛ George Wilson jiäk ɛ tä kɛ juey rɛy muktäbdɛ - tä kɛ juey mi̱ di̱i̱t, mi̱ ci̱ buɔ̱l ciee kɛ mi̱emkɛ tin ci̱ buɔ̱l kä kuɛ rɔ yuɔr piny kɛɛliw. Michaelis cuɛ jɛ jiök i̱ bɛ wɔ̱ ni̱n, duŋdɛ ɣöö cuu Wilson ɛ lo̱k, wëë i̱ bɛ lät ti̱ ŋuan bath mi̱ cɛ wɔ̱ ni̱n. Kä min ŋot raan thieekädɛ kɛ ɣöö bɛ jɛ com, cu ko̱o̱ri̱ ti̱ ŋuan tuɔɔk nhial.

“Ɣän cä ciekdä yiɛn nhial ɛn wi̱ni,” cu Wilson ɛ lat kɛ jɔw mi tɛth. “Jɛn bɛ te thi̱n amäni cäŋ in dɔ̱ŋ, kä kɛ kɔrɛ banɛ wä jiɛɛn.”

Cu Michaeli̱th ga̱a̱c; cu kɛn ɛ la ji thiäkä kɛ run ŋuaan, kä Wilson /ke̱nɛ met jɔɔc ɛ la ram mi de luäŋ kɛ ruac mi cät kɛ nɔ. Kɛ thuɔ̱kdɛ jɛn ɛ ram kɛl kä wutni̱ ti̱ti̱ tin ci̱ rɔ̱ moc kɛ buɔ̱m: mi̱ /cɛ lät, la nyuurɛ wi̱i̱ kɔam rɛy thi̱i̱kä kä guicɛ naath kɛnɛ thurbiɛli̱ tin laa wɔ̱ rɛy duɔ̱p. Mi̱ ci̱ raan ruac kɛ jɛ la dɔalɛ jɛ kɛ duɔ̱ɔ̱p mi̱ gɔaa mi̱ /thiɛl biɛl. Ɛ wut ciekdɛ kä /ciɛ raandɛ.

Ɛn Michaelis cuɛ ɣɔ̱n i̱ bɛ min ci̱ tuɔɔk ŋa̱c, duŋdɛ ɣöö Wilson /ke̱nɛ riet lat - ɛ ni̱ ɣöö cuɛ ram ëë ci̱ ben gui̱l guic kɛ duɔ̱ɔ̱p mi̱ diɛwkɛ kä cuɛ jɛ thie̱c i̱ ɛŋu laa lätɛ kɛ tha̱a̱ŋ gua̱thni̱ kɛ ni̱n ti̱ kɔ̱ŋ. Cätkɛ mëë ci̱ ram in jɔak ku thuŋ jiɛɛn, cu tha̱a̱ŋ la̱a̱tni̱ ben kɛ thok duëël in tä gua̱a̱th mi̱ethdɛ, kä cuu Michaelis gua̱a̱th ɛmɔ naŋ kɛ ɣöö bɛ wɔ̱, kɛ ɣöö bɛ luny jɔk kɛ kɔrɛ. Duundɛ ɣöö /ke̱nɛ la̱t. Cuɛ car i̱ cɛ pa̱l ruëëc, ɛ jɛn kärɔa. Mëë cɛ ben raar nyɔk kɛ ben raar, kɛ kɔr gua̱th mi̱ tɔt kɛ kɔr thaakni̱ da̱ŋ bärɔw, cuɛ ruac ɛmɔ tim kɛ ɣöö cɛ jɔw Mrs. Wilson liŋ, kɛ jɔw mi̱ di̱i̱t kä ŋɛ̈th, piny rɛy garage.

“Puɔ̱tni ɣä!” cuɛ wieedɛ liŋ. “Thok ɣä piny kä yɔ̱t ɣä, ji̱n gat mi tɔt mi jiääk!”

Kɛ kɔr gua̱th mi̱ tɔt cuɛ riŋ raar rɛy ca̱ŋ, cuɛ tetkɛ la̱th piny kä cuɛ rɔal—ɛ ŋot /kenɛ ni̱ jiɛɛn thok duëëlɛ ɛn ɣöö ci̱ la̱tdɛ thuɔ̱k.

Kä “thurbiɛɛl li̱eth” ce̱tkɛ min ca lar ɛ ji̱ warɛgakni, /ke̱nɛ cuɔ̱ŋ; cuɛ ben raar rɛy muɔ̱th ëë ci rɔ dol, cuɛ rɔ yuɔr piny kɛ gua̱a̱th mi̱ tɔt, kä kɛ kɔrɛ cuɛ bath rɛy gua̱th in dɔ̱ŋ. Mavro Michaelis /cɛ ŋot kɛ mi̱ ŋäcɛ biɛldɛ—cuɛ wut pöli̱th in nhiam jiök i̱ ɛ mi̱ tɔ̱c mi̱ tɔ̱c. Kä thurbil in dɔ̱ŋ, min wä kä New York, cuɛ ben lɔ̱ŋ kɛ yardni̱ ti̱ kuɔ̱r ti̱ bääl, kä cu ram in ku jɛ jäl kɛ pɛ̈th luny jɔk gua̱a̱th ëë ci̱ Myrtle Wilson, mëë ci̱ tëkdɛ thuɔ̱k kɛ pɛ̈th, cuɛ rɔ yuɔr piny rɛy duɔ̱p kä cuɛ riɛmdɛ min bo̱o̱r mat kɛ tur.

Michaelis kɛnɛ wut ɛmɛ cukɛ cop kä jɛ kɛ nhiam, duŋni̱ ɣöö mëë ci̱kɛ bi̱i̱dɛ lëp, ŋotdɛ kööt kɛ pi̱w, cukɛ nɛn ɛn ɣöö jicdɛ min te kui̱c caam cɛ rɔ yuɔr piny ce̱tkɛ mi̱ ci̱ rɔ yuɔr piny, kä cuɛ thil mi̱ go̱o̱r ɣöö ba liŋ kɛ kui̱ lɔaacdɛ min te piny. Cu thokdɛ rɔ lɛp ɛlɔ̱ŋ kä cuɛ rɔ moc kɛ pɛ̈th ɛ tɔt kä guɔ̱ɔ̱kdɛ, ce̱tkɛ mi̱ cɛ rɔ yuɔr piny ɛ määth kɛ päl bumädɛ min di̱i̱t ëë cɛ tɔ̱w kɛ gua̱a̱th mi̱ bäär.

Cuɔ̱kɔ thurbiɛli̱ da̱ŋ diɔ̱k kiɛ ŋuaan nɛn kɛnɛ buɔ̱n nath mëë ŋot nɛy kɛ mi na̱n.

“Wrɛk!” cu Tom ɛ lar. "Nɛmɛ gɔaaɛ. Wilson bɛ tekɛ lät ti̱ tɔt kɛ jɔakdɛ."

Cuɛ ja̱lɛ jakä kuiy, duŋdɛ ɣöö ŋotdɛ /thiɛlɛ mi̱ go̱o̱rɛ ɣöö bɛ cuɔ̱ŋ, amäni̱ mëë, mëë ci̱ nɛy thia̱k, cu nhiam nath tëë te thok duëël gëëkni̱ jɛ jakä ɣöö bɛ brɛkni̱ la̱th kärɔa.

Cuɛ wee kɛ diw i̱, “Banɛ jɛ guic, ɛ guic kärɔa.”

Cuä jɛ ŋa̱c ɛntäämɛ kɛ jɔw mi̱ ci̱ rɔal, mi̱ ci̱ rɔal mi̱ bëë raar ɛ /thiɛlɛ mi̱ päl piny rɛy garage, ɛ jɔw mi̱ ci̱ kɔ ben raar rɛy thurbiɛlä kä cua kɔ wä nhiam thi̱i̱kä cuɛ rɔ ri̱t ɛ la rieet ti̱ “Ɣɔ̱ɔ̱n, Kuothdä!” uttered ni̱ kä ti̱ ŋuan rɛy gasping moan.

“Tëëkɛ riɛk mi jiääk ɛn wa̱nɛ mɛ,” cu Tom ɛ lar kɛ tɛ̈th lɔaac.

Cuɛ tetdɛ riet nhial kɛ ciökkɛ kä cuɛ guic ni̱ wi̱i̱ tin caa ri̱i̱l rɛy garage, mëë caa buay ɛ buay mi̱ tɔ̱c mi̱ tä rɛy thaak mi̱ tä kɛ landiit mi̱ tä nhial. Kä cuɛ jɔw mi bum bum lat rɛy thokdɛ, kä kɛ pɛ̈th mi bum bum cuɛ tetkɛ tin bum bum la̱th rɛy duɔ̱pdɛ.

Kä thärkäl cuɛ nyɔk kɛ gäk kɛ riŋ murmur duŋ ɣɛkpöthtulɛciɔn; cuɛ tekɛ minit kɛl ɛ ŋot /ka̱n duɔ̱ɔ̱r ni nɛn kɛɛliw. Kä cu nɛy tin pay ben line ɛmɔ ya̱r, kä cua ɣä kɛnɛ Jordan yuɔr rɛy duëël kɛ pɛ̈th.

Puɔ̱ny Myrtle Wilson, ca kum kɛ bi̱i̱, kä kɛ kɔrɛ cua kum kɛ bi̱i̱ dɔ̱diɛn, ce̱tkɛ mi̱ cɛ cuuc kɛ kɔ̱c kɛ wäär mi̱ leth, cuɛ tɔ̱ɔ̱c wi̱i̱ thaak la̱t gekä pa̱a̱ny, kä Tom, kɛ jɔkdɛ kä kɔn, cuɛ rɔ yuɔr wi̱i̱dɛ, /cɛ rɔ moc kɛ ja̱l. Kä gekädɛ cuɛ cuɔ̱ŋ ɛ la wut mi tekɛ pöli̱th mi tekɛ thurbil mi gɔ̱r ciööt piny kɛ ŋɛ̈th mi di̱i̱t kä ca riali̱kä rɛy buɔk mi tɔt. Kɛ nhiam /ka̱nɛ luäŋ kɛ jek ɛn gua̱a̱th ëë tuɔɔkɛ thi̱n, rieet ti̱ ci̱ rɔal ti̱ ci̱ rɔal rɛy garage mi̱ /thiɛl mi̱ caa la̱th thi̱n - kɛ kɔrɛ cua̱ Wilson nɛn cuŋɛ wi̱i̱ thi̱i̱kä muktäbdɛ, wëë kɛ mi̱ wëë nhiam kɛnɛ nhiam kä wëë kɛ mi̱ käpɛ thi̱i̱k duëël kɛ tetkɛ da̱ŋ rɛw. Tha̱a̱ŋ wutni̱ tëë ruac kɛ jɛ kɛ jɔw mi̱ tɔt kä ɣɔ̱nɛ, kɛ tha̱a̱ŋ gua̱thni̱, ɛn ɣöö bɛ tetdɛ la̱th wi̱i̱dɛ, duŋdɛ ɣöö Wilson /ke̱nɛ jɛ liŋ kä /ke̱nɛ jɛ nɛn. Cu wäŋkɛ wä piny ɛ määth kä buay in ci̱ rɔ yuɔr piny ɛ wä kä tharbët in te gekä pa̱a̱ny, kä kɛ kɔrɛ cuɛ rɔ nyɔk kɛ loc kä buay, kä cuɛ jɔwdɛ min di̱i̱t, min bɛc bɛc ka̱m raar ɛ /thiɛlɛ mi̱ cuɛ päl:

"Ɣɔ̱ɔ̱n, Ga-oddä! Ɣɔ̱ɔ̱n, Ga-oddä! Ɣɔ̱ɔ̱n, Ga-oddä! Ɣɔ̱ɔ̱n, Ga-oddä!"

Ɛn täämɛ cu Tom wi̱cdɛ kap nhial kɛ jɔw mi̱ di̱i̱t kä, kɛ kɔr kä mëë cɛ guic ni̱ gua̱a̱th in tä garage thi̱n kɛ wäŋ ti̱ ci̱ rɔ̱ lɛp, cuɛ ruac mi̱ /thiɛl luɔt lat kä wut pöli̱th.

“ M - a - v —” cu wut ɛmɔ ɛ lar i̱, “— o —”

“/Ciɛ jɛn, r —” cuɛ wut ɛmɔ riali̱kä, “ M - a - v - r - o— ”

“Liɛŋɛ ruacdä!” cu Tom ɛ lat kɛ buɔ̱m.

“ r —” cu wut pöli̱th ɛ jiök, “ o —”

“ g— ”

“ g —” Cuɛ guic nhial mëë ci̱ tet Tom in di̱i̱t rɔ yuɔr piny kɛ pɛ̈th wi̱i̱ go̱o̱nyädɛ. “Ɛŋu mi go̱o̱ri, wut?”

“Ɛŋu mi ci tuɔɔk?—ɛ jɛn min göörä ɣöö bä ŋa̱c.”

"Auto cɛ jɛ yuɔr piny. Cuɛ jɛ näk kɛ pɛ̈th."

“Ca näk niɛ gua̱a̱th ɛmɔ,” cu Tom ɛ nyɔk kɛ loc, guicɛ jɛ.

"Cɛ riŋ raar rɛy duɔ̱p. Gat-kɛ-ciëk /ke̱nɛ thurbil pën cuɔ̱ŋ."

Cu Michaelis ɛ lar i̱, “Tëëkɛ thurbiɛli̱ da̱ŋ rɛw, kɛl bëë, kɛl wëë, guici jɛ?”

“Bi wä nikä?” cu wut ɛmɔ thiec kɛ jɔw mi di̱i̱t.

"Kɛl wëë kɛ duɔ̱ɔ̱p kɛl. Ɛpuc, jɛn"—cuɛ tetdɛ rɔ jiɛc nhial kɛ kui̱ bieyni̱ duŋdɛ ɣöö cuɛ cuɔ̱ŋ däär duɔ̱p kä cuɛ pɛn gekädɛ—cuɛ riŋ raar ɛn wa̱nɔ kä cu ram in bëë kä N'York ɛ yuɔr rɛydɛ, wëë kɛ maali̱ ti̱ jiɛn diɔ̱k kiɛ jiɛn ŋuaan kɛ thaak."

“Ɛ ciöt gua̱a̱th ɛmɛ i̱di ɛn wa̱nɛ?” cu kuäär ɛ thiec.

“Thiɛlɛ jɛ ciöt.”

Ɛn Negro mi̱ ci̱ rɔ moc bieyni̱ ti̱ gɔw cuɛ ben thia̱k.

"Ɛ thurbil mi̱ tɔ̱c," cuɛ lar, "Thok mi̱ di̱i̱t mi̱ tɔ̱c. Mi pay ben."

“Ciɛ akcidɛn nɛn?” cu wut ɛmɔ thiec.

"/Ciɛ jɛn, duŋni̱ ɣöö cu thurbil ɣä bäl piny rɛy duɔ̱p, wëë kɛ pɛ̈th'n jiɛn ŋuaan. Wëë kɛ jiɛn dhie̱e̱c, jiɛn bäkɛl."

"Bër ɛn wa̱nɛ mɛ kä banɛ ciötdu jek. Guic ɛ täämɛ. Ɣän göörä ɣöö bä ciötdɛ jek."

Tha̱a̱ŋ rieetni̱ ruac ɛmɛ ci̱kɛ cop kä Wilson, wëë kɛ mi̱ wëë rɛy thi̱i̱kä muktäbkä, kɛ ɣöö kɛ gua̱a̱th mi̱ tɔt cu ruac mi̱ pay tuɔɔk rɔ jiɛc rɛy wieedɛ min di̱i̱t:

“/Ci jɛ bi la̱r ɣä ɛn ɣöö ɛ thurbil mi di̱i̱t, ɣän ŋa̱cä jɛ ɛn ɣöö ɛ thurbil mi di̱i̱t!”

Mëë guicä Tom, cua̱ wad duŋ ri̱ŋädɛ min te jɔk ciökdɛ nɛn cɛ rɔ yiath piny piny bi̱i̱dɛ. Cuɛ wɔ̱ kɛ pɛ̈th kä Wilson kä cuɛ cuɔ̱ŋ nhiamdɛ, cuɛ jɛ käp kɛ tetkɛ.

“Ji̱n bi rɔ dhil mat kɛɛl,” cuɛ lar kɛ jɔw mi jiääk mi jak naath kä tɛth lɔcdiɛn.

Cu wäŋ Wilson rɔ̱ yuɔr kä Tom; cuɛ tok kɛ jiɛc nhial kɛ ciökɛ kä kɛ kɔrɛ bɛ rɔ yuɔr piny kɛ muɔ̱l mi /ken Tom ɛ käp cuŋä.

“Liɛŋɛ jɛ,” cu Tom ɛ jiök, kä cuɛ jɛ moc kɛ pɛ̈th. "Ɣän cä cop ɛn wa̱nɛ mɛ kɛ minit kɛl mëë ci̱ wä, kä New York. Ɣän cä ji̱ nööŋ kɛ jɛn coupé ëë ci̱ kɔn ruac kɛ kui̱dɛ. Ɛn thurbil ëë bo̱o̱r ëë cä jäl kɛ thiaŋ ɛmɛ /ciɛ jɛn duŋdä—ji̱nɛ jɛ liŋ? /Ka̱n jɛ nɛn kɛ thiaŋ kɛɛliw."

Ɛ ɣän kɛnɛ negro kärɔ̱ nɛy tin thia̱k kɛ ɣöö bakɔ min cɛ lat liŋ, duŋni̱ ɣöö cu poli̱th duɔ̱ɔ̱r käp rɛy jɔawdɛ kä cuɛ guic kɛ wäŋ ti̱ /thiɛl luɔt.

“Ɛŋu ɛn nɔmɔ kɛɛliw?” cuɛ thiec.

“Ɣän ɛ määthdɛ.” Tom cuɛ wi̱cdɛ riet jɔk duŋni̱ ɣöö cuɛ tetkɛ yiath piny puɔ̱ɔ̱ny Wilson. “Cɛ wee ŋäcɛ thurbil ëë ci jɛ la̱t... Ɛ thurbil mi̱ tɔt.”

Tha̱a̱ŋ dim impulse cuɛ poli̱th jakä guicɛ Tom kɛ diw.

“Kä thurbildu ɛ biɛl ŋukä?”

“Ɛ thurbil mi̱ bo̱r, ɛ thurbil mi̱ tɔt.”

Cuä wee: “Kɔn cakɔ ben ni kä New York niɛ gua̱a̱th ɛmɔ.

Cu ram mi ci ja̱l kɛ thurbil mi tɔt jɔkda jɛ lar, kä cu wut ɛmɔ rɔ ri̱t.

“Täämɛ, mi bi ɣä jakä nyɔk kɛ ciöt ɛmɔ kɛ gua̱a̱thdɛ—”

Cuɛ Wilson ka̱n ce̱tkɛ doll, cu Tom ɛ naŋ rɛy muktäbkä, cuɛ jɛ la̱th piny wi̱i̱ kɔam, kä cuɛ luny jɔk.

“Mi tëëkɛ ram mi bi ben ɛn wa̱nɛ mɛ kä bɛ nyuur kɛɛl kɛ jɛ,” cuɛ ruac kɛ jɔw mi di̱i̱t. Cuɛ guic ni ɣöö wutni da̱ŋ rɛw tin cuŋ gekädiɛn guickɛ rɔ̱ kä cukɛ wä rɛy duëël ɛ /cɛ rɔ lot. Kä cu Tom thi̱i̱k thokdiɛn gäk kä cuɛ ben piny kɛ pɛ̈th kɛl, cu wäŋkɛ rɔ̱ gaŋ kä tharbët. Mëë wëë kɛ mi̱ bëë gekädä cuɛ ɣä jiök i̱: “Kuanɛ wä raar.”

Kɛ ŋäcdɛ kärɔa, kɛ tetkɛ tin tekɛ buɔ̱m ti däk duɔ̱p, cua kɔ yuɔr rɛy bunä mi ŋot kɛ mi duɔl, cua kɔ wä kɛ wä nhiam kä di̱ktöör mi ci pɛ̈th, mi tekɛ kuak rɛy tetdä, mi ca ja̱k kɛ ŋa̱th mi di̱i̱t kɛ nuth thaak mi ci wä.

Tom cuɛ thurbil ja̱l ɛ määth amäni̱ mëë cakɔ thuɔ̱k kɛ ja̱l—kɛ kɔrɛ cu ciökkɛ ben piny kɛ buɔ̱m, kä cu thurbil ja̱l kɛ wäär kɛɛliw. Kɛ gua̱a̱th mi̱ tɔt cua̱ jɔw mi di̱i̱t liŋ, kä cua̱ jɛ nɛn ɛn ɣöö ci pi̱wkɛ rɔ̱ yuɔr piny nhiamdɛ.

“Kä Kuoth cɛ ram mi dual!” cuɛ ŋot kɛ mi̱ ŋɛ̈ŋɛ. “Kä /ke̱nɛ thurbildɛ pën wä.”

Kä duel Buchanans cuɛ rɔ yuɔr piny kɛ pɛ̈th cuɛ ben kä kɔ rɛy jiɛn ti ciw ti ciw. Cu Tom cuɔ̱ŋ gekä duëël kä cuɛ guic nhial wi̱i̱ duëël in rɛwdɛ, gua̱a̱th ëë ci̱ wäär-nyiini̱ da̱ŋ rɛw rɔ̱ moc kɛ buay kam jiɛn.

Cuɛ wee: “Ɛ ciëŋ Daisy.” Mëë cakɔ ben raar rɛy thurbiɛlä cuɛ ɣä guic kä cuɛ wi̱cdɛ moc kɛ pɛ̈th.

"Ɣän cä ji̱ dhil yuɔr piny kä West Egg, Nick. Thiɛlɛ mi̱ dënɛ la̱t kɛ wäär ɛmɛ."

Cuɛ rɔ gɛr kä jɛ, kä cuɛ ruac kɛ buɔ̱m lɔaac, kä cuɛ ruac kɛ ca̱r. Mëë cakɔ ja̱l kɛ rɛy päämni tin tä kɛ buay pay ɛ wɔ̱ ni̱ kä thok duëël, cuɛ ruac ɛmɔ lat kɛ rieet ti̱ tɔt.

“Ɣän bä ji̱ cɔl kɛ tɛlɛpoon kɛ ɣöö bi thurbil naŋ dhɔɔru, kä gua̱a̱th in ŋotdi kɛ mi li̱ep ji̱n kɛnɛ Jordan gɔaaɛ ɛn ɣöö bia wä rɛy kicinä kä bia kɛ wä nööŋ mi̱eth ca̱ŋda̱ŋ—mi go̱o̱ri jɛ.” Cuɛ thi̱i̱k lɛp. “Bër rɛc.”

"/Ciɛ jɛn, tɛ̈thlɔaac. Duŋni̱ ɣöö bä lɔcdä tɛɛth mi̱ ci̱ ji̱n ɣä la̱r thurbil. Ɣän bä li̱ep raar."

Cu Jordan tetdɛ la̱th wi̱i̱ tetdä.

“/Ci bi ben rɛc, Nick?”

“/Ciɛ jɛn, tɛ̈thlɔaac.”

Cuɛ ɣä moc kɛ juey mi tɔt kä cua̱ jɛ go̱r ɛn ɣöö bä te kärɔa. Duundɛ ɣöö cu Jɔr-dɛn ŋot kɛ mi̱ jääny kɛ gua̱a̱th mi tɔt.

Cuɛ wee: “Ɛ thaak bäŋuan kärɔa kɛ nuth.”

Ɣän bä damn mi̱ cä wä rɛydɛ; Ɣän cä kɛn diaal ro̱ŋ kɛ cäŋ kɛl, kä kɛ gua̱a̱th mi̱ tɔt cuɛ Jordan mat thi̱n bä. Cuɛ dhil tekɛ mi cɛ nɛn rɛy nhiamdä, kɛ ɣöö cuɛ rɔ ri̱t kɛ pɛ̈th kä cuɛ riŋ nhial wi̱i̱ duëël. Cuä nyuur piny kɛ minitni ti̱ tɔt kɛ wi̱cdä rɛy tetdä, amäni̱ mëë cä pɛ̈l pɛ̈ɛ̈l liŋ rɛy pɛ̈l kä cua jɔw butler cɔl i̱ taxi. Kä cua̱ wä ja̱l ɛ määth piny kɛ thurbil mi̱ jiɛn dhɔɔr, kɛ ca̱r i̱ bä li̱ep gekä thi̱i̱kä.

/Ka̱n wä kɛ yardni̱ ti̱ jiɛn rɛw mëë cä ciötdä liŋ kä cu Gatsby rɔ yuɔr kam juaacni̱ da̱ŋ rɛw wëë rɛy duɔ̱p. Ɣän cä rɔ moc kɛ ca̱r mi̱ gääy naath kɛ jɛn gua̱a̱th ɛmɔ, kɛ ɣöö /thiɛlɛ mi̱ cä car ɛ ni̱ buay bi̱i̱dɛ min tɔ̱c piny pay.

"Ɛŋu lätdi mɔ?" Cuä thiec.

“Cuŋä kärɔa ɛn wa̱nɛ, ŋar ëë wal.”

Kɛ duɔ̱ɔ̱p mi̱ dɔ̱ŋ, ɛn nɔmɔ cuɛ ce̱tkɛ mi̱ ɛ la̱t mi̱ jiääk. Kɛ ɣöö min ŋa̱cä jɛ ɛn ɣöö bɛ duel kual kɛ gua̱a̱th mi tɔt; /Cä dee ga̱a̱c mi̱ cä nhiam ji̱äk nɛn, nhiam “nɛyni̱ Wolfshiem,” jɔkdɛ rɛy kakä mi̱ col.

“Ci riɛk mi di̱i̱t nɛn rɛy duɔ̱p?” cuɛ thiec kɛ kɔr minitdä.

"Äɣ."

Cuɛ diɛɛr.

“Ca jɛ näk?”

"Äɣ."

"Cä car i̱nɔ; cä Daisy jiök i̱ cä car i̱nɔ. Jɛn gɔaaɛ ɛn ɣöö bi̱ thɔ̱l ben kɛ gua̱a̱th kɛl. Cuɛ cuɔ̱ŋ ɛ gɔaa ɛlɔ̱ŋ."

Cuɛ ruac ce̱tkɛ mi̱ cie min ci̱ Daisy ɛ loc ɛ jɛn kärɔa min di̱tni̱ jɛn.

"Cä cop kä West Egg kɛ duɔ̱ɔ̱p mi̱ te gekädɛ," cuɛ ŋot kɛ mi̱ wëë nhiam, "kä cua̱ thurbil ba̱ny piny rɛy garagedä. /Cä jɛ car ɛn ɣöö tëë kɛ ram mi̱ ci̱ kɔ nɛn, duŋni̱ ɣöö /cä jɛ dee ŋa̱c a gɔaa."

Ɣän cä jɛ lo̱k ɛlɔ̱ŋ kɛ jɛn gua̱a̱th ɛmɔ, /ka̱n jɛ jek ɛn ɣöö derɛ rɔ lot ɛn ɣöö bä jɛ la̱r ɣöö cɛ duer.

“Ɛŋa ɛn ciek ɛmɔ?” cuɛ thiec.

"Ciötdɛ ɛ Wilson. Ɛn cɔwdɛ ɛ jɛn gua̱n garage. Ɛn gua̱n jiäkni cuɛ tuɔɔk i̱di?"

“Ɣɔ̱ɔ̱n, cä ɣɔ̱n i̱ bä gëëk gɛr—” Cuɛ thokdɛ ŋok, kä kɛ gua̱a̱th mi̱ tɔt cua̱ thuɔ̱k ŋa̱c.

“Ci Daisy jäl kɛ thurbil?”

"Ɣɔ̱ɔ̱n," cuɛ lar kɛ kɔr gua̱th mi̱ tɔt, "duŋni̱ ɣöö kɛ thuɔ̱k bä lar i̱ ɛ ɣän. Ji̱n guici jɛ, mëë ci̱ kɔ jiɛɛn kä New York cuɛ dual ɛlɔ̱ŋ kä cuɛ car i̱ bɛ kulɛ jakä bum kɛ ja̱lɛ—kä ɛn ciek ɛmɛ cuɛ riŋ raar kä kɔ mëë jäl kɔ kɛ thurbil mi̱ bëë kɛ duɔ̱ɔ̱p in dɔ̱ŋ. Cu kɛn diaal tuɔɔk kɛ minit kɛl, duŋni̱ ɣöö cuɛ ce̱tkɛ mi̱ go̱o̱rɛ ɣöö bi̱ kɔn ruac kɛ nhiam. cuɛ rɔ ri̱t kä ciek ɛmɔ cuɛ wä kä thurbil in dɔ̱ŋ, kä kɛ kɔrɛ cuɛ ca̱rɛ bath kä cuɛ rɔ ri̱t jɔk kɛ gua̱a̱th in rɛwdɛ mëë ci tetdä cop kä thurbil cua̱ jɛ moc kɛ pɛ̈th—cuɛ jɛ näk niɛ gua̱a̱th ɛmɔ.”

“Cɛ jɛ lëp thok—”

“/Cu ɣä la̱r jɛ, ŋar ëë wal.” Cuɛ wi̱cdɛ wi̱c. "Ɛni̱ duɔ̱ɔ̱p in dɔ̱ŋ—Cu Daisy jɛ yuɔr piny. Cuä jɛ ɣɔ̱n i̱ bä jɛ jakä cuɔ̱ŋ, duŋni̱ ɣöö /ke̱nɛ rɔ luäŋ, kɛ kui̱c ɛmɔ cua̱ emergency brake yuɔr piny. Kä cuɛ pɛn rɛy kɔamdä kä cua̱ ŋot kɛ mi̱ jälä.

“Jɛn bɛ gɔaa kɛ cäŋ i̱ bëë,” cuɛ lar ɛn täämɛ. "Ɣän bä ŋot kɛ mi̱ liɛpä ɛn wa̱nɛ kä bä jɛ guic mi̱ cɛ ɣɔ̱n i̱ bɛ jɛ moc riɛk kɛ kui̱ kä min /ci gɔaa ɛmɔ kɛ thiaŋ. Jɛn cɛ rɔ yian rɛy duëëlɛ, kä mi̱ cɛ ɣɔ̱n i̱ bɛ la̱t mi̱ jiääk la̱t bɛ buaydɛ woc kä bɛ nyɔk kɛ lëp."

Cuä wee: “/Cɛ jɛ bi thiap.” “Jɛn /cɛ jɛ car.”

“Ɣän /cä jɛ ŋäth, ŋar ëë wal.”

“Biɛ li̱ep kɛ gua̱a̱th mi bäär i̱di?”

"Kɛ wäär kɛɛliw, mi lotdɛ rɔ. Ɛni̱ duɔ̱ɔ̱p, amäni mi ci kɛn diaal wä niɛɛn."

Cuɛ ca̱r mi pay tuɔɔk ben rɛy cärädä. Kä kuɛ laa ɣöö ci Tom ɛ ŋa̱c ɛn ɣöö Daisy cɛ thurbil naŋ. Dɔ̱ŋ derɛ car i̱ cɛ röm nɛn rɛydɛ—dɔ̱ŋ derɛ car ɛni̱ duɔ̱ɔ̱r. Cuä duel guic; cuɛ tekɛ wäär-nyiini̱ da̱ŋ rɛw kiɛ diɔ̱k ti̱ buay piny kä cuɛ tekɛ buay mi̱ tɔt mi̱ bëë raar rɛy duëël Daisy min te piny.

Cuä jɛ jiök i̱, “Ji̱n liɛpni ɛn wa̱nɛ.” “Ɣän bä jɛ guic mi tëëkɛ nyuuth mi nyooth ɣöö ci naath rɔ̱ moc kɛ buɔ̱m.”

Cuä ja̱l kɛ jɔk kɛ kam kakä, cua̱a̱ pääm ti̱ ŋuan ŋok kɛ pɛ̈th, kä cua̱a̱ rɔ yuɔr nhial kɛ ko̱o̱tni̱ tin tä kä veranda. Kä bieyni duëël in la nyuɔthkɛ naath thi̱n cukɛ rɔ̱ lɛp, kä cua̱ jɛ nɛn ɛn ɣöö te rɛy duëël mi thil naath. Mëë cä thok duëël ëë cakɔ mi̱th thi̱n kɛ wäär kɛ Pay Bäkɛl kɛ päth diɔ̱k tëë nhiam, cua̱ ben gua̱a̱th mi̱ tɔt mi̱ tä kɛ buay mi̱ cä car i̱ ɛ jɛn wäär-nyiini̱ gua̱a̱th mi̱eth. Cu ciöör ɛmɔ rɔ yuɔr piny, duŋdɛ ɣöö cua̱ thokdɛ jek ɛn ɣöö tekɛ pɛ̈th.

Daisy kɛnɛ Tom cukɛ nyuur nhiamdiɛn wi̱i̱ tharbëdä min te rɛy kicinä, kɛ thak mi̱ ca moc kɛ thɔ̱l mi̱ kɔ̱c mi̱ ca thöp kamdiɛn, kɛnɛ thaakni̱ da̱ŋ rɛw ti̱ ca liɔm kɛ kɔaŋ. Cuɛ ruac kɛ jɔw mi di̱i̱t kui̱c in dɔ̱ŋ wi̱i̱ tharbëtdä kä jɛ, kä kɛ pɛ̈thdɛ cuɛ tetdɛ pɛn wi̱i̱dɛ kä cuɛ tetdɛ kum. Kɛ cäŋ kɛl cuɛ jɛ guic nhial kä cuɛ wi̱cdɛ goŋ kɛ nhök.

Cukɛ lo̱ckiɛn tɛɛth, kä /thiɛlɛ ram kɛl kä kɛ mi ci thɔ̱l kiɛ ale thiap—kä ŋotdɛ /ken lo̱ckiɛn tɛɛth bä. Cuɛ tä kɛ jiɔm mi̱ /caa dee luäŋ kɛ diw mi̱ nyooth ni̱ ɣöö ci̱kɛ rɔ̱ mat kɛɛl kɛ kui̱i̱ thurɛkä, kä de̱e̱ raan ɛ lar ɛn ɣöö ci̱kɛ rɔ̱ mat kɛɛl.

Mëë cä rɔ yuɔr piny kɛ ciökdä kä thok duëël cua̱ thurbildä liŋ wëë kɛ mi̱ bëë rɛy duɔ̱p in col mi̱ wä dhɔɔr. Gatsby cuɛ li̱ep gua̱a̱th ëë cä jɛ ba̱ny piny rɛy thurbiɛlä.

“Kä kɛn diaal cikɛ biɛt nhial ɛn wi̱ni?” cuɛ thiec kɛ diɛɛr.

“Ɣɔ̱ɔ̱n, kɛn diaal cikɛ biɛt.” Cuä diw. “Deri ben dhɔɔru kä bi wä niɛɛn.”

Cuɛ wi̱cdɛ yiɛth piny.

"Ɣän göörä ɣöö bä li̱ep ɛn wa̱nɛ amäni mi̱ ci̱ Daisy wä niɛɛn. Wäär mi̱ gɔaa, ŋar ëë wal."

Cuɛ tetkɛ la̱th rɛy go̱o̱nyni̱ kɔatni̱kɛ kä cuɛ rɔ ri̱t kɛ pɛ̈th kɛ ɣöö bɛ duel guic, ce̱tkɛ mi̱ ci̱ ta̱a̱dä ciaaŋ in rɛlrɔ kä ciaaŋ yieenä ya̱r. Kä ɛnɔ cua̱ wä raar kä cua̱ jɛ ba̱ny piny cuŋɛ ɛn wi̱ni rɛy buɔyä pay—thilɛ mi guicɛ.

