Alicia's aventuras en el país de las maravillas | Proyecto Gutenberg

CAPITULO V. Tlatlajtoli tlen se caterpillar

Nopa Caterpillar uan Alice moixtlachilijkej se kentsi ika tlaseuilistli: teipa nopa Caterpillar kikixtik nopa narguile tlen ikamak, uan kinojnotski ika se tlajtoli tlen amo kuali uan tlen kochtok.

“¿Ajkia ta? ” kiijtok nopa Oruga.

Ni ax eliyaya se tlajtoli tlen techyolchikauayaya. Alice kinankili, ika pinaualistli, “Na—ax nijmati, noteko, san amantsi—, maske nijmati ajkia na nieliyaya kema niisayaya ni ijnalok, pero nimoiljuia monekiyaya nechpatlasej miak uelta tlen nopa tonali.”

¿Tlake tijneki tikijtos ika nopa? kiijtok nopa Oruga ika chikaualistli. ¡Ximoixtoma!

“Ax ueli nimoixtoma , nimo majmaui, noteko,” kiijtok Alice, “pampa ax na noselti, tikita.”

“Ax nikita,” kiijtok nopa Oruga.

“Ni majmaui ax ueli nikijtoua achi kuali,” Alice kinankili ika miak tlasojtlalistli, “pampa na noselti ax ueli nijkuamachilia kema nipeua; uan pampa onka miak tlamantli tlatamachiualistli ipan se tonali tlauel nechkualankaita.”

“Ax nelia,” kiijtok nopa Oruga.

“Kuali kajki, uelis ayokmo tijpantijtok”, kiijtok Alice; “pero kemaj monekis timokuepas se crisalis—se tonali, tijmati—uan teipa teipa timochiuas se mariposa, nimoiljuis tijmachilis se kentsi tlen amo nelia, ¿amo nelia?”

“Ax tleno,” kiijtok nopa Oruga.

“Kuali, uelis tlen tijyolmati uelis elis seyok tlamantli”, kiijtok Alice; “san tlen nijmati, nechyolmatiskia tlauel amo kuali.”

"Ta!" kiijtok nopa Oruga ika tlauelitalistli. "Tiajkeya ? "

Tlen kin uikak sampa kampa pejki nopa tlajtoli. Alice kiyolmatki se kentsi kualanki pampa nopa Caterpillar kiijtok nopa tlajtoli tlen amo uejkauayaya, uan mosentlalik uan kiijtok, tlauel ika miak chikaualistli, “Nimoiljuia, achtoui moneki tinechiljuis ajkia ta .”

"Paratle?" kiijtok nopa Oruga.

Nika eltoya seyok tlajtlanili tlen temajmati; uan pampa Alice ax ueliyaya moiljuia tlen se kuali tlamantli, uan pampa nopa Caterpillar nesiyaya tlauel amo kuali itlalnamikilis, mokuepki.

¡Ximokuepa! nopa Caterpillar ki tsotsonayaya. “¡Ni kipia se tlamantli tlen tlauel ipati tlen nikijtos!”

Ni tlajtoli nesiyaya kuali, nelia: Alice mokuepki uan sampa mokuepki.

“Ximoketsa”, kiijtok nopa Oruga.

¿San ya nopa? kiijtok Alice, kiijiyotilanayaya ikualanilis kej ueliyaya.

“Axtle,” kiijtok nopa Oruga.

Alice moiljuik ueliskia kuali kichiaskia, pampa ayokmo tleno kichiuaskia, uan uelis teipa nochi ueliskia kiiljuis se tlamantli tlen kinamikiyaya kikakis. Se keski minutos mosentlalik uan amo tlajto, pero teipa kitlapok ima, sampa kikixtik nopa narguile tlen ikamak uan kiijtok: “¿Kema timoiljuia timopatlatok, ¿amo nelia?”

“Ni majmaui, noteko,” kiijtok Alice; “Ax nikilnamiki tlamantli kej nijtekiuiyaya—uan ax nijpixtok sanse tlatamachiualistli majtlaktli minutos sansejko!”

¿Ax nikilnamiki tlen tlamantli? kiijtok nopa Oruga.

“Kuali, nijyejyekojtok nikijtos “Kenijkatsa itstok nopa pil abeja tlen tlauel tekiti”, pero nochi ualajki seyok tlamantli!” Alice kinankili ika se tlajtoli tlen tlauel mokuesojtoya.

“Xikijto sempa, ‘ Ta tiueyi, Padre William ,’” kiijtok nopa Oruga.

Alice kiixtsaktoya ima, uan pejki:—

“Ya tiueyi, tetaj William,” kiijtok nopa telpokatl, “Huan motzoncal mochijtoc tlahuel chipahuac; Uan nojua timoketsa ipan motzonteko— ¿Timoiljuia, ika mo xiuitl, kuali?” “Kema nieliyaya nitelpokatl,” kinankili itata William, “Nimomajmatiyaya ueliskia kikuas no tzontekomitl; Pero, axkan pampa nijmati ax tleno nijpixtok, Kej nopa, nijchiua miak uelta.” “Ya ti ueuejtik,” kiijtok nopa telpokatl, “keja nikijtok achtoui, Uan moskaltijtokej tlen tlauel amo uejkaua; Nojkia tij chiuak se tlauilankayotl ipan puerta— Ximotlatlaujti, ¿tlen ika nopa?” “Ipan no telpokatl,” kiijtok nopa tlalnamiki, kemaj ki tsotsonayaya itsontekon tlen chichiltik, “Nikinpixki nochi notlakayo tlauel tsopelik Ika ni tlaajhuiyakayotl —se centavo ipan nopa caja— ¿Tech kauili ma nimitsnamaka se ome? “Ya tiueyi,” kiijtok nopa telpokatl, “uan mokamak tlauel amo chikauak Para tleno tlen más chikauak ke suet; Pero tijtlamilti nopa ganso, ica iomiyo huan ica itenxipal— Ximotlatlaujti, kenijkatsa tijchijki? Huan itata quiijto: “Quema nieliyaya nitelpocatl, nijtoquili nopa tlanahuatili. Uan nimokualankaitayaya ika nosiua ipan sejse tlamantli; Uan nopa chikaualistli tlen nechmakak notentso, Ya uejkajki nochi nonemilis.” “Ya tiueyiti”, kiijtok nopa telpokatl, “amo aka ueliskia moiljuis Kej nopa moixtololo eliyaya kej nochipa; Nojkia tij tlalik se anguila ipan itlamian mo itentso— ¿Tlake mits chijki tlauel ti tlalnamiki? “Nikinnankilijtok eyi tlajtlanili, uan ya nopa ajsitok,” Kiijtok itata; “amo ximomaka aire! ¿Timoilhuía huelis nijcaquis nochi tonali nopa tamanti? ¡Xiquisa, pampa sintla amo, nimitztepehuas tlatzintla ipan nopa escaleras!”

“Ax nelia tlen kiijtoua”, kiijtok nopa Oruga.

“Ax nelia , nimo majmaui,” kiijtok Alice, ika majmajtli; “se keski tlajtoli mopatlatok.”

“Amo kuali tlen ipejya hasta itlamian,” kiijtok nopa Oruga ika miak chikaualistli, uan onkayaya tlaseuilistli se keski minutos.

Nopa Caterpillar eliyaya nopa achtoui tlen tlajto.

“¿Kenijkatsa tijneki tielis?” tlajtlanik.

“Oh, ax ni tlauel ipati tlen iueyitilis,” Alice nimantsi kinankili; “san se ax kipaktia mopatlas miak uelta, tijmati.”

“ Ax nijmati,” kiijtok nopa Oruga.

Alice axtleno kiijtok: axkema tlauel kikualankaitayayaj ipan inemilis, uan kimachilik ya ayokmo kiyolmatiyaya.

¿Axkan tiyolpaki? kiijtok nopa Oruga.

“Kuali, nijnekiskia nielis se kentsi más ueyi, noteko, tlaj amo tijnekiskia”, kiijtok Alice: “eyi pulgadas eli se tlauel amo kuali iuejkaka.”

“¡Nelia tlauel kuali iuejkaka!” kiijtok nopa Caterpillar ika kualantli, moketsayaya xitlauak kema kamanaltiyaya (kipixtoya eyi pulgadas iuejkaka).

¡Pero ax nimomachtijtok! kitlajtlanik nopa teicneltzi Alice ika se tlajtoli tlen teyolkoko. Huan moilhui: “¡Cuali elisquía para nopa tapiyalme amo nimantzi ma mocualanica!”

“Ti momachtis ika tonali,” kiijtok nopa Oruga; uan kitlalik nopa narguile ipan ikamak uan sampa pejki tlachichitia.

Ni uelta Alice kichixki ika miak tlaseuilistli hasta sampa kitlapejpenik tlajtos. Ipan se o ome minutos nopa Caterpillar kikixtik nopa narguile tlen ikamak uan ki tsotsonayaya se o ome uelta, uan mo tsotsonayaya. Teipa temok tlen nopa tlakilotl, uan motlalojtiyajqui ipan nopa xiuitl, san kiijtok kema yauiyaya, “Se lado mitschiuas xiueyiti, uan nopa seyok lado mitschiuas ximoueyichiua.”

“¿Se lado tlen tlachke? Nopa seyok lado tlen tlachke? ” moiljuik Alice ipan iyolo.

“Tlen nopa tlakilotl,” kiijtok nopa Oruga, kejatsa yajaya kitlajtlanik chikauak; uan ipan seyok tlalochtli ayokmo nesiyaya.

Alice mokauayaya tlachiayaya ika tlanemilil ipan nopa tlakilotl se minuto, kinekiyaya kimatis tlen ome ieltlapal; uan pampa eliyaya senkistok tlapojtok, kiitak ni se tlajtlanili tlen tlauel ouij. Maske, teipa kiixtlapacho imax ipan nopa tlajko tlen yaskia, uan ​​ki tsontekontlalik se kentsi itenpa ika sejse ima.

“¿Uan axkan tlen eli tlen?” kiijtok ipan iyolo, uan ​​kikuaj se kentsi tlen inejmatl para kiyejyekos tlen kichiuas: ipan nopa tonali kiyolmatki se chikauak tlauilankayotl tlatsintla itentso: kikuitejki iikxi!

Yajaya tlauel majmajki ika ni tlamantli tlen nimantsi mopatlak, pero kimachilik ax onkayaya tonali tlen ika ueliskia poliuis, pampa tlauel nima moskaltijtiajki; yeka pejki tekiti san nima para kikuas se kentsi tlen nopa seyok tlamantli. Itentso tlauel kiilpijtoyaj ipan iikxi, yeka amo onkayaya kanke kitlapos ikamak; pero yajaya kichijqui teipa, uan uelki kikuaj se kentsi tlen nopa tlajko tlen ika inejmatl.

* * * * * * * * * * * * * * * * * * * *

“¡Xiuala, notzonteko tlami!” kiijtok Alice ika se tlajtoli tlen yolpakilistli, tlen mopatlak ika majmajtli ipan seyok tlalochtli, kema kiitak amo kanke eltoya iikxiuan: san kiitayaya, kema tlachixki tlatsintla, eliyaya se ueyi ikuetlaxkol, tlen nesiyaya tlejkoyaya kej se kuauitl tlen kisayaya ipan se ueyi atl tlen xoxouik ixiuitl tlen eltoya uejka tlatsintla.

¿Tlake uelis elis nochi nopa tlamantli tlen xoxouik? kiijtok Alice. ―Huan ¿canque ajsito noajcolhua? Yajaya kin uikaya kemaj kamanaltiyaya, pero amo tleno ki chijki, san se kentsi tlatsiuiyaya tlatlajko tlen nopa xoxouik kuauitl tlen uejka.

Kej nesiyaya ax onkayaya se ojtli para kitlalis ima ipan itzonteko, yajaya kiyejyeko kitlalis itzonteko kampa inijuantij, uan tlauel yolpakiyaya pampa kiitayaya ikuetlaxkol mokuepaskia san nima kampa ueli, kej se kouatl. San kemaj uelki kikuechos ipan se yejyektsi zigzag, uan yaskia moatsonpoliuiltis tlatlajko tlen nopa ixiuitl, tlen kinextik san eliyayaj inintsontekon nopa kuauitl tlen itzintla nejnemiyaya, kema se tlapitsali tlen tlauel chikauak kichijki ma mokuepa ika se ueyi chikaualistli: se ueyi paloma motlalojtiyajki ipan ixayak, uan tlauel kiuitekiyaya ika ieltlapal.

¡Kohuatl! tsajtsik nopa Paloma.

“¡Na ax nise cohuatl!” kiijtok Alice ika kualantli. ¡Techkaua!

¡Kohuatl, sampa nikijtoua! kiijtok nopa Paloma, pero ika se tlajtoli tlen achi más tlatsiuiyaya, uan kiijtok ika se tlamantli chokalistli, “¡Nijyejyekojtok nochi tlamantli, uan amo tleno nesi kinpaktia!”

“Ax nijmati tleno tlen tikijtoua”, kiijtok Alice.

“Ni kiyejyekojtok inelhuayo kuauitl, uan ​​ni kiyejyekojtok iteno, uan ​​ni kiyejyekojtok kuauitl”, kiijtok nopa Paloma, amo ki tlachiliyaya; “pero nopa kouamej! ¡Amo tleno kinpaktia!”

Alice tlauel mosentlachiliyaya, pero moiljuik amo tleno ipati kiijtos seyok tlamantli hasta nopa Paloma tlamiskia.

“Kenijkatsa ax tlauel ouij eliyaya tijtsontekontlalis nopa piltetsitsij”, kiijtok nopa Paloma; “Pero monequi niquintachilis cohuame tayohua huan tonaya pampa ipan ni eyi samano amo nicochtoc yon se talojtzi.”

“Tlauel nimoyolkokoua pampa timokualankaitak”, kiijtok Alice, katli pejki kiita tlen kiijtosneki.

“Uan kejatsa nijkuik nopa kuauitl tlen más uejkapantik ipan kuauitl,” kisentokak nopa Paloma, kiketski itlajtol ika se tsajtsilistli, “uan kejatsa nimoiljuiyaya monekiyaya nimomakixtis tlen inijuantij, monekiyaya ualasej motlalouaj tlen iluikak! Ugh, Cohuatl!”

“Pero na ax nise cohuatl, nimitzilhuía!” kiijtok Alice. “Na se—na se—”

¡Kuali kajki! ¿Tlake ta? kiijtok nopa Paloma. “¡Nikita tijneki tijchijchiuas se tlamantli!”

“Na—na se ichpokatl,” kiijtok Alice, ika ome iyolo, pampa kiilnamijki keski tlamantli kipatlatoya ipan nopa tonali.

“¡Se tlapoualistli tlen nelia!” kiijtok nopa Paloma ika se tlajtoli tlen tlauel kikualankaitaya. ―Na niquinitztoc miyac ichpocame ipan notonal, pero ax quema niquinitztoc niyon se tlen quipiya iquechtla queja nopa, axtle, axtle, ta tiitztoc se cohuatl, huan ax tleno ipati para tiquijtos para ax neli.

“Ni kiyejyekojtok nopa estli, nelia,” kiijtok Alice, katli eliyaya se konetl tlen tlauel melauak; “pero ichpokamej kikuaj estli sanse kej kouamej, tijmati.”

“Ax nijneltoka,” kiijtok nopa Paloma; “pero tla kichiuaj, kenke elij se tlamantli kouatl, san ya nopa uelis nikijtos.”

Ni eliyaya se yankuik tlayejyekoli kenke Alice, yeka san tlapic mokauayaya se ome minutos, tlen kimakak nopa Paloma nopa tekitl tlen kiijtok, “Tijtemoua estli, na kuali nijmati; uan tlachke nechtekipachoua tla ti se ichpokatl o se kouatl?”

“Nelia tlauel ipati para na ,” kiijtok Alice nimantsi; “pero ax nijtemoua estli, kej pano, uan tlaj nijtemoskia, ax nijnekiskia tlen ta : ax nechpaktia ma eli xoxouik.”

“¡Kuali kajki, uajka!” kiijtok nopa Paloma ika se tlajtoli tlen tlauel amo kuali, kema sampa moseuik ipan ichaj. Alice motlankuaketski tlatlajko kuauitl kej ueliyaya, pampa ikuetlaxkol mosentlaliyaya tlatlajko kuauitl, uan kemantika monekiyaya moketsas uan kitlapos. Teipa se kentsi kiilnamijki nojua kipixtoya nopa tlajko tlen nopa tlakilotl ipan ima, uan pejki tekiti ika miak cuidado, achtoui kikuaj se uan teipa seyok, uan kemantika moskaltijtiajki uan kemantika achi pilsiltsi, hasta kemaj uelki temok ipan iueyitilis tlen nochipa.

Ya uejkajki tlen ya eliyaya tleno tlen eltoya nechka nopa iueyitilis, uan ​​yeka tlauel amo kuali kimachilik kemaj pejki; pero yajaya momachtik ipan se keski minutos, uan ​​pejki tlajtoua iselti, kej nochipa. “Xiuala, ya tlami tlajko tlen nijsenkajtok! ¡Tlauel techtlajtlachialtia nochi ni tlajtolpatlalistli! Axkema nijmati tleno nielis, tlen se minuto hasta seyok! San ika, nimokuepki ipan notlakayo tlen kinamiki: nopa seyok tlamantli eli, nikalakis ipan nopa yejyektsi xochimili —¿kenijkatsa mochiuas nopa, nimoiljuia?” Kema kiijtok ni, nimantsi ajsito ipan se tlali tlen tlapojtok, uan ​​nopaya eltoya se pilkalijtik tlen kipixtoya se metro iuejkaka. “Ajkia nopaya itstok”, moiljuik Alice, “amo kema kuali kinpanos kej ni ueyi: ¿tleka, moneki nikinmajmatis tlen inintlalnamikilis!” Huajca sampa pejki kikuajkuaj nopa tlajko tlen inejmatl, uan ​​ax mosentlalik monechkauis ipan nopa kali hasta kemaj ajsito 9 centímetros iuejkaka.

