Alicia's aventuras en el país de las maravillas | Proyecto Gutenberg

CAPITULO I. Ipan nopa Rabbit-Hole

Alice pejki tlauel mosotlaua pampa moseuiyaya inakastla isiuaikni ipan nopa banco, uan pampa amo tleno kichiuayaya: se o ome uelta kiixtlachiliyaya nopa amochtli tlen isiuaikni kipouayaya, pero amo kipixtoya tlaixkopinkayomej yon tlajtoli, “uan tlake ipati se amochtli”, moiljuik Alice “tla amo onka tlaixkopinkayomej yon tlajtoli?”

Yeka, moiljuiyaya ipan itlalnamikilis (kej ueliyaya, pampa nopa tonali tlen tlauel totonik kichijki ma momachili tlauel kochtok uan huihuitik), tlaj nopa pakilistli tlen kichijchijki se cadena tlen margaritas kipaleuiskia ma moketsa uan kinpejpena nopa margaritas, kema nimantsi se Conejo Blanco ika iixtiyol rosado motlalojtiyajqui inechkauak.

Ax onkayaya tleno tlen tlauel ipati ipan nopa; yon Alice amo moiljuik tlauel amo kuali kema kikakki nopa Conejo kiijtouayaya: “¡Ay noteiknelili! ¡Ay noteiknelili! ¡Niuetsis tlayoua!” (kema moiljuik teipa, moiljuik monekiyaya moiljuis ipan ni tlamantli, pero ipan nopa tonali nochi nesiyaya sanse); pero kema nopa Conejo nelia kikixtik se reloj tlen ibolsa tlen i chaleco , uan kiitak, uan teipa nimantsi yajki, Alice pejki moketsa, pampa ipan itlalnamikilis amo kema kiitayaya se conejo ika se bolsa tlen i chaleco, o se reloj tlen ika kikixtiskia, uan tlatlayaya ika miak tlanemilil, ya motlalojtiyajqui ipan nopa tlali, san pampa tlauel kinekiyaya kimatis ipan tonali para tikitasej ma kisa ipan se ueyi ostotl tlen eltok tlatsintla tlen nopa kuauitl.

Ipan seyok tlalochtli temok Alice teipa, amo kema moiljuik kenijkatsa ipan Tlaltipaktli sampa kisaskia.

Nopa tlaltejpochtli tlen konetl yajki xitlauak keja se túnel ipan se ojtli, uan teipa san nima temok, yeka san nima Alice ax kipixki se kentsi tonali para moiljuis kenijkatsa moketsas achtoui kemaj moajsito ipan se ameli tlen tlauel uejkapantik.

O nopa ameli eliyaya tlauel uejka, o tlauel uejka uetsiyaya, pampa kipixtoya miak tonali kema temoyaya para kiitas tlen eltoya uan moiljuis tlake panoskia teipa. Achtoui, kiyejyeko kiitas tlatsintla uan kimatis kanke ualayaya, pero tlauel tlayouatok uan amo tleno kiitayaya; teipa kiitak inakastla nopa ameli, uan kiitak temitoya ika armarios uan estanterías tlen amochtli; nika uan nepa kiitak mapas uan tlaixkopinkayomej tlen kiilpijtoyaj ipan kuauitl. Ki kikixtik se chikiuitl tlen se tlen nopa estantes kemaj panoyaya; ki ijkuilok “ORANGE MARMALADE”, pero tlauel kiyolkokok pampa amo tleno kipixtoya: amo kipaktiyaya kikauas nopa jarra pampa majmauiyaya kimiktis se akajya tlen eltoya tlatsintla, yeka uelki kitlalik ipan se tlen nopa armarios kema uetsiyaya.

"Kuali!" Alice moiljuik, “teipa tlen niuetsis kej ni, ayokmo tleno nimoiljuis tlen uetsis ipan escaleras! ¡Tlauel niyolchikauak nochi moiljuisej niitstoya nochaj! ¡Kenke, amo tleno nikijtos tlen nopa, maske niuetsis tlen tlakpak tlen nopa kali!” (Tlen nelia eliyaya melauak.)

Tlatsintla, tlatsintla, tlatsintla. ¿ Axkema tlamiskia nopa uetsiyalistli? ¿Nimoiljuia keski kilómetros niuetsitok ipan ni tonali? kiijtok chikauak. “Moneki niajsiti kampa tlajko tlali. Xinechkauili ma nikita: nopa eliskia naui mil kilómetros tlatsintla, nimoiljuia—” (pampa, tikita, Alice momachtik miak tlamantli tlen ni tlamantli ipan itlamachtil ipan tlamachtiloya, uan maske ni amo eliyaya se kuali tonali pampa kinextis itlalnamikilis, pampa amo aka kikakiyaya, nojua kuali eliyaya nopa tlamachtili tlen “—’) nopa uejka tlen kinamiki—pero teipa nimoiljuia tlen Latitud o Longitud nijpixtok?” (Alice ax kimatiyaya tleno eliyaya Latitud, o Longitude, pero moiljuiyaya eliyayaj kuajkuali tlajtoli tlen ika ueliskia kiijtos.)

Teipa sampa pejki. “Ni moiljuia tla ni uetsis ipan tlali! ¡Tlauel kualtsi nesis tlen kisas tlatlajko tlen maseualmej tlen nejnemij ika inintsontekon tlatsintla! Nopa Antipatías, nimoiljuia—” (yajaya tlauel yolpakiyaya pampa axaka kikakiyaya, ni uelta, pampa ax tleno kikakiyaya nopa tlajtoli tlen kinamikiyaya) “—pero monekis nikintlajtlanis tlake itoka nopa tlali, tijmati, ni yankuik siuatl. Zelanda o Australia? (uan yajaya kiyejyekok motlankuaketsas kemaj tlajtolmoyauaya —tlauel kuali motlankuaketsas kema tiuetsis ipan ajakatl! ¿Timoiljuia uelis tijchiuas?) “Uan tlauel se ichpokatl tlen amo tlalnamiki nechiljuis pampa nijtlajtlanis! ¡Amo, amo kema kuali nijtlajtlanis: uelis nikitas ijkuilijtok kampa ueli.”

Tlatsintla, tlatsintla, tlatsintla. Ax onkayaya seyok tlamantli tlen ika ueliskia kichiuas, yeka Alice nimantsi sampa pejki tlajtoa. “Dinah tlauel nech ilnamikis ni youali, moneki nimoiljuis!” (Dinah eliyaya nopa chichi.) “Nijnequi ma quiilnamiquica iplato tlen lechi ipan nopa hora tlen te. Dinah noicni! Nijnequisquía tiitztosquía nica tlatzintla nohuaya! Ax onca chichi ipan ajacatl, nimomajmati, pero huelis tijitzquis se murciélago, huan ya nopa tlahuel eltoc queja se chichi, tijmati. Pero ¿chichime quicuaj chichime, nimoilhu’ia?” Uan nikan Alice pejki tlauel kochi, uan moiljuiyaya, ika se temiktli, “¿In chichimej kinkuaj murciélagos? ¿In chichimej kinkuaj chichimej?” uan kemantika, “¿In murciélagos kinkuaj chichimej?” pampa, tikita, pampa ax ueliyaya kinankilis yon se tlajtlanili, ax tleno ipati eliyaya kenijkatsa kitlalis. Kimachilik kochtoya, uan san kemaj pejki temiktia nejnemiyaya iuaya Dina, uan kiiljuiyaya ika nochi iyolo, “Axkan, Dina, xinechiljui tlen melauak: ¿kema tijkuaj se murciélago?” kemaj san nima, tlatsotsontok! tlatsotsontok! temok ipan se tlajko kuauitl uan ixiuitl tlen xoxouik, uan nopa uetsilistli tlami.

Alice ax tleno ki tlaijiyouilti, uan motlalojki ipan iikxiuan ipan se tlalochtli: ki tlachili tlakpak, pero nochi tlayouatok tlakpak; iixpa eltoya seyok uejka ojtli, uan nopa Conejo Blanco nojua nesiyaya, nimantsi temoyaya. Ax onkayaya se tlalochtli tlen poliuis: yajki Alice keja nopa ajakatl, uan eliyaya san ipan nopa tonali para kikakis kiijtok, kemaj mokuepayaya ipan se esquina, “¡Oh notlakakilis uan notsontekon, tlauel tlayouatok!” Yajaya eltoya nechka ikuitlapan kemaj kiixtlapacho nopa esquina, pero nopa Conejo ayokmo nesiyaya: moajsito ipan se uejkapantik kali tlen tlauiliyaya ika se fila tlen tlauili tlen motlatzquilijtoya ipan tepamitl.

Onkayaya puertas ipan nochi nopa pasillo, pero nochi tlatsaktoyaj; uan kema Alice ya eltoya nochi ojtli ipan se lado uan ipan seyok, kiyejyekojtoya nochi puertas, ya nejnenki ika tlaijiyouilistli tlatlajko, moiljuiyaya kenijkatsa ueliskia sampa kisas.

San nima ajsito ipan se mesa tlen kipia eyi iikxi, nochi kichijchijtoyaj ika tepostli tlen chikauak; amo tleno eltoya ipani, san se pilllave tlen oro, uan Alice achtoui moiljuik uelis eliyaya iaxka se tlen nopa puertas tlen nopa sala; pero, ¡ay! o nopa tlatsakuili eliyayaj tlauel uejueyi, o nopa llave eliyaya tlauel pilsiltsi, pero maske kiampa panoskia amo kitlaposkia yon se. Maske, ipan nopa ompa uelta, kiixmatki se cortina tlen amo uejkapantik tlen amo kema kiitayaya, uan ikuitlapan eltoya se puerta tlen kipixtoya kanaj majtlaktli uan makuili centímetros iuejkaka: kiyejyekok nopa pilllave tlen oro tlen eltoya ipan nopa cerradura, uan ika miak pakilistli kitlalik!

Alice kitlapok nopa puerta uan kiitak kalakiyaya ipan se pilcaltejtik, ax tlauel ueyi kej se rat-hole: motlankuaketski uan kiitak ipan nopa ojtli ipan nopa xochimili tlen tlauel kuajkuali tlen tikitak. Kejatsa kinekiyaya kisas tlen nopa tlayoualotl kali, uan nejnemis tlatlajko tlen nopa tlapechtli tlen xochitl tlen tlauilnemi uan nopa ameli tlen tlaseseya, pero ax ueliyaya kitlalis itzonteko ipan nopa puerta; "uan maske notzontekon panoskia," moiljuik nopa teicneltzi Alice, "tlauel amo tleno ipati tlaj amo onkaskia noikxiuan. ¡Oh, tlauel nijnekiskia nimotsaktos kej se telescopio! Nimoiljuia ueliskia, tlaj san nijmatiskia kenijkatsa nipeuas." Pampa, tikita, tlauel miak tlamantli tlen amo nelia panok ipan ni tonali, yeka Alice pejki moiljuia tlauel pilkentsi tlamantli tlen nelia amo ueliskia panos.

Nesiyaya amo tleno ipati timochixtos inakastla nopa puerta, yeka sampa yajki kampa mesa, tlajko motemachiyaya ueliskia kipantis seyok llave ipan nopa mesa, o ipan tlen ueli tlamantli se amochtli tlen tlanauatili tlen ika kintsakuasej maseualmej kej telescopios: ni uelta kinextik se pilbotella ipan nopa botella, (“tlen nelia amo onkayaya nikan achtoui”, kiijtok Alice,) uan ipan itsontekon nopa botella eltoya se amatlajkuiloli, ika nopa tlajtoli “MEDR,” yejyectzi ijcuilijtoc ipan ya ica huejhueyi letras.

Nochi eliyaya tlauel kuali para tikijtos “Xinech tlaili”, pero nopa pilsiltsi Alice tlen tlalnamiki ax yaskia kichiuas ika nima. “Axtle, achtoui nikita”, kiijtok, “uan nikitas tlaj kiijkuilok ‘ veneno ’ o amo”; pampa ya kipojtoya miak kuajkuali tlapoualistli tlen konemej tlen kintlatijtoyaj, uan kinkuaj tekuanimej uan sekinok tlamantli tlen amo kuali, nochi pampa amo kiilnamiktoyaj nopa tlanauatili tlen ininuampoyouaj kinmachtijtoyaj: kej, se póquer tlen tlauel totonik mitstlatis tlaj tijpixtos miak tonali; uan tlaj tijtsontekontlalis momajpil ika se cuchillo, uejkaua kisa estli; uan ya axkema kiilkauak, tla tikoni miak tlen se botella tlen kipia tlajkuiloli “veneno”, nechka nelia amo mits neltokas, nima o teipa.

Maske, ni botella ax kipixtoya “veneno”, yeka Alice mosentlalik kiyejyekos, uan kiitak tlauel kuali, (kipixtoya, ipan melauak, se tlamantli tlen kikualchijchijtoyaj ika cereza-tarta, natillas, pino-manzana, pavo asado, caramelo, uan tostada mantequilla caliente,) tlauel nimantsi kitlamilti.

* * * * * * * * * * * * * * * * * * * *

“¡Tlauel kuali tlen nijyolmati!” kiijtok Alice; “Moneki nimoketsas keja se telescopio.”

Uan nelia eliyaya: nama san kipixtoya majtlaktli centímetros iuejkaka, uan ixko tlauiyaya kema moiljuiyaya ya eliyaya nopa iuejkaka tlen kinamikiyaya pampa kalakiskia ipan nopa pilkaltsi ipan nopa yejyektsi xochimili. Achtoui, maske, kichixki se keski minutos para kiitas tlaj nojua mosentlaliskia: kimachilik se kentsi majmajtli ika ni tlamantli; “pampa uelis tlamis, tijmati,” kiijtok Alice iselti, “ipan noteki tlen nikisa, kej se tlauili. ¿Kenijkatsa moneki nielis teipa?” Uan yajaya kiyejyeko kiixtoma kenijkatsa eltok nopa tlitl tlen se tlauili kema ya kiixtsaktokej nopa tlauili, pampa amo ueliyaya kiilnamiki kema kiitayaya se tlamantli kej nopa.

Teipa, kema kiitak ayokmo tleno panok, mosentlalik yas ipan xochimili san nima; pero, ¡ay!, nopa teicneltzi Alice! kemaj asito kampa puerta, kiitak kiilkauak nopa pilllave tlen oro, uan kemaj mokuepki kampa mesa, kiitak amo ueliyaya kiajsi: kuali kiitayaya ipan nopa teskatl, uan kiyejyekok tlejkos ipan se iikxi nopa mesa, pero tlauel tlauakiyaya; uan kema ya mosiyajkajtoya ika tlen kiyejyekojtoya, nopa pilkonetsi tlen teicneltzi moseuik uan chokak.

“¡Xihuala, amo tleno ipati tichocas quej nopa!” kiijtok Alice iselti, tlauel chikauak; ¡Ni mits tlajtolmaka xikaua ni minuto! Nochipa momakayaya kuali tlajtolpaleuilistli, (maske amo kemaj kichiuayaya), uan ​​kemantika tlauel mokualankaitayaya uan yeka chokayaya ipan iixtiyol; uan se tonali kiilnamijki kinekiyaya ki tlatsakuiltis inakas pampa mokajkayauak ipan se tlauisokilistli tlen itoka croquet tlen mouikayaya iuaya, pampa ni konetl tlen tlauel kinekiyaya kimatis tlauel kipaktiyaya mochiuas kej ome maseualmej. “Pero ax tleno ipati amantsi,” moiljuik nopa teicneltzi Alice, “para timochiuas kej ome maseualmej! ¡Kenke, ayokmo tleno nechpoloua para nijchiuas se maseuali tlen tlatlepanita!”

Teipa, iixtiyol kiitak se pilcaja tlen eltoya tlatsintla tlen nopa mesa: kitlapok, uan kiitak se pantzi tlen tlauel pilsiltsi, tlen ipan nopa tlajtoli “TECHKUA” tlauel kuali kiijkuilok ika grosellas. “Cuali, nijcuas”, kiijtok Alice, “uan tlaj nechchiuas ma niueyiti, uelis nijtlanis nopa llave; uan tlaj nechchiuas ma nieli nipilsiltsi, uelis nimokuapolos tlatsintla tlen nopa puerta; yeka maske tleno panos, nias ipan xochimili, uan amo nechtekipachoua tlen panos!”

Kikuaj se kentsi, uan ika miak tlaijiyouilistli moiljuik, “¿Kenijkatsa? ¿Tlen ojtli?”, kipixki ima ipan itzonteko para kimachilis kanke moskaltijtiuetsiyaya, uan tlauel mosentlachilik kema kiitak nojua eliyaya sanse iueyitilis: nelia, ni tlamantli nochipa pano kema se kikuas pastel, pero Alice tlauel mokuesojtoya pampa amo tleno kichiayaya, pero nesiyaya kejuak panok tlauel amo kuali uan huihuitik para nopa nemilistli ma pano ipan nopa ojtli tlen nochipa.

Huajca pejqui tequiti, huan nimantzi quitlamilti nopa pantzi.

* * * * * * * * * * * * * * * * * * * *

