Alicia's aventuras en el país de las maravillas | Proyecto Gutenberg

CAPITULO IX. Nopa tlapoualistli tlen nopa tortuga

“Ax uelis timoiljuis kenijkatsa niyolpaki pampa sampa nimitsitas, ta tlen tiueyi tlakatl!” kiijtok nopa Duquesa, kema kitlalik ima ika tlaiknelili ipan ima Alice, uan ​​sansejko yajkej.

Alice tlauel yolpakiyaya pampa kiitak ika se kuajkuali iyolo, uan moiljuik uelis san nopa pimienta kichijki ma eli tlauel tekuani kemaj moixmatkej ipan cocina.

“Kema nielis se Duquesa,” kiijtok ipan iyolo, (amo ika se tlajtoli tlen tlauel tlachia), “ax nijpias yon se pimienta ipan nococina. Nopa sopa tlauel kuali kichiua tla amo —Uelis nochipa eli pimienta tlen kichiua maseualmej ma tlauel kualankaitakaj,” kiijtok, tlauel yolpaki pampa kiixmatki se yankuik tlamantli tlanauatili, “uan nopa vina tlen kichiua ma elikaj xoxouik— uan nopa kichiua ma elikaj camile tzopelik—uan—uan cebada-azúcar uan sekinok tlamantli tlen kichiuaj konemej ma elikaj tzopelik. San nijnekiskia maseualmej ma kimatikaj nopa : uajka ax tlauel mokualankaitasej ika nopa, ya tijmatij—”

Yajaya ya kiilkauak nopa Duquesa ipan nopa tonali, uan se kentsi mosentlachilik kema kikajki itlajtol nechka inakas. “Timoiljuia se tlamantli, noyolikni, uan nopa mitsyolchikaua xikilkaua titlajtos. Ax ueli nimitsiljuis amantsi tlen nopa moral, pero nikilnamikis se kentsi.”

“Uelis ax kipia se,” Alice kiijtok.

“¡Tut, tut, konetl!” kiijtok nopa Duquesa. “Nochi kipia se tlamachtili, tla san uelis tijpantis.” Uan yajaya mosentlalik nechka inakastla Alice kemaj kamanaltiyaya.

Alice ax tlauel kipaktiyaya mosentlalis inechkauak: achtoui, pampa nopa Duquesa eliyaya tlauel amo kuali; uan ika ome, pampa eliyaya sanse iuejkaka para kitlalis itentso ipan iikxi Alice, uan eliyaya se itentso tlen amo kuali. Maske, ya ax kipaktiyaya elis tlauel amo kuali, yeka kiijiyouik kej ueliyaya.

“Nopa tlauisokilistli axkan tlauel kuali yaui”, kiijtok, pampa kinekiyaya se kentsi tlajtolmoyauas.

“'Ya nopa,” kiijtok nopa Duquesa: “uan nopa tlamachtili tlen nopa eli— ‘¡Oh, ‘ya nopa tlaiknelili, ‘ya nopa tlaiknelili, tlen kichiua ma nejnemi tlaltipaktli!’”

“Se akajya kiijtok,” Alice kiijtok ika tlajtoli tlen amo kuali, “nochi kichijtokej ika tlen inijuantij kinekij!”

“¡Ah, kuali! Kiijtosneki sanse tlamantli,” kiijtok nopa Duquesa, kiixtsaktoya itentso tlen tlauel tsopelik ipan iikxi Alice uan kiijtok, “uan nopa tlamachtili tlen nopa eli—‘Ximomokuitlaui ika nopa tlamachilistli, uan nopa tlajtoli momokuitlauisej ininselti.’”

“¡Tlauel kipaktia kinextis tlen kuali ipan tlamantli!” Alice moiljuik ipan iyolo.

“Nijmati nikijtos timotlajtlania kenke ax nijtlalia nomax ipan moikxi”, kiijtok nopa Duquesa teipa kema moseuik: “nopa tlamantli eli, pampa amo nijmati kenijkatsa tlauel kualantok moflamenco. ¿Nijyejyekos nopa experimento?”

“Uelis ki tsotsonas,” Alice ika cuidado kinankili, ax tleno kiyolmatiyaya pampa kinekiyaya kiyejyekos nopa experimento.

“Tlauel melauak,” kiijtok nopa Duquesa: “flamencos uan mostaza nochi ome tlakuaj. Uan nopa tlamachtili tlen nopa eli: ‘Totomej tlen san se inintsontekon mosentiliaj sansejko.’”

“San mostaza ax eli se tototl,” kiijtok Alice.

“Kuali, keja nochipa,” kiijtok nopa Duquesa: “¡tlauel kuali kenijkatsa tijtlalis tlamantli!”

“Elij se mineral, nimoiljuia ,” kiijtok Alice.

“Kema nelia”, kiijtok nopa Duquesa, katli nesiyaya ya mosentlalijtoya kiselis nochi tlen Alice kiijtok; “onka se ueyi mina tlen mostaza nechka nikan. Uan nopa tlamachtili tlen nopaya eltok— ‘Kema onka miak tlen na, achi pilsiltsi onka tlen ta.’”

“¡Oh, nijmati!” kiijtok Alice, katli amo kikakiyaya ni tlajtoli tlen tlami, “eli se xochitl. Amo nesi kej se, pero ya nopa.”

“Nelia nimo iljuia tlen ta”, kiijtok nopa Duquesa; “uan nopa tlamachtili tlen nopa eli—‘Xieli tlen timonextia’—o tlaj tijnekiskia ma tikijtokaj ika se tlajtoli tlen amo ouij—‘Amo kema ximoiljui amo tieli seyok tlamantli tlen sekinok ueliskia kiitasej pampa tlen ta tieliyaya o tlen ueliskia tieliskia amo eliyaya seyok tlamantli tlen ta tieliyaya tlen inijuantij nesiyaya kej seyok tlamantli.’”

“Nimoiljuia moneki achi kuali nijkuamachilis nopa,” Alice kiijtok ika miak tlatlepanitakayotl, “tla nijchiuaskia ma ijkuili: pero amo ueli nijchiua kej ta tikijtoua.”

“Ya nopa ax tleno tlen ueliskia nikijtos tlaj nijtlapejpeniskia”, kinankili nopa Duquesa, ika se tlajtoli tlen yolpaki.

“Ximotlatlaujti amo ximotekipacho para tikijtos más tlen nopa”, kiijtok Alice.

¡Ay, amo xitlajto tlen kuesoli! kiijtok nopa Duquesa. “Nimitsmakas se tlatliokolil tlen nochi tlen nikijtok hasta axkan.”

“¡Se tlamantli tlen amo patiyo!” moiljuik Alice. ¡Niyolpaki pampa ax temakaj tlatliokolil kej nopa kema tlakatki! Pero ax mosentlalik kiijtos ika chikaualistli.

“¿Sempa timoiljuia?” tlajtlanik nopa Duquesa, ika seyok tlatepacholi tlen itentso.

“Ni kipia tlanauatili para nimoiljuis,” kiijtok Alice ika chikaualistli, pampa ya pejki se kentsi motekipachoua.

“San sanse kej kinamiki,” kiijtok nopa Duquesa, “kej pitzomej moneki patlantinemisej; uan nopa m—”

Pero nikan, ika Alice tlauel mosentlachilik, nopa Duquesa itlajtol mijki, maske tlatlajko tlen nopa tlajtoli tlen más kipaktiyaya ‘moral’, uan nopa ima tlen kiilpijtoyaj ipan ima pejki tlatsiui. Alice tlachixki tlakpak, uan nopaya moketsayaya nopa siuatl tlanauatijketl iniixpa, ika imax tlatsaktoya, kiixtlapachojtoya kej se tlapetlanilotl.

“Se kuali tonali, mo ueyitilis!” nopa Duquesa pejki ika se tlajtoli tlen amo chikauak.

“Axkan, nimitsmaka se tlajtoli tlen xitlauak,” tzajtzik nopa siuatl tlanauatijketl, uan motepotlamiyaya ipan tlali kema kamanaltiyaya; “Ta o motzontekon moneki tijkixtis, uan nopa ipan se tlajko tonali! Xijchiua tlen ta tijtlapejpenis!”

Nopa Duquesa ki chijki tlen ki tlapejpenik, uan yajki ipan se tlalochtli.

“Ma tijsenkauakaj nopa tlauisokilistli,” nopa siuatl tlanauatijketl ki iljuik Alice; uan Alice tlauel majmauiyaya uan amo ueliyaya kiijtos se tlajtoli, pero san nima kitoquiliyaya sampa ipan nopa croquet-ground.

Nopa sekinok paxalohuani kikuitoyaj nopa Reina pampa amo itstoya, uan moseuiyayaj ipan tlayoualotl: maske, kemaj kiitakej, nimantsi mokuepkej ipan nopa tlauisokilistli, nopa Reina san kiijtok tlaj se kentsi mokauaskiaj, kinpoloskia ininnemilis.

Nochi tonali kemaj tlauisokiyayaj nopa siuatl tlanauatijketl axkema kikauayaya tlateuilistli ininuaya sekinok tlauisokianimej, uan tsajtsiyaya “¡Xikixti ika itzonteko!” o “¡Xijkixti ika itzonteko!” Katli kintlajtlakoltijkej kintsaktoyaj nopa soldados, tlen nelia monekiyaya kikauasej nopa arcos pampa kichiuaskiaj ni tlamantli, yeka kema tlamiyaya tlajko hora o kiampa ayokmo mokauayaya arcos, uan nochi nopa motlalojketl, san nopa Tlanauatijketl, nopa Siuatlanauatijketl uan Alicia, kintsaktoyaj uan kintlatsakuiltijkej ma kinmiktikaj.

Teipa nopa siuatl tlanauatijketl kikajtejki, tlauel ayokmo kipixtoya itonal, uan ​​kiiljuik Alice: “¿Ya tikitak nopa tortuga tlen amo nelia?”

“Axtle,” kiijtok Alice. “Ax nijmati tlachke eli se Mock Turtle.”

“Elij nopa tlamantli tlen ika kichijchiuaj nopa sopa de tortuga”, kiijtok nopa siuatl tlanauatijketl.

“Axkema nikitak se, yon axkema nijkaktok se”, kiijtok Alice.

“Xiuala, uajka,” kiijtok nopa siuatl tlanauatijketl, “uan ya mitsiljuis inemilis.”

Kema sansejko yauiyayaj, Alice kikajki nopa tlanauatijketl kiijtok ika se tlajtoli tlen amo chikauak, ika nochi nopa tlanechikoli, “Nochi inmechtlapojpoljuiaj.” ¡Xiuala, nopa se kuali tlamantli! kiijtok ipan iyolo, pampa tlauel amo kuali kiyolmatki ika nopa miyaki tlamiktilistli tlen nopa siuatl tlanauatijketl kinauatik.

San nima ajsitoj ipan se Gryphon, tlen kochtoya ipan tonati. (Tla ax tijmati tlen eli se Gryphon, xikita nopa tlaixkopinkayotl.) “¡Xitlejko, tlen amo kuali!” kiijtok nopa siuatl tlanauatijketl, “uan xijkuika ni ichpochtli ma kiita nopa tortuga tlen amo nelia, uan ma kikaki inemilis. moneki nimokuepas uan nikitas teipa tlen se keski tlamiktilistli tlen nijnauatijtok;” uan yajki, kikajtejki Alice iselti ika nopa Gryphon. Alice ax nelia kipaktiyaya kenijkatsa nesiyaya nopa tlapiali, pero ipan nochi moiljuiyaya tlauel kuali elis tlaj mokauas iuaya kej yas kitemojtinemis nopa tekuani siuatlanauatijketl: yeka kichixki.

Nopa Gryphon moseuik uan kiixtsaktoya iixtiyol: teipa kiitak nopa Reina hasta ayokmo kiitayaya: teipa huetzkak. “¡Tlauel pakilistli!” kiijtok nopa Gryphon, tlajko ika ya, tlajko ika Alicia.

¿ Tlake nopa pakilistli? kiijtok Alice.

“Kenke, ya ,” kiijtok nopa Grifo. “Nochi ya kineki, ya nopa: amo kemaj kimiktiaj yon se maseuali, tijmati. Xiuala!”

“Nochi kiijtouaj 'xiuala!' nikan,” moiljuik Alice, kemaj yajki tlatsiui: “Axkema nijpixtoya se tlanauatili ipan nochi nonemilis, axkema!”

Ax uejka yajtoyaj uan kiitakej nopa tortuga tlen amo nelia, moseuijtoya ika kuesoli uan iselti ipan se tetl, uan kema monechkauiyayaj, Alice kikakiyaya tsotsonayaya kej eliskia iyolo tlajkoxeloskia. Tlauel ki teiknomatki. “¿Tlake itlaijiyouilis?” kitlajtlanik nopa Grifo, uan nopa Grifo kinankili, nechka ika sanse tlajtoli tlen achtoui, “Nochi tlen ya kineki, ya nopa: amo kipia yon se kuesoli, tijmati. Xiuala!”

Huajca tlejcoque campa nopa Mock Turtle, tlen quintlachili ica huejhueyi iixtiyol tlen temitoya ica iixayo, pero ax tleno quiijto.

“Ni ichpochtli tlen nika eltok,” kiijtok nopa Grifo, “kineki kimatis tlen mo historia, yajaya kimati.”

“Ni ki iljuis”, kiijtok nopa tortuga tlen amo nelia ika se tlajtoli tlen uejkapantik uan amo tleno ipati: “ximoseuikaj, inmojuantij, uan amo xikijtokaj yon se tlajtoli hasta kemaj tlamis.”

Huajca mosehuijque, huan axaca camatqui se quesqui minutos. Alice moiljuik, “Ax nikita kenijkatsa uelis tlamis , tlaj ax peuas.” Pero yajaya ki chixki ika tlaseuilistli.

“Se tonali,” kiijtok nopa Mock Turtle ika tlami, ika se ueyi tlauejkayotl, “na nieliyaya se Tortuga tlen melauak.”

Ni tlajtoli ki chijki se ueyi tlaseuilistli, san ki tlapojpoljui ika se tlajtoli tlen kemantika “Hjckrrh!” tlen nopa Gryphon, uan ​​nopa tlauel chikauak chokalistli tlen nopa Mock Turtle. Alice nechka moketsas uan kiijtos, “Tlaskamati, noteko, pampa tijpojki tlen tlauel ipati”, pero amo ueliyaya kikauas ma moiljui moneki nojua onkas sekinok tlamantli tlen ualas, yeka moseuik uan amo tleno kiijtok.

“Kema ti pilsiltsitsij,” nopa Mock Turtle kiijtok, ika miak tlaseuilistli, maske nojua chokayaya se kentsi kemantika, “tiyajkej tlamachtiloyan ipan ueyi atl. Nopa tlamachtijketl eliyaya se Tortuga tlen ya ueuejtik —tikijtouayayaj Tortuga—”

“¿Kenke tijtokaxtik Tortuga, tlaj amo eliyaya se?” Alice tlajtlanik.

“Tijtokaxtijkej Tortuga pampa techmachtik”, kiijtok nopa Tortuga Mock ika kualantli: “¡melauak tlauel tiuetsi!”

“Moneki timopinauis pampa tijtlajtlanik se tlajtlanili tlen amo ouij”, kiijtok nopa Gryphon; uan teipa nochi omej moseuijkej tlatsiuikej uan kiitakej nopa teicneltzi Alice, katli kimachilik ya mokuepki ipan tlali. Teipa nopa Gryphon ki iljuik nopa Mock Turtle, “Ximonejnemilti, ueuejtlakatl, amo xijchiua nochi tonali!” uan yajaya kiijtok ni tlajtoli:

“Kema, ti yajkej tlamachtiloyan ipan ueyi atl, maske ax tijneltokas—”

¡Axkema nikijtok axtle! ki tsakuilik Alice.

“Ta tijchijki,” kiijtok nopa Tortuga Mock.

¡Ximoketsa ika moten! kiijtok nopa Gryphon, kemaj Alice ayokmo ueliyaya tlajtoa. Nopa Mock Turtle yajki.

“Tijpiyayaj nopa tlamachtili tlen tlauel kuali —nelia, mojmostla tiyauiyayaj escuela—”

“ Na nojkia niajki ipan se escuela tlen tonali”, kiijtok Alice; “ax moneki timoueyimatis kej nochi nopa.”

¿Ika sekinok tlamantli? tlajtlanik nopa Mock Turtle ika se kentsi tlaijiyouilistli.

Alice kiijtok: “Kema, timomachtijkej francés uan música”.

¿Uan tlapajpaktik? kiijtok nopa Mock Turtle.

“¡Nelia axtle!” kiijtok Alice ika kualantli.

“¡Ah! uajka mo escuela ax eliyaya se kuali escuela,” kiijtok nopa Mock Turtle ika se tlajtoli tlen tlauel yolpaki. “Axkan ipan tojuantij kipixtoyaj ipan itlamian nopa amatl, ‘Francés, música uan lavado —extra.’”

“Ax ueliskia tlauel tijnekiskia”, kiijtok Alice; “tlen itstokej tlatsintla tlen ueyi atl.”

“Ax ueliyaya nimomachtis.” kiijtok nopa Mock Turtle ika se tlauejkayotl. “San nijchijki nopa curso tlen nochipa.”

¿Tlake eliyaya nopa? tlajtlanik Alice.

“Reeling uan Writhing, nelia, para peuas,” nopa Mock Turtle kinankili; “uan teipa nopa tlatlamantli tlamachtili tlen Aritmética —Ambición, Distracción, Uglificación uan Derisión.”

“Axkema nijkaktok tlen 'Uglificación',” Alice kiijtok. “¿Tlake nopa?”

Nopa Gryphon kiketski nochi ome iikxiuan ika majmajtli. ¡Tlake! Axkema nijkaktok tlen tlauel amo kuali! kiijtok. “¿Tikmati tleno kiijtosneki tijyejyektlalis, nimoiljuia?”

“Kema,” kiijtok Alice ika ome iyolo: “kiijtosneki—kichiuas—tlen—tlen—tlen más yejyektsi.”

“Kuali, uajka,” kiijtok nopa Grifo, “tla ax tijmati tleno kiijtosneki tijpinauis, ta ti se tlakatl tlen amo tleno ipati.”

Alice ax kiyolchikajki ma kitlajtlani sekinok tlamantli tlen nopa, yeka mokuepki kampa nopa Mock Turtle, uan kiiljuik “¿Tlake sekinok tlamantli tijpixtoya para timomachtis?”

“Kuali, onkayaya Misterio,” nopa Mock Turtle kinankili, kipouayaya nopa tlamachtili tlen eltoya ipan i flappers, “—Misterio, tlen uejkajkia uan tlen nama, ika Seaography: teipa Drawling—nopa Drawling-master eliyaya se ueuejtlakatl conger-eel, tlen ualayaya se uelta ipan se semana: techmachtiyaya Drawling, Stretching, uan ​​Fainting in Coils.”

¿Kenijkatsa eliyaya nopa ? kiijtok Alice.

“Kuali kajki, ax ueli nimitsnextilis noselti,” kiijtok nopa Tortuga Mock: “Na tlauel nitsontekontlalia. Uan nopa Grifo axkema momachtik.”

“Ax nijpixtoya tonali,” kiijtok nopa Gryphon: “Niyajki kampa nopa Classics master, maske. Ya eliyaya se cangrejo tlen ya ueuejtik, ya eliyaya.”

“Axkema niajki iuaya,” nopa Mock Turtle kiijtok ika se tlauejkayotl: “yajaya tlamachtik Huetzkalistli uan Tlayolkokolistli, kiijtouayayaj.”

“Kema ya ki chijki, keja nopa ki chijki,” kiijtok nopa Gryphon, ki tsotsonayaya ipan i turno; uan nochi ome tlapialmej kiixtsaktoyaj inixayac ipan ininmetz.

¿Uan keski horas ipan se tonali tijchijki tlamachtili? kiijtok Alice, ika se tlauejkayotl pampa kinekiyaya kipatlas tlajtoli.

“Majtlaktli horas ipan nopa achtoui tonali,” kiijtok nopa Tortuga Mock: “nueve ipan nopa seyok tonali, uan kiampa panos.”

“¡Tlauel se tlayejyekoli tlen tlauel ipati!” kiijtok Alice.

“Yeka kintokayotiaj tlamachtili”, kiijtok nopa Gryphon: “pampa mojmostla ayokmo tlauel miakej.”

Ni eliyaya se yankuik tlayejyekoli kenke Alice, uan yajaya moiljuik se kentsi achtoui kemaj kiijtok seyok tlajtoli. ¿Uan nopa majtlaktli uan se tonali monekiyaya elis se ilhuitl?

“Kema eliyaya,” kiijtok nopa Mock Turtle.

“¿Uan kenijkatsa tijchijki ipan nopa majtlaktli uan ome?” Alice yajki ika miak pakilistli.

“Ya nopa tlen tlamachtilistli,” nopa Gryphon ki tsakuilik ika se tlajtoli tlen tlauel mosentlalijtok: “xikiljui se keski tlamantli tlen nopa juegos amantsi.”

