Alicia's aventuras en el país de las maravillas | Proyecto Gutenberg

CAPITULO XII. Alice itlanextilis

"Nika!" tsajtsik Alice, san kiilkauak ipan nopa tlalochtli kenijkatsa moskaltijtoya ipan nopa itlamian minutos, uan motlalojtiyajki ika miak chikaualistli uan kiixtlapachok nopa jury-box ika iteno itlaken, kinyolkokok nochi nopa jury ipan inintsontekon nopa maseualmej tlen itstoyaj tlatsintla, uan nopaya moseuiyayaj, kiilnamiktiyayaj tlauel se pez de oro tlen san tlapic mokuepki ipan nopa semana achtoui.

“¡Oh, nimitztlajtlanía tlapojpolhuili!” tzajtzik ika se tlajtoli tlen tlauel mokuesojtoya, uan pejki sampa kinsentilia kej ueliyaya, pampa nopa accidente tlen nopa michimej tlen oro nojua motlalouayaya ipan itzonteko, uan kipixtoya se tlamantli tlen amo kuali moiljuiyaya monekiyaya nimantsi kinsentilisej uan sampa kintlalisej ipan nopa jury-box, tlaj amo, mikiskiaj.

“Nopa juicio amo uelis yas”, kiijtok nopa Tlanauatijketl ika se tlajtoli tlen tlauel chikauak, “hasta kema nochi nopa jueces mokuepasej kampa kinamikiyaya— nochi ,” kiijtok ika miak chikaualistli, uan tlauel kiitayaya Alice kema kiijtok nopa.

Alice kiitak nopa jury-box, uan kiitak, ika iuejkaka, kitlalik nopa Lagarto ipan itzonteko tlatsintla, uan nopa piltetsitsij tlen amo kuali kiuitekiyaya ikuetlaxkol ika se tlaijiyouilistli, pampa amo ueliyaya nejnemi. Teipa sampa kikixtik, uan kitlalik xitlauak; “ax tleno kiijtosneki miak tlamantli”, kiijtok iselti; “Nimoiljuis tlauel ipati elis ipan nopa juicio se ojtli tlen tlejkos kej nopa seyok.”

Kemaj nopa jury ya mokuepki se kentsi tlen nopa majmajtli tlen kipixtoyaj, uan inin pizarras uan inin lápices ya kintemojkej uan kinmakakej, pejkej tekitij ika miak chikaualistli para kiijkuilosej se historia tlen nopa accidente, nochi san nopa Lagarto, tlen nesiyaya tlauel tlaijiyouijtoya uan amo ueliyaya kichiuas tleno, san moseuis ika ikamak tlapojtok, uan kiitayaya tlakpak ipan tepamitl tlen nopa kali.

¿Tlake tijmati tlen ni tekitl? nopa Tlanauatijketl ki iljuik Alice.

“Ax tleno,” kiijtok Alice.

“¿Amo tleno tleno? ”, kiijtok nopa Tlanauatijketl.

“Amo tleno”, kiijtok Alice.

“Ya nopa tlauel ipati,” kiijtok nopa Tlanauatijketl, mokuepki kampa nopa jury. San pejtoyaj kiijkuilouaj ni ipan inin amatl, kema nopa Conejo Blanco kintsakuili: “ Ax tleno ipati, mo Majestad kiijtosneki, nelia,” kiijtok ika se tlajtoli tlen tlauel tlatlepanitakayotl, pero kiixtsaktoya ixko uan kichiuilik ixayak kema kamanaltiyaya.

“ Ax tleno ipati, nelia, nijnekiyaya nikijtos,” nopa Tlanauatijketl nimantsi kiijtok, uan mosentlalik ika se tlajtoli tlen amo tlauel ipati,

“tlauel ipati—ax ipati—ax ipati—tlauel ipati—” kej eliskia kiyejyekoskia tlen tlajtoli más kuali kakisti.

Sekij tlen nopa jury kiijkuilojkej “tlauel ipati”, uan sekinok “amo tlauel ipati”. Alice ueliyaya kiita ni, pampa ya eltoya nechka para kiitas ipan inin pizarras; “pero axtleno ipati”, moiljuik ipan iyolo.

Ipan ni tonali nopa tlanauatijketl, tlen ya uejkajki tlajkuilojtoya ipan iamatlajkuilol, tsajtsik “¡Ximoketsa!” uan kipojki tlen iamatlajkuilol, “Tlanauatili 42. Nochi maseualmej tlen kipiaj se kilómetro iuejkaka ma kisakaj tlen nopa kali .”

Nochi kiitakej Alice.

“Ax ni se kilómetro uejkapantik,” kiijtok Alice.

“Ta,” kiijtok nopa Tlanauatijketl.

“Nechka ome kilómetros iuejkaka,” kiijtok nopa Reina.

“Kuali, ax nias, maske tlen panos”, kiijtok Alice: “noijki, nopa ax eli se tlanauatili tlen nochipa: ta tijchijchijki san amantsi.”

“Ya nopa tlanauatili tlen más uejkajkia ipan nopa amochtli,” kiijtok nopa Tlanauatijketl.

“Uajka monekiyaya elis nopa número se,” kiijtok Alice.

Nopa tlanauatijketl mokuepki chichiltik, uan ​​nimantsi kitsakuayaya iamatlajkuilol. “Ximoiljui tlen timoiljuia”, kiijtok nopa jury, ika se tlajtoli tlen amo chikauak uan tlen huihuipicayaya.

“Onka sekinok tlamantli tlen ualas, xiktlasojtla moueyitilis,” kiijtok nopa Conejo Blanco, motlalojtiyajki ika miak chikaualistli; “ni amatl san kemaj kikuitokej.”

“¿Tlake eltok ipani?” kiijtok nopa siuatl tlanauatijketl.

“Ayemo nijtlapojtok,” kiijtok nopa Conejo Blanco, “pero nesi kej se amatlajkuiloli, tlen kiijkuilok nopa tlatsakuiltili para—para se akajya.”

“Monekiyaya ya nopa”, kiijtok nopa Tlanauatijketl, “san tlaj amo aka kiijkuilok, tlen amo uejkaua, tijmati.”

¿Ajkia ki iljuijtok? kiijtok se tlen nopa jueces.

“Ax tleno ki ijtoa”, kiijtok nopa Conejo Blanco; “nelia, ax tleno ijkuilijtok ipan kalteno .” Ki tlapo nopa amatl kemaj kamanaltiyaya, uan kiijtok “Ax eli se amatlajkuiloli, pampa nochi: eli se tlapoualistli tlen versículos.”

“¿Ipan iamatlajkuilol nopa tlatsakuiltili?” tlajtlanik seyok tlen nopa jueces.

“Axtle, ax nelia”, kiijtok nopa Conejo Blanco, “uan ya nopa tlen tlauel amo kuali tlen nopa tlamantli.” (Nochi nopa jury tlauel mosentlachilijtoyaj.)

“Moneki kiixnextik seyok ima”, kiijtok nopa Tlanauatijketl. (Nopa jury sampa tlauiyaya.)

“Xinechtlajtlanili mo ueyitilis,” kiijtok nopa Knave, “ax na nij ijkuilok, uan ax uelij ki nextiaj na nij ijkuilok: ax onka se itoka tlen ijkuilijtok ipan itlamian.”

Huan nopa Tlanahuatijquetl quiijto: ―Intla ax tijfirmarosquía, huajca noja más fiero elis pampa tijnequiyaya tijchihuas se tlamantli tlen ax cuali.

Onkayaya se tlatsotsonali tlen nochi: eliyaya nopa achtoui tlamantli tlen nelia tlalnamiki tlen nopa Tlanauatijketl kiijtok ipan nopa tonali.

“Ya nopa kinextia itlajtlakol,” kiijtok nopa siuatl tlanauatijketl.

“¡Ax tleno kinextia tlen nopa tlamantli!” kiijtok Alice. “¡Kenke, ax tijmati tleno kiijtouaj!”

“Xikinpoua”, kiijtok nopa Tlanauatijketl.

Nopa Conejo Blanco kitlalik iixtlapachol. “¿Kanke nipeuas, tlanauatijketl?” tlajtlanik.

“Xipeua ika ipejya,” kiijtok nopa Tlanauatijketl ika miak chikaualistli, “uan xiya hasta tlami: teipa ximoketsa.”

Ni eliyayaj nopa versículos tlen nopa Conejo Blanco kipojki:—

“Nech iluijkej ti itstoya iuaya, Uan nech ilhui: Yajaya nechmakak se kuali nemilistli, Pero kiijtok ax ueli niuetsiyaya. Quintitlanili camanali para amo niyajtoya (Tijmatij nelia melauak): Tlaj yajaya monekiyaya ki chiuas nopa tlamantli, ¿Tlake panoskia ika ta? Na nijmacac se, inijuanti quimacaque ome. Techmacac eyi o más; Nochi inijuanti mocuepque campa ta. Masque achtohuiya eliyayaj noaxcahua. Tlaj na o ya monekis nielis Ipan ni tlamantli, Motemachía ipan ta para tiquinmaquixtis. Kej nopa ti itstokej. No tlayejyekoli eliyaya tlen ta ti itstoya (Kema ayamo kipixtoya ni kokolistli) Se tlauejkayotl tlen ualajki tlatlajko Ya, uan tojuantij, uan ya. Amo xijkaua ma kimati yajaya tlauel kinpaktiyaya, Pampa ni moneki nochipa elis Se tlamantli catli ichtacatzi amo aqui quimatis nochi sequinoc. Tlajko ta uan na.”

“Ya nopa nopa tlamantli tlen tlauel ipati tlen tijkaktokej”, kiijtok nopa Tlanauatijketl, kiixpipitsok ima; “yeka axkan ma kikaua nopa jury—”

“Tla se tlen inijuantij uelis kiixtomas”, kiijtok Alice, (ya tlauel moskaltijtoya ipan nopa itlamian minutos uan amo majmauiyaya kiixtsakuas), “nijmakas chikuase centavos. Ax nikneltoka onka se átomo tlen kiijtosneki.”

Nopa jury nochi kiijkuilojkej ipan inin pizarras, “ Yajaya ax kineltoka onka se átomo tlen kiijtosneki”, pero yon se tlen inijuantij amo kinekiyaya kiixtomas nopa amatl.

“Tla ax onka tleno kiijtosneki,” kiijtok nopa Tlanauatijketl, “tlen kimakixtia se tlaltipaktli tlen tlaijiyouilistli, tijmati, pampa ax moneki tijtemosej se. Uan nojua ax nijmati,” kiijtok, kiixtsaktoya nopa versículos ipan iikxi, uan kintlachiliyaya ika se iixtiyol; “Kenijkatsa nikita se keski tlamantli tlen kiijtosneki, teipa. “— kiijtok ax ueli niuetsi —” ax ueli niuetsi, ¿amo nelia?” kiijtok, mokuepki kampa nopa Knave.

Nopa Knave ki tsontekontlalik ika tlaijiyouilistli. ¿Kenijkatsa ni nesi? kiijtok. (Tlen yajaya nelia ax kichijki, pampa san kichijchijtoyaj ika cartón.)

“Kuali kajki, hasta axkan,” kiijtok nopa Tlanauatijketl, uan ya iselti kiijtok tlen nopa versículos: “' Tijmatij nelia —' ya nopa nopa jury, nelia—' Na nijmakak se, inijuantij kimakakej ome —' kenke, ya nopa moneki kichiuas ika nopa tartas, tijmati—”

“Pero, nojua kiijtoua ‘ nochi mokuepkej tlen ya kampa ta ’”, kiijtok Alice.

“¡Kenke, nopaya itstokej!” kiijtok nopa tlanauatijketl ika miak pakilistli, kiixnextik nopa tartas tlen eltoya ipan mesa. “Amo tleno uelis elis más tlanextia kej nopa . Teipa sempa—’ kema ayamo kipixtoya ni kokolistli —’ amo kema tijpixtoya kokolistli, noteiknelili, nimoiljuia?” ki iljuik nopa Siuatlanauatijketl.

"Axkema!" kiijtok nopa siuatl tlanauatijketl ika miak kualantli, kiuitekiyaya se tinta ipan nopa lagarto kemaj kamanaltiyaya. (Nopa pilkonetsi Bill tlen amo kuali kikauayaya tlajkuilos ipan iamatlajkuilol ika se imajpil, pampa amo kiitayaya amo tleno kichijki; pero nama nimantsi sampa pejki, kitekiuia nopa tinta, tlen motlalouayaya ipan ixayak, kej uejkajki.)

“Uajka nopa tlajtoli ax mitspaktia ,” kiijtok nopa Tlanauatijketl, kiitayaya nochi nopa kali ika se uiuiyotl. Onkayaya se tlaseuilistli.

“¡Elij se tlajtoli!” nopa tlanauatijketl kiijtok ika se tlajtoli tlen amo kuali, uan nochi huetzkakej, “Ma kiitakaj nopa jury tlen kiijtosej.” kiijtok nopa tlanauatijketl, pampa nechka nopa veinte uelta ipan nopa tonali.

¡Axtle, axtle! kiijtok nopa siuatl tlanauatijketl. “Achtoui xikijto tlajtolsenkaualistli—teipa xikijto tlajtolsenkaualistli.”

¡Tlamantli uan tlen amo ipati! kiijtok Alice chikauak. “¡Nopa tlayejyekoli tlen achtoui tijpiyas nopa tlajtoli!”

¡Ximoketsa ika moten! kiijtok nopa siuatl tlanauatijketl, mokuepki chichiltik.

¡Ax nijchiuas! kiijtok Alice.

¡Xikisa ika itzonteko! nopa siuatl tlanauatijketl tsajtsik ika miak chikaualistli. Axaca mojmolini.

“¿Ajkia mitsmokuitlauia?” kiijtok Alice, (ya moskaltijtoya ipan nochi iueyitilis ipan nopa tonali). “¡Amo tleno tiitstok, san se paquete tlen tarjetas!”

Ika ni, nochi nopa tlakamej tlejkokej ipan ajakatl, uan ualajki ipan ya: yajaya kichijki se kentsi tzajtzilistli, tlajko ika majmajtli uan tlajko ika kualantli, uan kinekiyaya kintlanis, uan moajsito ipan iteno, ika itzonteko ipan iikxi isiuaikni, katli ika yejyektsi kiixtsaktoya se keski ixiuitl tlen miktoyaj tlen motlalouayaya ipan ixko kuauitl.

“Xiisa, Alice tlasojtlalistli!” kiijtok isiuaikni; “¿Kenke, tlauel uejka ti kochtok!”

“¡Oh, nijpixtok se temiktli tlen tlauel techtlajtlachialtia!” kiijtok Alice, uan ya kiiljuik isiuaikni, kejatsa ueliskia kiilnamikis, nochi ni tlamantli tlen amo nelia tlen ya tlen san kema tijpojtok; uan kemaj tlami, isiuaikni ki tsoponilik uan ki iljuik, " Elki se temiktli tlen tlauel kualtsi, noyolikni, nelia: pero axkan ximotlalo ipan mo té pampa ya tlayouatok." Huajca Alice moquetzqui huan cholo, moilhuiyaya quema cholohuayaya, queja nojquiya hueliyaya, tlaque se yejyectzi temictli eliyaya.

Pero isiuaikni moseuik sansejko kemaj kikajtejki, kitlalik itzonteko ipan ima, kiitayaya tonati tlen kalakiyaya, uan ​​moiljuiyaya tlen nopa pilsiltsi Alice uan nochi tlen kualtsi tlen kichijtoya, hasta ya nojkia pejki temiktia kej se moda, uan ​​ya ni eliyaya itemik:—

Achtoui, yajaya kiixnamijki nopa pilsiltsi Alice, uan sempa nopa pilmatsitsij kiilpijtoyaj ipan iikxi, uan nopa tlauili tlen tlauel kinekiyaya ixtololojuan tlachiayaya ipan iixtololo—ueliyaya kikaki nopa tlajtoli tlen kiijtok, uan kiitayaya nopa piltetsitsij tlen kiixkopinayaya itzonteko pampa kinekiyaya kiijiyouis nopa tzonkaltsi tlen nochipa kalakiyaya ipan iixtiyol—uan nojua kema kikakiyaya o kikakiyaya, nesiyaya ajkia itstoya kampa itstoya yoltok ika nopa tlapialmej tlen amo nelia tlen iikni tlen kiixtomayaya.

Nopa uejka xiuitl tlatsiuiyaya ipan iikxi kemaj nopa chichiltik konetl motlalojtiyajqui —nopa ratón tlen majmauiyaya motlalojtiyajqui ipan nopa ameli tlen eltoya inechko—kikakiyaya nopa tlapitsali tlen nopa tazas tlen té kema nopa liebre tlen marzo uan iuampoyouaj kikuaj tlen amo kema tlamiyaya, uan nopa tlajtoli tlen tlauel chikauak tlen nopa siuatlanauatijketl kinauatiyaya ma kinmiktikaj nopa pilkonetsitsij tlen amo kuali— ipan iikxi nopa Duquesa, kema nopa platos uan platos motlalouayayaj iteno —sempa nopa tzajtzilistli tlen nopa Grifo, nopa tlapitsali tlen nopa Lagarto ika pizarra-lápiz, uan nopa tsotsonalistli tlen nopa cobayas tlen kintsakuilijtoyaj, ki temitoya ajakatl, mosentlalijtoyaj ika nopa chokalistli tlen uejka tlen nopa miserable Mock Turtle.

Huajca moseuik, ika iixtiyol tlatsaktok, uan tlajko kineltokaya ipan Wonderland, maske kimatiyaya san monekiyaya sampa kintlapos, uan nochi mopatlaskia ika se tlamantli tlen amo kuali —nopa xiuitl san tlapitsaskia ika ajakatl, uan nopa pila tlen motlalouaskia ika nopa kuauitl tlen motlalouayaya—nopa tazas tlen tlapitsayaya mopatlaskia ika campanas tlen tlapitsayaya, uan nopa siuatlanauatijketl tlen tzajtziyaya ika nopa tlajtoli tlen tzajtziyaya telpokatl tlamokuitlauijketl —uan nopa pilkonetsi tsotsonalistli, nopa Grifon tsajtsi, uan nochi sekinok tlatsotsonali tlen amo nelia, mopatlaskia (ya kimatiyaya) ika nopa tlatsotsonali tlen amo kuali tlen nopa tlaltejpochtli tlen tlauel tekitij—keman nopa tlatsotsonali tlen nopa tlapialmej tlen uejka kiseliskia iteki nopa Mock Turtle tlen tlauel chokayaya.

Teipa, moiljuik kenijkatsa ni sanse ichpochtli tlen ya, teipa, elis se siuatl tlen moskaltijtok; uan kenijkatsa kipixtoskia, ipan nochi inemilis, nopa iyolo tlen amo ouij uan teiknomatki kema eliyaya konetl: uan kenijkatsa kinsentiliskia sekinok pilkonetsitsij, uan ​​kinchiuaskia ma tlauikaj uan ma kinpaktikaj ika miak tlapoualistli tlen amo moixmatiyaya, uelis nojkia ika nopa temiktli tlen Wonderland tlen uejkajkia: uan kenijkatsa kiyolmatiskia ika nochi inintlaijiyouilistli tlen amo ouij, uan ​​kinextiskia se pakilistli ipan nochi ininyolpakil tlen amo ouij, kiilnamikiskia inemilis tlen konetl, uan ​​nopa tonali tlen tlauel yolpakiyaya tonali.

TLAMI

