Alicia's aventuras en el país de las maravillas | Proyecto Gutenberg

CAPITULO VII. Se Mad Tea-Party

Onkayaya se mesa tlen kitlalijtoyaj tlatsintla se kuauitl ixpan nopa kali, uan nopa Liebre de Marzo uan nopa Sombrerero kikuaj té: se Dormouse moseuijtoya tlatlajko tlen inijuantij, tlauel kochtoya, uan nopa sekinok omej kitekiuiyayaj kej se cojín, kitlaliyayaj ininkuetlaxkol ipan ya, uan kamanaltiyayaj ipan itzonteko. “Tlauel amo kuali para nopa Dormouse,” moiljuik Alice; “san, pampa kochtok, nimoiljuia ax tleno kipano.”

Nopa mesa eliyaya ueyi, pero nopa eyi mosentilijtoyaj sansejko ipan se esquina: “¡Ax onka tlali! ¡Ax onka tlali!” tzajtzikej kemaj kiitakej Alice ualayaya. “¡Onka miak kali!” kiijtok Alice ika kualantli, uan ​​moseuik ipan se ueyi silla tlen eltoya ipan se itenpa nopa mesa.

“Xikua se kentsi vino,” kiijtok nopa March Hare ika se tlajtoli tlen teyolchikaua.

Alice kiitak nochi nopa mesa, pero amo tleno eltoya ipani, san te. “Ax nikita yon se vino,” kiijtok.

“Ax onka”, kiijtok nopa March Hare.

“Teipa ax eliyaya tlauel kuali tlen tijchijki pampa tijmakak”, kiijtok Alice ika kualantli.

“Ax tlauel kuali eliyaya pampa timoseuik uan amo mitsnotstoyaj”, kiijtok nopa Liebre de Marzo.

“Ax nijmatiyaya eliyaya mo mesa,” kiijtok Alice; “motlalijtok para se ueyi miak tlen eyi.”

“Motsontekon kineki mits tsontekontlalisej,” kiijtok nopa Sombrerero. Ya uejkajki kiitayaya Alice ika miak tlanekilis, uan ni eliyaya nopa achtoui tlajtoli.

“Moneki timomachtis amo tijchiuas tlajtoli tlen ta”, kiijtok Alice ika se keski chikaualistli; “tlauel amo kuali.”

Nopa Sombrero kitlapok iixtiyol tlauel uejka kema kikajki ni; pero san kiijtok , “¿Kenke se cuatojtli eli keja se tlajkuiloli?”

¡Xiuala, timopaktisej amantsi! moiljuik Alice. “Niyolpaki pampa pejtokej nechtlajtlaniaj tlajtlanili.—nijneltoka uelis nijmatis nopa,” kiijtok ika chikaualistli.

¿Tijneki tikijtos timoiljuia uelis tijpantis tlen kinankilis? kiijtok nopa liebre marzo.

“Kenijkatsa”, kiijtok Alice.

“Teipa moneki tikijtos tlen tijneki tikijtos,” kiijtok nopa Liebre de Marzo.

“Nijmati,” Alice nimantsi kinankili; “maske—maske nijneki nikijtos tlen nikijtoua—san se tlamantli, tijmati.”

¡Ax sanse tlamantli se kentsi! kiijtok nopa Sombrero. “Uelis nojkia kuali tikijtos ‘nikita tlen nijkua’ sanse kej ‘nikua tlen nikita’!”

“Uelis nojkia kuali tikijtos”, kiijtok nopa Liebre de Marzo, “¡nechpaktia tlen nijselia’ sanse kej ‘nijselia tlen nechpaktia’!”

“Uelis nojkia kuali tikijtos”, kiijtok nopa Dormouse, katli nesiyaya kamanaltiyaya kema kochtoya, “¡niijiyotilana kema nikochi’ sanse kej ‘nikochi kema nikochi’!”

“ San se tlamantli ika ta”, kiijtok nopa Sombrerero, uan nika tlami nopa tlajtoli, uan nopa tlanechikoli moseuijkej se minuto, kema Alice moiljuiyaya ipan nochi tlen kiilnamikiyaya tlen cuervos uan mesas tlen ika tlajkuilouaj, tlen amo tlauel eliyaya.

Nopa Sombrero eliyaya nopa achtoui tlen kiketski nopa tlaseuilistli. ¿Tlake tonali tlen nopa metstli? kiijtok, mokuepki kampa Alice: kikixtijtoya ireloj tlen ibolsa, uan kiitayaya ika tlaijiyouilistli, kiuitekiyaya kemantika, uan kipixtoya ipan inakas.

Alice moiljuik se kentsi, uan teipa kiijtok “Nopa naui.”

¡Ome tonali amo kuali! tsotsonayaya nopa sombrero. ¡Ni mits ilhui nopa mantequilla ax ki paleuis nopa tekitl! kiijtok ika kualantli kiitayaya nopa March Hare.

“Elki nopa mantequilla tlen más kuali ,” nopa liebre de marzo kinankili ika tlaseuilistli.

“Kema, pero se keski tlajko tlajko nojkia kalakiyaya”, kiijtok nopa Sombrerero: “amo kinamikiyaya tijtlalis ika nopa cuchillo tlen pantsi.”

Nopa March Hare kikuik nopa reloj uan kiitak ika tlauelitalistli: teipa kitlalik ipan i taza tlen te, uan sampa kiitak: pero amo tleno ueliskia kiijtos tlen achtoui kiijtok, “Elki nopa mantequilla tlen más kuali , tijmati.”

Alice ki tlachiliyaya ipan iikxi ika se kentsi tlamachilistli. “¡Tlauel yejyektsi nopa reloj!” kiijtok. “¡Quiijtohua taya tonal ipan se metzti, huan amo quiijtohua taya hora!

¿Kenke moneki? kiijtok nopa Sombrerero. ¿ Mo reloj mitsiljuia tlen xiuitl eltok?

“Kema axtle,” Alice tlauel nimantsi kinankili: “pero ya nopa pampa mokaua sanse xiuitl pampa tlauel uejkaua sansejko.”

“Tlen sanse ika noaxka ,” kiijtok nopa Sombrerero.

Alice tlauel mosentlachilik, nopa tlajtoli tlen The Hatter kiijtok amo tleno kiijtosneki, uan nojua eliyaya inglés. “Ax nelia nimitskuamachilia,” kiijtok, ika miak tlatlepanitakayotl kej ueliyaya.

“Nopa Dormouse sampa kochtok,” kiijtok nopa Sombrerero, uan kitlalik se kentsi té tlen totonik ipan inakas.

Nopa Dormouse ki tsontekontlalik itzonteko ika amo iyolo, uan kiijtok, amo ki tlapojki iixtiyol, “Kema, kema; san tlen na noselti nijnekiyaya nikijtos.”

¿Ya tijmati nopa adivinanza? kiijtok nopa Sombrerero, sampa mokuepki kampa Alice.

“Axtle, nijkauas”, Alice kinankili: “¿tlake tlanankilis?”

“Ax nijmati tleno”, kiijtok nopa Sombrerero.

“Niyon na”, kiijtok nopa liebre tlen marzo.

Alice tlauel mokuesojtoya. “Nimoiljuia uelis tijchiuas se tlamantli tlen más kuali ika nopa tonali”, kiijtok, “amo san tijpolos ipan tlajtlanili tlen amo kipiaj tlanankilili.”

“Intla tijmatiskia nopa tonali keja na,” kiijtok nopa sombrero, “ax titlajtoskia tlen tijpolos . Yajaya .”

“Ax nijmati tlachke tijneki tikijtos,” kiijtok Alice.

“¡Kema axtle!” kiijtok nopa Sombrerero, kiixtsaktoya itzonteko ika tlauejkayotl. “Nimotemachía nikijtos amo kemaj titlajtojtok iuaya Time!”

Alice ika cuidado kiijtok: “Uelis amo: pero nijmati moneki nijtlanis tonali kema nimomachtis música”.

“¡Ah!, ya nopa kiixtoma”, kiijtok nopa Sombrero. “Ax kiijiyouis tlauilankayotl. Axkan, tlaj san kuali timouikaskia iuaya, ya kichiuaskia nechka nochi tlen ta tijnekiskia ika nopa hora. Kej ni, ma tikijtokaj eliyaya las nueve ika ijnalok, san tonali para tijpeualtis tlamachtili: san moneki tijtsontekontlalis se tlajtoli tlen nopa tonali, uan nopa hora yas ipan se tlauili!

("San nijnekiskia ma eli," nopa March Hare kiijtok iselti ika se tlajtoli tlen amo uejkaua.)

“Nelia tlauel kuali eliskia”, kiijtok Alice ika tlanemilil: “pero teipa—amo kinamikiyaya nias ika nopa, tijmati.”

“Ax ipan ipejya, uelis,” kiijtok nopa Sombrero: “pero ueliskia tijpixtos hasta tlajko hora kej tijnekiskia.”

“¿Kenijkatsa tijchiua ?” Alice tlajtlanik.

Nopa Sombrerero ki tsontekontlalik itzonteko ika tlaijiyouilistli. ¡Ax na! kinankili. “Timokualankaitakej ipan marzo tlen panok—san kema ayamo mokualankaitayaya , tijmati—” (kinextia ika icuchara tlen té nopa Liebre de Marzo,) “—eliyaya ipan nopa ueyi concierto tlen kichijki nopa Reina de Corazones, uan monekiyaya nitlatsotsonas

¡Xitlaui, xitlauili, piltetsitsij! ¡Kenijkatsa nimoiljuia tlachke tijchiua!'

¿Tijmati nopa uikatl, uelis?

Alice kiijtok: “Nijkaktok se tlamantli kej nopa.

“Ya nopa pano, tijmati,” kiijtok nopa Sombrerero, “kej ni:—

'Ipan tlaltipaktli ti patlantinemi, Kej se bandeja tlen tepostli ipan iluikak. Xitlaui, xitlaui—'”

Nikan nopa Dormouse mojmolini, uan pejki tlatsotsontok ipan itlapech “ Twinkle, twinkle, twinkle, twinkle —” uan tlauel uejkajki hasta monekiyaya ki tsotsonasej para ma moketsa.

“Kuali kajki, ayokmo nij tlamiyaya nopa achtoui versículo,” kiijtok nopa sombrero, “kema nopa siuatl tlanauatijketl motlalojki uan tzajtzik, ‘¡Yajaya kimiktia nopa tonali! ¡Xijkixti ika itzonteko!’”

“¡Tlauel temomojti!” kiijtok Alice.

“Uan tlen nopa tonali,” nopa Sombrerero kiijtok ika se tlajtoli tlen teyolkoko, “ax kichiuas tlen nijtlajtlanis! Nochipa eltok las seis ama.”

Se kuali tlayejyekoli ualajki ipan itzontekon Alice. “¿Yeka kitlaliaj miak tlamantli tlen tepostli nikan?” tlajtlanik.

“Kema, ya nopa,” kiijtok nopa Sombrerero ika se tlauejkayotl: “nochipa eltok hora tlen tlaili, uan ax tijpiaj tonali para tijpajpakasej nopa tlamantli tlatlajko tonali.”

“¿Uan teipa timonejnemiltia, nimoiljuia?” kiijtok Alice.

“Kenijkatsa”, kiijtok nopa Sombrero: “keja nopa tlamantli tlami.”

“Pero tlachke panos kemaj tiualas ipan ipejya sempa?” Alice mosentlalik tlajtlanis.

“Ma timoiljuikaj tijpatlasej nopa tlajtoli,” nopa March Hare ki tsakuilik, ki tsotsonayaya. “Nimosiyajkatlalia ika ni. Nijtlapejpenia nopa ichpochtli ma techpohuili se tlapoualistli.”

“Ni majmaui ax nijmati se,” kiijtok Alice, tlauel majmajki ika nopa tlajtlanili.

“Teipa nopa Dormouse kichiuas!” nochi ome chokakej. “¡Xisa, Dormouse!” Huan quipipitzojque ica se huelta ipan nochi ome inacastla.

Nopa Dormouse san nima kitlapok iixtiyol. “Ax ni kochtoya,” kiijtok ika se tlajtoli tlen amo chikauak uan amo chikauak: “nijkaktok nochi tlajtoli tlen inmojuantij inkiijtouayayaj.”

¡Techpohuili se tlapoualistli! kiijtok nopa liebre marzo.

“¡Kema, xijchiua!” ki tlajtlanik Alice.

“Uan xijchiua nimantsi”, kiijtok nopa Sombrero, “o sampa timotekas kema ayamo tlami.”

“Se tonali onkayaya eyi ichpokamej”, pejki nopa Dormouse ika miak chikaualistli; “huan inintoca eliyayaj Elsie, Lacie huan Tillie, huan itztoyaj itzintla se ameli—”

¿Tlake ika itstoyaj? kiijtok Alice, katli nochipa tlauel motekipachouayaya ika tlajtlanili tlen tlakualistli uan tlaili.

“Inijuantij itstoyaj ika melasma”, kiijtok nopa Dormouse, teipa tlen moiljuik se ome minutos.

“Ax ueliskia kichiuasej nopa, tijmati,” Alice ika yejyektsi kiijtok; “mo kokoxtoskiaj.”

“Kema eliyayaj,” kiijtok nopa Dormouse; “ tlauel mokokoua.”

Alice kinekiyaya moiljuis kenijkatsa elis se nemilistli tlen tlauel ipati, pero tlauel kiyolkokok, yeka kiijtok: “¿Pero kenke itstoyaj tlatsintla tlen se ameli?”

“Xijkuika se kentsi té,” nopa liebre de marzo ki iljuik Alice, ika miak pakilistli.

“Ayemo tleno nijpixtok,” Alice kinankili ika se tlajtoli tlen amo kuali, “yeka ayokmo uelis nijselis más.”

“Tikijtosneki ax uelis tijkuis achitzin ,” kiijtok nopa Sombrero: “tlauel amo ouij tijkuis tlen ax tleno.”

“Axaka mitstlajtlanik tlen timoiljuia ,” kiijtok Alice.

“¿Ajkia kichijtok tlajtoli tlen iselti amantsi?” nopa Sombrerero tlajtlanik ika miak pakilistli.

Alice ax kimatiyaya tleno kiijtos ika ni: yeka mopaleuik ika se kentsi té uan pantsi uan mantequilla, uan teipa mokuepki kampa nopa Dormouse, uan sampa kitlajtlanik. “¿Kenke itstoyaj tlatsintla tlen se ameli?”

Nopa Dormouse sampa kipixki se ome minutos para moiljuis tlen nopa, uan teipa kiijtok, “Eltoya se melasa-pozo.”

“¡Ax onka tleno kej nopa!” Alice pejki tlauel kualantok, pero nopa Sombrerero uan nopa Liebre de Marzo yajkej “Sh! sh!” uan nopa Dormouse ika tlauelitalistli kiijtok, “Tla ax ti ueli timo tlasojtla, achi kuali xij tlami nopa tlapoualistli moselti.”

“Axtle, xijchiua se favor!” Alice kiijtok ika miak tlasojtlalistli; “Ax sampa nijtsakuilis. Nikijtos uelis onkas se .”

“¡Se, nelia!” kiijtok nopa Dormouse ika kualantli. Maske, yajaya kiselik ma yaui. “Uan yeka ni eyi ichpokamej—momachtiyayaj tlaixkopinasej, tijmatij—”

¿Tlake kiixkopinkej? kiijtok Alice, san kiilkauak tlen kiijtok.

“Treacle,” kiijtok nopa Dormouse, amo moiljuik ipan nochi ni tonali.

“Nijneki se taza chipauak,” kiijtok nopa Sombrerero: “ma timonechkauikakaj sansejko.”

Yajaya yajki kemaj kamanaltiyaya, uan nopa Dormouse quitoquili: nopa March Hare mokuepki kampa eltoya nopa Dormouse, uan Alice amo kinekiyaya kiselis iteki nopa March Hare. Nopa sombrero eliyaya san ya tlen kipixki se tlateochiualistli ika nopa tlapatlalistli: uan Alice eliyaya tlauel amo kuali kej achtoui, pampa nopa March Hare san kemaj kikuechtilijtoya nopa leche-jarra ipan iplato.

Alice ax kinekiyaya sampa kikualankaitas nopa Dormouse, yeka pejki ika miak cuidado: “Pero ax nijkuamachilia, ¿kanke kikixtijkej nopa melasa?”

“Uelis tijkixtis atl ipan se ameli”, kiijtok nopa Sombrero; “yeka moneki nimoiljuis uelis tijkixtis melasa tlen se melasa-pozo—eh, huihuitik?”

“Pero inijuantij itstoyaj ipan nopa ameli,” Alice ki iljuik nopa Dormouse, ax ki tlapejpenik kiitas ni tlajtoli tlen tlami.

“Kema eliyayaj,” kiijtok nopa Dormouse; “—kuali.”

Ni tlajtoli tlauel kiyolkokok nopa teicneltzi Alice, yeka kikauak nopa Dormouse ma yaui se keski tonali uan amo kiketski.

“Momachtiyayaj tlaixkopinkayomej,” nopa Dormouse kiijtok, tsotsonayaya uan kiixtsaktoya iixtiyol, pampa tlauel kochtoya; “uan kiixkopinkej nochi tlamantli —nochi tlen peua ika se M—”

¿Kenke ika se M? kiijtok Alice.

"Kenke axtle?" kiijtok nopa liebre marzo.

Alice amo tleno kiijtok.

Nopa Dormouse ya ki tsaktoya iixtiyol ipan nopa tonali, uan yaskia ipan se kochistli; pero, kemaj ki tsotsonayaya nopa sombrero, sampa ijsak ika se kentsi tzajtzilistli, uan kiijtok: “—tlen peua ika se M, kej nopa tlatsakuili tlen chichimej, uan metstli, uan tlalnamikilistli, uan miak—tijmati tikijtoua tlamantli elij “miak tlen miak”—¿kemantika tikitak se tlamantli kej se tlaixkopinkayotl tlen miak?”

“Nelia, axkan tinechtlajtlania,” kiijtok Alice, tlauel mokuesojtoya, “ax nimoiljuia—”

“Uajka ax moneki titlajtos,” kiijtok nopa Sombrero.

Ni tlamantli tlen amo kuali eliyaya tlen Alice amo ueliyaya kiijiyouia: moketsayaya ika miak tlaijiyouilistli uan yajki; nopa Dormouse san nima kochki, uan yon se tlen nopa sekinok amo ki chijki tleno tlen yas, maske se o ome uelta mokuepki, tlajko kichiayaya ma ki notzakaj: nopa tlami tonali kema kin itak, kinekiyayaj kitlalisej nopa Dormouse ipan nopa tetera.

“¡Maske tlen panos, ayokmo kema nias nopaya !” kiijtok Alice kemaj kiixpejpenayaya ojtli ipan kuauitl. “¡Ya nopa nopa tlakualistli tlen más huihuitik tlen nijchijki ipan nochi nonemilis!”

Kemaj kiijtok ni, kiitak se tlen nopa kuauitl kipixtoya se puerta tlen kalakiyaya. “¡Nelia tlauel techtlajtlachialtia!” moiljuik. “Pero nochi tlauel techtlajtlachialtia ipan ni tonali. Nimoiljuia uelis nikalakis san nima.” Huan calajqui.

Se uelta moajsik ipan nopa uejka kali, uan nechka nopa mesa tlen tlachijchiuali ika teskatl. “Axkan, ni uelta kuali nijchiuas”, kiijtok, uan pejki kikuika nopa pilllave tlen oro, uan kitlapok nopa puerta tlen kalakiyaya ipan xochimili. Teipa yajki tekitito kikuaj nopa tlakilotl (kipixtoya se kentsi ipan ibolsa) hasta eliyaya se metro iuejkaka: teipa nejnenki ipan nopa pilcaltsi: uan teipa —mopantik ipan nopa yejyektsi xochimili, tlatlajko tlen nopa xochitl tlen tlauilnemi uan nopa ameli tlen tlaseseya.

