הרפתקאות אליס בארץ הפלאות | פרויקט גוטנברג

פרק ז'. מסיבת תה מטורפת

היה שולחן ערוך מתחת לעץ בחזית הבית, והארנבת והכובען שתו לידו תה: עכבר ישב ביניהם, ישן עמוק, והשניים האחרים השתמשו בו ככרית, הניחו עליו את המרפקים ודיברו מעל ראשו. "מאוד לא נוח לדורמאוס," חשבה אליס; "רק שהוא ישן, אני מניח שזה לא אכפת לו."

השולחן היה גדול, אבל השלושה היו צפופים כולם בפינה אחת שלו: "אין מקום! אין מקום!" הם זעקו כשראו את אליס מגיעה. "יש הרבה מקום!" אמרה אליס בהתמרמרות, והיא התיישבה על כורסה גדולה בקצה אחד של השולחן.

"שתה קצת יין," אמר הארנב המרץ בנימה מעודדת.

אליס הסתכלה מסביב לשולחן, אבל לא היה עליו שום דבר מלבד תה. "אני לא רואה שום יין," היא העירה.

"אין כאלה," אמר ארנבת מרץ.

"אז זה לא היה מאוד מנומס מצידך להציע את זה," אמרה אליס בכעס.

"זה לא היה מאוד מנומס מצידך לשבת בלי שהוזמנת," אמר הארנב של מרץ.

"לא ידעתי שזה השולחן שלך ," אמרה אליס; "זה מונח להרבה יותר משלושה."

"השיער שלך רוצה לגזור," אמר הכובען. הוא הסתכל על אליס במשך זמן מה בסקרנות רבה, וזה היה הנאום הראשון שלו.

"את צריכה ללמוד לא להעיר הערות אישיות," אמרה אליס בחומרה מסוימת; "זה מאוד גס."

הכובען פקח את עיניו לרווחה כששמע זאת; אבל כל מה שהוא אמר היה: "מדוע עורב הוא כמו שולחן כתיבה?"

"בוא, נעשה קצת כיף עכשיו!" חשבה אליס. "אני שמחה שהם התחילו לשאול חידות. - אני מאמינה שאני יכולה לנחש את זה," היא הוסיפה בקול.

"האם אתה מתכוון שאתה חושב שאתה יכול לגלות את התשובה לזה?" אמר הארנב של מרץ.

"בדיוק כך," אמרה אליס.

"אז אתה צריך להגיד למה אתה מתכוון," המשיך הארנב של מרץ.

"אני כן," אליס השיבה בחיפזון; "לפחות - לפחות אני מתכוון למה שאני אומר - זה אותו דבר, אתה יודע."

"לא אותו דבר קצת!" אמר הכובען. "אתה יכול באותה מידה לומר ש'אני רואה מה שאני אוכל' זה אותו דבר כמו 'אני אוכל מה שאני רואה'!"

"אתה יכול להגיד באותה מידה," הוסיף הארנב של מרץ, "ש'אני אוהב את מה שאני מקבל' זה אותו דבר כמו 'אני מקבל את מה שאני אוהב'!"

"אתה יכול להגיד באותה מידה," הוסיף העכבר, שנראה כאילו דיבר בשנתו, "ש'אני נושם כשאני ישן' זה אותו דבר כמו 'אני ישן כשאני נושם'!"

" זה אותו דבר איתך," אמר הכובען, והנה השיחה ירדה, והמסיבה ישבה דוממת לרגע, בעוד אליס חשבה על כל מה שהיא יכלה לזכור על עורבים ושולחנות כתיבה, וזה לא היה הרבה.

הכובען היה הראשון ששבר את השתיקה. "איזה יום בחודש?" הוא אמר, פנה אל אליס: הוא הוציא את השעון שלו מכיסו, והביט בו בחוסר נוחות, ניער אותו מדי פעם, והצמיד אותו לאוזנו.

אליס שקלה קצת, ואז אמרה "הרביעי".

"יומיים לא בסדר!" נאנח הכובען. "אמרתי לך שחמאה לא תתאים לעבודות!" הוא הוסיף והביט בכעס בארנבת מרץ.

"זו הייתה החמאה הכי טובה ," השיב הארנב המרץ בענווה.

"כן, אבל בטח נכנסו גם כמה פירורים," רטן הכובען: "לא היית צריך לשים את זה עם סכין הלחם."

ארנב המרץ לקח את השעון והביט בו בעגמומיות: אחר כך טבל אותו בכוס התה שלו והביט בו שוב: אבל הוא לא יכול היה לחשוב על שום דבר טוב יותר לומר מאשר ההערה הראשונה שלו, "זו הייתה החמאה הכי טובה , אתה יודע".

אליס הביטה מעבר לכתפו בסקרנות מסוימת. "איזה שעון מצחיק!" היא העירה. "זה אומר את היום בחודש, ולא אומר מה השעה!"

"למה צריך?" מלמל הכובען. "האם השעון שלך אומר לך באיזו שנה זו?"

"כמובן שלא," השיבה אליס בקלות רבה: "אבל זה בגלל שזה נשאר באותה שנה במשך תקופה כה ארוכה ביחד."

"וזה בדיוק המקרה שלי ," אמר הכובען.

אליס הרגישה מבולבלת נורא, נראה היה להערתו של הכובען אין שום משמעות, ובכל זאת היא בהחלט הייתה אנגלית. "אני לא כל כך מבינה אותך," היא אמרה בנימוס ככל שיכלה.

"העכבר שוב ישן," אמר הכובען, והוא מזג מעט תה חם על אפו.

העכבר הניד בראשו בקוצר רוח ואמר, בלי לפקוח את עיניו, "כמובן, כמובן; בדיוק מה שאני עומד להעיר לעצמי."

"כבר ניחשתם את החידה?" אמר הכובען ופנה שוב אל אליס.

"לא, אני מוותרת על זה," השיבה אליס: "מה התשובה?"

"אין לי שמץ של מושג," אמר הכובען.

"גם אני," אמר ארנבת מרץ.

אליס נאנחה בעייפות. "אני חושבת שאולי תעשה משהו טוב יותר עם הזמן," היא אמרה, "מלבזבז אותו בשאלת חידות שאין להן תשובות."

"אם היית מכיר את הזמן כמוני," אמר הכובען, "לא היית מדבר על בזבוז זה . זה הוא ."

"אני לא יודע למה אתה מתכוון," אמרה אליס.

"כמובן שלא!" אמר הכובען והטיל את ראשו בבוז. "אני מעז לומר שאפילו לא דיברת עם טיים!"

"אולי לא," השיבה אליס בזהירות, "אבל אני יודעת שאני צריכה לנצח את הזמן כשאני לומדת מוזיקה."

"אה! זה מסביר את זה," אמר הכובען. "הוא לא יסבול מכות. עכשיו, אם רק היית שומרת איתו על יחסים טובים, הוא היה עושה כמעט כל מה שאתה אוהב עם השעון. למשל, נניח שהשעה הייתה תשע בבוקר, בדיוק הזמן להתחיל שיעורים: תצטרך רק ללחוש רמז לזמן, והשעון מסתובב במהירות! אחת וחצי, זמן לארוחת ערב!"

("הלוואי שזה היה," אמר לעצמו הארנב של מרץ בלחישה.)

"זה יהיה נהדר, בהחלט," אמרה אליס מהורהרת: "אבל אז - אני לא צריכה להיות רעבה לזה, אתה יודע."

"לא בהתחלה, אולי," אמר הכובען, "אבל אתה יכול לשמור את זה עד אחת וחצי כל עוד תרצה."

"ככה אתה מסתדר?" שאלה אליס.

הכובען הניד בראשו באבל. "לא אני!" הוא ענה. "רבנו במרץ האחרון - רגע לפני שהוא השתגע, אתה יודע -" (מצביע עם כפית התה שלו על ארנבת מרץ,) "- זה היה בקונצרט הגדול שנתנה מלכת הלבבות, והייתי חייב לשיר

״נצנץ, נצנץ, עטלף קטן! איך אני תוהה במה אתה!'

אתה מכיר את השיר, אולי?"

"שמעתי משהו כזה," אמרה אליס.

"זה ממשיך, אתה יודע," המשיך הכובען, "בדרך זו:-

'מעל העולם אתה עף, כמו מגש תה בשמים. לנצנץ, לנצנץ -'"

כאן ניערה את הדורמאוס, והחלה לשיר בשנתה " נצנץ, נצנוץ, נצנוץ, נצנוץ -" והמשיך כל כך הרבה זמן עד שנאלצו לצבוט אותו כדי להפסיק.

"ובכן, בקושי סיימתי את הבית הראשון," אמר הכובען, "כשהמלכה קפצה וצעקה, 'הוא רוצח את הזמן! עזוב עם הראש שלו!'"

"איזה פראי נורא!" קראה אליס.

"ומאז", המשיך הכובען בנימה עגומה, "הוא לא יעשה דבר שאני מבקש! השעה תמיד שש עכשיו."

רעיון מבריק עלה בראשה של אליס. "האם זו הסיבה שמוציאים כאן כל כך הרבה פריטי תה?" היא שאלה.

"כן, זהו," אמר הכובען באנחה: "זה תמיד שעת התה, ואין לנו זמן לשטוף את הדברים בין התקופה."

"אז אתה ממשיך להסתובב, אני מניח?" אמרה אליס.

"בדיוק כך," אמר הכובען: "ככל שהדברים מתרגלים."

"אבל מה קורה כשאתה מגיע שוב להתחלה?" אליס העזה לשאול.

"נניח שנשנה נושא," קטע ארנבת המרץ, מפהק. "נמאס לי מזה. אני מצביע שהגברת הצעירה מספרת לנו סיפור".

"אני חוששת שאני לא מכיר אחד," אמרה אליס, די מבוהלת מההצעה.

"אז העכבר יעשה!" שניהם בכו. "תתעורר, דורמוס!" והם צבטו אותו משני הצדדים בבת אחת.

העכבר פקח לאט את עיניו. "לא ישנתי," הוא אמר בקול צרוד וחלש: "שמעתי כל מילה שהחברים אמרו."

"ספר לנו סיפור!" אמר הארנב של מרץ.

"כן, בבקשה!" התחננה אליס.

"ותהיה מהיר בעניין," הוסיף הכובען, "או שאתה תישן שוב לפני שזה יסתיים."

"פעם היו שלוש אחיות קטנות," פתחה הדורמאוס בחיפזון רב; "ושמותיהם היו אלסי, לייסי וטילי; והם גרו בתחתית באר -"

"ממה הם חיו?" אמרה אליס, שתמיד גילתה עניין רב בשאלות של אכילה ושתייה.

"הם חיו על זבל," אמר הדורמאוס, לאחר שחשב דקה או שתיים.

"הם לא יכלו לעשות את זה, אתה יודע," העירה אליס בעדינות; "הם היו חולים."

"אז הם היו," אמר הדורמאוס; "חולה מאוד ."

אליס ניסתה לדמיין לעצמה איך תהיה דרך חיים יוצאת דופן שכזו, אבל זה הפתיע אותה יותר מדי, אז היא המשיכה: "אבל למה הם חיו בתחתית באר?"

"קח עוד קצת תה," אמר הארנב המרץ לאליס, ברצינות רבה.

"עדיין לא היה לי כלום," השיבה אליס בנימה נעלבת, "אז אני לא יכולה לסבול יותר."

"אתה מתכוון שאתה לא יכול לקחת פחות ," אמר הכובען: "קל מאוד לקחת יותר מכלום."

"אף אחד לא שאל את דעתך ," אמרה אליס.

"מי מעיר הערות אישיות עכשיו?" שאל הכובען בניצחון.

אליס לא ממש ידעה מה לומר על זה: אז היא אכלה לעצמה קצת תה וחמאה, ואז פנתה לדורמאוס, וחזרה על השאלה שלה. "מדוע הם חיו בתחתית באר?"

שוב לקח לדורבן דקה או שתיים לחשוב על זה, ואז אמר, "זה היה באר גזם."

"אין דבר כזה!" אליס התחילה בכעס רב, אבל הכובען והארנבת אמרו "ש! ש!" והדורמאוס העיר בזעף, "אם אתה לא יכול להיות אזרחי, מוטב שתסיים את הסיפור בעצמך."

"לא, בבקשה תמשיך!" אליס אמרה בענווה רבה; "אני לא אפריע שוב. אני מעז לומר שאולי יש אחד ."

"אחד, באמת!" אמר הדורמאוס בכעס. עם זאת, הוא הסכים להמשיך. "ואז שלוש האחיות הקטנות האלה - הן למדו לצייר, אתה יודע -"

"מה הם ציירו?" אמרה אליס, די שוכחת את הבטחתה.

"מגש," אמר העכבר, מבלי לשקול כלל את הזמן הזה.

"אני רוצה כוס נקייה," קטע הכובען: "בוא כולנו נמשיך למקום אחד."

הוא המשיך הלאה תוך כדי דיבור, והדורמאוס הלך אחריו: ארנבת המרץ עברה למקומו של הדורמאוס, ואליס תפסה את מקומו של ארנבת המרץ, בחוסר רצון. הכובען היה היחיד שהשיג יתרון כלשהו מהשינוי: ולאליס מצבו הרבה יותר גרוע מבעבר, שכן הארנבת של מרץ בדיוק הרגיז את כד החלב לתוך הצלחת שלו.

אליס לא רצתה להעליב את הדורמאוס שוב, אז היא פתחה בזהירות רבה: "אבל אני לא מבינה. מאיפה הם שאבו את הגזם?"

"אתה יכול לשאוב מים מבאר מים," אמר הכובען; "אז אני צריך לחשוב שאתה יכול לצייר גזם מבאר גזם - אה, טיפש?"

"אבל הם היו בבאר ," אמרה אליס לעומד, ולא בחרה לשים לב להערה האחרונה הזו.

"כמובן שהיו," אמר הדורמאוס; "- טוב בפנים."

התשובה הזו כל כך בלבלה את אליס המסכנה, שהיא הניחה לדורמאוס להמשיך זמן מה מבלי להפריע לו.

"הם למדו לצייר," המשיך ה-Dormouse, מפהק ומשפשף את עיניו, כי הוא נהיה מאוד ישנוני; "והם ציירו כל מיני דברים - כל מה שמתחיל ב-M -"

"למה עם M?" אמרה אליס.

"למה לא?" אמר הארנב של מרץ.

אליס שתקה.

ה-Dormouse עצם את עיניו בשלב זה, והלך לנמנם; אבל לאחר שנצבט על ידי הכובען, הוא התעורר שוב בצרחה קטנה, והמשיך: "- שמתחיל ב-M, כגון מלכודות עכברים, והירח, וזיכרון והרבה - אתה יודע שאתה אומר שהדברים הם "הרבה מאוד" - האם אי פעם ראית דבר כזה כמו ציור של הרבה?

"באמת, עכשיו אתה שואל אותי," אמרה אליס, מבולבלת מאוד, "אני לא חושבת..."

"אז אתה לא צריך לדבר," אמר הכובען.

חתיכת הגסות הזו הייתה יותר ממה שאליס יכלה לשאת: היא קמה בשאט נפש גדול, והלכה; הדורמוס נרדם מיד, ואף אחד מהאחרים לא שם לב לכך שהיא הלכה, למרות שהיא הביטה לאחור פעם או פעמיים, חצי מקווה שהם יקראו אחריה: בפעם האחרונה שראתה אותם, הם ניסו להכניס את הדורמאוס לקומקום התה.

"בכל מקרה אני לעולם לא אלך לשם שוב!" אמרה אליס כשפלסה את דרכה ביער. "זו מסיבת התה הכי מטופשת שהייתי בה בכל חיי!"

בדיוק כשהיא אמרה את זה, היא שמה לב שלאחד העצים יש דלת שמובילה ישר לתוכו. "זה מאוד מוזר!" היא חשבה. "אבל הכל מוזר היום. אני חושב שאולי כדאי שאכנס מיד." ונכנסה פנימה.

שוב מצאה את עצמה באולם הארוך, וקרוב לשולחן הזכוכית הקטן. "עכשיו, אני אסתדר יותר טוב הפעם," היא אמרה לעצמה, והתחילה בלקיחת מפתח הזהב הקטן ופתחה את הדלת שהובילה לגינה. אחר כך ניגשה לעבודה ונגששת את הפטריה (היא שמרה חלק ממנה בכיסה) עד שהגיעה לגובה של מטר וחצי: ואז הלכה במעבר הקטן: ואז - היא מצאה את עצמה סוף סוף בגינה היפה, בין הערוגות המוארות והמזרקות הקרירות.

