הרפתקאות אליס בארץ הפלאות | פרויקט גוטנברג

הספר האלקטרוני של פרויקט גוטנברג של הרפתקאות אליס בארץ הפלאות

ספר אלקטרוני זה מיועד לשימוש של כל אחד בכל מקום בארצות הברית וברוב חלקים אחרים של העולם ללא עלות וכמעט ללא הגבלות כלשהן. אתה יכול להעתיק אותו, למסור אותו או לעשות בו שימוש חוזר תחת התנאים של רישיון Project Gutenberg הכלול בספר אלקטרוני זה או מקוון בכתובת www.gutenberg.org . אם אינך ממוקם בארצות הברית, תצטרך לבדוק את חוקי המדינה שבה אתה נמצא לפני השימוש בספר אלקטרוני זה.

כותר : הרפתקאות אליס בארץ הפלאות

מחבר : לואיס קרול

תאריך יציאה : 27 ביוני 2008 [ספר אלקטרוני מס' 11] עודכן לאחרונה: 26 ביוני 2025

שפה : אנגלית

קרדיטים : ארתור דיביאנקה ודיוויד ווידג'ר

*** תחילת הפרויקט GUTENBERG EBOOK הרפתקאות אליס בארץ הפלאות ***

הרפתקאות אליס בארץ הפלאות

מאת לואיס קרול

מהדורת המילניום FULCRUM 3.0

תוֹכֶן

פרק א'.

במורד חור הארנב

פרק ב'.

בריכת הדמעות

פרק ג'.

קאוקוס-מרוץ וסיפור ארוך

פרק ד'.

הארנב שולח חשבון קטן

פרק ו'.

עצה של קטרפילר

פרק ו'.

חזיר ופלפל

פרק ז'.

מסיבת תה מטורפת

פרק ח.

מגרש הקרוקטים של המלכה

פרק ט'.

סיפורו של הצב המדומה

פרק X.

קוודריל הלובסטרים

פרק יא.

מי גנב את הטארטים?

פרק י"ב.

העדות של אליס

