הרפתקאות אליס בארץ הפלאות | פרויקט גוטנברג

פרק י"ב. העדות של אליס

"כָּאן!" קראה אליס, די שוכחה בסערה של הרגע כמה גדולה היא גדלה בדקות האחרונות, והיא קפצה כל כך ממהרת שהיא התהפכה על קופסת המושבעים עם קצה חצאיתה, והרגיזה את כל המושבעים על ראשי הקהל למטה, ושם הם שכבו שרועים, והזכירו לה מאוד את שבוע שעבר על כדור הזהב שלפני כן.

"הו, אני מבקש סליחה!" היא קראה בנימה של מורת רוח גדולה, והחלה לאסוף אותם שוב מהר ככל שיכלה, כי התאונה של דג הזהב המשיכה לרוץ בראשה, והיה לה רעיון מעורפל שיש לאסוף אותם מיד ולהחזיר אותם לקופסת המושבעים, אחרת הם ימותו.

"המשפט לא יכול להמשיך," אמר המלך בקול חמור מאוד, "עד שכל המושבעים יחזרו למקומם המתאימים - כולם ," הוא חזר בהדגשה רבה, והביט בחוזקה באליס כשאמר זאת.

אליס הביטה בתיבת המושבעים, וראתה שבחפזונה, היא הכניסה את הלטאה בראש כלפי מטה, והדבר הקטן והמסכן נופף בזנבו בצורה נוגה, כשהוא ממש לא מסוגל לזוז. עד מהרה היא הוציאה אותו שוב, והתקינה אותו; "לא שזה אומר הרבה," אמרה לעצמה; "אני צריך לחשוב שזה יהיה שימוש רב בניסוי בכיוון אחד כמו בכיוון השני."

ברגע שחבר המושבעים התאושש מעט מההלם של ההתעצבנות, והלוחות והעפרונות שלהם נמצאו והוחזרו להם, הם התחילו לעבוד בחריצות רבה כדי לכתוב את ההיסטוריה של התאונה, כולם חוץ מהלטאה, שנראתה מוגזמת מכדי לעשות משהו מלבד לשבת בפה פעור, ולהביט אל גג בית המשפט.

"מה אתה יודע על העסק הזה?" אמר המלך לאליס.

"כלום," אמרה אליס.

"כלום בכלל? " התעקש המלך.

"כלום בכלל," אמרה אליס.

"זה מאוד חשוב," אמר המלך ופנה לחבר המושבעים. הם רק התחילו לרשום את זה על לוחותיהם, כשהארנב הלבן קטע: " לא חשוב, הוד מלכותך מתכוון, כמובן," הוא אמר בנימה מכבדת מאוד, אבל קימט את מצחו ועושה לו פרצופים בזמן שדיבר.

" לא חשוב, כמובן, התכוונתי," אמר המלך בחיפזון, והמשיך לעצמו בנימה נימה,

"חשוב - לא חשוב - לא חשוב - חשוב -" כאילו הוא מנסה איזו מילה נשמעת הכי טוב.

חלק מחברי המושבעים כתבו את זה "חשוב" וחלק "לא חשוב". אליס יכלה לראות את זה, שכן היא הייתה קרובה מספיק כדי להביט מעל לוחותיהם; "אבל זה לא משנה קצת," היא חשבה לעצמה.

ברגע זה המלך, שהיה עסוק במשך זמן מה בכתיבה במחברת שלו, צחקק "שקט!" וקרא מתוך ספרו, "כלל ארבעים ושתיים. כל האנשים בגובה של יותר מקילומטר לעזוב את בית המשפט ."

כולם הסתכלו על אליס.

" אני לא בגובה של מייל," אמרה אליס.

"אתה," אמר המלך.

"בגובה כמעט שני קילומטרים," הוסיפה המלכה.

"טוב, אני לא אלך, בכל מקרה," אמרה אליס: "חוץ מזה, זה לא כלל רגיל: המצאת את זה רק עכשיו."

"זה הכלל העתיק ביותר בספר," אמר המלך.

"אז זה צריך להיות מספר אחד," אמרה אליס.

המלך החוויר וסגר את הפנקס שלו בחיפזון. "שקול את פסק הדין שלך," הוא אמר לחבר המושבעים, בקול נמוך ורועד.

"יש עוד ראיות לבוא, בבקשה הוד מלכותך," אמר הארנב הלבן, וקפץ ממקומו במהירות רבה; "העיתון הזה נקלט זה עתה."

"מה יש בו?" אמרה המלכה.

"עדיין לא פתחתי את זה," אמר הארנב הלבן, "אבל נראה שזה מכתב, שכתב האסיר אל - למישהו."

"זה בטח היה זה," אמר המלך, "אלא אם כן זה נכתב לאף אחד, וזה לא רגיל, אתה יודע."

"למי זה מכוון?" אמר אחד המושבעים.

"זה לא מכוון בכלל," אמר הארנב הלבן; "למעשה, אין שום דבר כתוב מבחוץ ." הוא פרש את הנייר תוך כדי דיבור והוסיף "זה לא מכתב, אחרי הכל: זה אוסף של פסוקים."

"האם הם בכתב ידו של האסיר?" שאל אחר מהמושבעים.

"לא, הם לא," אמר הארנב הלבן, "וזה הדבר הכי מוזר בזה." (חבר המושבעים כולם נראו מבולבלים.)

"הוא בטח חיקה יד של מישהו אחר," אמר המלך. (חבר המושבעים התבהר שוב.)

"בבקשה הוד מלכותך," אמר הכנאי, "לא כתבתי את זה, והם לא יכולים להוכיח שכתבתי: אין שם חתום בסוף."

"אם לא חתמת על זה," אמר המלך, "זה רק מחמיר את המצב. בטח התכוונת לאיזו שובבות, אחרת היית חותם את שמך כמו אדם ישר."

נשמעו מחיאות כפיים כלליות על כך: זה היה הדבר החכם הראשון שהמלך אמר באותו היום.

"זה מוכיח את אשמתו," אמרה המלכה.

"זה לא מוכיח שום דבר כזה!" אמרה אליס. "למה, אתה אפילו לא יודע על מה הם עוסקים!"

"קרא אותם," אמר המלך.

הארנב הלבן הרכיב את משקפיו. "מאיפה אני אתחיל, בבקשה הוד מלכותך?" הוא שאל.

"תתחיל בהתחלה," אמר המלך בכובד ראש, "ותמשיך עד שתגיע לסוף: אז תפסיק."

אלה היו הפסוקים שהארנב הלבן קרא:-

"אמרו לי שהיית אצלה, והזכיר אותי בפניו: היא נתנה לי אופי טוב, אבל אמר שאני לא יכול לשחות. הוא שלח להם הודעה שלא הלכתי (אנחנו יודעים שזה נכון): אם היא תדחוף את העניין הלאה, מה יהיה איתך? נתתי לה אחד, הם נתנו לו שניים, נתת לנו שלושה או יותר; כולם חזרו ממנו אליך, למרות שהם היו שלי קודם. אם אני או היא צריכים להיות מעורב בפרשה זו, הוא סומך עליך שתשחרר אותם, בדיוק כפי שהיינו. הרעיון שלי היה שהיית (לפני שהיא קיבלה את ההתקף הזה) מכשול שנכנס ביניהן הוא, ועצמנו, וזה. אל תודיע לו שהיא הכי אוהבת אותם, כי זה חייב להיות אי פעם סוד, שמור מכל השאר, בינך לביני."

"זו העדות החשובה ביותר ששמענו עד כה," אמר המלך, משפשף את ידיו; "אז עכשיו תן לחבר המושבעים..."

"אם מישהו מהם יכול להסביר את זה," אמרה אליס, (היא גדלה כל כך בדקות האחרונות שהיא לא קצת פחדה להפריע לו), "אני אתן לו שישה פני. אני לא מאמינה שיש בזה אטום של משמעות."

חבר המושבעים רשם כולם על לוחותיהם, " היא לא מאמינה שיש בו אטום של משמעות", אבל אף אחד מהם לא ניסה להסביר את המאמר.

"אם אין בזה משמעות," אמר המלך, "זה חוסך עולם של צרות, אתה יודע, כיון שאיננו צריכים לנסות למצוא. ובכל זאת איני יודע," המשיך, פושט את הפסוקים על ברכו, והביט בהם בעין אחת; "נראה לי שאני רואה בהם איזושהי משמעות, אחרי הכל. "- אמרתי שאני לא יכול לשחות -" אתה לא יכול לשחות, נכון?" הוא הוסיף, ופנה אל הכונאי.

הכנאי הניד בראשו בעצב. "אני נראה ככה?" הוא אמר. (מה שהוא בוודאי לא עשה, בהיותו עשוי כולו מקרטון.)

"בסדר, עד כאן," אמר המלך, והוא המשיך למלמל לעצמו את הפסוקים: "' אנחנו יודעים שזה נכון -' זה המושבעים, כמובן -' נתתי לה אחד, הם נתנו לו שניים -' למה, זה בטח מה שהוא עשה עם הטארטים, אתה יודע..."

"אבל, זה ממשיך ' כולם חזרו ממנו אליך '", אמרה אליס.

"למה, הנה הם!" אמר המלך בניצחון והצביע על הטארטים שעל השולחן. "שום דבר לא יכול להיות ברור יותר מזה . ואז שוב - ' לפני שהיא קיבלה את ההתקף הזה -' אף פעם לא היו לך התקפים, יקירי, אני חושב?" אמר למלכה.

"לְעוֹלָם לֹא!" אמרה המלכה בזעם, זרקה דוכן דיו לעבר הלטאה בזמן שדיברה. (ביל הקטן והאומלל הפסיק לכתוב על הלוח שלו באצבע אחת, כיוון שמצא שזה לא עשה שום סימן; אבל עכשיו הוא התחיל שוב בחיפזון, תוך שימוש בדיו, שזלג על פניו, כל עוד זה נמשך.)

"אז המילים לא מתאימות לך," אמר המלך והביט סביב החצר בחיוך. השתררה דממת מוות.

"זה משחק מילים!" המלך הוסיף בנימה נעלבת, וכולם צחקו, "תנו לחבר המושבעים לשקול את פסק הדין שלהם." אמר המלך, בערך בפעם העשרים באותו יום.

"לא, לא!" אמרה המלכה. "משפט ראשון - פסק דין לאחר מכן."

"הֲבֵל הֲבָלִים!" אמרה אליס בקול רם. "הרעיון שיש קודם את המשפט!"

"תחזיק את הלשון שלך!" אמרה המלכה והפכה לסגולה.

"אני לא!" אמרה אליס.

"עזוב לה עם הראש!" צעקה המלכה בשיא קולה. אף אחד לא זז.

"למי אכפת ממך?" אמרה אליס, (היא כבר גדלה לגודלה המלא בשלב זה). "אתה רק חבילת קלפים!"

לרגע זה התרוממה כל הלהקה באוויר, ועפה עליה: היא צעקה קטנה, חצי פחד וחצי כעס, וניסתה להדוף אותם, ומצאה את עצמה שוכבת על הגדה, עם ראשה בחיקה של אחותה, שהברישה בעדינות כמה עלים מתים שהתנופפו מהעצים על פניה.

"תתעוררי, אליס יקירתי!" אמרה אחותה; "למה, איזו שינה ארוכה יש לך!"

"הו, היה לי חלום כל כך מוזר!" אמרה אליס, והיא סיפרה לאחותה, עד כמה שיכלה לזכור אותם, את כל ההרפתקאות המוזרות האלה שלה שזה עתה קראת עליהן; ולאחר שסיימה, אחותה נישקה אותה ואמרה: "זה היה חלום מוזר, יקירי, בהחלט: אבל עכשיו רוץ לתה שלך; השעה כבר מאוחרת." אז אליס קמה וברחה, וחשבה בזמן שהיא רצה, גם היא עשויה, איזה חלום נפלא זה היה.

אבל אחותה ישבה בשקט בדיוק כשהיא עזבה אותה, השעינה את ראשה על ידה, התבוננה בשמש השוקעת וחשבה על אליס הקטנה ועל כל הרפתקאותיה הנפלאות, עד שגם היא החלה לחלום על פי אופנה, וזה היה החלום שלה: -

ראשית, היא חלמה בעצמה על אליס הקטנה, ושוב הידיים הקטנטנות היו שלובות על ברכיה, והעיניים הבוהקות הנלהבות הביטו אל תוך שלה - היא יכלה לשמוע את גווני קולה ולראות את ההטלה הקטנה והמוזרה של ראשה כדי להרחיק את השיער הנודד שתמיד ייכנס לעיניה - ודומם כשהיא הקשיבה, או נראתה מוזרה בכל מקום סביבה, חלום של אחות.

העשב הארוך רשרש לרגליה כשהארנב הלבן מיהר לידו - העכבר המבוהל ניתז את דרכו בבריכה השכנה - היא יכלה לשמוע את שקשוק ספלי התה בזמן שהארנב המרץ וחבריו חלקו את הארוחה הבלתי נגמרת שלהם, וקולה הצווחני של המלכה שהורה להוריד את אורחיה האומללים להורג בהוצאה להורג עוד יותר - ומאז. הברך, בעוד צלחות וכלים התרסקו סביבה - שוב צווחת הגריפון, חריקת עיפרון הצפחה של הלטאה וחניקת שפני הניסיונות המדוכאים, מילאו את האוויר, התערבבו עם יבבותיו הרחוקות של צב המוק האומלל.

אז היא התיישבה, בעיניים עצומות, וחצי האמינה לעצמה בארץ הפלאות, למרות שידעה שלא נותר לה לפתוח אותן שוב, והכל ישתנה למציאות משעממת - הדשא רק ירשרש ברוח, והבריכה תתפזר לנפנף הקנים - ספלי התה המקרשנים יתחלפו לפעמוני כבשים מצלצלים, וקולו של המלכה של התינוק הצווחני של התינוק הצווחני והבכי של התינוק הצווחני, המתעטש. צווחת הגריפון, וכל שאר הרעשים המשונים, ישתנו (היא ידעה) לקול הקול המבולבל של חצר החווה העמוסה - בעוד הנפילה של הבקר מרחוק תתפוס את מקומן של היבבות הכבדות של הצב המדומה.

לבסוף, היא דמיינה לעצמה כיצד אותה אחות קטנה שלה תהיה, באחרית הזמן, אישה בוגרת; וכיצד תשמור, במשך כל שנותיה בשלותה, את הלב הפשוט והאוהב של ילדותה: וכיצד הייתה מתאספת על ילדיה הקטנים האחרים, ומאירה את עיניהם בסיפורים מוזרים רבים, אולי אפילו בחלום ארץ הפלאות שלפני זמן רב: וכיצד תרגיש עם כל צערם הפשוט, ותמצא עונג בכל שמחותיהם הפשוטות, ובימי הקיץ המאושרים שלה וזכרה את ימי הקיץ שלה.

הסוף

