הרפתקאות אליס בארץ הפלאות | פרויקט גוטנברג

פרק ו'. חזיר ופלפל

במשך דקה או שתיים היא עמדה והסתכלה על הבית, ותוהה מה לעשות הלאה, כשלפתע יצא בריצה מהיער רועד בלבילי - (היא החשיבה אותו כעוכר כי הוא לבוש: אחרת, אם לשפוט על פי פניו בלבד, היא הייתה קוראת לו דג) - ודפקה בחוזקה על הדלת בפרקי האצבעות שלו. הוא נפתח על ידי רודף אחר בגוון, עם פנים עגולות, ועיניים גדולות כמו צפרדע; ולשני הרגלים, הבחינה אליס, היה שיער אבקתי שהתכרבל על כל ראשיהם. היא הרגישה מאוד סקרנית לדעת על מה מדובר, והתגנבה קצת החוצה מהיער כדי להקשיב.

ה-Dish-Footman התחיל בהפקת מתחת לזרועו מכתב גדול, כמעט גדול כמוהו, ואת זה הוא מסר לאחר, באומרו, בטון חגיגי, "לדוכסית. הזמנה מהמלכה לנגן קרוקט." איש הצפרדעים חזר, באותו טון חגיגי, רק שינה מעט את סדר המילים, "מהמלכה. הזמנה לדוכסית לשחק קרוקט."

ואז שניהם השתחוו נמוך, והתלתלים שלהם הסתבכו יחד.

אליס צחקה כל כך על זה, שהיא נאלצה לרוץ חזרה לתוך היער מחשש שהם ישמעו אותה; וכשהיא הציצה בפעם הבאה, ה-Footman נעלם, והשני ישב על האדמה ליד הדלת, בוהה בטיפשות אל השמים.

אליס ניגשה בביישנות אל הדלת ודפקה.

"אין שום תועלת בדפיקה," אמר השוטר, "וזאת משתי סיבות. ראשית, בגלל שאני באותו צד של הדלת כמוך; שנית, בגלל שהם עושים רעש כזה בפנים, אף אחד לא יכול לשמוע אותך." ובהחלט היה רעש יוצא דופן בפנים - יללה והתעטשות מתמדת, ומדי פעם התרסקות גדולה, כאילו צלחת או קומקום נשברו לרסיסים.

"בבקשה, אם כך," אמרה אליס, "איך אני אכנס?"

"אולי יש היגיון בדפיקה שלך," המשיך השוטר מבלי לטפל בה, "אם הייתה לנו את הדלת בינינו. למשל, אם היית בפנים , אתה עלול לדפוק, ואני יכול לשחרר אותך, אתה יודע." הוא הביט אל השמים כל הזמן שדיבר, ואליס חשבה שזה בלתי אזרחי בעליל. "אבל אולי הוא לא יכול להתאפק," אמרה לעצמה; "העיניים שלו כל כך קרוב לראשו. אבל בכל מקרה הוא עשוי לענות על שאלות. - איך אני אכנס?" היא חזרה, בקול.

"אני אשב כאן," העיר הרגל, "עד מחר..."

ברגע זה נפתחה דלת הבית, וצלחת גדולה יצאה גולשת החוצה, היישר אל ראשו של השוטר: היא פשוט שרתה את אפו, ונשברה לרסיסים באחד העצים מאחוריו.

"- או למחרת, אולי," המשיך השוטר באותו טון, ממש כאילו כלום לא קרה.

"איך אני נכנס?" שאלה שוב אליס בטון חזק יותר.

"אתה צריך להיכנס בכלל?" אמר השוטר. "זו השאלה הראשונה, אתה יודע."

זה היה, ללא ספק: רק אליס לא אהבה שאומרים לה כך. "זה באמת נורא," היא מלמלה לעצמה, "איך שכל היצורים מתווכחים. זה מספיק כדי לשגע אחד!"

נראה שהשוטר חשב שזו הזדמנות טובה לחזור על הערתו, עם וריאציות. "אני אשב כאן," הוא אמר, "לסירוגין, ימים וימים."

"אבל מה אני צריך לעשות?" אמרה אליס.

"כל מה שאתה אוהב," אמר השוטר והחל לשרוק.

"הו, אין טעם לדבר איתו," אמרה אליס בייאוש: "הוא אידיוטי לחלוטין!" והיא פתחה את הדלת ונכנסה.

הדלת הובילה ישר לתוך מטבח גדול, שהיה מלא עשן מקצה לקצה: הדוכסית ישבה על שרפרף שלוש רגליים באמצע, והניקה תינוק; הטבח רכן על האש, בוחש קלחת גדולה שנראתה מלאה במרק.

"אין ספק שיש יותר מדי פלפל במרק הזה!" אליס אמרה לעצמה, ככל יכולתה בגלל התעטשות.

בהחלט היה יותר מדי מזה באוויר. אפילו הדוכסית התעטשה מדי פעם; ולגבי התינוק, הוא התעטש ויילל לסירוגין ללא הפסקה של רגע. הדברים היחידים במטבח שלא התעטשו היו הטבח וחתול גדול שישב על האח וחייך מאוזן לאוזן.

"בבקשה תספר לי," אמרה אליס, מעט בביישנות, כי היא לא הייתה בטוחה אם זה נימוסים טובים עבורה לדבר קודם, "למה החתול שלך מחייך ככה?"

"זה חתול צ'שייר," אמרה הדוכסית, "ובגלל זה. חזיר!"

היא אמרה את המילה האחרונה באלימות פתאומית כזו שאליס די קפצה; אבל היא ראתה עוד רגע שזה מופנה לתינוק, ולא אליה, אז היא אזרה אומץ והמשיכה שוב:

"לא ידעתי שחתולי צ'שייר תמיד מחייכים; למעשה, לא ידעתי שחתולים יכולים לגחך."

"כולם יכולים," אמרה הדוכסית; "ורובם כן."

"אני לא מכירה כאלה שכן," אמרה אליס בנימוס רב, והרגישה די מרוצה שנכנסתי לשיחה.

"אתה לא יודע הרבה," אמרה הדוכסית; "וזו עובדה."

אליס כלל לא אהבה את הטון של ההערה הזאת, וחשבה שזה יהיה טוב להציג נושא אחר של שיחה. בזמן שניסתה לתקן על אחד, הטבחית הורידה את קלחת המרק מהאש, ומיד החלה לעבוד לזרוק את כל מה שהיה בהישג ידה לעבר הדוכסית והתינוקת - מגהצי האש הגיעו ראשונים; אחר כך הגיעה מקלחת של סירים, צלחות וכלים. הדוכסית לא שמה לב אליהם אפילו כשהם פגעו בה; והתינוק כבר יילל כל כך הרבה, עד שזה ממש בלתי אפשרי לומר אם המכות פגעו בו או לא.

"הו, בבקשה שים לב מה אתה עושה!" קראה אליס וקפצה מעלה ומטה בייסורים של אימה. "הו, הנה האף היקר שלו!" כמו סיר גדול יוצא דופן עף קרוב אליו, וכמעט מאוד סחב אותו.

"אם כל אחד היה מתעסק בעניינים שלו", אמרה הדוכסית בנהמה צרודה, "העולם היה מעקף עסקה מהר יותר ממה שהוא עושה".

"מה שלא יהיה יתרון," אמרה אליס, ששמחה מאוד לקבל הזדמנות להשוויץ במעט מהידע שלה. "רק תחשוב על איזו עבודה זה יעשה עם היום והלילה! אתה רואה שלכדור הארץ לוקח עשרים וארבע שעות להסתובב על צירו..."

"מדברים על גרזנים," אמרה הדוכסית, "קצץ לה את הראש!"

אליס הציצה די בדאגה אל הטבחית, כדי לראות אם היא מתכוונת לקבל את הרמז; אבל הטבחית הייתה עסוקה בבחישה במרק, ונראה היה שהיא לא הקשיבה, אז היא המשיכה שוב: "עשרים וארבע שעות, אני חושבת ; או שזה שתים עשרה? אני..."

"הו, אל תפריע לי ," אמרה הדוכסית; "אף פעם לא יכולתי לעמוד בדמויות!" ועם זה היא החלה שוב להניק את ילדה, שרה לו מעין שיר ערש תוך כדי, ונותנת לו רעד אלים בסוף כל שורה:

"דבר בגסות אל הילד הקטן שלך, והכה אותו כשהוא מתעטש: הוא עושה את זה רק כדי לעצבן, כי הוא יודע שזה מציק".

מַקְהֵלָה. (בה הצטרפו הטבח והתינוק):

"וואו! וואו! וואו!"

בזמן שהדוכסית שרה את הבית השני של השיר, היא המשיכה לזרוק את התינוק באלימות למעלה ולמטה, והדבר הקטן והמסכן יילל עד כדי כך שאליס בקושי יכלה לשמוע את המילים: -

"אני מדבר בחומרה עם הילד שלי, אני מכה אותו כשהוא מתעטש; כי הוא יכול ליהנות ביסודיות הפלפל מתי שבא לו!"

מַקְהֵלָה.

"וואו! וואו! וואו!"

"הנה! אתה יכול להניק את זה קצת, אם תרצה!" אמרה הדוכסית לאליס והעיפה לעברה את התינוק בזמן שדיברה. "אני חייבת ללכת ולהתכונן לשחק קרוקט עם המלכה," והיא מיהרה לצאת מהחדר. הטבחית זרק אחריה מחבת כשיצאה, אבל זה פשוט פספס אותה.

אליס תפסה את התינוק בקושי מסוים, שכן הוא היה יצור קטן בצורת מוזר, והושיטה את ידיו ורגליו לכל הכיוונים, "בדיוק כמו כוכב כוכב," חשבה אליס. המסכנה הקטנה נחרת כמו מנוע קיטור כשהיא תפסה אותו, והמשיכה להכפיל את עצמה ולהתיישר שוב, כך שבסך הכל, בדקה או שתיים הראשונות, זה היה כמה שהיא יכולה לעשות כדי להחזיק אותו.

ברגע שהיא מצאה את הדרך הנכונה להניק אותו, (שהיא לסובב אותו למעין קשר, ואז להחזיק חזק באוזן הימנית ובכף רגלו השמאלית, כדי למנוע את התנתקותו בעצמה), היא נשאה אותו החוצה לאוויר הפתוח. "אם אני לא אקח את הילד הזה איתי," חשבה אליס, "הם בטוח יהרגו אותו תוך יום או יומיים: האם זה לא יהיה רצח להשאיר אותו מאחור?" היא אמרה את המילים האחרונות בקול רם, והדבר הקטן רטן בתשובה (זה הפסיק להתעטש בשלב זה). "אל תנהני," אמרה אליס; "זו בכלל לא דרך נאותה לבטא את עצמך."

התינוק נאנח שוב, ואליס הביטה בפניו בדאגה רבה כדי לראות מה קרה איתו. לא יכול היה להיות ספק שהיה לו אף הפוך מאוד , הרבה יותר כמו חוטם מאשר אף אמיתי; גם עיניו נעשו קטנות מאוד עבור תינוק: אליס בכלל לא אהבה את המראה של הדבר. "אבל אולי זה רק התייפח," היא חשבה והסתכלה שוב בעיניה, כדי לראות אם יש דמעות.

לא, לא היו דמעות. "אם אתה הולך להפוך לחזיר, יקירתי," אמרה אליס ברצינות, "לא יהיה לי יותר מה לעשות איתך. שים לב עכשיו!" המסכן התייפח שוב (או נאנח, אי אפשר היה לומר איזה), והם המשיכו זמן מה בשתיקה.

אליס רק התחילה לחשוב לעצמה, "עכשיו, מה עליי לעשות עם היצור הזה כשאחזיר אותו הביתה?" כשהיא נהנתה שוב, באלימות כל כך, שהיא השפילה מבט אל פניו בבהלה כלשהי. הפעם לא יכלה לטעות בזה: זה לא היה יותר ולא פחות מחזיר, והיא הרגישה שזה יהיה די אבסורד עבורה לסחוב את זה הלאה.

אז היא הניחה את היצור הקטן, והרגישה הקלה למדי לראות אותו מתרחק בשקט אל תוך היער. "אם זה היה גדל," היא אמרה לעצמה, "זה היה עושה ילד מכוער להחריד: אבל זה הופך חזיר נאה למדי, אני חושבת." והיא התחילה לחשוב על ילדים אחרים שהכירה, שעשויים להסתדר טוב מאוד כחזירים, ורק אמרה לעצמה, "לו רק ידעה את הדרך הנכונה לשנות אותם -" כשקצת נבהלה כשראתה את חתול הצ'שייר יושב על ענף עץ במרחק כמה מטרים משם.

החתול חייך רק כשראה את אליס. זה נראה טוב לב, חשבה: עדיין היו לו טפרים ארוכים מאוד והרבה מאוד שיניים, אז היא הרגישה שצריך להתייחס אליו בכבוד.

"צ'שייר כוס," היא פתחה, די ביישנית, מכיוון שהיא כלל לא ידעה אם זה יאהב את השם: עם זאת, הוא רק חייך קצת יותר רחב. "בואי, זה מרוצה עד כה," חשבה אליס, והיא המשיכה. "אתה מוכן להגיד לי, בבקשה, באיזו דרך אני צריך ללכת מכאן?"

"זה תלוי במידה רבה לאן אתה רוצה להגיע," אמר החתול.

"לא אכפת לי כל כך איפה..." אמרה אליס.

"אז זה לא משנה באיזו דרך תלך," אמר החתול.

"- כל עוד אני מגיע לאנשהו ," הוסיפה אליס כהסבר.

"הו, אתה בטוח תעשה את זה," אמר החתול, "אם רק תלך מספיק זמן."

אליס הרגישה שאי אפשר להכחיש את זה, אז היא ניסתה שאלה אחרת. "איזה מין אנשים חיים כאן?"

"בכיוון הזה ," אמר החתול והניף את רגלו הימנית, "חי כובען: ובכיוון הזה ," הניף את הכפה השנייה, "חי ארנבת מרץ. בקר באחד מהשניים שאתה אוהב: שניהם משוגעים."

"אבל אני לא רוצה ללכת בין משוגעים," העירה אליס.

"הו, אתה לא יכול לעזור לזה," אמר החתול: "כולנו כועסים כאן. אני כועס. אתה כועס."

"איך אתה יודע שאני כועס?" אמרה אליס.

"אתה בטח," אמר החתול, "אחרת לא היית מגיע לכאן."

אליס לא חשבה שזה מוכיח זאת כלל; עם זאת, היא המשיכה "ואיך אתה יודע שאתה כועס?"

"מלכתחילה," אמר החתול, "כלב לא כועס. אתה נותן את זה?"

"אני מניח שכן," אמרה אליס.

"ובכן," המשיך החתול, "אתה מבין, כלב נוהם כשהוא כועס, ומכשכש בזנבו כשהוא מרוצה. עכשיו אני נוהם כשאני מרוצה, ומכשכש בזנב כשאני כועס. לכן אני כועס."

" אני קוראת לזה גרגור, לא נהמה," אמרה אליס.

"קרא לזה איך שאתה אוהב," אמר החתול. "האם אתה משחק קרוקט עם המלכה היום?"

"אני צריך לאהוב את זה מאוד," אמרה אליס, "אבל עדיין לא הוזמנתי."

"אתה תראה אותי שם," אמר החתול ונעלם.

אליס לא הייתה מופתעת מכך, היא כל כך התרגלה לדברים מוזרים שקורים. בזמן שהיא הסתכלה על המקום שבו זה היה, הוא הופיע לפתע שוב.

"ביי-ביי, מה עלה בגורל התינוק?" אמר החתול. "כמעט שכחתי לשאול."

"זה הפך לחזיר," אמרה אליס בשקט, ממש כאילו זה חזר בצורה טבעית.

"חשבתי שזה יקרה," אמר החתול ונעלם שוב.

אליס חיכתה קצת, חצי ציפתה לראות את זה שוב, אבל זה לא הופיע, ואחרי דקה או שתיים היא המשיכה לכיוון שבו אמרו שהארנבת מארס חיה. "ראיתי כובענים בעבר," אמרה לעצמה; "ארנבת המרץ תהיה הכי מעניינת, ואולי מכיוון שזה מאי הוא לא יהיה מטורף - לפחות לא כל כך מטורף כמו שהיה במרץ." כשהיא אמרה את זה, היא הרימה את מבטה, ושוב היה החתול, יושב על ענף של עץ.

"אמרת חזיר או תאנה?" אמר החתול.

"אמרתי חזיר," השיבה אליס; "והלוואי שלא תמשיך להופיע ולהיעלם כל כך פתאום: אתה עושה אחד די מסוחרר."

"בסדר," אמר החתול; והפעם הוא נעלם לאט לאט, מתחיל בקצה הזנב, וכלה בחיוך, שנשאר זמן מה לאחר שהשאר נעלם.

"טוב! לעתים קרובות ראיתי חתול בלי חיוך," חשבה אליס; "אבל חיוך בלי חתול! זה הדבר הכי מוזר שראיתי בחיים שלי!"

היא לא הלכה הרבה יותר רחוק לפני שהגיעה למראה ביתו של ארנבת מרץ: היא חשבה שזה חייב להיות הבית הנכון, כי הארובות היו בצורת אוזניים והגג היה סכך פרווה. זה היה בית כל כך גדול, שהיא לא אהבה להתקרב עד שהיא נשנשה עוד קצת מהפטרייה השמאלית, והתרימה את עצמה לגובה של כשני מטרים: אפילו אז היא ניגשה לעברו די ביישנית, ואמרה לעצמה "נניח שזה צריך להיות מטורף אחרי הכל! כמעט הלוואי והייתי הולך לראות את הכובען במקום!"

