הרפתקאות אליס בארץ הפלאות | פרויקט גוטנברג

פרק א'. במורד חור הארנב

לאליס התחילה להתעייף מאוד מלשבת ליד אחותה על הגדה, ומכך שאין מה לעשות: פעם או פעמיים היא הציצה בספר שאחותה קראה, אבל לא היו בו תמונות או שיחות, "ומה התועלת בספר", חשבה אליס "בלי תמונות או שיחות?"

אז היא שקלה במוחה (במיטב יכולתה, כי היום החם גרם לה להרגיש מאוד ישנונית וטיפשה), האם התענוג של הכנת שרשרת חינניות יהיה שווה את הטרחה לקום ולקטוף את החינניות, כשלפתע ארנב לבן עם עיניים ורודות רץ קרוב אליה.

לא היה בזה שום דבר מדהים כל כך; וגם אליס לא חשבה שזה כל כך מופרך לשמוע את הארנב אומר לעצמו, "אוי יקירי! הו יקירי! אני אאחר!" (כשחשבה על זה אחר כך, עלה בדעתה שהיא הייתה צריכה לתהות על כך, אבל בזמנו הכל נראה טבעי למדי); אבל כשהארנב באמת הוציא שעון מכיס החזייה שלו , והביט בו, ואז מיהר הלאה, אליס קמה על רגליה, כי הבהב במוחה שמעולם לא ראתה ארנב עם כיס חזייה, או שעון שצריך להוציא ממנו, ובוער מסקרנות, אחרי שהוא רצה בשדה, רק כדי לראות חור ארנב מתחת לגדר החיה.

עוד רגע ירדה אליס אחריה, אף פעם לא חשבה איך לעזאזל היא תצא שוב.

חור הארנב המשיך ישר כמו מנהרה לזמן מה, ואז צלל בפתאומיות למטה, כל כך פתאום שלאליס לא היה רגע לחשוב על לעצור את עצמה לפני שהיא מצאה את עצמה נופלת בבאר עמוקה מאוד.

או שהבאר הייתה עמוקה מאוד, או שהיא נפלה לאט מאוד, כי היה לה הרבה זמן כשירדה להסתכל סביבה ולתהות מה עומד לקרות אחר כך. ראשית, היא ניסתה להביט למטה ולהבין לאן היא באה, אבל היה חשוך מכדי לראות משהו; אחר כך הביטה בדפנות הבאר, והבחינה שהם מלאים בארונות ובמדפי ספרים; פה ושם ראתה מפות ותמונות תלויות על יתדות. היא הורידה צנצנת מאחד המדפים כשחלפה על פניה; היא כונתה "מרמלדת תפוזים", אבל לאכזבתה הגדולה היא הייתה ריקה: היא לא אהבה להפיל את הצנצנת מחשש להרוג מישהו מתחתיה, אז הצליחה להכניס אותה לאחד הארונות כשנפלה על פניה.

"טוֹב!" חשבה אליס לעצמה, "אחרי נפילה כזו, אני לא אחשוב על צניחה במורד מדרגות! כמה אמיץ כולם יחשבו עליי בבית! למה, אני לא אגיד שום דבר על זה, אפילו אם אפול מהחלק העליון של הבית!" (מה שהיה נכון מאוד.)

למטה, למטה, למטה. האם הנפילה לעולם לא תיגמר? "מעניין כמה קילומטרים נפלתי בזמן הזה?" אמרה בקול. "אני בטח מתקרב לאיזשהו מקום למרכז כדור הארץ. תן לי לראות: זה יהיה ארבעת אלפים מייל למטה, אני חושב -" (שהרי, אתה מבין, אליס למדה כמה דברים מהסוג הזה בשיעורים שלה בחדר בית הספר, ולמרות שזו לא הייתה הזדמנות טובה במיוחד להפגין את הידע שלה, כי לא היה מי שיקשיב לה, עדיין זה היה תרגול טוב להגיד את זה על זה) "-כן אני תוהה על מה המרחק הנכון - או על מה. אני חייב?" (לאליס לא היה מושג מה זה קו רוחב, או קו אורך, אבל חשבה שאלה מילים נהדרות לומר.)

עד מהרה היא התחילה שוב. "אני תוהה אם אני אפול ישר דרך האדמה! כמה מצחיק שזה ייראה לצאת בין האנשים שהולכים עם הראש כלפי מטה! האנטיפטיות, אני חושבת -" (היא שמחה שלא היה אף אחד שהקשיב, הפעם, כי זה לא נשמע בכלל המילה הנכונה) "- אבל אני אצטרך לשאול אותם מה שם המדינה, את יודעת?" בבקשה, גברתי או אוסטרליה, זה (והיא ניסתה לקצץ תוך כדי דיבורה - חשק לקצץ כשאתה נופל באוויר! אתה חושב שתוכל להסתדר עם זה?) "ואיזו ילדה קטנה ובורה היא תחשוב שאני שואלת! לא, לעולם לא יעזור לשאול: אולי אני אראה את זה כתוב איפשהו."

למטה, למטה, למטה. לא היה שום דבר אחר לעשות, אז אליס החלה לדבר שוב במהרה. "דינה תתגעגע אלי מאוד הלילה, אני צריך לחשוב!" (דינה הייתה החתולה.) "אני מקווה שהם יזכרו את צלוחית החלב שלה בזמן התה. דינה יקירתי! הלוואי שהיית כאן איתי למטה! אין עכברים באוויר, אני חושש, אבל אתה עלול לתפוס עטלף, וזה מאוד דומה לעכבר, אתה יודע. אבל האם חתולים אוכלים עטלפים, אני תוהה?" והנה אליס התחילה להיות ישנונית למדי, והמשיכה ואמרה לעצמה, בצורה חלומית, "האם חתולים אוכלים עטלפים? האם חתולים אוכלים עטלפים?" ולפעמים, "האם עטלפים אוכלים חתולים?" שכן, אתה מבין, מכיוון שהיא לא יכלה לענות על אף אחת מהשאלות, לא היה כל כך משנה באיזו דרך היא ניסחה את זה. היא הרגישה שהיא מנמנמת, ורק התחילה לחלום שהיא הולכת יד ביד עם דינה, ואומרת לה ברצינות רבה, "עכשיו, דינה, אמור לי את האמת: האם אי פעם אכלת עטלף?" כאשר פתאום, חבטה! חֲבָטָה! למטה היא נתקלה בערימה של מקלות ועלים יבשים, והנפילה הסתיימה.

אליס לא נפגעה קצת, והיא קפצה על רגליה תוך רגע: היא הרימה את מבטה, אבל הכל היה חשוך מעל ראשה; לפניה היה עוד מעבר ארוך, והארנב הלבן עדיין נראה באופק, מיהר במורדו. לא היה רגע לאבד: אליס הלכה כמו הרוח, ובדיוק הגיעה בזמן לשמוע אותה אומרת, כשהיא פנתה לפינה, "אוי האוזניים והשפמים שלי, כמה מאוחר זה מתחיל!" היא הייתה קרובה מאחוריו כשפנתה לפינה, אבל הארנב כבר לא נראה: היא מצאה את עצמה באולם ארוך ונמוך, המואר בשורת מנורות תלויות מהגג.

היו דלתות מסביב לאולם, אבל כולן היו נעולות; וכאשר אליס הייתה כל הדרך למטה בצד אחד ולמעלה מהצד השני, ניסתה כל דלת, היא הלכה בעצב באמצע, תוהה איך היא תצליח לצאת שוב.

לפתע היא נתקלה בשולחן קטן בעל שלוש רגליים, כולו עשוי זכוכית מוצקה; לא היה עליו דבר מלבד מפתח זהב זעיר, והמחשבה הראשונה של אליס הייתה שהוא עשוי להיות שייך לאחת מדלתות האולם; אבל, אבוי! או שהמנעולים היו גדולים מדי, או שהמפתח היה קטן מדי, אבל בכל מקרה הוא לא היה פותח אף אחד מהם. אולם, בפעם השנייה, היא נתקלה בווילון נמוך שלא הבחינה בו קודם לכן, ומאחוריו הייתה דלת קטנה בגובה של כחמישה עשר סנטימטרים: היא ניסתה את מפתח הזהב הקטן במנעול, ולשמחתה הרבה הוא השתלב!

אליס פתחה את הדלת וגילתה שהיא מובילה למעבר קטן, לא גדול בהרבה מחור חולדה: היא כרעה ברך והביטה לאורך המעבר אל הגן היפה ביותר שראית אי פעם. כמה השתוקקה לצאת מהאולם החשוך ההוא, ולשוטט בין הערוגות ההן של הפרחים הבהירים והמזרקות הקרירות ההן, אבל היא אפילו לא הצליחה להוציא את ראשה מבעד לפתח; "וגם אם הראש שלי יעבור," חשבה אליס המסכנה, "זה היה מועיל מאוד בלי הכתפיים שלי. הו, כמה הלוואי ויכולתי לשתוק כמו טלסקופ! אני חושב שהייתי יכול, אם רק ידעתי איך להתחיל." שכן, אתה מבין, כל כך הרבה דברים חריגים קרו לאחרונה, עד שאליס התחילה לחשוב שמעט מאוד דברים באמת בלתי אפשריים.

נראה שאין טעם להמתין ליד הדלת הקטנה, אז היא חזרה לשולחן, בתקווה שהיא תמצא עליו מפתח אחר, או בכל מקרה ספר חוקים לסגירת אנשים כמו טלסקופים: הפעם היא מצאה עליו בקבוק קטן ("שבוודאי לא היה כאן קודם," אמרה אליס), ומסביב לצוואר הבקבוק הייתה כתובה יפהפייה על גבי נייר "DRINK", עם תווית נייר גדולה, עם תווית נייר גדולה על ME.

הכל היה טוב להגיד "שתה אותי", אבל אליס הקטנה והחכמה לא התכוונה לעשות את זה בחיפזון. "לא, אני אסתכל קודם," היא אמרה, "ותראה אם זה מסומן ' רעל ' או לא"; כי היא קראה כמה תולדות קטנות ונחמדות על ילדים שנשרפו, ונאכלו על ידי חיות בר ודברים לא נעימים אחרים, הכל בגלל שהם לא יזכרו את הכללים הפשוטים שחבריהם לימדו אותם: כגון, שפוקר לוהט ישרוף אותך אם תחזיק בו יותר מדי זמן; ושאם חותכים את האצבע מאוד עמוק עם סכין, זה בדרך כלל מדמם; והיא מעולם לא שכחה שאם אתה שותה הרבה מבקבוק המסומן "רעל", כמעט בטוח שלא יסכים איתך, במוקדם או במאוחר.

עם זאת, הבקבוק הזה לא סומן "רעל", אז אליס העיזה לטעום אותו, ומצאה שהוא נחמד מאוד, (למעשה היה לו מעין טעם מעורב של טארט דובדבנים, רפרפת, אננס, הודו צלוי, טופי וטוסט בחמאה חמה), היא סיימה אותו מהר מאוד.

* * * * * * * * * * * * * * * * * * * *

"איזו הרגשה מוזרה!" אמרה אליס; "אני בטח שותקת כמו טלסקופ."

וכך היה: כעת היא הייתה רק עשרה סנטימטרים בגובה, ופניה התבהרו מהמחשבה שהיא עכשיו בגודל המתאים לעבור דרך הדלת הקטנה אל הגן המקסים הזה. אולם תחילה היא חיכתה כמה דקות כדי לראות אם היא עומדת להתכווץ עוד יותר: היא חשה מעט עצבנית לגבי זה; "כי זה עלול להיגמר, אתה יודע," אמרה אליס לעצמה, "ביציאה שלי לגמרי, כמו נר. אני תוהה איך אני צריכה להיות אז?" והיא ניסתה לדמיין איך נראית להבת הנר לאחר כיבוי הנר, כי לא זכרה שאי פעם ראתה דבר כזה.

לאחר זמן מה, כשגילתה שלא קרה יותר דבר, היא החליטה להיכנס מיד לגן; אבל, אבוי לאליס המסכנה! כשהגיעה לדלת, גילתה ששכחה את מפתח הזהב הקטן, וכשחזרה לשולחן בשבילו, גילתה שהיא לא יכולה להגיע אליו: היא יכלה לראות אותו בצורה ברורה למדי מבעד לזכוכית, והיא ניסתה בכל כוחה לטפס במעלה אחת מרגלי השולחן, אבל זה היה חלקלק מדי; וכשהיא עייפה את עצמה בניסיון, התיישבה המסכנה ובכתה.

"בוא, אין טעם לבכות ככה!" אמרה אליס לעצמה, בחדות למדי; "אני ממליץ לך לעזוב את הדקה הזו!" בדרך כלל היא נתנה לעצמה עצות טובות מאוד, (אם כי לעתים רחוקות מאוד פעלה לפיהן), ולפעמים היא נזפה בעצמה בחומרה עד כדי כך שהעלתה דמעות בעיניה; ופעם אחת נזכרה שניסתה לאסוף את אוזניה על כך שרימה את עצמה במשחק קרוקט שהיא שיחקה נגד עצמה, כי הילד הסקרן הזה אהב מאוד להעמיד פנים שהוא שני אנשים. "אבל זה לא מועיל עכשיו," חשבה אליס המסכנה, "להעמיד פני שני אנשים! למה, בקושי נשאר לי מספיק כדי להפוך אדם אחד מכובד!"

עד מהרה נפלה עינה על קופסת זכוכית קטנה שהייתה מונחת מתחת לשולחן: היא פתחה אותה ומצאה בה עוגה קטנה מאוד, שהמלים "אכול אותי" סומנו עליה יפה בדומדמניות. "טוב, אני אוכל את זה," אמרה אליס, "ואם זה יגרום לי לגדול, אני יכול להגיע למפתח; ואם זה יגרום לי להצטמצם, אני יכול לזחול מתחת לדלת; אז בכל מקרה אני אכנס לגן, ולא אכפת לי מה יקרה!"

היא אכלה מעט, ואמרה לעצמה בדאגה, "באיזה כיוון? לאיזה כיוון?", מחזיקה את ידה על ראשה כדי להרגיש באיזה כיוון הוא צומח, והיא די הופתעה לגלות שהיא נשארה באותו גודל: מה שבטוח, זה קורה בדרך כלל כשאוכלים עוגה, אבל אליס התעסקה כל כך בציפיות לשום דבר מלבד שדברים ימשיכו לקרות במהלך החיים. בדרך הנפוצה.

אז היא התחילה לעבוד, ומהר מאוד סיימה את העוגה.

* * * * * * * * * * * * * * * * * * * *

