মবি ডিকৰ প্ৰজেক্ট গুটেনবাৰ্গ ই-বুক; বা তিমি, হাৰ্মান মেলভিলৰ দ্বাৰা

অধ্যায় ৬১.ষ্টাবে এটা তিমি হত্যা কৰে।

ষ্টাৰবাকৰ বাবে যদি স্কুইডৰ আবিৰ্ভাৱ এটা লক্ষণৰ কথা আছিল, তেন্তে কুইকেগৰ বাবে ই আছিল একেবাৰে বেলেগ বস্তু।

“যেতিয়া আপুনি তেওঁক ‘কুইড’ দেখে,” বনৰীয়াজনে নিজৰ উত্তোলন নাওখনৰ ধনুত নিজৰ হাৰ্পুনটো চেপি ধৰিলে, “তেতিয়া আপুনি তেওঁক ‘পাৰ্ম তিমি’ বুলি সোনকালে দেখা পায়।

পিছদিনাখন অত্যন্ত নিস্তব্ধ আৰু উত্তাল আছিল আৰু তেওঁলোকক নিয়োজিত কৰিবলৈ বিশেষ একো নথকাৰ বাবে পেকুডৰ দলটোৱে ইমান খালী সাগৰৰ ফলত প্ৰৰোচিত টোপনিৰ মন্ত্ৰটোক প্ৰায় প্ৰতিহত কৰিব নোৱাৰিলে। কাৰণ ভাৰত মহাসাগৰৰ এই অংশটো যিটোৰ মাজেৰে আমি তেতিয়া যাত্ৰা কৰি আছিলো, সেইটো নহয় যিটো তিমি মানুহবোৰে সজীৱ ভূমি বুলি কয়; অৰ্থাৎ ইয়াত ৰিঅ' দে লা প্লাটাৰ ওচৰৰ বা পেৰুৰ পাৰৰ মাটিৰ তুলনাত পৰ্পইজ, ডলফিন, ফ্লাইং-ফিছ আৰু অধিক আলোড়নকাৰী পানীৰ অন্যান্য জীৱন্ত বাসিন্দাৰ কম আভাস পোৱা যায়।

মোৰ পাল আহিল ফ’ৰমেষ্ট-হেডত থিয় হোৱাৰ; আৰু কান্ধ দুটা শিথিল হৈ পৰা ৰাজকীয় কফনৰ ওপৰত হেলান দি মই ইফালে সিফালে অলসভাৱে দোল খাইছিলোঁ যিটো যেন মোহিত বতাহ আছিল। কোনো সংকল্পই ইয়াক সহ্য কৰিব নোৱাৰিলে; সেই সপোনময় আমেজত সকলো চেতনা হেৰুৱাই, অৱশেষত মোৰ আত্মা মোৰ শৰীৰৰ পৰা ওলাই গ’ল; যদিও মোৰ শৰীৰটো এতিয়াও পেণ্ডুলামৰ দৰে দোল খাই থাকিল, প্ৰথমে ইয়াক লৰচৰ কৰা শক্তিটো আঁতৰোৱাৰ বহুদিনৰ পিছতো।

তাৰ পাছত মই লক্ষ্য কৰিছিলোঁ যে মেইন আৰু মিজেন-মাষ্ট-হেডৰ নাৱিকসকল ইতিমধ্যে টোপনি গৈছিল। যাতে অৱশেষত আমি তিনিওজনে নিষ্প্ৰাণভাৱে স্পাৰবোৰৰ পৰা দোল খালোঁ আৰু আমি কৰা প্ৰতিটো দোলনৰ বাবে তলৰ পৰা শুই থকা হেলমছমেনজনৰ পৰা মাত এটা শুনা গ’ল। ঢৌবোৰেও নিজৰ অলস শিখৰবোৰক মাত দিলে; আৰু সাগৰৰ বহল সমাধিৰ সিপাৰে পূবে পশ্চিমলৈ মূৰ দুপিয়াই দিলে আৰু সূৰ্য্যই সকলোৰে ওপৰত।

হঠাতে মোৰ বন্ধ চকু দুটাৰ তলত বুদবুদবোৰ যেন ফাটি গ’ল; কু-অভ্যাসৰ দৰে মোৰ হাত দুখনে কফনবোৰ ধৰিলে; কোনোবা অদৃশ্য, কৃপাময় সংস্থাই মোক সংৰক্ষণ কৰিলে; এটা শ্বক লৈ মই পুনৰ জীৱন্ত হৈ উঠিলোঁ। আৰু ল’! আমাৰ লিৰ তলত, চল্লিশ ফাটমান দূৰত নহয়, এটা বিশাল স্পাৰ্ম তিমি ফ্ৰিগেটৰ উলটি যোৱা হুলৰ দৰে পানীত গুটিয়াই পৰি আছিল, তাৰ বহল, চিকচিকিয়া পিঠিখন, ইথিওপিয়ান ৰঙৰ, সূৰ্য্যৰ ৰশ্মিত আইনা এখনৰ দৰে জিলিকি আছিল। কিন্তু এলেহুৱাভাৱে সাগৰৰ ট্ৰাফত ঢৌ খেলি থকা, আৰু সদায়ে শান্তভাৱে নিজৰ বাষ্পী জেটটো উলিয়াই দিয়া, তিমিটোক দেখাত উষ্ণ দুপৰীয়াৰ পাইপটো ধোঁৱা খোৱা পৰ্টলি বাৰ্গাৰৰ দৰে লাগিছিল। কিন্তু সেই পাইপটো, বেচেৰা তিমি, তোমাৰ শেষ আছিল। কোনোবা মন্ত্ৰমুগ্ধৰ লাখুটিত আঘাত পোৱাৰ দৰে টোপনি যোৱা জাহাজখন আৰু ইয়াৰ প্ৰতিজন শুই থকা মানুহখিনি একেলগে জাগ্ৰত হ’বলৈ ধৰিলে; আৰু ওপৰৰ পৰা অহা তিনিটা টোকাৰ সৈতে একেলগে জাহাজখনৰ সকলো অংশৰ পৰা কেইবা ডোখৰতকৈও অধিক মাতে অভ্যস্ত চিঞৰটো চিঞৰি উঠিল, যেতিয়া মহান মাছটোৱে লাহে লাহে আৰু নিয়মিতভাৱে জিলিকি থকা ব্ৰাইনখিনি বতাহত উলিয়াই দিলে।

“নাওবোৰ পৰিষ্কাৰ কৰি দিয়া!লুফ!” আহাবে চিঞৰি উঠিল। আৰু নিজৰ আদেশ মানি চলি হেলমমেনে স্পকবোৰ চম্ভালিব পৰাৰ আগতেই হেলমটো তললৈ ঠেলি দিলে।

হঠাতে ক্ৰুসকলৰ উচ্চাৰণে নিশ্চয় তিমিটোক আতংকিত কৰি তুলিছিল; আৰু নাওবোৰ তললৈ নামি অহাৰ আগতেই, মহিমাময়ভাৱে ঘূৰি যোৱাৰ আগতে, তেওঁ সাঁতুৰি বতাহৰ ফালে গুচি গ’ল, কিন্তু ইমানেই অবিৰত শান্তিৰে, আৰু সাঁতুৰি থাকোঁতে ইমান কম ঢৌ মাৰিলে যে তেওঁ এতিয়াও ভয় খাব নোৱাৰিব বুলি ভাবি আহাবে আদেশ দিলে যে আঁহত ব্যৱহাৰ নকৰিব, আৰু কোনোৱেই ফুচফুচাই কথা ক’ব নালাগে। ইমানেই নাওবোৰৰ গানৱালত অন্টাৰিঅ’ ইণ্ডিয়ানসকলৰ দৰে বহি আমি দ্ৰুতগতিত কিন্তু নিৰৱে পেডেল মাৰিলোঁ; শব্দহীন পাল স্থাপন কৰা শান্ত স্বীকাৰোক্তি। বৰ্তমান আমি এইদৰে খেদি খেদি গ্লাইড কৰি থাকোঁতে দানৱটোৱে লম্বভাৱে ঠেংখন চল্লিশ ফুট বতাহত উৰুৱাই দিলে, আৰু তাৰ পিছত গিলি পেলোৱা টাৱাৰৰ দৰে দৃষ্টিৰ পৰা আঁতৰত ডুব গ’ল।

“তাত গ’ ফ্লুক!” তাৰ পিছত ষ্টাবে নিজৰ মেচখন প্ৰস্তুত কৰি পাইপ জ্বলাই দিয়াৰ ঘোষণা, কাৰণ এতিয়াৰ বাবে বিৰতি দিয়া হ'ল। তাৰ শব্দৰ সম্পূৰ্ণ ব্যৱধান পাৰ হোৱাৰ পিছত তিমিটো আকৌ উঠিল আৰু এতিয়া ধূমপায়ী নাওখনৰ আগত থকাৰ বাবে আৰু আন যিকোনো নাওতকৈ বহু ওচৰত থকাৰ বাবে ষ্টাবে ধৰা পৰাৰ সন্মানৰ ওপৰত হিচাপ কৰিলে। এতিয়া স্পষ্ট হৈ পৰিল যে তিমিটোৱে দীঘলীয়া সময়ত নিজৰ খেদি অহাসকলৰ প্ৰতি সচেতন হৈ পৰিছিল। সতৰ্কতাৰ সকলো মৌনতাই সেয়েহে আৰু কোনো কামত নাহিল। পেডেলবোৰ পেলাই দিয়া হ’ল, আৰু আঁহতবোৰ জোৰেৰে খেলত আহিল। আৰু তথাপিও নিজৰ পাইপটোত ফুলি উঠা ষ্টাবে নিজৰ দলটোক আক্ৰমণৰ বাবে উল্লাস কৰিলে।

হয়, মাছটোৰ ওপৰত এটা প্ৰবল পৰিৱৰ্তন আহিছিল। সকলো জীয়াই থকা তেওঁৰ বিপদত, তেওঁ “হেড ​​আউট” কৰিবলৈ গৈ আছিল; তেওঁ বনোৱা উন্মাদ চেনিৰ পৰা তিৰ্যকভাৱে ওলাই অহা সেই অংশটো।*

*এন কোনো ঠাইত দেখা যাব যে শুক্ৰাণু তিমিৰ বিশাল মূৰটোৰ সমগ্ৰ ভিতৰৰ অংশটো কিমান অতি লঘু পদাৰ্থৰে গঠিত। যদিও আপাত দৃষ্টিত আটাইতকৈ বৃহৎ, তথাপিও ই তেওঁৰ বিষয়ে বহু দূৰলৈকে আটাইতকৈ উত্তাল অংশ। যাতে সহজেই তেওঁ ইয়াক বতাহত উন্নীত কৰে, আৰু নিৰৱচ্ছিন্নভাৱে নিজৰ চৰম বেগত যোৱাৰ সময়ত তেনে কৰে। ইয়াৰ উপৰিও তেওঁৰ মূৰৰ আগফালৰ ওপৰৰ অংশৰ বহল ইমানেই, আৰু তলৰ অংশৰ ইমানেই ক্ষীণ কাটি লোৱা পানীৰ গঠন যে মূৰটো তিৰ্যকভাৱে ওপৰলৈ তুলি দিলেই তেওঁ নিজকে ব্লাফ ব’ড লেহেমীয়া গেলিয়টৰ পৰা নিউয়ৰ্কৰ পাইলট-বোটলৈ ৰূপান্তৰিত হোৱা বুলি ক’ব পাৰি।

"তাইক আৰম্ভ কৰক, তাইক আৰম্ভ কৰক, মোৰ মানুহবোৰ! নিজেই খৰখেদা নকৰিবা; যথেষ্ট সময় লওক—কিন্তু তাইক আৰম্ভ কৰক; তাইক বজ্ৰপাতৰ দৰে আৰম্ভ কৰক, এয়াই সকলো," কথা কওঁতে ধোঁৱাখিনি ছিটিকি উঠা ষ্টাবে চিঞৰি উঠিল। “তাইক আৰম্ভ কৰক, এতিয়া; সিহঁতক দীঘলীয়া আৰু শক্তিশালী ষ্ট্ৰ’কটো দিয়ক, টাষ্টেগো। তাইক আৰম্ভ কৰক, টেছ, মোৰ ল’ৰা—তাইক আৰম্ভ কৰক, সকলো; কিন্তু ঠাণ্ডা হৈ থাকক, ঠাণ্ডা হৈ থাকক—শসাই শব্দটো—সহজ, সহজ—মাত্ৰ তাইক গ্ৰিম মৃত্যু আৰু হাঁহি থকা চয়তানৰ দৰে আৰম্ভ কৰক, আৰু পুতি থোৱা মৃতকবোৰক তেওঁলোকৰ কবৰৰ পৰা লম্বভাৱে উলিয়াই আনিব, ল’ৰাবোৰ—এইটোৱেই সকলো। তাইক আৰম্ভ কৰক!”

“উ-হু!ৱা-হী!” উত্তৰত গে-হেডাৰে চিঞৰি উঠিল, কিছুমান পুৰণি যুদ্ধ-হুপ আকাশলৈ তুলি লৈ; যিহেতু টান নাওখনৰ প্ৰতিজন আঁহত চলোৱা মানুহজনে আগ্ৰহী ভাৰতীয়জনে দিয়া এটা প্ৰচণ্ড লিডিং ষ্ট্ৰ’কেৰে অনিচ্ছাকৃতভাৱে আগবাঢ়ি গৈছিল।

কিন্তু তেওঁৰ বনৰীয়া চিঞৰৰ উত্তৰ আনেও যথেষ্ট বন্য। “কি-হি!কি-হি!” ডাগুৱে চিঞৰি উঠিল, পিঞ্জৰাত খোজ কাঢ়ি যোৱা বাঘৰ দৰে নিজৰ আসনত আগলৈ পিছলৈ টানি।

“কা-লা!কু-লু!” গ্ৰেনেডিয়াৰৰ ষ্টেকৰ মুখৰ ওপৰত ওঁঠ দুটা চেপি ধৰাৰ দৰে কুইকেগে হাউলি উঠিল। আৰু এইদৰে আঁহত আৰু চিঞৰ-বাখৰেৰে কিলে সাগৰখন কাটি পেলালে। ইফালে ষ্টাবে ভ্যানত নিজৰ স্থান বজাই ৰাখি, তথাপিও আৰম্ভণিতে নিজৰ মানুহবোৰক উৎসাহিত কৰিছিল, এইখিনি সময়ত মুখৰ পৰা ধোঁৱা উলিয়াইছিল। হতাশগ্ৰস্তৰ দৰে সিহঁতে টানিলে আৰু টান কৰিলে, যেতিয়ালৈকে আদৰণিৰ চিঞৰ শুনা নাযায়—“ঠিক হওক, তাষ্টেগো!—তাক দিয়ক!” হাৰ্পুনটো দলিয়াই দিয়া হ’ল। “ষ্টাৰন অল!” আঁহত চলোৱা মানুহবোৰে পানীৰ পিছুৱাই গ’ল; সেই মুহূৰ্ততে কিবা এটা গৰম হৈ গ’ল আৰু তেওঁলোকৰ প্ৰতিটো হাতৰ কব্জিৰ কাষেৰে হিচকি উঠিল। সেয়া আছিল যাদুকৰী ৰেখাডাল। তাৰ এটা মুহূৰ্ত আগতে ষ্টাবে দ্ৰুতগতিত ইয়াৰ সৈতে লগাৰহেডটোৰ চাৰিওফালে অতিৰিক্ত দুটা ঘূৰণীয়াকৈ ধৰিছিল, য’ৰ পৰা ইয়াৰ বৃদ্ধি পোৱা দ্ৰুত ঘূৰি থকাৰ কাৰণে এতিয়া হেম্পেন নীলা ধোঁৱা এটা ওলাই আহিছিল আৰু তেওঁৰ পাইপৰ পৰা ওলোৱা স্থিৰ ধোঁৱাৰ সৈতে মিলি গৈছিল। লাইনটো লগাৰহেডটো ঘূৰি ঘূৰি পাৰ হৈ যোৱাৰ লগে লগে; তেনেদৰে, সেইখিনি পোৱাৰ ঠিক আগতেই ই ষ্টাবৰ দুয়োখন হাতৰ মাজেৰে আৰু তাৰ মাজেৰে ফোহা ওলাই গৈছিল, য'ৰ পৰা এই সময়ত কেতিয়াবা পিন্ধা হাতৰ কাপোৰ বা কুইল্ট কেনভাছৰ বৰ্গক্ষেত্ৰবোৰ ভুলতে তললৈ নামি গৈছিল। শত্ৰুৰ চোকা দুধাৰী তৰোৱালখন ব্লেডত ধৰি ৰখাৰ দৰেই আছিল, আৰু সেই শত্ৰুৱে সকলো সময়তে আপোনাৰ হাতৰ পৰা উলিয়াই আনিবলৈ চেষ্টা কৰিছিল।

“লাইন তিয়াই দিয়ক!লাইন তিয়াই দিয়ক!” ষ্টাবে টাবৰ আঁহত চলোৱা মানুহজনক (টাবৰ কাষত বহি থকা) চিঞৰি উঠিল, যিয়ে টুপীটো খুলি তাত সাগৰৰ পানী সোমাই দিলে। নাওখন এতিয়া উতলি থকা পানীৰ মাজেৰে হাঁহৰ দৰে উৰি গ’ল সকলো পাখি। ইয়াত ষ্টাব আৰু টাষ্টেগোৱে ঠাই সলনি কৰিলে— ষ্টেমৰ সলনি ষ্টাৰন—সঁচাকৈয়ে সেই দোলনীয় হুলস্থুলত এটা লৰচৰ কৰা ব্যৱসায়।

*এই আইনখনৰ অপৰিহাৰ্যতাক আংশিকভাৱে দেখুৱাবলৈ ইয়াত ক’ব পাৰি যে, পুৰণি ডাচ মীনপালনত, পানীৰে চলি থকা লাইনটো চেপি ধৰিবলৈ মপ ব্যৱহাৰ কৰা হৈছিল; আন বহুতো জাহাজত সেই উদ্দেশ্যে কাঠৰ পিগিন বা বেইলাৰ পৃথক কৰা হয়। আপোনাৰ টুপীটোৱেই অৱশ্যে আটাইতকৈ সুবিধাজনক।

নাওখনৰ ওপৰৰ অংশটোৰ সমগ্ৰ দৈৰ্ঘ্য বিস্তৃত কম্পন ৰেখাডালৰ পৰা, আৰু এতিয়া বীণাৰ ডোঙাতকৈও টান হোৱাৰ পৰা, আপুনি ভাবিলেহেঁতেন যে জাহাজখনৰ দুটা কিল আছে—এজনে পানী ফালি পেলায়, আনটোৱে বতাহ—যেতিয়া নাওখনে একেলগে দুয়োটা বিপৰীত উপাদানৰ মাজেৰে মন্থন কৰিছিল। ধনুবোৰত এটা নিৰন্তৰ কেছকেড খেলিছিল; তাইৰ মনত এটা অবিৰত ঘূৰ্ণীবতাহ ঘূৰ্ণী; আৰু ভিতৰৰ পৰা সামান্যতম গতি কৰিলেও, অলপ আঙুলিৰ বাহিৰেও, কম্পনশীল, ফাটি যোৱা ক্ৰাফ্টখনে তাইৰ স্পাচমোডিক গানৱালৰ ওপৰেৰে সাগৰত হেঁচা মাৰি ধৰিলে। এইদৰে তেওঁলোকে লৰালৰিকৈ গ’ল; প্ৰতিজন মানুহে নিজৰ আসনত আঁকোৱালি লৈ শক্তি আৰু মূল লৈ, ফেনত টছ নকৰাকৈ; আৰু ষ্টিয়াৰিং আঁহতত থকা টাষ্টেগোৰ ওখ ৰূপটোৱে প্ৰায় দুগুণ কুঁজৰাই থকা, যাতে তেওঁৰ মাধ্যাকৰ্ষণ কেন্দ্ৰ তললৈ নমাই আনিব পাৰে। বাটত গুলী চলাওঁতে গোটেই আটলাণ্টিক আৰু প্ৰশান্ত মহাসাগৰীয় অঞ্চলবোৰ যেন পাৰ হৈ গ’ল, যেতিয়ালৈকে শেষত তিমিটোৱে তেওঁৰ উৰণ কিছু শিথিল কৰি পেলালে।

“হ’ল ইন—হ’ল ইন!” ষ্টাবে ধনুৰ্বিদজনক চিঞৰি উঠিল! আৰু তিমিটোৰ ফালে ঘূৰি মুখ কৰি সকলো হাতে নাওখন তেওঁৰ ওচৰলৈ টানিবলৈ ধৰিলে, তেতিয়াও নাওখন টানি নিয়া হৈছিল। তাৰ পাছত ষ্টাবে নিজৰ আঁঠুটো অনাড়ম্বৰ ক্লিটটোত দৃঢ়ভাৱে ৰোপণ কৰি উৰি থকা মাছবোৰৰ মাজলৈ ডাৰ্টৰ পিছত ডাৰ্ট ডাৰ্ট মাৰিলে; আদেশৰ বাক্যত নাওখনে পৰ্যায়ক্ৰমে তিমিটোৰ ভয়ংকৰ ৱাল'ৰ বাটৰ পৰা ওলাই আহিল আৰু তাৰ পিছত আন এটা ফ্লিংৰ বাবে ৰেঞ্জিং কৰিলে।

ৰঙা জোৱাৰটোৱে এতিয়া দানৱটোৰ চাৰিওফালৰ পৰা পাহাৰৰ তললৈ নদীৰ দৰে ঢালি দিলে। তেওঁৰ যন্ত্ৰণাত ভুগি থকা শৰীৰটো ব্ৰাইনত নহয় তেজত গুটিয়াই গুটিয়াই গুটিয়াই গুটিয়াই গুটিয়াই গুটিয়াই গুটিয়াই গুটিয়াই গুটিয়াই গুটিয়াই গুটিয়াই গুটিয়াই গুটিয়াই গুটিয়াই গুটিয়াই গুটিয়াই গুটিয়াই গুটিয়াই গুটিয়াই গুটিয়াই গুটিয়াই গুটিয়াই গুটিয়াই গুটিয়াই গুটিয়াই গুটিয়াই গুটিয়াই গুটিয়াই গুটিয়াই গুটিয়াই গুটিয়াই গুটিয়াই গুটিয়াই গুটিয়াই গুটিয়াই গুটিয়াই গুটিয়াই গুটিয়াই গুটিয়াই গুটিয়াই গুটিয়াই গুটিয়াই গুটিয়াই গুটিয়াই গুটিয়াই গুটিয়াই গুটিয়াই গুটিয়াই গুটিয়াই গুটিয়াই গুটিয়াই গুটিয়াই গুটিয়াই গুটিয়াই গুটিয়াই গুটিয়াই গুটিয়াই গুটিয়াই গুটিয়াই গুটিয়াই গুটিয়াই গুটিয়াই গুটিয়াই গুটিয়াই গুটিয়াই গুটিয়াই গুটিয়াই গুটিয়াই গুটিয়াই গুটিয়াই গুটিয়াই গুটিয়াই গুটিয়াই গুটিয়াই গুটিয়াই গুটিয়াই গুটিয়াই গুড়ি কৰিলে। সাগৰৰ এই ৰঙা পুখুৰীটোৰ ওপৰত খেলি থকা হেলনীয়া সূৰ্য্যই প্ৰতিটো মুখলৈ নিজৰ প্ৰতিফলন ঘূৰাই পঠিয়াইছিল, যাতে সকলোৱে ইজনে সিজনৰ আগত ৰঙা মানুহৰ দৰে জিলিকি উঠিছিল। আৰু এইখিনি সময়ত তিমিটোৰ সৰ্পিল ঢৌৰ পৰা জেটৰ পিছত জেট বগা ধোঁৱাই যন্ত্ৰণাদায়কভাৱে গুলীয়াইছিল আৰু উত্তেজিত মূৰব্বীজনৰ মুখৰ পৰা তীব্ৰ হুমুনিয়াহৰ পিছত হুমুনিয়াহ; প্ৰতিটো ডাৰ্টৰ দৰেই, নিজৰ বেঁকা লেন্সখন (ইয়াৰ লগত সংলগ্ন ৰেখাডালৰ দ্বাৰা) টানি আনি, ষ্টাবে বাৰে বাৰে, গানৱেলৰ ওপৰত কেইটামান দ্ৰুত আঘাতেৰে ইয়াক পোন কৰি দিলে, তাৰ পিছত বাৰে বাৰে তিমিটোৰ ভিতৰলৈ পঠিয়াই দিলে।

“উপৰলৈ টানিব—উপৰলৈ টানিব!” তেওঁ এতিয়া ধনুৰ্বিদজনক কান্দিলে, যেতিয়া ক্ষীণ হৈ অহা তিমিটোৱে তেওঁৰ ক্ৰোধত শিথিল হৈ পৰিল। “পুল আপ!—নিকটত!” আৰু নাওখন মাছৰ কাষেৰে পাৰ হৈ গ’ল। ধনুৰ ওপৰেৰে বহু দূৰলৈ হাতখন আগবঢ়াই থাকোঁতে ষ্টাবে লাহে লাহে নিজৰ দীঘল চোকা লাঞ্চটো মাছটোৰ ভিতৰলৈ মন্থন কৰিলে আৰু তাতেই ৰাখিলে, সাৱধানে মন্থন আৰু মন্থন কৰি, যেন সাৱধানে কিছুমান সোণৰ ঘড়ীৰ পিছত অনুভৱ কৰিবলৈ বিচাৰিছে যে তিমিটোৱে হয়তো গিলি পেলাইছে, আৰু যিটো তেওঁ হুক কৰি উলিয়াব পৰাৰ আগতেই ভাঙি পেলাবলৈ ভয় কৰিছিল। কিন্তু তেওঁ বিচৰা সেই সোণৰ ঘড়ীটোৱেই আছিল মাছৰ অন্তৰ্নিহিত জীৱন। আৰু এতিয়া ইয়াক আঘাত কৰা হৈছে; কাৰণ, তাৰ সমাধিৰ পৰা আৰম্ভ কৰি তাৰ “ফ্লাৰি” নামৰ সেই ক’ব নোৱাৰা বস্তুটোলৈ, দানৱটোৱে ভয়ংকৰভাৱে তাৰ তেজত লুটিয়াই পৰিল, নিজকে অভেদ্য, উন্মাদ, উতলি থকা স্প্ৰে’ত মেৰিয়াই লৈ গ’ল, যাতে নিমিষতে পিছফালে তললৈ নামি অহা বিপদত পৰা জাহাজখনে সেই ফ্ৰেন্সিড গোধূলিৰ পৰা দিনটোৰ স্বচ্ছ বতাহলৈ ওলাই আহিবলৈ অন্ধভাৱে বহুত হুলস্থুল কৰিছিল।

আৰু এতিয়া তেওঁৰ হুলস্থুলত কমি আহি তিমিটোৱে আৰু এবাৰ দৃষ্টিগোচৰ হ’ল; ইফালৰ পৰা সিফাললৈ উৰি যোৱা; তাৰ স্পাউট-হোলটো স্পাচমোডিকভাৱে প্ৰসাৰিত আৰু সংকোচন কৰি চোকা, ফাটি যোৱা, যন্ত্ৰণাদায়ক শ্বাস-প্ৰশ্বাসৰ সৈতে। অৱশেষত ৰঙা মদৰ বেঙুনীয়া ৰঙৰ গোৰৰ গুৰিৰ পিছত গোন্ধ, যেন ভয়ংকৰ বতাহত গুলীয়াই গ’ল; আৰু আকৌ পিছলৈ পৰিল, নিজৰ নিশ্চল ফ্লেংকবোৰৰ পৰা টোপাল টোপালকৈ সাগৰত টোপাল টোপালকৈ দৌৰি গ’ল। তাৰ হৃদয়খন ফাটি গৈছিল!

“সি মৰিল মিষ্টাৰ ষ্টাব” ডাগুৱে ক’লে।

“হয়;দুয়োটা পাইপ ধোঁৱা ওলাই আহিল!” আৰু নিজৰ মুখৰ পৰা আঁতৰাই ষ্টাবে মৰা ছাইখিনি পানীৰ ওপৰত সিঁচৰতি কৰিলে; আৰু, ক্ষন্তেক সময়ৰ বাবে, তেওঁ বনোৱা বিশাল মৃতদেহটোৰ ওপৰত চিন্তাশীল দৃষ্টিৰে চাই থিয় হৈ থাকিল।


 

অধ্যায় ৬২.ডাৰ্ট।

শেষৰ অধ্যায়ৰ এটা কাণ্ড সম্পৰ্কে এটা শব্দ।

মীনপালনৰ অপৰিৱৰ্তিত ব্যৱহাৰ অনুসৰি তিমি-নাওখনে জাহাজৰ পৰা ঠেলি গুচি যায়, য’ত হেডছমেন বা তিমি হত্যাকাৰীক অস্থায়ী ষ্টিয়াৰমেন হিচাপে থাকে আৰু হাৰ্পুনিয়াৰ বা তিমি-ফাষ্টনাৰে আগৰ আঁহতখন টানি লয়, যিটো হাৰ্পুনিয়াৰ-আঁহত নামেৰে জনাজাত। এতিয়া ইয়াক মাছটোৰ ভিতৰত প্ৰথম লোহাটো আঘাত কৰিবলৈ শক্তিশালী, স্নায়বিক বাহুৰ প্ৰয়োজন; কাৰণ প্ৰায়ে দীঘল ডাৰ্ট বুলি কোৱা বস্তুটোত গধুৰ সঁজুলিটো বিশ বা ত্ৰিশ ফুট দূৰলৈ দলিয়াই দিব লাগে। কিন্তু যিমানেই দীঘলীয়া আৰু ক্লান্তিকৰ খেদি ফুৰাটো নহওক কিয়, হাৰ্পুনিয়াৰে ইতিমধ্যে নিজৰ আঁহতখন একেবাৰে টানিব বুলি আশা কৰা হয়; সঁচাকৈয়ে, তেওঁ বাকীসকলৰ বাবে অতিমানৱীয় কাৰ্যকলাপৰ আদৰ্শ দেখুৱাব বুলি আশা কৰা হৈছে, কেৱল অবিশ্বাস্য নাওঁ চলোৱাৰ দ্বাৰাই নহয়, বাৰে বাৰে উচ্চস্বৰে আৰু নিৰ্ভীক উচ্চাৰণেৰেও; আৰু কম্পাছৰ ওপৰত চিঞৰি থকাটো কি, বাকী সকলো পেশী টান হৈ আধা আৰম্ভ হৈ থকাৰ সময়ত—সেয়া কি সেইটো চেষ্টা কৰাসকলৰ বাহিৰে আন কোনোৱেই নাজানে। এটাৰ বাবে মই বৰ আন্তৰিকতাৰে বাউল কৰিব নোৱাৰো আৰু একে সময়তে অতি অসাৱধানতাৰে কাম কৰিব নোৱাৰো। এই টান, হুলস্থুলীয়া অৱস্থাত, তেন্তে, মাছৰ ফালে পিঠি দি, ক্লান্ত হাৰ্পুনিয়াৰে একেলগে শুনিবলৈ পায় ৰোমাঞ্চকৰ চিঞৰ—“ঠিক হওক, আৰু তেওঁক দিয়ক!” এতিয়া তেওঁ নিজৰ আঁহতখন পেলাই দি সুৰক্ষিত কৰি ল’ব লাগিব, আধা বাটত নিজৰ কেন্দ্ৰত ঘূৰিব লাগিব, ক্ৰচৰ পৰা হাৰ্পুনটো জব্দ কৰিব লাগিব আৰু যিমান শক্তি বাকী থাকিব পাৰে, সেইখিনিয়েই তেওঁ ইয়াক কেনেবাকৈ তিমিটোৰ ভিতৰলৈ ঠেলি দিবলৈ ৰচনা কৰে। গোটেই তিমিৰ বহৰটোক এটা শৰীৰত লৈ গ’লে আচৰিত নহয় যে ডাৰ্টৰ পঞ্চাশটা উচিত সুযোগৰ ভিতৰত পাঁচটা সফল নহয়; ইমানবোৰ অভাগা হাৰ্পুনিয়াৰক উন্মাদভাৱে অভিশপ্ত আৰু বিচলিত হোৱাটো কোনো আচৰিত কথা নহয়; আচৰিত নহয় যে তেওঁলোকৰ কিছুমানে প্ৰকৃততে নাওখনত নিজৰ তেজৰ নলীবোৰ ফাটি গৈছিল; কিছুমান শুক্ৰাণু তিমিৰ মানুহ চাৰি বছৰ ধৰি চাৰিটা বেৰেল লৈ অনুপস্থিত থকাটো কোনো আচৰিত কথা নহয়; বহু জাহাজৰ মালিকৰ বাবে তিমি চিকাৰ কৰাটো এটা হেৰুৱা চিন্তাৰ বিষয় বুলি ক’লেও আচৰিত নহয়; কাৰণ হাৰ্পুনিয়াৰেহে যাত্ৰা কৰে, আৰু যদি আপুনি তেওঁৰ শৰীৰৰ পৰা উশাহটো উলিয়াই লয় তেন্তে আপুনি কেনেকৈ আশা কৰিব পাৰে যে বেছিভাগেই বিচৰাৰ সময়ত তাত উশাহটো পাব!

আকৌ, যদি ডাৰ্টটো সফল হয়, তেন্তে দ্বিতীয়টো জটিল মুহূৰ্তত, অৰ্থাৎ যেতিয়া তিমিটোৱে দৌৰিবলৈ আৰম্ভ কৰে, তেতিয়া নাওঁৰ হেডাৰ আৰু হাৰ্পুনিয়াৰেও একেদৰেই আগলৈ পিছলৈ দৌৰিবলৈ আৰম্ভ কৰে, যাৰ ফলত নিজৰ আৰু আন সকলোৰে বিপদৰ সন্মুখীন হ’বলগীয়া হয়। তেতিয়াই তেওঁলোকে ঠাই সলনি কৰে; আৰু সৰু জাহাজখনৰ মুখ্য বিষয়া মুৰব্বীজনে নাওখনৰ ধনুত নিজৰ উপযুক্ত স্থান লয়।

এতিয়া, ইয়াৰ বিপৰীত কোনে বজাই ৰাখিছে সেইটো মোৰ চিন্তা নাই, কিন্তু এই সকলোবোৰ মূৰ্খামি আৰু অপ্ৰয়োজনীয় দুয়োটা। মুৰব্বীজনে প্ৰথমৰ পৰা শেষলৈকে ধনুত থাকিব লাগে; তেওঁ হাৰ্পুন আৰু লেন্স দুয়োটাকে ডাৰ্ট কৰিব লাগে আৰু কোনো মাছমৰীয়াৰ বাবে স্পষ্ট পৰিস্থিতিৰ বাহিৰে তেওঁৰ পৰা যিকোনো ধৰণৰ নাওঁ চলোৱাৰ আশা কৰিব নালাগে। মই জানো যে ইয়াৰ বাবে কেতিয়াবা খেদি খেদি যোৱাৰ সময়ত গতি সামান্য হেৰুৱাবলগীয়া হ’ব; কিন্তু এটাতকৈ অধিক জাতিৰ বিভিন্ন তিমিমেনৰ দীৰ্ঘদিনীয়া অভিজ্ঞতাই মোক পতিয়ন নিয়াইছে যে মীনপালনৰ বিফলতাৰ বিপুল সংখ্যকৰ মাজতে কোনো কাৰণতে তিমিৰ গতি ইমানেই নহয় যে আগতে বৰ্ণনা কৰা হাৰ্পুনিয়াৰৰ ক্লান্তিৰ বাবেই ইয়াৰ কাৰণ হোৱা নাই।

ডাৰ্টত সৰ্বাধিক দক্ষতা বীমা কৰিবলৈ এই পৃথিৱীৰ হাৰ্পুনিয়াৰসকলে অলসতাৰ পৰাই ভৰিৰ ওপৰত উঠিবলৈ আৰম্ভ কৰিব লাগিব, কষ্টৰ পৰা নহয়।


 

অধ্যায় ৬৩.ক্ৰচ।

ডালৰ পৰা ওলাই ডালবোৰ বাঢ়ি যায়; তাৰ পৰা ওলাই, ডাল-পাতবোৰ। গতিকে, উৎপাদনশীল বিষয়ত অধ্যায়বোৰ বৃদ্ধি কৰক।

আগৰ পৃষ্ঠা এটাত উল্লেখ কৰা ক্ৰচটো স্বতন্ত্ৰভাৱে উল্লেখ কৰাৰ যোগ্য। ই এটা অদ্ভুত ৰূপৰ এটা খাঁজযুক্ত লাঠি, প্ৰায় দুফুট দীঘল, যিটো ধনুৰ ওচৰৰ ষ্টাৰবৰ্ডৰ গানৱেলত লম্বভাৱে সুমুৱাই দিয়া হয়, যাৰ উদ্দেশ্যে হাৰ্পুনৰ কাঠৰ মূৰটোৰ বাবে জিৰণি লোৱা হয়, যাৰ আনটো উলংগ, কাঁইটীয়া মূৰটো প্ৰ’ৰ পৰা ঢাল খাই ওলাই থাকে। ইয়াৰ ফলত অস্ত্ৰটো নিমিষতে ইয়াৰ হাৰ্লাৰৰ হাতত পৰে, যিয়ে বেকউডছমেনে বেৰৰ পৰা ৰাইফলটো দোলা দিয়াৰ দৰে সহজেই জিৰণিৰ পৰা কাঢ়ি লৈ ​​যায়। ক্ৰচত দুটা হাৰ্পুন জিৰণি লোৱাৰ প্ৰথা আছে, যাক ক্ৰমে প্ৰথম আৰু দ্বিতীয় লোহা বোলা হয়।

কিন্তু এই দুটা হাৰ্পুন, প্ৰত্যেকেই নিজৰ নিজৰ ৰছীৰে, দুয়োটা ৰেখাডালৰ সৈতে সংযুক্ত; উদ্দেশ্যটো হ'ল এইটো: সম্ভৱ হ'লে দুয়োকে নিমিষতে এটাৰ পিছত এটাকৈ একেটা তিমিৰ ভিতৰলৈ ঠেলি দিয়া; যাতে যদি, আগন্তুক ড্ৰেগত, এজনে টানি উলিয়াব লাগে, আনটোৱে তথাপিও এটা ধৰি ৰাখিব পাৰে। ই হৈছে সম্ভাৱনাৰ দুগুণ বৃদ্ধি। কিন্তু অতি সঘনাই এনেকুৱা হয় যে প্ৰথম লোহাটো পোৱাৰ লগে লগে তিমিটোৱে নিমিষতে, হিংস্ৰ, জোকাৰণিৰ দৰে দৌৰাৰ বাবে হাৰ্পুনিয়াৰজনে যিমানেই গতিবিধি বিজুলীৰ দৰে নহওক কিয়, দ্বিতীয়টো লোহাটো তাৰ ভিতৰলৈ ঠেলি দিয়াটো অসম্ভৱ হৈ পৰে। তথাপিও যিহেতু দ্বিতীয় লোহাটো ইতিমধ্যে লাইনৰ সৈতে সংযুক্ত হৈ আছে, আৰু লাইনটো চলি আছে, সেয়েহে সেই অস্ত্ৰটো, সকলো পৰিস্থিতিতেই, আশাৰে নাওখনৰ পৰা উলিয়াই দিব লাগিব, কেনেবাকৈ আৰু ক’ৰবাত; নহ’লে আটাইতকৈ ভয়ংকৰ বিপদ হ’ব সকলো হাত। পানীত ঢলি পৰিলে, সেই অনুসৰি এনে ক্ষেত্ৰত হয়; বক্স লাইনৰ অতিৰিক্ত কইল (পূৰ্বৰ এটা অধ্যায়ত উল্লেখ কৰা) যাৰ ফলত এই কৃতিত্ব, বেছিভাগ ক্ষেত্ৰতে, বিবেচনাপূৰ্ণভাৱে ব্যৱহাৰযোগ্য হৈ পৰে। কিন্তু এই জটিল কাৰ্য্য সদায় আটাইতকৈ দুখজনক আৰু মাৰাত্মক হতাহতিৰ সৈতে অনাদৃত নহয়।

তদুপৰি: আপুনি নিশ্চয় জানে যে যেতিয়া দ্বিতীয়টো লোহা পানীৰ ওপৰলৈ পেলোৱা হয়, তেতিয়াৰ পৰা ই এটা ওলমি থকা, চোকা ধাৰৰ আতংকত পৰিণত হয়, নাও আৰু তিমি দুয়োটাৰে চাৰিওফালে স্কটিছলি বক্ৰ হৈ থাকে, ৰেখাবোৰ জটিল কৰি পেলায় বা কাটি পেলায় আৰু সকলো দিশতে এক অদ্ভুত অনুভূতি সৃষ্টি কৰে। নতুবা সাধাৰণতে তিমিটোক ন্যায্যভাৱে ধৰা নপৰা আৰু মৃতদেহ নোহোৱালৈকে ইয়াক পুনৰ সুৰক্ষিত কৰাটো সম্ভৱ নহয়।

এতিয়া বিবেচনা কৰক যে চাৰিখন নাৱে সকলোৱে এটা অস্বাভাৱিকভাৱে শক্তিশালী, সক্ৰিয় আৰু জনা তিমিৰ সৈতে জড়িত হোৱাৰ ক্ষেত্ৰত কেনেকুৱা হ’ব লাগিব; যেতিয়া তেওঁৰ এই গুণসমূহৰ বাবে, লগতে এনে সাহসী উদ্যোগৰ হাজাৰটা সমান্তৰাল দুৰ্ঘটনাৰ বাবে, একেলগে আঠ বা দহটা ঢিলা দ্বিতীয় লোহা তেওঁৰ চাৰিওফালে ওলমি থাকিব পাৰে। কাৰণ অৱশ্যেই প্ৰতিখন নাওতে কেইবাটাও হাৰ্পুন যোগান ধৰা হয়, যদিহে প্ৰথমখন নাও আৰোগ্য নোহোৱাকৈ অকাৰ্যকৰীভাৱে ডাৰ্ট কৰা হয় তেন্তে লাইনত বেঁকা হ’ব পাৰে। এই সকলোবোৰ বিশেষ কথা ইয়াত নিষ্ঠাৰে বৰ্ণনা কৰা হৈছে, কিয়নো ইয়াৰ পিছত অংকন কৰিবলগীয়া দৃশ্যসমূহত কেইবাটাও গুৰুত্বপূৰ্ণ, যিমানেই জটিল অংশ নহওক কিয়, সেইবোৰ স্পষ্ট কৰাত ব্যৰ্থ নহ’ব।


 

অধ্যায় ৬৪.ষ্টাবৰ ৰাতিৰ আহাৰ।

জাহাজৰ পৰা কিছু দূৰৈত ষ্টাবৰ তিমিটো মৃত্যুমুখত পৰিছিল। শান্তি আছিল; গতিকে তিনিখন নাওৰ টেণ্ডেম গঠন কৰি আমি ট্ৰফীখন পেকুডলৈ টানি নিয়াৰ লেহেমীয়া ব্যৱসায় আৰম্ভ কৰিলোঁ। আৰু এতিয়া যেতিয়া আমি ছয়ত্ৰিশটা বাহু, আৰু এশ আশীটা বুঢ়া আঙুলি আৰু আঙুলিৰে আঠাইশজন মানুহে লাহে লাহে সাগৰৰ সেই জড়, মন্থৰ মৃতদেহটোৰ ওপৰত ঘণ্টাৰ পিছত ঘণ্টা কষ্ট কৰি আছিলো; আৰু দীঘলীয়া ব্যৱধানৰ বাহিৰে ই একেবাৰেই লৰচৰ নকৰা যেন লাগিছিল; আমি স্থানান্তৰিত হোৱা ভৰৰ বিশালতাৰ ভাল প্ৰমাণ ইয়াৰ দ্বাৰা পোৱা গ’ল। কাৰণ চীনত হাং-হোৰ মহান খালটোৰ ওপৰত বা তেওঁলোকে যিয়েই নহওক কিয়, খোজকাঢ়ি যোৱা পথত চাৰি-পাঁচজন শ্ৰমিকে ঘণ্টাত এক মাইলৰ হাৰত এটা ডাঙৰ মালবাহী জাংক টানিব; কিন্তু আমি টানি অনা এই গ্ৰেণ্ড আৰ্গোছিটোৱে যথেষ্ট জাল কৰি গৈছিল, যেন ডাঙৰ ডাঙৰকৈ গাহৰিৰ সীহৰে ভৰপূৰ।

আন্ধাৰ জ্বলি উঠিল; কিন্তু পেকুডৰ মেইন-ৰিগিঙত ওপৰলৈ তললৈ তিনিটা লাইটে আমাৰ বাটটো মূকভাৱে গাইড কৰিলে; ওচৰ চাপি অহালৈকে আমি দেখিলোঁ যে আহাবে আৰু কেইবাটাও বন্তিৰ ভিতৰত এটা বাল্ৱাৰ্কৰ ওপৰত পেলাই দিছে। খালী হৈ ক্ষন্তেক সময়ৰ বাবে হেভিং তিমিটোৰ ওপৰত চকু ৰাখি সি ৰাতিটোৰ বাবে সুৰক্ষিত কৰাৰ বাবে সাধাৰণ আদেশ দিলে আৰু তাৰ পিছত বন্তিটো এজন নাৱিকৰ হাতত দি কেবিনটোৰ ভিতৰলৈ সোমাই গ’ল আৰু ৰাতিপুৱালৈকে আৰু আগবাঢ়ি নাহিল।

যদিও এই তিমিটোক খেদি ফুৰাৰ তদাৰক কৰি কেপ্তেইন আহাবে নিজৰ প্ৰথাগত কাৰ্য্যকলাপ প্ৰকাশ কৰিছিল, ইয়াক তেনেকৈ ক’বলৈ গ’লে; তথাপিও এতিয়া যেতিয়া জীৱটো মৰি গ’ল, তেতিয়া কিছুমান অস্পষ্ট অসন্তুষ্টি বা অধৈৰ্য্যতা বা হতাশাই যেন তেওঁৰ মাজত কাম কৰি আছে; যেন সেই মৃতদেহটো দেখাই তেওঁক মনত পেলাই দিলে যে মবি ডিকক এতিয়াও হত্যা কৰা হোৱা নাই; আৰু যদিও তেওঁৰ জাহাজলৈ আন হাজাৰটা তিমি অনা হৈছিল, সেই সকলোবোৰে তেওঁৰ ভৱিষ্যৎ এক উন্মাদ বস্তুটোক আগুৱাই নিব নোৱাৰিলে। অতি সোনকালে আপুনি পেকুৱেডৰ ডেকবোৰৰ শব্দৰ পৰা ভাবিলেহেঁতেন, যে সকলো হাতে গভীৰতাত লংঘন কৰিবলৈ সাজু হৈছে; কাৰণ ডেকৰ কাষেৰে গধুৰ শিকলি টানি অনা হৈছে আৰু বন্দৰৰ ফুটাবোৰৰ পৰা হুলস্থুলীয়াকৈ ঠেলি দিয়া হৈছে। কিন্তু সেই ক্লাংকিং লিংকবোৰৰ দ্বাৰা জাহাজখনক নহয়, বিশাল মৃতদেহটোক নিজেই বন্ধা কৰিব লাগে। মূৰটোৱে পিছফালে বান্ধি থোৱা তিমিটো এতিয়া জাহাজৰ ওচৰত ক’লা খোলাটো লৈ পৰি আছে আৰু ৰাতিৰ আন্ধাৰৰ মাজেৰে দেখা গৈছে, যিয়ে স্পাৰবোৰক অস্পষ্ট কৰি তুলিছিল আৰু ওপৰলৈ ৰিগিং কৰি ৰাখিছিল, দুয়োটা—জাহাজ আৰু তিমি, যেন বিশাল ম’হৰ দৰে একেলগে যোৰবদ্ধ হৈ আছিল, য’ত এজনে হেলান দি আনটো থিয় হৈ থাকে।*

*অলপ বস্তু এটা ইয়াতো সম্পৰ্কিত হ'ব পাৰে। জাহাজখনে তিমিটোৰ ওপৰত ৰখা আটাইতকৈ শক্তিশালী আৰু নিৰ্ভৰযোগ্য ধৰণটো হ'ল ফ্লুক বা ঠেংৰ দ্বাৰা; আৰু যিহেতু ইয়াৰ ঘনত্ব বেছি হোৱাৰ বাবে সেই অংশটো আন যিকোনো অংশতকৈ তুলনামূলকভাৱে গধুৰ (কাষৰ পাখিৰ বাহিৰে), মৃত্যুৰ সময়তো ইয়াৰ নমনীয়তাই ইয়াক পৃষ্ঠৰ তলত কমকৈ ডুব যায়; যাতে হাতেৰে নাওখনৰ পৰা তাৰ ওপৰত উঠিব নোৱাৰি, যাতে শিকলিডাল তাৰ চাৰিওফালে ৰাখিব পাৰি। কিন্তু এই অসুবিধাটো কৌশলেৰে অতিক্ৰম কৰা হয়: বাহিৰৰ মূৰত কাঠৰ ভাঁহি থকা এটা সৰু, শক্তিশালী ৰেখা প্ৰস্তুত কৰা হয়, আৰু মাজত ওজন থাকে, আনহাতে আনটো মূৰ জাহাজখনত সুৰক্ষিত কৰা হয়। নিপুণ ব্যৱস্থাপনাৰ দ্বাৰা কাঠৰ ভাসমানটো ভৰৰ সিটো পাৰে ওপৰলৈ উঠিবলৈ বাধ্য কৰা হয়, যাতে এতিয়া তিমিটোক বেৰত বান্ধি লোৱাৰ পিছত শিকলিটোও সহজেই অনুসৰণ কৰিব পৰা যায়; আৰু শৰীৰৰ কাষেৰে পিছলি যোৱাৰ ফলত শেষত ঠেংৰ সৰু অংশটোৰ চাৰিওফালে, ইয়াৰ বহল ফ্লুক বা লোবৰ সৈতে সংযোগস্থলত দ্ৰুতভাৱে বন্ধ হৈ থাকে।

যদি মুডী আহাব এতিয়া সকলো নিস্তব্ধতা আছিল, অন্ততঃ ডেকত যিমানদূৰলৈকে জনা যায়, তেন্তে বিজয়ৰ দ্বাৰা ৰঙা পৰা তেওঁৰ দ্বিতীয় সংগী ষ্টাবে এটা অস্বাভাৱিক কিন্তু তথাপিও সদ্ভাৱৰ উত্তেজনাক প্ৰতাৰণা কৰিছিল। তেওঁৰ ইমানেই অভ্যস্ত হুলস্থুল আছিল যে তেওঁৰ চৰকাৰী উৰ্ধতন স্থিৰ ষ্টাৰবাকে সেই সময়ৰ বাবে তেওঁৰ একমাত্ৰ কাম-কাজৰ পৰিচালনাৰ দায়িত্বত নিৰৱে পদত্যাগ কৰিছিল। ষ্টাবৰ এই সকলো সজীৱতাৰ এটা সৰু, সহায়ক কাৰণ অতি সোনকালেই অদ্ভুতভাৱে প্ৰকাশ পালে। ষ্টাবৰ যকৃতৰ উচ্চতা আছিল; তেওঁৰ তালুৰ সোৱাদযুক্ত বস্তু হিচাপে তিমিটোক কিছু পৰিমাণে অসংযতভাৱে ভাল পাইছিল।

“এটা ষ্টেক, এটা ষ্টেক, এৰে মই শুই! তুমি, ডাগু! অভাৰব’ৰ্ড তুমি যোৱা, আৰু মোক তেওঁৰ সৰুৰ পৰা এটা কাটি দিয়া!”

ইয়াত জনা যায় যে যদিও এই বন্য মাছমৰীয়াসকলে সাধাৰণ কথা হিচাপে আৰু মহান সামৰিক নীতি অনুসৰি শত্ৰুক যুদ্ধৰ বৰ্তমানৰ খৰচ (অন্ততঃ যাত্ৰাৰ উপাৰ্জন উপলব্ধি কৰাৰ আগতে) পৰিশোধ কৰিবলৈ নিদিয়ে, তথাপিও মাজে মাজে আপুনি এই নান্টুকেটাৰৰ কিছুমানক বিচাৰি পায় যিসকলৰ ষ্টাবে নিৰ্ধাৰণ কৰা স্পাৰ্ম তিমিৰ সেই বিশেষ অংশটোৰ প্ৰতি প্ৰকৃত আকৰ্ষণ আছে; শৰীৰৰ ক্ষীণ অংশটোক সামৰি লোৱা।

প্ৰায় মাজনিশা সেই ষ্টেকটো কাটি সিজোৱা হ’ল; আৰু শুক্ৰাণু তেলৰ দুটা বন্তিৰে জ্বলাই ষ্টাবে কেপষ্টানৰ মূৰত থকা শুক্ৰাণুৰ ৰাতিৰ আহাৰ গ্ৰহণৰ বাবে জোৰেৰে থিয় হ'ল, যেন সেই কেপষ্টানটো এটা চাইডবৰ্ড। নতুবা সেই নিশা তিমিৰ মাংস খাই ষ্টাব একমাত্ৰ ভোজ খোৱা নাছিল। তাৰ নিজৰ চোবাই খোৱাৰ লগত সিহঁতৰ গুণগুণনি মিহলি কৰি হাজাৰ হাজাৰ হাঁহে মৰা লেভিয়াথানটোৰ চাৰিওফালে ঘূৰি ফুৰিছিল আৰু তাৰ চৰ্বিৰ ওপৰত হুমুনিয়াহ কাঢ়িছিল। তলৰ বাংকত শুই থকা কেইজনমান মানুহে প্ৰায়ে ঠেংৰ চোকা চৰটোৱে হুলৰ ওপৰত, শুই থকা মানুহৰ হৃদয়ৰ পৰা কেই ইঞ্চিমানৰ ভিতৰতে চোকা হৈ পৰিছিল। কাষেৰে উকি মাৰিলে আপুনি মাত্ৰ দেখা পাব যে ইহঁতক (আপুনি শুনা আগৰ দৰেই) ম্লান, ক’লা পানীত লুটিয়াই ফুৰিছে, আৰু মানুহৰ মূৰৰ দৰে ডাঙৰ তিমিটোৰ বিশাল গোলাকাৰ টুকুৰাবোৰ উলিয়াই আনি পিঠিত ওলোটা হৈ আছে। হাঁহৰ এই বিশেষ কৃতিত্ব অলৌকিক যেন লাগে। ইমান আপাত দৃষ্টিত অপ্ৰতিৰোধ্য পৃষ্ঠত তেওঁলোকে কেনেকৈ এনে প্ৰতিসম মুখ ভৰ্তিবোৰ গুচাই উলিয়াবলৈ ৰচনা কৰে, সেয়া সকলো বস্তুৰে সাৰ্বজনীন সমস্যাৰ এটা অংশ হৈয়েই আছে। এইদৰে ইহঁতে তিমিটোৰ ওপৰত এৰি থৈ যোৱা চিনটোক, স্ক্ৰুৰ বাবে কাউণ্টাৰচিংকিঙত কাঠমিস্ত্ৰীয়ে বনোৱা ফুটাটোৰ সৈতে তুলনা কৰাটো ভাল হ’ব পাৰে।

যদিও সাগৰীয় যুদ্ধৰ ধোঁৱাময় ভয়ানকতা আৰু পৈশাচিকতাৰ মাজত হাঁহক জাহাজৰ ডেকলৈ আকাংক্ষাৰে চাই থকা দেখা যাব, ৰঙা মাংস খোদিত কৰা টেবুল এখনৰ চাৰিওফালে ভোকাতুৰ কুকুৰৰ দৰে, তেওঁলোকৰ ওচৰলৈ ঠেলি দিয়া প্ৰতিজন হত্যা কৰা মানুহক বল্ট মাৰি পেলাবলৈ সাজু; আৰু যদিও, ডেক-টেবুলৰ ওপৰৰ সাহসী কসাইসকলে এইদৰে নৃশংসভাৱে ইজনে সিজনৰ জীয়া মাংস খোদিত কটাৰীৰে খোদিত কৰি থকাৰ সময়তে, হাঁহ-কুকুৰাবোৰেও, ৰত্নেৰে ঢাকি থোৱা মুখখনেৰে, টেবুলৰ তলত মৰা মাংসটোৰ ওচৰত কাজিয়া কৰি খোদিত কৰি আছে; আৰু যদিও, যদি আপুনি গোটেই বিষয়টো ওলোটাকৈ ঘূৰাই দিয়ে, তেন্তে ই এতিয়াও প্ৰায় একে কথাই হ'লহেঁতেন, অৰ্থাৎ সকলো পক্ষৰ বাবে যথেষ্ট আচৰিত ধৰণৰ শ্বাৰ্কছ ব্যৱসায়; আৰু যদিও হাঁহ আটলাণ্টিক পাৰ হৈ যোৱা সকলো দাস জাহাজৰ অপৰিৱৰ্তিত আউটৰাইডাৰ, পদ্ধতিগতভাৱে কাষেৰে ট্ৰট্ ট'ট কৰা, যিকোনো ঠাইলৈ পাৰ্চেল কঢ়িয়াই নিবলগীয়া হ'লে বা মৃত দাসক মান্যভাৱে পুতি থোৱাৰ ক্ষেত্ৰত সহজলভ্য হ'ব লাগে; আৰু যদিও আন এটা বা দুটা অনুৰূপ দৃষ্টান্ত স্থাপন কৰা হ'ব পাৰে, নিৰ্দিষ্ট চৰ্ত, স্থান আৰু অনুষ্ঠানসমূহ স্পৰ্শ কৰি, যেতিয়া হাঁহবোৰে সামাজিকভাৱে অধিকাংশই গোট খায় আৰু আটাইতকৈ হাস্যকৰভাৱে ভোজ খায়; তথাপিও এনে কোনো কল্পনা কৰিব পৰা সময় বা অনুষ্ঠান নাই যেতিয়া আপুনি ইমান অগণন সংখ্যক আৰু সমকামী বা অধিক আনন্দময় আত্মাত, ৰাতি সাগৰত তিমি জাহাজত বন্ধা মৃত শুক্ৰাণু তিমিৰ চাৰিওফালে ইহঁতক বিচাৰি পাব। যদি আপুনি সেই দৃশ্য কেতিয়াও দেখা নাই, তেন্তে চয়তান পূজাৰ যথাযথতাৰ বিষয়ে, আৰু চয়তানৰ সৈতে মিলন ঘটোৱাৰ সুবিধাৰ বিষয়ে আপোনাৰ সিদ্ধান্ত স্থগিত ৰাখক।

কিন্তু, এতিয়াও ষ্টাবে তেওঁৰ ইমান ওচৰত চলি থকা ভোজৰ গুণগুণনিবোৰক গুৰুত্ব নিদিলে, শ্বাৰ্কবোৰে তেওঁৰ নিজৰ এপিকিউৰিয়ান ওঁঠৰ হুমুনিয়াহবোৰক যিমান গুৰুত্ব নিদিলে।

“ৰন্ধা, ৰান্ধা!—সেই পুৰণি ফ্লিচটো ক’ত?” তেওঁ দীঘলীয়াকৈ কান্দিলে, ভৰি দুখন আৰু বহল কৰিলে, যেন ৰাতিৰ আহাৰ গ্ৰহণৰ বাবে অধিক নিৰাপদ ভিত্তি গঠন কৰিবলৈ; আৰু, একে সময়তে নিজৰ কাঁটাচামুচখন বাচনটোত ঠেলি দি, যেন নিজৰ লাঞ্চেৰে ছুৰীৰে আঘাত কৰি; “ৰন্ধা, তুমি ৰান্ধা!—এইফালে পাল, ৰান্ধা!”

পুৰণি ক’লাজনে, আগতে অতি অমৌসুমী সময়ত নিজৰ গৰম হামকটোৰ পৰা জগাই তোলাৰ বাবে কোনো বৰ বেছি আনন্দত নথকা, নিজৰ গেলিৰ পৰা খোজ কাঢ়ি আহিল, কাৰণ বহু পুৰণি ক’লা মানুহৰ দৰে তেওঁৰ আঁঠুৰ কেৰাহীবোৰৰ লগত কিবা এটা কথা আছিল, যিটো তেওঁ আন কেৰাহীৰ দৰে ভালদৰে ধুই থোৱা নাছিল; এই বুঢ়া ফ্লিচ, তেওঁলোকে তেওঁক কোৱাৰ দৰে, হুলস্থুল কৰি আৰু লম্ফ-জম্ফ কৰি আহিছিল, তাৰ টংৰে তাৰ খোজত সহায় কৰিছিল, যিবোৰ, এটা অনাড়ম্বৰ ধৰণেৰ পিছত, পোন কৰা লোহাৰ হুপেৰে নিৰ্মিত আছিল; এই বুঢ়া ইবনিজনে লৰচৰ কৰি গৈ থাকিল আৰু আদেশৰ বাক্য মানি চলি ষ্টাবৰ চাইডবৰ্ডৰ বিপৰীত ফালে মৃত ষ্টপ এটা পালে; যেতিয়া দুয়োখন হাত আগত ভাঁজ কৰি দুভৰিৰ বেতডালত থিয় হৈ তেওঁ নিজৰ খোলা পিঠিখন আৰু ওপৰলৈ নমাই দিলে, একে সময়তে মূৰটো কাষলৈ হেলনীয়া কৰিলে, যাতে তেওঁৰ শ্ৰেষ্ঠ কাণখন খেলত আনিব পাৰে।

'ৰন্ধা,' ষ্টাবে দ্ৰুতগতিত ৰঙা ৰঙৰ টুকুৰা এটা মুখলৈ তুলি ক'লে, "আপুনি এই ষ্টেকটো যথেষ্ট অতিমাত্ৰা বুলি নাভাবেনে? আপুনি এই ষ্টেকটোক বেছিকৈ মাৰিছে, ৰান্ধক; ই বৰ কোমল। মই সদায় নকওঁনে যে ভাল হ'বলৈ তিমি-ষ্টেক এটা কঠিন হ'ব লাগিব? শ্বিণ্ডি তেওঁলোকে লাথি মাৰিছে, যাওক আৰু কথা পাতিছে তেওঁলোকক কওক যে তেওঁলোকে নিজকে সভ্যভাৱে সহায় কৰিবলৈ আদৰণি জনাইছে, কিন্তু তেওঁলোকে মোক ব্লাষ্ট কৰক, যদি মই মোৰ নিজৰ মাতটো শুনিব পাৰো, ইয়াত মোৰ বাৰ্তাটো লৈ যাওক। “এতিয়া তেন্তে, যোৱা আৰু তেওঁলোকক প্ৰচাৰ কৰা!”

ক্ষীণতাৰে আগবঢ়োৱা বন্তিটো লৈ বুঢ়া ফ্লিচে ডেকখনৰ সিপাৰে লম্ফ-জম্ফ কৰি বুলৱাৰ্কবোৰলৈ গ’ল; আৰু তাৰ পাছত এহাতেৰে নিজৰ পোহৰটো সাগৰৰ ওপৰেৰে তললৈ নমাই দিলে, যাতে তেওঁৰ মণ্ডলীৰ ভাল দৃশ্য দেখা যায়, আনখন হাতেৰে তেওঁ গম্ভীৰভাৱে চিম্বলখন ফুলি উঠিল আৰু কাষৰ বহু ওপৰেৰে হেলান দি গুণগুণাই থকা মাতেৰে হাঁহবোৰক সম্বোধন কৰিবলৈ ধৰিলে, আনহাতে ষ্টাবে পিছফালে কোমলকৈ খোজ কাঢ়ি যোৱা সকলো কথা শুনিলে।

''ফেলো-ক্ৰিটাৰছ: মই ইয়াত ক'বলৈ অৰ্ডাৰ দিছো যে ডেট ইউ মাষ্ট ষ্টপ ডেট ডেম ন'ইজ ডেয়াৰ। ইউ হেয়াৰ? ষ্টপ ডেট ডেম স্মাকিং' অব দে লিপ!

“ৰন্ধা,” ইয়াত ষ্টাবে মাজতে ক’লে, হঠাতে কান্ধত চৰ মাৰি শব্দটোৰ লগত ক’লে,—“ৰন্ধা! কিয়, তোমাৰ চকু দুটাক ধিক্কাৰ, তুমি প্ৰচাৰ কৰি থাকোঁতে তেনেকৈ শপত খাব নালাগে। সেইটো পাপীক ধৰ্মান্তৰিত কৰাৰ কোনো উপায় নহয়, ৰান্ধক!”

“হু ডাট? ডেন নিজেই তেওঁক প্ৰচাৰ কৰক,” sullenly ঘূৰি যাবলৈ।

“নাই ৰান্ধা;যা যোৱা, আগবাঢ়ক।”

“বাৰু, ডেন, বেলুবেড সহ-জীৱ-জন্তু:”—

"শুদ্ধ!" ষ্টাবে অনুমোদন জনাই উচ্চাৰণ কৰিলে, “এইবোৰক বুজাই দিয়ক; সেইটো চেষ্টা কৰক,” আৰু ফ্লিচে কথাখিনি আগবঢ়াই লৈ গ’ল।

''আপুনি সকলো শ্বাৰ্ক, আৰু স্বভাৱতে ৱেৰী ৱেৰেচিয়াছ, তথাপিও মই তোমালোকক জেই, ফেলো-ক্ৰিটাৰছ, ডাট ডাট ৱেৰেচিয়াছনেছ—'টপ ডাট ডেম স্লেপিন' অব ডি টেইল!

“ৰন্ধা,” ষ্টাবে তেওঁক কলাৰ কৰি চিঞৰিলে, “মোৰ সেই গালি-গালাজ নাথাকিব।

আকৌ এবাৰ ধৰ্মধ্বনি আগবাঢ়িল।

''আপোনাৰ পূজা, সহযোগী-critters, মই তোমালোকক ইমান দোষ নিদিওঁ; dat is natur, আৰু সহায় কৰিব নোৱাৰি; কিন্তু gobern ডাট দুষ্ট natur, dat is de pint. তোমালোক হাঁহ, sartin; 'আপোনাৰ ওচৰ-চুবুৰীয়াৰ পৰা ব্লাবাৰ' নহ'বনে?' মাউটৰ কেতিয়াবা সৰু পেট থাকে, গতিকে ডি মাউটৰ ব্ৰিগনেছ শ্বালাৰ উইড নহয়, কিন্তু সৰু ফ্ৰাই অব শ্বাৰ্কৰ বাবে ডি ব্লাবাৰ বিট কৰা, ডেট নিজকে সহায় কৰিবলৈ ডি স্ক্ৰুজত সোমাব নোৱাৰে।”

“ভাল কৰিলা বুঢ়া ফ্লিচ!” ষ্টাবে চিঞৰি উঠিল, “সেয়া খ্ৰীষ্টান ধৰ্ম;

''নো ইউজ গ'ইন' অন; সাগৰত, ডি প্ৰবালৰ ওপৰত শুবলৈ দ্ৰুতভাৱে যাওক, আৰু একেবাৰেই নহয়, আৰু নহয়, এবাৰ আৰু এবাৰৰ বাবে শুনিব নোৱাৰো।”

“মোৰ আত্মাৰ ওপৰত মই প্ৰায় একে মতামতৰ; গতিকে আশীৰ্বাদ দিয়ক, ফ্লিছ, আৰু মই মোৰ ৰাতিৰ আহাৰ খাবলৈ আঁতৰি যাম।”

এই কথা শুনি ফ্লিচে মাছৰ দৰে গোটটোৰ ওপৰত দুয়োখন হাত ধৰি নিজৰ তিৰস্কাৰ মাতটো তুলিলে আৰু কান্দিলে—

''কাছড ফেল'-ক্ৰিটাৰ্ছ! কিক আপ ডি ডেমণ্ডেষ্ট ৰো এছ এভাৰ ইউ কেন; ফিল ইউৰ ডেম' বেলিছ 'টিল ডেই বাষ্ট—এণ্ড ডেন ডাই।''

“এতিয়া, ৰান্ধক,” ষ্টাবে কেপষ্টানত ৰাতিৰ আহাৰ পুনৰ আৰম্ভ কৰি ক’লে; “আপুনি আগতে য’ত থিয় হৈ আছিল, তাতেই, মোৰ বিপৰীতে থিয় হওক, আৰু বিশেষভাৱে মনোযোগ দিয়ক।”

“অল ডেনচন,” ফ্লিচে আকৌ আকাংক্ষিত অৱস্থাত নিজৰ টংছৰ ওপৰত কুঁজৰাই ক’লে।

“বাৰু,” ষ্টাবে ইতিমধ্যে নিজকে মুক্তভাৱে সহায় কৰি ক’লে; “এতিয়া এই ষ্টেকৰ বিষয়টোলৈ উভতি যাম। প্ৰথমতে তোমাৰ বয়স কিমান, ৰান্ধক?”

“ৱাট ডাট ডু উইড ডি 'টিক,” বুঢ়া ক'লাজনে টেষ্টিলি ক'লে।

“মৌনতা!কিমান বয়স হ’ল ৰান্ধনী?”

“‘প্ৰায় নব্বৈ, ডেই কয়,” সি ম্লানভাৱে বিৰবিৰাই উঠিল।

“আৰু তুমি এই পৃথিৱীত এশ বছৰ ধৰি কষ্ট কৰি জীয়াই আছা, ৰান্ধিব, আৰু এতিয়াও তিমি-ষ্টেক ৰান্ধিব নাজানে?” শেষৰ শব্দটোত দ্ৰুতগতিত আৰু এটা মুখ ভৰাই দিলে, যাতে সেই টুকুৰাটো প্ৰশ্নটোৰ ধাৰাবাহিকতা যেন লাগিল। “ক’ত জন্ম লৈছিলা ৰান্ধনী?”

“‘হিণ্ড ডি হেচৱে, ইন ফেৰী-বোট, গ’ইন’ অবেৰ ডি ৰ’আনোক।”

“ফেৰী-বোটত জন্ম!সেইটোও কুইয়াৰ।কিন্তু মই জানিব বিচাৰো তোমাৰ জন্ম কোন দেশত, ৰান্ধনী!”

“মই ডি ৰ’আনোক দেশ বুলি কোৱা নাই নেকি?” সি তীব্ৰভাৱে কান্দিলে।

"নাই, তুমি কৰা নাছিলা, ৰান্ধি লোৱা; কিন্তু মই কিলৈ আহিছো ক'ম, ৰান্ধি লোৱা। তুমি ঘৰলৈ গৈ পুনৰ জন্ম ল'ব লাগিব; তুমি এতিয়াও তিমি-ষ্টেক ৰান্ধিব নাজানা।''

“ব্ৰেছ মাই ছ’ল, যদি মই ন’ডাৰ ৱান ৰান্ধো,” সি খঙেৰে গুৰুগুৰুকৈ ক’লে, ঘূৰি যাবলৈ ঘূৰি আহিল।

“উভতি আহক, ৰান্ধক;—ইয়াত, সেই টংবোৰ মোৰ হাতত তুলি দিয়ক;—এতিয়া তাত সেই ষ্টেকৰ টুকুৰাটো লৈ যাওক, আৰু কওকচোন, সেই ষ্টেকটো যিদৰে ৰন্ধা হ’ব লাগে তেনেকৈয়ে ৰন্ধা বুলি ভাবিছে নেকি? লোৱা, মই কওঁ”—টংবোৰ তেওঁৰ ফালে ধৰি—“নি লওক, আৰু সোৱাদ লওক।”

তাৰ ওপৰত শুকান ওঁঠ দুটা ক্ষন্তেক সময়ৰ বাবে ক্ষীণভাৱে চেপি ধৰি বুঢ়া নিগ্ৰোজনে বিৰবিৰাই উঠিল, “বেষ্ট কুকড 'টিক আই এবাৰ টেষ্ট; জুচি, বেৰী জুচি।”

“ৰন্ধা” ষ্টাবে আৰু এবাৰ নিজকে বৰ্গক্ষেত্ৰত কৰি ক’লে; “আপুনি গীৰ্জাৰ অন্তৰ্গত নেকি?”

“কেপ-ডাউনত এবাৰ এটা পাছ কৰিলোঁ,” বুঢ়াজনে ম্লানভাৱে ক’লে।

“আৰু আপুনি জীৱনত এবাৰ কেপ-টাউনৰ এটা পবিত্ৰ গীৰ্জা পাৰ হৈ গৈছে, য’ত আপুনি নিঃসন্দেহে এজন পবিত্ৰ পাৰ্চনে নিজৰ শ্ৰোতাসকলক তেওঁৰ প্ৰিয় সহজীৱ বুলি সম্বোধন কৰা শুনিছে, নহয়নে, ৰান্ধক! আৰু তথাপিও আপুনি ইয়ালৈ আহি, আৰু মোক ইমান ভয়ংকৰ মিছা কথা ক’ব যেনেকৈ আপুনি এতিয়াই কোৱাৰ দৰে, এহ?” ষ্টাবে ক’লে। “ক’লৈ যাব বুলি আশা কৰিছা ৰান্ধিব?”

“শীঘ্ৰে বিচনাত যাওক বেৰী” কথা কওঁতে আধা ঘূৰি সি গুণগুণাই উঠিল।

“আভাষ্ট! হেভ টু! মানে যেতিয়া মৰিব, ৰান্ধিব। এটা ভয়ংকৰ প্ৰশ্ন।এতিয়া তোমাৰ উত্তৰ কি?”

“যেতিয়া ডিছ অল্ড ব্ৰেক মেন মৰিব,” নিগ্ৰোজনে লাহে লাহে নিজৰ গোটেই বতাহ আৰু আচৰণ সলনি কৰি ক’লে, “তেওঁ নিজেই ক’লৈকো নাযায়, কিন্তু কোনোবা ব্ৰেছড এঞ্জেলে আহি তেওঁক আনিব।”

“তাক আনিব?কেনেকৈ?এটা কোচ আৰু চাৰিটাত, যেনেকৈ তেওঁলোকে এলিয়াক আনিছিল?আৰু ক’লৈ আনিব?”

“আপ ডেৰে,” ফ্লিচে তাৰ টং দুটা মূৰৰ ওপৰেৰে পোনে পোনে ধৰি ক’লে, আৰু তাতেই অতি গম্ভীৰভাৱে ৰাখিলে।

“তেন্তে, তেন্তে, আপুনি আমাৰ মেইন-টপলৈ উঠি যোৱাৰ আশা কৰে, ৰান্ধিবনে, যেতিয়া আপুনি মৰি যায়? কিন্তু আপুনি নাজানেনে আপুনি যিমানেই ওপৰলৈ উঠিব সিমানেই ঠাণ্ডা হয়? মেইন-টপ, এহ?”

“ডিডন’ট চে ডেট ট’ল,” ফ্লিচে আকৌ হুমুনিয়াহ কাঢ়ি ক’লে।

"আপুনি তাত ওপৰত কৈছিল নহয়নে? আৰু এতিয়া নিজকে চাওক, আৰু চাওক আপোনাৰ টংবোৰে ক'লৈ আঙুলিয়াইছে। কিন্তু, হয়তো আপুনি আশা কৰে যে আপুনি লুবাৰৰ গাঁতটোৰ মাজেৰে হাঁহি হাঁহি স্বৰ্গত সোমাব, ৰন্ধা; কিন্তু, নাই, নাই, ৰান্ধক, আপুনি তাত নাপায়, মাথোঁ আপুনি নিয়মীয়া বাটেৰে যোৱা, ৰিগিঙৰ কাষেৰে ঘূৰি ফুৰা। ই এটা টিকটিকিয়া ব্যৱসায়, কিন্তু কৰিব লাগিব, নহ'লে ই কোনো যোৱা নাই। কিন্তু আমাৰ কোনোৱেই এতিয়াও স্বৰ্গত নাই।

“অল ‘ডেনচন,” বুঢ়া ক’লাজনে দুয়োখন হাত ইচ্ছামতে ৰাখি ক’লে, অসাৰভাৱে নিজৰ গ্ৰিজলড মূৰটো কুটি কুটি, যেন একে সময়তে দুয়োখন কাণ আগলৈ আনিবলৈ।

“বাৰু তেন্তে ৰান্ধক, তুমি দেখিছা তোমাৰ এই তিমি-ষ্টেকটো ইমানেই বেয়া আছিল, যে মই ইয়াক যিমান পাৰি সোনকালে চকুৰ পৰা আঁতৰাই দিছো; তুমি সেইটো দেখিছা নহয়নে? বাৰু, ভৱিষ্যতৰ বাবে, যেতিয়া তুমি ইয়াত মোৰ ব্যক্তিগত টেবুলৰ বাবে আন এটা তিমি-ষ্টেক ৰান্ধিবা, কেপষ্টান, তেতিয়া মই তোমাক ক’ম কি কৰিব লাগে যাতে অতিমাত্ৰা কৰি নষ্ট নহয়। ষ্টেকটো এহাতেৰে ধৰি, আৰু ইয়াৰে এটা জীয়া কয়লা দেখুৱাব আনটো, ডিচ ইট;

কিন্তু ফ্লিছে তিনি খোজ কাঢ়ি যোৱা নাছিল, যেতিয়া তেওঁক পুনৰ মাতি অনা হ’ল।

"ৰন্ধা, কাইলৈ ​​ৰাতি মিড-ৱাচত ৰাতিৰ আহাৰত মোক কাটলেট দিয়ক। ডি'য়ে শুনিব? দূৰত আপুনি জাহাজ চলাওক, তেন্তে।—হাল'য়া! বন্ধ কৰক! যোৱাৰ আগতে ধনু এটা বনাওক।—আকৌ এভাষ্ট হেভিং! ব্ৰেকফাষ্টৰ বাবে তিমি-বল—পাহৰি নাযাব।"

''উইচ, বাই গ'ৰ! তিমি তেওঁক খাওক, 'তাৰ ঠাইত তিমি খাওক। মই ব্ৰেছড যদি তেওঁ নিজেই শ্বাৰ্ক ডেন মাছা শ্বাৰ্কৰ অধিক নহয়,'' বুঢ়াজনে লম্ফ-জম্ফ কৰি আঁতৰি গ'ল; যি ঋষি স্খলনেৰে তেওঁ নিজৰ হামকলৈ গ’ল।


 

অধ্যায় ৬৫.তিমিক খাদ্য হিচাপে।

সেই মৰ্ত্যলোক মানুহে নিজৰ লেম্পক খুৱাই থকা জীৱটোক খাব লাগে আৰু ষ্টাবৰ দৰে তাক নিজৰ পোহৰেৰে খাব লাগে, আপুনি কোৱাৰ দৰে; এইটো ইমানেই অদ্ভুত যেন লাগে যে ইয়াৰ ইতিহাস আৰু দৰ্শনত অলপ সোমাই যাব লাগিব।

লিপিবদ্ধ আছে যে তিনি শতিকাৰ আগতে ফ্ৰান্সত ৰাইট তিমিৰ জিভাক এক মহান সুস্বাদু খাদ্য বুলি গণ্য কৰা হৈছিল, আৰু তাত বৃহৎ মূল্যৰ আদেশ দিছিল। লগতে, যে অষ্টম হেনৰীৰ সময়ত দৰবাৰৰ এজন নিৰ্দিষ্ট ৰান্ধনীয়ে বাৰ্বাকিউড পৰ্পইজৰ সৈতে খাব পৰাকৈ এটা প্ৰশংসনীয় চাটনি উদ্ভাৱন কৰাৰ বাবে এটা সুন্দৰ পুৰস্কাৰ লাভ কৰিছিল, যিটো, আপোনাৰ মনত আছে, তিমিৰ এটা প্ৰজাতি। সঁচাকৈয়ে পৰ্পইজক আজিও উন্নত খাদ্য বুলি গণ্য কৰা হয়। মাংসক বিলিয়াৰ্ডৰ বলৰ সমান আকাৰৰ বল তৈয়াৰ কৰা হয় আৰু ভালদৰে জুতি লোৱা আৰু মছলাযুক্ত হ’লে কচ্ছপৰ বল বা ভেড়াৰ মাংসৰ বল বুলি ল’ব পাৰি। ডানফাৰ্মলাইনৰ পুৰণি সন্ন্যাসীসকলে তেওঁলোকক বৰ ভাল পাইছিল। তেওঁলোকৰ মুকুটৰ পৰা এটা ডাঙৰ পৰ্পইজ অনুদান আছিল।

কথাটো হ’ল, তেওঁৰ চিকাৰীসকলৰ মাজত অন্ততঃ তিমিটোক সকলো হাতেৰে উন্নত খাদ্য বুলি গণ্য কৰা হ’লহেঁতেন, যদিহে তেওঁৰ ইমানখিনি নাথাকিলহেঁতেন; কিন্তু যেতিয়া আপুনি প্ৰায় এশ ফুট দীঘল মাংসৰ পাইৰ আগত বহিবলৈ আহে, তেতিয়া ই আপোনাৰ ভোক নাইকিয়া কৰি পেলায়। ষ্টাবৰ দৰে আটাইতকৈ পক্ষপাতিত্বহীন পুৰুষসকলেহে আজিকালি ৰন্ধা তিমিৰ খাদ্য গ্ৰহণ কৰে; কিন্তু এস্কিম’সকল ইমান ক্ষীপ্ৰ নহয়। আমি সকলোৱে জানো যে ইহঁতে তিমিৰ ওপৰত কেনেকৈ জীয়াই থাকে, আৰু প্ৰাইম পুৰণি ৰেল তেলৰ বিৰল পুৰণি ভিনটেজ আছে। তেওঁলোকৰ অন্যতম বিখ্যাত চিকিৎসক জোগ্ৰাণ্ডাই কেঁচুৱাৰ বাবে ব্লাবাৰৰ ষ্ট্ৰিপ অত্যধিক ৰসাল আৰু পুষ্টিকৰ বুলি পৰামৰ্শ দিয়ে। আৰু এইটোৱে মোক মনত পেলাই দিয়ে যে কিছুমান ইংৰাজ, যিসকলক বহু আগতে ভুলবশতঃ তিমি চিকাৰ জাহাজে গ্রীনলেণ্ডত এৰি থৈ গৈছিল—যে এই মানুহবোৰে আচলতে কেইবামাহো ধৰি তিমিৰ ছাইময় টুকুৰাবোৰত বাস কৰিছিল যিবোৰ ব্লাবাৰটো চেষ্টা কৰাৰ পিছত পাৰত এৰি থৈ গৈছিল। ডাচ তিমিমেনসকলৰ মাজত এই টুকুৰাবোৰক “ফ্ৰিটাৰ” বুলি কোৱা হয়; যিবোৰ, সঁচাকৈয়ে, সিহঁতৰ বহুত মিল আছে, বাদামী আৰু কুটিল, আৰু সতেজ হ'লে পুৰণি আমষ্টাৰডামৰ গৃহিণীৰ ডো-নাট বা অলি-কুকৰ দৰে কিবা এটা গোন্ধ পোৱা। ইহঁতৰ ইমানেই খাব পৰা চেহেৰা যে আটাইতকৈ আত্ম-অস্বীকাৰ কৰা অচিনাকি মানুহে হাত দুখন আঁতৰাই ৰাখিব নোৱাৰে।

কিন্তু যিটোৱে তিমিটোক সভ্য খাদ্য হিচাপে আৰু অধিক হ্ৰাস কৰে, সেয়া হ’ল তেওঁৰ অতিশয় সমৃদ্ধি। তেওঁ সাগৰৰ মহান পুৰস্কাৰ ম’হ, সুক্ষ্মভাৱে ভাল হ’ব নোৱাৰাকৈয়ে অতি মোটা। তেওঁৰ কুঁজটো চাওক, যিটো ম’হৰ দৰে মিহি খাদ্য হ’লহেঁতেন (যিটোক বিৰল খাদ্য বুলি গণ্য কৰা হয়), যদিহে ই চৰ্বিৰ ইমান কঠিন পিৰামিড নহ’লহেঁতেন। কিন্তু শুক্ৰাণুবোৰ নিজেই, সেইটো কিমান মৃদু আৰু ক্ৰীমযুক্ত; নাৰিকলৰ বৃদ্ধিৰ তৃতীয় মাহত স্বচ্ছ, আধা জেলীযুক্ত, বগা মাংসৰ দৰে, তথাপিও মাখনৰ বিকল্প যোগান ধৰিব নোৱাৰাকৈয়ে বহুত বেছি চহকী। তথাপিও বহু তিমি মানুহৰ এটা পদ্ধতি আছে যে ইয়াক আন কোনো পদাৰ্থত শোষণ কৰি লোৱা হয়, আৰু তাৰ পিছত তাৰ পৰা সেৱন কৰা হয়। ৰাতিৰ দীঘলীয়া ট্ৰাই ঘড়ীবোৰত নাৱিকসকলে নিজৰ জাহাজ-বিস্কুটটো বিশাল তেলৰ পাত্ৰবোৰত ডুবাই তাত অলপ সময় ভাজিবলৈ দিয়াটো এটা সাধাৰণ কথা। বহুতো ভাল ৰাতিৰ আহাৰ মই এইদৰে বনাইছো।

সৰু শুক্ৰাণু তিমিৰ ক্ষেত্ৰত মগজুক মিহি খাদ্য বুলি গণ্য কৰা হয়। মূৰৰ খুলিৰ কাচকেটটো কুঠাৰেৰে ভাঙি পেলোৱা হয় আৰু দুটা ডাঠ বগা ৰঙৰ লোব আঁতৰাই (ঠিক দুটা ডাঙৰ পুডিঙৰ দৰে) আটাৰ সৈতে মিহলাই অতি সুস্বাদু জঞ্জাল কৰি ৰান্ধি লোৱা হয়, পোৱালিৰ মূৰৰ দৰে সোৱাদ কিছু পৰিমাণে, যিটো কিছুমান এপিকিউৰৰ মাজত যথেষ্ট খাদ্য; আৰু সকলোৱে জানে যে এপিকিউৰৰ মাজত কিছুমান পোৱালিয়ে পোৱালিৰ মগজুত অহৰহ খাই, লাহে লাহে নিজৰ অলপ মগজু লাভ কৰে, যাতে পোৱালিৰ মূৰটো নিজৰ মূৰৰ পৰাই ধৰিব পাৰে; যিটোৰ বাবে, সঁচাকৈয়ে, অস্বাভাৱিক বৈষম্যৰ প্ৰয়োজন। আৰু সেইবাবেই তেওঁৰ আগত বুদ্ধিমান দেখা পোৱালিৰ মূৰ থকা এটা পোৱালি বাক, কেনেবাকৈ আপুনি দেখা আটাইতকৈ দুখজনক দৃশ্যবোৰৰ ভিতৰত অন্যতম। মূৰটোৱে এক প্ৰকাৰৰ নিন্দাসূচক দৃষ্টিৰে চাই থাকে, “এট টু ব্ৰুট!” অভিব্যক্তি।

হয়তো সম্পূৰ্ণৰূপে তিমিটো ইমানেই অত্যধিক অস্বাভাৱিক হোৱাৰ বাবেই নহয় যে ভূমিস্খলনকাৰীসকলে তেওঁক খোৱাটোক ঘৃণাৰ দৃষ্টিৰে গণ্য কৰা যেন লাগে; যিটো কোনো ধৰণে আগতে উল্লেখ কৰা বিবেচনাৰ ফলত হোৱা যেন লাগে: অৰ্থাৎ এজন মানুহে নতুনকৈ হত্যা কৰা সাগৰৰ বস্তু এটা খাব লাগে, আৰু সেইটোও নিজৰ পোহৰেৰে খাব লাগে। কিন্তু নিঃসন্দেহে গৰু হত্যা কৰা প্ৰথম মানুহজনক হত্যাকাৰী বুলি গণ্য কৰা হৈছিল; হয়তো তেওঁক ফাঁচী দিয়া হৈছিল; আৰু যদি তেওঁক গৰুৰ দ্বাৰা পৰীক্ষা কৰা হ’লহেঁতেন, তেন্তে তেওঁ নিশ্চয় হ’লহেঁতেন; আৰু কোনো হত্যাকাৰীয়ে যদি কৰে তেন্তে তেওঁ নিশ্চয় ইয়াৰ যোগ্য আছিল। শনিবাৰে নিশাৰ মাংসৰ বজাৰলৈ গৈ চাওক জীয়াই থকা দ্বিপেডৰ ভিৰবোৰে মৃত চতুৰ্ভুজৰ দীঘলীয়া শাৰীবোৰলৈ চাই আছে। সেই দৃশ্যই নৃশংসজনৰ চোলাৰ পৰা এটা দাঁত উলিয়াব নোৱাৰেনে? নৃশংস? যি নৃশংস নহয়? মই আপোনালোকক কওঁ যে আগন্তুক দুৰ্ভিক্ষৰ বিৰুদ্ধে নিজৰ চেলাৰত এজন ক্ষীণ মিছনেৰীক নিমখ খুৱাই পেলোৱা ফেজীৰ বাবে ই অধিক সহ্যযোগ্য হ’ব; মই কওঁ, বিচাৰৰ দিনত সেই প্ৰভিডেণ্ট ফেজীৰ বাবে ই অধিক সহ্য কৰিব পৰা হ'ব, সভ্য আৰু জ্ঞান-দীপ্ত ভোকাতুৰতকৈ, যিয়ে হাঁহক মাটিত পেলাই দিয়ে আৰু তোমাৰ পেটে-ডি-ফ'ই-গ্ৰাছত ফুলি উঠা যকৃতৰ ভোজ খায়।

কিন্তু ষ্টাব, তেওঁ তিমিটোক নিজৰ পোহৰেৰে খায় নহয়নে? আৰু সেইটোৱেই হৈছে আঘাতৰ লগত অপমান যোগ কৰা, নহয়নে? তোমাৰ কটাৰীৰ হেণ্ডেলটোলৈ চাওকচোন, তাত, সেই ৰোষ্ট বিফটো খাই মোৰ সভ্য আৰু আলোকিত ভোকাতুৰ মানুহজন, সেই হেণ্ডেলটো কিহৰ পৰা তৈয়াৰ কৰা হৈছে?—আপুনি খাই থকা ম’হটোৰ ভাইটিৰ হাড়ৰ বাহিৰে কি? আৰু কিহৰ দ্বাৰা দাঁত ছিঙি লয়, সেই মোটা হাঁহটো খাই পেলোৱাৰ পিছত? একেটা চৰাইৰ পাখিৰে। আৰু কি কুইলৰ সহায়ত ছ’চাইটি ফৰ দ্য চাপ্ৰেছন অৱ ক্ৰুৱেলটি টু গেণ্ডাৰ্ছৰ সচিবে আনুষ্ঠানিকভাৱে তেওঁৰ চক্ৰান্তমূলক অভিযোগ উত্থাপন কৰিছিল? যোৱা এমাহ বা দুমাহৰ ভিতৰতেহে সেই সমাজে তীখাৰ কলমৰ বাহিৰে আন একোকে পৃষ্ঠপোষকতা নকৰাৰ প্ৰস্তাৱ গৃহীত কৰিলে।


 

অধ্যায় ৬৬.শ্বাৰ্ক হত্যাকাণ্ড।

দক্ষিণ মীনপালনত যেতিয়া বন্দী কৰা শুক্ৰাণু তিমি এটাক দীৰ্ঘদিনীয়া আৰু ক্লান্ত কষ্টৰ অন্তত গভীৰ নিশা কাষলৈ অনা হয়, তেতিয়া অন্ততঃ সাধাৰণ কথা হিচাপে তেওঁক কাটি পেলোৱাৰ ব্যৱসায়ত একেলগে আগবাঢ়ি যোৱাটো প্ৰথা নহয়। কাৰণ সেই ব্যৱসায়টো অত্যন্ত কষ্টকৰ; বৰ সোনকালে সম্পূৰ্ণ নহয়; আৰু ইয়াৰ বাবে সকলো হাতৰ প্ৰয়োজন হয়। গতিকে সাধাৰণ ব্যৱহাৰ হ’ল সকলো পাল গ্ৰহণ কৰা; হেলম a'lee lash; আৰু তাৰ পিছত তলৰ প্ৰতিজনকে দিনৰ পোহৰলৈকে নিজৰ হেমকলৈ পঠিয়াব, এই সংৰক্ষণৰ সৈতে যে সেই সময়লৈকে লংঘন-ঘড়ী ৰখা হ'ব; অৰ্থাৎ দুজন আৰু দুজন এঘণ্টাৰ বাবে, প্ৰতি দম্পতীয়ে, ঘূৰণীয়া ক্ৰুৱে ডেকত মাউণ্ট কৰি চাব লাগিব যে সকলো ঠিকে আছে।

কিন্তু কেতিয়াবা বিশেষকৈ প্ৰশান্ত মহাসাগৰীয় লাইনৰ ওপৰত এই পৰিকল্পনাই একেবাৰেই উত্তৰ নিদিয়ে; কাৰণ বন্ধা মৃতদেহটোৰ চাৰিওফালে এনে অগণন হাঁহৰ গোট গোট খায়, যে তেওঁক ছয় ঘণ্টা ধৰি, ধৰক, এটা ষ্ট্ৰেচত তেনেকৈয়ে ৰখা হ’লে, ৰাতিপুৱাৰ ভিতৰত কংকালটো যিমানেই বেছি দেখা যাব, তাতকৈ অলপ বেছিকৈ। কিন্তু সাগৰৰ আন বেছিভাগ অংশতে, য'ত এই মাছবোৰৰ ইমান প্ৰচুৰ পৰিমাণে নাথাকে, তেনে ঠাইত চোকা তিমি চিকাৰ কুঠাৰেৰে জোৰদাৰভাৱে লৰচৰ কৰি ইহঁতৰ আচৰিত ভোকাতুৰ ক্ষমতা কেতিয়াবা যথেষ্ট হ্ৰাস কৰিব পাৰি, যিটো পদ্ধতিৰ সত্ত্বেও, যিটোৱে কিছুমান ক্ষেত্ৰত ইহঁতক আৰু অধিক কাৰ্য্যকলাপত টিকটিকিয়াই পেলোৱা যেন লাগে। কিন্তু পেকুডৰ হাঁহৰ ক্ষেত্ৰত বৰ্তমানৰ ক্ষেত্ৰত এনে নাছিল; কিন্তু নিশ্চিতভাৱে, এনে দৃশ্যত অভ্যস্ত যিকোনো পুৰুষে, সেই নিশা তাইৰ কাষেৰে চাই থাকিলে, প্ৰায় ভাবিলেহেঁতেন যে গোটেই ঘূৰণীয়া সাগৰখনেই এটা বিশাল পনিৰ, আৰু সেই হাঁহবোৰেই তাত থকা পলু।

তথাপিও ষ্টাবে ৰাতিৰ আহাৰ সমাপ্ত হোৱাৰ পিছত এংকৰ-ৱাচ স্থাপন কৰাৰ লগে লগে; আৰু যেতিয়া সেই অনুসৰি কুইকেগ আৰু এজন ফৰকাষ্টলৰ নাৱিক ডেকত আহিল, তেতিয়া হাঁহবোৰৰ মাজত কোনো সৰু উত্তেজনাৰ সৃষ্টি নহ'ল; কাৰণ তৎক্ষণাত কাটিব পৰা ষ্টেজবোৰ কাষৰ ওপৰত ওলোমাই থৈ তিনিটা বন্তি তললৈ নমাই আনিলে, যাতে সিহঁতে ঘোলা সাগৰৰ ওপৰত পোহৰৰ দীঘলীয়া জিলিকনি মাৰে, এই দুজন নাৱিকে নিজৰ দীঘল তিমি চিকাৰ কুঠাৰবোৰ ঠেলি দি শ্বাৰ্কবোৰক অবিৰতভাৱে হত্যা কৰি থাকিল,* তীক্ষ্ণ তীখাটো সিহঁতৰ মূৰৰ খুলিৰ গভীৰতাত আঘাত কৰি, যিটো আপাত দৃষ্টিত সিহঁতৰ একমাত্ৰ গুৰুত্বপূৰ্ণ অংশ। কিন্তু তেওঁলোকৰ মিশ্ৰিত আৰু সংগ্ৰামী গৃহস্থৰ ফেনযুক্ত বিভ্ৰান্তিত নিশাস্ত্ৰীসকলে সদায় নিজৰ নিৰ্দিষ্ট স্থানত আঘাত কৰিব পৰা নাছিল; আৰু ইয়াৰ ফলত শত্ৰুৰ অবিশ্বাস্য উগ্ৰতাৰ নতুন প্ৰকাশ আহিল। সিহঁতে দুষ্টভাৱে চেপা মাৰি ধৰিলে, কেৱল ইজনে সিজনৰ অন্ত্ৰৰ অংগচ্ছেদত নহয়, নমনীয় ধনুৰ দৰে, ঘূৰণীয়াকৈ বেঁকা হৈ নিজৰ ধনুৰ কামোৰ মাৰিলে; যেতিয়ালৈকে সেই অন্ত্ৰবোৰ একেখন মুখেৰে বাৰে বাৰে গিলি পেলোৱা যেন নালাগিল, ফাঁক থকা ঘাঁটোৱে বিপৰীতভাৱে শূন্য হৈ পৰিল। নতুবা এইখিনিয়েই নাছিল। এই জীৱবোৰৰ মৃতদেহ আৰু ভূতৰ লগত হস্তক্ষেপ কৰাটো অসুৰক্ষিত আছিল। ব্যক্তিগত জীৱন বুলি ক’ব পৰা জীৱনটো যোৱাৰ পিছত যেন তেওঁলোকৰ গাঁঠি আৰু হাড়বোৰতে এক প্ৰকাৰৰ জেনেৰিক বা প্যান্থেষ্টিক সজীৱতাই আত্মগোপন কৰি আছিল। ছালৰ স্বাৰ্থত হত্যা কৰি ডেকত উত্তোলন কৰা এই হাঁহবোৰৰ এটাই দুখীয়া কুইকেগৰ হাতখন প্ৰায় খুলি পেলালে, যেতিয়া তেওঁ নিজৰ হত্যাকাৰী চোলাৰ মৃত ঢাকনিখন বন্ধ কৰিবলৈ চেষ্টা কৰিলে।

*কাটিং-ইনৰ বাবে ব্যৱহাৰ কৰা তিমি ধৰা কুঠাৰখন অতি উত্তম তীখাৰে তৈয়াৰ কৰা হয়; মানুহৰ বিস্তাৰিত হাতৰ ডাঙৰতাৰ বিষয়ে; আৰু সাধাৰণ আকৃতিত, ইয়াৰ নামকৰণ কৰা বাগিচাৰ সঁজুলিটোৰ সৈতে মিল খায়; ইয়াৰ কাষবোৰহে নিখুঁতভাৱে সমতল, আৰু ইয়াৰ ওপৰৰ মূৰটো তলৰ অংশতকৈ যথেষ্ট সংকীৰ্ণ। এই অস্ত্ৰটো সদায় যিমান পাৰি চোকাকৈ ৰখা হয়; আৰু ব্যৱহাৰ কৰাৰ সময়ত মাজে মাজে চেনি কৰা হয়, ঠিক ৰেজাৰৰ দৰে। ইয়াৰ চকেটত এটা হেণ্ডেলৰ বাবে বিশৰ পৰা ত্ৰিশ ফুট দীঘল এটা কঠিন খুঁটা সুমুৱাই দিয়া হয়।

“কুইকেগ ন’ কেয়াৰ ৱাট গড মেড হিম শ্বাৰ্ক,” বনৰীয়াজনে যন্ত্ৰণাদায়কভাৱে হাতখন ওপৰলৈ তললৈ তুলি ক’লে; “ৱেডাৰ ফেজি গড বা নান্টুকেট গড; কিন্তু ডি গড ৱাট মেড শ্বাৰ্ক নিশ্চয় এটা ডেম ইংগিন হ'ব লাগিব।”


 

