মবি ডিকৰ প্ৰজেক্ট গুটেনবাৰ্গ ই-বুক; বা তিমি, হাৰ্মান মেলভিলৰ দ্বাৰা

অধ্যায় ১১৪.গিল্ডাৰ।

জাপানী ক্ৰুজিং গ্ৰাউণ্ডৰ হৃদয়ত আৰু অধিক সোমাই পেকুৱেড জাহাজখনে অতি সোনকালেই মীনপালনত সকলো আলোড়িত হৈ পৰিল। প্ৰায়ে মৃদু, সুখদায়ক বতৰত, বাৰ, পোন্ধৰ, আঠাইশ আৰু বিশ ঘণ্টা ধৰি ষ্ট্ৰেচত, তেওঁলোকে নাওত নিয়োজিত হৈ থাকে, অবিৰতভাৱে তিমিবোৰৰ পিছে পিছে টানি বা পালতোলা বা পেডেল মাৰি বা ষাঠি-সত্তৰ মিনিটৰ মাজত শান্তভাৱে তেওঁলোকৰ বিদ্ৰোহৰ বাবে অপেক্ষা কৰি থাকে; যদিও তেওঁলোকৰ যন্ত্ৰণাৰ বাবে সৰু সফলতাৰে।

এনে সময়ত, ক্ষীণ সূৰ্য্যৰ তলত; গোটেই দিনটো মসৃণ, লাহে লাহে হেভিং ফুলাৰ ওপৰত ওপঙি থকা; নাওখনত বহি, বাৰ্চৰ নাওৰ দৰে পোহৰ; আৰু ইমানেই মিলাপ্ৰীতিৰে কোমল ঢৌবোৰৰ লগত মিহলি হৈ যে অগ্নিকুণ্ডৰ শিলৰ মেকুৰীৰ দৰে সিহঁতে গুনৱালৰ বিৰুদ্ধে গুণগুণাই উঠে; এইবোৰ সপোনময় নিস্তব্ধতাৰ সময়, যেতিয়া সাগৰৰ ছালৰ শান্ত সৌন্দৰ্য্য আৰু উজ্জ্বলতা দেখিলে, তাৰ তলত হাঁহি থকা বাঘৰ হৃদয়খন পাহৰি যায়; আৰু স্বেচ্ছাই মনত নাৰাখিব, যে এই মুগাৰ পাখিটোৱে কিন্তু এটা অনুশোচনাহীন দাঁত লুকুৱাই ৰাখে।

এইবোৰ সময়, যেতিয়া তেওঁৰ তিমি নাওখনত ৰভাৰে কোমলকৈ সাগৰৰ প্ৰতি এক নিৰ্দিষ্ট পুত্ৰৰ দৰে, আত্মবিশ্বাসী, স্থলসদৃশ অনুভৱ অনুভৱ কৰে; যে তেওঁ ইয়াক ইমান ফুলৰ মাটি বুলি গণ্য কৰে; আৰু দূৰৈৰ জাহাজখনে কেৱল তাইৰ মাষ্টৰ শিখৰবোৰহে উন্মোচন কৰি আগবাঢ়িছে যেন লাগে, ওখ ঢৌৰ মাজেৰে নহয়, বৰঞ্চ লৰচৰ কৰা প্ৰেয়াৰীৰ ওখ ঘাঁহনিৰ মাজেৰে: যেনেকৈ যেতিয়া পশ্চিমীয়া প্ৰব্ৰজনকাৰীসকলৰ ঘোঁৰাবোৰে কেৱল থিয় হৈ থকা কাণ দুখনহে দেখুৱায়, আনহাতে তেওঁলোকৰ লুকাই থকা শৰীৰবোৰে আচৰিত ধৰণৰ সেউজীয়াৰ মাজেৰে ব্যাপকভাৱে পাৰ হৈ যায়।

দীঘলীয়াকৈ টানি অনা কুমাৰী উপত্যকা; মৃদু নীলা পাহাৰৰ কাষবোৰ; যেনেকৈ এইবোৰৰ ওপৰত নিস্তব্ধতা, গুঞ্জন চুৰি কৰে; আপুনি প্ৰায় শপত খাই কয় যে খেলা-ধূলাৰ ক্লান্ত ল’ৰা-ছোৱালীবোৰে এই নিসংগতাবোৰত শুই শুই থাকে, কোনোবা আনন্দময় মে’ মাহত, যেতিয়া হাবিৰ ফুলবোৰ ছিঙি পেলোৱা হয়। আৰু এই সকলোবোৰ আপোনাৰ আটাইতকৈ ৰহস্যময় মেজাজৰ সৈতে মিহলি হৈ যায়; যাতে তথ্য আৰু আড়ম্বৰপূৰ্ণ, আধা-পথৰ মিলন, আন্তঃপ্ৰৱেশ আৰু এটা নিৰৱচ্ছিন্ন সমগ্ৰতা গঠন কৰে।

নতুবা এনে শান্ত কৰা দৃশ্যবোৰ যিমানেই সাময়িক নহওক কিয়, আহাবৰ ওপৰত সাময়িকভাৱে হ’লেও প্ৰভাৱ পেলাব পৰা নাছিল। কিন্তু যদি এই গোপন সোণৰ চাবিবোৰে তেওঁৰ মাজত তেওঁৰ নিজৰ গোপন সোণৰ ভঁৰালবোৰ খুলি দিয়া যেন লাগিছিল, তথাপিও সেইবোৰৰ ওপৰত তেওঁৰ উশাহ-নিশাহবোৰ কলংকিত বুলি প্ৰমাণিত হৈছিল।

অ’, ঘাঁহনিৰে ভৰা গ্লেডছ! অহ, আত্মাত চিৰ বসন্তকালীন অন্তহীন প্ৰাকৃতিক দৃশ্য; তোমালোকে,—যদিও মাটিৰ জীৱনৰ মৃত খৰাংৰ দ্বাৰা শোৱাৰ দিন,—ইত, তোমালোকে, মানুহে এতিয়াও গুটিয়াই গুটিয়াই দিব পাৰে, নতুন ৰাতিপুৱাৰ ক্ল’ভাৰত থকা ডেকা ঘোঁৰাৰ দৰে; আৰু কিছুমান ক্ষন্তেকীয়া মুহূৰ্তৰ বাবে তেওঁলোকৰ ওপৰত জীৱনৰ শীতল শিশিৰ অমৰ অনুভৱ কৰক। ঈশ্বৰে এই ধন্য শান্তিবোৰ স্থায়ী হ’বনে? কিন্তু জীৱনৰ মিশ্ৰিত, মিশ্ৰিত সূতাবোৰ ৱাৰ্প আৰু ৱুফেৰে বোৱা হয়: ধুমুহাই পাৰ কৰা শান্তি, প্ৰতিটো শান্তিৰ বাবে ধুমুহা। এই জীৱনত কোনো অবিৰত অপ্ৰতিফলিত অগ্ৰগতি নাই; আমি নিৰ্দিষ্ট গ্ৰেডিয়েচনৰ মাজেৰে আগবাঢ়ি নাযাওঁ, আৰু শেষত থমকি ৰওঁ:—শিশুৰ অচেতন মন্ত্ৰ, ল'ৰালিৰ অবিবেচক বিশ্বাস, কৈশোৰৰ সন্দেহৰ (সাধাৰণ প্ৰলয়), তাৰ পিছত সন্দেহ, তাৰ পিছত অবিশ্বাস, অৱশেষত পুৰুষত্বৰ চিন্তাশীল বিশ্ৰামত জিৰণি লোৱা If. কিন্তু এবাৰ পাৰ হৈ গ’লে আমি আকৌ ৰাউণ্ডটো ট্ৰেচ কৰি লওঁ; আৰু কেঁচুৱা, ল'ৰা আৰু পুৰুষ, আৰু ইফ চিৰকাল। ক’ত আছে চূড়ান্ত বন্দৰ, য’ৰ পৰা আমি আৰু বন্ধা বন্ধ নকৰো? কি আপ্লুত ইথাৰত পৃথিৱীখন চলি আছে, যাৰ পৰা আটাইতকৈ ক্লান্তসকলে কেতিয়াও ক্লান্ত নহ’ব? ফাউণ্ডলিঙৰ পিতৃ ক'ত লুকাই আছে? আমাৰ আত্মাবোৰ সেই অনাথৰ দৰে, যাৰ অবিবাহিত মাতৃয়ে সেইবোৰ জন্ম দি মৃত্যুবৰণ কৰে: আমাৰ পিতৃত্বৰ ৰহস্য তেওঁলোকৰ কবৰত নিহিত হৈ আছে, আৰু আমি তাতেই সেইটো শিকিব লাগিব।

আৰু সেইদিনাও নাওৰ ফালৰ পৰা বহু তললৈ চাই সেই একেটা সোণালী সাগৰলৈ চাই ষ্টাৰবাকে নিম্নভাৱে গুণগুণাই উঠিল:—

"প্ৰেমময়তা অগম্য, যিদৰে প্ৰেমিকাই নিজৰ কণমানি কইনাৰ চকুত দেখিছিল!—তোমাৰ দাঁতত টানি থোৱা হাঁহৰ কথা, আৰু তোমাৰ অপহৰণকাৰী নৃশংস পদ্ধতিৰ কথা নকবা। বিশ্বাসে তথ্যক উচ্ছেদ কৰক; আড়ম্বৰপূৰ্ণতাই স্মৃতিক বহিষ্কাৰ কৰক; মই গভীৰভাৱে চাওঁ আৰু বিশ্বাস কৰোঁ।"

আৰু ষ্টাব, মাছৰ দৰে, জিলিকি থকা খোলাৰে, সেই একেটা সোণালী পোহৰতে জপিয়াই উঠিল:—

“মই ষ্টাব, আৰু ষ্টাবৰ ইতিহাস আছে;কিন্তু ইয়াত ষ্টাবে শপত খাইছে যে তেওঁ সদায় আনন্দময় হৈ আহিছে!”


 

অধ্যায় ১১৫.পেকুডে স্নাতকক লগ পায়।

আৰু আহাবৰ হাৰ্পুনটো ৱেল্ডিং কৰাৰ কিছু সপ্তাহৰ পিছত বতাহৰ আগতেই তললৈ নামি অহা দৃশ্য আৰু শব্দবোৰ যথেষ্ট আনন্দময় আছিল।

সেইখন আছিল নান্টুকেটৰ এখন জাহাজ, বেচেলৰ, যিয়ে মাত্ৰ তাইৰ শেষৰ তেলৰ টোপোলাটোত সোমাই গৈছিল আৰু তাইৰ ফাটি যোৱা হেচবোৰ বল্ট কৰি পেলাইছিল; আৰু এতিয়া, আনন্দময় ছুটীৰ সাজ-পোছাক পিন্ধি, আনন্দৰে, যদিও কিছু অসাৰ-গৌৰৱময়ভাৱে, মাটিত বহুলভাৱে পৃথক হোৱা জাহাজবোৰৰ মাজত ঘূৰি ফুৰিছিল, ঘৰলৈ যোৱাৰ আগতে তাইৰ প্ৰমুখখন দেখুৱাইছিল।

তাইৰ মাষ্ট-হেডৰ তিনিজন মানুহে টুপীত সংকীৰ্ণ ৰঙা বান্টিঙৰ দীঘলীয়া ষ্ট্ৰিমাৰ পিন্ধিছিল; তাৰ পিছফালৰ পৰা তিমি নাও এখন ওলমি আছিল, তলৰ পৰা তললৈ; আৰু ধনুৰ গুৰিৰ পৰা বন্দী হৈ ওলমি থকা দেখা গ’ল তেওঁলোকে হত্যা কৰা শেষৰ তিমিটোৰ দীঘল তলৰ চোলাটো। তাইৰ ৰিগিঙৰ পৰা, সকলো ফালে সকলো ৰঙৰ চিগনেল, এনচাইন আৰু জেক উৰি আছিল। তাইৰ তিনিটা ঝুৰিযুক্ত টপৰ প্ৰতিটোতে কাষেৰে লেচ কৰা হৈছিল দুটা বেৰেল শুক্ৰাণুৰ; তাৰ ওপৰত তাইৰ ওপৰৰ মাষ্টৰ ক্ৰছ গছবোৰত আপুনি একেটা বহুমূলীয়া তৰল পদাৰ্থৰ চিকুন ব্ৰেকাৰ দেখিলে; আৰু তাইৰ মূল ট্ৰাকখনত পেলাই থোৱা আছিল এটা ব্ৰজেন লেম্প।

পিছত জানিব পৰা মতে, স্নাতকগৰাকীয়ে আটাইতকৈ আচৰিত সফলতা লাভ কৰিছিল; তাতোকৈ আচৰিত কথা, কাৰণ একেবোৰ সাগৰতে ক্ৰুজিং কৰি থাকোঁতে আন বহুতো জাহাজে এটাও মাছ নোপোৱাকৈয়ে গোটেই মাহ পাৰ হৈ গৈছিল। কেৱল বহুত বেছি মূল্যৱান শুক্ৰাণুৰ বাবে ঠাই দিবলৈ গো-মাংস আৰু ৰুটিৰ বেৰেল দিয়াই নহয়, তাই লগ পোৱা জাহাজবোৰৰ পৰা অতিৰিক্ত পৰিপূৰক কেস্কৰ বিনিময় কৰা হৈছিল; আৰু এইবোৰ ডেকৰ কাষেৰে, আৰু কেপ্তেইন আৰু বিষয়াসকলৰ ৰাজ্যিক কোঠাত থোৱা আছিল। আনকি কেবিনৰ টেবুলখনো কিণ্ডলিং-কাঠত খুন্দিয়াই পেলোৱা হৈছিল; আৰু কেবিনৰ মেছটোৱে এটা তেলৰ গুটিৰ বহল মূৰৰ পৰা ডাইন কৰিছিল, চেণ্টাৰপিছৰ বাবে মজিয়ালৈ তললৈ ঠেলি দিছিল। ফৰকাষ্টলত নাৱিকসকলে আচলতে বুকুখন কল আৰু পিচ কৰিছিল, আৰু ভৰাই দিছিল; হাস্যৰসেৰে যোগ কৰা হ’ল যে ৰান্ধনীজনে নিজৰ আটাইতকৈ ডাঙৰ বয়লাৰটোত মূৰ এটা হাত চাপৰি মাৰিছিল আৰু ভৰাই দিছিল; যে ষ্টুয়াৰ্ডে নিজৰ অতিৰিক্ত কফি-পাত্ৰটো প্লাগ কৰি ভৰাই থৈছিল; যে হাৰ্পুনিয়াৰসকলে নিজৰ লোহাৰ গুৰিবোৰৰ মূৰত থৈ ভৰাই থৈছিল; যে সঁচাকৈয়ে সকলো শুক্ৰাণুৰে ভৰি আছিল, কেপ্তেইনৰ পেণ্টলুনৰ পকেটবোৰৰ বাহিৰে, আৰু যিবোৰৰ ভিতৰত তেওঁ হাত সোমাবলৈ সংৰক্ষণ কৰিছিল, সেইবোৰৰ বাহিৰে, তেওঁৰ সমগ্ৰ সন্তুষ্টিৰ আত্মসন্তুষ্টিশীল সাক্ষ্য।

এই আনন্দিত ভাগ্যৰ জাহাজখনে মুডী পেকুডৰ ওপৰত নামি যোৱাৰ লগে লগে তাইৰ পূৰ্বাভাসৰ পৰা বিশাল ঢোলৰ বৰ্বৰ শব্দ আহিল; আৰু আৰু ওচৰ চাপি অহাৰ লগে লগে তাইৰ মানুহৰ ভিৰ এটা তাইৰ বিশাল ট্ৰাই-পটবোৰৰ চাৰিওফালে থিয় হৈ থকা দেখা গ’ল, যিবোৰ ক’লা মাছৰ পাৰ্চমেণ্টৰ দৰে পোক বা পেটৰ ছালেৰে ঢাকি থোৱা আছিল, ক্ৰুৰ চেপি ধৰা হাত দুখনৰ প্ৰতিটো আঘাততে জোৰেৰে গৰ্জন কৰিছিল। কোৱাৰ্টাৰ ডেকত মেট আৰু হাৰ্পুনিয়াৰসকলে পলিনেছিয়ান দ্বীপপুঞ্জৰ পৰা তেওঁলোকৰ লগত পলাই যোৱা জলপান ৰঙৰ ছোৱালীবোৰৰ লগত নাচি আছিল; লং আইলেণ্ডৰ তিনিজন নিগ্ৰোৱে তিমিৰ হাতীদাঁতৰ জিলিকি থকা ফিডল-ধনুৰে হাস্যৰসময়ী জিগটোৰ সভাপতিত্ব কৰি আছিল। ইফালে জাহাজৰ কোম্পানীটোৰ আন কিছুমানে ট্ৰাই-ৱৰ্কবোৰৰ শিলৰ কামত উত্তালভাৱে ব্যস্ত হৈ পৰিছিল, য’ৰ পৰা বিশাল পাত্ৰবোৰ আঁতৰাই পেলোৱা হৈছিল। আপুনি প্ৰায় ভাবিলেহেঁতেন যে তেওঁলোকে অভিশপ্ত বেষ্টিলটোক তললৈ টানি আনিছে, তেওঁলোকে উত্থাপন কৰা এনে বনৰীয়া চিঞৰ, যেতিয়া এতিয়া অসাৰ ইটা-মৰ্টনবোৰ সাগৰত পেলাই দিয়া হৈছিল।

এই সকলোবোৰ দৃশ্যৰ ওপৰত প্ৰভু আৰু মাষ্টৰ, কেপ্তেইনজনে জাহাজখনৰ উচ্চ কোৱাৰ্টাৰ ডেকত থিয় হৈ থিয় হৈ থাকিল, যাতে গোটেই আনন্দৰ নাটকখন তেওঁৰ সন্মুখত ভৰি পৰিছিল, আৰু যেন কেৱল নিজৰ ব্যক্তিগত ডাইভাৰচনৰ বাবেই ৰচনা কৰা হৈছিল।

আৰু আহাব, তেওঁও নিজৰ কোৱাৰ্টাৰ ডেকত থিয় হৈ আছিল, চেপেটা আৰু ক’লা, এটা জেদী ম্লান; আৰু যেতিয়া দুয়োখন জাহাজে ইজনে সিজনৰ ৱেক পাৰ হৈ গ’ল—এখনে কথাবোৰ পাৰ হৈ যোৱাৰ বাবে সকলো আনন্দ, আনখনে আহিবলগীয়া কথাবোৰৰ সকলো আগজাননী—তেওঁলোকৰ দুজন কেপ্তেইনে নিজৰ মাজতে দৃশ্যটোৰ সমগ্ৰ আকৰ্ষণীয় বৈপৰীত্যৰ অনুকৰণ কৰিলে।

“বোৰ্ডত উঠি আহক, জাহাজত উঠি আহক!” সমকামী বেচেলৰ কমাণ্ডাৰজনে বতাহত গিলাচ আৰু বটল এটা তুলি চিঞৰি উঠিল।

“হোৱাইট তিমিটো দেখিছেনে?” উত্তৰত আহাবে কুটি কুটি ক’লে।

“নাই; কেৱল তেওঁৰ কথা শুনিছো;কিন্তু তেওঁক একেবাৰে বিশ্বাস নকৰিবা,” আনজনে ভাল হাস্যৰসেৰে ক’লে। “বোৰ্ডত উঠি আহক!”

“তুমি বৰ অভিশপ্ত জলি। পাল চলাওক। কোনো পুৰুষ হেৰুৱাইছেনে?”

"ক'বলৈ যথেষ্ট নহয়—দুজন দ্বীপৰ মানুহ, এয়াই সকলো;—কিন্তু জাহাজত উঠি আহক, বুঢ়া আন্তৰিক, লগত আহক। মই সোনকালে তোমাৰ ভ্ৰূৰ পৰা সেই ক'লাটো লৈ যাম।

“কিমান আচৰিত চিনাকি মূৰ্খ!” আহাবে বিৰবিৰাই উঠিল; তাৰ পাছত উচ্চস্বৰে, “তুমি এখন সম্পূৰ্ণ জাহাজ আৰু ঘৰলৈ যোৱা, তুমি কৈছা; ভাল, তেন্তে, মোক খালী জাহাজ বুলি কওক, আৰু বাহিৰলৈ যোৱা। গতিকে তোমাৰ বাটলৈ যোৱা, আৰু মই মোৰ হ’ম। তালৈ আগবাঢ়ক! সকলো পালতোলা, আৰু তাইক বতাহৰ ওচৰত ৰাখক!”

আৰু এইদৰে, এখন জাহাজ বতাহৰ আগত উল্লাসিত হৈ যোৱাৰ সময়ত আনখন জাহাজে জেদীভাৱে ইয়াৰ বিৰুদ্ধে যুঁজিছিল; আৰু তেনেকৈয়ে দুয়োটা পাত্ৰ বিভাজিত হ’ল; পেকুডৰ ক্ৰুৱে পিছুৱাই যোৱা বেচেলৰৰ ফালে গম্ভীৰ, দীঘলীয়া দৃষ্টিৰে চাই আছে; কিন্তু বেচেলৰ মানুহবোৰে তেওঁলোকে কৰা সজীৱ উদযাপনৰ প্ৰতি তেওঁলোকৰ দৃষ্টি কেতিয়াও গুৰুত্ব নিদিলে। আৰু আহাবে টেফ্ৰেলৰ ওপৰেৰে হেলান দি ঘৰলৈ যোৱা জাহাজখনলৈ চকু ফুৰাওঁতে পকেটৰ পৰা বালিৰ সৰু শিশি এটা লৈ গ'ল, আৰু তাৰ পিছত জাহাজৰ পৰা শিশিটোলৈ চাই যেন তাৰ দ্বাৰা দুটা দূৰৈৰ সংঘক একেলগে আনিলে, কাৰণ সেই শিশিটো নানটুকেটৰ শব্দৰে ভৰি আছিল।


 

অধ্যায় ১১৬.মৃত্যুৰ তিমি।

এই জীৱনত খুব কমেইহে নহয়, যেতিয়া সোঁফালে ভাগ্যৰ প্ৰিয়বোৰে আমাৰ ওচৰতে জাহাজ চলায়, আমি, যদিও সকলোৱে আগতে ড্ৰপ কৰি থাকোঁ, হুৰহুৰাই বতাহৰ কিছু পৰিমাণে ধৰি লওঁ, আৰু আনন্দৰে অনুভৱ কৰোঁ যে আমাৰ বেগিং পালবোৰ ভৰি পৰিছে। পেকুৱেডৰ ক্ষেত্ৰতো তেনেকুৱাই যেন লাগিল। কাৰণ পিছদিনা সমকামী বেচেলৰজনৰ সন্মুখীন হোৱাৰ পিছত তিমি দেখা গ’ল আৰু চাৰিটাক হত্যা কৰা হ’ল; আৰু তাৰে এজন আহাবৰ দ্বাৰা।

দুপৰীয়াটো বহু তললৈ গৈছিল; আৰু যেতিয়া ৰঙা ৰঙৰ যুদ্ধৰ সকলো বৰশী শেষ হ’ল: আৰু মনোমোহা সূৰ্যাস্তৰ সাগৰ আৰু আকাশত ওপঙি থাকোঁতে সূৰ্য্য আৰু তিমি দুয়োটা এতিয়াও একেলগে মৰি গ’ল; তাৰ পাছত সেই গোলাপী বতাহত ইমান মিঠা আৰু ইমানেই কুটিলতা, ইমানেই কুটিল অৰিচনবোৰ কুটিল হৈ পৰিল যে প্ৰায় এনে লাগিল যেন মেনিলা দ্বীপপুঞ্জৰ গভীৰ সেউজীয়া কনভেণ্ট উপত্যকাৰ পৰা বহু দূৰত স্পেনিছ ভূমিৰ বতাহজাক, অনাহকতে নাৱিকলৈ পৰিণত, এই ভেস্পাৰ গীতবোৰেৰে মাল লৈ সাগৰলৈ গৈছে।

আকৌ শান্ত হৈ, কিন্তু গভীৰ ম্লানতালৈহে শান্ত হৈ, তিমিটোৰ পৰা আঁতৰি যোৱা আহাবে এতিয়া শান্ত হৈ পৰা নাওখনৰ পৰা নিজৰ শেষৰ ক্ষয়-ক্ষতিবোৰ মনোযোগেৰে চাই বহি থাকিল। কাৰণ সকলো শুক্ৰাণু তিমিৰ মৃত্যুত পৰ্যবেক্ষণযোগ্য সেই অদ্ভুত দৃশ্যটোৱে—মূৰটো সূৰ্য্যৰ ফালে ঘূৰি যোৱা, আৰু ইমানেই ম্যাদ উকলি যোৱা—তেনে এটা শান্ত সন্ধিয়া দেখা সেই অদ্ভুত দৃশ্যটোৱে আহাবক কেনেবাকৈ আগতে অজ্ঞাত এক আচৰিত কথা কঢ়িয়াই আনিছিল।

''তেওঁ ঘূৰি ঘূৰি তাক তাৰ ফালে ঘূৰাই দিয়ে,—কিমান লাহে লাহে, কিন্তু কিমান অটলভাৱে, তেওঁৰ শ্ৰদ্ধাঞ্জলি আৰু আমন্ত্ৰণমূলক ভ্ৰূ, শেষ মৃত্যুমুখী গতিৰে এই আটাইতকৈ স্পষ্ট আৰু নিৰপেক্ষ সাগৰবোৰত য'ত দীৰ্ঘদিন ধৰি চীনা যুগৰ পৰা ঢৌৱে বাকহীন আৰু ক'ব নোৱাৰাকৈয়ে গুটিয়াই আছে, ইয়াতো জীৱনটো বিশ্বাসেৰে ভৰা সূৰ্য্যৰ ফালে মৰি যায়, কিন্তু মৃতদেহৰ ঘূৰ্ণীবতাহৰ দৰে নহয়; আৰু ই আন কিবা এটা দিশলৈ আগবাঢ়ি যায়।

"অ', হে অন্ধকাৰ হিন্দু প্ৰকৃতিৰ অৰ্ধেক, যিজনে ডুব যোৱা হাড়ৰ পৰা এই অসীম সাগৰবোৰৰ মাজমজিয়াত ক'ৰবাত তোমাৰ পৃথক সিংহাসনখন নিৰ্মাণ কৰিছে; তুমি এজন কাফিৰ, হে ৰাণী, আৰু বহলকৈ বধ কৰা টাইফুনত মোৰ লগত অতি সঁচাকৈয়ে কথা পাতে, আৰু ইয়াৰ শান্তিৰ পিছত ইয়াৰ নিস্তব্ধ সমাধি আকৌ, মোৰ বাবে কোনো পাঠ নোহোৱাকৈ।

'অ', ট্ৰেবলি হুপড আৰু ৱেল্ডেড হিপ অৱ পাৱাৰ! অ', হাই আকাংক্ষিত, ৰামধেনুযুক্ত জেট!—যে এজনে চেষ্টা কৰে, এইজনে সকলো বৃথা জেটেষ্ট কৰে! বৃথা, হে তিমি, তুমি তোমাৰ সৰ্ব-জীৱন্ত সূৰ্য্যৰ সৈতে মধ্যস্থতা বিচাৰিছানে, যিয়ে কেৱল জীৱনক মাতে, কিন্তু ইয়াক পুনৰ নিদিয়ে। তোমাৰ সকলো নামহীন মিশ্ৰণবোৰ ইয়াত মোৰ তলত ওপঙি আছে, এসময়ৰ জীৱৰ উশাহবোৰে মোক উশাহ লৈছে, বায়ুৰ দৰে উশাহ লোৱা, কিন্তু এতিয়া পানী।

“তেন্তে শিলাবৃষ্টি, চিৰকালৰ বাবে শিলাবৃষ্টি, হে সাগৰ, যাৰ চিৰন্তন টছিংত বনৰীয়া চৰাইয়ে নিজৰ একমাত্ৰ বিশ্ৰাম পায়। পৃথিৱীৰ পৰা জন্মগ্ৰহণ কৰা, তথাপিও সাগৰৰ দ্বাৰা স্তনপান কৰা;


 

অধ্যায় ১১৭.তিমি চকীদাৰ।

সেইদিনা সন্ধিয়া হত্যা কৰা চাৰিটা তিমিৰ বহু দূৰৈত মৃত্যু হৈছিল; এটা, বতাহৰ ফালে বহু দূৰত; এটা, কম দূৰৈৰ, লেইৱাৰ্ডলৈ; এজন আগলৈ; এটা পিছফালে। এই শেষৰ তিনিটাক ৰাতি হোৱাৰ আগতেই কাষলৈ অনা হৈছিল; কিন্তু বতাহৰ দিশলৈ ৰাতিপুৱালৈকে পোৱা নগ’ল; আৰু তাক বধ কৰা নাওখন গোটেই ৰাতি তাৰ কাষতে পৰি আছিল; আৰু সেই নাও আহাবৰ আছিল।

ৱাইফ-পোলটো মৃত তিমিটোৰ স্পাউট-হোলত থিয়কৈ ঠেলি দিয়া হ’ল; আৰু তাৰ ওপৰৰ পৰা ওলমি থকা বন্তিটোৱে ক’লা, চিকচিকিয়া পিঠিখনলৈ আৰু বহু দূৰলৈকে মাজনিশাৰ ঢৌবোৰৰ ওপৰত এটা অশান্ত টিপটিপিয়া পোহৰ পেলাইছিল, যিবোৰে তিমিটোৰ বহল ঢৌটোক লাহে লাহে চেপি ধৰিছিল, বিলৰ কোমল চাৰ্ফৰ দৰে।

আহাব আৰু তেওঁৰ নাওখনৰ সকলো মানুহ শুই থকা যেন লাগিল কিন্তু পাৰ্চীজন; যিসকলে ধনুত কুঁজৰাই বহি তিমিটোৰ চাৰিওফালে বৰ্ণালীগতভাৱে খেলা হাঁহবোৰ চাই বহিছিল আৰু ঠেংৰে পাতল দেৱদাৰুৰ তক্তাবোৰত টেপ কৰিছিল। গমোৰাৰ ক্ষমাহীন ভূতৰ এছফালটাইটৰ ওপৰত স্ক্ৱাড্ৰনত হুমুনিয়াহৰ দৰে শব্দ এটা বতাহৰ মাজেৰে কঁপি কঁপি দৌৰি গ’ল।

টোপনিৰ পৰা আৰম্ভ কৰি আহাবে মুখামুখিকৈ ​​পাৰ্চীক দেখিলে; আৰু ৰাতিৰ অন্ধকাৰৰ দ্বাৰা ঘূৰি ফুৰিছিল যে তেওঁলোক যেন বানপানীৰ পৃথিৱীৰ শেষ মানুহ আছিল। তেওঁ কয়, “মই আকৌ সপোন দেখিছো।

“মৃতদেহৰ যন্ত্ৰৰ বিষয়ে? মই কোৱা নাইনে বুঢ়া, মৃতদেহ বা কফিনও তোমাৰ হ’ব নোৱাৰে?”

“আৰু সাগৰত মৃত্যু হোৱা কোনে শুনা গৈছে?”

“কিন্তু মই ক’লোঁ, বুঢ়া মানুহ, এই যাত্ৰাত তুমি মৃত্যুবৰণ কৰাৰ আগতে তোমাৰে সাগৰত দুখন মৃতদেহ সঁচাকৈয়ে দেখা পাব লাগিব, প্ৰথমখন মৰ্ত্যলোকৰ হাতেৰে নিৰ্মিত নহয়, আৰু শেষৰখনৰ দৃশ্যমান কাঠ আমেৰিকাত খেতি কৰিব লাগিব।”

“আয়ে, এয়ে! এটা অদ্ভুত দৃশ্য যিটো, পাৰ্চি:—এখন মৃতদেহবাহী আৰু তাৰ প্লুমবোৰ সাগৰৰ ওপৰেৰে ওপঙি থকা ঢৌৰ সৈতে পল-বাহকসকলৰ বাবে। হা! এনেকুৱা দৃশ্য আমি সোনকালে দেখা নাপাম।”

“বিশ্বাস কৰক বা নকৰক, দেখা নোপোৱালৈকে তুমি মৰিব নোৱাৰা, বুঢ়া।”

“আৰু সেই কথাষাৰ কি আছিল তোমাৰ বিষয়ে?”

“যদিও শেষলৈ আহিব, তথাপিও মই তোমাৰ পাইলট তোমাৰ আগত যাম।”

"আৰু যেতিয়া তুমি ইমান আগতে গুচি গ'বা—যদি কেতিয়াবা সেইটো হয়—তেন্তে মই অনুসৰণ কৰিব পৰাৰ আগতে তুমি এতিয়াও মোৰ আগত উপস্থিত হ'ব লাগিব, মোক এতিয়াও পাইলট কৰিবলৈ?—সেয়া নাছিলনে? বাৰু, তেন্তে, মই তোমালোকে কোৱা সকলো কথা বিশ্বাস কৰিলোঁনে, অ' মোৰ পাইলট! মোৰ ইয়াত দুটা প্ৰতিশ্ৰুতি আছে যে মই এতিয়াও মবি ডিকক হত্যা কৰি তাৰ পৰা বাচি যাম।''

“আন এটা প্ৰতিজ্ঞা লওক, বুঢ়া,” পাৰ্চীজনে ক’লে, যেতিয়া তেওঁৰ চকু দুটা আন্ধাৰত জুই-মাখিৰ দৰে পোহৰ হৈ উঠিল—“কেৱল শণেহে তোমাক হত্যা কৰিব পাৰে।”

“ফঁচী, তোমালোকে মানে।—তেন্তে মই স্থল আৰু সাগৰত অমৰ,” আহাবে উপহাসেৰে হাঁহিলে;—“স্থল আৰু সাগৰত অমৰ!”

দুয়ো আকৌ নিমাত হৈ পৰিল, এজন মানুহ হিচাপে। ধূসৰ ভোৰ হ’ল আৰু টোপনি যোৱা দলটোৱে নাওখনৰ তলৰ পৰা উঠি আহিল আৰু দুপৰীয়াৰ আগতেই মৃত তিমিটোক জাহাজখনলৈ অনা হ’ল।


 

অধ্যায় ১১৮.চতুৰ্থ অংশ।

দীঘলীয়াকৈ লাইনৰ বাবে ছিজন ওচৰ চাপি আহিল; আৰু প্ৰতিদিনে যেতিয়া আহাবে নিজৰ কেবিনৰ পৰা আহি চকু দুটা ওপৰলৈ তুলিছিল, তেতিয়া সজাগ হেলমমেনে আড়ম্বৰপূৰ্ণভাৱে নিজৰ স্পকবোৰ চম্ভালিছিল আৰু আগ্ৰহী নাৱিকসকলে দ্ৰুতগতিত ব্ৰেচবোৰৰ ওচৰলৈ দৌৰিছিল আৰু সকলো চকু কেন্দ্ৰীয়ভাৱে পেলাই দিয়া ডাবলুনটোৰ ওপৰত থৈ তাত থিয় হৈছিল; বিষুৱৰেখাৰ বাবে জাহাজৰ প্ৰমুখ আঙুলিয়াই দিয়াৰ আদেশৰ বাবে অধৈৰ্য্য। ভাল সময়ত অৰ্ডাৰ আহিল। দুপৰীয়াৰ দিনত কঠিন আছিল; আৰু আহাবে নিজৰ ওখ নাওখনৰ ধনুত বহি নিজৰ অক্ষাংশ নিৰ্ণয় কৰিবলৈ নিজৰ অভ্যাসগত দৈনিক সূৰ্য্যৰ পৰ্যবেক্ষণ কৰিবলৈ ওলাইছিল।

এতিয়া সেই জাপানী সাগৰখনত গৰমৰ দিনবোৰ ফ্লেছেটৰ ফ্ৰেছেটৰ দৰে। সেই চকু টিপিয়াই নোপোৱাকৈয়ে প্ৰাঞ্জল জাপানী সূৰ্য্যটো যেন কাঁচৰ দৰে সাগৰৰ অসীম জ্বলি থকা কাঁচৰ জ্বলন্ত কেন্দ্ৰবিন্দু। আকাশখন লেকৰ দৰে দেখা গৈছে; ডাৱৰ কোনো নাই; দিগন্ত ভাঁহি থাকে; আৰু এই অশান্ত উজ্জ্বলতা ঈশ্বৰৰ সিংহাসনৰ অসহ্যক ভৱিষ্যৎৰ দৰে। বাৰু সেই আহাবৰ চতুৰ্থ অংশটো ৰঙীন চশমাৰে সজ্জিত আছিল, যাৰ মাজেৰে সেই সৌৰ জুইৰ দৃষ্টিগোচৰ হ’ব পাৰি। গতিকে, নিজৰ বহি থকা ৰূপটো জাহাজৰ ৰোললৈ দোল খাই, আৰু নিজৰ জ্যোতিষৰ দৰে দেখা যন্ত্ৰটো চকুৰ ওচৰত ৰাখি, সূৰ্য্যই কেতিয়া নিৰ্দিষ্ট মেৰিডিয়ান লাভ কৰিব লাগে সেই নিৰ্দিষ্ট মুহূৰ্তটো ধৰিবলৈ কিছু মুহূৰ্ত সেই ভংগীমাত থাকিল। ইতিমধ্যে তেওঁৰ সমগ্ৰ মনোযোগ গ্ৰহণ কৰি থকাৰ সময়তে পাৰ্চীজনে জাহাজৰ ডেকত তেওঁৰ তলত আঁঠু লৈ আহাবৰ দৰে মুখখন ওপৰলৈ দলিয়াই তেওঁৰ লগত একেটা সূৰ্য্যকে চকু ৰাখিছিল; মাত্ৰ চকুৰ ঢাকনিবোৰেহে সিহঁতৰ গোলকবোৰ আধা হুড কৰি ৰাখিছিল আৰু তাৰ বন্য মুখখন পাৰ্থিৱ আবেগহীনতাৰ বশ হৈ পৰিছিল। দীঘলীয়াকৈ আকাংক্ষিত পৰ্যবেক্ষণটো লোৱা হ’ল; আৰু হাতীদাঁতৰ ভৰিৰ ওপৰত পেঞ্চিল লৈ আহাবে অতি সোনকালেই হিচাপ কৰিলে যে সেই নিৰ্দিষ্ট মুহূৰ্তত তেওঁৰ অক্ষাংশ কিমান হ’ব লাগিব। তাৰ পাছত ক্ষন্তেক সময়ৰ ৰহস্যত পৰি তেওঁ আকৌ সূৰ্য্যৰ ফালে মূৰ তুলি চাই নিজৰ মাজতে গুণগুণাই ক’লে: “তুমি সাগৰীয় চিহ্ন! তুমি উচ্চ আৰু শক্তিশালী পাইলট! তুমি মোক সঁচাকৈয়ে ক’বা মই ক’ত আছো —কিন্তু তুমি ক’ব পাৰিবানে মই ক’ত থাকিম ? মোৰ এই চকু দুটাই এতিয়াও তেওঁক চাই থকা চকুটোলৈ চায়, আৰু এতিয়াও তোমাৰ অজ্ঞাত ফালে থকা বস্তুবোৰক সমানে চাই থকা চকুটোলৈ চায়, হে সূৰ্য্য!”

তাৰ পাছত নিজৰ চতুৰ্থ অংশটোলৈ চাই, আৰু ইটোৰ পিছত সিটোকৈ ইয়াৰ অসংখ্য কেবালিষ্টিক কৌশল চম্ভালি, তেওঁ আকৌ চিন্তা কৰিলে আৰু বিৰবিৰাই উঠিল: “মূৰ্খৰ খেলনা! অহংকাৰী এডমিৰেল, আৰু ক’ম’ড’ৰ আৰু কেপ্তেইনৰ কেঁচুৱাৰ খেলনা; জগতখনে তোমাৰ ধূৰ্ততা আৰু শক্তিৰ কথা গৰ্ব কৰে; এই বহল গ্ৰহত, আৰু তোমাক ধৰি ৰখা হাতখন: নাই, কাইলৈ ​​দুপৰীয়াৰ এটোপাল পানী বা বালিৰ দানা ক'ত থাকিব, আৰু তথাপিও তুমি সূৰ্য্যক অপমান কৰা! তাক জ্বলাই দিয়ে, যেনেকৈ এই পুৰণি চকু দুটা এতিয়াও তোমাৰ পোহৰেৰে জুইত জাহ গৈছে, হে সূৰ্য্য এই পৃথিৱীৰ দিগন্তলৈকে মানুহৰ চকুৰ চাৱনিবোৰ মূৰৰ মুকুটৰ পৰা গুলীয়াই যোৱা নাই, যেন ঈশ্বৰে তোমাক অভিশাপ দিবা, তুমি চতুৰ্ভুজ!” ডেকলৈ ঠেলি দি, “মই আৰু তোমাৰ কাষেৰে মোৰ পাৰ্থিৱ পথটো গাইড নকৰো; লেভেল জাহাজৰ কম্পাছ আৰু লেভেল ডেড-ৰেকনিং, ল'গ আৰু লাইনৰ দ্বাৰা; এইবোৰে মোক লৈ যাব, আৰু মোক সাগৰত মোৰ ঠাই দেখুৱাব তোমাক!”

উন্মাদ বুঢ়া মানুহজনে এইদৰে কথা ক’লে আৰু এইদৰে নিজৰ জীয়াই থকা আৰু মৃত ভৰিৰে ভৰিৰে গচকি গ’ল, আহাবৰ বাবেই যেন লগা এটা ঠাট্টামূলক জয় আৰু নিজৰ বাবেই নিৰ্ধাৰিত যেন লগা এটা মৃত্যুমুখী হতাশা—এইবোৰ বোবা, নিশ্চল পাৰ্চীৰ মুখখনৰ ওপৰেৰে পাৰ হৈ গ’ল। পৰ্যবেক্ষণ নকৰাকৈয়ে তেওঁ উঠি গ্লাইড কৰি গুচি গ’ল; আনহাতে, তেওঁলোকৰ সেনাপতিৰ দিশটোৱে ভয় খাই নাৱিকসকলে পূৰ্বাঞ্চলত গোট খাই থাকিল, যেতিয়ালৈকে আহাবে অসুবিধাজনকভাৱে ডেকত খোজ কাঢ়ি গৈ চিঞৰিলে—“ব্ৰেচবোৰলৈ! হেলম আপ!—স্কেয়াৰ ইন!”

নিমিষতে গজবোৰ ঘূৰি গ’ল; আৰু জাহাজখনে গোৰোহাত আধাচকা চলাই যোৱাৰ লগে লগে তাইৰ তিনিটা দৃঢ়ভাৱে বহি থকা ৰূপৱতী মাষ্ট তাইৰ দীঘল, পাঁজৰযুক্ত খোলাটোৰ ওপৰত থিয় হৈ থকা যেন লাগিল যেন তিনিটা হ'ৰাটিয়ে এটা যথেষ্ট ঘোঁৰাত পিৰ'ৱেটিং কৰি আছে।

নাইট-হেডৰ মাজত থিয় হৈ ষ্টাৰবাকে পেকুডৰ উত্তাল পথটো চাই থাকিল, আৰু আহাবৰও, যেতিয়া তেওঁ ডেকৰ কাষেৰে লৰচৰ কৰি গৈ আছিল।

“মই ঘন কয়লাৰ জুইৰ আগত বহি ইয়াৰ যন্ত্ৰণাদায়ক জ্বলন্ত জীৱনেৰে ভৰা সকলোবোৰ জিলিকি থকা দেখিছো; আৰু মই দেখিছো যে ইয়াক অৱশেষত, তললৈ, তললৈ, আটাইতকৈ বোবা ধূলিলৈ ক্ষীণ হৈ গৈছে। সাগৰৰ বুঢ়া মানুহ!

“হয়,” ষ্টাবে চিঞৰিলে, “কিন্তু সাগৰীয় কয়লাৰ ছাই—মনত ৰাখিবা, মিষ্টাৰ ষ্টাৰবাক—সমুদ্ৰ কয়লা, আপোনাৰ সাধাৰণ কয়লা নহয়। বাৰু, ভাল; মই আহাবে বিৰবিৰাই থকা শুনিলোঁ, ‘ইয়াত কোনোবাই এই কাৰ্ডবোৰ মোৰ এই পুৰণি হাতত ঠেলি দিয়ে; শপত খাইছে যে মই এইবোৰ খেলিব লাগিব, আৰু আনক খেলিব নালাগে।’ আৰু মোক অভিশপ্ত, আহাব, কিন্তু তুমি সঠিক কাম কৰা, খেলত জীয়াই থকা, আৰু তাত মৰিবা!”


 

অধ্যায় ১১৯.মমবাতিবোৰ।

আটাইতকৈ উষ্ণ জলবায়ু কিন্তু আটাইতকৈ নিষ্ঠুৰ দাঁতবোৰক স্তনপান কৰায়: বংগৰ বাঘটোৱে অবিৰত সেউজীয়াৰ মছলাযুক্ত বাগিচাত কুঁজৰাই থাকে। আকাশ আটাইতকৈ উজ্জ্বল কিন্তু আটাইতকৈ মাৰাত্মক বজ্ৰপাতৰ ঝুৰি: টকটকে কিউবা জানে যে কেতিয়াও বশ উত্তৰ ভূমি ঝাড়ু দিয়া টৰ্নেডো। তেনেদৰেই এই উজ্জ্বল জাপানী সাগৰবোৰত নাৱিকজনে সকলো ধুমুহাৰ ভিতৰত আটাইতকৈ ভয়ানক ধুমুহাৰ সন্মুখীন হয়, টাইফুনৰ। সেই ডাৱৰবিহীন আকাশৰ পৰা কেতিয়াবা বিস্ফোৰণ ঘটিব, বিস্ফোৰিত বোমা এটাৰ দৰে বিস্ফোৰণ ঘটিব এখন স্তম্ভিত আৰু টোপনি যোৱা চহৰৰ ওপৰত।

সেইদিনা সন্ধিয়াৰ ফালে পেকুৱেডখন তাইৰ কেনভাছৰ পৰা ফাটি গ’ল আৰু খালী খুঁটাখনক তাইৰ সন্মুখতে পোনে পোনে আঘাত কৰা টাইফুনৰ বিৰুদ্ধে যুঁজিবলৈ এৰি দিয়া হ’ল। যেতিয়া আন্ধাৰ আহিল, আকাশ আৰু সাগৰে গৰ্জন কৰিলে আৰু বজ্ৰপাতৰ লগত বিভাজিত হ’ল, আৰু বিজুলীৰ পোহৰত জ্বলি উঠিল, যিয়ে দেখুৱাইছিল যে ধুমুহাৰ প্ৰথম ক্ৰোধে নিজৰ আফটাৰ স্প’ৰ্টৰ বাবে এৰি থৈ যোৱা চেপেটাবোৰেৰে ইফালে সিফালে উৰি ফুৰা অক্ষম মাষ্টবোৰ।

কফন এটাত ধৰি ষ্টাৰবাক কোৱাৰ্টাৰ ডেকত থিয় হৈ আছিল; বজ্ৰপাতৰ প্ৰতিটো জিলিকনিতে ওপৰলৈ চাই, তাত থকা জটিল হেম্পাৰটোৰ ওপৰত কি অতিৰিক্ত দুৰ্যোগ আহিব পাৰে চাবলৈ; ষ্টাব আৰু ফ্লাস্কে নাওবোৰৰ উচ্চ উত্তোলন আৰু দৃঢ় লেছিংত মানুহবোৰক নিৰ্দেশনা দি আছিল। কিন্তু তেওঁলোকৰ সকলো যন্ত্ৰণা যেন একোৱেই নাছিল। যদিও ক্ৰেনবোৰৰ একেবাৰে ওপৰলৈ তুলি লোৱা হৈছিল, বতাহৰ ফালে যোৱা কোৱাৰ্টাৰ নাওখন (আহাবৰ) সাৰি যোৱা নাছিল। লৰচৰ কৰা জাহাজখনৰ ওখ লৰচৰ কৰা ফালে ওপৰলৈ ঠেলি ঠেলি যোৱা এটা ডাঙৰ গুটিয়াই যোৱা সাগৰ, নাওখনৰ তলত ষ্টুভ কৰি, আকৌ এৰি থৈ গ’ল, সকলোবোৰ চালনীৰ দৰে টোপাল টোপালকৈ টোপাল টোপালকৈ টোপালকৈ ওলাই আহিল।

"বেয়া কাম, বেয়া কাম! মিষ্টাৰ ষ্টাৰবাক," ষ্টাবে ধ্বংসাৱশেষৰ সন্দৰ্ভত ক'লে, "কিন্তু সাগৰৰ নিজৰ পথ থাকিব। ষ্টাবে, এজনৰ বাবে, ইয়াৰ সৈতে যুঁজিব নোৱাৰে। বুজিছা, মিষ্টাৰ ষ্টাৰবাক, এটা ঢৌৱে জাঁপ দিয়াৰ আগতে ইমান ডাঙৰ দীঘলীয়া আৰম্ভণি কৰে, সমগ্ৰ বিশ্বতে ই চলি থাকে, আৰু তাৰ পিছত বসন্ত আহি পৰে! কিন্তু মোৰ কথা ক'বলৈ গ'লে, মই ইয়াক লগ কৰিবলগীয়া সকলো আৰম্ভণি, ইয়াত ডেকৰ সিপাৰেহে। কিন্তু কেতিয়াও গুৰুত্ব নিদিব; ইয়াৰ সকলোবোৰ মজাৰ বাবেই: গতিকে পুৰণি গীতটোৱে কয়;”—( গায় .)

অস! jolly is the gale, আৰু এজন জোকাৰ হৈছে তিমি, A' flourishin' তাৰ ঠেং,— ইমান ধেমেলীয়া, স্পৰ্টী, গেমী, জেষ্টি, কৌতুক, হকি-পকি ল'ৰা, অ'চেন, অ'! স্কুড অল এ ফ্লাইন', সেইটো তেওঁৰ ফ্লিপ অনলি ফ'মিন'; যেতিয়া তেওঁ মছলাত লৰচৰ কৰে,— ইমান ধেমেলীয়া, স্পৰ্টী, গেমী, জেষ্টি, কৌতুক, হকি-পকি ল'ৰা, অ'চেন, অ'! বজ্ৰপাতে জাহাজবোৰ বিভাজিত কৰে, কিন্তু তেওঁ কেৱল ওঁঠত থপৰিয়াই মাৰে, এই ফ্লিপৰ এটা টেষ্টিন',— ইমান ধেমেলীয়া, স্পৰ্টী, গেমী, জেষ্টি, কৌতুক, হকি-পকি ল'ৰা, অ'চেন, অ'!

ষ্টাৰবাকে চিঞৰি ক’লে, “এভাষ্ট ষ্টাব, টাইফুনে গান গাওক, আৰু ইয়াত আমাৰ ৰিগিঙত তেওঁৰ বীণা মাৰিব;

"কিন্তু মই কোনো সাহসী মানুহ নহয়; কেতিয়াও কোৱা নাছিলো যে মই সাহসী মানুহ; মই এজন কাপুৰুষ; আৰু মই মোৰ আত্মাক বজাই ৰাখিবলৈ গাইছো। আৰু মই তোমাক কওঁ যে ই কি, মিষ্টাৰ ষ্টাৰবাক, এই পৃথিৱীত মোৰ গান গোৱা বন্ধ কৰাৰ কোনো উপায় নাই, মোৰ ডিঙি কাটি পেলোৱাৰ বাহিৰে। আৰু যেতিয়া সেইটো হৈ যায়, দহৰ পৰা এজনলৈ মই য়েই ডক্স'লজী গাইছো এটা উইণ্ড-আপৰ বাবে।"

“পাগল!মোৰ চকুৰে চাওক যদি তোমাৰ নিজৰ কোনো নাই।”

“কি!আপুনি আন সকলোতকৈ ভালকৈ আন্ধাৰ ৰাতি কেনেকৈ চাব পাৰে, কিমান মূৰ্খৰ কথা নাভাবিব?”

"ইয়াত!" ষ্টাৰবাকে ষ্টাবৰ কান্ধত ধৰি চিঞৰি উঠিল আৰু বতৰৰ ধনুৰ ফালে হাতখন আঙুলিয়াই দিলে, “আপুনি চিহ্নিত কৰা নাইনে যে ধুমুহাটো পূব দিশৰ পৰা আহিছে, যিটো পথ আহাবে মবি ডিকৰ বাবে দৌৰিব? মানুহ!

“মই আধা বুজি নাপাওঁ য়ে: বতাহত কি আছে?”

“হয়, হয়, কেপ অৱ গুড হোপৰ ঘূৰণীয়াই নানটাকেটলৈ যোৱাৰ আটাইতকৈ চুটি পথ,” ষ্টাবৰ প্ৰশ্নটোৰ প্ৰতি গুৰুত্ব নিদিয়াকৈ হঠাতে ষ্টাৰবাকে এককভাৱে ক’লে। "এতিয়া আমাক ৰোধ কৰিবলৈ যি ধুমুহাই আমাক হাতুৰীৰে কোবাইছে, আমি ইয়াক এটা সুন্দৰ বতাহলৈ ৰূপান্তৰিত কৰিব পাৰো যিয়ে আমাক ঘৰৰ ফালে ঠেলি দিব। তাত, বতাহৰ ফালে, সকলো প্ৰলয়ৰ ক'লা; কিন্তু বতাহৰ ফালে, ঘৰলৈ—মই দেখিছোঁ তাত ই পোহৰ হৈ উঠে; কিন্তু বিজুলীৰ সৈতে নহয়।"

সেই মুহূৰ্ততে গভীৰ আন্ধাৰৰ এটা ব্যৱধানত, জিলিকনিবোৰৰ পিছত, তেওঁৰ কাষত এটা মাত শুনা গ’ল; আৰু প্ৰায় একে মুহূৰ্ততে বজ্ৰপাতৰ শব্দ এটা মূৰৰ ওপৰত গুটিয়াই গ’ল।

“কোন আছে?”

“বুঢ়া থাণ্ডাৰ!” আহাবে বুলৱাৰ্কবোৰৰ কাষেৰে নিজৰ পিভট-হোললৈ খোজ কাঢ়ি গৈ ক’লে; কিন্তু হঠাতে তেওঁৰ পথ বিচাৰি পাই কঁকালৰ জুইৰ লেন্সেৰে তেওঁক স্পষ্ট কৰি দিলে।

এতিয়া, যেনেকৈ পাৰৰ এটা শিখৰলৈ বিজুলীৰ ৰডটোৱে বিপদজনক তৰল পদাৰ্থখিনি মাটিলৈ লৈ যোৱাৰ উদ্দেশ্যেৰে; গতিকে সাগৰত কিছুমান জাহাজে প্ৰতিটো মাষ্টলৈ লৈ যোৱা আত্মীয় ৰডটোক পানীলৈ লৈ যোৱাৰ উদ্দেশ্যেৰে। কিন্তু যিহেতু এই পৰিবাহীটোৱে যথেষ্ট গভীৰতালৈ নামিব লাগিব, যাতে ইয়াৰ শেষত হালৰ সৈতে সকলো সংস্পৰ্শ এৰাই চলিব পাৰে; আৰু তদুপৰি, যদিহে তাত অহৰহ টানি ৰখা হয়, তেন্তে ই বহুতো দুৰ্ঘটনাৰ সন্মুখীন হ'ব পাৰে, ইয়াৰ উপৰিও ই কিছুমান ৰিগিঙৰ ক্ষেত্ৰত অলপো হস্তক্ষেপ নকৰে, আৰু পানীত জাহাজখনৰ বাটত কম বেছি পৰিমাণে বাধাৰ সৃষ্টি কৰিব; এই সকলোবোৰৰ বাবে জাহাজৰ বিজুলীৰ তলৰ অংশবোৰ সদায় পানীৰ ওপৰত নহয়; কিন্তু সাধাৰণতে দীঘল চিকুন লিংকত তৈয়াৰ কৰা হয়, যাতে বাহিৰৰ শিকলিবোৰত অধিক সহজে টানিব পৰা যায়, বা অনুষ্ঠানৰ প্ৰয়োজন অনুসৰি সাগৰত তললৈ পেলোৱা হয়।

“ৰডবোৰ!ৰডবোৰ!” ষ্টাৰবাকে ক্ৰুসকলক চিঞৰিলে, হঠাতে মাত্ৰ ফ্লেম্ব'ক ডাৰ্টিং কৰি অহা প্ৰাঞ্জল বিজুলীটোৱে আহাবক নিজৰ পোষ্টত পোহৰাই তুলিবলৈ সজাগ হ'বলৈ উপদেশ দিলে। “সিহঁত অভাৰব’ৰ্ড নেকি?

“অৱষ্ট!” আহাবে চিঞৰি উঠিল; ''আমি দুৰ্বল পক্ষ হ'লেও ইয়াত ন্যায্য খেল কৰোঁ। তথাপিও মই হিম্মালেহ আৰু এণ্ডিজত ৰড উঠাবলৈ অৰিহণা যোগাম, যাতে সমগ্ৰ পৃথিৱীখন সুৰক্ষিত হয়; কিন্তু বিশেষাধিকাৰৰ ওপৰত বাহিৰত!

“উপৰলৈ চাওক!” ষ্টাৰবাকে চিঞৰি উঠিল। “কৰ্পচেণ্টবোৰ!কৰ্পচেণ্টবোৰ!”

চোতালৰ সকলোবোৰ বাহু পাতল জুইৰে টিপ দিয়া হৈছিল; আৰু তিনিটা ক্ষীণ বগা শিখাৰে প্ৰতিটো ত্ৰিকোপযুক্ত বিজুলীৰ দণ্ডৰ মূৰত স্পৰ্শ কৰিলে, তিনিটা ওখ মাষ্টৰ প্ৰতিটোৱেই সেই চালফাৰযুক্ত বতাহত নিৰৱে জ্বলি আছিল, বেদীৰ আগত তিনিটা বিশাল মোমৰ টেপাৰৰ দৰে।

“নাওখন ব্লাষ্ট কৰক!গৈ দিয়ক!” এই মুহূৰ্ততে ষ্টাবে চিঞৰি উঠিল, যেতিয়া তেওঁৰ নিজৰ সৰু ক্ৰাফ্টৰ তলত এটা শ্বাশ্বিং সাগৰ ওপৰলৈ উঠি আহিল, যাৰ ফলত তাৰ গানৱালে তেওঁৰ হাতখন হিংস্ৰভাৱে জাম কৰি পেলালে, যেতিয়া তেওঁ এটা কোবাই পাৰ হৈ গৈ আছিল। “ব্লাষ্ট ইট!”—কিন্তু ডেকত পিছলৈ পিছলি গৈ তেওঁৰ উঠা চকু দুটাই জুইৰ শিখা ধৰিলে; আৰু লগে লগে সুৰটো সলনি কৰি তেওঁ কান্দিলে—“কৰ্পচেণ্টসকলে আমাৰ সকলোকে দয়া কৰক!”

নাৱিকসকলৰ বাবে শপত ঘৰুৱা শব্দ; শান্তিৰ সমাধি আৰু ধুমুহাৰ দাঁতত শপত খাব; টপচেইল-য়াৰ্ড-আৰ্মৰ পৰা অভিশাপ দিব, যেতিয়া বেছিভাগেই উতলি থকা সাগৰলৈ লৰচৰ কৰিব; কিন্তু মোৰ সকলো যাত্ৰাতে, জাহাজত ঈশ্বৰৰ জ্বলি থকা আঙুলিটো ৰখাৰ সময়ত মই সাধাৰণ শপত খোৱাটো খুব কমেইহে শুনিছো; যেতিয়া তেওঁৰ “মেনে, মেনে, টেকেল উপৰচিন” কফন আৰু ৰছীত বোৱা হৈছে।

এই ম্লানতা ওপৰলৈ জ্বলি থকাৰ সময়তে মোহিত ক্ৰুৰ পৰা কম শব্দ শুনা গ’ল; যিসকলে এটা ডাঠ থুপত পূৰ্বাঞ্চলত থিয় হৈ আছিল, তেওঁলোকৰ সকলো চকু সেই শেঁতা ফছফৰাছত জিলিকি আছিল, দূৰৈৰ তৰাৰ নক্ষত্ৰমণ্ডলৰ দৰে। ভূতৰ পোহৰৰ বিপৰীতে সকাহ পাই বিশাল জেট নিগ্ৰো ডাগুৱে নিজৰ প্ৰকৃত উচ্চতাৰ তিনিগুণলৈকে উৰি আহিল আৰু যেন সেই ক’লা ডাৱৰটোৱেই যেন লাগিল, য’ৰ পৰা বজ্ৰপাতটো আহিছিল। তাষ্টেগোৰ বিভাজিত মুখখনে তেওঁৰ হাঁহৰ দৰে বগা দাঁতবোৰ উন্মোচন কৰিলে, যিবোৰ অদ্ভুতভাৱে জিলিকি উঠিল যেন সেইবোৰো কৰ্পাচেণ্টে টিপ দিলে; অপ্ৰাকৃতিক পোহৰেৰে পোহৰাই তোলাৰ সময়তে কুইকেগৰ টেটুবোৰ তেওঁৰ শৰীৰত চয়তানী নীলা শিখাৰ দৰে জ্বলি উঠিছিল।

টেবলটো সকলো অৱশেষত ম্লান হৈ গ’ল, ওপৰলৈ ম্লান হৈ পৰাৰ লগে লগে; আৰু আকৌ এবাৰ পেকুৱেড আৰু তাইৰ ডেকত থকা প্ৰতিটো আত্মাক এটা পালত মেৰিয়াই থোৱা হ’ল। এমুহূৰ্ত বা দুমুহূৰ্ত পাৰ হৈ গ’ল, যেতিয়া ষ্টাৰবাকে আগবাঢ়ি গৈ কোনোবা এজনৰ ওপৰত ঠেলি দিলে। সেইটো আছিল ষ্টাব। “আপুনি এতিয়া কি ভাবিছে, মই তোমাৰ চিঞৰ শুনিলোঁ;গীততো একেই নাছিল।”

"নাই, নাই, নহয়; মই ক'লোঁ যে কৰ্পাচেণ্টবোৰে আমাৰ সকলোৰে ওপৰত দয়া কৰে; আৰু মই আশা কৰিছো যে তেওঁলোকেও দয়া কৰে, এতিয়াও। কিন্তু তেওঁলোকৰ কেৱল দীঘল মুখৰ ওপৰতহে দয়া আছেনে?—হাঁহিৰ বাবে তেওঁলোকৰ কোনো অন্ত্ৰ নাই নেকি? আৰু চাওক, মিষ্টাৰ ষ্টাৰবাক—কিন্তু চাবলৈ বৰ আন্ধাৰ। তেতিয়া মোৰ শুনা: আমি দেখা সেই মাষ্ট-হেডৰ শিখাটোক মই ভাগ্যৰ চিন হিচাপে লওঁ; কাৰণ সেই মাষ্টবোৰ শিপাই আছে এটা ধৰি ৰখাত শুক্ৰাণু-তেলৰ সৈতে চক এ' ব্লক হ'ব, d'ye see;

সেই মুহূৰ্ততে ষ্টাৰবাকৰ চকু পৰিল ষ্টাবৰ মুখখন লাহে লাহে চকুত জিলিকিবলৈ ধৰিলে। ওপৰলৈ এবাৰ চকু ফুৰাই সি চিঞৰি উঠিল: “চোৱা!চোৱা!” আৰু আকৌ এবাৰ উচ্চ ক্ষীণ শিখাবোৰ দেখা গ'ল, যিটোৰ শেঁতাত দুগুণ অলৌকিকতা যেন লাগিল।

“কৰ্পচেণ্টবোৰে আমাৰ সকলোকে দয়া কৰে,” ষ্টাবে চিঞৰি উঠিল, আকৌ।

ডাবলুন আৰু শিখাৰ তলত ভৰি থকা মূল মাষ্টৰ গুৰিতে পাৰ্চিজন আহাবৰ সন্মুখত আঁঠু লৈ আছিল, কিন্তু মূৰটো তেওঁৰ পৰা আঁতৰাই নত কৰি আছিল; তাৰ ওচৰতে থকাৰ সময়তে, খিলানযুক্ত আৰু ওলমি থকা ৰিগিঙৰ পৰা, য'ত তেওঁলোকে মাত্ৰ এটা স্পাৰ সুৰক্ষিত কৰি আছিল, গ্লাৰৰ দ্বাৰা ধৰা পৰা কেইবাজনো নাৱিক এতিয়া একেলগে মিলি গ'ল আৰু তললৈ ওলমি থাকিল, তললৈ যোৱা, ফলৰ বাগিচাৰ ডালৰ পৰা অজ্ঞান ভেকুলীৰ গাঁঠিৰ দৰে। বিভিন্ন মোহিত মনোভাৱত, যেনে হাৰকুলেনিয়ামত থিয় হৈ থকা, বা খোজ দিয়া বা দৌৰি থকা কংকালবোৰ, আন কিছুমান ডেকত শিপাই থাকিল; কিন্তু তেওঁলোকৰ সকলো চকু উন্মাদ।

“আয়ে, এয়ে, পুৰুষ!” আহাবে চিঞৰি উঠিল। 'এইটোলৈ ওপৰলৈ চাওক; ভালকৈ চিহ্নিত কৰক; বগা শিখাটোৱে কিন্তু হোয়াইট তিমিৰ পথটো পোহৰাই তোলে! তাত সেই মেইনমাষ্ট লিংকবোৰ মোক দিয়ক;

তাৰ পাছত ঘূৰি—বাওঁহাতত জোৰকৈ ধৰি থকা শেষৰ লিংকটো, তেওঁ ভৰিখন পাৰ্চীজনৰ ওপৰত ৰাখিলে; আৰু ওপৰলৈ স্থিৰ চকু, আৰু ওখকৈ সোঁহাতেৰে, তেওঁ উচ্চ ত্ৰিবিন্দুযুক্ত শিখাৰ ত্ৰিত্বৰ আগত থিয় হৈ থিয় হৈ আছিল।

''অ'! তুমি স্বচ্ছ জুইৰ স্বচ্ছ আত্মা, যাক এই সাগৰবোৰত এসময়ত পাৰ্চী হিচাপে পূজা কৰিছিলোঁ, যেতিয়ালৈকে তোমাৰ দ্বাৰা ইমানেই জ্বলি যোৱা চেক্ৰেমেণ্টেল কাৰ্য্যত, যে আজিলৈকে মই দাগটো বহন কৰি থাকোঁ; হত্যা কৰা; আৰু সকলোকে হত্যা কৰা হয়। কোনো নিৰ্ভীক মূৰ্খ এতিয়া তোমাৰ সন্মুখত নহয়। মই তোমাৰ বাকৰুদ্ধ, ঠাইহীন শক্তিৰ মালিক; কিন্তু মোৰ ভূমিকম্পৰ শেষ হাঁহিটোৰ বাবে মোৰ মাজত নিজৰ নিঃচৰ্ত, অসংখ্য আয়ত্তৰ বিবাদ হ’ব। ব্যক্তিগতকৃত ব্যক্তিহীনসকলৰ মাজত ইয়াত এজন ব্যক্তিত্ব থিয় হৈ আছে। যদিও কিন্তু এটা পইণ্ট উত্তম ক্ষেত্ৰত; য'ত মই আহিলোঁ; য'ত মই যাওঁ; তথাপিও মই পাৰ্থিৱ মই ৰাণীৰ দৰে ব্যক্তিত্ব মোৰ মাজত থাকে, আৰু তাইৰ ৰাজকীয় অধিকাৰ অনুভৱ কৰে তুমি মোক জুই সৃষ্টি কৰিলা, আৰু প্ৰকৃত জুইৰ সন্তানৰ দৰে মই তোমাক উশাহ দিওঁ।”

[ হঠাতে বাৰে বাৰে বিজুলীৰ জিলিকনি; নটা শিখাই দীঘলীয়াকৈ জপিয়াই আগৰ উচ্চতাৰ তিনিগুণ হয়; বাকীসকলৰ সৈতে আহাবে চকু দুটা মুদি দিয়ে, সোঁহাতখন জোৰেৰে হেঁচা মাৰি ধৰিছে। ]

"মই তোমাৰ বাকহীন, স্থানহীন শক্তিৰ মালিক; মই তেনেকৈ কোৱা নাছিলো? মোৰ পৰাও ইয়াক চেপি ধৰা হোৱা নাছিল; আৰু মই এতিয়া এই লিংকবোৰ পেলাই নিদিওঁ। তুমি অন্ধ কৰিব পাৰিবা; কিন্তু মই তেতিয়া হাত চুমাব পাৰিম। তুমি ভক্ষণ কৰিব পাৰা; কিন্তু মই তেতিয়া ছাই হ'ব পাৰো 'এচে; মোৰ গোটেই মাৰপিট কৰা মগজুটো যেন মূৰ কাটি দিয়া, আৰু কিছুমান আচৰিত মাটিত গুটিয়াই ফুৰা। অ’, অ’! তথাপিও চকুত পটি বান্ধি, তথাপিও মই তোমাৰ লগত কথা পাতিম। পোহৰ যদিও তুমি হ’বা, তুমি অন্ধকাৰৰ পৰা জপিয়াই উঠিবা; কিন্তু মই আন্ধাৰৰ পৰা জপিয়াই পৰিছো, তোমাৰ পৰা জপিয়াই ওলাই আহিছে! জেভেলিনছ বন্ধ হৈ যায়; মুকলি চকু; চাওক, নে নাই? তাত জুইৰ শিখাবোৰ জ্বলাই দিয়ে! অহ, তুমি আড়ম্বৰপূৰ্ণ! এতিয়া মই মোৰ বংশাৱলীত গৌৰৱ কৰো। কিন্তু তুমি কিন্তু মোৰ অগ্নিকুণ্ড পিতৃ; মোৰ মৰমলগা মা, মই নাজানো। অ’, নিষ্ঠুৰ! তাইৰ লগত কি কৰিলা? তাত মোৰ প্ৰহেলিকা পৰি আছে; কিন্তু তোমাৰ বেছি হয়। তুমি নাজানা যে কেনেকৈ তোমালোকে আহিলা, সেইবাবে নিজকে অজ্ঞাত বুলি কোৱা হয়; নিশ্চয়কৈ তোমাৰ আৰম্ভণি নহয়, সেয়েহে নিজকে অনিশ্চিত বুলি কোৱা হয়। মই মোৰ কথা জানো, যিটো তুমি নাজানা নহয় তুমি নিজেই, অ’, তুমি সৰ্বশক্তিমান, তোমাৰ বাহিৰত কোনোবা অস্পষ্ট বস্তু আছে, যাৰ বাবে তোমাৰ সকলো অনন্তকাল মাথোঁ, তোমাৰ সকলো সৃষ্টিশীলতা যান্ত্ৰিক তোমাৰ যোগেদি, মোৰ জ্বলি যোৱা চকুৱে ইয়াক মূকভাৱে দেখে অ’, তুমি সন্ন্যাসী অস্বাভাৱিক, তুমিও তোমাৰ সাঁথৰ। ইয়াত আকৌ অহংকাৰী যন্ত্ৰণাত জপিয়াই পৰিছো, আৰু আকাশ চেলেকিছো।

“নাওখন!নাওখন!” ষ্টাৰবাকে চিঞৰি উঠিল, “তোমাৰ নাওখনলৈ চাওক, বুঢ়া!”

পাৰ্থৰ জুইত জাল কৰা আহাবৰ হাৰ্পুনটো তাৰ স্পষ্ট ক্ৰচত দৃঢ়ভাৱে চেপি ধৰি থাকিল, যাতে ই তেওঁৰ তিমি নাওখনৰ ধনুৰ বাহিৰলৈ ওলাই গৈছিল; কিন্তু তলৰ তলভাগত চুলা ৰখা সাগৰখনে ঢিলা চামৰাৰ আৱৰণখন তললৈ পেলাই দিছিল; আৰু তীখাৰ তীক্ষ্ণ বাৰ্বৰ পৰা এতিয়া শেঁতা, কাঁটাচামুচযুক্ত জুইৰ সমতল শিখা ওলাই আহিল। তাত নিস্তব্ধ হাৰ্পুনটো সাপৰ জিভাৰ দৰে জ্বলি থকাৰ সময়তে ষ্টাৰবাকে আহাবৰ বাহুত ধৰিলে—“ভগৱান, ঈশ্বৰ তোমাৰ বিৰুদ্ধে, বুঢ়া মানুহ; সহ্য কৰক! 'tis an ill voyage! ill begun, ill continued; let me square the yards, while we may, old man, and make a fair wind of it homewards, to go on a better voyage than this.”

ষ্টাৰবাকৰ কথা শুনি আতংকিত ক্ৰুৱে নিমিষতে ব্ৰেচবোৰৰ ওচৰলৈ দৌৰি গ’ল—যদিও ওপৰত এটা পালও নাথাকিল। এই মুহূৰ্তৰ বাবে আচৰিত মেটৰ সকলো চিন্তা তেওঁলোকৰ যেন লাগিল; তেওঁলোকে আধা বিদ্ৰোহী চিঞৰ এটা মাৰিলে। কিন্তু ডেকলৈ যোৱা বিজুলীৰ হুলস্থুলীয়া লিংকবোৰ ঠেলি দি, আৰু জ্বলি থকা হাৰ্পুনটো কাঢ়ি লৈ ​​আহাবে সিহঁতৰ মাজত মশালৰ দৰে জোকাৰিলে; তাৰ সৈতে প্ৰথম নাৱিকক ট্ৰেন্সফিক্স কৰাৰ শপত খাইছিল যে কিন্তু ৰছীৰ মূৰটো ঢিলা কৰি পেলাইছিল। তেওঁৰ দিশটোৱে শিল হৈ পৰা, আৰু তেওঁ ধৰি ৰখা অগ্নিময় বাণিখনৰ পৰা আৰু অধিক সংকুচিত হৈ, মানুহকেইজন হতাশ হৈ পিছলৈ পৰিল আৰু আহাবে আকৌ কথা ক’লে:—

"তোমালোকৰ শ্বেত তিমি চিকাৰ কৰাৰ সকলো শপত মোৰ দৰেই বান্ধি ৰখা; আৰু হৃদয়, আত্মা আৰু শৰীৰ, হাওঁফাওঁ আৰু জীৱন, বুঢ়া আহাব বান্ধ খাই আছে। আৰু যাতে তোমালোকে জানিবা যে এই হৃদয়খন কি সুৰত স্পন্দন কৰে; তোমালোক ইয়ালৈ চাওক; এইদৰে মই শেষ ভয়টো উৰুৱাই দিওঁ!" আৰু এটা উশাহৰ বিস্ফোৰণেৰে সি জুইকুৰা নুমুৱাই দিলে।

সমভূমিখন বুৰাই পেলোৱা হাৰিকেনৰ দৰেই মানুহেও কোনোবা অকলশৰীয়া, বিশাল এলমৰ ওচৰ-চুবুৰীয়া উৰি যায়, যাৰ অতি উচ্চতা আৰু শক্তি কিন্তু ইয়াক ইমানেই অসুৰক্ষিত কৰি তোলে, কাৰণ ইমানেই বেছি বজ্ৰপাতৰ বাবে চিন; গতিকে আহাবৰ সেই শেষ কথাবোৰত বহুতো নাৱিকে হতাশ হৈ তেওঁৰ পৰা পলাই গ’ল।


 

অধ্যায় ১২০.প্ৰথম নাইট ৱাচৰ শেষৰ ফালে ডেক।

হেলমৰ কাষত থিয় হৈ আহাব। ষ্টাৰবাক তেওঁৰ ওচৰলৈ আহিল।

“আমি মেইন-টপ-চেল য়াৰ্ডখন তললৈ পঠিয়াব লাগিব ছাৰ। বেণ্ডটোৱে ঢিলা কাম কৰি আছে আৰু লি লিফ্টটো আধা ষ্ট্ৰেণ্ড হৈ আছে। মই ষ্ট্ৰাইক কৰিম নেকি ছাৰ?”

“একো ষ্ট্ৰাইক নকৰিব; লেচ ইট। মোৰ যদি আকাশ-পালৰ খুঁটা থাকিলহেঁতেন, মই এতিয়া সেইবোৰ দোলা দিলোঁহেঁতেন।”

“ছাৰ!—ভগৱানৰ নামত!—ছাৰ?”

"বাৰু।"

“এংকৰবোৰ কাম কৰি আছে ছাৰ।মই সিহঁতক ইনব’ৰ্ড কৰি দিম নেকি?”

''একোৱেই আঘাত নকৰিবা, আৰু একোৱেই লৰচৰ নকৰিবা, কিন্তু সকলোতে লেচ মাৰিব। বতাহ বাঢ়ে, কিন্তু এতিয়াও মোৰ টেবুল-লেণ্ডলৈ উঠি যোৱা নাই। দ্ৰুত, আৰু চোৱা।—মাষ্ট আৰু কিলৰ দ্বাৰা! তেওঁ মোক কিছুমান ক'ষ্টিং স্মেকৰ হাঞ্চ-বেকড স্কিপাৰৰ বাবে লৈ যায় মোৰ মগজুৰ ট্ৰাকখনে এতিয়া ডাৱৰৰ মাজত পালতোলা, অ’, কাপুৰুষৰ বাহিৰে আন কোনোৱেই ধুমুহাৰ সময়ত নিজৰ মগজুৰ ট্ৰাকবোৰ তললৈ নমাই নিদিয়ে, মই ইয়াক উচ্চমানৰ বাবে ল’ম, মই নাজানিছিলোনে যে কলিকটো এটা কোলাহলপূৰ্ণ ৰোগ।


 

অধ্যায় ১২১.মাজনিশা.—ফৰকাষ্টল বুলৱাৰ্কছ।

ষ্টাব আৰু ফ্লাস্কে সেইবোৰৰ ওপৰত মাউণ্ট কৰিলে, আৰু তাত ওলমি থকা লংঘৰৰ ওপৰেৰে অতিৰিক্ত লেছিং পাছ কৰিলে।

'নাই, ষ্টাব; আপুনি হয়তো সেই গাঁঠিটো তাত যিমান বিচাৰে, কিন্তু আপুনি এতিয়াই কোৱা কথাখিনি মোৰ মাজত কেতিয়াও গুড়ি নকৰিব। আৰু আপুনি ইয়াৰ বিপৰীত কথা কোৱাৰ পৰা কিমান দিনৰ আগতে? আপুনি এবাৰ কোৱা নাছিলনে যে আহাবে যিখন জাহাজত নাযায়, সেই জাহাজখনে বীমা পলিচীত অতিৰিক্ত কিবা এটা দিব লাগে, ঠিক যেন পিছফালে পাউদাৰৰ বেৰেল আৰু আগলৈ লুচিফাৰৰ বাকচ ভৰ্তি হৈ থাকে? এতিয়া তুমি তেনেকৈ কোৱা নাছিলা নেকি?”

"বাৰু, ধৰি লওক মই কৰিলোঁ? তেন্তে কি? মই সেই সময়ৰ পৰাই মোৰ মাংসটো কিছু সলনি কৰিলোঁ, মোৰ মনটো কিয় নহয়? ইয়াৰ উপৰিও, ধৰি লওক আমি পিছফালে পাউদাৰৰ বেৰেল আৰু আগলৈ লুচিফাৰ ভৰ্তি হৈ আছো ; ইয়াত এই ভিজা স্প্ৰে'ত চয়তানে কেনেকৈ লুচিফাৰবোৰ জুইত জ্বলি উঠিব পাৰে? কিয়, মোৰ সৰু মানুহজন, তোমাৰ চুলিখিনি যথেষ্ট ৰঙা, কিন্তু তুমি এতিয়া জুই জ্বলিব পৰা নাই কুম্ভ ৰাশি, বা পানী বহনকাৰী, ফ্লাস্ক, তেন্তে, এই অতিৰিক্ত বিপদৰ বাবে মেৰিন বীমা কোম্পানীবোৰৰ অতিৰিক্ত নিশ্চয়তা আছেনে? ধুমুহাত মাষ্টৰ বিজুলীৰ লাখুটি ধৰি ৰখা আৰু ধুমুহাত একেবাৰে বিজুলীৰ ৰছী নথকা মাষ্টৰ ওচৰত থিয় হোৱাৰ মাজত ডাঙৰ পাৰ্থক্য আছেনে, হে কাঠ-মূৰ, মাষ্টটো প্ৰথমে খুন্দা নোলোৱালৈকে, আৰু আহাব,—আয়ে, মানুহ, আৰু আমাৰ সকলোৰে,—তেতিয়া মোৰ দুখীয়া মতে, এতিয়া সাগৰত পাৰ হৈ যোৱা দহ হাজাৰ জাহাজৰ সকলো ক্ৰুতকৈ বেছি বিপদ নাছিল কিয়, তুমি কিং-পোষ্ট, তুমি, মই ধৰি লৈছোঁ যে তুমি পৃথিৱীৰ প্ৰতিজন মানুহকে টুপীৰ চুক এটাৰে ওপৰলৈ দৌৰি যোৱা সৰু বিজুলীৰ দণ্ড এটা লৈ ঘূৰি ফুৰিব, যেনেকৈ মিলিচীয়া বিষয়াৰ চেপেটা পাখিৰ দৰে পিছফালে খোজ কাঢ়ি যোৱা বুদ্ধিমান, ফ্লাস্ক?

"মই সেইটো নাজানো ষ্টাব। আপুনি কেতিয়াবা যথেষ্ট কঠিন অনুভৱ কৰে।"

"হয়, যেতিয়া এজন বন্ধুৱে ভিজা হৈ যায়, তেতিয়া বুদ্ধিমান হোৱাটো কঠিন, সেয়া এটা সত্য। আৰু মই এই স্প্ৰে'ৰ সৈতে তিতি যোৱাৰ কথা এইবোৰ আপোনাৰ লোহাৰ মুঠি, হেৰা? 'আমি দীঘলীয়া ঠেংযুক্ত কোট এটা সদায় পিন্ধিব লাগে মোৰ বাবে মই গিলিব লাগিব, আৰু এটা বিভাৰক তললৈ খেদি পঠিয়াব লাগিব, প্ৰভু, যে স্বৰ্গৰ পৰা অহা বতাহবোৰ ইমানেই অশালীন হ’ব লাগে;


 

অধ্যায় ১২২.মাজনিশাৰ ওপৰত।—গজ্জ্বল আৰু বিজুলী।

মূল-শীৰ্ষ-পাল চোতাল .— তাষ্টেগো ইয়াৰ চাৰিওফালে নতুন লেছিং পাৰ কৰি .

“উম, উম, উম। সেই ধুমুহাটো বন্ধ কৰা! ইয়াত ওপৰত বহুত বেছি ধুমুহা। বজ্ৰপাতৰ কি কাম? উম, উম, উম। আমাক বজ্ৰপাত নিবিচাৰে; আমাক ৰাম লাগে; আমাক ৰামৰ গিলাচ দিয়ক। উম, উম, উম!”


 

অধ্যায় ১২৩.মাস্কেট।

টাইফুনৰ আটাইতকৈ হিংস্ৰ জোকাৰণিৰ সময়ত পেকুৱেডৰ চোলাৰ হাড়ৰ টিলাৰত থকা মানুহজনক কেইবাবাৰো তাৰ স্পাচমোডিক গতিৰ দ্বাৰা ডেকলৈ লৰচৰ কৰি পেলাই দিয়া হৈছিল, যদিও ইয়াৰ লগত প্ৰিভেণ্টাৰ টেকেল সংলগ্ন কৰা হৈছিল—কাৰণ সেইবোৰ শিথিল আছিল—কাৰণ টিলাৰটোৰ লগত কিছু খেলা কৰাটো অপৰিহাৰ্য আছিল।

এই ধৰণৰ তীব্ৰ ধুমুহাত জাহাজখন বিস্ফোৰণলৈ টছ কৰা শ্বাটলককহে হৈ থকাৰ সময়তে কম্পাছত বেজীবোৰ, ব্যৱধানত, ঘূৰি ঘূৰি ঘূৰি যোৱাটো কোনো কাৰণতে অস্বাভাৱিক নহয়। পেকুৱেডৰ লগত এনেকুৱাই হৈছিল; প্ৰায় প্ৰতিটো শ্বকতে হেলমমেনে কাৰ্ডবোৰৰ ওপৰত ঘূৰি থকা ঘূৰ্ণনীয় বেগটো লক্ষ্য কৰাত ব্যৰ্থ হোৱা নাছিল; কোনো ধৰণৰ অভ্যস্ত আৱেগ অবিহনে কোনোৱেই চাব নোৱাৰা দৃশ্য।

মাজনিশাৰ কিছু ঘণ্টাৰ পিছত টাইফুনটো ইমানেই কমি গ’ল যে ষ্টাৰবাক আৰু ষ্টাবৰ কঠোৰ পৰিশ্ৰমৰ ফলত—এজনে আগলৈ আৰু আনজন পিছফালে নিয়োজিত হৈ—জিব আৰু আগফালৰ আৰু মেইন-টপ-চেলৰ কঁপি থকা অৱশিষ্টবোৰ স্পাৰবোৰৰ পৰা ড্ৰিফ্ট কৰি বতাহলৈ গুচি গ’ল, যেনেকৈ এলবাট্ৰছৰ পাখিৰ দৰে, যিবোৰ কেতিয়াবা বতাহত পেলাই দিয়া হয় সেই ধুমুহাই টছ কৰা চৰাইটো ডেউকাত আছে।

সংশ্লিষ্ট তিনিটা নতুন পাল এতিয়া বেঁকা আৰু ৰিফ কৰা হৈছিল আৰু আৰু পিছফালে এটা ধুমুহাৰ ট্ৰাইচেল স্থাপন কৰা হৈছিল; যাতে জাহাজখনে অতি সোনকালেই আকৌ কিছু নিখুঁতভাৱে পানীৰ মাজেৰে পাৰ হৈ গ’ল; আৰু যিটো পথ—বৰ্তমানৰ বাবে, পূব-দক্ষিণ-পূব—যিটো তেওঁ পৰিচালনা কৰিবলগীয়া আছিল, যদি ব্যৱহাৰিক হয়, তেন্তে আকৌ এবাৰ হেলমছমেনক দিয়া হ’ল। কাৰণ ধুমুহাৰ হিংসাৰ সময়ত তেওঁ মাত্ৰ ইয়াৰ উত্থান-পতন অনুসৰিহে ষ্টিয়াৰিং কৰিছিল। কিন্তু যিহেতু সি এতিয়া জাহাজখন তাইৰ গতিপথৰ যিমান পাৰি ওচৰলৈ লৈ আহিছিল, ইতিমধ্যে কম্পাছটো চাই আছিল, ল’! এটা ভাল লক্ষণ! বতাহ যেন পিছফালে ঘূৰি আহিছিল; aye, বেয়া বতাহজাক মেলা হৈ পৰিল!

নিমিষতে চোতালবোৰ বৰ্গক্ষেত্ৰৰ হৈ পৰিল, “ হো! মেলা বতাহ! অ’-য়ে-হো, উল্লাসিত মানুহ! ” ক্ৰুৱে আনন্দত গান গাই থকা সজীৱ গীতটোত, যে ইমান আশাব্যঞ্জক এটা অনুষ্ঠানে ইমান সোনকালে ইয়াৰ আগৰ দুষ্ট লক্ষণবোৰক ভুৱা কৰি তুলিব লাগিছিল।

তেওঁৰ সেনাপতিৰ ষ্টেণ্ডিং অৰ্ডাৰ মানি চলি—তৎক্ষণাত, আৰু চৌবিশ ঘণ্টাৰ যিকোনো এটাতে, ডেকৰ কাম-কাজৰ যিকোনো নিৰ্ণায়ক পৰিৱৰ্তনৰ ৰিপ’ৰ্ট দিবলৈ,—ষ্টাৰবাকে গজবোৰ বতাহৰ বতাহত ট্ৰিম কৰাৰ লগে লগে—যিমানেই অনিচ্ছা সত্ত্বেও আৰু ম্লানভাৱে নহওক কিয়,—তেতিয়া তেওঁ যান্ত্ৰিকভাৱে তললৈ গৈ কেপ্তেইন আহাবক পৰিস্থিতিৰ বিষয়ে অৱগত কৰিলে।

তাৰ ষ্টেট-ৰুমত টোকৰ মাৰি সি অনিচ্ছাকৃতভাৱে তাৰ আগত ক্ষন্তেক সময় ৰৈ গ’ল। কেবিন লেম্পটোৱে—এইফালে ইফালে সিফালে দীঘলীয়া দোল খাইছিল—ফিটফুলকৈ জ্বলি আছিল, আৰু বুঢ়াজনৰ বল্টযুক্ত দুৱাৰখনত ফিটফুল ছাঁ পেলাইছিল,—এটা পাতল, ওপৰৰ পেনেলৰ ঠাইত ফিক্সড ব্লাইণ্ড সোমোৱাই দিয়া। কেবিনটোৰ বিচ্ছিন্ন ভূগৰ্ভস্থতাই তাত এটা নিৰ্দিষ্ট গুণগুণনি থকা নিস্তব্ধতাই ৰাজত্ব কৰিছিল যদিও উপাদানৰ সকলো গৰ্জনেৰে ইয়াক চাৰিওফালে হুপ কৰি ৰাখিছিল। ৰেকত থকা বোজাই কৰা মাস্কেটবোৰ জিলিকি উঠিল, কাৰণ সিহঁত আগৰ বাল্কহেডৰ ওপৰত থিয় হৈ আছিল। ষ্টাৰবাক আছিল এজন সৎ, সৎ মানুহ; কিন্তু ষ্টাৰবাকৰ হৃদয়ৰ পৰা, সেই মুহূৰ্ততে যেতিয়া তেওঁ মাস্কেটবোৰ দেখিছিল, আচৰিত ধৰণে এটা দুষ্ট চিন্তাৰ বিকাশ ঘটিছিল; কিন্তু ইয়াৰ নিৰপেক্ষ বা ভাল সংগীতৰ সৈতে ইমানেই মিশ্ৰিত যে নিমিষতে তেওঁ নিজৰ বাবে ইয়াক প্ৰায়েই নাজানিলে।

“তেওঁ মোক এবাৰ গুলীয়াই দিলেহেঁতেন,” তেওঁ গুণগুণাই ক’লে, “হয়, তাত তেওঁ মোৰ ফালে আঙুলিয়াই দিয়া মাস্কেটটোৱেই আছে;—সেইটো ষ্টাডযুক্ত ষ্টক থকা; spill it ?—ৰ’বা মই ভাবি থাকোঁতে মাস্কেটটো সাহসেৰে ধৰিম 'আয়ে আৰু তেওঁ নিজৰ সকলো ক্ৰুক হত্যা কৰিব বুলি কোৱা নাইনে? বজ্ৰপাতৰ দণ্ড? সেই অপৰাধ তেওঁৰ নহ’লহেঁতেন। হা! টোপনিতে বিৰবিৰাইছে নেকি? হয়, মাত্ৰ তাতেই,—তাত, সি শুই আছে। শুই আছে? আয়ে, কিন্তু এতিয়াও জীয়াই আছে, আৰু অলপ পিছতে আকৌ সাৰ পাই উঠিব। মই তোমাক সহ্য কৰিব নোৱাৰো, তেতিয়া, বুঢ়া। যুক্তিযুক্ত নহয়; প্ৰতিশোধ নহয়; আপুনি শুনিব বুলি অনুৰোধ কৰা নহয়; এই সকলোবোৰ তুমি তুচ্ছজ্ঞান কৰা। তোমাৰ নিজৰ সমতল আদেশৰ প্ৰতি সমতল আজ্ঞাকাৰীতা, এই সকলোবোৰ তুমি উশাহ লোৱা। Aye, আৰু Say'st মানুহবোৰে তোমাৰ প্ৰতিজ্ঞাত প্ৰতিজ্ঞা কৰিছে; Say'st আমি সকলোৱেই আহাব। মহান ঈশ্বৰে নিষেধ কৰক!—কিন্তু ইয়াৰ বাহিৰে আন কোনো উপায় নাই নেকি? কোনো বৈধ উপায় নাই?—ঘৰলৈ নিয়াৰ বন্দী কৰি দিয়ক? কি! আশাকৰোঁ এই বুঢ়াজনৰ নিজৰ জীৱন্ত হাতৰ পৰা এই বুঢ়াজনৰ জীৱন্ত শক্তিক জগাই তুলিবলৈ? কেৱল এটা মূৰ্খইহে চেষ্টা কৰিব। কওক তেওঁ আনকি পিনিয়ন কৰা হৈছিল আনকি; গোটেইখিনিতে গাঁঠি দিয়া হৈছে ৰছী আৰু হাউজাৰ; এই কেবিনৰ মজিয়াত ৰিং-বল্টলৈ শিকলিৰে বান্ধি থোৱা; তেতিয়া পিঞ্জৰাবদ্ধ বাঘতকৈ সি বেছি জঘন্য হ’ব। মই দৃশ্যটো সহ্য কৰিব নোৱাৰিলোঁ; নিজৰ হাউলি উঠা-নমা উৰুৱাব পৰা নাছিল; সকলো আৰাম, নিজে নিজে, অমূল্য কাৰণে মোক দীঘলীয়া অসহনীয় যাত্ৰাত এৰি দিব। তেন্তে কি হ’ব? মাটিখিনি শ শ লীগ দূৰত, আৰু জাপানক আটাইতকৈ ওচৰৰ পৰা তলা লগাই দিলে। মই ইয়াত অকলে থিয় হৈ আছো ৷ মুকলি সাগৰৰ ওপৰত, দুটা সাগৰ আৰু মোৰ আৰু আইনৰ মাজত এটা গোটেই মহাদেশ।—এয়ে, আই, 'টিছ ছ'।—যেতিয়া তাৰ বিজুলীৰ পোহৰে তেওঁৰ বিচনাত হত্যাকাৰী হ'বলগীয়া এজনক আঘাত কৰে, চাদৰ আৰু ছাল একেলগে টিণ্ডাৰ কৰি, তেতিয়া স্বৰ্গ হত্যাকাৰী নেকি?—আৰু মই হত্যাকাৰী হ'মনে, তেন্তে, যদি”—আৰু লাহে লাহে, চুৰিকৈ, আৰু আধা কাষলৈ চাই, তেওঁ বোজাটো ৰাখিলে দুৱাৰৰ ওপৰত মাস্কেটৰ মূৰটো।

'এই স্তৰত আহাবৰ হামকটো ভিতৰত দোল খায়; মূৰটো এইফালে তুমি?

“ষ্টাৰন অল! অ’ মবি ডিক, অৱশেষত তোমাৰ হৃদয়খন খামুচি ধৰিলোঁ!”

এনেকুৱা শব্দবোৰ এতিয়া বুঢ়াজনৰ যন্ত্ৰণাত ভুগি থকা টোপনিৰ পৰা হুৰহুৰাই আহিছিল, যেন ষ্টাৰবাকৰ মাতটোৱে দীঘলীয়া বোবা সপোনটোৱে কথা ক’বলৈ বাধ্য কৰাইছিল।

এতিয়াও সমতল হৈ থকা মাস্কেটটোৱে পেনেলৰ ওপৰত মদ্যপায়ীৰ বাহুৰ দৰে কঁপি উঠিল; ষ্টাৰবাকে যেন এজন ফেৰেস্তাৰ সৈতে মল্লযুঁজ কৰি আছিল; কিন্তু দুৱাৰৰ পৰা ঘূৰি সি ডেথ-টিউবটো তাৰ ৰেকত থৈ সেই ঠাই এৰি থৈ গ’ল।

"তেওঁ বৰ টোপনি গৈছে মিষ্টাৰ ষ্টাব; তুমি নামি যোৱা, আৰু তাক জগাই দিয়া, আৰু কোৱা। মই ইয়াৰ ডেকখনলৈ চাব লাগিব। তুমি কি ক'ব জানো।"


 

