کتێبی ئەلیکترۆنی پرۆژەی گوتنبێرگ لە کتێبی The Raven، لە نووسینی ئێدگار ئالان پۆ.

وێناکردنی ٢

وێناکردنی ٣

"جارێک نیوەشەوێکی خەمناک، لە کاتێکدا بیرم دەکردەوە، لاواز و ماندوو بووم، لەسەر زۆرێک بەرگێکی سەیر و سەمەرەی زانستی لەبیرکراو."

وێناکردنی 4

"ئاه، بە شێوەیەکی دیار لەبیرمە لە مانگی کانوونی دووەمی تاریکیدا بوو، ساڵی ١٣٩٦. هەر ئیمێرێکی جیاوازی مردوو جنۆکەی خۆی لەسەر زەویەکە دەکێشا."

وێناکردنی 5

"بە تامەزرۆییەوە ئاواتی سبەیم دەخواست؛- بێهودە هەوڵم دابوو قەرز بکەم." لە کتێبەکانمەوە خەم و پەژارە - خەم بۆ لێنۆری ونبوو."

وێناکردنی ٦

"خەم بۆ لێنۆری ونبوو."

وێناکردنی ٧

"بۆ ئەو کچە دەگمەن و درەوشاوەی کە فریشتەکان ناوی لێنۆریان ناوە- بێ ناو لێرە بۆ هەمیشە."

وێناکردنی ٨

"'T هەندێک سەردانکەرن کە داوای چوونە ژوورەوە دەکەن لە دەرگای ژوورەکەم- هەندێک سەردانیکەری درەنگ لە دەرگای ژوورەکەمدا داوای چوونە ژوورەوە دەکەن."

وێناکردنی ٩

"لێرەدا دەرگاکەم بە فراوانی کردەوە؛— تاریکی لەوێ، و هیچی زیاتر."

وێناکردنی ١٠

"گوماناوی، خەون بینین هیچ مرۆڤێکی فانی پێشتر نەیوێرا خەون ببینێت."

وێناکردنی 11

"'بە دڵنیاییەوە،' گوتم، 'بە دڵنیاییەوە ئەوە شتێکە لە تۆڕی پەنجەرەکەمدا؛ کەواتە با بزانم چی هەیە و ئەم نهێنییە لێی بکۆڵمەوە'".

وێناکردنی ١٢

"لێرە بکەرەوە من شاتەرەکەم فڕێدا."

وێناکردنی ١٣

. . . . . . . . "کۆترێکی دەوڵەمەندی ڕۆژانی پیرۆزی جاران." کەمترین سەرسوڕمان نەبوو کە وای لێکرد؛ خولەکێک نەویست و نەمایەوە ئەو."

وێناکردنی ١٤

"لە سەر جەستەیەکی پەلاس دانیشتبووم تەنها لە سەرووی دەرگای ژوورەکەمەوە- دانیشت، و دانیشت، و هیچی زیاتر نەبوو."

وێناکردنی ١٥

"سەرگەردانی لە کەناری شەوانە."

وێناکردنی ١٦

"تا بەدەگمەن زیاتر لەوەی گەمژەم دەکرد، 'هاوڕێکانی تر پێشتر فڕینیان کردووە- سبەی بەجێم دەهێڵێت ، وەک چۆن پێشتر هیواکانم فڕیون'".

وێناکردنی ١٧

"پاشان، لەگەڵ نوقمبوونی مەخمەلەکە، خۆمم بە پەیوەندیکردن وەرگرت." فانتازیا بۆ فانتازیا."

وێناکردنی ١٨

"بەڵام کێ مەخمەلی بەنۆک ئاستر لەگەڵ چرا gloating o'er." ئەو فشار دەخاتە سەر، ئاه، ئیتر هەرگیز!"

وێناکردنی ١٩

"'بەدبەخت،' هاوارم کرد، 'خودات قەرزی کردوویت- بەم فریشتانە تۆی ناردووە." پشوو بدە- پشوو بدە و لە یادەوەرییەکانی لینۆرەوە خۆت بپارێزە!'"

وێناکردنی ٢٠

"لە سەر ئەم ماڵە لەلایەن ترسناکییەوە جنۆکەیی."

وێناکردنی ٢١

. . . . . . . . . "بەڕاستی پێم بڵێ، من داوای لێدەکەم- ئایا لە گلعاد بەڵسیم هەیە ؟- پێم بڵێ- پێم بڵێ، من داوای لێبوردن دەکەم!"

وێناکردنی ٢٢

"بە ئەم ڕۆحە بڵێ بە خەمەوە بارگاوی ئەگەر، لەناو ئایدنی دووردا، کچێکی پیرۆز دەگرێت کە فریشتەکان ناوی لێنۆر ناوە."

وێناکردنی ٢٣

"'ئەو وشەیە بە نیشانەی جیابوونەوەمان، باڵندە یان شەیتان!' منیش هاوارێکم کرد، سەرهەڵدام."

وێناکردنی ٢٤

"'تۆ بگەرێنەوە ناو زریانەکە و کەناری پلۆتۆنی شەو!'"

وێناکردنی ٢٥

"وە ڕۆحم لە دەرەوەی ئەو سێبەرەی کە لەسەر زەویدا هەڵدەفڕێت." هەڵدەگیرێت- هەرگیز زیاتر!"

وێناکردنی ٢٦

