Protšeke ya Gutenberg eBook ya Phukubje, ka Edgar Allan Poe.

Seswantšho 2.1

Seswantšho 3.1

"Kgale bošegogare ke nyamile, ge ke dutše ke naganišiša, ke fokola ebile ke lapile, . Godimo ga tše dintši bolumo ya go makatša le ya go rata go tseba ya ditaba tše di lebetšwego."

Seswantšho 4.1

"Ah, ka mo go kwagalago ke gopola gore e be e le ka December ye e lefsifsi, ." Gomme ember ye nngwe le ye nngwe ye e aroganego ye e hwago e ile ya dira sepoko sa yona fase."

Seswantšho 5.1

"Ka phišego ke be ke duma ka moso;—ka lefeela ke be ke nyaka go adima." Go tšwa dipukung tša ka surcease ya manyami—manyami ka Lenore yo a timetšego."

Seswantšho 6.1

"Manyami ka Lenore yo a timetšego."

Seswantšho 7.1

"Bakeng sa kgarebe yeo e sa tlwaelegago le yeo e phadimago yeo barongwa ba e reago leina la Lenore— Go hloka leina mo go ya go ile."

Seswantšho 8.1

"'T ke moeng yo mongwe yo a kgopelago go tsena mojakong wa phapoši ya ka— Moeng yo mongwe wa morago ga nako a kgopela go tsena mojakong wa phapoši ya ka."

Seswantšho 9.1

"Mo ke butše lebati ka bophara;— Lefsifsi fao, gomme ga go selo se sengwe gape."

Seswantšho sa 10

"Go belaela, go lora ditoro ga go motho yo a hwago yo a kilego a iteta sebete go di lora pele."

Setshwantsho sa 11

"'Ruri,' ka realo, 'ka nnete seo ke selo se sengwe ka gare ga lattice ya lefasetere la ka; Ka gona, e re ke bone gore ke eng seo se lego gona, gomme sephiri se ke nyakišiše.'"

Seswantšho sa 12

"Bula mo ke lahlile shatara."

Seswantšho 13

. . . . . . . . " Phukubje ya maemo a godimo ya mehla ya bokgethwa ya kgale." Ga se go khunama le ganyenyane mo go mo dirilego; ga go motsotso wo o ilego wa ema goba wa dula yena."

Seswantšho 14

"Ke dutše godimo ga sebopego sa sefahlego sa Pallas ka godimonyana ga mojako wa phapoši ya ka— A dutše, gomme a dula, gomme ga go selo se sengwe gape."

Seswantšho 15

"Go lelera go tšwa lebopong la Bošego."

Seswantšho 16

"Go fihlela ke sa ngunanguna ka sewelo, 'Bagwera ba bangwe ba fofile pele— Ka moso o tla ntlogela, bjalo ka ge dikholofelo tša ka di fofile pele.'"

Seswantšho 17

"Ke moka, godimo ga go nwelela ga velvet, ke ile ka ipeela go kgokaganya." Fancy go ya go fancy."

Seswantšho 18

"Eupša bao velvet violet lining le lebone la lebone gloating o'er." O tla gatelela, ah, le ka mohla!"

Seswantšho 19

"'Mohlomphegi,' ka goeletša, 'Modimo wa gago o go adimile—ka barongwa ba o go romile.' Khutša—khutša gomme o nepenthe go tšwa dikgopotšong tša gago tša Lenore!'"

Seswantšho sa 20

"Ka legae le ke Horror haunted."

Seswantšho 21

. . . . . . . . . "Mpotše ka nnete, ke a kgopela— Na go na le— na go na le balm kua Gilead?—mpotše—mpotše, ke a kgopela!"

Seswantšho 22

"Botša moya wo ka manyami wo o imetšwego ge e ba, ka gare ga Aidenn wa kgole, . E tla swara kgarebe e mokgethwa yeo barongwa ba e reago leina la Lenore."

Seswantšho sa 23

"'Eba lentšu leo ​​leswao la rena la karogano, nonyana goba fiend!' Ka goeletša, ke thoma."

Seswantšho sa 24

"'O bušetše morago ka gare ga ledimo le lebopong la Plutonian la Bošego!'"

Seswantšho sa 25

"Le moya wa ka go tšwa ka ntle moriti woo wo o rapaletšego o phaphametše fase." E tla phagamišwa—le ka mohla!"

Seswantšho 26

