Проект Гутенберг электрон китабы Ҡарға, Эдгар Аллан По.

2-се һүрәт

3-сө һүрәт

"Бер ваҡыт төн уртаһында ҡайғылы, мин уйланғанда, көсһөҙ һәм арыған, Күп кенә ҡыҙыҡлы һәм ҡыҙыҡлы онотолған әҙәбиәт күләме».

4-се һүрәт

— Аһ, асыҡ хәтерләйем, был ҡайғылы декабрҙә булды, Ә һәр айырым үлеп барған ут иҙәндә үҙенең рухын ҡойҙо».

5-се һүрәт

— Мин ашҡынып иртәгәһе көндө теләнем, — бушҡа ғына бурысҡа алырға тырыштым. Минең китаптарҙан ҡайғы - юғалған Ленора өсөн ҡайғы сыға».

6-сы һүрәт

— Юғалған Ленора өсөн ҡайғы.

7-се һүрәт

— Һирәк осрай торған һәм нурлы ҡыҙ өсөн, уны фәрештәләр Леноре тип атай... Бында мәңгелеккә исемһеҙ».

8-се һүрәт

— Минең палата ишегенән ниндәйҙер ҡунаҡ инергә ялбарып һорай... Ҡайһы бер һуңлап килгән ҡунаҡ минең палата ишегенән инеүҙе һорай».

иллюстрация 9

— Бына мин ишекте киң астым; Ҡараңғылыҡ, башҡа бер нәмә лә юҡ».

Иллюстрация 10

"Шикләнеп, төштәр күреп, быға тиклем бер фани кеше лә төш күрергә баҙнат итмәгән".

11-се һүрәт

— «Һис шикһеҙ, — тинем мин, — был минең тәҙрә решеткаһында нимәлер; Шулай булғас, был нимә икәнен күрергә һәм был серҙе асыҡларға рөхсәт итегеҙ».

Иллюстрация 12

— Бында ас, мин затворҙы ташланым.

13-сө һүрәт

. . . . . . . . — Элекке изге көндәрҙәге данлыҡлы Ҡарға. Ул һис тә баш эймәне; Ул бер минут та туҡтаманы йәки ҡалманы».

14-се һүрәт

— Минең палата ишеге өҫтөндә Паллас бюсы өҫтөндә ултырҙым... Ултырҙым, ултырҙым, башҡа бер нәмә лә юҡ».

иллюстрация 15

— Төнгө ярҙан йөрөү.

иллюстрация 16

— Мин һис кенә лә мығырҙаным: «Быға тиклем дә башҡа дуҫтарым осҡан... Иртәгәһенә ул мине ташлап китер, сөнки өмөттәрем быға тиклем осоп киткән».

Иллюстрация 17

- Һуңынан, бәрхәт батыу менән, мин үҙемде бәйләүгә тотондом. Фантазиянан фантазияға."

иллюстрация 18

"Әммә кемдең бәрхәт фиолетовый подкладкаһы менән лампа яҡтыһы gloating o'er Ул баҫасаҡ, ах, башҡаса бер ҡасан да!»

иллюстрация 19

— «Ҡайғы, — тип ҡысҡырҙым мин, — һинең Хоҙайың һиңә бурысҡа бирҙе — был фәрештәләр аша һине ебәрҙе . Ял — ял һәм һинең Леноре тураһындағы хәтирәләреңдән нәфрәт!»

иллюстрация 20

"Был өйҙә Ҡот осҡос йәшәй."

иллюстрация 21

. . . . . . . . . — Дөрөҫөн әйт, ялбарам... Гилеадта бальзам бармы ? — әйт... әйт, ялбарам!»

иллюстрация 22

"Әйт был йәнгә ҡайғы йөкләнгән, әгәр, алыҫ Айденн эсендә, Ул фәрештәләр Ленора тип атаған изге ҡыҙҙы ҡыҫып аласаҡ».

Иллюстрация 23

— «Был һүҙ беҙҙең айырылышыу билдәһе булһын, ҡош йәки шайтан!» Мин ҡысҡырып ебәрҙем.

24-се һүрәт

— «Һин дауылға һәм Төндөң Плутон ярына ҡайт!»

25-се һүрәт

— Ә минең йәнем иҙәндә йөҙөп ятҡан күләгәнән Күтәреләсәк — башҡаса!»

26-сы һүрәт

