Ka Project Gutenberg eBook jong u Raven, da u Edgar Allan Poe.

*** JINGPYNKUT IA KA PROJEKT KA EBOOK KA JINGTHMU ***

Ki jingpynmih ba la pynthymmai kin bujli ia kaba mynshuwa— ia ki jingpynmih barim yn pynkylla kyrteng.

Ka jingshna ia ki kam na ki kot ba la shon ba la iada da ka ain copyright jong ka US ka mut ba ym don mano mano ba don ia ka hok copy jong ka United States ha kine ki jingthoh, kumta ka Foundation (bad ma phi!) ka lah ban copy bad sam ia ka ha America khlem jingbit bad khlem da siew ia ka hok copyright. Ki kyndon ba kyrpang, ba la buh ha ka bynta jong ki kyndon pyndonkam ba kyllum jong kane ka laisen, ki treikam ha kaba shim kopi bad sam ïa ki jingthoh elektronik jong ka Project GutenbergTM ban ïada ïa ka jingmut bad ka dak jingdie jong ka Project GutenbergTM. Ka Project Gutenberg ka dei ka dak khaii ba la register, bad ym lah ban pyndonkam lada phi shim pisa na ka bynta ka eBook, lait noh tang da kaba bud ïa ki kyndon jong ka laisen jong ka dak khaii, kynthup ïa ka jingsiew bai royalty na ka bynta ban pyndonkam ïa ka dak khaii jong ka Project Gutenberg. Lada phim shim pisa ei ei na ka bynta ki kopi jong kane ka eBook, ka jingbud ryntih ia ka laisen jong ka dak jingdie ka long kaba suk bha. Phi lah ban pyndonkam ia kane ka eBook na ka bynta jan kano kano ka jingthmu kum ka jingthaw ia ki jingtrei ba la shim na kiwei pat, ki kaiphod, ki jingpyni bad ki jingwad bniah. Lah ban pynkylla bad shon bad ai ei—phi lah ban leh ïa kano kano ka kam ha ka ri America da ki kot bym shym la ïada da ka aiñ jong ka hok longtrai jong ka ri America. Ka jingsam biang ka shong ha ka laisen jong ka dak jingdie, khamtam eh ka jingsam biang na ka bynta ka kam khaii.

JINGSDANG: KA JINGLAISEN BA PURT

KA JINGPYNBNA KA JINGPYNBNA IA KA JINGPYNBNA

SNGEWBHA PYNBNA IA KANE SHWA BAN SAM NE PYNDONKAM IA KANE KA JINGTREI .

Ban ïada ïa ka jingthmu jong ka Project GutenbergTM ban kyntiew ïa ka jingsam khlem jingsiew ïa ki kam elektronik, da kaba pyndonkam ne sam ïa kane ka kam (lane kino kino kiwei pat ki kam kiba ïadei ha kano kano ka rukom bad ka kyntien “Project Gutenberg”), phi mynjur ban kohnguh ïa baroh ki kyndon jong ka Laisen Projek GutenbergTM ba pura kaba lah ban ïoh ryngkat bad kane ka file lane online ha www.

Ka bynta 1. Ki kyndon ba kongsan jong ka jingpyndonkam bad jingsam biang ia ki jingtrei elektronik jong ka Projek GutenbergTM

1.A. Da kaba pule ne pyndonkam ïa kano kano ka bynta jong kane ka kam elektronik jong ka Project GutenbergTM, phi pyni ba phi la pule, sngewthuh, mynjur bad pdiang ïa baroh ki kyndon jong kane ka jingïateh kular jong ka laisen bad ka jingdon jingem (ka dak/hok thoh). Lada phim mynjur ban kohnguh ïa baroh ki kyndon jong kane ka jingïateh, phi dei ban sangeh noh ban pyndonkam bad pynphai ne pynjot ïa baroh ki kopi jong ki kot lyngkdop jong ka Project GutenbergTM kiba don ha phi. Lada phi la siew bai lutksan na ka bynta ban ïoh ïa ka kopi ne ban ïoh rung sha ka kam ba la shna da ka Project GutenbergTM bad phim mynjur ban shah teh ha ki kyndon jong kane ka jingïateh, phi lah ban ïoh biang ïa ka bai lutksan na u briew ne ka kynhun ïa kaba phi la siew ïa ka bai lutksan kumba la kdew ha ka paragraf 1.E.8.

1.B. “Project Gutenberg” ka dei ka dak khaii kaba la register. Lah ban pyndonkam tang ha lane pyniadei ha kano kano ka rukom bad ka kam elektronik da ki briew kiba mynjur ban shah teh ha ki kyndon jong kane ka jingiateh. Ki don katto katne kiei kiei kiba phi lah ban leh bad kiba bun ki jingtrei elektronik jong ka Project GutenbergTM wat khlem da kohnguh ïa ki kyndon ba pura jong kane ka jingïateh kular. Peit ia ka paragraph 1.C harum. Ki don shibun kiei kiei kiba phi lah ban leh bad ki jingtrei kor lada phi bud ïa ki kyndon jong kane ka jingïateh bad ïarap ban pynneh pynsah ïa ka jingïoh laitluid ha ka lawei ban ïoh ïa ki jingtrei kor. Peit ia ka paragraph 1.E harum.

1.C. Ka Projek Gutenberg ka Jingthoh Jingthoh (“ka Seng” lane PGLAF), ka don ïa ka hok lum lang ha ka jinglum lang ïa ki kot ba la thoh da ka Projek GutenbergTM. La jan baroh ki jingtrei shimet ha ka jinglum jingtip ki don ha ka jaka paidbah ha ri America. Lada ka jingtrei shimet kam shah iada da ka ain hok copy ha ka ri America bad phi don ha ka ri America, ngim dawa ia ka hok ban khanglad ia phi ban copy, sam, pyni, pyni ne thaw ia ki jingtrei ba la shim na ka jingtrei katba baroh ki jingkdew shaphang ka Project Gutenberg ki long kiba la weng noh. Hooid, ngi kyrmen ba phin kyrshan ïa ka jingthmu jong ka Project GutenbergTM ban kyntiew ïa ka jingïoh laitluid ïa ki kam elektronik da kaba ïasam laitluid ïa ki kam jong ka Project GutenbergTM da kaba bud ryntih ïa ki kyndon jong kane ka jingïateh na ka bynta ban bat ïa ka kyrteng Project GutenbergTM kaba ïadei bad ka kam. Phi lah ban kohnguh da kaba suk ïa ki kyndon jong kane ka jingïateh da kaba buh ïa kane ka kam ha kajuh ka dur ryngkat bad ka Project GutenbergTM License ba pura ba la pyndait lang haba phi ïasam ïa ka khlem da siew pisa bad kiwei pat.

1.D. Ki ain copyright jong ka jaka ba phi don ruh ki synshar ia kaei kaba phi lah ban leh da kane ka kam. Ki ain jong ka hok copy ha kiba bun ki ri ki don ha ka jinglong kaba kylla man ka por. Lada phi don shabar jong ka ri America, peit bha ïa ki aiñ jong ka ri jong phi nalor ki kyndon jong kane ka jingïateh kular shwa ban shim, copy, pyni, pyndep, sam ne thaw ïa ki jingtrei ba la shim na kane ka jingtrei lane kano kano ka jingtrei jong ka Project GutenbergTM. Ka Foundation kam ai kano kano ka jingpynpaw shaphang ka jinglong jong ka hok longtrai jong kano kano ka kam ha kano kano ka ri lait noh na ka ri America.

1.E. Lait noh lada phi la weng lut ia baroh ki jingkdew sha ka Projek Gutenberg:

1.E.1. Ka sentens harum, ryngkat bad ki jingpyniasoh ba treikam sha, lane kiwei pat ki lad ban ioh mardor sha, ka Laisen ba pura jong ka Projek GutenbergTM ka dei ban paw bha ha kano kano ka por ba kano kano ka kopi jong ka jingtrei jong ka Projek GutenbergTM (kano kano ka jingtrei ha kaba ka kyntien “Projek Gutenberg” ka paw, lane bad kaba ka kyntien “Projek Gutenberg” la pyni, la pyni, la pyniadei” la copy ne sam:

Kane ka eBook ka long na ka bynta ban pyndonkam da uno uno u briew ha kano kano ka jaka ha ka ri America bad kiba bun kiwei pat ki bynta jong ka pyrthei khlem da siew ei ei bad la jan khlem kano kano ka jingkhanglad. Phi lah ban copy ia ka, ai lane pyndonkam biang ia ka katkum ki kyndon jong ka Project Gutenberg License ba la pynrung lang bad kane ka eBook lane online ha www.gutenberg.org . Lada phim don ha ka ri America, phin hap ban peit bniah ia ki ain jong ka ri kaba phi don shwa ban pyndonkam ia kane ka eBook.

1.E.2. Lada ka jingtrei elektronik jong ka Project GutenbergTM shimet ka dei kaba la shim na ki jingthoh ki bym shah iada da ka ain jong ka hok longtrai jong ka US (kam don ka jingpynbna kaba pyni ba la buh ia ka da ka jingbit jong u nongbat ia ka hok longtrai), ia ka jingtrei lah ban kopi bad sam sha uno uno u briew ha ka ri America khlem da siew kano kano ka bai lutksan ne jingsiew bai lutksan. Lada phi sam biang ne ai lad ban ioh ia ka kam kaba don ia ka kyntien “Project Gutenberg” kaba iadei bad lane kaba paw ha ka kam, phi dei ban kohnguh ia ki jingbthah jong ki dkhot 1.E.1 haduh 1.E.7 lane ban ioh jingbit ban pyndonkam ia ka kam bad ia ka dak khaii jong ka Project GutenbergTM kumba la buh ha ki dkhot.

1.E.3. Lada ïa ka jingtrei ba kyrpang jong ka Project GutenbergTM la buh da ka jingbit jong u nongbat ïa ka hok, ka jingpyndonkam bad jingsam jong phi ka dei ban ïahap bad baroh ar ki paragraf 1.E.1 haduh 1.E.7 bad kino kino ki kyndon ba la pyndap da u nongbat ïa ka hok. Yn pyniasoh ia kiwei pat ki kyndon bad ka Laisen Project GutenbergTM na ka bynta baroh ki jingtrei ba la buh da ka jingbit jong u nongbat ia ka hok copy ba la shem ha kaba sdang jong kane ka jingtrei.

1.E.4. Wat pynlait ne weng ne weng ia ki kyndon laisen ba pura jong ka Project GutenbergTM na kane ka kam, lane kino kino ki file kiba don ia ka bynta jong kane ka kam lane kino kino kiwei pat ki kam kiba iadei bad ka Project GutenbergTM.

1.E.5. Wat copy, pyni, pyndep, sam ne sam biang ia kane ka kam elektronik, lane kano kano ka bynta jong kane ka kam elektronik, khlem da pyni shai ia ka sentens ba la buh ha ka paragraf 1.E.1 ryngkat bad ki jingpyniasoh ba treikam lane ban ioh mardor ia ki kyndon ba pura jong ka Project GutenbergTM Laisen.

1.E.6. Phi lah ban pynkylla bad sam ia kane ka jingtrei ha kano kano ka dur kaba ar, kaba la pynrit, kaba la buh dak, kaba ym dei jong ka ne kaba la buh dak, kynthup ia kano kano ka dur jong ka jingpynkylla kyntien ne ka rukom thoh ba la buh dak. Hynrei, lada phi ai lad ban ïoh lane sam ïa ki kopi jong ka kam ha ka rukom kaba pher na ka “Plain Vanilla ASCII” lane kawei pat ka rukom ba la pyndonkam ha ka dur ba la buh ha ka website ba la buh ha ka website ba la buh ha ka www. ka jingïoh ïa ka kopi haba la pan, ïa ka kam ha ka dur tynrai jong ka “Plain Vanilla ASCII” lane kawei pat ka dur. Kano kano ka rukom pynkylla ka dei ban kynthup ia ka Laisen Projek GutenbergTM ba pura kumba la batai ha ka paragraf 1.E.1.

1.E.7. Wat shim bai lutksan na ka bynta ban ïoh rung, peit, pyni, pyndep, copy ne sam ïa kino kino ki jingtrei jong ka Project GutenbergTM lymda phi kohnguh ïa ka paragraph 1.E.8 lane 1.E.9.

1.E.8. Phi lah ban shim ia ka bai lutksan kaba biang na ka bynta ki kopi ne ai lad ban ioh ne sam ia ki jingthoh ba la shna da ka Project GutenbergTM tangba:

• Phi siew ia ka bai lutksan kaba 20% na ka jingmyntoi baroh kaba phi ioh na ka jingpyndonkam ia ki jingtrei jong ka Project GutenbergTM ba la khein da kaba pyndonkam ia ka rukom kaba phi la pyndonkam lypa ban khein ia ki khajna ba iadei jong phi. Ka bai lutksan ka dei ban siew sha u trai jong ka dak khaii jong ka Project GutenbergTM, hynrei u la mynjur ban ai jingïarap ïa ka bai lutksan hapoh kane ka paragraph sha ka Project Gutenberg Literary Archive Foundation. Ka jingsiew ia ka royalty dei ban siew hapoh 60 sngi hadien kawei pa kawei ka tarik ha kaba phi pynkhreh (lane la bthah da ka ain ban pynkhreh) ia ki jingpyntip khajna ba man ka por jong phi. Ia ki jingsiew bai lutksan dei ban buh dak shai kumta bad phah sha ka Project Gutenberg Literary Archive Foundation ha ka address ba la kdew ha ka Bynta 4, “Ki jingtip shaphang ki jingai sngewbha sha ka Project Gutenberg Literary Archive Foundation.”

• Phi ai ka jingsiew biang pura ïa kano kano ka pisa ba la siew da u nongpyndonkam uba pyntip ïa phi da ka jingthoh (lane da ka e-mail) hapoh 30 sngi naduh ba phi pdiang ba um mynjur ïa ki kyndon jong ka Laisen Projek GutenbergTM ba pura. Phi dei ban dawa na kum une u nongpyndonkam ban pynphai ne pynduh lut ïa baroh ki kopi jong ki kot kiba la don ha ka lad ba paw bad ban sangeh noh ïa baroh ki jingpyndonkam bad baroh ki jingïoh rung sha kiwei pat ki kopi jong ki kot jong ka Project GutenbergTM.

• Phi ai, katkum ka paragraph 1.F.3, ka jingsiew biang pura ia kano kano ka pisa ba la siew na ka bynta ka kam lane ka kopi ba la bujli, lada lap ia ka jingduna ha ka kam elektronik bad la pyntip sha phi hapoh 90 sngi naduh ba phi pdiang ia ka kam.

• Phi kohnguh ia baroh kiwei pat ki kyndon jong kane ka jingiateh na ka bynta ban sam khlem jingsiew ia ki jingtrei jong ka Project GutenbergTM.

1.E.9. Lada phi kwah ban shim ïa ka bai lutksan lane ban sam ïa ka Project GutenbergTM electronic kam lane ka kynhun jong ki kam ha ki kyndon bapher bapher na kaba la buh ha kane ka jingïateh kular, phi dei ban ïoh jingbit da kaba thoh na ka Project Gutenberg Literary Archive Foundation, ka nongpynïaid ïa ka Project GutenbergTM trademark. Pyntip sha ka Foundation kumba la kdew ha ka Section 3 harum.

1.F.

1.F.1. Ki nongtrei mon sngewbha bad ki nongtrei jong ka Project Gutenberg ki pynlut por shibun ban ithuh, ban leh ia ka jingwad bniah halor ka hok longtrai, ban thoh bad pynbeit ia ki jingthoh ki bym shah iada da ka ain jong ka hok longtrai jong ka US ha kaba shna ia ka jinglum jingtip jong ka Project GutenbergTM. Wat hapdeng kine ki jingpyrshang, ki jingtrei elektronik jong ka Project GutenbergTM, bad ka lad ha kaba lah ban buh ïa ki, ki lah ban don “Ki jingduna,” kum, hynrei ym tang, ki jingtip ki bym biang, ki bym thikna ne kiba la sniew, ki jingbakla ha ka jingthoh, ka jingpynkheiñ ïa ka hok copy lane kiwei kiwei ki virus, ka jingpynjot ïa ka disk lane kiwei pat ki code jong ka kompiwtor, ka jingduna ha ka kompiwtor ne ka jingpynjot ïa ka kompiwtor. ka jingsniew ne ym lah ban pule da ki tiar jong phi.

1.F.2. KA JINGPYNBNA ÏA KI JINGPYNBNA - Lait noh na ka “Hok ban bujli ne pynphai biang ïa ka pisa” ba la batai ha ka paragraph 1.F.3, ka Projek Gutenberg Literary Archive Foundation, u trai jong ka dak jingdie jong ka Projek GutenbergTM, bad kano kano kawei pat ka liang kaba sam ïa kane ka jinglah ban pyntreikam ïa phi baroh ki jingpynjot, ki jinglut bad ki jinglut, kynthup ia ki bai ain. PHI MYNJUR BA PHI DON KI JINGPYNBEIT NA KA BYNTA KA JINGBYM KHLEM JINGKITKHLIEH, KA JINGPYNBNA IA KA JINGPYNBNA NE KA JINGPYNBNA IA KA JINGIATEH LAIT KIBA LA AI HA KA PARAGRAPH 1.F.3. PHI MYNJUR BA KA FOUNDATION, U NONGTRAI ÏA KA TRAEDEMARK, BAD KINO KINO KINO KI NONGSAM HAPOH KANE KA JINGÏATEH KIN YM ÏA PHI NA KA BYNTA KI JINGPYNBNA KIBA SHISHA, KIBA THYMMAI, KIBA BYM THYMMAI, KI JINGPYNSHITOM AI JINGPYNBNA SHAPHANG KA JINGLAH JINGPYNBNA IA KI JINGPYNBNA.

1.F.3. KA HOKK BAN PYNBYLLA NE BAN PYNBNA - Lada phi lap ia ka jingduna ha kane ka kam electronic hapoh 90 sngi naduh ba phi ioh ia ka, phi lah ban ioh biang ia ka pisa (lada don) kaba phi la siew na ka bynta jong ka da kaba phah ia ka jingthoh jingbatai sha u briew uba phi la ioh ia ka kam na u. Lada phi la ioh ia ka kam ha ka lad pathai khubor, phi dei ban pynphai biang ia ka lad pathai khubor ryngkat bad ka jingbatai ba la thoh jong phi. U briew ne ka kynhun kaba la ai ia phi ia ka jingtrei kaba la bakla ka lah ban jied ban ai ia ka kopi kaba bujli ha ka jaka jong ka jingsiew biang. Lada phi la ioh ia ka kam da ka kor kompiwtor, u briew ne ka kynhun kaba ai ia ka ha phi ka lah ban jied ban ai ia phi ia ka lad kaba ar ban ioh ia ka kam da ka kor kompiwtor ha ka jaka ban siew biang ia ka pisa. Lada ka kopi kaba ar ruh ka don jingduna, phi lah ban dawa ban siew biang da kaba thoh khlem da don ki lad shuh ban pynbeit ia ka jingeh.

1.F.4. Lait noh tang ka hok kaba rit jong ka jingpynkylla ne jingpynphai pisa ba la kdew ha ka paragraph 1.F.3, ïa kane ka kam la ai sha phi ‘KUMBA LONG’, KHLEM DON KIWEI PAT KI JINGPYNBNA JONG KINO KINO KI JINGPYNBNA, BA LA PYNBNA NE BA LA PYNBNA, KYNTHUP HYNREI YM KAT ÏA KI JINGPYNBNA . KANO KANO KA JINGTHMU.

1.F.5. Katto katne ki jylla kim shah ia ki jingpynpaw ia ki katto katne ki jingpynthikna ba la buhrieh lane ka jingpynkylla ne jingpynbeit ia ki katto katne ki jait jingpynjot. Lada kano kano ka jingpynrem ne jingpynbeit ba la buh ha kane ka jingiateh ka pynkhein ia ka ain jong ka jylla kaba treikam ha kane ka jingiateh, ia ka jingiateh yn pynkylla ban pynlong ia ka jingpynrem ne jingpynbeit kaba heh tam kaba la shah da ka ain jong ka jylla kaba treikam. Ka jingbym treikam ne jingbym lah ban pyntreikam ia kano kano ka kyndon jong kane ka jingiateh kan ym pynduh ia ki kyndon kiba dang sah.

1.F.6. KA JINGPYNBNA - Phi mynjur ban pynphai bad bat ia ka Foundation, u trai jong ka dak jingdie, uno uno u agent ne nongtrei jong ka Foundation, uno uno uba ai kopi ia ki jingtrei elektronik jong ka Project GutenbergTM katkum kane ka jingiateh, bad kino kino ki nongtrei mon sngewbha kiba iadei bad ka jingpynmih, jingpynroi bad jingsam ia ka Project GutenbergTM ki jingsiew ain, kiba mih beit ne khlem beit na kano kano na kine harum kaba phi leh ne pynlong ban jia: (a) ka jingsam ia kane ne kano kano ka jingtrei jong ka Project GutenbergTM, (b) ka jingpynkylla, jingpynkylla, lane ka jingpynrung ne jingpyndam ia kano kano ka jingtrei jong ka Projek GutenbergTM, bad (c) kano kano ka jingduna kaba phi pynlong.

Ka bynta 2. Ki jingtip shaphang ka Mishon jong ka Projek GutenbergTM .

Ka Projek GutenbergTM ka long kajuh bad ka jingsam khlem jingsiew ia ki kot kor ha ki dur kiba lah ban pule da ki kor kompiwtor bapher bapher kynthup ia ki kor kompiwtor kiba la rim, kiba la rim, kiba la pdeng bad kiba thymmai. Ka don namar ka jingpyrshang jong ki spah ngut ki nongtrei mon sngewbha bad ki jingai sngewbha na ki briew ha baroh ki liang jong ka jingim.

Ki nongtrei mon sngewbha bad ka jingkyrshan pisa ban ai ia ki nongtrei mon sngewbha ia ka jingiarap kaba ki donkam ki long kiba kongsan bha ban poi sha ki thong jong ka Project GutenbergTM bad ban pynthikna ba ka jinglum jingtip jong ka Project GutenbergTM kan dang long kaba lah ban ioh laitluid na ka bynta ki pateng ban wan. Ha u snem 2001, la thaw ia ka Projek Gutenberg Literary Archive Foundation ban ai ia ka lawei kaba shngain bad kaba neh na ka bynta ka Projek GutenbergTM bad ki pateng ban wan. Ban tip kham bniah shaphang ka Project Gutenberg Literary Archive Foundation bad kumno ki jingpyrshang bad ki jingai sngewbha jong phi ki lah ban iarap, peit ia ka Bynta 3 bad 4 bad ka sla jingtip shaphang ka Foundation ha www.gutenberg.org.

Ka bynta 3. Ki jingtip shaphang ka Projek jong ka Gutenberg Literary Archive Foundation .

Ka Project Gutenberg Literary Archive Foundation ka dei ka seng pule puthi kaba khlem kamai 501(c)(3) kaba la pynbeit katkum ki ain jong ka jylla Mississippi bad la ai ia ka kyrdan ba lait khajna da ka Internal Revenue Service. Ka EIN jong ka Foundation lane ka nombar jingithuh khajna jong ka sorkar pdeng ka long 64-6221541. Ki jingnoh synniang sha ka Projek Gutenberg ki kot ki sla ki lah ban shah ot khajna haduh katta katta ba la shah da ki aiñ jong ka sorkar pdeng jong ka US bad ki aiñ jong ka jylla jong phi.

Ka ophis treikam jong ka Foundation ka don ha u nombar 809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Ia ki link ba lah ban ioh lyngba ka email bad ia ki jingtip ba thymmai lah ban ioh na ka website jong ka Foundation bad ka page ba thikna ha www.gutenberg.org/contact .

Ka Bynta 4. Ki jingtip shaphang ki jingai sngewbha sha ka Projek Gutenberg Literary Archive Foundation .

Ka Projek GutenbergTM ka shaniah bad kam lah ban im khlem ka jingkyrshan paidbah bad ki jingai sngewbha ban pyndep ia ka thong jong ka ban pynbun ia ki kot ba la buh da ki paidbah bad kiba la ai laisen kiba lah ban sam laitluid ha ka dur kaba lah ban pule da ki mashin kiba lah ban ioh da ki tiar kiba bun tam kynthup ia ki tiar kiba la rim. Bun ki jingai sngewbha kiba rit ($1 haduh $5,000) ki long kiba kongsan bha ban pynneh ia ka jinglong ba lait khajna bad ka IRS.

Ka Foundation ka shimkhia ban bud ryntih ïa ki aiñ kiba pynbeit ïa ki seng ai jingïarap bad ki jingai jingïarap ha baroh 50 tylli ki jylla jong ka ri America. Ki jingdonkam ban pyndep kim long kiba iaryngkat bad ka shim por shibun, bun ki kot ki sla bad bun ki bai lutksan ban pyndep bad iaid ryngkat bad kine ki jingdonkam. Ngim ju pan jingiarap ha ki jaka ba ngim shym la ioh ia ka jingpynshisha ba la thoh ba ngi kohnguh ia ki kyndon. Ban PHAH ÏA KI JINGAI AI LONG lane ban tip ïa ka jinglong jong ka jingbud ryntih na ka bynta kano kano ka jylla leit sha ka www.gutenberg.org/donate .

Watla ngim lah bad ngim pan jingnoh synniang na ki jylla ha kaba ngim shym la pyndep ïa ki kyndon ban pan jingïarap, ngi tip ba ym don kano kano ka jingkhang ban pdiang ïa ki jingai jingïarap ki bym shym la pan na ki nongnoh synñiang ha kum kine ki jylla kiba wan sha ngi da ki jingtyrwa ban ai jingïarap.

Ia ki jingai sngewbha nabar ri la pdiang da ka jingsngewnguh, hynrei ngim lah ban ai kano kano ka jingkren shaphang ka jingkhein khajna ia ki jingai sngewbha ba la ioh na shabar jong ka ri America. Ki ain jong ka US marwei ki pynsniew ia ki nongtrei barit jong ngi.

Sngewbha peit ia ki sla web jong ka Project Gutenberg na ka bynta ki rukom ai jingiarap bad ki jaka sah ba mynta. La pdiang ia ki jingai sngewbha ha kiwei pat ki rukom kynthup ia ki check, ki jingsiew online bad ki jingai sngewbha da ki credit card. Ban noh synñiang, sngewbha leit sha: www.gutenberg.org/donate.

Ka bynta 5. Ki jingtip ba kyllum shaphang ki kam elektronik jong ka Projek GutenbergTM

U Professor Michael S. Hart u la long u nongseng ia ka jingmut jong ka Project GutenbergTM jong ka jaka buh kot jong ki kot elektronik kiba lah ban iasam laitluid bad uno uno u briew. Haduh sawphew snem, u la pynmih bad sam ia ki Kot eBook jong ka Project GutenbergTM tang da ka jingpyniaid kaba laitluid jong ka jingkyrshan jong ki nongtrei mon sngewbha.

Ki eBook jong ka Project GutenbergTM bunsien la shna na ki katto katne ki jingpynmih ba la shon, baroh na kine la pynskhem ba kim shym la shah iada da ka hok longtrai ha US lymda la pynrung ia ka jingpynbna ia ka hok longtrai. Kumta, ngim ju buh ia ki eBook katkum kano kano ka jingpynmih kot.

Kiba bun ki briew ki sdang na ka website jong ngi kaba don ïa ka jaka wad PG ba kongsan: www .

Kane ka website ka kynthup ia ki jingtip shaphang ka Project GutenbergTM, kynthup kumno ban ai jingiarap sha ka Project Gutenberg Literary Archive Foundation, kumno ban iarap ban pynmih ia ki eBooks ba thymmai jong ngi, bad kumno ban subscribe ia ka email newsletter jong ngi ban iohsngew shaphang ki eBooks bathymmai.

