Ka Project Gutenberg eBook jong u Raven, da u Edgar Allan Poe.

Ka jingpyni 2

Ka jingpyni 3

"Shisien shiteng miet kaba sngewsih, katba nga dang pyrkhat, nga tlot bad nga la thait, Halor kiba bun ka kot kaba phylla bad kaba sngewtynnad jong ki khanatang ba la klet noh."

Ka jingpyni 4

“Ah, shai nga kynmaw ba ka la long ha u bnai December uba dum, Bad kawei pa kawei ka ding kaba la jan iap ka la pynlong ia la ka mynsiem ha madan."

Ka jingpyni 5

"Da ka jingkwah eh nga la kwah ia ka lashai;— lehnohei nga la wad ban shim ram . Na ki kot jong nga mih ka jingsngewsih— ka jingsngewsih na ka bynta ka Lenore kaba la jah."

Ka jingpyni 6

"Ka jingsngewsih na ka bynta ka Lenore kaba la jah."

Ka jingpyni 7

“Na ka bynta ka thei samla kaba rit bad kaba itynnad bha kaba ki angel ki khot kyrteng ka Lenore— . Khlem kyrteng hangne ​​junom."

Ka jingpyni 8

"'T dei katto katne ki nongwan jngohkai kiba kyrpad ban rung ha ka jingkhang jong ka kamra jong nga— Katto katne ki nongwan jngohkai kiba la wan kyrpad ban rung ha ka jingkhang jong ka kamra jong nga."

Ka jingpyni 9

"Hangne ​​nga la plie lypa ia ka jingkhang;— Ka jingdum hangta, bad ym don ei ei shuh."

Ka jingpyni 10

"Ka jingartatien, ka jingphohsniew ym don briew uba la nud ban phohsniew mynshuwa."

Ka jingpyni 11

“‘Shisha,’ nga la ong, ‘shisha kata ka long kaei kaei ha ka jingkhang jong nga; To ai ba ngan peit, te, kaei kata, bad ia kane ka jingmaian ngan wad bniah.’"

Ka jingpyni 12

"Plie hangne ​​nga la pynhap ia ka jingkhang."

Ka jingpyni 13

. . . . . . . . "U Raven uba donburom jong ki sngi riewkhuid jong ki por mynshuwa." Ym shym la pynlong ia ka jingkohnguh kaba rit eh; ym shym la sangeh ne sah wat tang shi minit ruh."

Ka jingpyni 14

"La shong halor ka dur jong u Pallas tang ha jrong ka jingkhang kamra jong nga— La shong, bad la shong, bad ym don ei ei shuh."

Ka jingpyni 15

"Ka jingleit kai na ka rud duriaw Miet."

Ka jingpyni 16

“Haduh ba nga la sdang ban rkhie bein, ‘Kiwei pat ki paralok ki la her mynshuwa— Ha ka sngi kaba bud un iehnoh ia nga, kumba ki jingkyrmen jong nga ki la her mynshuwa.’"

Ka jingpyni 17

"Nangta, halor ka jingngam jong ka velvet, nga la shim ia lade ban pyniasoh . Ka jingsngewtynnat sha ka jingsngewtynnat."

Ka jingpyni 18

"Hynrei mano ba don ka jingtap kaba jyrngam bad ka jingshai jong ka sharak kaba tyngshain halor Ka la pynkhih, ah, ym ju don shuh!"

Ka jingpyni 19

"'Ba sngewsih,' nga la pyrta, 'U Blei jong phi u la ai ram ia phi — da kine ki angel u la phah ia phi . Ka jingjahthait— ka jingjahthait bad ka jingjahthait na ki jingkynmaw jong phi ia ka Lenore!”

Ka jingpyni 20

"Ha kane ka iing da ka jingma kaba la pynshoi."

Ka jingpyni 21

. . . . . . . . . "To iathuh ia nga shisha, nga kyrpad— . Hato don— don balm ha Gilead?— iathuh ia nga— iathuh ia nga, nga kyrpad!"

Ka jingpyni 22

"To iathuh ia kane ka mynsiem da ka jingsngewsih kaba la khia lada, hapoh ka Aidenn kaba jngai, . Kan bat ia kawei ka thei riewkhuid kaba ki angel ki ai kyrteng ia ka Lenore."

Ka jingpyni 23

"'To long kata ka ktien ka dak jong ka jingkhlad jong ngi, sim ne u ksuid!' Nga la pyrta, da kaba sdang."

Ka jingpyni 24

"'To leit phai biang sha ka eriong bad ka rud duriaw Pluton jong ka Miet!'"

Ka jingpyni 25

"Bad ka mynsiem jong nga na shabar kata ka jingdum kaba thiah ha madan . Yn pynkiew— ym ju don shuh!"

Ka jingpyni 26

