Aliciapa Aventuras en el País de las Maravillas | Proyecto Gutenberg sutiyuq runa

XII RAKI. Aliciapa Pruebakuna

"Kaypi!" nispas qaparirqa Alicia, chay ratopa llallinakuyninpi allinta qunqaspa mayna hatun wiñasqanmanta kay qipa minutokunapi, hinaspam chayna utqaylla saltarqa, chaymi faldanpa kantunwan jurado-cajata tikrarurqa, llapa juradokunata uraypi kaq achka runakunapa umanman piñachispa, chaypim mastarisqa puñurqaku, anchata yuyarichispanku huk globo quri challwata, chaytam mana yuyaypichu piñachirqan huk semana ñawpaqta.

“¡Ay, pampachaykita mañakuyki !”, nispa. nispas qaparirqa ancha llakisqa tonowan, hinaspas atisqanman hina utqaylla yapamanta hoqariyta qallaykurqa, quri challwapa accidentenqa umanpi kallpachkarqa, hinaspam mana sut’i kaq yuyayniyuq karqa, huk kutillapi huñuspa jurado-cajaman kutichisqa kanankumanta, mana chayqa wañunankumanta.

“Juicioqa manan puririnmanchu”, nispas Reyqa ancha k’arak kunkawan nirqan, “llapa juradokuna maychus kanankuman kutimunankukama —llapallan ”, nispas yapamanta nirqan ancha enfasiswan, chayta nishaqtin Aliciata sinchita qhawarispa.

Aliciaqa jurado-cajata qhawarispa, rikurqan, usqhaylla, Lagartota umanpi urayman churasqa, wakcha huch’uychataq chupanta llakisqa hina kuyuchishasqa, manapuni kuyuyta atispa. Pisi tiempollamantan yapamanta horqomurqan, hinaspan allicharqan; “manan askhatachu rikuchin”, nispas sonqonpi nirqan; “Piensanaymi huk ñan wichayman hina juiciopiqa ancha allin kanman”, nispa.

Juradokuna phiñasqa kasqankumanta huk chhikanta allinyasqanku qhepallaman, pizarrankutapas lapisninkutapas tarispanku kutichipusqanku qhepamanmi, ancha kallpawan llank’ayta qallarirqanku chay accidentemanta historiata qelqanankupaq, llapanku mana Lagartollachu, payqa nishutan atipasqa hina karqan, manan imatapas ruwananpaq hinachu karqan, aswanpas simin kicharisqa tiyaykuspa, canchapa techonta qhawarispa.

“¿Imatan yachanki kay negociomanta?”, nispa. nispas Reyqa Aliciata nisqa.

Aliciataq nirqan: “Manan imapas”, nispa.

Reyqa mana iskayrayaspan nirqa: “¿Manachu imapas? ”, nispa.

Aliciataq nirqan: “Manan imapaschu”, nispa.

“Chayqa ancha importanten”, nispas Reyqa juradoman kutirispa nisqa. Chayraqmi kayta pizarrankupi qillqayta qallarichkarqaku, chayllamanmi Yuraq Conejoqa rimapayarqa: “ Mana importantechu, Majestad niyta munan, claro”, nispas ancha respetowan rimasqa, ichaqa uyanta k’umuykuspa, uyanta ruwaspa rimashaqtin.

“ Un importante, claro, niyta munarqani”, nispas Reyqa usqhaylla rimarispa, subtonowan pay kikinman rirqan, .

“importante —mana importante—mana importante—importante—” mayqen simichus aswan allinta uyarikunanpaq kallpachakushanman hina.

Juradokunamanta wakinmi “importante” nispa qillqarqaku, wakinñataqmi “mana importante” nispa. Aliciaqa kaytan rikurqan, qayllallapi kashaspa pizarrankuta qhawananpaq; “ichaqa manan huk chhikantachu imanan”, nispas sonqollanpi nisqa.

Chay ratopin Reyqa, unayña cuadernonpi ocupasqa qelqaspa, qaparirqan “¡Ch’inlla kay!”, nispa. hinaspa leerqan libronta, “Regla Tawa chunka iskayniyoq. Llapa runakuna huk kilómetro masnin altoyoq tribunalmanta lloqsinankupaq .”

Lliwmi Aliciata qawarqaku.

Aliciataq nirqan: “ Manam huk kilómetro sayayniyuqchu kani ”, nispa.

“Qanmi kanki”, nispas Reyqa nisqa.

Reinataq nillarqantaq: “Yaqa iskay legua sayayniyoq”, nispa.

Aliciataq nirqan: “Bueno, manan risaqchu, imaynaña kaqtinpas”, nispas nin: “chaymantawanqa manan sapa kutillachu chay kamachikuyqa: kunanllaraqmi inventarqanki”, nispa.

“Chayqa libropi aswan ñawpaq kamachikuymi”, nispas Reyqa nisqa.

Aliciataq nirqan: “Chhaynaqa Numero Uno kanan”, nispa.

Reyqa q’illuyasqa, hinaspan usqhaylla cuadernonta wisq’aykusqa. Juradotataq pisi kallpawan khatatataspa nirqan: “Decidisqaykipi yuyaykuychis”, nispa.

“Aswanraqmi pruebakuna hamunan, ama hina kaspa Majestadniyki”, nispas Yuraq Kunturqa ancha utqaylla saltaykusqa; “kay raphiqa chayraqmi huqarisqaña”.

“¿Imataq chaypi kachkan?”, nispa. nispas Reinaqa nisqa.

“Manaraqmi kichariniraqchu”, nispas Yuraq Kunturqa nisqa, “ichaqa huk cartamanmi rikch’akun, chay presoq qelqasqan —pimanpas”, nispa.

“Chaychá karqan”, nispas Reyqa nisqa, “mana pimanpas qelqasqa kaqtinqa, manan costumbrechu, yachankiñan”, nispa.

“¿Pimanmi dirigikun?”, nispa. nispas huknin jurado nisqa.

“Manan ni imapipas dirigisqachu”, nispas Yuraq Kunturqa nisqa; “cheqaqtapuniqa, hawapiqa manan ima qelqapas kanchu .” Rimasqanman hinam papelta kicharirqa, hinaspa yapaykurqa “Manam cartachu, tukuy imamanta: huk conjunto versiculokunam”.

“¿Presoq makinpi qelqasqapichu kashanku?”, nispa. nispas huknin jurado tapusqa.

“Manan, manan kankuchu”, nispas Yuraq Kunturqa nisqa, “chaytaqmi aswan queer kaq”, nispa. (Juradoqa llapallankum musphasqa hina qawakurqaku).

Reyqa niranmi: “Hukpa makintachá qatipakurqan”, nispa. (Jurado llapanku yapamanta k’ancharirqanku).

“Ama hina kaspa, Majestadniyki”, nispas nin Knaveqa, “manan qelqarqanichu, manataqmi pruebayta atinkuchu qelqasqayta: manan ima sutipas firmasqachu tukukuypi”, nispa.

Reytaq nirqan: “Mana firmankichu chayqa, aswan mana allinmanmi tukupun, ima millaytapas niyta munarqanki , mana chayqa honrado runa hinan sutiykita firmawaq karqan”, nispa.

Kaypiqa huk general maki t’aqllakuymi karqan: chaymi karqan ñawpaq kaq cheqaq yachaysapa rimasqan Reypa chay p’unchay.

Reinataq nirqan: “Chaymi rikuchin huchayoq kayninta”, nispa.

“¡Manan pruebanchu ima clasetapas!”, nispa. nispas Aliciaqa nisqa. “¿Imarayku, manataqmi yachankichu imamanta rimasqankutapas!”, nispa.

Reyqa niran: “Chaykunata leey”, nispa.

Yuraq Kunturqa lentesninta churakurqa. “¿Maymantataq qallarisaq, ama hina kaspa Majestadniyki?”, nispa. nispa tapusqa.

Reyqa sinchitan nirqan: “Qallariymanta qallariy, tukukuyman chayanaykikamataq riy: chaymanta sayay”, nispa.

Kay versiculokunam karqa Yuraq Kunturpa leesqan:—

“Paymanmi risqaykita niwarqanku, Hinaspa payman rimapayawarqan: Payqa allin caracterta qowarqan, . Ichaqa nirqanmi mana nadayta atisqayta. Paykunamanmi willarqa mana risqayta (Chiqap kasqanmanta yachanchik): Sichus chay asuntota tanqanman chayqa, . ¿Imataq qanmanta kanman? Huknintam qurqani, iskaytam quykurqaku, Kimsatapas aswan achkatapas quwarqakum; Llapallankum paymanta kutimurqaku qamman, Ñawpaqtaqa ñoqaqña karqanku chaypas. Sichus ñoqa otaq pay casualidad hina kanay kanman chayqa Kay asuntopi involucrasqa, . Payqa qanpin confiasunki kacharichinaykipaq, Imayna kasqaykuman hinapuni. Ñoqaq yuyaykusqayqa karqan qanmi karqanki (Manaraq kay fit kachkaptin) Chay chawpipi hamuq hark’a Pay, hinallataq noqanchispas, hinallataq chayta. Ama willaychu paykuna aswan gustasqanmanta, Imaraykuchus kayqa hayk’aqllapas kananpunin Huk pakasqa, llapa wakinkunamanta pakasqa, . Qanwan ñoqawan chawpipi”, nispa.

“Chayqa aswan importante prueba uyarisqanchismi”, nispas Reyqa makinta maqchikuspa nisqa; “chaymi kunanqa jurado...”

“Sichus mayqenninkupas sut’inchayta atinman chayqa”, nispas Aliciaqa nisqa, (qhepa minutokunapin hatunyasqa, manataqmi huk chhikantachu manchakurqan t’aqayta), “soqta qolqetan qosaq, manan creenichu chaypi huk átomo significado kashasqanmanta”, nispa.

Jurado llapanku pizarrankupi qelqarqanku: “ Payqa manan creenchu ​​chaypi huk átomo significado kashasqanmanta”, ichaqa manan mayqenninkupas chay papelta sut’inchayta munarqankuchu.

"Mana ima significadopas chaypi kanchu chayqa", nispan Reyqa nirqan, "chayqa huk pacha sasachakuytan qespichin, yachanki, manataqmi mayqentapas tariyta munanchischu hinata, chaywanpas manan yachanichu", nispas rimarirqan, qonqorinpi versiculokunata mast'arispa, huk ñawinwan qhawarispa; “Ima significadotapas rikuymanpaschá chaykunapi, tukuy imamanta” “— nirqani manan nadayta atirqanichu —” manan nadayta atiwaqchu, ¿aw?” nispas yapaykusqa, Knaveman kutirispa.

Knaveqa llakisqa umantapas kuyuchisqa. “¿Chayman rikchakunichu?”, nispa. nispas nin. (Chaytaqa manapunin ruwarqanchu , cartónmanta llapanta ruwasqa kasqanrayku).

“Allinmi, kunankama”, nispas Reyqa nisqa, hinaspan sonqollanpi versiculokunata qaqchaspa puririrqan: “‘ Yachanchismi cheqaq kayninta —’ chaymi jurado, sut’inmi—’ Huktan qorqani, iskaytan qorqanku —’ imarayku, chaytachá ruwarqan tartakunawan, yachankichu—”

Aliciataq nirqan: “Ichaqa, hinallataqmi ‘ llapanku paymanta qanman kutimurqanku ’”, nispa.

“¡Imanasqa, chaypim kachkanku!” nispas Reyqa atipasqallaña nirqa, mesapi tartakunata qawachispan. “Manan imapas chaymantaqa aswan sut’ichu kanman .. Chaymanta yapamanta —’ manaraq kay ataque kashaqtin— ’ manan hayk’aqpas ataqueyoqchu karqanki, munakusqay, yuyaykuni?” nispas Reinata nisqa.

"Mana haykaqpas!" nispas Reinaqa phiñasqa, rimashaqtin Lagartoman tinta churanata wikch’uykusqa. (Chay llakisqa Billchaqa huk dedonwanmi pizarranpi qelqayta saqepusqa, mana ima marcatapas tarisqanrayku; ichaqa kunanqa usqhayllan yapamanta qallarisqa, uyanmanta ch’aqchuq tintawan, uyanmanta ch’aqchuq tintawan).

“Chaynaqa manan simikuna tupasunkichu ”, nispas Reyqa asirikuspa patio muyuriqninta qhawarispa nisqa. Wañusqa upallalla kasqa.

“¡Huk rimaymi!”, nispa. nispas Reyqa phiñasqa tonowan yapaykurqan, llapa runataq asikurqanku: “Jurado qhawarichun sentenciankuta”, nispa. nispas Reyqa chay p’unchaypi yaqa iskay chunka kutita nisqa.

“¡Manan, manan!”, nispa. nispas Reinaqa nisqa. “Ñawpaqta sentencia —chay qhepaman sentencia.”

“¡Imapas, mana imapaq valeq rimaykunapas!” nispas Aliciaqa kallpawan nisqa. “¡Ñawpaqtaqa chay sentenciata hap’inapaq yuyay!”, nispa.

“¡Qallaykita hap’iy!”, nispa. nispas Reinaqa moradoman tukusqa.

“¡Manan!”, nispa. nispas Aliciaqa nisqa.

“¡Umallanwan ripuy!”, nispa. nispas Reinaqa kunkanpa hawanpi qaparirqa. Mana pipas kuyurqachu.

“¿Pitaq cuidasunki?”, nispa. nispas Aliciaqa nisqa, (kay pachapaqqa hunt’a sayayninmanmi wiñasqa). “¡Manan imapaschu kanki, aswanpas huk paquete tarjetakunallan kanki!”, nispa.

Chayta uyarispan llapan pack wayraman hatarispa, payman phawaykuspa uraykamusqa: huk chikan qapariykurqan, kuskan manchakuywan kuskan phiñakuywan, hinaspan paykunata maqayta munarqan, hinaspan tarikurqan qocha patapi puñushaqta, umantapas ñañanpa wasanpi hap’ispa, payqa sumaqllatan uyanman sach’akunamanta urayman phawaykachaq wañusqa raphikunata maqchishasqa.

“¡Rikch’ariy, Alicia munasqa!”, nispa. nispas ñañanqa nisqa; “¿Imarayku, mayna unaytataq puñurqanki!”, nispa.

“¡Ay, ¡chayna curioso musquytam musqurqani!”, nispa. nispas Aliciaqa nisqa, hinaspan ñañanman willarqan, yuyariy atisqanman hina, llapan kay mana reqsisqa Aventurankunata, chayraq leesqaykimanta; tukuqtintaq ñañan much’aykurqan, hinaspa nirqan: “Curioso musquymi karqan , munasqay, cheqaqtapunin: ichaqa kunanqa phaway chayayniykiman haykuy, tardeñan”, nispa. Chaymi Aliciaqa hatarispa phawarirqan, phawaykachashaspa yuyaykuspa, imaynan payqa atinmanpas hina, ima sumaq mosqoy kasqanmanta.

Ichaqa ñañanmi mana kuyurispa tiyaykusqa, makinman k’umuykuspa, inti chinkaykuyta qhawaspa, huch’uy Aliciapi, llapa sumaq Aventurakunapiwan yuyaykuspa, paypas huk moda qhepaman mosqoyta qallarinankama, kaytaqmi musquynin karqan:—

Ñawpaqtaqa, kikin Aliciachata musqukurqan, huk kutitawantaq huch’uy makinkuna qonqorinman hap’iykusqa kasqa, k’anchariq munasqa ñawikunapas paypaq qhawarisqa kashasqa —uyarirqanmi kunkanpa kikin tononkunata, hinaspa rikurqan chay musphay huch’uy umanpa kuyuriyninta hark’ananpaq, chay puriq chukchanta hark’ananpaq, chaymi sapa kutilla ñawinman haykuq —hinallataq uyarishaqtin, otaq uyarishaspa hina, llapan muyuriqninqa hukman tukupurqan kawsachkaqta uchuy ñañanpa musquyninpi mana riqsisqa kawsaqkunawan.

Yuraq Conejo usqhaylla pasashaqtinmi suni pastoqa qaparirqan —mancharisqa Sitón vecino estanquenta ch’aqchuykusqa— uyarisqa chay vasokunaq qapariyninta, Liebre de marzo amigonkunawan mana tukukuq mikhunata rakinakushaqtinku, hinallataq Reinapa qapariq kunkanpas, desgraciado invitadonkunata wañuchinankupaq kamachishaqtin —huk kutitawanmi kuchi wawaqa estornukushasqa Duquesaq qonqorin, platokuna platokuna ima muyuriqninpi t’oqyashaqtin —huk kutitawan Grifoq qapariynin, Lagartoq pizarra-lapizninpa qapariynin, hinallataq hark’asqa conejillo de indias nisqakunaq asnaynin, wayrata hunt’aykusqa, karumanta waqaykunawan chaqrusqa llakisqa Tortuga Simulada.

Chaymi tiyaykusqa, ñawin wisq’asqa, kuskantaq Maravillas País nisqapi iñirqan, ichaqa yacharqanmi ichaqa hukmanta kicharinan kasqanmanta, llapantaqmi t’ikrakunman karqan q’omer cheqaq kaqman —qurakunaqa wayrallapin kuyuriq, hinallataq estanquepas cañakunaq kuyuriyninman kuyuriq— chay kuyuriq té vasokuna t’ikrakunqa oveja campanakuna t’oqyachiqman, hinallataq Reinaq sinchi waqayninpas michiqpa kunkanman wayna —hinallataq wawaq estornudon, Grifonpa qapariynin, llapa huk queer qapariyninkunapas, cambiaq (yachasqa) chay llank’anayoq chakra kanchapa pantasqa qapariyninman— karumanta wakakunaq qapariyninmi ichaqa Tortuga Simuladapa llasa waqayninpa rantinpi hap’inman.

Tukuyninpiqa, pay kikinpi siq’ikurqa imaynatachus kay kikin juch’uy ñañan, qhipa pachakunapi, kikin wiñasqa warmi kanqa; hinallataq imaynatas waqaychanman, tukuy puqusqa watakunapi, wawa kayninpa sasan, munakuq sonqonta: hinallataq imaynatas huk huch’uy wawankunamanta huñunakunman, hinaspa ñawinkuta k’ancharichinman, anchata munakuqman tukuchinman askha mana reqsisqa willakuykunawan, ichapas unaymantaraq Maravillas País musquywanpas: hinallataq imaynatas sientekunman karqan tukuy sasan llakikuyninkuwan, hinaspataq tarinman kusikuyta llapan sasan kusikuyninkupi, kikin wawan-kawsayninta yuyarispa, hinallataq kusisqa chiri p’unchaykunata.

TUKUYNIN

