Aliciapa Aventuras en el País de las Maravillas | Proyecto Gutenberg sutiyuq runa

XI CAPÍTULO XI. ¿Pitaq Tartakunata Suwarqa?

Sonqo Reypas Reinapas chayamuqtinkun kamachikuy tiyananpi tiyasqa kasharqanku, askha runakunan paykunaq muyuriqninpi huñunasqa kasharqanku —tukuy rikch’aq huch’uy pisqukuna, uywakuna, hinallataq llapan tarjetakuna: Knaveqa ñawpaqenkupin sayashasqa, cadenasqa, sapa ladonpi huk soldado payta waqaychananpaq; Reypa qayllanpitaq Yuraq Conejo kashasqa, huknin makinpi trompeta, huknin makinpitaq pergaminomanta qelqa k’uyu. Chay cortepa chawpinpipunim huk mesa kachkasqa, chaypim kachkasqa hatun plato tartakuna: ancha allin rikchayniyuqmi karqaku, chaymi Aliciaqa ancha yarqasqa karqa chaykunata qawananpaq —“¡Munaymanchá chay juiciota tukuchiyta”, nispas piensarqa, “¡hinallataq refrescokunata makiwan muyuchiyta!”, nispa. Ichaqa manapaschá chaypaqqa kanmanchu hina, chaymi tukuy imata qhawayta qallarirqan, chay tiempota pasananpaq.

Aliciaqa manan hayk’aqpas tribunalpichu rirqan, ichaqa librokunapin chaykunamanta leerqan, chaymi anchata kusikurqan chaypi yaqa llapanpa sutinta yachasqanmanta. “Chayqa juezmi”, nispas sonqollanpi nisqa, “hatun pelucanrayku”, nispa.

Juezqa, de paso, Reymi karqan; hinaspapas peluca patapi coronanta churakusqanman hina, (qhaway frontispiciota sichus qhawayta munanki imayna ruwasqanmanta), manan allintachu qhawarikurqan, cheqaqtapunin mana tupasharqanchu.

“Hinaspa chaymi jurado-caja”, nispas Aliciaqa yuyaykusqa, “chay chunka iskayniyoq kawsaqkunapas”, (“creaturakuna” ninanpaq obligasqa karqan, rikunki, wakinninku uywakuna kasqankurayku, wakintaq pisqukuna kasqankurayku,) “Jurado kasqankuta yuyaykuni”, nispa. Kay qhepa simitaqa iskay kinsa kutitan pay kikinman rimarqan, aswan hatunchakuspan: imaraykuchus yuyaykurqanmi, allintataqmi yuyaykurqanpas, pisi sipaschakunallataqmi edadninpi kaq sipaschakunalla chaypa ima niy munasqanta yacharqanku. Ichaqa “jurado-men” nisqakunapas chay hinallataqmi ruwankuman karqan.

Chunka iskayniyuq juradokunaqa llapallankum pizarrakunapi ancha ocupasqa qillqachkarqaku. “¿Imatataq ruwachkanku?”, nispa. Aliciaqa Grifoman susuykusqa. “Manan imatapas churankumanraqchu, manaraq juicio qallarishaqtin”, nispa.

Grifotaq kutichispa susuykusqa: “Sutinkuta churashanku, manaraq juicio tukukushaqtin qonqanankuta manchakuspa”, nispa.

“¡Sonso cosaskuna!”, nispa. Aliciaqa sinchi phiñasqa kunkawanmi qallarirqan, ichaqa usqhayllan sayarirqan, Yuraq Conejoqa qaparisqanrayku: “¡Cartepi ch’inlla kaychis!”, nispa. Reyqa lentesninta churakuspan llakisqa muyuriqninta qhawarirqan, pichus rimashasqanmanta yachananpaq.

Aliciaqa rikurqanmi, hinallataq hombronkumanta qhawashaspapas, llapa juradokuna “sonso kaqkunata!” pizarrankupi, hinaspapas reparayta atirqanmi hukninku mana “sonso” nisqa qelqayta yachasqanmanta, vecinontapas ninan kasqanmanta willananpaq. “¡Huk sumaq chaqwa pizarrankupi kanqa manaraq juicio tukukuchkaptin!” nispas Aliciaqa yuyaykusqa.

Huknin juradopa lapisninmi qapariq. Kayqa sut’inmi, Aliciaqa manan sayayta atirqanchu, hinaspan canchata muyurispa qhepanman haykurqan, hinaspan ancha pisi tiempollapi huk oportunidadta tarirqan chayta qechunanpaq. Payqa usqhayllan ruwarqan, chaymi wakcha juradochaqa (Bill, Lagarto karqan) manan imallapipas reparayta atirqanchu imachus chaymanta tukupusqanmanta; chaymi, chaypaq tukuy imata cazasqan qhepaman, huk dedollanwan p’unchay tukuyta qelqananpaq obligasqa karqan; kayqa ancha pisipaqmi karqan, pizarrapi mana ima marcatapas saqesqanrayku.

“¡Herald, leey chay acusacionta!”, nispa. nispas Reyqa nisqa.

Kaypi Yuraq Kunturqa kimsa kutita trompetata tocarqan, chaymantataq pergamino k’uyuta kicharirqan, hinaspa kay hinata leerqan:—

“Sonqokunaq Reina, payqa wakin tartakunatan ruwarqan, . Tukuy huk chiri p'unchawpi: Sonqokunaq Suwaq, chay tartakunata suwarqan, . ¡Hinaspa allinta aparqan!”, nispa.

Reyqa juradota nirqan: “Qhawariychis decidisqaykipi”, nispa.

“¡Manaraqmi, manaraqmi!” nispas Conejoqa usqhaylla rimarirqan. “¡Chaypaqqa ancha hatunmi hamunan!”, nispa.

“Ñawpaq kaq testigota waqyaychis”, nispas Reyqa nirqan; nispas Yuraq Kunturqa trompetapi kinsa t’oqyayta tocarqan, hinaspan qaparirqan: “¡Ñawpaq kaq testigo!”, nispa.

Ñawpaq kaq testigoqa Sombrero ruwaqmi karqan. Huk makinpi té vaso, huknin makinpitaq t’anta-mantequillata hap’ispa haykurqan. Paymi qallarirqan: “Perdonta mañakuni, Majestadniyki, kaykunata apamusqaykimanta: ichaqa manan allintachu téyta tukurqani qayamuwaqtinku”, nispa.

Reyqa niranmi: “Tukunaykin karqan”, nispa. “¿Hayk’aqmi qallarirqanki?”

Sombrero ruwaqqa Marzo Liebreta qhawarisqa, payqa qatisqa corteman, Dormousewan makipura. “Chunka tawayuq marzo killapi, piensani chayna kasqanmanta”, nispas nin.

“Chunka pichqayuq”, nispas nin Marzo Liebreqa.

“Chunka suqtayuq kaq”, nispas Dormouseqa yapaykurqa.

“Chayta qelqaychis”, nispas Reyqa juradoman nisqa, hinan juradoqa ancha munakuywan kinsantin fechakunata pizarrankupi qelqarqanku, chaymantataq yaparqanku, kutichiynintataq pisiyachirqanku shillingkunaman, penceman ima.

“Sombreroykita horqoy”, nispas Reyqa Sombrero ruwaqta nisqa.

“Manan ñoqaqchu”, nispas Sombrero ruwaqqa nisqa.

“ ¡Suwasqa! ”, nispas Reyqa qaparirqa, juradoman kutirispan, paykunam chaylla chaymanta huk memorandota ruwarqaku.

“Vandenaypaqmi waqaychani”, nispas Sombrero ruwaq runaqa sut’inchananpaq yapaykurqan; "Manan kikiypa kanichu, sombrero ruwaqmi kani".

Kaypin Reinaqa lentesninta churakurqan, hinaspan Sombrero ruwaqta qhawayta qallarirqan, payqa q’illuyasqa, kuyuriq.

“Pruebaykikunata qoy”, nispas Reyqa nirqan; “hinaspa ama mancharikuychu, mana chayqa chay ratopin wañuchichisqayki”, nispa.

Kayqa manan imapipas chay testigotaqa kallpachaq hinachu: huk chakimanta huknin chakimanmi t’ikrakuq, mana allintachu Reinata qhawarispa, ch’aqwasqanpitaq t’anta-mantequillapa rantinpi té vasonmanta hatun pedazota kanirqan.

Kay ratollapin Aliciaqa ancha curioso sensaciónta sientekurqan, chaymi allinta musphachirqan ima kasqanmanta yachanankama: yapamantan hatunyayta qallarisharqan, qallariypiqa yuyaykurqanmi sayarispa cortemanta lloqsinanta; ichaqa iskay kutita yuyaykuspanmi maypi kasqanpi qhepakunanpaq decidikurqan, paypaq espacio kashaqtin.

“Mana chaynata siq’inaykita munayman”, nispas ladonpi tiyaq Dormouseqa nisqa. “Mana samayta atinichu”, nispa.

Aliciaqa ancha llamp’u sonqowanmi nirqan: “Manan ima ruwaytapas atinichu: “Wiñashani”, nispa.

“Manan derechoyki kanchu kaypi wiñanaykipaq ”, nispas Dormouseqa nisqa.

Aliciaqa aswan mana manchakuspan nirqan: “Ama yanqa rimaychu, qanpas wiñashasqaykitan yachanki”, nispa.

Dormousetaq nirqan: “Arí, ichaqa allin ritmopin wiñani : manan chhayna asikunapaq hinachu”, nispa. Hinaptinmi ancha llakisqa hatarispan patiopa huk lawninta chimparurqa.

Tukuy kay tiempopiqa Reinaqa manan hayk’aqpas saqesqachu Sombrerota qhawaspa, chaymi Dormouse corteta chimpashaqtinraq, cortepi huknin oficialta nirqan: “¡Qhepa conciertopi takiqkunaq listanta apamuwaychis!”, nispa. chay patapin llakisqa Sombreroqa khatatatasqa, chaymi iskaynin zapatonta chhaphchirqan.

Reyqa yapamantan phiñakuspa nirqan: “Pruebaykikunata qoy, mana chayqa wañuchisqaykichismi, mancharisqaña otaq mana manchachikuspapas”, nispa.

“Wakcha runan kani, Majestadniyki”, nispas Sombrero ruwaqqa qallarisqa, khatatataspa, “—manataqmi chayta qallarirqanichu —manan huk semanamanta aswantachu—, imataq t’anta-mantequilla ancha llañuyasqanwan —hinallataq chaypa llimp’inwan—”

Reyqa nirqan: “¿ Imapa llimp’in? ”, nispa.

Sombrero ruwaq runaqa kutichisqa: “Chayqa chaywan qallarisqa ”, nispa.

“¡Chiqamanta, llimp’iqa T nisqawanmi qallarikun!”, nispa. nispas Reyqa sinchita nisqa. “¿Huk duncepaqchu apawanki?, ¡Riy!”, nispa.

Sombrero ruwaq runaqa nillarqantaqmi: “Wakcha runan kani, chay qhepamantaq yaqa llapan imapas llimp’i llimp’i llimp’i —Marzo Liebrella nisqa—”, nispa.

“¡Manan!”, nispa. chay Liebre de Marcha nisqa ancha utqaylla interrumpisqa.

“¡Qanmi ruwarqanki!”, nispa. nispas Sombrero ruwaqqa nisqa.

“¡Negani!”, nispa. nispas nin marzo killapi Liebreqa.

“Payqa negakun”, nispas Reyqa nirqan: “chay parteta saqey”, nispa.

“Bueno, imaynaña kaqtinpas, Dormouseqa nisqa —” nispas Sombrero ruwaqqa, llakisqa muyuriqninta qhawarispa, paypas negakunmanchu icha manachu chayta qhawananpaq: ichaqa Dormouseqa manan imatapas negarqanchu, usqhaylla puñusqa.

“Chay qhepamanmi”, nispas Sombrero ruwaq runaqa t’anta-mantequillatawan kuchurqani...”

“Ichaqa, ¿imatataq Dormouse nisqa?”, nispa. nispas huknin jurado tapusqa.

“Chaytaqa manan yuyariyta atinichu”, nispas Sombrero ruwaq runaqa nisqa.

Reyqa repararqanmi: “ Yuyarinaykipunin , mana chayqa wañuchisunkimanmi”, nispa.

Llakisqa Sombreroqa chay vasonta, t’antantawan mantequillata urmachispa, huk qunqurchakilla uraykamusqa. “Wakcha runan kani, Majestad”, nispas qallarisqa.

“ Ancha wakcha rimaqmi kanki ”, nispas Reyqa nisqa.

Kaypi huknin conejillo de indias kusisqa qaparirqa, hinaspam chaylla tribunalpi oficialkuna harkarqaku. (Chayqa aswan sinchi simi kasqanraykun sut’inchasqaykilla imayna ruwasqa kasqanmanta. Huk hatun lona bolsayoqmi karqanku, chaymi siminpi waskhakunawan watasqa: kaymanmi conejillo de indias nisqataqa, ñawpaqta umanta, chaymantataq chay pataman tiyaykurqanku).

Aliciaqa yuyaykurqanmi: “Kusikunin chayta ruwasqankuta rikusqaymanta”, nispa. “Askha kutitan leerqani periodicokunapi, juiciokuna tukukuqtin, “Hukllapas t’aqllakuyta munarqanku, chaytan chay ratolla tribunalpi oficialkuna hark’arqanku”, kunankamaqa manan hayk’aqpas entienderqanichu imachus niyta munasqanmanta”, nispa.

Reyqa nillarqantaqmi: “Chayllata yachanki chayqa, sayariwaqmi”, nispa.

“Manan mana urayman riyta atiymanchu”, nispas Sombreroqa nirqan: “Pampapi kashani, imayna kasqanman hina”, nispa.

Reytaq kutichirqan: “Chhaynaqa tiyaykuwaqmi ”, nispa.

Kaypi huknin conejillo de indias kusisqa qaparirqa, hinaspa sarunchasqa karqa.

“¡Hamuy, chaymi tukusqa conejillo de indias!”, nispa. nispas Aliciaqa yuyaykusqa. “Kunanqa aswan allintan purisaqku”, nispa.

“Aswan allinmi téyta tukusaq”, nispas Sombrero ruwaq runaqa llakisqa qhawarispa Reinata qhawarispa, payqa takiqkunaq listanta leeshasqa.

“Riwaqmi”, nispas Reyqa usqhaylla cortemanta lloqsipurqan, manataqmi zapatontapas churakuyta suyaspapaschu.

“ —hinaspa hawaman umantapas hurquylla”, nispas Reinaqa huknin oficialman yapaykurqa: ichaqa Sombrero ruwaqqa manaraqmi chay oficial punkuman chayachkaptin mana rikuy atina kachkasqa.

“¡Qhipa testigota waqyay!”, nispa. nispas Reyqa nisqa.

Qatiqnin testigoqa Duquesa yanukuqmi karqa. Makinpi pimienta cajata apasqa, Aliciataq adivinan pichus kasqanmanta, manaraq corteman haykushaspapas, imaynachus punku qayllapi runakunaqa huk kutillapi estornukuyta qallarirqanku.

Reyqa nirqan: “Pruebaykikunata qoy”, nispa.

“Manachu”, nispas yanukuq runaqa nisqa.

Reyqa Yuraq Kunturta llakisqa qhawarisqa, paytaq pisi kunkawan nisqa: “Majestadniykiqa kay testigota cruzananta tapunan”, nispa.

“Bueno, sichus ruwanay kanman chayqa, ruwanaymi”, nispas Reyqa llakisqa wayrawan nisqa, hinaspan makinta k’uyuspa wayk’uqta ñawinkuna yaqa manaña rikukunankama uyanta k’umuykachispa, ukhu kunkawan nirqan: “¿Imamantataq tartakuna ruwakun?”, nispa.

“Pimienta, aswantaqa”, nispas yanukuq runaqa nisqa.

“Treacle”, nispas qhipanpi puñuyllaña kunka nisqa.

“Collar chay Dormouse”, nispas Reina qaparirqa. "¡Chay Dormousepa umantapas kuchuy! ¡Chay Dormouseta tribunalmanta hurquy!

Wakin minutokuna lliw cancha pantasqa kachkasqa, Dormouseta lluqsichispa, hinaspa, yapamanta tiyanankupaq, yanukuq chinkarurqa.

"Imaynanpipas!" nispas Reyqa hatun allinyasqa wayrawan nisqa. “Qhipa testigota waqyay.” Hinaspa Reinaman yapaykurqa huk subtonowan: “Chiqaptam, kuyasqay, qatiqnin testigotaqa cruzanaykim , mat’iytam anchata nanachin!”, nispa.

Aliciaqa qhawasharqanmi Yuraq Conejota chay lista nisqapi llallinakushaqta, anchatan yachayta munarqan imaynachus qatiqnin testigo kananta, “ —mananraq askha pruebakunata chaskinkuchu ”, nispas sonqollanpi nisqa. Piensariy admirakusqanpi, Yuraq Conejo leeptin, qapariq uchuy kunkanpa hawanpi, “Alice!”

