Aliciapa Aventuras en el País de las Maravillas | Proyecto Gutenberg sutiyuq runa

IV RAKI. Kunturqa Huch’uy Billota Kachan

Yuraq Kunturmi karqan, yapamanta pisi pisimanta kutispa, purisqanman hina llakisqa qhawaspa, imatapas chinkachisqa hina; hinaspan uyarisqa pay kikinpi murmurashaqta “¡Duquesa! Duquesa! ¡Ay munasqa pataykuna! ¡Ay millmaykuna, bigoteykuna! ¡Paymi wañuchiwanqa, hurónkuna hurón kasqankuta hina seguro! ¿Maypitaq urmachiyman karqan , tapukuni?”, nispa. Aliciaqa huk ratullapi adivinarqusqa chay ventiladorta hinaspa yuraq guantes de cabritokunata maskasqanmanta, hinaspam ancha allin sunquyuq kaspan chaykunata maskayta qallaykurqa, ichaqa manam maypipas rikurqakuchu —tukuy imapas cambiasqa hinam karqa estanquepi nadasqanmantapacha, hatun salapas, vidriomanta mesayuq hinaspa uchuy punkuyuq, llapanpi chinkarurqa.

Ancha pisi tiempollamantan Conejoqa Aliciata reparasqa, cazaq purishaqtin, hinaspan phiñasqa tonowan waqyasqa: “¿Imaraykutaq, Mary Ann, imatataq kay hawapi ruwashanki ? Kay rato wasiykiman phaway, hinaspa huk guantesta, huk ventiladortawan apamuway! ¡Usqhaylla, kunan!”, nispa. Hinaspa Aliciaqa sinchita mancharikusqa, chaymi chay ratolla ayqekurqan chaypa rikuchisqanman, mana pantasqanmanta sut’inchayta munaspa.

Phawashaspan sonqollanpi nirqan: “Wasinpi sirvientapaqmi hap’iwarqan”, nispa. “¡Mayna admirakunqa pi kasqayta yacharuspan!, ichaqa aswan allinmi kanman ventiladorninta guantesnintawan apakuy, chaymi tariyman chayqa”, nispa. Chayta nishaqtinmi huk sumaq allichasqa wasichaman chayaran, chay wasiq punkunpin huk k’ancharishaq broncemanta placa kasqa, chaypin qelqasqa kasqa “W. CONEJO”, nispa. Mana takaspa yaykuspanmi, utqaylla wichayman rirqa, ancha manchakuspa, chiqap Mary Annwan tupananpaq, hinaspa manaraq ventiladorta guantesta tarichkaspan wasimanta hurqusqa kananmanta.

Aliciaqa sonqollanpin nirqan: “¡Mayna queermanmi rikch’akun huk conejopaq mensajekunata riyqa! ¡Pipaschá Dinaqa qhepaman mensajekunata apachimuwanqa!”, nispa. Hinaspapas imayna pasananta yuyaykuyta qallarirqan: “‘¡Señora Alicia!, kayman hamuy, hinaspa purinaykipaq alistakuy!’, nispa. ‘¡Huk minutomanta hamuspa, enfermera!Ichaqa qawanaymi chay chupa mana lluqsinanta’, nispa. ¡Manan yuyaykunichu”, nispas Aliciaqa nillarqantaq, “¡Dinata chay wasipi sayachinanta saqenankuta, sichus chay wasipi runakunata kamachiyta qallarinman chayqa!”, nispa.

Kay pachapaqqa huk allin allichasqa cuartochamanmi haykurqan, ventanapi huk mesayoq, chay patapitaq (suyasqanman hina) ventiladorta iskay kinsa paris huch’uy yuraq wawa guantekunatawan: ventiladorta huk par guantestapas hap’ispa, chay cuartomanta lloqsinanpaqña kashaqtin, ñawinqa urmaykurqan huk botellachaman, chaymi sayashasqa lentespa qayllanpi. Kay kutipiqa manan ima etiquetapas karqanchu “UMAYAY” nisqa simikunawan, ichaqa chaywanpas corchota kicharispan siminman churarqan. Paymi sonqonpi nirqan: “Yachanin imapas sumaq kananta, sapa kuti imatapas mikhuqtiy otaq ukyaqtiy, chaymi kay botella ima ruwasqanllata qhawasaq, suyakunin hukmanta hatunyachiwananta, cheqaqtapunin sinchi sayk’usqa kashani chhayna huch’uy huch’uylla kasqaymanta!”, nispa.

Cheqaqtapunin chaytaqa ruwarqan, yuyaykusqanmantapas aswan usqhayllan: manaraq kuskan botella ukyashaqtinmi umantapas techoman ñit’iykusqata tarirqan, hinaspan k’umuykukunan karqan kunkan mana p’akikunanpaq. Usqhaylla botellata churarqan, sonqonpi nispa: “Chayqa allinmi —suyakunin manaña wiñanayta —Imayna kasqanman hinaqa manan punkumanta lloqsiyta atiymanchu—¡munaymanmi mana anchatachu ukyayta!”, nispa.

¡Ay! ¡llumpay tardeñam karqa chayta munanaypaq! Payqa wiñaspa puririrqa, hinaspa wiñarqa, hinaspa ancha pisi tiempollamanta pampapi qunqurchakikuna kanan karqa: huk minutollapim mana kaypaq sitiopas karqachu, hinaspam pruebarqa huknin codowan punkuman siriykusqanmanta, huknin makinñataq umanman k’uyusqa. Chaywanpas wiñashallarqanmi, hinaspa, qhepa kaq yanapakuy hina, huk makinta ventanamanta horqorqan, huk chakintataq chimenea pataman, hinaspa sonqonpi nirqan “Kunanqa manañan ruwayta atiymanchu, imaña kaqtinpas, ¿imataq ñoqamanta kanqa ?”, nispa.

Aliciapaq suertepaqmi, chay magia botellachaqa kunanqa hunt’asqa efectonta ruwasqa, manataqmi hatunchu wiñarqan: chaywanpas ancha mana allinmi karqan, manataqmi ima clase chansapas kanman hinachu karqan hayk’aqpas cuartomanta lloqsinanpaq, manan admirakunapaqchu mana kusisqachu sientekusqanqa.

"Wasipiqa aswan sumaqmi karqan", nispan wakcha Alicia yuyaykurqan, "mana sapa kutichu huk hatun huch'uy wiñaq, hinallataq chupakuna, conejokuna kamachisqa kashaqtin. Yaqapaschá munayman mana chay conejo-t'oqon uraykamuyta —hinaspapas —hinallataq— aswan curioso, yachanki, kay hina kawsay! ¡Tapukuni imataq pasawanman karqan ! ¡Ñawpaqpi cuentokunata leeqtiyqa, anchatan munarqani chay hinaqa manan hayk’aqpas pasarqanchu, kunantaq kaypi kashani hukninpa chawpinpi! “al menos kaypiqa manañam sitio kanñachu wiñanapaq .”

Aliciaqa yuyaykurqanmi: “Ichaqa, ¿ manachu hayk’aqpas kunanmanta aswan kurakñachu kasaq?, chayqa sonqochaymi kanqa, huk ñanlla —mana hayk’aqpas machu warmi kanaypaq— ichaqa chaymanta— sapa kutilla yachachikuykunata yachanaypaq! ¡Ay, manan chayta gustananchu! . ”

“¡Ay, mana yuyayniyoq Alicia!”, nispa. nispas pay kikin kutichisqa. “¿Imaynatataq kaypi yachachikuykunata yachawaq?, ¿imarayku, yaqapaschá mana tiyanchu qampaq , manataqmi ima yachachikuy-librokunapaqpas sitio kanchu!”

Hinaspa chay hinata rirqa, ñawpaqta huk ladota hap’ispa, chaymantataq huknin ladota hap’ispa, hinaspa llapanpi allinta rimaspa; ichaqa pisi minutokuna qhepamanmi hawapi huk kunkata uyarisqa, hinaspan uyarinanpaq sayaykurqan.

“¡Mary Ann!, ¡Mary Ann!”, nispa. nispas kunkaqa nisqa. “¡Kay rato guantesniykunata apamuway!”, nispa. Hinaptinmi escalerapi chakikunapa huk chikan kuyuriynin hamurqa. Aliciaqa yacharqanmi Conejo maskhaq hamushasqanmanta, hinaspan khatatatasqa wasita chhaphchinankama, allinta qonqaspa kunanqa yaqa waranqa kuti Conejomanta aswan hatun kasqanmanta, manataqmi imaraykupas manchakunanpaqpas karqanchu.

Chayllaraqmi Conejoqa punkuman asuykurqa, hinaspa kichayta munarqa; ichaqa, punku ukhuman kicharikuqtin, Aliciaq codonta sinchita ñit’iykuqtin, chay kallpachakuyqa mana allinchu karqan. Aliciaqa uyarisqataqmi sonqonpi “Chaymantaqa muyurispa ventanamanta haykusaq”, nispa.

“ ¡ Mana ruwanaykipaq!”, nispa. nispas Aliciaqa yuyaykusqa, hinaspan, ventana urallapi Conejota uyarisqanmanta yuyaykusqankama suyaspa, qonqaylla makinta mast’arikuspa, wayrapi huk llalliyta ruwarqan. Manas imatapas hap’irqanchu, ichaqa uyarisqa huk chikan qapariyta hinallataq urmaytapas, hinallataq p’akisqa vidrioq t’oqyayninta, chaymantan tukurqan atikuqlla urmaykusqan pepino-marcoman, otaq imapas chay hina.

Chaymantataq huk phiñasqa kunka hamurqan —Conejopa— “¡Pat!, Pat! ¿Maypitaq kachkanki?”, nispa. Hinaspa chaymanta huk kunka mana hayk’aq uyarisqan, “Seguro chaymanta kaypi kashani! Manzanakunata allaspa, yer honor!”

“¡Manzanata maskhaspa t’oqospa, cheqaqtapunin!”, nispa. nispas phiñasqa Kunturqa nisqa. “¡Kaypi! ¡Hamuy kaymanta yanapaway! ” (Aswan p’akisqa vidriomanta uyarikun).

“Kunanqa willaway Pat, ¿imataq chay ventanapi?”, nispa.

“Seguro, ¡huk brazo, yer honor!” (“arrum” nispa t’oqyachirqan).

"¡Huk maki, qam ganso! ¿Pitaq chayna sayayniyuqta rikurqa? ¿Imarayku, enteron ventanata huntachin!”, nispa.

“Seguro, ruwan, yer honor: ichaqa huk brazo tukuy chaykunapaq”.

“Bueno, chaypiqa manan ima negociopas kanchu, imaynaña kaqtinpas: riy apakuy!”, nispa.

Kay qhepamanmi unay ch’inlla karqan, Aliciaqa sapa kutillanmi ch’inllakunata uyariq; ahinataq, “Seguro, manan gustawanchu, yer honor, ni imapipas, ni imapipas!” “¡Nisqayman hina ruway, manchali! hinaspataq qhepaman yapamanta makinta mast’arirqan, hinaspan huk llalliyta wayrapi ruwarqan. Kay kutipiqa iskay huch’uy qapariykunan karqan, aswan askhataqmi p’akisqa vidriomanta t’oqyaykuna karqan. “¡Mayna achka pepino-marcokunachá kanman!”, nispa. nispas Aliciaqa yuyaykusqa. "¡Tapukuni imatataq qatiqninpi ruwanqaku! Ventanamanta hurquwasqankumanta rimaspaqa, ¡ seguro kani manaña kaypi qipakuyta munaspay!”, nispa.

Huk rato suyasqa mana imatapas uyarispa: qhepamanmi hamurqan carrochakunaq ruedankunaq qapariynin, hinallataq allin askha kunkakunaq t’oqyaynin llapanku kuska rimasqanku: kay simikunatan horqomurqan: “¿Maypitaq huknin escalera?—¿Imaraykutaq, manan hukninta apamunaychu karqan; ama kuskan altoman chayaychu —Ay allinta ruwanqaku ama particular —Kaypi, Bill kay waskhata hap’iykunqachu?—Yuyaychis chay suchuq pizarrata —Ay, urayman hamushan! (huk kallpawan t’oqyay)—“Kunanqa, ¿pitaq chayta ruwarqan?—Billmi karqan, yuyaykuni—Pitaq chimeneamanta uraykamunqa?—Manan, manan !, ¡ Qanmi ruwanki!— ¡ Chay hinaqa manan mana ruwasaqchu!—Billqa uraykamunanmi—Kaypi, Bill!, patronmi nin chimeneamanta uraykamunaykita!”, nispa.

“¡Ay! Chhaynaqa Billqa chimeneamanta uraykamunanmi, ¿riki?” nispas Aliciaqa sonqonpi nisqa. “¡P’enqakuq, Billmanpas tukuy imatapas churankuman hinan!, manan allintachu Billpa rantinpi kayman: kay nina rawrayqa k’itillan, seguro kanaypaq, ichaqa yuyaykuni huk chhikanta saruyta atiyman!”, nispa.

Chakinta chimenea urayman atisqanman hina aysarqan, hinaspan suyarqan huk uywachata uyarinankama (manan adivinayta atirqanchu ima clase kasqanmanta) hawanpi qaylla chimeneapi raqrashaqta, llallinakushaqta: chaymantataq, sonqonpi “Kayqa Billmi” nispa, huk k’irisqa takayta qorqan, hinaspan suyarqan imachus qhepaman kananta.

Ñawpaq kaq uyarisqanqa karqan huk coro general “¡Chaypin rin Bill!”, nispa. chaymantataq Kunturpa kunkanwan kuska —“¡Hap’iy, qan setomanta!”, nispa. chaymantataq ch’inlla kay, chaymantataq huk kunkakuna ch’aqway —“Umanta hoqariy— Brandy kunan—Ama asnachiychu—Imaynataq karqan, machu runa, ¿imataq pasarqasunki?, ¡Tukuy chaymanta willawayku!”, nispa.

Qhepamanmi hamurqan huk pisi pisi kallpa, siq’ikuq kunka, (“Chayqa Billmi”, nispan Aliciaqa yuyaykurqan,) “Bueno, yaqapaschá yachanichu —Manañachu, gracias; kunanqa aswan allinmi kani—ichaqa huk trato ancha ch’aqwasqa kani willanaypaq —llapa yachasqayqa, imapas Jack-in-the-box hina hamuwan, wichaymantaq hanaq pacha cohete hina rini!”

“¡Chaynaqa, machu runa!”, nispa. nispas wakinkuna.

“¡Wasitaqa ruphachinanchikmi!”, nispa. nispas nin Kunturpa kunkan; hinaspa Aliciaqa atisqanman hina kallpawan qaparirqa: “¡Chayta ruwanki chayqa, Dinatam churasqayki!”, nispa.

Chay ratopin wañusqa ch’inlla karqan, hinan Aliciaqa sonqonpi yuyaykurqan: “¡Tapukuni imatataq qhepaman ruwanqaku !, ima yuyayniyoqpas kankuman chayqa, wasi patatan horqonkuman”, nispa. Huk iskay minutomanta, hukmanta kuyuyta qallarirqanku, Aliciataq Conejota uyarisqa: “Huk carreta hunt’a ruwanqa, qallariypaq”, nispa.

“¿Huk carreta hunt’a imamanta? ”, nispas Aliciaqa yuyaykusqa; ichaqa manan unaychu iskayrayarqan, qhepan ratotaq ventanamanta huk rumichakuna raqraspa haykumurqan, wakintaq uyanta takarqan. Hinaspan sonqollanpi nirqan: “¡Kayta sayachisaq”, nispa, hinaspan qaparirqan: “¡Aswan allinmi kanman manaña chayta ruwanaykichu!”, nispa. chaymi huk wañusqa ch’in kayta paqarichirqan.

Aliciaqa huk musphaywanmi repararqan chay rumikuna pampapi siriykusqankuman hina llapanku huch’uy tortakunaman tukupushaqta, chaymi umanman huk k’anchariq yuyay hamurqan. Paymi yuyaykurqan: “Sichus huknin kay tortakunata mikhusaq chayqa, seguron huk cambiota ruwanqa hatun kayniypi, manataqmi hatunyachiwanmanchu, chaymi aswan huch’uyman tukuchiwanman, yuyaykuni”, nispa.

Chaymi huknin tortata millp’uykusqa, hinaspan kusisqa tarikurqan chiqanlla pisiyayta qallarisqanmanta. Punkumanta yaykunanpaq huch’uyllaraq kashaqtinmi wasimanta phawaylla lloqsirqan, hinaspan hawapi askha huch’uy uywakunata, pisqukunatawan suyashaqta tarirqan. Wakcha huch’uy Lagarto, Bill, chawpipi kashasqa, iskay conejillo de indias nisqakunaq hoqarisqan, paykunan huk botellamanta imatapas qoshasqaku. Llapallankum Aliciaman kallparqaku rikurimusqan ratollapi; ichaqa atisqanman hina kallpawan ayqekurqan, pisi tiempollamantataq rakhu k’aspipi allin tarikurqan.

Aliciaqa yunka ukhupi purishaspan sonqollanpi nirqan: “Ñawpaq kaq ruwanayqa, hukmantan allin sayayniyman wiñanaypaq, iskay kaqtaqmi chay sumaq huertaman haykuy ñanta tarinay, chaymi yuyaykuni aswan allin plan kananta”, nispa.

Sumaq plan hinam uyarikurqa, mana iskayrayaspa, hinaspa ancha allin allichasqa hinaspa mana sasachakuspalla allichasqa; sasachakuyllaqa karqan, manan aswan huch’uy yuyayniyoqpaschu imayna chayta churananpaq; sach’akuna ukhupi llakisqa qhawashaqtintaq uman patallapi huk k’irisqa k’aspicha sinchita usqhaylla qhawarichirqan.

Huk hatun allquchaqa hatun muyu ñawinwanmi urayta qhawashasqa, pisi kallpawantaq huknin chakinta haywarirqan, llamiyta munaspa. “¡Wakcha huch’uycha!”, nispa. nispas Aliciaqa kallpachaq tonowan nisqa, hinaspan anchata kallpachakurqan chayman silbananpaq; ichaqa sinchitan mancharisqa sapa kutilla yarqasqa kanman nispa yuyaykuspa, chay hina kaqtinqa anchatan mikhupunman karqan tukuy ima kallpachasqanña chaypas.

Manaraq yachaspa ima ruwasqanmanta, huk k’aspichata hoqarispa, allquchaman haywarisqa; chaymantataq allquchaqa huk kutillapi llapa chakimanta wayraman saltaykusqa, kusikuymanta qapariywan, hinaspa k’aspiman phawaylla phawaylla, hinaspataq iñichirqan llakichinanpaq; chaymantataq Aliciaqa huk hatun cardo qhepanta esquivarqan, mana phawarinanpaq; huk ladoman rikhurimusqan ratotaq allquchaqa huk kutitawan k’aspiman phawaykurqan, hinaspan umanta talon pataman urmaykurqan hap’inanpaq usqhaylla; chaymantataq Aliciaqa, carro-caballowan pukllayman rikch’akuqta yuyaykuspa, sapa rato chaki uranpi sarusqa kananta suyaspa, hukmanta cardo muyuriqpi phawarirqan; chaymantataq allquchaqa k’aspiman pisilla cargakunata qallarisqa, sapa kuti ancha pisilla ñawpaqman phawaykuspa, karutataq qhipaman phawaykuspa, tukuy chay pachataq k’irikuspa laq’aykusqa, qhipaman allin karuta tiyaykunankama, jadeaspa, qallun siminmanta warkusqa, hatun ñawinkuna kuskan wisq’asqa.

Kayqa Aliciapaqqa allin oportunidadmanmi rikchakurqa ayqinanpaq; chaymi huk kutillapi ripurqan, hinaspan phawarirqan allin sayk’usqa kanankama, samayninpas pisiyanankama, hinallataq allquchapa kurkun karumanta allinta uyarikunankama.

“¡Hinaspapas, ¡ima munasqa allquchachataq karqan!”, nispa. nispas Aliciaqa samarinanpaq mantequillaman k’umuykuspa huknin raphinwan ventilakuspa: “Anchatan gustanman karqan trucokunata yachachiy, sichus —sichus chayta ruwanaypaq allin sayayniyoqlla kayman karqan chayqa! ¡Ay munasqay!Yaqa qonqarurqanin hukmanta wiñanay kasqanmanta!Qhawarisaq —imaynatataq chayta kamachina? Suyasaqmi mikhunay otaq ukyanay otaq hukta; ichaqa hatun tapukuyqa, ¿imataq?”, nispa.

Hatun tapukuyqa chiqapmi karqa, ¿imataq? Aliciaqa muyuriqnintan qhawarirqan t’ikakunata, pastoq cuchillankunatapas, ichaqa manan rikurqanchu imapas allin mikhuyman otaq ukyayman rikch’akuqta. Paypa qayllanpim hatun hongo wiñachkasqa, yaqa kikin sayayniyuq; urantapas, iskaynin ladonta, qhepanta qhawarispataq, yuyayninpi yuyaykurqan, allinta qhawarispa imachus hawanpi kaqta qhawananpaq.

Chaki puntanwanmi mastarikurqa, hinaspam chay hongopa kantunta qawapayarqa, chayllam ñawinkuna tuparurqa huk hatun azul urugawan, chaymi hawanpi tiyachkasqa makinta doblasqa, upallalla huk suni cachita fumachkasqa, manataqmi huk uchuyllatapas paytapas nitaq imatapas qawapayarqachu.

