Dɔwɔɖoɖo Gutenberg eBook si nye The Raven, si Edgar Allan Poe ŋlɔ.

Dɔwɔɖoɖo Gutenberg eBook si nye The Raven

Ebook sia nye na amesiame si le United States ƒe teƒe ɖesiaɖe kple xexeame ƒe akpa gãtɔ zazã femaxee eye mɔxexe aɖeke kura mele eŋu o kloe. Àte ŋu awɔ eƒe kɔpi, atsɔe ana alo agbugbɔe azã le Project Gutenberg License si le ebook sia ŋu ƒe sewo nu alo le Internet dzi le www.gutenberg.org . Ne mèle United States o la, ele be nàlé ŋku ɖe dukɔ si me nèle ƒe sewo ŋu hafi azã eBook sia.

Tanya : Akpɔkplɔ

Agbalẽŋlɔla : Edgar Allan Poe

Nyaŋuɖola : Edmund Clarence Stedman

Nɔnɔmetatawɔla : Gustave Doré

Ɣletiŋkeke si dzi woɖee ɖe go : November 30, 2005 [eBook #17192]. Wotrɔ asi le eŋu nyitsɔ laa: December 13, 2020

Gbegbɔgblɔ : Eŋlisigbe

Nusiwo wotsɔ na : Jason Isbell, Melissa Er-Raqabi kple Online ye wɔe Woma Numedzodzro ƒe Ƒuƒoƒo le https://www.pgdp.net.

*** DƆA ƑE GƆMEDZEDZE GUTENBERG EBOOK THE RAVEN *** .

Megbekpa dzi

AKPAÐEKA ƑE ƲUƲU

To esia dzi

EDGAR ALLAN POE ƒe agbalẽa

WO ƑE KPEKPEÐEŊU GUSTAVE DORÉ ye ŋlɔe

Tanya ƒe Nɔnɔmetata

EDMUND C. STEDMAN ƑE NYAWO ƑE NYAWO

NEW YORK ƒe agbalẽ

HARPER & NƆVIWO, AGBALẼDZRAÐOƑEWO, FRANKLIN SQUARE

Ƒe 1884 me

Woge ɖe eme le Sewɔtakpekpea ƒe Se nu, le ƒe 1883 me, to

HARPER & NƆVIWO, .

Le Sewɔtakpekpea ƒe Agbalẽdzraɖoƒedzikpɔla ƒe Dɔwɔƒe, le Washington.

Gomenɔamesiwo katã le esi.

Nuŋlɔla ƒe Nuŋlɔɖiwo

Le Kpɔɖeŋuwo ƒe Ŋkɔwo Me la, megbugbɔ nya ɖeka aɖe si bu le Lenore megbe la ɖo anyi! abe alesi woɖee fia le ete ene:

"'Nublanui,' medo ɣli, 'wò Mawu do ga na wò—to mawudɔla siawo dzie wòdɔ ɖa." Gbɔɖeme—gbɔ ɖe eme eye nepenthe tso wò ŋkuɖodzinyawo me le Lenore ŋu!'"

Kpɔɖeŋuwo ƒe Ŋkɔwo Ŋlɔɖi zãa ‘amedzro’ le afisi hakpanya la kple kpɔɖeŋu ŋutɔŋutɔ zã ‘amedzro’ le.

NƆNƆMEWO ƑE ŊKƆŊLƆÐI

Kple Nuŋlɔlawo ƒe Ŋkɔwo

Tanya-axa, si ƒe nɔnɔmetata Elihu Vedder wɔ.

Frederick Juengling, si nye agbalẽ si nye Frederick Juengling.

"Gbeɖe o."

H. Claudius, G. J. Buechner ƒe agbalẽa me.

ANANKE ƒe ŋkɔ.

H. Claudius ƒe agbalẽa me.

"Ɣeaɖeɣi zãtitina la, nyemetsi dzimaɖi, esime menɔ ŋugble dem, gbɔdzɔgbɔdzɔ kple ɖeɖi te ŋunye, . Le ame geɖe dzi la, nyakpakpa siwo woŋlɔ be ƒe babla manyatalenu kple didi be woanya nu tso eŋu."

R. A. Muller ƒe agbalẽa.

"Ah, meɖo ŋku edzi kɔte be, December doviviti la mee, Eye dzoka xɔxɔ ɖesiaɖe si le kukum la wɔa eƒe gbɔgbɔ ɖe anyigba."

R. G. Tietze ye nye esia.

"Medi vevie be etsɔe; dzodzroe medi be mado ga." Tso nye agbalẽwo me la, nuxaxa ƒe dzidziɖedzi—nuxaxa na Lenore si bu la."

H. Claudius ƒe agbalẽa me.

"Nuxaxa na Lenore si bu la."

W. Zimmermann ye ŋlɔe.

"Na ɖetugbui si mebɔ o eye wòklẽna si mawudɔlawo yɔ be Lenore— Ŋkɔmanɔsitɔ le afisia tegbee."

Frederick Juengling, si nye agbalẽ si nye Frederick Juengling.

"''T nye amedzro aɖe si le kuku ɖem be woage ɖe nye xɔa ƒe ʋɔtru nu— Amedzro aɖe si tsi megbe le kuku ɖem be woage ɖe nye xɔa ƒe ʋɔtru nu.'"

W. Zimmermann ye ŋlɔe.

—"Afisiae meʋu ʋɔa le;— Viviti le afima, eye naneke megali wu ema o."

H. Claudius ƒe agbalẽa me.

"Ðikeke, drɔ̃ekuku drɔ̃e siwo ame kuku aɖeke metsɔ dzideƒo ku drɔ̃e kpɔ o."

F. S. Fia.

"'Nyateƒee,' megblɔ be, 'kakaɖedzitɔe la, ema nye nane le nye fesre ƒe ʋuƒo ŋu; Eyata mina makpɔ nusi le eme, eye madzro nya ɣaɣla sia me.'"

Frederick Juengling, si nye agbalẽ si nye Frederick Juengling.

"Ʋu afisia metsɔ ʋuƒoa ƒu gbe."

T. Johnson ƒe agbalẽa me.

—"Akpɔkplɔ gã aɖe si nɔ anyi le blema ŋkeke kɔkɔewo me. Mede ta agu suetɔ kekeake o; aɖabaƒoƒo ɖeka pɛ hã metɔ alo tsi anyi o."

R. Staudenbaur ƒe agbalẽa.

"Menɔ anyi ɖe Pallas ƒe nɔnɔmetata aɖe dzi le nye xɔa ƒe ʋɔtru tame tututu— Wobɔbɔ nɔ anyi, eye wobɔbɔ nɔ anyi, eye naneke megali wu ema o."

R. G. Tietze ye nye esia.

"Tɔ tsaglãla tso Zã ƒe ƒuta."

Frederick Juengling, si nye agbalẽ si nye Frederick Juengling.

"Va se ɖe esime menɔ ɣli dom be, 'Xɔlɔ̃ bubuwo ɖo yameʋu do ŋgɔ— Le ŋufɔke la, adzo le gbɔnye, abe alesi nye mɔkpɔkpɔwo dzo va yi ene.'"

Frank French ƒe agbalẽa.

"Emegbe, esi velvet la nyrɔ la, metsɔ ɖokuinye de asi na kadodo." Fancy vaseɖe fancy dzi."

R. Schelling ƒe agbalẽ.

"Gake amesi ƒe velvet violet lining kple akaɖi ƒe keklẽ gloating o'er." Azi edzi, ah, gbeɖegbeɖe o!"

George Kruell ye ŋlɔe.

"'Nublanui,' medo ɣli, 'wò Mawu do ga na wò—to mawudɔla siawo dzie wòdɔ ɖa." Gbɔɖeme—gbɔ ɖe eme eye nepenthe tso wò ŋkuɖodzinyawo me le Lenore ŋu!'"

Victor Bernstrom ye nye amesi ŋlɔe.

"Le aƒe sia dzi to Horror haunted."

R. Staudenbaur ƒe agbalẽa.

"'Gblɔe nam nyateƒe, mele kuku ɖem— Ðe— balsam le Gilead?—gblɔe nam—gblɔe nam, mele kuku ɖem!'"

W. Zimmermann ye ŋlɔe.

"'Gblɔe na luʋɔ sia kple nuxaxa si tsɔ agba ne, le Aidenn si le didiƒe ʋĩ me la, . Abla ɖetugbui kɔkɔe aɖe si mawudɔlawo tsɔ ŋkɔ na be Lenore.'"

F. S. Fia.

"'Nya nya ma nye míaƒe kaklã ƒe dzesi, xevi alo gbɔgbɔ vɔ̃!' Medo ɣli, nye dzitsitsi."

W. Zimmermann ye ŋlɔe.

"'Trɔ wò yi ahom sesẽa kple Zã ƒe Pluton-ƒuta me!'"

Robert Hoskin ƒe agbalẽa.

"Eye nye luʋɔ tso vɔvɔli ma si mlɔ anyigba le tsia dzi la me." Woakɔe ɖe dzi—maganye gbeɖe o!"

R. G. Tietze ye nye esia.

Sphinx ƒe nya ɣaɣla.

R. Staudenbaur ƒe agbalẽa.

NYA SIWO WOÐO ÐE HAKPƆKPƆ LA ŊU.

Hakpanya ƒe nya ɣaɣla, si mede fefenya ƒe nudzedziname nu o, le amesi senɛ ƒe to me. Ðe asi le eƒe afakaka ŋu, xɔ hakpala la ƒe seselelãme: le nyateƒe me la, esiae nye nusi nunyalawo ɖona ne èbia asixɔxɔ si le eŋu. Togbɔ be hakpanyaŋlɔla ŋutɔ, le eƒe seselelãme bubu me, gblɔ na wò be asinudɔwɔwɔ koe yeƒe aɖaŋudɔa nye, eƒe nuɖuɖu ƒe afakala ƒe nuɖuɖu, eye wògblɔ be yeafia eƒe ayemɔ wò hã la,—mègaxɔ edzi se o. Lala eƒe nyagblɔɖi gaƒoƒo; emegbe nàtsɔ ɖokuiwò ana eƒe dzodzro, eƒe dzidzɔ alo vevesese. "Míele Lɔlɔ̃ ƒe asi me egbea!" dzi Gautier, le Swinburne ƒe nyagɔmeɖeɖe si me dzo le me,—eye tso ŋdi vaseɖe ɣeɖoto la, míeʋuʋuna le atsiaƒu si me ŋutasẽnuwɔwɔ le la dzi: lɔlɔ̃ ɖeka koe li, May ɖeka, seƒoƒo ka ɖeka. Lɔlɔ̃ li tegbee, nu bubuwo katã menye nu ŋutɔŋutɔ o eye woɖe wo ɖe vovo. Nukpɔkpɔa wu enu, nukpɔkpɔa trɔna; gake nane su mía si, si nye ŋkuɖoɖo adzewɔwɔ aɖe dzi. Abe hakpanyaŋlɔla geɖe ene la, afakaka geɖewo. Evanescence ƒe vivisese li, si naa atsyɔ̃ɖoɖo kple amenuveve kɔkɔtɔ kekeake Pathos ƒe aureole. Ma kple Landor eƒe "zã ɖeka si nye ŋkuɖodzinyawo kple hũɖeɖe" na Rose Aylmer, eye esia le asiwò bliboe.

Eye azɔ tsɔ xexe yeye me haƒola aɖe ƒe asi, si tra mɔ tso nɔƒe nyui aɖe yi Amerika ma si me amemabumabu kple esi mewɔ ɖeka o si, abe alesi Baudelaire kpɔe ene la, "gaxɔ gã aɖe koe wònye na Poe si me wòƒu du to, yi afisia kple afima, kple nuwɔwɔ aɖe si wowɔ be wòagbɔ ya le xexe si le dzadzɛ wu me ƒe zitɔtɔ si me dzoxɔxɔ le," eye afisi "eƒe ememe agbenɔnɔ, si nye gbɔgbɔ me tɔ abe hakpanyaŋlɔla ene, gbɔgbɔ me tɔ abe ahatsunola ene gɔ̃ hã, nɔ." ke boŋ agbagbadzedze ɖeka mavɔ be woasi le nɔnɔme sia si me fuléle le ƒe ŋusẽkpɔɖeamedzi nu." Lé hadzila si le fu ɖem na ƒe asi si sea veve ɖe ame nu si le dreeing alea eƒe weird, eye nàgblɔ yame ƒe nɔnɔme si me wòkpɔe le la kplii,—menye le ŋkeke bliboa me gbeɖe o, ɣesiaɣi le zã me,—ne menye Atlantis si me wòtsa tsaglãla tsoe o la, sitsoƒe ya teti tso liƒo siwo me wònɔa immured le ŋkeke me la gbɔ ya teti.

Anyigba ɖeka dzi koe ŋusẽ le esi be wòakplɔ wò, eye zã ɖeka koe nàte ŋu akpɔ gome le eƒe drɔ̃ea me. Trakt si menye Anyigba alo Dziƒo o: "Ame aɖeke ƒe anyigba," tso Yamenutome, tso Ɣeyiɣi me. Amesiwo tɔtɔ lae nye esi, amesiwo ƒe ŋkuwo dzi, abe Cencitɔwo tɔ ene, luʋɔ la kpɔa fesrewo togbɔ be susua tɔtɔ hã; afisiae wotɔa gbɔgbɔwo, siwo le asi kam mɔ si kplɔa ame yia Mavɔmavɔ me la, eye wohea wo ɖe megbe. Enye "ɣletinyigbawo dzi luʋɔwo" ƒe limbo, si me kakaɖedzimanɔamesi siwo katã le dzinu ƒe keklẽ me, lɔlɔ̃ kple alakpanu siwo katã bu la le. Le afisia la, woɖo ɖewo ɖe alɔ̃ me, si nye gbɔɖeme ɖeka kolia si gbɔ woate ŋu akpɔ; bubuwo hã

"ʋuʋu le mɔ wɔnuku aɖe nu."

Na hadzidzi si mewɔ ɖeka o:"

esime wole afisiafi

"Ŋkuɖodzinya Siwo Le Axa Siwo Woŋlɔ Ðe Agbalẽvi Dzi—

Nɔnɔme siwo wotsɔ nu tsyɔ edzi siwo dzea egɔme heɖea hũ

Esi wole tsaglãla la ŋu tom."

Aleae anyigba la le, eye míegena ɖe eme zã ɖeka,—zã si me ɣletivimefakaka ƒe ɣeyiɣiwo kple gbeɖiɖi siwo gbugbɔna ɖiɖina le. Eƒe monodies nye hakpanya wuieve, siwo ƒe hadzidzi dzea agbagba be yeatrɔ gake ɣesiaɣi la, wole ɖeka. Woɖina ɖekaɖeka, abe gaƒoɖokui si nye akɔbli kple ebony ƒe ɖiɖi ene, le "The Masque of the Red Death" me, si na waltzer-haƒolawo tɔ vie kple "dzimaɖitsitsi kple dzodzodzoetsitsi kple ŋugbledede," zi alesi gaƒoƒoa va ƒo xlãe.

Le nya ɣaɣla siawo katã dome la, The Raven ƒe nyatoƒoetoto si le ʋuʋum to agbo la nu la koŋue wɔ dɔ ɖe gotagome xexeame dzi. Nu kawoe yia hakpanya wɔwɔ me,—eye aleke gbegbe wònye nyateƒe le esia me, abe alesi wòle le nu bubu akpa gãtɔ gome ene, ameƒomevi ma si yɔ eƒe hakpanyaŋlɔlawo be "ewɔlawo"? Woyɔa dɔ aɖe tso ƒuƒlu. Afisi naneke menɔ o la, egakpɔtɔ nye,—nuwɔwɔ yeye, si nye ameƒomea ƒe kesinɔnu ƒe akpa aɖe. Eye hadzidzi ʋɛ aɖewo siwo to vovo, siwo wu bubu siwo me nutovɛwo le nenema ke, zi mía dzi be míagbugbɔ abu alesi hakpanyaŋlɔla ƒe nuŋlɔti trɔa nuwo dzinɔameƒotɔe be womenya o ŋu

"na nɔnɔmewo, eye wònaa yame naneke o."

Nutoa me nɔƒe, kple ŋkɔ."

Edze abe wo dometɔ ɖesiaɖe ƒe kpɔɖeŋu aɖeke meli o ene, ke hã wo katã wotsɔa nusiwo woɖe le Dzɔdzɔmeŋusẽ si gbɔ dzɔdzɔmetɔ ŋu ƒe vɔvɔli me la doa dzidzɔ na mí. Fifia susuŋudɔwɔwɔ kɔkɔtɔ kekeake tsia dzi ɖe nuwo ƒe luʋɔ ŋu; ate ŋu aʋã Fantasy be amewo kple nɔnɔmetatawo le ɣletiwo dome vague la alo maʋãe o. Ke hã, hadzidzi siawo dometɔ ɖeka, le eƒe mɔ suetɔ nu, kpɔa ŋusẽ ɖe mía dzi kple etɔxɛnyenye ƒe seselelãme, abe alesi kakaɖedzitɔe la, haƒoƒo siwo gbɔ dzɔdzɔmetɔ ŋu ƒe dɔ siwo de ŋgɔ wu ene,—Marlowe ƒe “Faustus,” Goethe ƒe “Faust”, “Manfred,” alo ethereal aɖaŋudɔ mawo gɔ̃ hã, “The Tempest” kple “A Midsummer Night’s Dream.” Ame siwo wu ɖeka, togbɔ be etɔxɛ hã la, ɖewo le wo si  agba alo refrain si ɖea fu na ŋkuɖodzinyawo,—ne wosee zi ɖeka, womeŋlɔnɛ be gbeɖe o, abe gbeɖiɖi si wozãna le ŋutinu-tɔtrɔ si womezãna ƒã o gake wòto vovo ene. Wo dometɔ si ɖe dzesi enye Bürger ƒe "Lenore," ballad ma si me gbɔgbɔ le eye wòɖina, si nye gbegɔmeɖelawo ƒe mɔ̃ kple agbalẽvi. Ame ʋɛ aɖewo koe agbe be Coleridge ƒe "Rime of the Ancient Mariner" wɔnuku la tsi tre ɖe yewoƒe ta tututu. "Le Juif-Errant" anye nya siwo wogblɔna, ne ɖe Beranger nye hakpanyaŋlɔla gãtɔ wu; eye, gake le woƒe adzɔge tso veveseseɖeamenu si ame geɖe gbɔ ta la, woate ŋu atsɔ "Shalott ƒe Aƒenɔ" ​​kple "Damozel Yayratɔ" akpe ɖe xexlẽdzesiawo ŋu. Wotsɔe na Edgar Allan Poe be wòawɔ hadzidzi eve, "The Bells" kple The Raven , siwo dometɔ ɖesiaɖe, togbɔ be ɖewohĩ eƒe dzedzeme mede Tennyson kple Rossetti tɔ nu o hã la, enye etɔxɛ. "Ulalume," togbɔ be ewɔ nuku eye wònye susu me tɔ hã la, xexeame katã ƒe nɔnɔme si nye míaƒe dodokpɔ ƒe akpa aɖe mele esi o.

Akpɔkplɔ si le hakpanya ƒe akpa siwo nye hakpanya dzrowo me la dzena le akpa aɖewo abe "Fiasã si me Gbɔgbɔ vɔ̃wo Le," "Du si le Ƒua me," "Amlɔla," kple "Israfel" te. Mesusu be nuxlẽlawo aɖɔli eƒe akpa bliboa, na nuxlẽla siwo ƒe nu léa dzi na ame, kple kpukpui siawo tɔgbe:

"Aƒo xlã, to yaƒoƒo kɔkɔ me ŋlɔ be, .

Asiɖeɖe le dɔ ŋu le dziŋgɔli te

Tsi siwo me nuxaxa le la da alakpa.

Kekeli aɖeke meɖina tso dziƒo kɔkɔe la me o

Le zã didi si nɔ du ma me dzi;

Gake kekeli si tso atsiaƒu dziŋɔa me

Eƒua tsi yia xɔtaxɔawo dzi kpoo— .

· · · · · · .

Kɔkɔeƒe wɔnuku aɖe le ame geɖe kple geɖe dzi

Amesi ƒe friezes siwo wotsɔ seƒoƒotsihe wɔe la ƒoa ƒu ɖe wo nɔewo ŋu

Vio, violet, kple weinka.

· · · · · · .

Ʋuʋudedi aɖeke megblɔna be ya ate ŋu aƒoe o

Le atsiaƒu aɖe si le didiƒe ʋĩ si me dzidzɔ le wu dzi— .

Heavings aɖeke mefia be yaƒoƒowo nɔ nenema kpɔ o

Le atsiaƒu siwo me tomefafa dziŋɔ boo o dzi."

Hakpala si ƒe dzimekawo nye saŋku ƒe hadzidzi si tso yame mele eme o:

"Eye wogblɔna be (hadziha si me ɣletiviwo le."

Eye toɖoɖo nu bubuawo) .

Israfeli ƒe dzo ma

Is owing to lyre ma

Si dzi wòtona nɔa anyi hedzia ha— .

Ka gbagbe si le ʋuʋum la

Le ka mawo siwo mebɔ o dome."

Gake The Raven , abe "The Bells" kple "Annabel Lee" ene, kafua eɖokui na ame geɖe kple ame ʋɛawo. Megblɔ le teƒe bubu be Poe ƒe nuwɔwɔ siwo mebɔ o wu la dze nam be "esiwo me nusiwo dzɔna le eɖokui si ƒe dzedzeme le, ne mede ɖeke o la,,—siwo me wòɖea asi le eƒe seselelãmewo ŋu le, esime ku ƒe anyidzedze kple cadences siwo nye hadzidzi akpa gãtɔ, blanuiléle wu, tso egbɔ le manyamanya me." Esia gakpɔtɔ nye nye dzixɔse; eye ke hã, ne mesrɔ̃ hakpanya sia yeyee la, ewɔa dɔ ɖe dzinye wu ɣeyiɣi ɖesiaɖe tso nye ŋutsuvime. Ame nyanyɛ kplikplikpli gblɔa aɖaŋudɔ vavã ɖesiaɖe ƒe nyonyo. Na ŋutsua, si menya aɖaŋudɔwo o eye metsɔa ɖeke le eme o la, nadzro hakpanya alo nutata aɖewo me, eye aleke gbegbe eƒe ŋusẽ xɔa edzi kabae nye si! Le nyateƒe me la, abu asixɔxɔ si le dɔ nyui gbãtɔ si dzi wòhe eƒe susu le dzɔdzɔe la ŋu wòagbɔ eme. The Raven , hã, nɔnɔme siwo mewɔa tɔtrɔ o siwo wòle be eŋutinunyala gɔ̃ hã nakpɔ dzidzɔ ɖe wo ŋu. Le eŋlɔla ƒe hakpanya bubu aɖeke me la, womeɖe nusi ʋãe la gɔme nyuie wu o. "The Haunted Palace" hã nye nusi ŋu kakaɖedzi le na nuxlẽla tiatia la nenema ke, gake ƒã hafi Poe axɔ kpɔɖeŋunyagbɔgblɔ ma si menya kpɔna dzea sii bɔbɔe o hena numekuku si me taɖa le o. Akpɔkplɔ la ƒe susu katã le agbalẽŋlɔla la ƒe tanya si bɔ ŋu—si nye nyɔnu si wosubɔna na trɔ̃ eye wòdze tugbe ƒe bu si womate ŋu agbugbɔ axɔ o; gake le susu bubuwo hã ta la, dutoƒo dzɔdzɔmeŋutetea sɔ le ebubu be enye yeƒe hakpanya teƒenɔla me.

Zi geɖe la, ŋutsu si si nunya le la xɔa afɔ ne agbagbadzedze ɖeka aɖe kpɔ dzidzedze, eye menye ɣesiaɣie esia nyea eƒe gãtɔ kekeake o. Dzesidede ame nye nusi dzɔna enumake wu le esi wohe ɖe megbe ta. Mexɔnɛ abe nublanuitɔ ƒe kesinɔnuwo ene o, gaku ɖeka ɖeka, gake "mexɔe kura alo kura o." Eye aleae wòle le didi bubuwo gome: fiasã me tɔ, asrafo, fefewɔla,—aleke kee woƒe akpawo ɖale o,—wo dometɔ ɖesiaɖe xlẽa eƒe aʋadziɖuɖu tso dzɔgbenyui ƒe ʋuʋudedi aɖe me. Poe ƒe Raven, togbɔ be augury hã la, enye "xevi si na ya ƒo." Hakpanyaŋlɔla la va nɔ New-York, le ƒe 1844-'45 ƒe dzomeŋɔli me, eye wòkpɔ dɔ le Willis ƒe agbalẽ si nye "Fiẽsi ƒe Ahuhɔ̃e" dzi, eye wòtsɔ nudzɔdzɔ siwo wòdzɔ le teƒe bubuwo tsɔ eƒe gakpɔkpɔ do goe. Ƒe ade enye sia si wònye agbalẽŋlɔla dovevienu, eye wòxɔ ŋkɔ le dɔa me; wowɔe le bubu kple ɖikeke siaa me, eye mebu eƒe gome le nyadzɔdzɔŋlɔla siwo womexea fe na nyuie o gbemagbe la ta o. Ewɔ eƒe dɔ nyuitɔ kekeake ƒe akpa gãtɔ hã,—abe gliwo abe "Ligeia" kple "Usher ƒe Aƒea ƒe anyidzedze," (mlɔetɔa me tɔ ɣaɣla ma le, le kpukpui me, le Elihu Vedder ƒe "A Lost Mind,") numekuku ƒe aʋadziɖuɖuwo abe "The Gold Bug" kple "The Mystery of Marie Roget." Ewɔ trɔ̃subɔlawo le duta, eye wòkpɔ ŋusẽ ɖe Franseawo ƒe susu dzi tegbee. Esrɔ̃ eya ŋutɔ ƒe ŋusẽ kple gbɔdzɔgbɔdzɔ, eye wònɔ eƒe tsitsime, eye menye ŋkɔ aɖeke manɔmee o. Gake meŋlɔ naneke si nɔ amesiame ƒe aɖe dzi o. Le dɔ si mebɔ o eye wòle bɔbɔe me la, ele be woatsɔ asikaka ame xɔŋkɔ aɖewo ŋu akpe ɖe eŋu be wòalé ame ŋutɔ ƒe ɣeyiɣia me nyaselawo katã.

To Poe ƒe agbemeŋutinyaŋlɔla siwo kplɔ wo nɔewo ɖo ƒe dɔwɔƒe dzi la, haƒoƒo si The Raven wɔ la va zu ŋutinya si wogblɔna zi geɖe. Hakpanyaŋlɔla la srɔ̃ ɖetugbui Virginia nɔ vɔvɔm le eƒe ŋkume, gake enɔ anyi ƒe ɖeka le ku ƒe vɔvɔli te. Xɔ didi si le bɔbɔe le aƒe si te ɖe Bloomingdale Mɔa ŋu me la le abe  si xɔ ŋkɔ be enye xɔ si me Rouget de l’Isle kpa Marseillaise le. Wo katã se be hakpanya la, si wode asi ete be "Quarles" la dze le "American Review" me, eye woŋlɔ alakpanya aɖe si nye nuŋɔŋlɔmetola ƒe nya aɖe tso eƒe nɔnɔme ŋu; be Poe xɔ dɔlar ewo ɖe eta; be Willis, amesi nyoa dɔme wu eye meʋãa ŋu boo wu le atsyã ƒe nyametsotsowɔlawo dome o, gbugbɔ tae kple kafukafunya aɖe si na wòzu dugã me nuƒoƒo enumake. Ðikeke ɖesiaɖe si nɔ eme le eŋlɔla ŋu nu yi esime Poe ŋutɔ gblɔe le agbalẽŋɔŋlɔ ƒe kpekpe aɖe me, eye hena ɣeyiɣi aɖe la, eyae nye Amerikatɔ agbalẽŋlɔla si ƒe dzesi wu. Hit la ʋãe hede dzi ƒo nɛ. Abe fewuɖula bubu si dadala wu ene la, eya hã ke ɖe "dzomeŋɔli ƒe nane" ŋu "le nudzodzoewo ƒe ɣlidodo me" gɔ̃ hã. Nublanuitɔe la, gake ƒe etɔ̃ va yi,—ŋusẽkpɔɖeamedzi, dada, vevesese ƒe ɣeyiɣi aɖe, evɔ wònye susu me dɔwɔwɔ alo ɖeklemiɖeɖe ƒe dɔwɔwɔ ɣesiaɣi,—hafi dziɖuɖu mamlɛtɔ, hafi xɔmetsovɔa ge ɖe agbe si le nyateƒe me la, enye nublanuinya le eya gome, eye wòɖe asi le eɖokui ŋu na “Aʋadziɖula ƒe Nudzodzoe la.”

"The American Review: A Whig Journal" nye magazine si ŋu kakaɖedzi le ɣemaɣi, eƒe sɔti eve, wotae ɖe pepa nyui dzi kple nuŋɔŋlɔ si me kɔ, eye wotsɔ mezzotint nɔnɔmetatawo wɔ nɔnɔmetatawoe. Le nya geɖe siwo mede fifi dzidzenu nu o dome la, ɖewo nɔ eme siwo adzɔ dzi na nuŋlɔla ɖesiaɖe be yeaxɔ. Horace Greeley, Donald Mitchell, Walter Whitman, Marsh, Tuckerman, kple Whipple ƒe nyatiwo le babla gbãtɔ si woŋlɔ le ƒe 1845 me la me. Ralph Hoyt ƒe hakpanya dzeani si nye "Xoxo" dze le babla sia me. Eye Poe ƒe hadzidzi etɔ̃e nye esi: “Du si le Ƒua me,” “Tɔtɔtɔ ƒe Bali,” kple Akpɔkplɔ . Wotu esiawo dometɔ eve,—aleae eƒe mɔ nɔ,—tso nusɔsrɔ̃ siwo wowɔ va yi me, gake ŋkɔ mamlɛtɔa do abe ɖe wokpa yeyee ene, eye abe alesi wòle fifia ene kloe. Nya si wogblɔ be wometrɔ asi le eŋu emegbe o la nye vodada. Tɔtrɔ sue wuiɖekɛ siwo wowɔ tso magazinea me nyawo me dze le The Raven and Other Poems , 1845, si nye agbalẽ si hakpala la se le eɖokui me kpuie be wode dzi ƒo na ye be yeatsɔ ana dukɔa. Esiawo ƒe akpa gãtɔ nyea nuŋɔŋlɔmedzesiwo ƒe tɔtrɔ, alo nya ɖekaɖekawo ƒe tɔtrɔ, mamlɛtɔ ƒomevi si wowɔ be woatsɔ ado ŋusẽ nya siwo wotsɔ ƒoa nui ƒe ŋusẽkpɔɖeamedzi ɖe edzi. Le Aƒetɔ Lang ƒe Poe ƒe kpukpui dzeani si woɖe ɖe go le "Parchment Library" me la, eɖe agbalẽnyala aɖe ƒe dzɔdzɔmeŋutete fia, eye wòwɔe nunyatɔe, le tɔtrɔ yi nuŋɔŋlɔ si le babla si míeyɔ fifia me, abe alesi wonae le London ƒe tata si nye 1846. The "standard" Griswold collection of the poet's works abounds with errors. Nuŋlɔla siwo va emegbe, amesiwo hã wɔ vodada le wo ɖokui si, gbugbɔ nya siawo gblɔ. Gake The Raven -gbalẽa ƒe nuŋɔŋlɔa, le biabia siwo wobia tso agbalẽŋlɔla la si be wòana asinuŋɔŋlɔgbalẽwo ƒe kɔpiwo ta la, egatrɔ asi le eŋu yi ŋgɔ wu; le nyateƒe me la, etae le Richmond, do ŋgɔ teti na eƒe ku, eye wòtsɔ hakpanya ɖɔ li "seraphim whose foot-falls" ɖe "mawudɔla siwo ƒe afɔ-dze anyi fafɛ," le stanza wuienelia me. Eyata míaƒe nuŋɔŋlɔ si li fifia, togbɔ be ƒe 1845 tɔ ŋutɔ hã la, hakpanyaŋlɔla la ƒe nuxexlẽ emegbe trɔ asi le eŋu vie, eye mesusu be eyae nye hakpanya ɖeka sia ƒe gɔmeɖeɖe si sɔ wu eye wòwɔa dɔ wu. Gake tɔtrɔ gãtɔ kekeake si va tso gɔmeɖeɖe gbãtɔa gbɔ la dze le babla si wota le ƒe 1845 me; stanza wuiɖekɛlia si me fli siawo nɔ le gɔmedzedzea me, si me nyawo mesɔ o eye ne menye nenema o la, ɖiƒoƒo aɖe le hakpanya la ŋu:

"Wolée tso aƒetɔ aɖe si mekpɔ dzidzɔ o gbɔ, amesi nublanuimakpɔmakpɔ Afɔku."

Edze eyome kabakaba eye wòkplɔe ɖo kabakaba wu—eyata, ne Hope aka atam la, .

Stern Mɔkpɔkpɔbuɖeame trɔ gbɔ, le Mɔkpɔkpɔ vivi si wòtsɔ dzideƒo ka atam la teƒe—

Ŋuɖoɖo wɔnublanui ma be, 'Gbeɖe o!'"

Anyo ŋutɔ ne hakpanyaŋlɔla bubuwo, kple ame xɔŋkɔwo ate ŋu aka ɖe edzi nenema ke be yewoana yewoƒe tɔtrɔwo nanyo ɖe edzi ɣesiaɣi. Poe gbugbɔa eƒe kpukpui ʋɛ siwo wòɖena fiana la gbɔ kpɔm ɣesiaɣi, eye zi geɖe la, enyona ɖe edzi. Akpɔkplɔ lae nye hakpanya ʋɛ siwo wòtsɔ va wu enu kloe hafi wotae la dometɔ gbãtɔ. Ate ŋu anye be amesiwo tsɔa ɖe le eme na hakpanyawo mebu nu boo aɖeke le eƒe ku me o. Esi wòbi ɖe prose me ta la, meŋlɔ kpukpui aɖeke ɖe hakpanya wɔwɔ ta gbeɖe o. Ne nɔnɔmetata ƒe nya aɖe si tsi tre ɖe eŋu nɔ fu ɖem nɛ la, hadzidzi si dona tso eme la nyea dzodzro aɖe ƒe gbɔgbɔ, abe alesi eya ŋutɔ gblɔe ene, ke menye tameɖoɖo aɖe o. Esia mebɔ le dometsotso aɖewo me o ale gbegbe be wòate ŋu aɖo kpe Fairfield ƒe nufiafia si nye be wo dometɔ ɖesiaɖe nye dzimaɖitsitsi ƒe kuxi aɖe gbɔe wòtso kloe.

Ekema nukae na hakpala la nya nu tso The Raven ? Gɔmeɖoanyi si me kuɖiɖi le ka dzie wòtso vivivi va zu haƒoƒo si wogbɔna vivivi? Abe alesi wònɔna ɖaa ene la, nusiwo wu ɖeka yi hakpanya ɖedzesi sia gbegbe tutu me. Ne mebu mawunya didi siwo woɖea gbeƒãe zi geɖe le mawunyakpukpui kpui siwo me susu mele o dzi ŋu la, mele mɔ kpɔm be womabu fɔm ɖe hadzidzi ɖeka pɛ hã ƒe numedzodzro sia ta o,—vevietɔ esi nutala abe Doré ene tsɔ wɔ kpɔɖeŋu gbegblẽ ƒe nyati. Vaseɖe nyitsɔ laa la, mesusu be hadzidzi sia, kple ʋɛ aɖewo siwo eŋlɔla kpa le eƒe dzedzeme megbe la to vovo le esi wometsi tso dɔlékuiwo me le eƒe ŋutsuvi ƒe kpukpui me o ta. Gake Aƒetɔ Fearing Gill tsɔ Poe ƒe stanzas aɖewo siwo wometa haɖe o, siwo wòŋlɔ le eƒe ƒe wuiatɔ̃lia me, eye woƒe tanyae nye, "Dzo ƒe Gbɔgbɔ Vɔ̃" la fiam. Edze abe asinuŋɔŋlɔgbalẽa le hakpanyaŋlɔla la ƒe asinuŋɔŋlɔ gbãtɔ me ene, eye ƒome si si si wòkpɔ ƒe alafa afã enye sia lae ɖo kpe eƒe nyateƒenyenye dzi. Tsɔ kpe ɖe dɔlékui siwo dze ƒã wu le "The Bells" kple "The Haunted Palace" ŋu la, fli ʋɛ aɖewo le eme siwo fia vie be The Raven ƒe ʋuʋu kple nuwuwu . Le míaƒe hakpanya ƒe ɣeyiɣi ƒe didime gome la, ɣletiŋkekewo tsɔtsɔ sɔ kple wo nɔewo ɖee fia be "Aƒenɔ Geraldine ƒe Ahiãdzedze" ƒe ɣeyiɣi ƒe didime kpɔ ŋusẽ ɖe esia dzi. Poe nye ame gbãtɔ siwo de bubu Aƒenɔ Barrett ƒe nunya ŋu la dometɔ ɖeka; eŋlɔ eƒe hakpanya siwo wòƒo ƒu la nɛ be "eƒe gbɔdɔdɔ ƒe bubumetɔ kekeake," eye wònɔ  veveseseɖeamenu ɖe ​​eƒe hadzidzi ƒe mɔnu ŋu. Fli siwo tso eƒe lɔlɔ̃-hakpanya me, .

"Kple liʋiliʋilili ʋuʋu si ŋu kakaɖedzi mele o, le yame, xɔmetsovɔ dzĩ la."

Evuvuna eye wòvuvuna ƒoa xlã eƒe ŋgonu ɣi siwo meʋãna o la,"

kpɔ gbeɖiɖi aɖe le esiawo me:

"Eye xɔmetsovɔ dzĩ ɖesiaɖe ƒe ɖiɖi si nye seda nublanuitɔ si ŋu kakaɖedzi mele o."

Edo dzidzɔ nam ŋutɔ—etsɔ ŋɔdzinu wɔnuku siwo nyemese le ɖokuinye me kpɔ o la yɔm fũu."

Le afisia la, Poe xɔ mɔnukpɔkpɔ aɖe si ta wòƒo nu tsi tre ɖe Longfellow ŋu madzemadzee, eye ame aɖeke medi le eya ŋutɔ ƒe dɔwɔƒewo kpɔ evɔ womede dzesii kabakaba hehe to nɛ o. Le hadzidzi kple stanzaic ƒe nɔnɔme me la, míakpɔe be hakpanya eveawo meto vovo o, gake le nusi ʋã wo me la, woto vovo kura. Hakpanyaŋlɔla dɔmenyotɔ la mese naneke le eɖokui me o negbe hakpanyaŋlɔla la ƒe gbãtɔ vavãtɔ ko. "Nuŋɔŋlɔ sia si me kɔ nyuie!" edo ɣli be,—"ŋusẽ sia si wosena le wo ɖokui me!... Míaƒe hakpanyaŋlɔla gã, Aƒetɔ Browning, si ŋlɔ agbalẽ 'Paracelsus,' &c., tsɔ dzo ɖe eƒe ŋudzedzekpɔkpɔ ɖe ɣeyiɣi ƒe didime ŋu me." Aƒetɔ Ingram, esi wòƒo nu tso "Aƒenɔ Geraldine" ŋu vɔ la, etsɔ aɖaŋudzedze fia asi dzɔtsoƒe bubu si me Poe anya xɔ didi aɖe tsoe. Le ƒe 1843 me la, Albert Pike, si nye Helatɔ afã, liƒodzikpɔla afã, hakpanyaŋlɔla le Arkansas, ta kpukpui aɖewo siwo ƒe tanyae nye "Isadore" ɖe "Ahuhɔ̃e Yeyea," si ta Poe nɔ eŋlɔm ɣemaɣi la me, gake tso ɣemaɣi la, agbalẽŋlɔla la trɔ asi le wo ŋu eye woyɔe be "Ahosi ƒe Dzi." Metia stanza si gbɔna la tso Aƒetɔ Pike ƒe gbugbɔgaɖɔɖoa me, si ƒe akpa veviwo sɔ kple gɔmeɖeɖe gbãtɔa:

"Meɖea afɔ le míaƒe xɔ siwo me ame tsi akogo le me, nyemegaƒoa míaƒe hawo o, .

Ɣe si le keklẽm la klẽna nyuie le anyigba si wometutu o la dzi;

Xevi si ɖua fewu le ame ŋu la gakpɔtɔ nɔa anyi henɔa ha dzim, Oo blanuiléle ƒe teteɖeanyi!

Elabena nye dzi le abe adame ƒe alilikpo si tsi dzana ene;

Èbu nam tegbee, Isadore!"

Le afisia la, dzidzenu si didi, refrain si ɖi wo nɔewo, kple xevi si ƒe hadzidzi doa nuxaxa ɖe ŋgɔ ƒe dodo ɖe ŋgɔ le mía si. Mɔ bubuwo li siwo dzi amesiwo di be yewoanya nu geɖe ate ŋu ato; vevietɔ, kpukpui aɖe si Aƒetɔ Ingram tia tso Poe ƒe "Barnaby Rudge" me toto mamlɛtɔ me:

"Ate ŋu adzɔ be wowɔ akpɔkplɔ hã, wu alesi míekpɔnɛ fifia, Barnaby wɔnuku la ƒe susu ƒe akpa aɖe. * * * Ðewohĩ eƒe nɔnɔme awɔ, le bometsila tɔ gome, abe alesi wòwɔna, le hadzidzi me, kpe ɖe eŋu le bubudede ya ŋu me ene."

Ke hã, esi wohe susu yi dɔlékui siawo kple nusiwo ɖi wo nɔewo dzi vɔ la, asixɔxɔ si le hakpanya sia ŋu gakpɔtɔ le eƒe gɔmedzedze me. Hadzidzi si yia ŋgɔ, nukpɔkpɔa me nyawo tsitotsito kple kekeli kple vɔvɔli si to vovo,—ƒo wo katã ta la, gbɔgbɔ me dzodzro si le zã me, na wònye nunyala si naa nyatakaka ƒe dɔ. Le xevi dziŋɔa gome la, to vovo na eƒe ƒomea me akpɔkplɔ bubuawo katã, tso ballad-haƒolawo ƒe "twa corbies" kple "akpɔkplɔ etɔ̃" dzi va ɖo Barnaby ƒe "Grip" si le ʋuʋu ɖi dzi. Le afisia la, cawing rook si nɔa tɔgbuiwo ƒe xɔtaxɔwo me eye wòzɔa afɔ ɖe heraldry ƒe agble dzi la ƒe dzedzeme aɖeke mele afisia o; no boding phantom si ŋu Tickell dzi ha be, esime, .

"enɔ ɣli dom le eƒe fesre nu zi etɔ̃, .

Akpɔkplɔ la ƒo eƒe aʋala, .

Ðetugbui si ƒe lɔlɔ̃ nu gblẽ la nya nyuie akpa

Gbeɖiɖi si ŋu bubu le si nye boding."

Poe ƒe akpɔkplɔ nye nukpɔsusu si to vovo; konyifala ƒe vevesese kple mɔkpɔkpɔbuɖeame ƒe ŋutilã me nɔnɔ; sable aɖe si me Ŋkuɖodzi, si nye tsɔtsrɔ̃ ŋutinyaŋlɔla si nɔa anyi ɖaa, si nye nusi womate ŋu aɖɔ ɖo o ƒe ƒomevi aɖe. Esi wòsi to Styx-tɔsisia dzi, tso "Zã la ƒe Pluton-ƒuta," edze abe nyabiala la ŋutɔ ƒe luʋɔ si wowɔ le nɔnɔmetata me ene,—le amesi mate ŋu, mawɔe o, quaff nepenthe dɔmenyotɔ la o, elabena ŋkuɖoɖo Lenore dzi koe susɔ nɛ, eye kple eƒe nuxaxa ƒe surcease la, woatsɔ ema gɔ̃ hã aƒu gbe.

Woate ŋu abu Akpɔkplɔ hã be enye eŋlɔla teƒenɔla ƒe hakpanya, le eƒe nukpɔsusu siwo katã ku ɖe nusi wòle be hakpanya nanye ŋu ƒe kpɔɖeŋu ta. Esiawo dze le eƒe nuŋɔŋlɔ siwo ku ɖe "Hakpanya ƒe Gɔmeɖose," "Kpukpui ƒe Susu," kple "Nuŋɔŋlɔ ƒe Xexemenunya" me. Poe ɖe gbeƒãe be "le Hadzidzi me la, ɖewohĩ, luʋɔ la ɖoa nuwuwu gã si ta, ne Hakpanya ƒe Seselelãme ʋãe la, eʋlina vevie wu—dziƒome Atsyɔ̃ɖoɖo wɔwɔ.... Womate ŋu ayɔ kpukpui nyuie wu be enye hadzidzi si bɔbɔ ɖe anyi wu alo esi me ŋutete boo mele o"; gake le afisia hã la, kpukpui si nye "Nyawo ƒe Hakpakpa" ŋutɔŋutɔe nye "Atsyɔ̃ɖoɖo ƒe Nuwɔwɔ le Ɣeyiɣi ƒe Ðoɖo nu,"—esia kple naneke wu ema o. Gbeɖiɖi si le Atsyɔ̃ɖoɖo kɔkɔtɔ kekeake me nye Blanuiléle tɔ. Nyati siwo me nuxaxa le wue nye Ku. Ele be esia nawɔ ɖeka kple Atsyɔ̃ɖoɖo. "Ekema ɖikeke mele eme o be nyɔnu dzetugbe aɖe ƒe ku nye nyati si me hakpanyawo le wu le xexeame,—eye ɖikeke mele eme o nenema ke be nuyi siwo sɔ nyuie wu na nyati ma tɔgbe nye lɔlɔ̃tɔ si ku la tɔ." Woyɔ nyagbɔgblɔ mamlɛ siawo tso Poe ƒe numekuku si me susu mele o le hakpanya sia tututu ŋu me, gake woɖe alesi tututu eƒe kpukpuiawo keke tae fia. "The Bells" ƒe taƒoƒoe nye gbɔgbɔ vɔ̃wo ƒe gbeɖiɖi ɖeka si nu metsi o, amesiwo ƒoa adegbe le amegbetɔ ƒe dzi kpekpe me. "Lenore," The Raven , "The Sleeper," "To One in Paradise," kple "Ulalume" nye tenebrose symphony,—eye "Annabel Lee," si woŋlɔ mamlɛtɔ, ɖee fia be tanya ɖeka xɔe vaseɖe eƒe nuwuwu. Azɔ hã, esiawo katã menye naneke ne menye hadzidzi o, eye Fantastic ƒe nɔnɔme ma si nyɔa vɔvɔ̃ ƒe seselelãme, eye wòtsɔa vɔvɔ̃ yeye kpena ɖe vevesese ŋutɔ ŋu la ka ame aɖewo. To nusianu me la, woɖe hakpanyaŋlɔla la ƒe lɔlɔ̃ nyuitɔ,—si woɖena fiana zi geɖe le teƒe bubuwo,—si nye Usher srɔ̃ si woɖi, Aƒenɔ Ligeia, si woɖi le  nyateƒe si sɔ kple eya ŋutɔ ƒe dzɔdzɔme. Mesusu be nutala ƒe lɔlɔ̃ na ɖeka "le nɔnɔme me" mate ŋu aʋli eƒe ɖokuitsɔtsɔna ɖe nukpɔsusu aɖe ŋu bliboe gbeɖe o. Ele be nyɔnu si te ɖe eŋu la nawɔ eƒe afakakawo ŋudɔ, aɖɔli wo nɔewo eye naneke madidi o, atsɔ nu vovovo siwo seɖoƒe meli na o adze eŋu, alo wòadze eŋu be yeaɖe asi le eƒe nuteƒewɔwɔ ƒe akpa aɖe ŋu. Ele be Nusi Womate Ŋu Aɖo O la nablee, eye esia gbɔ eŋu vie ɣesiaɣi le eƒe didi vevie ɖe nuwɔwɔ ƒe aɖaŋudɔwo ŋu me.

Poe, abe Hawthorne ene, va le eme kple Romantic sukua ƒe toɖeɖe, eye ame aɖeke mekpɔ dzidzɔ wu alesi wòko nu le eƒe dzɔgbevɔ̃ea ta o. Ke hã eƒe dzi nɔ lɔlɔ̃nyaŋlɔlawo kple woƒe Ɣedzeƒe alo Gothtɔwo ƒe ŋusẽkpɔɖeamedziwo ŋu. Edze abe eƒe nutovɛ si me nyakpakpawo bɔ ɖo ale gbegbe la gblẽe ɖi esime wònɔ kpukpui ŋlɔm ene; eye eƒe ʋɔnudɔdrɔ̃ gblɔ nɛ be lɔlɔ̃nyawo ŋuti hakpanya didiwo nɔ te ɖe nudzɔdzɔ dzi wu gbɔgbɔmeʋaʋã,—eye be, be woagblɔ lɔlɔ̃nyawo ƒe hakpanyawo la, hadzidzia me nyawo asɔ gbɔ. Eyata eƒe nufiafia si sɔ ɖe eya ŋutɔ ƒe seɖoƒe nu kɔte be "'hakpanya didi' nye nya siwo tsi tre ɖe wo nɔewo ŋu gbadzaa." Nusiwo le The Raven me la mesɔ gbɔ o eye wole bɔbɔe: ŋutsu, xevi, kple ŋkuɖoɖonudzi wɔnuku si le nyɔnu ŋu. Gake akpaa na woɖe lɔlɔ̃nyawo fia nyuie. Nukae le mía si? Zãtitina; xɔ si me vɔvɔli le si me nyakpakpa siwo woŋlɔ be ƒe tomewo le; nusrɔ̃via,—egbegbe Hieronymus; akpɔkplɔ ƒe pɔmpi si le casement la dzi; vuvɔŋɔli zã kple dzo si le kukum; seda ƒe ʋuʋudedi siwo ya ƒona; drɔ̃ewo kple kakaɖedzimanɔamesi si me mekɔ o le viviti si le ɖiɖim la ŋu; xevi yibɔ si me susu mele o si le eƒe akɔta si le ɣie la dzi; violet velvet ƒe kpeɖeŋutɔ kple akaɖi si le dzo dam. Nɔnɔme, kekeli, amadede, gbeɖiɖi ƒe ŋusẽkpɔɖeamedzi sia katã le fefewɔƒea nye lɔlɔ̃nyawo dzro ko, eye wònye hadzidzi gɔ̃ hã, gake hakpanya ƒe nɔnɔme si melodrama meɖena fiana ƒã o, eye wòɖea hakpala la ƒe "dzodzro mavɔ, vevesese mavɔ" fiana nyuie.

Kakaɖedzitɔe la, alesi The Raven ƒe haƒoƒo ƒe ɖoɖo wɔe la awɔ dɔ ɖe ame dzi. Wotsɔ aɖaŋu ɖeka kolia to haƒoƒo, nyagɔmeɖegbalẽ, agba, stanzaic ƒe nɔnɔme vɛ. Ðikekemanɔmee la, Aƒenɔ Barrett ƒe hadzidzi trochaics ƒe aptness, le "eights," me, eye vevietɔ le ɖoɖo si wowɔ le "Lady Geraldine" ƒe nuwuwu lɔƒo la wɔ nuku na hakpala la:

"'Ŋkuwo,' egblɔ, 'azɔ wole ƒoƒom to menye! Ẽ nye ŋku siwo ɖem ɖaa?

Ŋku siwo le keklẽm, abe blema kpe xɔasiwo siwo woɖo ɖe Parian ƒe kpememe-kpe me ene!

Le ŋgonu ɣi ma si fa miamiamia te la, miele dzo dam ɣesiaɣi

O'er nye dzi kple agbe si womewɔ o ƒe ke-dzogbe gbegblẽa?'"

Eƒe aɖaŋudɔwɔwɔ ƒe ŋgɔdonya si wòtsɔ to haƒoƒo etɔ̃lia vɛ le fli evelia kple enelia siaa me, kple fli atɔ̃lia kple nya mamlɛtɔ si wogbugbɔ tsɔ kpe ɖe eŋu, na wòzu The Raven . Edze abe nya siwo wogblɔna atraɖii la mevaa agbagbadzedze aɖeke manɔmee ene, eye zi geɖe la, gbeɖiɖi siwo le fliwo me la blea ame; esime refrain alo agba ɖu dɔ bliboa dzi. Le afisia hã la, Aƒenɔ Barrett ƒe ballad kple romaunts sɔsrɔ̃ le eya ŋutɔ kple gbe bubuwo me kpɔ viɖe tso eme. "Refrain" nye mɔ̃ si hakpanyaŋlɔla alo hadzila léa to si le tsaglãla tsam,—Dzɔdzɔme ƒe didi vevie si yia edzi enuenu ɖe ​​ƒomevi gbãtɔa ŋu. Eŋlisi hadzila ƒe nyagbe dzeani siwo wogbugbɔ ŋlɔ la dzɔa dzi nam ɣesiaɣi,—"The Nightingales, the Nightingales," "Margret, Margret," "My Heart and I," "Toll slowly," "The River floweth on," "Pan, Pan is dead," etc. Ezã nusi meyɔna be Repetend hã, si zazã me Poe ƒo hakpanyaŋlɔlawo katã ta tso esime Coleridge gafɔe ale:

"Oo nu gbagbe siwo le dzidzɔ kpɔm! aɖe aɖeke meli o."

Woƒe tugbedzedze ate ŋu aɖe gbeƒãe be:

Lɔlɔ̃ ƒe tsidzɔƒe aɖe do tso nye dzi me, .

Eye meyra wo le manyamanya me be:

Kakaɖedzitɔe la, nye ame kɔkɔe dɔmenyotɔ la kpɔ nublanui nam, .

Eye meyra wo le manyamanya me."

Poe wɔ eƒe stanza ƒe fli atɔ̃lia na repetend ƒe akunyawɔwɔ. Eɖo ŋu ɖe eŋu bliboe le hakpanya ʋɛ aɖewo siwo wòŋlɔ emegbe me,—“Lenore,” “Annabel Lee,” “Ulalume,” kple “Na Annie.” Exɔ hadzidzi gbegblẽ kple blanuiléle, mesusui, tso "ŋusẽkpɔɖeamedzi viviwo," Afrikatɔwo ƒe agbawo kple repetends siwo wodzi nɛ le eƒe ɖevime, si na míaƒe Anyiehe hakpanyaŋlɔla ƒe gbe sɔ kple wo detɔwo ƒe hadzidzi.

"The Philosophy of Composition," eƒe numekuku le The Raven ŋu, nye eƒe mɔnu kple eƒe wɔwɔme ƒe mɔ̃ɖaŋununya me ɖeɖe. Mehiã be woatsɔ kafukafu si wògblɔ be yewɔ aɖaŋunu si me ʋu fafɛ le, alo esi wògblɔ emegbe na exɔlɔ̃wo be aɖaŋunu sia ɖeɖe ɖe go nye yeƒe nunya ƒe alakpanya bubu aɖe ko o. Ne ɖe wòtrɔ asi le dɔ bliboa ŋu do ŋgɔ la, anye ne ƒã hafi wòawɔ ŋgɔdonya sesẽ sia si me wotsɔa haƒoƒo siwo wotsɔa rattle-pan wɔe na ha vivi si le kpukpui evelia me,—menye le eƒe nufiafia si ku ɖe nu wɔnukuwo ŋu gɔ̃ hã nu o. Nyateƒee, nutala, esi wòwɔ dɔ aɖe wòde blibo vɔ la, ekpɔnɛ, abe Nutala gbãtɔ ene, be enyo, eye wòkpɔa nusita wònyo. Woate ŋu awɔ numekuku si woawɔ emegbe, tsɔ kpe ɖe gbegbe be woagbe dzo kɔkɔe ɖesiaɖe ŋu, bɔbɔe alesi dze. Nye dzixɔse enye be hakpanya sia ƒe susu gbãtɔ kple eƒe nuŋɔŋlɔ si me kɔ la va esime gbɔgbɔmeʋaʋã va ɣesiaɣi; be emegbe eŋlɔla kpɔ alesi woate ŋu ade bliboe, eye wòna nya mamlɛ siwo ŋu woƒo nu tsoe le eƒe ta si ku ɖe Nuŋɔŋlɔ ŋu me, eye be le esia ta, mamlɛtɔa menye alakpa bliboe alo nyateƒe bliboe o. Nusi gblẽ le numekuku sia tɔgbe ŋue nye be etea ame yeye aɖe kpɔ be wòasusui be nusiwo wowɔ kple asi ate ŋu axɔ ɖe susu me teƒe. Nunya ƒe didie nye be wòadzɔ eƒe nuwɔwɔ ƒe gaƒoƒoa ƒe nya ɣaɣlawo ŋu. Dɔsesẽwɔwɔa, dodokpɔ siwo tɔtɔa ame, siwo do ŋgɔ na aʋadziɖuɖu, abe alesi Hawthorne ƒe nɔnɔmetata siwo woɖe ɖe go nyitsɔ laa me ene, ƒe nukpɔkpɔ sue aɖewo naa nufiame kple dzideƒo si xɔ asi ŋutɔ na nutala anukwaretɔa. Gake ɖeka  amesi tsɔ eɖokui na be yeƒe Muse nakpɔ amesiwo katã va la ƒe ŋkume la naɖo ŋku Fia Candaules ƒe dzɔgbese dzi.

Xexeame gakpɔtɔ bua Poe be enye "dzɔgbenyuitɔ si si nunya le." Nyitsɔ laa la, mese woyɔe be "amesi dze abe ɖe amesiame xɔ se be wòagblɔ nya siwo mesɔ o, aƒo nu tsi tre ɖe eŋu alo agblɔ ameŋugblẽnyawo ene." Gake edze nam be eƒe dzɔgbevɔ̃ea wu enu kple eƒe ku nublanuitɔe, eye be tso ɣemaɣi la, eƒe ametaʋiʋlia yi edzi, eye eƒe ŋkɔxɔxɔ le tsitsi madzudzɔmadzudzɔe abe alesi agbalẽŋlɔla si le fu kpem eye nunana le ate ŋu ado gbe ɖa abia le eƒe mɔkpɔkpɔ gaƒoƒoa me ene. Griswold ƒe nyahehe kple ameŋugblẽnyawo trɔ ƒutsotsoea wòzu eƒe nyonyo. Ðeklemiɖelawo kple agbemeŋutinyaŋlɔlawo va tsɔ nya siwo tsi tre ɖe wo nɔewo ŋu, kple bubudede eƒe nɔnɔme ŋu, kple eƒe agbalẽwo ƒe tata yeyewo. Eya ŋutɔ ƒe lɛtawo kple nudzɔdzɔ suesuesue siwo dzɔ le eƒe agbe me la le mía ŋkume; nuŋlɔɖia, nyui kple vɔ̃, nye nusi ame geɖe nya. Nyagbugbɔgadrɔ̃la aɖeke mexɔ ʋɔnudɔdrɔ̃ vividoɖeameŋutɔe kple tsɔtsɔke wu esia o. Eƒe agbe me afɔkuwo nye eƒe nuto kple ɣeyiɣia tɔ, ɖewohĩ eya ŋutɔ ƒe lɔlɔ̃nu ƒe gbɔdzɔgbɔdzɔ gbɔe wògakpɔtɔ le wu. Ðikekemanɔmee la, nuto si me wònɔ la menye esi akpɔ dzɔdzɔme si me nu nyuiwo le, si meda sɔ nyuie o ta tso afɔku siwo le egodo kple ememe la me o. Eƒe lɔlɔ̃nu sesẽtɔ kekeake, be yeanye ye ɖokui ƒe aƒetɔ, xɔ "babla ƒe domenyinu ma" nɛ. Eʋu eme be yenye xevi la ƒe aƒetɔ si mekpɔ dzidzɔ o, si nye hakpanya sia ƒe fukpela si ƒoe. Gake etɔ nye dziku wɔnuku ma si kpɔa dzidzɔ ɖe eya ŋutɔ ƒe tsɔtsrɔ̃ ƒe nyagblɔɖi ŋu la ƒe akpa blibo. Dzidzɔ le ame ƒe akpa kɔkɔtɔ wɔwɔ me: mí katã míenye gladiators, míele avi fam Ave Imperator! Ne míayɔ Burke ƒe nyateƒenya la: "Le nuxaxa me la, vivisese gakpɔtɔ le dziƒo, eye fukpekpe si me míele la meɖi vevesese blibo o, si nyɔa ŋu ɣesiaɣi, eye míedzea agbagba be míaʋuʋui kaba ale si míate ŋui." Poe yi ŋgɔ wu ema, eye wònye nutala le eƒe dɔwɔwɔ ƒe nublanuinya gɔ̃ hã me. Ne le eya ŋutɔ ƒe dzixɔse nu la, blanuiléle kple tugbedzedze ƒe bu nye hakpanya ƒe tanya kɔkɔtɔwo kekeake, eye hakpanya ƒe seselelãmee nye anyigba dzi vivisese si me kɔ wu la, ekema eƒe agbe si gblẽ ƒe nuxaxa kple viviti menɔ esi womexɔa fetu enuenu o.

Le axa siwo kplɔe ɖo me la, nutala aɖe ƒe nunya ƒe kpɔɖeŋu yeye aɖe le mía si si ɖe dzesi le eƒe hakpanya xɔŋkɔ aɖe gɔmeɖeɖe ŋu. Gustave Doré, amesi ƒe pɛnsil ƒe nutata mamlɛtɔ le mía ŋkume la, menye nutala, alo nutala gɔ̃ hã o, na nu ŋutɔŋutɔ ŋuti nunyala siwo biaa nyateƒe le gbeɖiɖi, nɔnɔme, kple blibodede ŋu o. Nya mawo tɔgbe meku ɖe eŋu boo o wu be wòana nɔnɔme kple didime, kekeli kple vɔvɔli, akpe ɖe eƒe tameɖoɖo ŋu,—si nye be wòado dzidzɔ na luʋɔ, susu, si le ekpɔla si le eŋu. Esia wɔe to míaƒe vɔvɔ̃ nyɔnyrɔ̃ me, to nusiwo womate ŋu agblɔ o eye viviti alo ŋutikɔkɔe yɔ fũu ŋuti nukpɔsusu wɔnuku siwo dea ŋgɔ zi geɖe me. Wogblɔ nyuie be ne menye nutata gãwoe eƒe nutatawo nye o la, abe nɔnɔmetatawo ene la, wololo vavã. Esi wònye "agbalẽŋlɔla," eye wònye nenema ta la, eƒe ŋusẽ sɔ kple eƒe agbalẽŋlɔla ƒe nutovɛ wɔnuku la tẽ, kple gbɔgbɔ si de dzo eya ŋutɔ tɔ ƒe dzideƒo dzinɔameƒotɔe. Eyatae wòkpɔ dzidzedze le Rabelais me, kple "Le Juif-Errant," "Les Contes Drolatiques," kple "Don Quixote," eye esia tae, le go bubu me la, eƒe kpododonu le Tennyson ƒe Idyls, "Il Paradiso," Hebritɔwo ƒe lãnyinyiwo, kple nuŋlɔɖi bubu siwo bia dodo ɖe dzi, alo vivisese kple gbɔɖeme ƒe atsyɔ̃ɖoɖo ɖeɖefia me. Enye nusiwo mewɔ nuku o ƒe aƒetɔ si wodzi, eye to gɔmesese tɔxɛ aɖe dzi la, ate ŋu aɖe ahɔhɔ̃ si me gbɔgbɔ vɔ̃wo le ƒe gbɔgbɔ vɔ̃wo afia. Míekpɔa nuwo abe alesi eƒe amenyenyewo kpɔ woe ene, eye míekpɔa Yudatɔ Tsatsa, Don si tɔtɔ, alo sikatɔla vinyɔnu si ƒe atsyɔ̃ɖoɖo doa Fia la ɖe dzi ale gbegbe le fiase si le Pont-au-Change me la ƒe ŋkuwo ŋutɔ. Nuwo ƒe nɔnɔme mee wòle be kpukpui alo nyakpakpa ƒe aɖaŋudɔ ɖesiaɖe si meyɔ be etɔxɛ la nahe eƒe susu. Woyɔ fiaɖuƒe siwo le anyigba dzi la be woava subɔe; eƒe kpewo, atiwo kple towo, dziŋgɔli ŋutɔ, le agbe kple susu kple diablerie. Ne ɖe wònɔ agbe tsɔ wɔ Shakespeare ƒe kpɔɖeŋui la, anye ne míakpɔ alesi wowɔ nu ɖe ​​Caliban, Adzetɔwo, ahom si le "Lear" me ŋu le mɔ ɖedzesi aɖe nu hafi; gake ɖikeke mele eme o be ele be wòake ɖi eƒe nukpɔsusu siwo nye Imogen alo Miranda hafi. Atsyɔ̃ɖoɖo dzadzɛ eye wòle bɔbɔe, kple eƒe nyonyome deblibo, edze abe ƒã hafi wòsea egɔme ene.

Ke hã atsyɔ̃ɖoɖo le eƒe aɖaŋu siwo wòwɔ na "Blema Ƒudzidela" la me, togbɔ be womenye nu ŋutɔŋutɔwo o hã, eye nusiwo kplɔ wo nɔewo ɖo si mebɔ le Doré ƒe nɔnɔmetata siwo kplɔ wo nɔewo ɖo me o. Rime la na wòkpɔ ŋutinya didi aɖe, eye wòtrɔ nukpɔkpɔa zi geɖe. Le The Raven me la, gbeɖiɖi kple amadede léa woƒe gbeɖiɖi ɖeka ta eye míetrɔa teƒe alo wɔna aɖeke o. Nukae dona tso eme? Doré gblɔ tɔtrɔ vovovowo le tanya la ŋu abe alesi wòsusui ene, "ku ƒe nya ɣaɣla kple luʋɔ si womate ŋu afa akɔ na o ƒe susumenuwo." Le nɔnɔmetata siawo dometɔ aɖewo me la, eƒe vodadawo dze ƒã; bubuwo ɖea eƒe gbãtɔnyenye sẽŋu, kple nɔnɔme nyuitɔ kekeake siwo me, abe nutatawɔla ene la, eya ɖeka tsi tre le la fiana. Edze ƒã be nane nɔ Poe kple Doré ƒe dɔwɔwɔ ƒe seselelãmewo dome. Esia adze nyuie wu ne ɖe mamlɛtɔa te eƒe asi kpɔ ɖe "Tales of the Grotesque and Arabesque" dzi. Wo ame evea siaa trɔna ɖe elf-nyigba si nye susumenuwo kple lɔlɔ̃nyawo ŋu zi geɖe. Le hadzidzi ƒe aʋadziɖuɖuwo me la, wo ame evea siaa to woƒe sedede ɖe nusiwo gbɔ dzɔdzɔmetɔ ŋu me ƒo asa na afɔku ƒe fli si le nu nyuitɔ kple nusi me susu mele o dome. Poe ye nye Dzeani la subɔla vavãtɔ wu; eƒe lɔlɔ̃ na esia nye didi vevie si tsɔa eɖokui naa ame, eye le afisia la, eɖea ha kple eƒe nɔnɔmetatawɔla la dome. Hakpanyaŋlɔla alo nutala, Ku trɔa wo katã mlɔeba: le eƒe sable nyagblɔɖila ƒe vɔvɔli te la, Vedder ƒe kpɔɖeŋu crayon la tsɔa wo ɖoa ŋkume kple ŋkume wòsɔ, gake etsɔa nunya kple ŋusẽ makumaku ƒe awudziwui blaa wo. Amerika nyɔnu aɖe tsɔ akaɖi mamlɛtɔ wɔ Genius si ƒe ŋkuwo le abe ɣletivi ene ƒe nɔnɔmetata, si nye amesi ƒe ŋutega kpɔa, gake ɖewohĩ eƒe nuyiwo megblɔa anyigba aɖe si le “yɔdo si ŋu nya wogblɔna le xotutu me ƒe ʋɔtru” godo ƒe nya ɣaɣlawo o ƒe dzedzeme dzeani aɖe.

Edmund C. Stedman ƒe agbalẽa me.

HAKPAÐEKA LA.

Kpɔɖeŋu 1

AKPAÐEKA ƑE ƲUƲU.

Ɣeaɖeɣi le zãtitina aɖe si me nu te ɖe dzinye, esime menɔ ŋugble dem, gbɔdzɔgbɔdzɔ kple ɖeɖi te ŋunye, .

Le ame geɖe dzi la, nyakpakpa siwo woŋlɔ be ƒe babla manyatalenu kple didi be woanya nu tso eŋu, .

Esi meʋuʋu ta, henɔ alɔ̃ dɔm kloe la, kasia ƒoƒo aɖe va, .

Abe ame aɖe si le rap ƒom blewuu, nɔ rap ƒom le nye xɔa ƒe ʋɔtru nu ene.

Meƒo nu le ɣlidodo me be: "'T nye amedzro aɖe, eye wònɔ nye xɔa ƒe ʋɔtru nu ƒom— .

Esia koe, eye naneke megali wu ema o."

Ah, meɖo ŋku edzi kɔte be December, 1999 ƒe viviti dodo mee wònɔ.

Eye dzoka xɔxɔ ɖesiaɖe si le kukum la tsɔ eƒe gbɔgbɔ ƒo ɖe anyigba.

Medi vevie be etsɔe:—dzodzroe medi be mado ga

Tso nye agbalẽwo me la, nuxaxa ƒe dzidziɖedzi—nuxaxa na Lenore si bu— .

Le ɖetugbui si mebɔ o eye wòklẽna, si mawudɔlawo yɔ be Lenore—

Ŋkɔmanɔsitɔ le afisia tegbee.

Eye xɔmetsovɔ dzĩ ɖesiaɖe ƒe ɖiɖi si nye seda blanuiléle si ŋu kakaɖedzi mele o

Edo dzidzɔ nam ŋutɔ—etsɔ ŋɔdzinu wɔnuku siwo nyemese le ɖokuinye me kpɔ o la yɔm fũ;

Ale be fifia, be nye dzi ƒe tsotso natsi la, metsi tre nɔ egbugbɔ gblɔm

"'T nye amedzro aɖe si le kuku ɖem be woage ɖe nye xɔdɔme ƒe ʋɔtru nu."

Amedzro aɖe si tsi megbe le kuku ɖem be woage ɖe nye xɔa ƒe ʋɔtru nu;—

Esiae nye ema, eye naneke megali wu ema o."

Fifia la, nye luʋɔ gasẽ ɖe edzi; heheɖemegbe emegbe meganye o, .

Megblɔ be, "Aƒetɔ, alo Aƒenɔ, le nyateƒe me la, meɖe kuku na wò be nàtsɔe ake;

Gake nyateƒeae nye be menɔ alɔ̃ dɔm, eye ale gbegbe be nèva nɔ rap ƒom, .

Eye ale gbegbe be nèva nɔ ƒoƒom, nɔ ƒoƒom le nye xɔdɔme ƒe ʋɔtru nu, .

Be nyemeka ɖe edzi be mese wò nyawo o"—afisiae meʋu ʋɔa le;—

Viviti do le afima, eye naneke megali wu ema o.

Le viviti ma ƒe gogloƒe henɔ ŋku lém ɖe nu ŋu la, metsi tre ɖe afima ɣeyiɣi didi aɖe nɔ eŋu bum, nɔ vɔvɔ̃m be, .

Ðikeke, drɔ̃ekuku siwo ame kuku aɖeke metsɔ dzideƒo ku drɔ̃e kpɔ o;

Ke ɖoɖoezizi la metso o, eye viviti la meɖe dzesi aɖeke o, .

Eye nya ɖeka si wogblɔ le afimae nye nya si wogblɔ le ɣlidodo me be, "Lenore!"

Esia megblɔ le ɣlidodo me, eye gbeɖiɖi aɖe li liʋiliʋi ɖe nya la ŋu be, "Lenore!"

Esia dzro ko eye naneke megali wu ema o.

Trɔ yi xɔa me trɔ, nye luʋɔ katã le menye le dzo dam, .

Eteƒe medidi o megase gbeɖiɖi aɖe si nɔ ƒoƒom sesĩe vie wu tsã.

Megblɔ be: "Kakaɖedzitɔe la, nane le nye fesre ƒe ʋuƒo ŋu godoo;

Eyata na makpɔ nusi le eme, eye madzro nya ɣaɣla sia me—

Nye dzi nenɔ anyi kpoo ɣeyiɣi kpui aɖe eye nya ɣaɣla sia nadzro eme;—

'T nye ya eye naneke megali wu ema o!"

Ʋu afisia metsɔ ʋɔtrua ƒu gbe, esime, kple ahiãdzedze kple ʋuʋudedi geɖe, .

Akpɔkplɔ gã aɖe si nɔ anyi le blemaɣeyiɣi kɔkɔewo me la ge ɖe afima.

Menye tadedeagu suetɔ kekeakee na wòwɔe o; aɖabaƒoƒo ɖeka pɛ hã metɔ alo tsi anyi o;

Gake, kple aƒetɔ alo aƒenɔ ƒe nɔnɔme, si bɔbɔ nɔ nye xɔa ƒe ʋɔtru tame—

Esi menɔ anyi ɖe Pallas ƒe nɔnɔmetata aɖe dzi le nye xɔa ƒe ʋɔtru tame tututu—

Ebɔbɔ nɔ anyi, eye wòbɔbɔ nɔ anyi, eye naneke megali wu ema o.

Emegbe xevi sia si nye ebony si le nye nublanuinya la blem be wòako alɔgbɔnu, .

To mo si wòdo ƒe yɔdo kple megbe ƒe agbenyuinɔnɔ dzi, .

Megblɔ be: "Togbɔ be wolã wò ta eye wolũ wò hã la, kakaɖedzi mele eŋu o, .

Akpɔkplɔ dziŋɔ si ƒe mo wɔ yaa eye wònye blema si le tsaglãla tsam tso Zã ƒe ƒuta,—

Gblɔ ŋkɔ si nye wò aƒetɔ le Zã ƒe Plutonia ƒuta nam!"

Quoth Akpɔkplɔ la, "Gbeɖe o."

Ewɔ nuku nam ŋutɔ be xevi sia si mewɔa nu ɖe ​​ame ŋu nyuie o la se nuƒoƒo eme kɔ alea gbegbe, .

Togbɔ be gɔmesese boo aɖeke mele eƒe ŋuɖoɖoa ŋu o hã la—mesɔ kplii boo o;

Elabena míate ŋu adzudzɔ lɔlɔ̃ ɖe edzi be amegbetɔ gbagbe aɖeke meli o

Woyra Ever yet be wòkpɔ xevi le eƒe xɔa ƒe ʋɔtru tame—

Xe alo lã le akɔta si wokpa le eƒe xɔ ƒe ʋɔtru tame, .

Kple ŋkɔ abe "Nevermore."

Gake Akpɔkplɔ, si bɔbɔ nɔ akɔta si me dziɖeɖi le la dzi akogo la, ƒo nu ko

Nya ɖeka ma, abe ɖe eƒe luʋɔ le nya ɖeka ma me si wòkɔ ɖi ene.

Naneke megagblɔ wu ema o—fu aɖeke megagblɔ emegbe wòʋuʋu o—

Vaseɖe esime menɔ ɣli dom be, "Xɔlɔ̃ bubuwo ɖo yameʋu do ŋgɔ— .

Le ŋufɔke la, adzo le gbɔnye, abe alesi nye mɔkpɔkpɔwo dzo va yi ene."

Emegbe xevi la gblɔ be, "Gbeɖe o."

Esi ɖoɖoezizi si ŋuɖoɖo si wogblɔ wòsɔ alea gblẽ la wɔ nuku nam ŋutɔ, .

Megblɔ be: "Ðikekemanɔmee la, nusi wògblɔna koe nye eƒe nudzraɖoƒe kple fiase ɖeka kolia, .

Wolée tso aƒetɔ aɖe si mekpɔ dzidzɔ o si nublanuimakpɔmakpɔ Afɔku

Edze eyome kabakaba eye wòkplɔe ɖo kabakaba vaseɖe esime eƒe hadzidziwo tsɔ agba ɖeka—

Vaseɖe eƒe Mɔkpɔkpɔ ƒe konyifafawo dzi la, agba blanuiléle ma tsɔ

Le 'Gbeɖe—gbeɖe o.'"

Gake Akpɔkplɔ la gakpɔtɔ le nye luʋɔ blanuiléla la katã blem be wòako alɔgbɔnu, .

Dzɔdzɔe la, metsɔ tasiaɖamfɔwo tsɔ zikpui si ŋu akɔtaɖonu le le xevi kple akɔta kple ʋɔtru ŋgɔ;

Emegbe esi velvet la nyrɔ la, metsɔ ɖokuinye de kadodo me

Fancy to fancy, bu nusi xevi vɔ̃ɖi sia si nɔ anyi tsã—

Nukae nye xevi sia si nye dziŋɔ, si mebɔ o, si dzi ŋɔ, si le ƒuƒlu eye wònye vɔ̃ɖitɔ la le blema

Mefia le croaking "Nevermore" me.

Esia menɔ anyi ƒo ɖokuinye ɖe akɔntabubu me, gake gbeɖiɖi aɖeke meɖee fia o

Na xevi si ƒe ŋku siwo le dzo dam fifia le bibim ɖe nye akɔta;

Esia kple bubuwo menɔ anyi nɔ afakaka gblɔm, eye nye ta nɔ anyi ɖe dziɖeɖi me

Le akɔtaɖonu si wotsɔ velvet wɔe si akaɖia ƒe keklẽ nɔ gloated o'er dzi la, .

Gake amesi ƒe velvet violet lining kple akaɖi ƒe keklẽ gloating o'er

Azi edzi, ah, gbeɖegbeɖe o!

Emegbe mesusu be ya la va nɔ ʋeʋẽm ɖe edzi, eye wòʋẽ lilili tso dzudzɔdonu si womekpɔna o me

Serafim siwo ƒe afɔdzideƒewo nɔ ɖiɖim le anyigba si wotsɔ kpe gbadzɛwo wɔe lae ʋuʋui.

Medo ɣli be, "Nublanuitɔ, wò Mawu do ga na wò—mawudɔla siawo dzie wòdɔ wò ɖo."

Gbɔɖeme—gbɔ ɖe eme eye nepenthe tso wò ŋkuɖodzinyawo me le Lenore ŋu!

Quaff, oh quaff nepenthe sia ƒomevi, eye nàŋlɔ Lenore sia si bu la be!"

Quoth Akpɔkplɔ la, "Gbeɖe o."

"Nyagblɔɖila!" megblɔ be, "nu vɔ̃ɖi!—nyagblɔɖila kokoko, ne xevi alo abosam!—

Tetekpɔla dɔ ame ɖa, alo ahom sesẽ aɖe tsɔ wò ƒu gbe ɖe ƒuta afisia o, .

Gbegblẽ evɔ wo katã womevɔ̃na o, le dzogbenyigba sia si dzi afakaka le dzi—

Le aƒe sia si dzi Horror haunted—gblɔe nam nyateƒe, mele kuku ɖem—

Ðe— balsam le Gilead?—gblɔe nam—gblɔe nam, mele kuku ɖem!"

Quoth Akpɔkplɔ la, "Gbeɖe o."

"Nyagblɔɖila!" megblɔ be, "nu vɔ̃ɖi—nyagblɔɖila kokoko, ne xevi alo abosam!

To Dziƒo ma si bɔbɔ ɖe dziƒo dzi la, mí—to Mawu ma dzi mí ame evea míesubɔna— .

Gblɔe na luʋɔ sia si me nuxaxa le ne, le Aidenn si le didiƒe ʋĩ me la, .

Abla ɖetugbui kɔkɔe aɖe si mawudɔlawo tsɔ ŋkɔ na be Lenore—

Kpe ɖetugbui aɖe si mebɔ o eye wòklẽna si mawudɔlawo yɔ be Lenore la ɖe asi."

Quoth Akpɔkplɔ la, "Gbeɖe o."

"Nya nya ma nye míaƒe kaklã ƒe dzesi, xevi alo gbɔgbɔ vɔ̃!" Medo ɣli, eye mefɔ— .

"Na nàtrɔ ayi ahom la kple Zã ƒe Pluton-ƒuta me!

Mègagblẽ ʋuʋudedi yibɔ aɖeke ɖi wòanye alakpa ma si wò luʋɔ gblɔ ƒe dzesi o!

Gblẽ nye akogotsitsi ɖi madzudzɔmadzudzɔe!—dzudzɔ bust si le nye ʋɔtru tame!

Ðe wò nuyi ɖa le nye dzi me, eye nàxɔ wò nɔnɔme le nye ʋɔtru nu!"

Quoth Akpɔkplɔ la, "Gbeɖe o."

Eye Akpɔkplɔ, si meʋuʋuna gbeɖe o, gakpɔtɔ bɔbɔ nɔ anyi, gakpɔtɔ bɔbɔ nɔ anyi

Le Pallas ƒe akɔta si ƒe amadede nye aŋutiɖiɖi si le nye xɔa ƒe ʋɔtru tame tututu la dzi;

Eye eƒe ŋkuwo katã le abe gbɔgbɔ vɔ̃ si le drɔ̃e kum ene, .

Eye akaɖi ƒe keklẽ si le eŋu si le sisim la tsɔ eƒe vɔvɔli ƒu gbe ɖe anyigba;

Eye nye luʋɔ tso vɔvɔli ma si mlɔ anyigba le tsia dzi la me

Woakɔe ɖe dzi—magakɔe gbeɖe o!

