Lo Projècte Gutenberg eBook de Lo Corb, per Edgar Allan Poe.

Lo Projècte Gutenberg eBook de Lo Corb

Aqueste ebook es per l'usatge de qual que siá endacòm als Estats Units e a la màger part de las autras partidas del mond sens cap de còst e amb gaireben pas cap de restriccions. Lo podètz copiar, lo balhar o lo tornar utilizar jos las condicions de la licéncia del Projècte Gutenberg inclusa amb aqueste ebook o en linha sus www.gutenberg.org . Se sètz pas situat als Estats Units, vos caldrà verificar las leis del país ont sètz situat abans d'utilizar aqueste eBook.

Títol : Lo Corb

Autor : Edgar Allan Poe

Comentarista : Edmund Clarence Stedman

Illustrator : Gustave Doré

Data de sortida : 30 de novembre de 2005 [eBook #17192] Mesa a jorn mai recentament: 13 de decembre de 2020

Lenga : Anglés

Credits : Produch per Jason Isbell, Melissa Er-Raqabi e l'Online Equipa de correccion distribuida a https://www.pgdp.net.

*** INICIO DEL PROJECTE GUTENBERG EBOOK LO CORB ***

Cobèrta de darrièr

LO CORB

Per

EDGAR ALLAN POE

ILLUSTRAT Per GUSTAVE DORÉ

Imatge de títol

AMB COMENTARI D'EDMUND C. STEDMAN

NÒVA YORK

HARPER & BROTHERS, EDITORS, FRANKLIN SQUARE

1884

Dintrat segon l'Acte del Congrès, l'an 1883, per

HARPER & BROTHERS,

Dins lo Burèu del Bibliotecari del Congrès, a Washington.

Totes los dreches reservats.

Nòtas del transcritor

Dins la Lista d'Illustracions ai restaurat una sola citacion mancanta après Lenore! coma mostrat çai-jos:

"'Miserable,' cridèri, 'ton Dieu t'a prestat — per aqueles angels t'a mandat Respècte — respècte e nepenthe de tos sovenirs de Lenore!'"

La Lista d'Illustracions utiliza 'visitor' ont lo poèma e l'illustracion reala utilizan 'visitor'.

LISTA D'ILUSTRACIONS

Amb Noms de Gravadors

Pagina de títol, dessenhada per Elihu Vedder.

Frederick Juengling.

"Mai mai."

H. Claudius, GJ Buechner.

ANANKE.

H. Claudi.

« Un còp una mièjanuèch trista, del temps que pensavi, feble e cansat, Dempuèi fòrça un volum pintoresque e curiós de tradicions oblidadas."

RA Muller.

– Ah, me soveni clarament, èra dins lo sombri de decembre, E cada brasa mòrta separada faguèt son fantasma sul sòl."

RG Tietze.

"Desirat desirat l'endeman; en van aviái cercat de manlevar De mos libres sortisson de pena — pena per la perduda Lenore."

H. Claudi.

"Dolor per la perduda Lenore."

W. Zimmermann.

— Per la donzella rara e radiant que los angels nomenen Lenore— Sens nom aicí per totjorn."

Frederick Juengling.

"''Es qualque visitor que prega l'intrada a la pòrta de ma cambra— Qualque visitor tardièr pregant l'intrada a la pòrta de ma cambra.'"

W. Zimmermann.

—"Aquí ai dobèrt la pòrta;— Escur ailà, e pas res mai."

H. Claudi.

"Dobtar, somiar de sòmis que cap de mortal a pas jamai ausat somiar abans."

FS Rei.

"'De segur,' diguèri ieu, 'de segur qu'es quicòm a ma treliça de fenèstra; Daissa-me veire, doncas, çò qu'es aquò, e explorar aquel mistèri.'"

Frederick Juengling.

"Dobrissètz aicí ai lançat l'obturator."

T. Johnson.

—"Un corb majestuós dels jorns sants d'antan. Faguèt pas la mendre obeissança; pas una minuta s'arrestèt o s'arrestèt."

R. Staudenbaur.

"Aplantat sus un bust de Pallas just al dessús de la pòrta de ma cambra— Assetat, e assetat, e res mai."

RG Tietze.

"Errant de la riba Nocturna."

Frederick Juengling.

"Fins que marmotèri a pena mai que, 'D'autres amics an volat abans... L'endeman me daissarà , coma mos espèrs an volat abans.'"

Francés Francés.

« Puèi, sus l'afondrament del velós, me prenguèri a ligar Fantasia a fantasia."

R. Schelling.

"Mas que son revestiment violet de velòt amb la lutz de la lampa que s'esclairava Quicharà , ah, jamai mai!"

George Kruell.

"'Miserable,' cridèri, 'ton Dieu t'a prestat — per aqueles angels t'a mandat Respècte — respècte e nepenthe de tos sovenirs de Lenore!'"

Victor Bernstrom.

"Sus aquel ostal per l'Orror encantat."

R. Staudenbaur.

"'Digatz-me vertadièrament, implori... I a... i a de balsam a Galaad?—digatz-me—digatz-me, implori!'"

W. Zimmermann.

« 'Digatz aquesta anma de pena cargada se, dedins l'Aidenn luencha, ... Agarrarà una donzella santa que los angèls nomenan Lenore.'"

FS Rei.

"'Siá aquel mot nòstre signe de despartida, aucèl o diable!' Cridèri, en s'espantant."

W. Zimmermann.

"'Torna-te dins la tempèsta e la riba plutoniana de la Nuèch!'"

Robert Hoskin.

"E mon èime de fòra aquela ombra que jatz flotant sul sòl Serà levat — jamai mai!"

RG Tietze.

Lo secret de l'Esfinx.

R. Staudenbaur.

COMENTAR LO POÈMA.

Lo secret d'un poèma, pas mens qu'una prosperitat d'un jòc, es dins l'aurelha d'aquel que l'ausís. Cedissètz a son encantament, acceptatz l'umor del poèta: aquò, après tot, es çò que respondon los savis quand lor demandatz sa valor. E mai se lo quite poèta, dins son autre estat d'èime, vos ditz que son art es pas qu'un truc de man, lo manjar de son encantaire de noiridura, e vos ofrís de vos mostrar l'astúcia d'aquò, — lo cresètz pas. Espèra son ora profètica; puèi donatz-vos a sa passion, a sa jòia o a sa dolor. "Sèm dins la man d'Amor uèi!" canta Gautier, dins la parafrasa flotanta de Swinburne, — e del matin al pòr del solelh sèm enrodats sus la mar violenta: i a pas qu'un amor, un mai, un brin florit. L'amor es eternal, tot lo demai irreal e mes de costat. La vision a una fin, la scèna càmbia; mas avèm ganhat quicòm, lo sovenir d'un encant. Tant de poètas, tant d'encants. I a l'encant de l'Evanescéncia, aquel que prèsta a la beutat e a la gràcia suprèmas un aureòl de Patòs. Partejatz amb Landor sa "nuèch de sovenirs e de sospirs" per Rose Aylmer, e avètz aquò al plen.

E ara prenètz la man d'un menestrel del mond novèl, desviat de qualque abitat pròpri cap a aquela America grossièra e dissonanta que, coma o vegèt Baudelaire, "èra per Poe pas qu'una vasta preson per la quala corriá, d'aicí e d'alai, amb l'agitacion febrila d'un èsser creat per respirar dins un mond mai pur", e ont "sa vida interiora, tan esperitala, tan esperitala, mas ebria, mas quitament un abric." esfòrç per escapar a l'influéncia d'aquela atmosfèra antipatica." Prenètz la man sensibla d'un cantaire trebolat que sonava aital son estranh, e partejatz amb el lo clima que trobèt, — jamai pendent tot lo jorn, totjorn dins la nuèch, — se pas l'Atlantis d'ont èra errat, al mens un luòc de refugi dels limits que de jorn èra immurat.

A una tèrra solament a lo poder de vos menar, e per una nuèch solament podètz partejar son sòmi. Un trach ni de la Tèrra ni del Cèl: "No-man's-land," fòra de l'Espaci, fòra del Temps. Vaquí los perturbats, a travèrs lors uèlhs, coma los dels Cenci, l'alma tròba de fenèstras e mai se l'esperit es estordit; aquí los esperits, en cercant lo camin que mena a l'Eternitat, son arrestats e retardats. Es lo limbo de las "almas planetàrias", ont i a totas las incertituds de luna, totes los amors e illusions perduts. Aquí d'unes son fixats dins lo transe, lo sol respècte atengut; d'autres

"se desplaçar fantasticament

A una melodia discordanta:"

del temps que pertot son

"Sovenirs de fuèlhas del passat—

Formas envelopadas que començan e sospiran

Coma passan lo vagabond."

Tal es la tèrra, e per una nuèch i dintram, — una nuèch de fasas astralas e de campanas recurrentas. Sas monodias son dotze poèmas, que lor musica s'esfòrça de cambiar mas es totjorn la meteissa. Un per un sonan, coma lo son del relòtge de laton e d'ebèn, dins "La masca de la mòrt roja", que fasiá pausar los valsistas amb "desconcert e tremolament e meditacion", tan sovent que l'ora arribava.

De totas aquelas cadéncias misticas, la planha de Lo Corb , vibrant a travèrs lo portal, a subretot impressionat lo mond exterior. Quinas causas van a la fabricacion d'un poèma, — e cossí es vertat dins aquò, coma dins la màger part, aquela raça que nomenèt sos bardes "los fabricants"? Una òbra es cridada del void. Ont i aviá pas res, demòra, — una novèla creacion, partida del tresaur de l'umanitat. E qualques paraulas excepcionalas, mai que d'autras que son egalament creativas, nos obligan a pensar de nòu cossí bravament la pluma del poèta vira las causas desconegudas

« a formas, e dona a airaire res

Una abitacion locala, e un nom."

Cadun sembla sens prototipe, mas totes nos fascinan amb d'elements arrancats de l'ombra del Subrenatural. Ara la mai nauta imaginacion se preocupa de l'alma de las causas; pòt o pòt pas inspirar la Fantasia que pòbles amb d'imatges lo vague interlunar. Pasmens, una d'aquelas paraulas, dins son biais mai pichon, nos tòca amb un sens d'unicitat, tan segurament coma las òbras sublimas d'un cast subrenatural, — "Faustus" de Marlowe, lo "Faust" de Goethe, "Manfred", o quitament aqueles caps d'òbra eterics, "The Tempest" e "A MidSummer Dreams". Mai d'un, e mai s'es unic, a qualques  carga o refrain que perseguís la memòria, — un còp ausit, jamai oblidat, coma lo ton d'un arrèst d'òrgue rarament utilizat mas distintiu. Notable d'entre eles es la "Lenore" de Bürger, aquela balada fantasmagòrica e ressonanta, l'atraccion e la fuèlha dels traductors. Paucs negaràn que lo meravilhós "Rime of the Ancient Mariner" de Coleridge se tròba a lor cap. « Le Juif-Errant » auriá de revendicacions, se Beranger èra estat un mai grand poèta ; e, mas per lor alunhament de la simpatia populara, "La Dama de Shalott" e "Lo Damozel Benedit" poirián èsser aponduts a la lista. Foguèt donat a Edgar Allan Poe de produire doas paraulas, "The Bells" e The Raven , que caduna, e mai se benlèu de mens beutat que las de Tennyson e Rossetti, es unic. "Ulalume", e mai s'es egalament estranh e imaginatiu, a pas la qualitat universala qu'es una partida de nòstra pròva.

Lo Corb dins de constituents poetics purs tomba jos de pèças coma "Lo Palais Encantat", "La Vila dins la Mar", "Lo Dormidor" e "Israfel". Lo tot seriá escambiat, sospèchi, per de legeires d'un cast fastidiós, per de passatges coma aqueles:

« A l'entorn, per levar de vents oblidats, ...

Demissionadament jos lo cèl

Las aigas malenconicas jason.

Cap de rais del cèl sant davalan pas

Sus la longa nuèch d'aquela vila;

Mas la lutz de la mar lurida

Monta las torretas en silenci—

· · · · · · ·

En naut fòrça e fòrça un santuari meravilhós

Que sos frises coronats s'entrelaçan

La viòla, la violeta, e la vinha.

· · · · · · ·

Cap d'onflaments dison pas que los vents pòdon èsser

Sus qualque mar mai urosa luènh—

Cap d'auçada indica pas que los vents sián estats

Sus de mars mens hideosament serenas."

Manca la melodia aeriana del poèta que sas còrdas de còr son un laüt:

« E dison (lo còr estelat

E las autras causas d'escota)

Ese fuego de Israfeli

Es a causa d'aquela lira

Per lo qual se seu e canta—

Lo fial vivent tremolant

D'aquelas còrdas insolidas."

Mas The Raven , coma "The Bells" e "Annabel Lee", se recomanda als nombroses e als paucs. Ai dich endacòm mai que las produccions mai raras de Poe me semblavan "aquelas que i a l'aparéncia, al mens, d'espontaneïtat, — que cedís a sos sentiments, del temps que las casudas e las cadéncias mai musicalas, mai melancolicas, venon d'el a l'inconscient." Aquò's encara ma cresença; e pasmens, a un estudi fresc d'aqueste poèma, m'impressiona mai que jamai dempuèi mon enfança. La coneissença pròcha conta en favor de tota vertadièra òbra d'art. Indusís l'òme, que ni coneis l'art ni se'n preocupa, a examinar qualque poèma o pintura, e cossí lèu sa fòrça l'agacha! En fach, subrevalorizarà la valor relativa del primièr bon trabalh per lo qual son atencion es estada pro captada. Lo Corb , tanben, a de qualitats coerentas que quitament un expert deu admirar. Dins cap d'autre dels poèmas de son autor es lo motiu mai palpablament definit. "Lo Palais Encantat" es tan definitiu pel legeire seleccionat, mas Poe auriá a pena pres aquela allegoria subtila per una analisi calva. Lo Corb es entièrament ocupat pel tèma tipic de l'autor — la pèrda irrecuperabla d'una femna idolatrada e polida; mas sus d'autres motius, tanben, l'instinct public es corrècte en lo pensar son poèma representatiu.

Un òme de gèni ganha generalament un pè amb lo succès d'un esfòrç, e aquò es pas totjorn son mai grand. La reconeissença es la mai instantanèa per èsser estada ajornada. L'aquerís pas, coma la fortuna d'un avar, pèça après pèça, mas "pas brica o tot en tot." E aital amb d'autras ambicions: lo cortesan, lo soldat, l'actor, — quinas que sián lors ròtles, — cadun compta son trionf a partir de qualque còp de sòrt. Lo Corb de Poe, malgrat l'augur, èra per el "l'aucèl que fasiá bufar la brisa." Lo poèta s'installèt a Nòva-York, l'ivèrn de 1844-'45, en trobant de trabalh sul papièr de Willis, "The Evening Mirror", e en ganhant sos revenguts per de contribucions endacòm mai. Pendent sièis ans èra estat un escrivan actiu, e gaudissiá d'una reputacion professionala; èra tengut a l'encòp dins lo respècte e lo mal dobte, e èra pas a cap de pèrda per sa part del jornalisme mal pagat d'aquel jorn. Aviá tanben fach fòrça de son melhor trabalh, — coma de contes coma "Ligeia" e "La casuda de l'ostal d'Usher", (aqueste darrièr contenent aquela omològa mistica, en vèrs, de "Una ment perduda" d'Elihu Vedder), de proesas analiticas coma "The Gold Bug" e "The Mystry of Marie Roget". Aviá fach de proselitas a l'estrangièr, e aviá ganhat una presa durabla sus l'esperit francés. Aviá aprés son pròpri poder e sa feblesa, e èra a son melhor, e pas sens una cèrta reputacion. Mas aviá pas res escrich qu'èra sus la lenga de tot lo monde. A l'òbra rara e delicada cal apondre un toc popular per captar lo public general de son temps.

A travèrs l'industria dels biografs successius de Poe, lo succès fach per The Raven es vengut un conte sovent contat. La jove femna del poèta, Virginia, s'esvasiá davant sos uèlhs, mas demorèt un an mai dins l'ombra de la mòrt. La cambra longa e bassa de l'ostal còsta la rota Bloomingdale es coma  famosa coma la sala ont Rouget de l'Isla compausèt la Marselhesa. Totes an ausit dire que lo poèma, signat « Quarles », apareguèt dins l’« American Review », amb un comentari pseudo-editorial sus sa forma ; que Poe recebèt dètz dolars per aquò; que Willis, lo mai gentil e mens envejós dels arbitres de mòda, lo reimprimiguèt amb un eulogi que lo faguèt parlar a l'instant. Tot dobte de son autor foguèt escafat quand Poe lo recitèt el meteis a una reünion literària, e pendent un temps foguèt lo mai marcat dels autors americans. Lo còp l'estimulèt e l'encoratgèt. Coma un autre satirista e mai fièr, el tanben trobèt "quicòm d'estiu" quitament "dins lo bruch dels insèctes". Tristament, mas tres ans passèron, — un periòde d'influéncia, d'orgulh, d'angoissa, mas totjorn de trabalh imaginatiu o critic, — abans la desfacha finala, abans que lo ridèl tombèsse sus una vida que per el èra en vertat una tragèdia, e cediguèt al "Vèrme Conquistaire."

"The American Review: A Whig Journal" èra una revista credibla per l'epòca, en dobla colomna, estampada sus bon papièr amb de tipe clar, e illustrada per de retrachs de mezzotint. Al mitan de fòrça matèria en dejós de l'estandard actual, ne conteniá qualques unes que quin redactor que siá seriá content de recebre. Lo volum inicial, per 1845, a d'articles de Horace Greeley, Donald Mitchell, Walter Whitman, Marsh, Tuckerman, e Whipple. Lo poèma pintoresque de Ralph Hoyt, "Old", apareguèt dins aquel volum. E vaquí tres paraulas de Poe: "La vila dins la mar", "La val de l'inquietud", e Lo corb . Dos d'aqueles foguèron bastits, — aital èra son biais, — d'estudis precedents, mas lo darrièr nom sortiguèt coma se foguèsse recentament compausat, e gaireben coma l'avèm ara. L'afirmacion que foguèt pas revisada après es erronèa. Onze cambiaments banals del tèxte de la revista apareisson dins Lo corb e d'autres poèmas , 1845, un libre que lo poèta se sentiguèt lèu encoratjat a ofrir al public. Aquò's subretot de cambiaments de ponctuacion, o de mots sols, aquel darrièr genre fach per aumentar l'efièch de l'alliteracion. Dins la polida edicion del vèrs de Poe de Sénher Lang, sortida dins la "Bibliotèca de Pergamin", a mostrat l'instinct d'un erudit, e o a fach amb saviesa, en tornar al tèxte del volum que ven de mencionar, coma donat dins lo numèro de Londres de 1846. La colleccion "estandard" de Griswold de las òbras del poèta abonda d'errors. Aquestes son estats repetits pels redactors posteriors, qu'an tanben fach d'errors pròprias. Mas lo tèxte de Lo Corb , a causa de las demandas fachas a l'autor de còpias de manuscrich, foguèt encara mai revisat per el; en fach, l'imprimiguèt a Richmond, just abans sa mòrt, amb la substitucion poetica de "serafins que lors pès tomban" per "angèls que lors pès febles", dins la catorzena estrofa. Nòstre tèxte actual, doncas, del temps qu'es substancialament aquel de 1845, es un pauc modificat per la lectura posteriora del poèta, e es, cresi, la version mai corrècta e eficaça d'aquel sol poèma. Lo cambiament mai radical de la version mai anciana apareguèt, pasmens, dins lo volum en 1845; l'onzena estrofa avent a l'origina contengut aquelas linhas, defectuosas en rima e autrament una taca sul poèma:

"Atrapat de qualque mèstre malurós, que Desastre despietadós

Seguiguèt rapidament e seguiguèt mai rapidament — aital, quand Hope s'ajurava,

Lo desespèr sever tornèt, al luòc de la doça Esperança qu'ausèt jurar—

Aquela trista responsa, 'Mai mai!'"

Seriá plan se d'autres, e celèbres, poètas poirián èsser tan segurs de far lors cambiaments totjorn de melhoraments. Poe remanejava constantament son escassa espectacle de vèrs, e lo melhorava generalament. Lo Corb foguèt lo primièr dels paucs poèmas que gaireben portèt a la fin abans d'estampar. Pòt èsser que los que s'ocupan de la poesia perdèron pauc per sa mòrt. Fluent en pròsa, escriguèt pas jamai de vèrs per l'amor de far un poèma. Quand un refrain d'imatge l'espantava, la lirica que ne resultava èra l'inspiracion, coma o disiá el meteis, d'una passion, pas d'un objectiu. Aquò èra a d'intervals tan rars que gaireben per justificar la teoria de Fairfield que cadun èra lo produch d'una crisi nerviosa.

Qué, doncas, donèt al poèta son indici de Lo Corb ? De quin fondament brumós se levèt lentament a una musica lentament respirada? Coma de costuma, mai d’una causa anèt a l’edifici d’un poèma tan notable. En considerant los sermons mai longs sovent predicats sus de tèxtes brèus e mens suggestius, espèri pas èsser culpat d'aquela discussion d'una sola lirica, — mai que mai una qu'un artista coma Doré a fach lo subjècte d'illustracion prodiga. Fins fa gaire aviái supausat qu'aquela pèça, e qualques unas que son autor ne compausèt après son aparicion, èran excepcionalas en aver pas crescut de gèrmes dins son vèrs d'enfant. Mas Sénher Fearing Gill m'a mostrat qualques estrofas ineditas de Poe, escrichas dins son dètz-e-uèchen an, e intitoladas, "Lo Demòni del Fuòc." Lo manuscrit sembla èsser dins l'escritura primitiva del poèta, e sa autentitat es garantida per la familha en possession que demorèt pendent un mièg sègle. En mai dels gèrmes mai plans de "The Bells" e "The Haunted Palace" conten qualques linhas un pauc suggestivas de la dobertura e de la barradura de The Raven . Per çò qu'es del ritme de nòstre poèma, una comparason de datas indica qu'aquò foguèt influenciat pel ritme de "Lady Geraldine's Courtship". Poe foguèt un dels primièrs a ​​onorar lo gèni de Miss Barrett; li inscriguèt sos poèmas collectats coma "lo mai nòble de son sèxe", e foguèt en  simpatia amb son metòde liric. Las linhas de son poèma d'amor,

"D'un bolegament murmurós incertan, dins l'aire, lo ridèu porpra

S'infla e s'infla a l'entorn de sas cellas pallidas immobilas,"

trobèt un resson dins aqueles:

« E lo bruch incertan trist sedós de cada cortina porpra

M'a emocionat — m'empliguèt de terrors fantastics jamai sentits abans."

Aquí Poe assumiguèt un privilègi pel qual censurèt grossièrament Longfellow, e que degun cerquèt pas jamai sus sos pròpris locals sens deteccion e castigament rapids. En melodia e forma estrofa, veirem que los dos poèmas son pas diferents, mas en motiu son totalament distinctes. La poètesa generosa sentiguèt pas que l'originalitat vertadièra del poèta. "Aquesta escritura viva!" s'exclamèt,—"aquel poder que se sent!... Nòstre grand poèta, Sénher Browning, autor de 'Paracelsus,' &c., es entusiasta dins son admiracion del ritme." Sénher Ingram, après s'èsser referit a "Lady Geraldine", soslinha astuciosament una autra font que Poe poiriá aver pres una impulsion. En 1843, Albert Pike, lo mièg-grèc, mièg-frontièr, poèta d'Arkansas, aviá estampat dins "The New Mirror", per lo qual Poe escriviá alara, qualques vèrses intitulats "Isadore", mas dempuèi revisats per l'autor e nomenats "The Widow Heart". Seleccioni de la revision de Sénher Pike l'estrofa seguenta, que las caracteristicas principalas correspondon a la version originala:

"Inquiet Passegi dins nòstras cambras solitàrias, Jògui pas pus nòstras cançons,

Lo solelh brilhant lusís flanquejament sul sòl pas escombrat;

L'aucèl trufant s'asseta encara e canta, ò soca melancolica!

Car mon còr es coma un nívol d'automne que desborda de pluèja;

Sètz perdut per ieu per totjorn, Isador!"

Avèn aqui uno mesuro prolongado, uno semblanço de refrin, e l entrouducioun d un aucèu que soun cant enforço la dòu. I a d'autres camins que pòdon èsser seguits pels curioses; notadament, un passatge que Sénher Ingram causís de la revista finala de Poe de "Barnaby Rudge":

"Lo corb, tanben, * * * auriá pogut èsser fach, mai que lo vesèm ara, una porcion de la concepcion del fantastic Barnaby. * * * Son personatge auriá pogut realizar, al subjècte d'aquel de l'idiòta, gaireben la meteissa part que fa, dins la musica, l'acompanhament al respècte de l'aire."

Pasmens, après soslinhar aqueles gèrmes e semblanças, la valor d'aquel poèma se tròba encara dins son originalitat. La musica progressista, lo detalh scenic e la lutz e l'ombra contrastadas, — subretot, la passion esperitala del nocturn, ne fan l'òbra d'un gèni informator. Per çò qu'es de l'aucèl horrible, es contrari a totes los autres corbs de son clan, dels "twa corbies" e "tres corbs" dels balladistas al "Grip" arrugat de Barnaby. Aquí i a pas cap de semblança de la torrèla cawing que perseguís las torretas ancestralas e trepa lo camp de l'eraldica; pas de fantasma boding que Tickell cantèt que, quand,

"en cridant a sa fenèstra tres còps,

Lo corb batèt son ala,

Tròp plan la donzella amorosa sabiá

Lo son d'audor solemne."

Lo corb de Poe es una concepcion distinta; l'incarnacion de l'agonia e de la desesperança d'un dòl; un sable encarnat la Memòria, lo cronicaire permanent del destinat, un tipe de l'Irreparable. Escapat a travèrs l'Estix, de "la riba plutoniana de la Nuèch", sembla l'alma imatjada del quite questionaire, — d'aquel que pòt pas, volrà pas, beure lo genre nepenthe, perque la memòria de Lenore es tot çò que li demòra, e amb lo surcease de son dòl quitament aquò seriá mes de costat.

Lo Corb pòt tanben èsser pres coma un poèma representatiu de son autor, per son exemplificacion de totas sas nocions de çò qu'un poèma deuriá èsser. Aquestes se tròban dins sos ensags sus "Lo principi poetic", "Lo rasonament del vèrs" e "La filosofia de la composicion". Poe declarèt que "dins la musica, benlèu, l'alma atenh gaireben la granda fin per la quala, quand es inspirada pel sentiment poetic, se desbarata — la creacion de la beutat supernala.... Lo vèrs pòt pas èsser melhor designat que coma una musica inferiora o mens capabla"; mas encara, lo vèrs qu'es vertadièrament la "Poesia dels Mots" es "La Creacion Ritmica de la Beutat," — aquò e res mai. Lo ton de la Beutat mai nauta es un de Tristesa. Lo mai melancolic dels tèmas es la Mòrt. Aquò deu èsser aliat a la Beutat. "La mòrt, doncas, d'una femna polida es, sens dobte, lo tèma mai poetic del mond, — e es egalament sens dobte que los labèls mai adaptats a un tal tèma son aqueles d'un amant en dòl." Aquelas darrièras expressions son citadas de l'analisi capriciosa de Poe d'aquel quite poèma, mas indican justament la gama generala de son vèrs. Lo punt culminant de "The Bells" es lo monoton amortit dels fantasmas, que se glòrian de pesar lo còr uman. "Lenore", The Raven , "The Sleeper", "A One in Paradise" e "Ulalume" forman una sinfonia tenebrosa, — e "Annabel Lee", escricha en darrièr de totas, mòstra qu'un tèma lo possedissiá fins a la fin. Encara un còp, aqueles son pas res se pas musicals, e d'unes son tocats amb aquela qualitat del Fantastic que desrevelha lo sens de l'espantament, e apond una novèla paur a l'agonia ela meteissa. A travèrs de tot es escur, jos un pall ombrat, l'amor ideal del poèta, — tan sovent a mitat retrachat endacòm mai, — l'esposa enterrada d'Usher, la Dama Ligeia, dins  vertat la contrapartida de sa pròpria natura. Supausi que l'amor d'un artista per un "dins la forma" pòt pas jamai entièrament rivalizar amb sa devocion a qualque ideal. La femna prèp d'el deu exercir sos encantaments, èsser tot per torn e pas res long, l'encantar amb una varietat infinida, o s'acontentar de renonciar a una part de sa fidelitat. Deu èsser atrach per l'Inatengut, e aquò es totjorn just al delà d'el dins sa passion per l'art creatiu.

Poe, coma Hawthorne, dintrèt amb lo declin de l'escòla romantica, e degun se delectèt mai qu'el de rire de sa calamitat. Pasmens son còr èra amb los romancièrs e lors efièches orientals o gotics. Son invencion, tan rica dins los contes en pròsa, semblava lo desertar quand escriviá de vèrs; e son jutjament li diguèt que los longs poèmas romantics dependon mai de l'incident que de l'inspiracion, — e que, per prononciar la poesia del romanç, las paraulas sufirián. D'aquí sa teoria, clarament adaptada a sas pròprias limitacions, qu'"un 'poèma long' es una contradiccion plana en tèrmes." Los compausants de The Raven son paucs e simples: un òme, un aucèl, e lo sovenir fantasmal d'una femna. Mas la pèça ofrís un afichatge fin de material romantic. Qué avèm? La mièjanuèch; la cambra ombrada amb sos tòmes de tradicion oblidada; l'escolan, — un Ieronim modèrne; lo robinet del corb sus la caseta; la nuèch d'ivèrn e lo fuòc morir; las penjadas de seda escombradas pel vent; los sòmis e la vaga mesfisança de l'escur ressonant; l'aucèl negre, escantilh sul bust pallid; los accessòris de velós violet e la lampa glotanta. Tot aquel efièch de scèna de situacion, de lutz, de color, de son, es purament romantic, e quitament melodramatic, mas d'una qualitat poetica que lo melodrama expausa rarament, e reflexiu a fons de la "passion eternala, la dolor eternala" del poèta.

L'estructura ritmica de The Raven èra segura de far una impression. La rima, l'alliteracion, la carga, la forma estrofa, foguèron concebuts amb una abilitat singulara. Sens dobte lo poèta foguèt frapat per l'aptitud dels trocaics musicals de Miss Barrett, en "uèchs", e mai que mai per l'arrengament adoptat prèp de la fin de "Lady Geraldine":

"'Uèlhs,' çò diguèt, 'ara palpitan a travèrs de ieu! Sètz d'uèlhs que me desfaguèron?

D'uèlhs brilhants, coma de jòias ancianas plaçadas dins la pèira d'estatua pariana!

Jos aquel front blanc calm, crematz totjorn torrid

O'er lo desèrt de sabla desolat de mon còr e de ma vida desfacha?'"

Son introduccion artistica d'una tresena rima dins la segonda e la quatrena linha, e l'addicion d'una cinquena linha e d'un refranh final, faguèron l'estrofa de Lo Corb . L'alliteracion persistenta sembla venir sens esfòrç, e sovent las rimas dins de linhas son sedusentas; del temps que lo refrain o la carga domina tota l'òbra. Aqui tambèn avié prouficha de l estùdi de la Miss Barrett de balado e de roumaunt dins si lengo e d autro. Un "refranh" es l'atraccion amb la quala un poèta o un musician ten l'aurelha erranta, — l'anhel recurrent de la Natura per la soca iniciala. Ai totjorn admirat los polits refrens de la cantaira anglesa,—"Los rossinhòls, los rossinhòls", "Margret, Margret," "Mon còr e ieu", "Toll lentament", "Lo riu raja," "Pan, Pan es mòrt," etc. Empleguèt tanben çò que disi lo Repetend, dins l'usatge de Poece qu'a aital reviscolat totas las pòchas Coleri aquò:

"Ò urós vivents! pas de lenga

Lor beutat poiriá declarar:

Una font d'amor s'escampèt de mon còr,

E los benesiguèri sens saber:

De segur mon sant gentil prenguèt pietat de ieu,

E los benesiguèri sens saber."

Poe creèt la cinquena linha de son estrofa per la magia del repetit. S'i fisèt al maximum dins qualques poèmas posteriors, — "Lenore", "Annabel Lee", "Ulalume" e "For Annie". Ganhèt una musica salvatja e melancolica, ai pensat, de las « influéncias doças », de las cargas e repetidas africanas que li èran cantadas dins l'enfança, en sintonizant amb lor melodia nativa la votz de nòstre poèta del Sud.

"La Filosofia de la Composicion", son analisi de Lo Corb , es una disseccion tecnica de son metòde e d'estructura. Ni son declaracion d'artifici de sang freg, ni son declaracion seguenta als amics qu'una exposicion d'aquel artifici èra pas qu'una autra de sas farlabicas intellectualas, an pas besonh d'èsser entièrament creditats. S'aviá concebut l'òbra completa per avança, auriá a pena fach un preludi tan dur de rimas a la melodia deliciosa de la segonda estrofa, — quitament pas sus sa teoria del fantastic. De segur un artista, avent perfeccionat una òbra, vei, coma lo primièr Artista, qu'es bona, e vei perqué es bona. Una analisi seguenta, acoblada a una desmentida de quin fuòc sacrat que siá, pòt èsser pro aisidament facha. Ma cresença es que la primièra concepcion e lo primièr borrolhon d'aqueste poèma venguèron coma l'inspiracion ven totjorn; que son autor vegèt alara cossí poiriá èsser perfeccionat, li donant las tòcas finalas descrichas dins son capítol sus la Composicion, e que la darrièra, doncas, es pas ni entièrament falsa ni entièrament vertadièra. Lo mal d'una tala analisi es que tempta un novici a imaginar que los procèsses artificials pòdon remplaçar l'imaginacion. L'empont del gèni es de gardar los secrets de son ora creativa. Los apercebuts obtenguts del trabalh, las experiéncias desconcertadas, que precedisson un trionf, coma dins l'esbòç de Hawthorne recentament mes a la lutz, ofrisson d'instruccions e d'encoratjaments inestimables a l'artista sincèr. Mas un  qu'expausa volontàriament sa Musa a l'agach de totes los venents deuriá remembrar lo destin del rei Candaules.

Lo mond pensan encara a Poe coma un "òme de gèni malurós." L'ai recentament ausit mencionar coma "un que tot lo monde sembla atribuit per mal representar, decrimar o calumniar." Mas me sembla que son malur s'acabèt amb sa mòrt pietadosa, e que dempuèi sa defensa es estada persistenta, e sa fama de creissença tan ferma qu'un autor patissent e dotat poiriá pregar dins son ora d'espèr. La declaracion e la calumnia de Griswold virèron lo corrent a son favor. De criticas e de biografs se son presentats amb de refutacions successivas, amb d'omenatges a son personatge, amb de novèlas edicions de sas òbras. Sas pròprias letras e los incidents minusculs de sa carrièra son davant nosautres; lo disc, bon e marrit, es largament conegut. Cap d'apelant a pas recebut un jutjament mai tendre e perdonant. Sos malurs dins la vida apartenián a sa region e a sa periòde, benlèu encara mai a sa pròpria infirmitat de volontat. Sens dobte son environament èra pas un per gardar una natura fina e mal equilibrada dels perilhs defòra e dedins. Sa volontat mai fòrta, d'èsser senhor de se meteis, ganhèt per el "aquel eiretatge de mal." Se confessèt lo mèstre malurós de l'aucèl, lo patidor frapat d'aquel poèma. Mas lo sieu èra una part completa d'aquel temperament dramatic que s'exulta dins la presagi de sa pròpria destinacion. I a un plaser de jogar sa part nauta: sèm totes de gladiadors, plorant Ave Imperator! Per citar la question de fach de Burke: "Dins lo dòl lo plaser es encara lo mai naut, e l'afliccion que patissèm a pas cap de semblança amb la dolor absoluda, qu'es totjorn odiosa, e que nos esforçam de desrevelhar lo mai lèu possible." Poe anèt mai luènh, e foguèt un artista quitament dins la tragèdia de sa carrièra. Se, segon sa pròpria cresença, la tristesa e l'esvaniment de la beutat son los tèmas poetics mai nauts, e lo sentiment poetic lo plaser terrenal mai agut, alara la pena e l'escur de sa vida trencada èran pas sens lor compensacion frequenta.

Dins las paginas seguentas, avèm un exemple fresc del gèni d'un artista caracterizant son interpretacion d'un poèma celèbre. Gustave Doré, la darrièra òbra que son crayon es davant nosautres, foguèt pas lo pintre, o quitament lo dessenhaire, pels realistas demandant de vertat de ton, de figura, e de perfeccion. De causas aital li concernián mens que de far forma e distància, lutz e ombra, ajudar son objectiu, — qu'èra d'excitar l'alma, l'imaginacion, de l'agachaire. Aquò o faguèt en suscitant nòstre sens de l'espantament, a travèrs de concepcions meravilhosas e sovent sublimas de causas inexprimiblas e plenas de escur o de glòria. Es plan dich que se sas òbras èran pas de grandas pinturas, coma de quadres son grandas en efièch. Coma « artista literari », e tal èra, sa fòrça èra en rapòrt dirècte amb l'invencion dramatica de son autor, amb las bravas audàcias de l'esperit qu'aluquèt lo sieu. D'aquí son succès amb Rabelais, amb "Le Juif-Errant", "Les Contes Drolatiques" e "Don Quichòte", e d'aquí, a l'invèrs, son fracàs a exprimir la beutat dels Idilis de Tennyson, d'"Il Paradiso", dels pastorals ebreus, e d'autres tèxtes demandant d'exaltacion, o de doçor e de reposicion. Èra un mèstre nascut del grotesc, e per una perspicacitat especiala podiá retrachar los espèctres d'un cervèl encantat. Vesèm d'objèctes coma sos personatges los vesián, e amb los quites uèlhs del josieu Errant, del Don desconsolat, o de la filha de l'orfèbre que sa fantasia magnifica tan lo Rei dins la botiga del Pont-au-Change. Èra dins la natura de las causas que deuriá èsser atirat per cada cap d'òbra de vèrs o de pròsa qu'ai nomenat unic. Los reialmes inferiors foguèron cridats a son servici; sas ròcas, arbres e montanhas, lo cèl meteis, son animats amb motiu e diablerie. S'aviá viscut per illustrar Shakespeare, auriam degut veire un tractament remarcable de Caliban, de las Bruèissas, de la tempèsta dins "Lear"; mas auriá sens dobte degut questionar sos ideals d'Imogen o de Miranda. La beutat pura e simpla, e l'excelléncia perfiècha d'aquela, semblava rarament comprene.

Pasmens i a de beutat dins sos dessenhs pel "Marin Ancian", irreals coma son, e una consecutivitat rara dins una seria de Doré. Lo Rime li donèt una istòria prolongada, amb fòrça cambiaments de scèna. Dins The Raven lo son e la color conservan lor monoton e avèm pas cap de cambiament de luòc o d'escasença. Quin es lo resultat? Doré ofrís una tièra de variacions sul tèma tal coma lo concebèt, "l'enigma de la mòrt e l'allucinacion d'una anma inconsolabla." Dins qualques unes d'aqueles dessenhs sas fauta son evidentas; d'autres revelan sa poderosa originalitat, e las melhoras qualitats que, coma dessenhaire, se teniá sol. Plan que i aviá quicòm en comun entre los estats d'èime de trabalh de Poe e Doré. Aquò semblariá mai clarament s'aqueste darrièr aviá ensajat sa man suls "Contes del Grotesc e de l'Arabesc". Los dos recorsèron sovent a la tèrra dels elfs de la fantasia e de la romança. Dins de proesas melodramaticas, totes dos, a travèrs lor comandament del subrenatural, evitèron la linha de perilh entre l'ideal e l'absurd. Poe èra lo mai vertadièr adorator de la Bèla; son amor per aquò èra una passion consagranta, e aicí se parteja de son illustrator. Poèta o artista, la Mòrt transfigura enfin totes: dins l'ombra de son presagi de sable, lo crayon simbolic de Vedder los met plan cara a cara, mas los envolta amb lo manteu de saviesa e de poder immortals. Una femna americana a forjat l'imatge d'un gèni d'uèlhs estelats amb la torça finala, l'exquisit semblant d'un que sa vision vei, mas que sos labèls pòdon pas prononciar, los mistèris d'una tèrra al delà de "la pòrta d'una tomba legendada."

Edmund C. Stedman.

LO POÈMA.

Illustracion 1

LO CORB.

Un còp una mièjanuèch trista, del temps que pensavi, feble e cansat,

Al dessús de fòrça un volum pintoresc e curiós de tradicion oblidada,

Del temps que fasiái un cap, gaireben en dormissent, subte venguèt un còp de pè,

Coma qualqu'un que rapa doçament, rapa a la pòrta de ma cambra.

"Es un visitor," marmotèri, "que pica a la pòrta de ma cambra...

Sonque aquò, e pas res mai."

Ah, me soveni clarament qu'èra dins lo sombri decembre,

E cada brasa mòrta separada faguèt son fantasma sul sòl.

Desiravi amb enveja l'endeman: — en van aviái cercat de m'empruntar

De mos libres surcejan de pena — pena per la perduda Lenore —

Per la rara e radianta donzella que los angels nomenan Lenore—

Sens nom aquí per totjorn.

E lo bruch incertan triste e sedós de cada ridèu porpra

M'esmoguèt — m'empliguèt de terrors fantastics jamai sentits abans;

Per qu'ara, a quitar lo batèment de mon còr, me quilhèri en repetint

"Es qualque visitor que prega l'intrada a la pòrta de ma cambra

Qualque visitor tardièr pregant l'intrada a la pòrta de ma cambra;—

Es aquò, e pas res mai."

Presentament mon èime venguèt mai fòrt; esitant alara pas mai,

-Senhor, didec jo, o senhora, vertadèraments eth vòste perdon implori;

Mas lo fach es que dormissiái, e tan doçament venguètz rapar,

E tan feblament venguètz picar, picar a la pòrta de ma cambra,

Que èri a pena segur que t'ausiguèri" — aquí dobrissiái la pòrta;

Escur aquí, e pas res mai.

Dins lo fons d'aquela escur en agachant, longtemps demorèri aquí en me demandant, en cresent,

Dobtar, somiar de sòmis que cap de mortal ausèt pas jamai somiar abans;

Mas lo silenci èra ininterromput, e l'escur donava pas cap de signe,

E lo sol mot aquí parlat èra lo mot murmurat, "Lenore!"

Aquò murmurèri, e un resson murmurèt en retorn lo mot, "Lenore!"

Sonque aquò e pas res mai.

De retorn dins la cambra en virant, tota mon èime dins ieu ardent,

Lèu tornarmai ausiguèri un còp de pè, un pauc mai fòrt qu'abans.

- De segur, diguèri ieu, de segur qu'es quicòm a ma treliça de fenèstra;

Daissatz-me veire, doncas, çò qu'es aquò, e aqueste mistèri explorar—

Que mon còr siá quiet un moment e aquel mistèri explore;—

'T es lo vent e res mai!"

Dubèrt aquí lancèri l'obturator, quand, amb fòrça flirt e flutter,

I passèt un corb majestuós dels jorns sants d'antan.

Pas la mendre obeissança faguèt; pas una minuta s'arrestèt o demorèt el;

Mas, amb l'espèra de senhor o de dama, perchat al dessús de la pòrta de ma cambra —

Aplantat sus un bust de Pallas just al dessús de la pòrta de ma cambra—

Aplantat, e assetat, e pas res mai.

Puèi aquel aucèl d'èba entraïnant ma fantasia trista per sorire,

Pel decòr grèu e sever de la cara que portava,

"E mai se ta cresta siá talhada e rasada, tu," diguèri, "es pas segur de craven,

Corb espaventós e ancian errant de la riba Nocturna,—

Digatz-me cossí es vòstre nom de senhor sus la riba plutoniana de la Nuèch!"

Quoth lo Corb, "Mai mai."

M'estonèri fòrça d'aquela aucèl estranh d'ausir lo discors tan clarament,

E mai se sa responsa aviá pauc de significacion — pauc de pertinéncia portava;

Car nos podèm pas empachar d'èsser d'acòrdi que cap d'èsser uman vivent

Ever encara foguèt benesit de veire un aucèl al dessús de la pòrta de sa cambra—

Aucèl o bèstia sul bust escultat al dessús de la pòrta de sa cambra,

Amb un nom coma "Mai mai."

Mas lo Corb, assetat solet sul bust placid, parlava pas que

Aquel mot, coma se son èime dins aquel mot s'escampèt.

Res mai luènh que prononcièt — pas una pluma que tremolèt —

Fins que marmotèri a pena mai que, "D'autres amics an volat abans—

L'endeman me daissarà , coma mos espèrs an volat abans."

Alara l'aucèl diguèt, "Mai mai."

Espantat per la silenci trencada per una responsa tan apropriadament parlada,

- Sens dobte, diguèri ieu, çò que pronóncia es son sol estoc e magasin,

Pres de qualque mèstre malurós que Desastre impietosa

Seguiguèt rapidament e seguiguèt mai rapidament fins que sas cançons una carga portèt—

Fins als dòls de son Espèr que la carga melancolica portava

De 'Mai—mai mai.'"

Mas lo Corb encara sedusent tota mon anma trista per sorire,

Drech ieu rodèri un sèti amortit davant aucèl e bust e pòrta;

Puèi, a l'enfonsament del velós, me prenguèri a ligar

Fantasia a fantasia, en pensant çò qu'aqueste aucèl nefast d'antan—

Qué aquel aucèl sombri, maladrech, espaventós, magre e nefast d'antan

Significat en crocant "Mai mai."

Aquò m'assetèri engatjat a devinar, mas pas cap de sillaba exprimissent

A la volalha que sos uèlhs ardents cremavan ara dins lo còr de mon sen;

Aquò e mai m'assetèri a devinar, amb lo cap a l'aise reclinat

Sus lo revestiment de velós del coissin que la lutz de la lampa s'esclatava dessús,

Mas que son revestiment violet de velós amb la lutz de la lampa que s'escampava

Quicharà , ah, jamai mai!

Puèi, me pensèri, l'aire venguèt mai dens, perfumat d'un encensaire invisible

Balançat per de serafins que lors casudas de pès tintinavan sul sòl tuf.

"Miserable," cridèri, "ton Dieu t'a prestat — per aqueles angels t'a mandat

Respècte — respècte e nepenthe de vòstres sovenirs de Lenore!

Quaff, oh quaff aquela mena de nepenthe, e oblidatz aquela Lenore perduda!"

Quoth lo Corb, "Mai mai."

"Profèta!" diguèri ieu, "causa de mal!—profèta encara, s'aucèl o diable!—

Que lo Tempter mandèsse, o que la tempèsta te lancèt aicí a tèrra,

Desolat mas tot desconsolat, sus aquela tèrra desèrta encantada—

Sus aquel ostal d'Orror encantat — digatz-me vertadièrament, implori —

I a... i a de balsam a Galaad?—me digatz—me digatz, implori!"

Quoth lo Corb, "Mai mai."

"Profèta!" diguère iéu, « causo de mau —proufèto encaro, si aucèu o diable !

Per aquel Cèl que se plega dessús, nosautres — per aquel Dieu qu'adoram totes dos —

Ditz aquesta anma de pena cargada se, dedins l'Aidenn luencha,

Agarrarà una donzella santa que los angèls nomenan Lenore—

Agachatz una donzella rara e radianta que los angèls nomenan Lenore."

Quoth lo Corb, "Mai mai."

"Siá aquel mot nòstre signe de despartida, aucèl o diable!" Cridèri, en s'escampant—

- Torna-te dins la tempèsta e la riba Plutoniana de la Nuèch !

Daissa pas de pluma negra coma signe d'aquela mentida que ton èime a parlat!

Daissa ma solitud ininterrompuda!—quita lo bust al dessús de ma pòrta!

Pren ton bèc de mon còr, e pren ta forma de ma pòrta!"

Quoth lo Corb, "Mai mai."

E lo Corb, pas jamai en volant, es encara assetat, es encara assetat

Sul bust pallid de Pallas just al dessús de la pòrta de ma cambra;

E sos uèlhs an tot lo semblant d'un demòni que somia,

E la lutz de la lampa sus el que raja lança son ombra sul sòl;

E mon èime defòra d'aquela ombra que jatz flotant sul sòl

Serà levat — jamai mai!

