Lo Projècte Gutenberg eBook de Lo Corb, per Edgar Allan Poe.

Illustracion 2

Illustracion 3

« Un còp una mièjanuèch trista, del temps que pensavi, feble e cansat, Dempuèi fòrça un volum pintoresque e curiós de tradicions oblidadas."

Illustracion 4

"Ah, clarament me soveni qu'èra dins lo sombri decembre, E cada brasa mòrta separada faguèt son fantasma sul sòl."

Illustracion 5

"Desiravi amb enveja l'endeman; — en van aviái cercat de m'empruntar De mos libres sortisson de pena — pena per la perduda Lenore."

Illustracion 6

"Dolor per la perduda Lenore."

Illustracion 7

— Per la donzella rara e radiant que los angels nomenen Lenore— Sens nom aicí per totjorn."

Illustracion 8

"Es qualque visitor que prega l'intrada a la pòrta de ma cambra— Qualque visitor tardièr pregant l'intrada a la pòrta de ma cambra."

Illustracion 9

— Aqui doubriguère grand la porto;— Escur aquí, e pas res mai."

Illustracion 10

"Dobtar, somiar de sòmis que cap de mortal a pas jamai ausat somiar abans."

Illustracion 11

"'De segur,' diguèri ieu, 'de segur qu'es quicòm a ma treliça de fenèstra; Daissa-me veire, doncas, çò qu'es aquò, e explorar aquel mistèri.'"

Illustracion 12

"Dobrissètz aicí ai lançat l'obturator."

Illustracion 13

. . . . . . . . — Un Corb majestuós dei sants jorns d'antan. Pas la mendre obeissança faguèt; pas una minuta s'arrestèt o demorèt el."

Illustracion 14

"Aplantat sus un bust de Pallas just al dessús de la pòrta de ma cambra— Assetat, e assetat, e res mai."

Illustracion 15

"Errant de la riba Nocturna."

Illustracion 16

"Fins que marmotèri a pena mai que, 'D'autres amics an volat abans... L'endeman me daissarà , coma mos espèrs an volat abans.'"

Illustracion 17

« Puèi, sus l'afondrament del velós, me prenguèri a ligar Fantasia a fantasia."

Illustracion 18

"Mas que son revestiment violet de velòt amb la lutz de la lampa que s'esclairava Quicharà , ah, jamai mai!"

Illustracion 19

"'Miserable,' cridèri, 'ton Dieu t'a prestat — per aqueles angels t'a mandat Respècte — respècte e nepenthe de tos sovenirs de Lenore!'"

Illustracion 20

"Sus aquel ostal per l'Orror encantat."

Illustracion 21

. . . . . . . . . "Digatz-me vertadièrament, implori— I a... i a de balsam a Galaad?—me digatz—me digatz, implori!"

Illustracion 22

— Digas aquesta anma de pena cargada se, dedins l'Aidenn luencha, Agarrarà una donzella santa que los angèls nomenan Lenore."

Illustracion 23

"'Siá aquel mot nòstre signe de despartida, aucèl o diable!' Cridèri, en s'espantant."

Illustracion 24

"'Torna-te dins la tempèsta e la riba plutoniana de la Nuèch!'"

Illustracion 25

"E mon èime de fòra aquela ombra que jatz flotant sul sòl Serà levat — jamai mai!"

Illustracion 26

