Alice a fiti ewe fonu mi amwarar | Prokram Gutenberg

SOPUN I. Fan ewe Rapin-Hole .

Alice a poputa ne fokkun netipengaw ren an mwot ren pwin we won ewe bank, me ese wor met epwe fori: fan ew ika fan ruu a fen nenengeni ewe puk pwin we a anneani, nge ese wor sasing ika poraus non, “me met namotan ew puk,” Alice a ekieki “ese wor sasing ika poraus?”

Ina minne a ekieki non pwisin an ekiek (usun chok an tongeni, pun ewe ran mi pwichikar a fori an epwe mefi pwe a fokkun annut me tiparoch), ika ewe pwapwa ne fori ew daisy-chain epwe fich ngeni ewe osukosuken an epwe uta me angei ekkewe daisy, nupwen mwitir chok emon Rabit mi pwechepwech mi pink mesan a su arap ngeni.

Ese wor och mettoch mi fokkun amwarar non ena; Alice ese pwan ekieki pwe mi fokkun ngaw an epwe rongorong ewe Rapin a apasa ngeni pwisin i, “Oh pwipwi!Oh pwipwi!Upwe mwitir!” (nupwen a ekieki usun mwirin, a tori ekiekin pwe epwe fen ekieki usun ei, nge non ewe fansoun meinisin a usun ita mi fokkun fis); nge nupwen ewe Rapin a wesewesen angei ew wachimuk seni an we pwokiten uf , me a nenengeni, me mwirin a mwitir feino, Alice a poputa ne uta, pun a saramaram non an ekiek pwe ese mwo kuna me nom ew rapin mi wor ew pwokiten ufouf, ika ew wachimuk epwe angei seni, me a ran ren ew . feioch a chok non fansoun an epwe kuna pwe a pop seni ew watten rabbit-hole fan ewe chuk.

Non pwan ew fansoun Alice a feino mwirin, ese mwo ekieki ifa usun non ewe fonufan epwe tou sefan.

Ewe rabbit-hole a feino wenechar usun ew tunnel ren ekkoch aan, me mwirin a tonong non ew neni, non ew chok fansoun pwe Alice ese wor an fansoun an epwe ekieki an epwe pwisin eppeti me mwen an kuna pwe a turutiw non ew konik mi fokkun watte.

Ika pwe ewe chanpupu a fokkun watte, are a fokkun turutiw ekis me ekis, pun a wor watten fansoun nupwen a feitiw pwe epwe nenengeni unukun me ekieki met epwe fis mwirin. Akkom, a achocho ne nenengeni fan me sinei met a feito ren, nge a kon rochopwak pwe ese tongeni kuna och mettoch; mwirin a nenengeni ekkewe pekin ewe konik, me a kuna pwe ra uren ekkewe kapet me ekkewe nenien puk; ikei me ikewe a kuna map me sasing mi riri won peg. A angei eu sepi seni eu ekkewe chepel nupwen a fetan; a mak “ORANGE MARMALADE”, nge ren an watten netipengaw ese wor pisekin: ese sani an epwe aturanong ewe sepi ren an nuokus an epwe nieno emon fan, ina minne a tufichin isoni non ew me nein ekkewe kapet nupwen a turutiw me mwen.

"Eoch!" a ekieki Alice non netipan, "mwirin ai upwe turutiw usun ei, usap ekieki och mettoch ren ai upwe turutiw won ekkewe step! A ifa me pworaer meinisin repwe ekieki pwe ngang mi nom non imwei! Pwata, usap apasa och mettoch usun, ina mwo ika upwe turutiw seni won ewe imw!" (Minne a fokkun pwung.)

Fan, fan, fan. Itá ewe turutiw esap fókkun muchúló? “Ua ekieki ika fite mwail ua fen turutiw non ei fansoun?” a apasa non mongungu. “Mi namwot upwe tori ew neni mi arap ngeni nefinen fonufan. Mut ngeniei ai upwe kuna: epwe fomon ngerou mwail ngeni fan, ua ekieki—” (pun, ka kuna, Alice a fen kaeo ekkoch mettoch usun ei sokkun non an kewe lesen non ewe nenien sukun, me ina mwo ika ei esapw ew fansoun mi fokkun och ren an epwe pwarata an sinei, usun ese wor emon epwe apasa pwe mi och ngeni, epwe —) ina usun ewe towaw mi pung —nge mwirin ua ekieki ika menni Latitude ika Longitude ua fen tori?” (Alice ese pwan sinei met ewe Latitude, ika Longitude, nge a ekieki pwe ir kapas mi nap mi murino an epwe apasa.)

Iei a poputa sefan. “Ua ekieki ika upwe turutiw pwungun non ewe fonufan! Epwe ifa me amwararen an epwe usun ita epwe tou me nein ekkewe aramas mi fetan ren mokurer ngeni fan! Ekkewe Antipathies, ua ekieki—” (a kon pwapwa pwe ese wor emon a ausening, non ei fansoun, usun ese fokkun ngingioch ewe kapas mi pung) “to—nge of ir the Please wor. Ma’am, ei New Zealand ika Australia?” (me a achocho ne kurtsey nupwen a kapas —fansoun curtsey nupwen ka turutiw non ewe asepwan! Ka ekieki pwe ka tongeni manaweni?) “Me met sokkun kukkun nengin ese sinei epwe ekieki pwe ngang ren ai tingor! Aapw, esapw fokkun fis ai upwe tingor: eni upwe kuna pwe a mak non ew neni.”

Fan, fan, fan. Ese chúen wor met epwe féri, iwe, ekiseló chék Alice a poputá le fóssefál. “Dinah epwe fokkun chechemeniei non ei pwinin, upwe ekieki!” (Dinah ina ewe pusi.) “Ua nuku pwe repwe chechemeni an we saucer milik non fansoun tea. Dinah nei we achengicheng! Ua mochen kopwe nom fan ikei ren ngang! Ese wor miis non ewe asepwan, ua nuokus, nge kopwe tongeni angei ew mois, me ena a fokkun usun ew mois, ka sinei. Nge pusi ra mongo mois, ua ekieki?” Iwe ikei Alice a poputa ne ekis annut, me a sopweno ne apasa ngeni pwisin i, non ew napanap mi usun chok tan, “Ekkewe pusi ra mongo bat?Ekkewe pusi ra mongo bat?” me fan ekkoch, “Ekkewe bat ra kan mongo pusi?” pun, ka kuna, usun ese tongeni ponuweni ew me nein ekkewe kapas eis, ese kon auchea menni napanap a apasa. A mefi pwe a annut, me a keran poputa ne tan pwe a fetan poun me Dina, me a apasa ngeni ren fokkun tipepos, “Iei, Dina, kopwe ereniei ewe ennet: ka fen mongo ew bat?” nupwen a mwitir, tum! tum! fan a feito won ew chuk mi uren ira me ira mi pwas, me ewe turutiw a wes.

Alice ese ekis feiengau, me a suki won pechen kewe non ew chok fansoun: a nenengeni, nge a rochopwak meinisin won mokuran; me mwen i a wor pwan ew aan mi towaw, me ewe Rapin mi pwechepwech a chuen nom non mesan, a mwitir feitiw won. Ese wor ew fansoun epwe pout seni: towaw Alice a feino usun ewe asepwan, me a chok non fansoun an epwe rongorong an apasa, nupwen a suki ew konak, “Oh seningei me uwan, ifa usun a tori fansoun!” A arap ngeni mwirin nupwen a suki ewe asam, nge ewe Rapin ese chiwen kuna: a kuna pwe a nom non ew imw mi towaw me tekison, minne a saramaram ren ew row lamp mi riri ngeni ewe asam.

A wor asam ünükün ewe imwenfel, nge ra chök chöüfetäl meinisin; me nupwen Alice a fen unusen tonong non ew pekin me won ewe pwan ew, a sotuni iteiten asam meinisin, a fetan non netipengaw ngeni ewe nefinen, a ekieki ifa usun epwe tongeni tou sefan.

Fan eu chok a tori eu kukkun chepel mi wor ulungat pechen, meinisin ra for seni glass mi pochokkul; ese wor och mettoch won tiwenon chok ew kukkun kii mi for seni kolt, me an Alice we aewin ekiek pwe eni epwe nom ren ew me nein ekkewe asam non ewe imw; nge, iei! ika ekkewe lock ra kon watte, ika ewe kii a kon kukkun, nge ese nifinifin met epwe tongeni suuki ew me neir. Nge, non ewe aruwen fansoun, a tori ew chepen mi tekison ese kuna me nom, me mwirin a wor ew kukkun asam ukukun engon me nimu inis tekian: a sotuni ewe kukkun kii mi gold non ewe lock, me ren an fokkun pwapwa a fich ngeni!

Alice a suuki ewe asam me a kuna pwe a emweni ngeni ew kukkun aan, ese kon watte seni ew rat-hole: a chapetiw me nenengeni ewe aan ngeni ewe atake mi amwarar ka fen kuna. Ifa usun an mochen tou seni ena imw mi rochopwak, me fetan fetan nein ekkena pet mi uren foun ira mi saramaram me ekkena chanpupu mi pwichikar, nge ese tongeni mwo nge angei mokuran non ewe asam; "me ina mwo ika mokurei epwe fetan non," a ekieki Alice mi woungaw, "epwe fokkun kukkun auchean ika ese wor ai kewe pechen. O, ifa usun ai mochen upwe tongeni kouno usun ew telescope! Ua ekieki pwe upwe tongeni, ika ua chok sinei ifa usun upwe poputa." Pun, ka kuna, chommong mettoch mi tou seni ewe aan ra fis non fansoun nangatam, pwe Alice a poputa ne ekieki pwe mi chok kukkun mettoch mi wesewesen wesewesen tufich.

A usun ita ese wor namotan an epwe witiwit ren ewe kukkun asam, iwe a niwin ngeni ewe tepwe, a kinikinin apinukunuk pwe epwe tongeni kuna pwan ew kii won, ika ese nifinifin ew puken annuk ren an epwe suki aramas usun chok ekkewe telescope: non ei fansoun a kuna ew kukkun sepi won, (“minne mi ennet ese nom ikei me nom,” a apasa Alice,) me a rokopwanieno ewe pa, ewe sepi . “UN ME,” a mak won ren ekkewe taropwe watte mi ling.

A fokkun murinno meinisin an epwe apasa “Unumi me,” nge ewe kukkun Alice mi tipachem ese mochen fori ena non mwitir. “Ewer, upwe akkomw nengeni,” a apasa, “me nengeni ika a mak ‘ poison ’ are ese”; pun a fen anneani ekkoch kukkun uruwo mi murinno usun semirit ra fen keni, me ra mongo ren man mwacho me pwan ekkoch mettoch rese apwapwa, meinisin pokiten resap chechemeni ekkewe annuk mi mecheres chiener kewe ra aiti ngenir: usun, pwe ew poker mi red-hot epwe keni ngonuk ika kopwe amwochu fansoun nangatam; me pwe ika ka fokkun atai poum ren efoch ketilas, a kan chcha; me ese mwo monuki pwe, ika ka unumi chommong seni eu sepi mi mak “poison,” arapakan epwe chok tipeeu ngonuk, ekiselo chok are mwirin och fansoun.

Iwe nge, ei sepi ese mak “poison,” ina minne, Alice a achocho le ünümi, me a küna pwe a fokkun mürinnö, (a wor, ren enletin, eü sokkun ünümen cheri-tart, custard, pine-apple, turkey mi öch, toffee, me toast mi pwichikar,) a fokkun mwittir awesi.

* * * * * * * * * * * * * * * * * * * *

“A ifa me watteen ewe memmeef mi mochen silei!” a apasa Alice; “Mi lamot upwe chék chéúfetál usun chék eú teleskop.”

Iwe ina usun mi ennet: iei a chok engon inis tekian, me mesan a saramaram ren ewe ekiek pwe iei a fich ngeni an epwe tonong non ewe kukkun asam ngeni ena atake mi tong. Nge akkom, a witiwit fitu minich pwe epwe kuna ika epwe chiwen suki: a mefi ekis niuokus ren ei; “pun epwe tongeni much, ka sinei,” Alice a apasa ngeni pwisin i, “non ai upwe unusen tou, usun ew kantel. Ua ekieki ika epwe ifa usun ai upwe usun non ena fansoun?” Iwe, a sotun ekieki ika epwe ifa usun ekkein eu kantel mwirin an a kunulo ewe kantel, pun ese tongeni chechemeni pwe a fen kuna ena sokkun mettoch.

Mwirin ekis fansoun, a kuna pwe ese chiwen wor met a fis, a finata pwe epwe tonong non ewe atake non ew chok fansoun; nge, riaffou ngeni Alice mi woungau! nupwen a tori ewe asam, a kuna pwe a monuki ewe kukkun kiien kolt, me nupwen a niwin ngeni ewe tepwe fan itan, a kuna pwe ese tongeni tori: a tongeni kuna non fatafatoch me ren ewe glass, me a achocho ren an tufich ne feita won ew me nein ekkewe pechen ewe tepwe, nge a kon slip; iwe nupwen a fen apwangapwang ren an achocho, ewe kukkun mettoch mi woungaw a mwot me kechiw.

“Kopwe feito, ese wor lamoten om kopwe kechiw usun ena!” a apasa Alice ngeni pwisin i, a kon uren song; “Ua peseok pwe kopwe likitalo ei minich!” A kan ngeni pwisin i kapasen emmwen mi fokkun murinno, (inaamwo ika ese fokkun fiti), me fan ekkoch a fokkun apungu pwisin i pwe a wato chonun mesan; me fan ew a chechemeni an achocho ne box pwisin selingan kewe ren an a fen otupu inisin non ew urumot ren croquet a fiti ngeni pwisin i, pun ei semirit mi mochen sinei a fokkun sani an epwe fori pwe ir ruemon aramas. Alice mi woungau a ekieki: “Nge esor lamoten iei, ai upwe fori pwe kich ruuemon aramas!

Ekiselo chok mesan a turutiw won ew kukkun pworun glass mi nom fan ewe tepwe: a suuki, me a kuna non ew kek mi fokkun kukkun, won ekkewe kapas “MONI NGAI” ra makketiw non currants. “Iwe, upwe mongo,” Alice a apasa, “me ika a fori ai upwe watte, upwe tongeni tori ewe kii; me ika epwe fori ai upwe kukkun, upwe tongeni tonong fan ewe asam; ina minne, ika epwe ifa usun upwe tonong non ewe atake, me use nifinifin menni epwe fis!”

A ekis mongo, me a apasa non osukosuk ngeni pwisin i, “Ifa ewe aan? Ifa ewe aan?”, a amwochu poun won mokuran pwe epwe mefi menni aan a watteta, me a fokkun mairu an kuna pwe a chok nonnom non ewe chok ukukun: pwe epwe ennet, ei a kan fis nupwen emon a mongo kek nge ese wor mettoch non ewe napanap a fen ekieki pwe epwe ina usun. fis, pwe a ussun ita pwe a fokkun lingoch me umwes pwe manau epwe sopwosopwolo lon ewe lapalap mi fis iteitan.

Ina popun a poputá le angang, me mwittir chék a wes le féri ewe kek.

* * * * * * * * * * * * * * * * * * * *

