Alice a fiti ewe fonu mi amwarar | Prokram Gutenberg

SOPUN VII. Eú Tea-Pati

A wor eu tepwe mi nom fan eu ira mwen ewe imw, me ewe March Hare me ewe Hatter ra unumi tea won: emon Dormouse a mwot lefiler, a fokkun annut, me ekkewe ekkoch ruemon ra aea pwe eu minen apwapwa, ra asoso ar kewe puun won, me ra kapas won mokuran. Alice a ekieki: “A fokkun öch ngeni ewe chon ässäw; “nge, usun a annut, ua ekieki pwe ese osukosuk.”

Ewe tengki a watte, nge ekkewe ulumon ra chufengen meinisin lon eu kinikinin: “Ese wor ruum! Ese wor ruum!” ra puchor nupwen ra kuna Alice a feito. “A wor watten rum!” a apasa Alice ren song, me a mwot won ew watten sea non ew kinikinin ewe tepwe.

“Kopwe unumi och wain,” ewe March Hare a apasa non ew mongungu mi apochokuna.

Alice a nenengeni unusen ewe tengki, nge ese wor och mettoch won nge tea chok. A apasa: “Use kúna och wain.”

“Ese wor emon,” ewe Hare March a apasa.

“Iwe ese fokkun civil ngonuk om kopwe awora,” Alice a apasa fan song.

“Ese fokkun civil ngonuk om kopwe mwot nge kese kokori,” a apasa ewe March Hare.

“Use sinei pwe ina om tengki,” Alice a apasa; “a fen fis fan iten eu watten chommongun lap seni ulungat.”

“Om kewe chuk ra mochen kut,” ewe Chon Haf a apasa. A fen nenengeni Alice ren och fansoun ren watten mochen sinei, me iei an we aewin kapas.

“Kopwe kaeo pwe kosap fori om pwisin kapas,” Alice a apasa ren ekis song; “a fokkun rukoruk.”

Ewe Hatter a fokkun suuki mesan kewe nupwen a rongorong ei; nge meinisin met a apasa , “Pwata emon raven a usun ew nenien mak?”

“Kopwe feito, sipwe pwapwa iei!” a ekieki Alice. “Ua pwapwa pwe ra poputa ne eisini ekkewe kapas eis. —Ua nuku pwe ua tongeni ekieki ena,” a apasa sefan non mongungu mi pochokun.

“Ka weweiti pwe ka ekieki pwe ka tongeni kúna pélúwen ena kapas eis?” a apasa ewe Hare March.

Alice a apasa: “A fókkun ina usun.

“Iwe kopwe apasa met ka mochen apasa,” ewe March Hare a sopweno.

Alice a mwittir pölüweni: “Ua silei; “aukukun —aukukun ua weweiti met ua apasa —ina chok ewe mettoch, ka sinei.”

“Esap ina ewe chok mettoch ekis!” a apasa ewe Chon Angang. “Eli kopwe pwal tongeni apasa pwe ‘Ua kuna met ua mongo’ a wewe chok me ‘Ua mongo met ua kuna’!”

Ewe March Hare a pwal apasa: “Eli kopwe pwal apasa pwe ‘Ua sani minne ua angei’ a ussun chok ‘Ua angei minne ua sani’!”

“Epwe tongeni pwal ina ussun om kopwe apasa,” ewe Dormouse a pwal apasa, ewe a ussun ita pwe a kapas lon an annut, “pwe ‘Ua annut lupwen ua annut’ a ussun chok ‘Ua annut lupwen ua annut’!”

“ A pwan ina usun ren en,” a apasa ewe Chon Hatter, me ikei ewe poraus a fis, me ewe mwich a mwokut non kinamwe ren ew minich, nupwen Alice a ekieki usun meinisin met a tongeni chechemeni usun ekkewe raven me ekkewe chepen-mak, minne ese kon watte.

Ewe Hatter a akkomw atai ewe kinamwe. “Menni ranin ewe maram iei?” a apasa, a suki ngeni Alice: a angei noun we watch seni an we pocket, me a nenengeni non an ese kinamwe, a suki iteitan, me a amwochu ngeni selingan.

Alice a ekieki ekis, iwe mwirin a apasa “Ewe aulungatin.”

“Ru ran mi mwaal!” a apasa ewe chon Happin. “Ua erenuk pwe butter esap fich ngeni ekkewe angang!” a apasa sefan ne nenengeni ewe Hare March ren song.

“Ina ewe puun mi murinno seni meinisin ,” ewe March Hare a polueni fan mosonoson.

“Ewer, nge ekkoch crumbs repwe fen pwan tonong non,” ewe Hatter a ngungures: “kosapw fen tonong non ren ewe niwinin pilawa.”

Ewe March Hare a angei ewe wachimuk me a nenengeni non netipengaw: mwirin a aturanong non an we kap tea, me a nenengeni sefan: nge ese tongeni ekieki och mettoch mi murino an epwe apasa nap seni an we aewin kapas, “Ina ewe butter mi murinno , ka sinei.”

Alice a fen nenengeni won pechen ren ekkoch mochen sinei. “A ifa me amwararen ena!” a apasa. “A affata ranin ewe maram, me ese affata menni kulok!”

“Pwata epwe ina?” a ngungures ewe chon Happin. “ Om we watch a erenuk menni ier?”

“Ewer esap ina,” Alice a fokkun tipemecheres le pölüweni: “nge ina pokiten a nom lon ewe chök ier ren ena fansoun langattam fengen.”

“Iwe a chok ina usun ren ai ,” ewe Hatter a apasa.

Alice a mefi niuokus, an ewe Hatter kapas a usun ita ese wor och wewen non, nge inamo a wesewesen fosun England. “Use fokkun weweiti en,” a apasa, ren tipetekison usun chok a tongeni.

“Ewe Dormouse a annut sefan,” ewe Chon Fori Hat a apasa, me a ninatiw ekis tea mi pwichikar won mokuran.

Ewe Dormouse a suki awan ese mosonoson, me a apasa, ese suuki mesan, “Ewer, ennet; met chok upwe pwisin apasa.”

“Ka fen ekieki ewe riri?” ewe chon fori Hat a apasa, a suki ngeni Alice sefan.

“Aapw, ua likitalo,” Alice a polueni: “met poluan?”

“Ese wor ai ekiek mi kukkun,” ewe Hatter a apasa.

“Pwal ngang,” ewe Hare March a apasa.

Alice a chék chéúfetál. A apasa: “Ua ekieki pwe kopwe tongeni fori och mettoch mi murinno ren ewe fansoun, nap seni om kopwe asolapa ren om kopwe eisini ekkewe kapas eis mi wor poluer.”

“Ika ka sinei Fansoun usun chok ngang ,” ewe Hatter a apasa, “kosapw kapas usun om kopwe asolapa .

Alice a apasa: “Use silei met ka mochen apasa.”

“Ewer kese mochen!” ewe Hatter a apasa, a suki awan ren turunufas. “Ua pwora le apasa pwe kese mwo nge fos ngeni Time!”

Alice a pölüweni fän tümün: “Eli esap ina, nge ua silei pwe mi lamot upwe akkufu fansoun lupwen ua käeö köl.”

“Ah!, ina ewe popun,” a apasa ewe Chon Fori Hat. "Esapw tongeni uta ren an epwe fiu. Iei, ika ka chok chiechioch ngeni, epwe fori arapakan mettoch meinisin ka sani ren ewe awa. Awewe chok, sipwe era pwe a tori tiu awa nesosor, fansoun chok om kopwe poputa ne kaeo: kopwe chok apasa ew esisin ngeni Fansoun, me round a feino ewe awa non ew fansoun nesosor!"

(“Ua chok mochen pwe epwe ina,” ewe March Hare a apasa ngeni pwisin i non ew mongungu.)

“Epwe fokkun watte ena, ennetin,” Alice a apasa non ekiek: “nge mwirin —usapw echik ren, ka sinei.”

“Esap akkom, eni,” ewe Hatter a apasa: “nge ka tongeni amwochu ngeni esopw nesosor ukukun om mochen.”

“Ifa usun, ina usun ka manaweni?” Alice a eisini.

Ewe Hatter a suki awan ren netipengaw. “Esap ngang!” a pölüweni. “Aua anini non ewe March a no —me mwen chok an epwe mwaken, ka sinei —” (a aiti ngeni ewe March Hare,) “—a fis non ewe watten kon a kawor me ren ewe Kiwinin Netip, me mi namwot upwe köl .

‘Twin, twin, kukkun bat! Ua fokkun ekieki ika met ka nom lon!’

Ka silei ewe köl, eli?”

Alice a apasa: “Ua fen rongorong och mettoch mi ussun ena.

“A fis, ka sinei,” ewe Hatter a sopweno, “non ei napanap:—

‘Asan ewe fonufan ka fiti, . Usun chök efoch tea-tray lon läng. Twin, tin —’”

Iei ewe Dormouse a pwisin suki, me a poputa ne kon non an annut “ Kopwe, kopwe, kopwe, kopwe —” me a feino non fansoun nangatam pwe ra pinch pwe epwe fis.

“Ewer, use mwo awesi ewe aewin wokisin,” ewe Hatter a apasa, “lupwen ewe Kiwin a suki me a puchor, ‘A nielo ewe fansoun!

“A ifa me niuokkus!” a apasa Alice.

“Me seni ena fansoun,” ewe Chon Hatter a sopweno non ew mongungu mi netipengaw, "esapw fori ew mettoch ua tingor!A kan wonu awa iei."

Ew ekiek mi saramaram a feito non mokuren Alice. “Ina ewe popun chommong tea-mettoch ra kan nom lukun ikei?” a eisini.

“Ewer, ina chok,” ewe Hatter a apasa ren an ngungures: “a kan tea-time, me ese wor ach fansoun ne suki ekkewe pisek nefinen fansoun.”

“Iwe ka chok mwokut round, ua ekieki?” a apasa Alice.

“A fokkun ina usun,” ewe Hatter a apasa: “usun ekkewe pisek ra fen fis.”

“Nge met epwe fis nupwen ka feito ngeni ewe poputan sefan?” Alice a pwora le eisini.

“Sipwe era pwe sipwe siwini ewe poraus,” ewe March Hare a apasa, a ngungures. “Ua kan menemenoch ren ei.Ua vote ewe fopun a aporausa ngeni kich ew poraus.”

“Ua nuokus pwe use sinei emon,” Alice a apasa, a ekis niuokus ren ewe kokkot.

“Iwe ewe Dor epwe fori!” ir me ruemon ra kechiw. “Kopwe nennelo, ewe chon rong!” Iwe, ra pin ngeni me ruu pekin lon eu chök fansoun.

Ewe Dormouse a ekis suki mesan kewe. A apasa lon eu mongungu mi lingoch me apwangapwang: “Use annut,” “Ua rongorong meinisin ekkewe kapas ami chienei kewe oua apasa.”

“Kopwe erenikem eu poraus!” a apasa ewe Hare Mars.

“Ewer, kose mochen kopwe fori!” a tingormaú ngeni Alice.

“Me kopwe mwitir usun,” ewe Hatter a apasa sefan, “ika kopwe pwan annut sefan me mwen epwe wes.”

“Fan eu fansoun a wor ulumon kukkun fefin,” ewe Dormouse a poputa non ew watten mwitir; “me iter Elsie, Lacie, me Tillie me ra nonnom fan eu puun chonupupu﻿—”

“Met ra manau ren?” a apasa Alice, ewe a fokkun mochen sinei usun kapas eis usun mongo me unummong fansoun meinisin.

“Ra manau ren treacle,” ewe Dormouse a apasa, mwirin an ekieki ew ika ruu minich.

“Rese tongeni fori ena, ka sinei,” Alice a apasa non mosonoson; “ra fen fen semwen.”

“Iei usun ra fis,” ewe chon rong a apasa; “ fokkun semwen.”

Alice a sotun ekieki ngeni pwisin i ika epwe ifa ussun ena sokkun manau mi amwarar, nge a kon osukosuka, iwe, a sopweilo le apasa: “Nge pwata ra nonnom fan eu chanpupu?”

“Kopwe pwan angei ekkoch tea,” ewe Mars a apasa ngeni Alice, a fokkun achocho.

Alice a pölüweni fän mongungu mi song, “Ese mwo wor ai mettoch, ina minne, use tongeni angei pwal och.”

“Ka weweiti pwe kosap tongeni angei ekis ,” ewe Hatter a apasa: “a fokkun mecheres om kopwe angei nap seni ese wor.”

Alice a apasa: “Ese wor emon a eisini om ekiek.

“Ié a féri pwisin an kapasen pesepes iei?” ewe Hatter a eisini ren an win.

Alice ese fokkun sinei met epwe apasa ngeni ei: ina minne a anisi inisin ngeni ekkoch tea me pilawa-me-pilawa, iwe mwirin a suki ngeni ewe Dormouse, me a apasa sefani an kapas eis. “Pwata ra nonnom fan eu chanpupu?”

Ewe Dormouse a pwan angei ew ika ruu minich an epwe ekieki usun, iwe mwirin a apasa, “Iei ew nenien treacle.”

“Ese wor ena sokkun!” Alice a poputa ne fokkun song, nge ewe Chon Angang me ewe Chon Mars ra feino “Sh! me ewe Dormouse a apasa non song, “Ika kese tongeni civil, epwe murino kopwe pwisin awesi ewe poraus.”

“Ewer, kose mochen kopwe sopweilo!” Alice a apasa non fokkun tipetekison; “Usapw chiwen atai. Ua pwora ne apasa pwe mei wor emon .”

“Ew, ennetin!” a apasa ewe Dormous ren an song. Iwe nge, a tipeeú ngeni an epwe sópweló. “Iwe ina usun ekkei ulumon kukkun fefin —ra kaeo ar repwe sasing, ka sinei —”

“Met ra fori?” a apasa Alice, a fokkun monuki an pwon.

“Treacle,” a apasa ewe Dormouse, ese ekieki usun ei fansoun meinisin.

“Ua mochen ew kap mi nimenimoch,” ewe Hatter a apasa: “sipwe meinisin mwokut ew neni won.”

A mwokut ngeni nupwen a kapas, me ewe Chon March a tapweno mwirin: ewe Chon March a mwokut ngeni nenien ewe Chon March, me Alice ese mochen angei nenien ewe Chon March. Ewe Hatter a chok angei och feioch seni ewe siwin: me Alice a fokkun ngaw nap seni me nom, usun ewe March Hare a keran chok apungu ewe milik-jug non an we sepi.

Alice ese mochen asonga ewe Dormouse sefan, iwe a poputa ne fokkun tumunuoch: “Nge use weweiti. Ia ra angei me ia ewe treacle?”

“Ka tongeni angei konik seni eu nenien konik,” ewe Hatter a apasa; “iwe upwe ekieki pwe ka tongeni angei treacle seni ew treacle-pwe —eh, tiparoch?”

“Nge ra nom non ewe konik,” Alice a apasa ngeni ewe Dormouse, ese finata an epwe kuna ei amuchunon kapas.

“Ewer ra fen,” ewe Dormous a apasa; “—iwe non.”

Ei ponuwan a fokkun aosukosuka Alice mi woungaw, pwe a mut ngeni ewe Dormouse epwe sopweno ren ekkoch fansoun nge ese auku.

“Ra kaeo ar repwe suki,” ewe Dormouse a sopweno, a ngungures me a suki mesan kewe, pun a fokkun uren ngunungun; “me ra makkei sokopaten mettoch meinisin —mettoch meinisin mi poputa ren eu M —”

“Pwata ren ew M?” a apasa Alice.

"Pwata chek?" a apasa ewe Hare Mars.

Alice a chék chéúfetál.

Ewe Dormouse a fen suki mesan non ei fansoun, me a feino ngeni ew annut; nge, nupwen a pin me ren ewe Chon Fori Hatter, a pwata sefan ren ew kukkun puchor, me a sopweno: “ —ena a poputa ren ew M, usun ekkewe mouse-traps, me ewe maram, me chechemeni, me chommongun —ka sinei pwe ka apasa mettoch mi “chommong ew chommongun” —ka fen kuna ena sokkun chommongun mettoch usun ew sasingin?”

“Ennet, iei ka tingor ngeniei,” Alice a apasa, a fokkun tipemwaramwar, “Use ekieki﻿—”

“Iwe, kosapw kapas,” ewe Hatter a apasa.

Ei kinikinin ruko a nap seni met Alice a tongeni pworacho ngeni: a uta non watten song, me a fetan; ewe Dormouse a annut non chok ena fansoun, me ese wor emon me nein ekkewe ekkoch a ekieki usun an feino, ina mwo ika a nenengeni sefan fan ew ika fan ruu, nesoponon a apinukunuk pwe repwe kokori mwirin: ewe amuchunon fansoun a kuna ir, ra achocho ne wanong ewe Dormouse non ewe teapot.

“Ese lifilifil ika met, usap chúen ló ikewe ie!” a apasa Alice nupwen a pichino an we aan non ewe ira. “Iei ewe tea-party mi umwes seni meinisin ua fen fiti lon unusen manauei!”

Nupwen a chok apasa ei, a kuna pwe ew me nein ekkewe ira a wor ew asam mi tonong non. “Ena a fokkun amwarar!” a ekieki. "Nge mettoch meinisin mi curious ikenai. Ua ekieki pwe upwe tongeni tonong non ew chok fansoun." Iwe, a feila.

Fan ew a kuna pwisin i non ewe nenien mwich mi towaw, me arap ngeni ewe kukkun tepwenin glass. “Iei, upwe manawenioch non ei fansoun,” a apasa ngeni pwisin i, me a poputa ren an angei ewe kukkun kii mi gold, me a suuki ewe asam mi emweni ngeni ewe atake. Mwirin a feino angang ne niwinsefan ngeni ewe mushroom (a fen isoni ew kinikinin non an we pocket) tori a ukukun ew fut tekian: mwirin a fetan won ewe kukkun aan: iwe mwirin —a kuna pwisin i non soponon non ewe atake mi ling, nein ekkewe nenien foun ira mi saramaram me ekkewe nenien konik mi pwichikar.

