Alice a fiti ewe fonu mi amwarar | Prokram Gutenberg

SOPUN XII. Ekkewe Pwarata seni Alice

"Ikei!" a puchor Alice, a fokkun monuki non ewe fansoun a watteta non ekkewe amuchunon fitu minich, me a suki mesan non ew sokkun mwitir pwe a tipeew ngeni ewe jury-box ren ewe nepoputan an we skirt, a asonga ekkewe chon jury meinisin won mokuren ewe mwichen aramas mi nom fan, me ikewe ra annut won eu neni mi fokkun uren fitikoko. aksiten ngeni ewe wiik me mwen.

“O, ua tingor om omusomus!” a puchor non ew mongungu mi fokkun niuokus, me a poputa ne angei sefaniir non chok an tufich, pun ewe aksitenin ewe ik mi kolt a chok fis non mokuran, me a wor ew sokkun ekiek mi monomon pwe repwe chok ioifengen non ew chok fansoun me repwe niwinsefan ngeni ewe jury-box, ika esap ina repwe mano.

“Ewe kapung ese tongeni sopweno,” ewe King a apasa non ew mongungu mi fokkun weires, “tori meinisin ekkewe chon jury repwe niwin ngeni nenier kewe —meinisin ,” a apasa sefan ren watten aurour, a nenengeni Alice ren pochokun nupwen a apasa.

Alice a nenengeni ewe jury-box, me a kuna pwe, non an mwitir, a fen wanong ewe Lizard non mokuran ngeni fan, me ewe kukkun mettoch mi woungaw a suki awan non ew napanap mi netipengaw, a fokkun tongeni mwokut. A mwitir chok angei sefani, me a awenechara; “esap pwe a wewe ngeni chommong mettoch,” a apasa ngeni pwisin i; “Upwe ekieki pwe epwe fokkun watte an epwe fis non ewe sossot ew aan ngeni ewe pwan ew.”

Nupwen chok ewe jury a ekis chikar seni ewe niuokus ren ar netipengaw, me ar kewe slate me pencil ra fen kuna me ra niwin ngenir, ra poputa ne angang weires ne makkei ew uruon ewe aksiten, meinisin tiwenon chok ewe Lizard, ewe a usun ita a kon watte an pochokun ne fori och mettoch nge a chok mwot ren awan a suk ngeni ewe co of the gaof.

“Met ka sinei usun ei business?” ewe King a apasa ngeni Alice.

Alice a apasa: “Ese wor och mettoch.

“Ese wor met? ” a apasa ewe King.

Alice a apasa: “Ese wor met epwe fis.

“A fokkun auchea ena,” ewe King a apasa, me a suki ngeni ewe jury. Ra keran poputa ne makkei ei won ar kewe slate, nupwen ewe Rapin mi pwechepwech a apasa: “ Un auchea, om Majesty a wewe ngeni, ennet,” a apasa non ew mongungu mi fokkun sufon, nge a suki mesan me a fori mesan ngeni nupwen a kapas.

“ Un auchea, ennet, ua weweiti,” ewe King a mwitir apasa, me a sopweno ngeni pwisin i non ew mongungu mi tekia, .

“auchea —ese auchea —ese auchea —auchea —” usun ita a sotuni menni kapas epwe kon murinno.

Ekkoch chon ewe jury ra makkei pwe “a auchea,” me ekkoch “ese auchea.” Alice a tongeni kuna ei, nupwen a arap ngeni an epwe nenengeni won ar kewe slate; “nge ese wor namotan ekis,” a ekieki non netipan.

Non ei fansoun ewe King, ewe a fen fiti fansoun nangatam ne makkei non noun we puken mak, a kokko “Sile!” me a alleani seni noun we puk, “Annuk Fopuku-Ru. Aramas meinisin mi lap seni eu mwail tekian repwe tou seni ewe imwen kapwung .”

Meinisin ra nenengeni Alice.

Alice a apasa: “ Ese wor eu mail tekian.

“En,” ewe King a apasa.

“Arapakan ruu mwail tekian,” ewe Kiwin a apasa sefan.

“Ewer, usapw feino, ese nifinifin met,” Alice a apasa: “pwan ew, esap ina ew annuk mi fis iteitan: ka inventini iei chok.”

“Iei ewe alluk mi pin seni meinisin lon ewe puk,” ewe King a apasa.

Alice a apasa: “Iwe, epwe lamot epwe ewe Numpa Eú.”

Ewe King a uren pwapwa, me a suki noun we puken mak fan mosonoson. “Ekieki usun om kapung,” a apasa ngeni ewe jury, non ew mongungu mi tekison me chechech.

“Mi wor pwan ekkoch pisekin pwarata epwe feito, kose mochen om we Majesty,” a apasa ewe Rapin mi pwechepwech, a suki mesan non ew watten mwitir; “ei taropwe a keran chok fis.”

“Met a nom non?” a apasa ewe Kiwin.

“Use mwo suuki,” ewe Rapin mi pwechepwech a apasa, “nge a usun ew taropwe, a mak me ren ewe chon kanapus ngeni —ngeni emon.”

“Mi namwot epwe ina,” ewe King a apasa, “ika pwe ese mak ngeni emon, minne ese kan fis, ka sinei.”

“Iö a weneiti?” a apasa emon ekkewe chon jury.

“Ese fokkun emmweni,” a apasa ewe Rapin mi pwechepwech; “enlet, ese wor och mettoch mi mak won lukun .” A suuki ewe taropwe nupwen a kapas, me a apasa “Esapw ew taropwe, mwirin meinisin: ew mwichen wokisin.”

“Ra nom lon makkeien poun ewe chon fotek?” a eisini pwal emön me lein ekkewe chon kapwüng.

“Ewer, rese,” ewe Rapin mi pwechepwech a apasa, “me ina ewe mettoch mi weires usun.” (Ewe jury meinisin ra nenengeni pwe ra mairu.)

“Epwe fen appiru poun emon,” ewe King a apasa. (Ewe jury meinisin ra saramaram sefan.)

“Kose mochen om Majesty,” ewe Knave a apasa, “Use makkei, me rese tongeni pwarata pwe ngang mi makkei: ese wor it mi sain non ewe nesoponon.”

Ewe King a apasa, “Ika kese sainei, ena a chök alapalo ewe osukosuk, kopwe fen ekiekin föri och föfföringaü, ika esap ina, kopwe fen sainei itom usun chök emön mwän mi wenechar.”

A wor ew watten fitikoko ren ei: ina ewe aewin mettoch mi wesewesen tipachem ewe King a apasa non ena ran.

Ewe Kiwin a apasa: “Ena a annetata an tipis.”

“Ese pwarata och mettoch mi sokkono!” a apasa Alice. “Pwata, kese mwo nge silei met ra fós usun!”

Ewe King a apasa: “Kopwe alleaniir.”

Ewe Rapin mi pwechepwech a ufouf an kewe mas. “Ia upwe poputa me ia, kose mochen om we samol?” a eisini.

“Poputa seni ewe poputan,” ewe King a apasa non tipemwaramwar, “me kopwe sopweno tori om kopwe tori nesoponon: mwirin kopwe ukutiw.”

Ikei ekkewe wokisin ewe Rapin mi pwechepwech a anneani:—

“Ra ereniei pwe ka fen feilo ren, . Iwe, a menlapei ngeni i: A ngeniei eú napanap mi múrinné, . Nge a apasa pwe use tongeni fiti. A tinalo ngeniir pwe üsap feila . (Sia sinei pwe mi ennet): Ika epwe pusin fori ewe poraus, . Met epwe fis ngonuk? Ua ngeni i eu, ra ngeni i ruu, . Ka ngenikem ülümön are lap seni; Ir meinisin ra liwin seni i ngenikemi, . Inaamwo ika ra fen nom rei me mwan. Ika pwe ngang ika i epwe tongeni . A kapachelong lon ei poraus, . A lükülük ngonuk pwe kopwe angaserela, . Pwan usun chok kich. Ai ekiek pwe ka fen . (Me mwen an epwe wor ei fit) Eú minen eppet mi feito lefilen . I, me pwisin kich, me ena. Kosap mut ngeni an epwe silei pwe a saniir lap seni meinisin, . Pun ei epwe fokkun fis . Eú monomon, mi túmúnú seni ekkewe ekkóch meinisin, . Lefilen pwisin en me ngang.”

“Ina ewe pisekin pwarata mi auchea sia fen rongorong tori ikenai,” ewe King a apasa, a suki poun kewe; “iwe iei mut ngeni ewe jury—”

“Ika emon me neir epwe tongeni awewei,” Alice a apasa, (a fokkun watte non ekkewe amuchunon minich pwe ese ekis nuokus an epwe apungu i), “Upwe ngeni i sixpence. Use nuku pwe mi wor ew atom mi weweoch non.”

Ekkewe jury meinisin ra makkei won ar kewe slate, “ Ese nuku pwe mi wor ew atom mi weweoch non,” nge ese wor emon me neir a achocho ne awewei ewe taropwe.

“Ika ese wor wewen non,” ewe King a apasa, “ena a amanaua ew fonufan mi osukosuk, ka sinei, usun ese namwot sipwe achocho ne kutta ew. Iwe inamo use sinei,” a sopweno, a apachanong ekkewe wokisin won pechen, me a nenengenir ren ew mesan; “Ua usun ita ua kuna ekkoch wewe non ir, mwirin meinisin. “— a apasa pwe use tongeni fiti —” kese tongeni fiti, ika met?” a apasa sefan, a suki ngeni ewe Knave.

Ewe Knave a suki awan ren netipengaw. “Ua usun chok?” a apasa. (Minne a wesewesen fori , pun a unusen for seni cardboard.)

“Mi och, tori ikenai,” ewe King a apasa, me a sopweno ne ngungures won ekkewe wokisin ngeni pwisin i: “’ Sia sinei pwe mi ennet —’ ina ewe jury, ennet —’ Ua ngeni i ew, ra ngeni i ruu —’ pwata, epwe ne ina met a fori ren ekkewe tart, ka sinei —”

“Nge, a sopweno ‘ ir meinisin ra niwin seni i ngenikemi ,’” Alice a apasa.

“Iwa, ra nom ikewe ie!” a apasa ewe King non win, a aiti ngeni ekkewe tart won ewe tepwe. “Ese wor och mettoch epwe tongeni fatafatoch nap seni ena . Iwe pwan —’ me mwen an epwe wor ei fit —’ ese mwo fis ngonuk, ai achengicheng, ua ekieki?” a apasa ngeni ewe Kiwin.

"Esapw fis!" a apasa ewe Kiwin ren song, a aturanong ew ink ngeni ewe Lizard nupwen a kapas. (Ewe kukkun Bill mi osukosuk a fen ukutiw ne mak won an we slate ren ew poun, nupwen a kuna pwe ese wor esisin; nge iei a mwitir poputa sefan, a aea ewe ink, minne a tori mesan, ukukun fansoun a nom.)

“Iwe ekkewe kapas rese fich ngonuk,” ewe King a apasa, a nenengeni unukun ewe imwen kapung ren an menemenoch. A wor eu kinamwe mi malo.

“Iei ew pun!” ewe King a apasa non ew mongungu mi song, me meinisin ra takiri, “Mut ngeni ewe jury epwe ekieki ar kapung.” ewe King a apasa, ren ukukun ewe ruemon fansoun non ena ran.

“Ewer, ewer!” a apasa ewe Kiwin. “Kopwe akkomw apwúngú —kapwúng mwirin.”

“Mettoch me kapasen otuputup!” a apasa Alice non mongungu mi pochokun. “Ewe ekiek pwe epwe wor ewe kapung akkom!”

“Kopwe amwochu om tong!” a apasa ewe Kiwin, a siwin ngeni.

“Usap mochen!” a apasa Alice.

“Off ren mokuran!” ewe Kiwin a puchor non ewe nepoputan mongungu. Ese wor emon a mwokut.

“Iö a tümünükemi?” a apasa Alice, (a fen watteta ngeni unusen inisin non ei fansoun). “Ese wor och mettoch nge en chok eu paken card!”

Non ei unusen ewe pack a uta non ewe asepwan, me a feito fitikoko won: a fori ew kukkun puchor, esopw ren niuokus me esopw ren song, me a achocho ne wichi ir, me a kuna pwe a nom won ewe chanpupu, ren mokuran non pechen pwin we, ewe a mosonoson ne brush away ekkoch foun ira mi mano won mesan kewe mi wor flutter.

“Kopwe nennelo, Alice mi achengicheng!” a apasa pwin we fefin; “Pwata, a ifa me watteen om annut!”

“O, ua fen kuna eu tan mi fokkun amwarar!” a apasa Alice, me a ereni pwin we, usun chok an tongeni chechemeni ir, meinisin ekkei Adventures mi amwarar an kewe ka keran anneani usun; iwe nupwen a wes, pwin we a suki ngeni, me apasa, “ Iei ew tan mi amwarar, achengicheng, ennetin: nge iei kopwe su ngeni om tea; a fen tori nesosor.” Ina minne Alice a uta me a su, a ekieki nupwen a su, usun chok epwe tongeni, met ew tan mi amwarar a fen fis.

Nge pwin we fefin a mwot chok nupwen a tou seni, a apachanong mokuran won poun, a nenengeni ewe akkar a tuputiw, me a ekieki usun kukkun Alice me meinisin an kewe Adventures mi amwarar, tori an a pwan poputa ne tan mwirin ew famini, iwe iei an tan:—

Akkom, a tan usun pwisin ewe kukkun Alice, me pwan ew fansoun ekkewe kukkun poun ra riri ngeni pechen, me ekkewe mesan mi saramaram mi mochen ra nenengeni mesan kewe —a tongeni rongorong ekkewe chok mongungun mongungun, me kuna ena kukkun toss mi amwarar an mokuran pwe epwe amwochu ewe chuk mi fetan epwe list fansoun meinisin, a kan kuna io epwe listd to neni unukun a manau ren ekkewe monun fonufan mi amwarar an pwin we kukkun we tan.

Ewe fetil mi langattam a ngungures won pechen kewe nupwen ewe Rapin mi pwechepwech a mwitir fetan —ewe Mouse mi nuokus a suki awan non ewe konik mi nom unukun —a tongeni rongorong ewe ngingiin ekkewe teacup nupwen ewe March Hare me chienan kewe ra aninifengen won ar mongo ese much, me ewe mongungu mi ngingioch an ewe Kiwin a apasa pwe epwe pwan tori an we osukosuk. a sniff won pechen ewe Duchess, nupwen ekkewe sepi me sepi ra turutiw unukun —fan ew chok ewe puchor an ewe Gryphon, ewe ngingiin ewe pencil-slate an ewe Lizard, me ewe ngingiin ekkewe guinea-pig mi suki, ra aurano ewe asepwan, ra nofitfengen me ekkewe puchor mi miser mi towaw.

Ina minne a mwot won, ren mesan kewe mi suki, me esopw a nuku pwisin i non Wonderland, ina mwo ika a sinei pwe epwe chok suki sefan, me meinisin repwe siwin ngeni ennetin mi uren netipengaw —ewe fetin epwe chok ngungures non ewe asepwan, me ewe konik epwe ngungures ngeni ewe ngungures an ekkewe chuk —ekkewe teacups mi ngungures repwe siwin ngeni mongungu mi ngungures me ngungures ekkewe Queen repwe ngungures ngeni ngungures, an ewe at chon masen siip —me ewe ngungures an ewe semirit, ewe puchor an ewe Gryphon, me meinisin ekkewe ekkoch mongungu mi amwarar, epwe siwin (a sinei) ngeni ewe mongungu mi osukosuk non ewe nenien atake mi uren aramas —nge ewe ngungures an ekkewe kou non ewe neni mi towaw epwe siwini ewe mongungu mi chou an ewe Mock Turtle.

Ren amuchunon, a ekieki ngeni pwisin i ifa usun ei chok kukkun pwin we fefin epwe, non ewe fansoun mwirin, epwe pwisin emon fefin mi watte; me ifa usun epwe tumunu, non meinisin an kewe ierin riper, ewe netip mi mecheres me tong non an kukkun: me ifa usun epwe chufengen usun noun kewe ekkoch kukkun semirit, me fori meser kewe repwe saramaram me mochen ren chommong ew poraus mi amwarar, eni pwan mwo ren ewe tan usun ewe Fonuen Amwarar seni nom: me ifa usun epwe mefi ren meinisin ar kewe netipengaw mi mecheres, me kuna ew mecheresin chechemeni meinisin ar kewe pwapwa. manauen semirit, me ekkewe ranin summer mi pwapwa.

EWE SOPOLO .

