Alice a fiti ewe fonu mi amwarar | Prokram Gutenberg

SOPUN VIII. Ewe Fonuen Kroket an ewe Kiwin .

Ew watten ira rose a uta arap ngeni asamen ewe atake: ekkewe rose mi mar won ra pwechepwech, nge mi wor ulumon chon atake ren, ra achocho ne peinit pwe repwe pwechepwech. Alice a ekieki pwe ei ew mettoch mi fokkun amwarar, me a arap ngenir pwe epwe nenengenir, me nupwen chok a feito rer a rongorong emon me neir a apasa, “Nengeni iei, Fitu! Kosapw feino suki peinit won ngang usun ena!”

“Use tongeni ai upwe anisi,” Five a apasa, non ew mongungu mi uren song; “Fisu ra jok ai upwe fiti.”

Non ena Fisu a nenengeni me apasa, “Pwungun, Fitu! Fansoun meinisin kopwe tipi ngeni ekkoch!”

“ Epwe fen murinno ika kosap fos!” a apasa Fitu. “Ua rongorong ewe Queen a apasa pwe ikenai chok a fich ngonuk om kopwe poku!”

“Fan iten met?” a apasa ewe emon a akkomw kapas.

“Ese wor om angang ina, Ruemon!” a apasa Seven.

“Ewer, ina an angang!” a apasa Fitu, “me upwe ereni i —a fis ren an uwei ewe kukkun tulip-roots nap seni onion.”

Seven a aturanong an we brush, me a keran poputa “Ewer, seni meinisin ekkewe mettoch ese pung—” nupwen mesan a suki mesan a turutiw won Alice, nupwen a uta ne nenengenir, me a cheki inisin non ew chok fansoun: ekkewe ekkoch ra nenengeni unukun pwan, me ir meinisin ra chapetiw fan.

Alice a ekis niuokkus le apasa, “Kopwe tongeni erenikem pwata ka peinit ekkena rose?”

Fitu me Fisu rese apasa och mettoch, nge ra nenengeni Ruemon. Ruemon ra poputa non mongungu mi tekison, “Pwata ewe ennet, ka kuna, Miss, ei ikei epwe fen ew ira rose mi pwechepwech , me sia isoni ew mi pwechepwech non ren ach mwaken; iwe ika ewe Kiwin epwe kuna, sipwe meinisin sipwe atai mokurach, ka sinei. Iwe ka kuna, Miss, sia fori ach tufich ngeni ei fansoun, i a fen— ren osukosuk a nenengeni ewe epek ewe atake, a kokko “Ewe Kiwin!Ewe Kiwin!” iwe ekkewe ulumon chon atake ra mwitir chok suki meser won meser. A wor mongungun chommong chon fiti, me Alice a nenengeni, a mochen kuna ewe Kiwin.

Akkomw ra feito engol sounfiu mi uwei wok; ekkei meinisin ra usun chok ekkewe ulumon chon atake, ra lingoch me ra lingoch, nge pour me pecher kewe ra nom won ekkewe chuk: mwirin ekkewe engol chon angangen imwen king; ekkena ra lingoch unusan ren diamond, me ra fetal ruuemon me ruuemon, ussun chok ekkewe sounfiu ra fori. Mwirin ekkei ra feito ekkewe noun king; mi wor engon me neir, me ekkewe kukkun dears ra feito ra suki pwapwa ren poun me poun, non pupunu: ir meinisin ra uren pwapwa ren netip. Mwirin ra feito ekkewe chon kuno, chommongun ir King me Kiwin, me neir Alice a esinna ewe Rapin mi pwechepwech: a kapas non ew napanap mi mwitir ne niuokus, a menemenoch ren mettoch meinisin mi apasa, me a feino nge ese kuna i. Mwirin a tapweno mwirin ewe Knave ren Letip, a uwei ewe mwánichien ewe King wóón efóch úf mi pwechepwech; me, soponon meinisin ei mwichenap mi nap, a feito EWE KING ME EWE KININ LETIPECH.

Alice a ekis tipemwaramwar ika ese fich an epwe annut won mesan usun chok ekkewe ulumon chon atake, nge ese tongeni chechemeni pwe a fen rongorong usun ena sokkun annuk non ekkewe procession; “me lukun, met lamoten eu mwichen aramas,” a ekieki, “ika aramas meinisin repwe annut won meser, pwe resap tongeni kuna?” Iei mine a ütä lon ewe leni ia a nom ie o witiwit.

Nupwen ewe mwichen aramas ra feito unukun Alice, ir meinisin ra uta me nenengeni, me ewe Kiwin a apasa non pochokun “Io ei?” A apasa ngeni ewe Knave ren Netip, ewe a chok chapetiw me menemenoch ren an ponuweni.

"Notuk!" a apasa ewe Kiwin, a suki awan nge ese mosonoson; me, a suki ngeni Alice, a sopweno, “Ifa itom, semirit?”

“Itei Alice, ina minne, kopwe tingor ngeni om we Samol mi Lapalap,” Alice a apasa fan tipetekison; nge a apasa sefan, ngeni pwisin i, “Pwata, ir chok ew pachenong card, mwirin meinisin.Ese namwot upwe nuokusiti ir!”

“Nge io kewe ekkei? ” a apasa ewe Kiwin, a aiti ngeni ekkewe ulumon chon atake ra nom unukun ewe ira rose; pun, ka kuna, nupwen ra mwokut won meser, me ewe napanap won pecher a usun chok ekkewe ekkoch chon ewe pack, ese tongeni sinei ika ir chon atake, ika sounfiu, ika chon angangen imwen king, ika ulumon me nein pwisin noun kewe.

“Ifa usun upwe sinei?” a apasa Alice, a mairu ren pwisin an pwora. “Ese wor ai angang .”

Ewe Kiwin a uren song, me, mwirin an nenengeni ren ekis fansoun usun emon manmwacho, a puchor “Off ren mokuran!Off—”

“Ese wor wewen!” a apasa Alice, a fokkun pochokun me finata, me ewe Kiwin a chok fanafaneno.

Ewe King a iseta poun won poun, me a apasa non niuokus “Ekieki, ai achengicheng: i emon chok semirit!”

Ewe Kiwin a suki mesan ren an song, me a apasa ngeni ewe Knave “Kopwe suki ngenir!”

Ewe Knave a fori ena, a fokkun tumunuoch, ren ew pechen.

"Pwata!" a apasa ewe Kiwin, non ew mongungu mi uren ngingi, me ekkewe ulumon chon atake ra mwitir chok suki, me ra poputa ne chapetiw ngeni ewe King, ewe Kiwin, ekkewe semiritin king, me meinisin.

“Kopwe likitalo ena!” a puchor ewe Kiwin. “Ka fori pwe upwe ngingioch.” Iwe mwirin, a suki ngeni ewe ira rose, a sopweno, “Met ka fen fori ikei?”

“Amwo epwe apwapwa ngeni om we Majesty,” Two a apasa, non ew mongungu mi fokkun tipetekison, a tonong won ew pechen nupwen a kapas, “am aua achocho—”

" Uwa kuna!" a apasa ewe Kiwin, ewe a fen non ena fansoun a nenengeni ekkewe roses. “Oupwe feilo ren mokurer kewe!” me ewe mwichen aramas ra mwokut, ulumon me nein ekkewe sounfiu ra nomw mwirin pwe repwe nieno ekkewe chon atake rese feioch, ekkewe ra su ngeni Alice ren tumun.

“Kosap pöküela mökürom!” a apasa Alice, me a isoniir non ew watten nenien foun ira mi uta unukun. Ekkewe ulumon sounfiu ra fetan fetan non ew ika ruu minich, ra kutta ir, iwe mwirin ra kinamwe ne fetan mwirin ekkewe ekkoch.

“Ifa usun, mökürer kewe ra chöüfetäl?” a puchor ewe Kiwin.

“Mökürer kewe ra fen morolo, ika epwe apwapwai om Samol!” ekkewe sounfiu ra puchor fan iten ar repwe polueni.

“Mi pwung ena!” a puchor ewe Kiwin. “Ka tongeni fiti kroket?”

Ekkewe sounfiu ra chok fanafaneno, me ra nenengeni Alice, pun a ffat pwe ewe kapas eis a weneiti i.

"Ewer!" a puchor Alice.

“Kopwe feito, iwe!” a ngungures ewe Kiwin, me Alice a fiti ewe mwich, a fokkun ekieki met epwe fis mwirin.

“A﻿—a fokkun murino ran!” a apasa emon mongungu mi niuokus non pechen. A fetan ren ewe Rapin mi pwechepwech, ewe a nenengeni ren osukosuk non mesan.

Alice a apasa, “Fekkun, ia ewe Duchess a nom ia?”

"Kopwe fanafanala! Kopwe fanafanala!" a apasa ewe Rapin non ew mongungu mi tekison, me mwitir. A nenengeni ren osukosuk won pechen nupwen a kapas, me mwirin a aitieta inisin won tiptoe, a wanong awan arap ngeni selingan, me a apasa “A nom fan kapung ren nieno.”

“Fan iten met?” a apasa Alice.

“Ka apasa ‘Met sokkun riaffou!’?” ewe Rapin a eisini.

Alice a apasa: “Aapw, use fen silei, use ekieki pwe ina eú minen ámmetek, ua apasa ‘Fan iten met?’”

“A box ngeni ewe Kiwin —” ewe Rapin a poputa. Alice a ngeni ew kukkun ngingiin pwapwa. “O, kopwe chok!” ewe Rapin a ngungures non ew mongungu mi nuokus. “Ewe Kiwin epwe rongorong ngonuk!Ka kuna, a feito ekis mwitir, me ewe Kiwin a apasa—”

“Oupwe feilo ngeni leeniemi kewe!” a puchor ewe Kiwin non ew mongungun mi uren fitikoko, me aramas ra poputa ne suno non meinisin kinikin, ra turutiw ngeni emon me emon; nge, ra chék chéúfetál lón eú are ruu minich, me ewe minen urumwot a poputá. Alice a ekieki pwe ese mwo kuna ena sokkun nenien kroket mi amwarar non manauan; a meinisin riaffou me chuk; ekkewe ball ra usun chék hedgehog mi manaw, ekkewe mallet ra usun chék flamingo mi manaw, me ekkewe soufiu ra kan chék chéúfetál me repwe chék chéúfetál wóón péúr me pecher, pwe repwe féri ekkewe arch.

Ewe weires mi nap Alice a kuna akkomw ina an epwe nemeni noun we flamingo: a tufichin angei inisin we epwe suki, non kinamwe, fan poun, ren pechen kewe ra suki ngeni fan, nge non unusan, usun chok a fen angei nepekin mi pwungun wenechar, me a mochen ngeni ewe hedgehog ew fitikoko ren an epwe suki mesan ren an epwe suki mesan, eu sokkun kapas mi mairu pwe ese tongeni an epwe puchor ren an mwar: me nupwen a fen angei mokuran fan, me epwe poputa sefan, a fokkun asonga an kuna pwe ewe hedgehog a fen pwisin suki, me a nom non ewe fofforun suki: me nukun ekkei meinisin, a wor ew chuk ika furrow wanted non ewe aan ngeni, a sehog usun, ekkewe sounfiu mi ruwomon ra kan uta me fetan ngeni ekkoch kinikinin ewe fonu, Alice a mwitir feito ngeni ewe ekiek pwe ina ew minen urumot mi fokkun weires ennetin.

Ekkewe chon fiti meinisin ra fiti fan eu nge rese witiwiti turn, ra aninifengen lon unusen ewe fansoun, me ra fiu fan iten ekkewe hedgehog; me non ew fansoun mi fokkun mwochomwoch ewe Kiwin a nom non ew mochenin song, me a feino fitikoko, me a puchor “Off ren mokuran!” are “Off ren mokuran!” arapakan fan eu lon eu minich.

Alice a poputa ne mefi pwe ese kinamwe: ren an epwe ennet, ese mwo wor an anini ngeni ewe Kiwin, nge a sinei pwe epwe tongeni fis non ew chok minich, “iwe mwirin,” a ekieki, “met epwe fis ngeniei? Ra fokkun sani ar repwe atai mokuren aramas ikei; ewe watten amwarar, pwe mi wor emon mi manau!”

A kutta ekkoch aanen an epwe su, me a ekieki ika epwe tongeni su nge esap wor emon epwe kuna, nupwen a kuna ew napanap mi amwarar non ewe asepwan: a fokkun osukosuka i akkom, nge, mwirin an nenengeni ew ika ruu minich, a fori pwe epwe ew ngingi, me a apasa ngeni pwisin i “Iei ewe ese wor emon Cashire upwe kapas ngeni.”

“Ifa usun om kopwe fiti?” a apasa ewe Pus, nupwen chok a wor mongungu mi naf an epwe kapas ren.

Alice a witiwit tori ekkewe mesen aramas ra pwa, iwe mwirin a suki awan. A ekieki: “Ese wor lamoten ai upwe fos ngeni, tori selingan kewe repwe feito, are pwal mwo nge eu me leir.” Non pwan ew minich unusen ewe mokur a pwa, iwe mwirin Alice a wanong noun we flamingo, me a poputa ew porausen ewe urumot, a mefi fokkun pwapwa pwe a wor emon a ausening ngeni. Ewe Pus a usun ita a ekieki pwe a naf iei non mesan, me ese chiwen pwa.

“Use ekieki pwe ra fokkun wenechar ne urumot,” Alice a poputa, non ew mongungu mi ngungures, “me ir meinisin ra anini fengen non ew napanap mi fokkun aniuokus emon ese tongeni rongorong pwisin an kapas —me rese usun ita mi wor ar kewe annuk mi monomon; Ua fen feino ren mwirin fetan fetan non ewe pwan ew kinikinin ewe fonu —me upwe fen croquet ewe hedgehog an ewe Queen iei chok, a chok su nupwen a kuna ai we a feito!”

“Ifa usun om kopwe sani ewe Kiwin?” a apasa ewe Kat non mongungu mi tekison.

“Ese fokkun,” Alice a apasa: “a fokkun fokkun—” Non chok ena fansoun a kuna pwe ewe Kiwin a arap ngeni mwirin, a ausening: ina minne a sopweno, “—epwe tongeni win, pwe ese kon auchea nupwen a awesi ewe urumot.”

Ewe Kiwin a menemenoch me a passini.

“Iö ka fos ngeni?” a apasa ewe King, a feino ngeni Alice, me a nenengeni mokuren ewe Pus ren watten mochen sinei.

Alice a apasa, “Iei emon chienei﻿—emon Cheshire Cat: mut ngeniei ai upwe esinei ngeni.”

“Use fokkun sani napanapan,” ewe King a apasa: “nge, epwe tongeni suki pei ika a sani.”

“Upwe fen mochen usapw,” ewe Kat a apasa.

Ewe King a apasa, “Kosap sikesik, me kosap nennengeniei usun ena!” A tori mwirin Alice nupwen a kapas.

Alice a apasa: “Emon pusi epwe tongeni nennengeni emon king.” “Ua fen álleani ena lón ekkóch puk, nge use chechchemeni ia.”

“Ewer, epwe chok tou,” ewe King a apasa non fokkun tipepos, me a kori ewe Kiwin, ewe a fetan non ewe fansoun, “Ai achengicheng! Ua mochen kopwe fori ei pusi epwe tou!”

Ewe Kiwin a wor ew chok aanen an epwe atawei meinisin weires, watte ika kukkun. “Off ren mokuran!” a apasa, ese mwo nenengeni unukun.

“Upwe pwisin uwei ewe chon nielo,” ewe King a apasa fan mochen, iwe, a muttir feilo.

Alice a ekieki pwe epwe tongeni pwan niwin, me kuna ifa usun ewe urumot a fis, nupwen a rongorong mongungun ewe Queen non towaw, a puchor ren mochen. A fen rongorong an kapung pwe ulumon me nein ekkewe chon urumot repwe ninnino pokiten ra atai ar fansoun, me ese fokkun sani napanapen mettoch, pun ewe urumot a fokkun osukosuk pwe ese mwo sinei ika pwe ina an fansoun ika esapw. Iei mine a feila o kütta nöün we hedgehog.

Ewe chuk a fiti ew maun ren pwan emon chuk, minne a usun ngeni Alice ew fansoun mi murino an epwe croquet emon me neir ren ewe emon: ewe chok weires, pwe noun we flamingo a feino ngeni ewe pwan ew kinikinin ewe atake, ikewe Alice a tongeni kuna an achocho non ew napanap ese wor aninisin an epwe fiti ew ira.

Non ewe fansoun a fen angei ewe flamingo me uwei sefani, ewe fiu a wes, me ekkewe ruemon ekkewe hedgehog ra tou seni meser: “nge ese kon auchea,” Alice a ekieki, “pun meinisin ekkewe arch ra fen no seni ei kinikinin ewe puun.” Ina minne, a suki fan poun, pwe esap su seni sefan, me a liwiniti pwe epwe ekis chuen porausfengen me chienan we.

Nupwen a niwin ngeni ewe Cheshire Cat, a mairu an kuna pwe ew watten mwichen aramas ra chufengen unukun: a wor ew anini a fis nefinen ewe chon nieno aramas, ewe King, me ewe Kiwin, ir meinisin ra kapas non ew chok fansoun, nge meinisin ekkewe ekkoch ra fokkun fanafaneno, me ra nikinikin fokkun menemenoch.

Non ewe chok fansoun Alice a pwato, a tingor ngeni ir me ruemon pwe repwe awesi ewe kapas eis, me ra apasa sefani ar kewe anini ngeni, nge, nupwen ir meinisin ra kapas non ew chok fansoun, a kuna pwe mi fokkun weires ennetin an epwe weweiti met ra apasa.

An ewe chon nieno aramas kapasen anini, pwe kose tongeni kopwe atai ew mokuran ika ese wor inisin kopwe atai seni: pwe ese mwo wor an epwe fori ena sokkun mettoch me nom, me esapw poputa non an fansoun manau.

An ewe King kapasen anini, pwe mettoch meinisin mi wor mokuran epwe tongeni ataielo mokuran, me kosap kapas chofona.

An ewe Queen kapasen anini, pwe ika pwe ese wor met epwe fis usun non ukukun fansoun epwe fori pwe meinisin repwe nieno, meinisin. (Iei ei amuchunon kapas a fen fori unusen ewe mwich epwe fokkun weires me osukosuk.)

Alice ese tongeni ekieki och mettoch epwe apasa nge “A nom ren ewe Duchess: epwe murino kopwe eisini i usun.”

“A nom non imwen fotek,” ewe Kiwin a apasa ngeni ewe chon nieno: “uweato ikei.” Iwe, ewe chon niela aramas a feila usun efoch ketilas.

Mokuren ewe Cat a poputa ne morono non ewe fansoun a no, me, non ewe fansoun a niwin ren ewe Duchess, a unusen morono; ina minne ewe King me ewe chon nielo ra ssa fan fitikoko me kutta, nge ekkewe ekkoch chon ewe mwich ra niwin ngeni ewe urumot.

