‘t Project Gutenberg e-book vaan The Great Gatsby

III

D’r waor meziek oet ‘t hoes vaan mien bure gedurende de zomernachte. In zien blauwe tuine kaome en ginge manslui en meidskes es motte tusse de fluisteringe en de champagne en de sjterre. Bij ‘t hoogtepunt vaan de middag keek ich nao ziene gaste duike vaanaof de taore vaan ziene vlot, of de zon op ‘t heite zandj vaan ziene strand neume onderwieles dat ziene twie motorbote ‘t water vaan de Sound snijde, en aquavleegmachienes euver schuimstaar teikene. In ‘t weekend woort zien Rolls-Royce ‘n omnibus, dee tusse nege oor in de mörge en lang euver middernach feeste vaan en nao de stad brach, onderwieles dat zien stationwagon es ‘n levende gele kever sjpeelde um alle treine tege te kómme. En op maondag wèrkde ach bediende, boe-oonder ‘n extra tuinman, de ganse daag mit moppe en schrobbeborstels en hamers en tuinsjaar, um de verwoesting vaan de nach veurdien te hersjtèlle.

Iedere vriedig kaome vijf kiste mit sinaasappels en citroene vaan ‘n vröchteer in New York – iedere maondag verliete dezelfde sinaasappels en citroene zien achterdeur in ‘n piramide vaan pulploze hèlfte. D’r waor ‘n machine in de keuke dee ‘t sap vaan twiehónderd sinaasappels in ‘n hawf oor koos extrahere es ‘n klein knop twiehónderd kier woort ingedruk mit de doem vaan ‘n butler.

Op z’n mins ein keer per twee weke kaom ‘n groep catering mit ‘n paar hónderd voet canvas en genóg gekleurde leechte um ‘n kerstboom vaan Gatsby’s enorme tuin te make. Op buffettaofels, gegarneerd mit glinsterende hors-d'oeuvre, gekruide gebakte hamme drukke tege salades vaan harlequin-ontwerpe en gebakverkes en kalkoene betoverd tot ‘n duuster goud. In de hoofzaal woort ‘n bar mit ‘n echte messingspoor opgezat, gevuld mit gins en drank en mit cordials die zoe lang vergete waore dat de mieste vaan zien vrouweleke gasten te jong waore um de ein vaan de andere te kenne.

Om zeve oor is ‘t orkes aangekomme, gein dunne vijfdeilige affaire, mer ‘n hele pit vol oboes en trombone en saxofone en viole en cornette en piccolo’s, en laag en hoeg trommels. De lètste zwemmers zien noe vaan ‘t strand binne gekomme en kleie zich bove; de auto’s oet New York staon vief deep in de rij geparkeerd, en al zien de halle en salons en veranda’s glanzend mit primaire kleure, en haor geknip op vreemde nuie maniere, en sjaole boete de dreume vaan Castilië. De bar is in volle gang, en drövende cocktailrondes doordringe de tuin boete, totdat de loch levendig is vaan gesprekke en lache, en gewoene touwspelinge en introducties die ter plaotse vergete zien, en enthousiaste ontmoetinge tusse vrouwlui die mekaars noets koste.

De leechte greuje helderder naomaote de aarde vaan de zon weg sjuit, en noe speelt ‘t orkest gaele cocktailmuziek, en de opera vaan stumme sjpeelt ‘n toets hoeger. Lache is minuut veur minuut gemekkeliker, vol mit verloreheid, getip op ‘n vrolijk woord. De groepe verandere sneller, zwelle mit nuie aankommelinge, losse op en vörme zich in dezelfde aosem; al zien d’r dwaalers, zelfverzekerde meidskes die hei en dao tusse de dikkere en stabieler weeve, veur ‘n scherp, vreug momint ‘t centrum vaan ‘n gróp weure, en daan, opgewonde vaan triomf, door de zee-verandering vaan geziechte en stumme en kleur glide oonder ‘t constant veranderende leech.

Plotseling greep ein vaan dees zigeuners, in trillende opaal, ‘n cocktail oet de loch, stort ‘m neer veur moed en, bewegend häör hande wie Frisco, dans allein op ‘t doekplatform. ‘n Mominteleke zwijg; de orkestleider verandert zien ritme verpliech veur häör, en d’r is ‘n oetbarsting vaan gesprekke es ‘t foutieve nuujs geit dat ze Gilda Gray’s onderstudent vaan de Follies is. ‘t Feest is begós.

Ich geluif dat op de ierste nach det ich nao Gatsby’s hoes ging, ich ein waor vaan de weineg gaste die daodwerkelek waor oetgeneudigd. De lui woorte neet oetgeneudigd - ze ginge dao. Ze ginge in auto’s die ze nao Long Island brachte, en op de ein of aandere meneer kaome ze veur Gatsby’s deur terech. Toen ze dao waore, woorte ze geïntroduceerd door emes dee Gatsby koos, en daonao gedrage ze zich volgens de gedragsregels vaan ‘n pretpark. Soms kaome en ginge ze zonder Gatsby te höbbe ontmoet, kaome ze veur ‘t fees mit ‘n eenvoud vaan ‘t hart dat ‘n eige toegangskaart waor.

Ich waor eigenlijk oetgeneudigd. ‘n Chauffeur in ‘n uniform vaan robin’s-egg-blauw leep die zaoterdagmörge vreug euver mien gazon mit ‘n verrassend officiële brief vaan zien werkgever: de ier zouw gans vaan Gatsby zien, zag ‘t, es ich die nach zien “kleine fees” zouw bijwoon. Heer had mich al mierdere kiere gezeen en had van plan um mich lang ieder te belle, mer ‘n vreemde combinatie vaan umstandeghede had dit veurkomme – geteikend Jay Gatsby, in ‘n majestueuze hand.

Gekleid in witte flanelle ging ich get nao zeve nao zien gazon, en dwaolde ich nogal neet good op mien gemaak tusse de wervelinge en vloeie vaan lui die ich neet koos – hoewel hei en dao ‘n geziech waor wat ich in de pendeltrein had opgemerk. Ich woort onmiddellik getroffe door ‘t aantal jonge Ingelslui die rónd verspreide; allemaol good gekleerd, allemaol ‘n bietje honger oet, en allemaol praote mit liege, ierlike stumme mit solide en welvarende Amerikane. Ich waor d’r zeker vaan dat ze get verkochde: obligaties of verzekering of auto’s. Ze waore op z’n minst pijnlik bewös vaan ‘t gemekeleke geld in de buurt en waore euvertuig dat ‘t vaan hun waor veur ‘n paar wäörd in de gooje toets.

Zodra ich aankaom deeg ich ‘n poging um mien gastheer te vinde, mer de twie of drei lui boevaan ich heer vroog boe heer zich bevond, staarde mich op zoe’n verbaasde meneer aan, en ontkende zoe sterk dat ich gein kinnes waor vaan zien beweginge, dat ich in de richting vaan de cocktailtafel sjloep – de enige plek in de tuin boe ‘n enkele man zonder doelloos en allein koos blieve kieke.

Ich waor op weeg um te brulle door pure verlegeheid wie Jordan Baker oet ‘t hoes kaom en op ‘t hoof vaan de marmere trappe stong, ‘n bietje achteroet leunend en mit minachtende belangstèlling nao de tuin kiekde.

Welkom of neet, ik vond ‘t noedzakelek um mich aon iemes te verbinde veurtot ik moos beginne mit hartelijke opmerkinge aon de voorbijgangers.

"Hallo!" Ich brulde, en ging nao häör toe. Mien stum leek onnatuurlik luid euver de ganse tuin.

“Ich dach datste heej waors,” reageerde ze aafwezig wie ich kaom. “Ich herinnerde mich datste naeve de deur woendes vaan—”

Ze heel mien hand onpersoonlik vast, es ‘n belofte dat ze binne ‘n minuut veur mich zouw zörge, en gaof oer aon twie meidskes in twee gele jurke, die aon de voot vaan de trappe stopde.

"Hallo!" huilde ze same. “Sorry dat ge neet heet gewonne.”

Dat waor veur ‘t golftoernooi. Ze had de week daoveur in de finale verlore.

“Du wees neet wee we zien,” zag ein vaan de meidskes in ‘t gael, “mer we höbbe dich hei ongeveer ‘n maond geleje ontmoet.”

“Sindsdeen höbste dien haor geverf,” merkte Jordan op, en ich begós, mer de meidskes waore terloops wiejergegaange en häör opmerking waor geriech op de veurbarige maon, geproduceerd wie ‘t avondmaal, zonder twiefel, oet ‘n cateringmand. Mit Jordans slank gouwe erm in de miene, ginge veer de trappe aaf en ginge veer door de tuin. ‘n Lade vol cocktails zweefde door de sjemering nao us, en we ginge aon ‘n tafel zitte mit de twie meidskes in gael en drei manslui, die eder veur us woort veurgesjtèld es Mr. Mumble.

“Komste dèks nao dees feeste?” vroog Jordan aon ‘t maedsje naeve häör.

“De lètste waor dee boe ich dich ontmoette,” antwoorde ‘t maedsje, mit ‘n alert en zelfverzekerde stum. Ze drejde zich tot häör metgezel: “Waor ‘t neet veur dich, Lucille?”

‘t Waor ouch veur Lucille.

“Ich kump graag,” zag Lucille. “Ich maak ‘t noets oet wat ich doon, dus höb ich ‘t altied good. Wie ich ‘t lètste keer hei waor, scheurde ich mien jurk op ‘n stoel en heer vroog mich mien naam en adres – binne ‘n week kreeg ich ‘n pakket vaan Croirier’s mit ‘n nuie aovendjurk drin.”

“Heest du ‘t behawwe?” vroog Jordan.

“Ich deeg ‘t zeker. Ich zou ‘t vanavond drage, mer ‘t waor te groet in de borst en moos were aangepas. ‘t Waor gaasblauw mit lavendelkrale. Tweehónderd vief-en-zestig dollar.”

“D’r is get grappigs aon ‘n meneer dee zoe’n ding zal doen,” zag ‘t aander maedsje gretig. “Heer wil gein probleme mit ‘n lief.”

“Wee doet dat neet?” vroog ich.

“Gatsby. Iemes heet mich vertèld—”

De twie meidskes en Jordan leunde vertrouwelek same.

“Iemand heet mich verteld dat ze dachte dat heer eins ‘n man had vermoord.”

‘n Opwinding ging euver us allemaol. De drei Mr. Mumbles buigde nao veure en luijrde gretig.

“Ich dink neet dat ‘t zoeväöl is ,” argumenteerde Lucille sceptisch; “’t Is mie dat heer ‘n Duitse spion waor tiedes de oorlog.”

Ein vaan de manne knikde es bevestiging.

“Ich huurde dat vaan ‘n man dee alles euver häöm wis, mit häöm in Duitsland opgreujde,” verzekerde heer us positief.

“Oh, nee,” zag ‘t ierste maedsje, “dat kós neet zien, want heer waor in ‘t Amerikaanse leger tiedes de oorlog.” Wie ós geloofwaardigheid trök nao häör ging, buigde ze mit enthousiasme nao veure. “Kiekste soms nao häöm es heer dink dat niemes nao häöm kiek. Ich wed dat heer ‘n man heet vermoord.”

Ze maakde häör ouge smaller en trilde. Lucille trilde. We draaide ons allemaol um en keekde rónd nao Gatsby. ‘t Waor ‘n getuigenis vaan de romantische speculatie die heer inspireerde dat d’r fluisterde euver häöm waore vaan lui die wieneg hadde gevoonde boe-euver ‘t nuudig waor um in deze wereld te fluistere.

‘t Ierste aovendmaal – d’r zouw nog ‘n aander zien nao middernach – woort noe geserveerd, en Jordan nodigde mich oet um bij häör eige groep te gaon, dee um ‘n tafel aon de aandere kant vaan de tuin zaote. D’r waore drei getrouwde koppels en Jordans begeleider, ‘n hardnekkige student dee gewelddadige touwspelinge had, en duudelik oonder de indruk dat Jordan vreuger of later häöm in groetere of mindere maote häör persoen zouw touwgeve. In plaats vaan te rammele, had dees partij ‘n waardevolle homogeniteit behawwe, en naom zichzelf de functie vaan ‘t vertegenwoordige vaan de stabiele adel vaan ‘t platteland euvergenomme – East Egg neerbuigend veur West Egg en veurzichteg op de hoogte vaan zien spectroscopische vrolijkheid.

“Laote v’r oetgaon,” fluisterde Jordan, nao ‘n op de ein of aandere meneer verspillingsvolle en ongepaste half oor; “Dit is väöl te beleef veur mich.”

Ver stonge op en ze verklaorde dat ver de gastheer zouwe zeuke: ich had ‘m nog noets ontmoet, zag ze, en ‘t maakde mich óngemaekelik. De student knikde op un cynische, melancholische meneer.

De bar, boe veer ‘t ierste bekeke, waor vol, mer Gatsby waor dao neet. Ze koos ‘m neet vaanaaf de trappe vinde, en heer waor neet op de veranda. Op ‘n kans probeerde veer ‘n belangriek oetziende deur en lepe veer nao ‘n hoege gotische bibliotheek, bedek mit oetgehouwe Engelse eike, en waorsjienlik compleet getransporteerd oet ‘n puin in ‘t boeteland.

‘n Dikke man vaan middeleefde, mit ‘n enorme bril mit uil-oeges, zaot ‘n bitsje dronk op de rand vaan ‘n groete taofel, en staorde mèt onstabiele concentratie nao de planke vaan beuk. Wie ver binnekaome, stuurde heer opgewonde um en oonderzeukde heer Jordan vaan kop tot voot.

“Wat dinkste?” eiste heer impulsief.

“Euver wat?”

Heer wapperde mit ziene hand nao de beukplanke.

“Dao euver. In feite hoofs se neet de moeite te numme um te bepaole. Ich höb ‘t vasgestèld. Ze zien ech.”

“De beuk?”

Heer knikde.

“Absoluut ech – blaajer en alles. Ich dach dat ze ‘n leuk duursaam karton zouwe zien. In feite zien ze absoluut ech. Pagina’s en – Hei! Laot ich dich laote zeen.”

Heer naom ós scepticisme veur leef, stuurde heer nao de beukkasten en kaom trök mit Volume I vaan de Stoddard Lectures .

"Zeen!" reep heer triomfanteel. “Ut is un bona-fide stök gedruk. ‘t Heet mich misleie. Dees man is ‘n gewone Belasco. ‘t Is ‘n triomf. Wat gróndigheid! Wat realisme! Wiste ouch wienie heer moos stoppe – heet de pagina’s neet gesnooje. Maar wat wilste? Wat verwachste?”

Heer raakde ‘t book vaan mich en zat ‘t haas op de plank, en mompelde dat es ein bakstein woort weggehaold, de ganse bibliotheek kós instorte.

“Wee heet dich mitgebrach?” eiste heer. “Of zien ge gewoen gekoume? Ich woort gebrach. De meiste lui woorte gebrach.”

Jordan keek häöm waakzaam, vrolijk, zoonder te antwoorde.

“Ich woort gebrach door ‘n vrouw geneump Roosevelt,” vervolgde heer. “Mevrouw Claud Roosevelt. Kinste häör? Ich höb häör gisternach örgens ontmoet. Ich bin al zoe’n week droonke en ich dach det ich mich nuchter zouw make um in ‘n bibliotheek te zitte.”

“Heet ut?”

“Ein bitsje, dink ich. Ich kin ‘t nog neet vertèlle. Ich bin hei mer ‘n oor gewees. Heb ich dich euver de beuk vertèld? Ze zien ech. Ze zien—”

“Geer heet ‘t us vertèld.”

We schudde häöm ernstig de hand en ginge trök nao boete.

D’r woort noe gedans op ‘t canvas in de tuin; aajd manne die jonge meidskes in iewege gracieloze cirkels achteruit stuurde, superieure koppels die mekaar kronkelend, modieus vashawwe en in de hoeke hawwe – en ‘n groet aontal alleenstaonde meidskes die individueel danse of ‘t orkest veur ‘n momint vaan de las vaan de banjo of de valke loslaote. Tege middernach waor de hilariteit touwgeomen. ‘N beroemde tenor had in ‘t Italiaans gezonge, en ‘n beruchte contralto had in jazz gezonge, en tusse de nummers dege lui “stunts” euver de ganse tuin, onderwieles dat gelukkige, vacueuze lache-uitbarstinge nao de zomerluch kaome. ‘n Paar twielinge, die de meidskes in gael bleke te zien, dege ‘n babyact in kostuum en champagne woort geserveerd in glaze die groeter waore es vingerbakken. De maon waor hoeger gekomme, en in de Geluid zweefde ‘n dreihook vaan zilvere sjaal, die ‘n bietje trilde door de stijve, tinne druppel vaan de banjo’s op ‘t gazon.

Ich waor nog altied bij Jordan Baker. We zaote aon ‘n tafel mit ‘n man vaan ongeveer mien leeftied en ‘n groep klein maedsje, dat bij de kleinste provocatie plaots gaof veur ongecontroleerd lache. Ich genoot mich noe. Ich had twie vingerbakken champagne genome, en de scène waor veur mien ouge veranderd in get belangrieks, elementair en diepgaond.

Op ‘n pauze in ‘t entertainment keek de man nao mich en glimlachde.

“Dien gezich is vertrouwd,” zag heer beleef. “Woorste neet in de Ierste Divisie tiedes de oorlog?”

“Jao. Ich waor in de 28e Infanterie.”

“Ich waor in de zestien tot juni 1918. Ich wis dat ich dich ergens eerder had gezeen.”

We höbbe ‘n momint gesproke euver ‘n paar natte, grieze kleine dörpe in Fraankriek. ‘t Is dudelik dat heer in dees buurt woende, want heer heet mich verteld dat heer zjus ‘n watervliegtuug had gekoch en ‘t in de mörge zou probere.

“Wilste mit mich goon, ouwe sport? Kortbij de kus langs de Sound.”

“Wie lang?”

“Elke tied det ‘t beste pas bij dich.”

‘t Waor op de punt vaan mien tong um zien naom te vraoge wie Jordan um zich heen keek en glimlachde.

“Hebste noe ‘n homoseksuele tied?” vroog ze.

“Väöl beter.” Ich drejde mich weer nao mien nieuwe kennisse. “Dit is veur mich un óngewoene fees. Ich höb de gastheer nog neet ins gezeen. Ich woen dao—” Ich wapperde mit mien hand nao de oonziechbare heg in de wiete, “en dees man dee Gatsby ziene chauffeur heet gesjtuurd mit ‘n oetnudeging.”

Veur ‘n momint keek heer mich aan alsof heer ‘t neet begreep.

“Ich bin Gatsby,” zag heer plotseling.

"Wat!" sjreef ich. “Oh, ik smeek uuch vergeving.”

“Ich dach dat ge ‘t wis, ouwe sport. Ich bin bang dat ich neet ‘n gooje gastheer bin.”

Heer glimlachde begriepend, väöl mie es begriepend. ‘t Waor ein vaan die zeldzame glimlach mit ‘n kwaliteit vaan iewege geruststelling drin, die je veer of vief kier in ‘t leve kin tegenkómme. ‘t Heet – of leek ‘t tege – de ganse iewege wereld veur ‘n oomblik, en concentreerde zich daonao op dich mit ‘n onweerstaanbaar veuroordeil in dich guns. ‘t Begreep dich zjus wiet es dich begrepe wilde weure, geluifde in dich wie dich in dichzelf zouw wille geluive, en verzekerde dich dat ‘t juist de indruk vaan dich had die dich, op dien bèste, hoopde euver te bringe. Juist op dat momint verdween ‘t – en ich keek nao ‘n elegante jonge ruwe nek, ‘n jaor of twie ouwer es dertig, wiens oetgebreide formaliteit vaan spraok neet absurd waor. Enige tied veurtot heer zichzelf veurstelde, kreeg ich ‘n sterke indruk dat heer zien wäörd veurzichteg kiesde.

Bijnao op ‘t momint dat Mr. Gatsby zichzelf identificeerde, sjpeelde ‘n butler nao häöm mit de informatie dat Chicago häöm op de draod belde. Heer verontsjöldigde zichzelf mit un klein boeg boebij eder vaan us op zien beurt bevatte.

“Es se get wils, vraog d’r gewoen um, ouwe sport,” spoorde heer mich aon. “Excuseer mich. Ik zal later weer bij uch zien.”

Wie heer weg waor, drejde ich mich metein nao Jordan – gedwonge um häör te verzekere vaan mien verrassing. Ich had verwach dat Mr. Gatsby in zien middelste jaore ‘n bloeiende en dikke persoen zouw zien.

“Wee is heer?” eiste ich. “Weetste dat?”

“Heer is gewoen ‘n man geneump Gatsby.”

“Woe kump heer vandaan, bedoel ik? En wat doet heer?”

“Noe zit geer begoos mit ‘t oonderwerp,” antwoorde ze mit ‘n zwakke glimlach. “Nou, heer heet mich eins vertèld dat heer ‘n Oxford-man waor.”

‘n Duus achtergroond begos zich achter häöm te vörme, mer bij häör volgende opmerking verdween ‘t.

“Ich geluif ‘t echter neet.”

"Worom neet?"

“Ich wit ‘t neet,” stong ze d’rop, “ich dink gewoen neet det heer dao is gegange.”

Get in häör toon deende mich aan de “Ich dink dat heer ‘n man heet vermoord” vaan ‘t aander maedsje, en had ‘t effek dat heer mien niewsjierigheid stimuleerde. Ich zouw zonder twifel de informatie höbbe geaccepteerd dat Gatsby oet de moerasse vaan Louisiana of oet de oostekant vaan New York kaom. Dat waor begriepelik. Maar jonge manne hebbe neet – althans in mien provinciale onervaring geluifde ich dat ze dat neet – koel oet ‘t niks driefde en ‘n paleis op Long Island Sound kochte.

“Hoe dan ouch, heer gief groete feeste,” zag Jordan, en veranderde ‘t oonderwerp mit ‘n stedeleke afkeer veur ‘t beton. “En ich höb groete feeste leuk gevoonde. Ze zien zoe intiem. Op kleine feeste is d’r gein privacy.”

D’r waor ‘t boom vaan ‘n basdrum, en de stum vaan de orkestleider ging plotseling bove de echolalia vaan de tuin oet.

“Dames en here,” riep heer. “Op verzeuk vaan Mr. Gatsby goon veer veur uuch ‘t nieuwste werk vaan Mr. Vladmir Tostoff speule, wat in Carnegie Hall aafgeloupe mei zoeväöl aondach heet getrokke. Es geer de gezètte lees, wit geer dat d’r ‘n groete sensatie waor.” Heer glimlachde mit vrolijke neerzaogheid en voegde d’r aan toe: “Ein get sensatie!” Daonao lachte iedereen.

“Ut sjtuk steit bekind,” sloot heer lustig aaf, “es ‘Vladmir Tostoff’s Jazz History of the World!’ ”

De aard vaan de compositie vaan meneer Tostoff oontkomde mich, want zjus wie ‘t begós veel mien ouge op Gatsby, dee allein op de marmere trappe stoon en vaan de eine groep nao de andere keekde mèt goodkäörende ouge. Zien gelooide huid waor aantrèkkelik strak op zien gezich geteikend en zien kort haor leek d’r oet esof ‘t ederen daag woort geknip. Ich koos niks sinisters aon häöm zien. Ich vraogde mich aaf of ‘t feit dat heer neet dronk heelp um ‘m vaan zien gäste aaf te sjakele, want ‘t leek mich dat heer correcter woort naomaote de broederleke hilariteit touwnaom. Wie de “Jazz History of the World” aaf waor, legde de meidskes op ‘n puppy-achtige, gezellig meneer hun koppe op de schouders vaan de manslui, de meidskes sloon speels achteruit in de erm vaan de manslui, zelfs in groepe, in ‘t wete dat iemes hun valle zou stoppe – mer niemand sloog achteroet op Gatsby, en gein Franse bob raakde de schouders vaan Gats, en woorte gein kwartets gevörmp Gatsby's kop veur ein link.

“Ich smeek uuch vergeving.”

Gatsby's butler stong plotseling naeve us.

“Meisje Baker?” vroog heer. “Ich smeek uch um vergeving, mer Mr. Gatsby zou graag mit uch allein praote.”

“Mit mich?” reep ze verbaasd oet.

“Jao, mevrouw.”

Ze stong langzaam op, verbaasde häör wenkbrauwe nao mich op, en volgde de butler nao ‘t hoes. Ich merkte op dat ze häör aovendjurk, al häör jurke, wie sportkleier droog - d’r waor ‘n vrolijkheid in häör beweginge alsof ze veur ‘t iers op golfbaane had gelierd laope op zuvere, frisse mörge.

Ich waor allein en ‘t waor bekans twie. Al ‘n tiedsje kaome verwarre en intrigerende geluide oet ‘n lange kamer mit väöl rame die euver ‘t terras hingk. Ich ging nao binne, um Jordans student, dee noe ‘n verloskundige gesprek had mit twie refreinmeidskes, en dee mich smeekde um bij häöm aon te gaon.

De groete kamer waor vol mit lui. Ein vaan de gael meidskes speelde de piano, en naeve häör stong ‘n lange, roedhaorige jonge dame vaan ‘n bereump refrein, bezig mit leed. Ze had ‘n hoeveelheid champagne gedronke, en tijdens häör leedsje had ze besjlaote, onbekwaam, dat alles hieël, hieël treurig waor - ze zing neet allein, ze huilde ouch. Es d’r ‘n pauze in ‘t leedsje waor, völde ze ‘t mit hijgende, gebroke snuifke, en naom daonao de teks weer op in ‘n trillende sopraan. De tranen stroumpde door häör wange - echter neet vrij, want wie ze in contak kaome mèt häör zwoer gekrölde wimpers krege ze ‘n inkkleur en ginge ze de res vaan hun weeg achter in langzame zwarte riviere. D’r woort ‘n humoristische suggestie gemaak dat ze de note op häör gezich moos zinge, boe-op ze häör hande umhoeg sjpeelde, in ‘n stool zonk en in ‘n deepe slaop ging.

“Ze heet ‘n ruzie gehad mit ‘n man dee zeet dat heer häöre maan is,” verklaorde ‘n maedsje aon mien elleboog.

Ich keek um mich heen. De meiste vaan de euvergebleve vrouwlui hadde noe ruzie mit manslui die ze hun manne zouwe zien. Zelfs de groep vaan Jordan, ‘t kwartet vaan East Egg, woort oetein gesjeurd door meningsversjèlle. Ein vaan de manslui spraok mit nuisjierege intensiteit mit ‘n jonge actrice, en zien vrouw, naodet ze op ‘n waardig en onversjèlleg meneer euver de situatie had geprobeerd te lache, raakde gans inein en gebruukde flank-aanvalle – mit tusseposes versjeen ze plotseling aon zien zijde es ‘n wolle diamant, en zijsde: “Ge beloofde!” in zien oer.

De terughoudendheid um nao hoes te gaon waor neet beperk tot opstandige manslui. De hal waor op ‘t momint bezat door twie droevig nuchtere manne en hun zeer indigeerde vrouwe. De vrouwe hadde sympathie veur mekaar mit get verheugde stumme.

“Es heer zuut dat ich ‘t leuk höb, wil heer nao hoes.”

“Noets get zoe egoïstisch in mien leve huurde.”

“We zien altied de ierste die vertrèkke.”

“D’r zien wij ouch.”

“Nou, we zien vanavond bekans de lètste,” zag eine vaan de manne verlegen. “Ut orkest is ‘n haaf oor geleie gegange.”

Ondanks de euvereinstumming vaan de vrouwe dat zoe’n kwaodwilligheid boete geloofwaardigheid waor, eindigde ‘t gesjil in ‘n korte strijd, en beide vrouwe woorte, sjoppend, in de nach opgeheve.

Wie ich in de hal op mien hoed wachte, ging de deur vaan de bibliotheek ope en kaome Jordan Baker en Gatsby same nao boete. Heer zag ‘n letste woord tegen häör, mer de gretigheid in zien manier versterkde plotseling tot formaliteit wie versjillende lui nao häöm kaome um vaarwel te numme.

Jordans groep roop häör ongeduldig vaanaof de veranda, mer ze bleef ‘n momint achter um de hand te schudde.

“Ich höb zjus ‘t geweldigste gehuurd,” fluiste ze. “Wie laank waore we dao binne?”

“Waarom, zoe’n oor.”

“Ut waor… gewoen geweldig,” herhaolde ze abstrak. “Mer ich zwoer dat ich ‘t neet zouw vertèlle en hei verlok ich dich.” Ze geaopde gracieus in mien gezich. “Kom mich bezeuke... Telefoonbook... Onder de naam vaan mevrouw Sigourney Howard... Mien tante...” Ze haasde weg terwijl ze praotde – häör broene hand wapperde ‘n vrolijke groet wie ze in häör fees aon de deur smeltte.

Nogal sjaamde dat ich op mien ierste versjijning zoe laat waor gebleve, sloot ich mich aon bij de lètste gaste vaan Gatsby, die um häöm heen zaote. Ich wilde oetlègke dat ich vreug in de aovend op ‘m haw gejaag en um mich um versjoon te vraoge umdet ich ‘m neet in de tuin haw gekind.

“Vermeld ‘t neet,” bevelde heer mich gretig. “Geef d’r neet mie aon, aajd sport.” De vertrouwde oetdrökking waor neet mie vertrouwd es de hand dee geruststellend op mien schouder borstelde. “En vergeet neet dat we morge, um nege oor, in ‘t watervliegtuug opgaon.”

Toen de butler, achter zien sjouwer:

“Philadelphia wil uch op de telefoon, meneer.”

“Goed, binne ‘n minuut. Zegk ze dat ich dao bin... Goeie nach.”

"Gooi nach."

"Gooi nach." Heer glimlachde – en plotseling leek d’r ‘n aangename beteikenis te zien in ‘t zien gewees tösse de lètste die ging, alsof heer ‘t de ganse tied had gewins. “Goeie nach, ouwe sport… Goeie nach.”

Maar wie ich de trappe neer leep zaog ich dat de aovend neet gans veurbij waor. Vieftig voet vaanaof de deur verlichde ‘n dozien koplampe ‘n bizare en turbulente scène. In de greppel naeve de waeg, rechs umhoeg, mer gewelddadig vaan ein wiel, rustte ‘n nuie coupé dee Gatsby’s rij neet twie minute ieder had verlaote. De scherpe oetkant vaan ‘n moer waor verantwoordelek veur de loslating vaan ‘t wiel, wat noe aanzeenlek aandach kreeg vaan ‘n haaf dozien nuisjierege chauffeurs. Wie ze hun auto’s de waeg hadde achtergelaote, waor ‘n zwaar, oneinige geluid vaan de lui achterin al ‘n tiedsje hoorbaar, wat de al gewelddadige verwarring vaan ‘t tafereel touwvoegde.

‘n Man in ‘n lange sjtofzuiger waor vaan ‘t wrak aafgedaold en stoon noe in ‘t midde vaan de waeg, kiekend vaan de auto nao de band en vaan de band nao de woernummers op ‘n aangename, verbaasde meneer.

"Zeen!" verklaorde heer. “Ut is in de greppel gegaange.”

‘t Feit waor veur häöm oneindig verbazingwekkend, en ich herkènde iers de ongewone kwaliteit vaan wonder, en toen de man – ‘t waor de euverleje patroon vaan Gatsby’s bibliotheek.

“Wie is ‘t gebäörd?”

Heer trukde zien sjouwers op.

“Ich wit niks euver monteurs,” zag heer beslissend.

“Maar wie is ‘t gebäörd? Hes se tege de moer gerend?”

“Vroog mich neet,” zag Owl Eyes, en spoelde zien hande vaan de ganse zaak. “Ich wit hiel wieneg euver ‘t rijje – bekans niks. ‘t Is gebäörd, en dat is alles wat ich wit.”

“Wel, es se ‘n slechte chauffeur bes, zou se neet motte probere ‘s nachs te rije.”

“Mer ich waor ‘t neet ins aon ‘t probere,” verklaorde heer verontwaardig, “ich waor ‘t neet ins aon ‘t probere.”

De omstanders veel ‘n verbaasde stilte.

“Wilste zelfmoord plege?”

“Geer höb gelök dat ‘t mer ‘n wiel waor! ‘n Slechte bestuurder en ‘t neet ins geprobeerd !”

“Du begrieps neet,” verklaorde de misdadiger. “Ich reed neet. D’r zit ‘n aandere man in de oto.”

De sjok die op dees verklaoring volgde, voont ‘n stum in ‘n doorloupende “Ah-hh!” wie de deur vaan de coupé langzaam ope zwaaide. De menigte - ‘t waor noe ‘n menigte - stapde oonvrijwillig trök, en wie de deur wied open waor, waor d’r ‘n spookachtige pauze. Toen, hiel geleidelek, deil veur deil, stapde ‘n bleek, hingkelend persoen oet ‘t wrak, en pootde tentatief op de groond mit ‘n groete ónzekere danssjoen.

Verblind door de glans vaan de hooflampen en verward door ‘t oonophoudeleke kreun vaan de hoorns, bleef de versjijning ‘n momint wienje veurtot heer de man in de stofzuiger zaog.

“Wat is d’r mis?” vroog heer kalm. “Hebbe we gein benzine meer gehad?”

"Kiek!"

‘n Haaf dozien vingers wieze op ‘t geamputeerde wiel - heer staorde ‘n momint nao ‘t en keek toen nao bove asof heer vermoedde dat ‘t vaan de hiemel waor gevalle.

“Ut is d’r aaf gekomme,” verklaorde emes.

Heer knikte.

“In ‘t ierste merkte ich neet dat we waore gestop.”

‘n Pauze. Toen, lang aosemend en zien schouders rechtmaakde, merkte heer mit ‘n beslissende stum op:

“Vreugste mich aaf boe d’r ‘n tankstation is?”

Op z’n mins ‘n dozien manslui, sommige vaan hun ‘n bietje beter es heer, verklaorde ‘m dat wiel en auto neet langer door ‘n fysieke band verboonde waore.

“Gao trök,” suggereerde heer nao ‘n momint. “Zèt häör umgedrejd.”

“Maar ‘t wiel is aaf!”

Heer aarzelde.

“Gein sjaoj in ‘t probere,” zag heer.

De caterwauling hoorn hadde ‘n crescendo bereik en ich draaide mich aaf en snijde euver ‘t gazon nao hoes. Ich kiekde einmaol trök. ‘n Wafer vaan ‘n maon sjtraolde euver Gatsby’s hoes, boedoor de nach prima waor wie veurheen, en euverleefde ‘t lache en ‘t geluid vaan zien nog sjteeds gloeiende tuin. ‘n Plotselinge leegte leek noe oet de rame en de groete deure te stroume, wat de figuur vaan de gastheer, dee op de veranda stong, mit ziene hand umhoeg in ‘n formele vaarwelgebaar, volledeg isolemet maakde.

Door te leze wat ich tot noe toe höb gesjreve, zuug ich dat ich de indruk höb gegeve dat de gebäörtenisse vaan drei nachte mit ‘n paar weke oetein alles waore wat mich heet geabsorbeerd. In taegesjtelling, ut waore mer gewoen gebeurtenisse in un drukke zomer, en, tot väöl later, absorbeerde ze mich oneindig minder es mien persoenlike zake.

‘t Meiste vaan de tied wèrkde ich. In de vreuge mörge gooj de zon mien sjeem nao ‘t weste wie ich de witte kloof vaan oonder New York nao de Probity Trust haasde. Ich koos de aandere ambtenere en jonge obligatieverkopers bij hun veurnaome, en lunchde mit hun in duustere, drukke restaurants op kleine verkesworste, aardappelpuree en koffie. Ich had zelfs ‘n korte affaire mit ‘n maedsje dat in Jersey City woende en in de boekhoudingsaafdeiling wèrkde, mer häöre broor begós gemeine kieke in mien riechting te kieke, dus wie ze in juli op vakantie ging, laot ich ‘t rösteg weg.

Ich naom meistal in de Yale Club aandete – um de ein of aandere reie waor ‘t de somberste gebeurtenis vaan mien daag – en toen ging ich nao bove nao de bibliotheek en studeerde ich investeringe en waardepapiere veur ‘n gewetensvolle oor. D’r waore euver ‘t algemein ‘n paar relle, mer ze kaome noets in de bibliotheek, dus ‘t waor ‘n gooje plek um te wèrke. Daonao, es de nach zach waor, leep ich Madison Avenue langs ‘t awwe Murray Hill Hotel en euver 33rd Street nao ‘t Pennsylvania Station.

Ich begós New York leuk te vinge, ‘t rasse, avontuurlijke geveul d’r vaan ’s nachs, en de bevreidiging dee de constante flikker vaan manne en vrouwe en machines aon ‘t rusteloos oug gief. Ich leep gaer op Fifth Avenue en keze romantische vrouwe oet de menigte en veur te stèlle dat ich binne ‘n paar minute hun leve zouw betrejje, en dat niemand ‘t oets zouw wete of neet goodkäöre. Soms, in mien gedachte, volgde ich ze nao hun appartemeinte in de hoeke vaan verborge straote, en ze draaide zich um en glimlachde trök nao mich veurtot ze door ‘n deur in de werme duusternis verdween. In de betoverde metropolitaanse sjemering veulde ich soms ‘n spookachtige einsaamheid, en voelde ‘t in andere – arme jonge ambtenere die veur de rame rondlope en wachte tot ‘t tied waor veur ‘n eenzaam diner in ‘t restaurant – jonge ambtenaore in de sjemering, die de meis indringende mominte vaan de nach en ‘t leve verspilde.

Weer um ach oor, wie de doonkere stroke vaan de jaore 40 vief deep vol waore mit kloppende taxi’s, op weg nao ‘t theaterdistrict, veulde ich ‘n zinke in mien hart. Vorms leunde same in de taxi’s onderwieles ze wachte, en stumme zonge, en d’r woort lach door ongehuurde grappe, en aangestoke sigarette maakde onbegriepeleke cirkels binne. In ‘t veurstellende dat ich mich ouch haasde nao vreugde en hun intieme opwinding deilde, wensde ich ze ‘t good.

Veur ‘n tijdje verloor ich Jordan Baker oet ‘t zich, en toen in de zomer vóng ich häör weer. Aonvankelek waor ich gevlek um mit häör nao plaatse te goon, umtot ze ‘n golfkampioen waor en edereine häör naam koos. Toen waor ‘t get mie. Ich waor neet ech verleef, mer ich veulde ‘n soort zachte niewsjierigheid. ‘t Verveel, hoegmoedige geziech dat ze nao de wereld drejde, verbergde get - de mieste affecties verberge oeteindelik get, ouch al doen ze ‘t in ‘t begin neet - en op ‘n daag vóng ich wat ‘t waor. Wie ver same op un hoesfeest waore in Warwick, leet ze un geliende oto in de rege achter mit de bovenkant nao oonder, en liet d’r daan euver – en plotseling herinnerde ich mich ‘t verhaol euver häör det mich die nach bie Daisy had ontsjlaon. Op häör ierste groet golftoernooi waor d’r ‘n ruzie dee bekans in de krante kaom – ‘n suggestie dat ze häör bal in de halve finale vaan ‘n slech leug had verplaats. ‘t Ding benaderde de proporties vaan ‘n sjandaol – en daonao steerf weg. ‘n Caddie trok zien verklaoring trök, en de enige aandere getuige gaof touw dat heer zich verkierd had. ‘t Incident en de naam waore same in mien gedachte geblieve.

Jordan Baker vermijde vaan instinct slimme, sjlumme manne, en noe zaog ich dat dit kaom umtot ze zich veiliger veulde op ‘n vleegmesjien boe ‘n aafwieking vaan ‘n code ónmeugelik zouw weure geach. Ze waor ongeneesbaar oneerlijk. Ze koos ‘t neet doorstaon um in ‘n naodeil te zien en, gegeve dees oonbereidheid, dink ich dat ze toen ze hiel jong waor begós mit subterfuges um die keule, onversjillende glimlach nao de wereld te hawwe en toch de eise vaan häör helle, vrolijke lief te bevredige.

‘t Maakde veur mich gein versjil. Oneerlijkheid in ‘n vrouw is get wat geer noets deep besjöldegt – ik had terloops spijt, en toen waor ik vergete. ‘t Waor op datzelfde house-party dat we ‘n nuisjiereg gesprek hadde euver ‘t rieje vaan ‘n auto. ‘t Begós umtot ze zoe kortbij sommige arbeiders leep dat ós spatbord ‘n knop op de jas vaan ‘n man drukde.

“Du bis ‘n rotte chauffeur,” protesteerde ich. “Of geer zouw mie veurzichtig motte zien, of geer zout hielemaol neet motte rieje.”

“Ich bin veurzichtig.”

“Nee, neet.”

“Wel, aandere lui zien dat ouch,” zag ze liech.

“Wat heet dat daomèt te make?”

“Ze zalle mij oetkomme,” stong ze d’rop. “D’r zien twie nuudig um ‘n óngelök te make.”

“Stel dat se iemes ontmoets dee net zoe onversjillig is es dichzelf.”

“Ich hoop dat ich dat noets zal doen,” antwoorde ze. “Ich haat ónversjillig lui. Daorom vind ich dich leuk.”

Häör grieze, door de zon gespanne ouge loerde rech nao veure, mer ze had opzèttelik ós relaties veranderd, en veur ‘n momint dach ich det ich vaan häör haw. Mer ich bin langzaam en vol mit innerleke regels die es remme fungere veur mien verlanges, en ich wis dat ich mich iers zeker oet die verwarring thoes moos haole. Ich had einmaol per week breve gesjreve en ze teikende: “Love, Nick,” en ‘t enige wat ich aan koos dinke waor wie, wie dat bepaold maedsje tennis speelde, ‘n zwakke snor vaan zweet op häör bovelip versjeen. Toch waor d’r ‘n vaag begrip dat tactvol moos weure aafgebroke veurtot ich vrij waor.

Iedereen verdach zichzelf vaan op z’n mins ein vaan de kardinaole deugde, en dit is vaan mij: ich bin ein vaan de weinig ierleke lui die ich oets heb bekind.

IV

Op zondagmörge, onderwieles de kèrkklokke in de dörpe langs de kus geluidde, keerde de wereld en zien meesteres trök nao Gatsby’s hoes en glinsterde hilarisch op zien gazon.

“Heer is ‘n holeger,” zeide de jonge dames, terwiel ze örgens tusse zien cocktails en zien blomme beweegde. “Eins maakde heer ‘n man vermoord dee had achtergekomme dat heer neef vaan Von Hindenburg en twiede neef vaan de duivel waor. Geef mich ‘n roos, schat, en giet mich ‘n letste druppel in dat kristalglaas.”

Eins sjreef ich op de lege ruimtes vaan ‘n rooster de naome vaan de lui die die zomer nao Gatsby’s hoes kaome op. ‘t Is noe ‘n aw rooster, dee op zien vouwe oeteinvalt, en mèt ‘t hoofd “Dit rooster is van krach op 5 juli 1922.” Mer ich kin de grieze naome nog altied leze, en ze zulle dich ‘n beter indruk geve es mien algemeinheid vaan de lui die Gatsby’s gastvrijheid höbbe geaccepteerd en häöm ‘t subtiele eerbetoon höbbe betaold um niks euver häöm te weite.

Oet East Egg kaome de Chester Beckers en de Leeches, en ‘n man geneump Bunsen, dee ich aon Yale koos, en Dokter Webster Civet, dee aafgeloupe zomer in Maine is verdronke. En de Hoornbeams en de Willie Voltaires, en ‘n ganse clan geneump Blackbuck, die altied in ‘n hook samekaome en hun neus opsjloete es geite veur wee kortbij kaom. En de Ismays en de Chrysties (of beter gezag Hubert Auerbach en Mr. Chrystie’s vrouw), en Edgar Beaver, wiens haor, zegke ze, op ‘n wintermiddag zonder gooje reie wiet woort.

Clarence Endive waor oet East Egg, wie ich mich nog herinner. Heer kaom mer ein keer, in witte knickerbockers, en had ‘n ruzie mit ‘n bomme genaomp Etty in de tuin. Vaan wiejer op ‘t eiland kaome de Cheadles en de ORP Schraeders, en de Stonewall Jackson Abrams vaan Georgia, en de Fishguards en de Ripley Snells. Snell waor dao drei daag veurtot heer nao de gevangenis ging, zoe dronk op de grensrit dat de auto vaan mevrouw Ulysses Swett euver zien rechterhand leep. De Dancies kaome ouch, en SB Whitebait, dee good mie es zestig waor, en Maurice A. Flink, en de Hammerheads, en Beluga de tabaksimporteur, en Beluga’s meidskes.

Oet West Egg kaome de Pole en de Mulready’s en Cecil Roebuck en Cecil Schoen en Gulick de staotssenator en Newton Orchid, dee Films Par Excellence controleerde, en Eckhaust en Clyde Cohen en Don S. Schwartz (de zoon) en Arthur McCarty, allemaol op de eine of andere meneer verboonde mèt de films. En de Catlips en de Bembergs en G. Earl Muldoon, broor vaan dee Muldoon dee achternao zien vrouw heet gestroop. Da Fontano, de promotor, kaom dao, en Ed Legros en James B. (“Rot-Gut”) Ferret en de De Jongs en Ernest Lilly – ze kaome um te gokke, en wie Ferret de tuin in dwaalde, beteikende dit dat heer waor opgeruimd en Associated Traction de volgende daag winsgevend moos fluctuere.

‘n Man geneump Klipspringer waor dao zoe dèks dat heer bekind raakde es “de pensioner” – ich betwiefel of heer ‘n aander hoes had. Vaan de theaterluuj waore d’r Gus Waize en Horace O’Donavan en Lester Myer en George Duckweed en Francis Bull. Ouch oet New York kaome de Chromes en de Backhyssons en de Dennickers en Russel Betty en de Corrigans en de Kellehers en de Dewars en de Scullys en SW Belcher en de Smirkes en de jonge Quinns, die noe gesjeije zien, en Henry L. Palmetto, dee zichzelf doedmaakde door veur ‘n metro te sprónge in Times Square.

Benny McClenahan kaom altied mit veer maedsjes aan. Ze waore in fysieke persoen noets gans ‘tzelfde, mer ze waore zoe identiek dat ‘t ónvermijelik leek dat ze dao al ieder waore gewees. Ich bin hun naome vergete – Jaqueline, dink ich, of anders Consuela, of Gloria of Judy of June, en hun achtername waore ofwel de melodieuze naome vaan blome en maond of de strengere vaan de groete Amerikaanse kapitaliste wier niefkes, es ze zouwe weure gedwonge, zouwe erkinne dat ze dat zouwe zien.

Boete al dees kin ich mich nog herinnere dat Faustina O'Brien dao op z’n mins eine keer kaom en de Baedeker-meidskes en de jonge Brewer, dee ziene naas in de oorlog heet aafgesjote, en Mr. Albrucksburger en Miss Haag, zien verloofde, en Ardita Fitz-Peters en Mr. P. Jewett, oets hoof vaan ‘t Amerikaanse Legion, en Miss Hiudia, woorte ‘n man mèt häör bekind chauffeur, en ‘n prins vaan get, dee we Duke neumde, en wiens naam, es ich ‘m oets koos, ich heb vergete.

Al dees lui kaome in de zomer nao Gatsby’s hoes.

Om nege oor, op ‘n mörge laat in juli, sjloeg Gatsby’s prachtige oto op de rotsachtige weeg nao mien deur en gaof ‘n vlaag melodie oet vaan zien drie-note hoorn.

‘t Waor de ierste keer dat heer mich bezoch, hoewel ich nao twie vaan zien feeste waor gegaange, in zien watervliegtuig gemonteerd, en, op zien dringende oetnoeging, dèks gebruuk maakde vaan zien strand.

“Goeimorge, aajd sport. Geer zit vandaag mit mich aan ‘t lunche en ik dach dat we same zouwe rijje.”

Heer balanseerde zichzelf op ‘t dashboard vaan zien oto mit die vindingriekheid vaan bewaeging dee zoe eigenaordig Amerikaans is – dat kump, dink ich, mit de aofwezigheid vaan hiefwerk in de jeug en, nog mie, mit de vormloze gratie vaan ós zenuwachtige, sporadische spelle. Dees kwaliteit braok continu door zien puntieuze manier in de vörm vaan rusteloosheid. Heer waor noets gans stil; d’r waor altied ergens ‘n klopende voot of ‘t ongeduldige opene en slete vaan ‘n hand.

Heer zaog mich mit bewondering nao zien oto kieke.

“Ut is mooi, neet waal, aajd sport?” Heer sprong d’r aaf um mich ‘n baeter beeld te geve. “Heest se ‘t nog noets veur gezeen?”

Ich had ‘t gezeen. Iedereen had ‘t gezeen. ‘t Waor ‘n rijke roomkleur, helder mit nikkel, hier en daar gezomp in zien monstrueuze lengte mit triomfantelike hoedekiste en avondmaalkiste en gereedsjapskiste, en mit ‘n terras mit ‘n labyrint vaan veurruite die ‘n dozien zonne spiegelde. Achter väöl laoge glaas zitte in ‘n soort greun leerconservatorium, begoste veer nao de stad.

Ich had de aafgeloupe maond mesjiens ‘n hauf dozien kiere mit ‘m gesproke en tot mien teleurstelling heet gevoonde dat heer wieneg te zègke had. Dus mien ierste indrök, dat heer ‘n persoen vaan ‘n oonbepaolde belang waor, waor geleidelek verdwene en waor heer gewoen de eigenaer gewore vaan ‘n oetgebreid weghoes daoneve.

En toen kaom dee verwarrende rit. We waore nog neet in ‘t dörp West Egg bereik veurtot Gatsby zien elegante zinne onaafgemaak begós te laote en zichzelf besloosloos op de knie vaan zien karamelkleurige pak begós te klappe.

“Kiek hei, aajd sport,” braok heer verrassend oet, “wat is uch meining euver mich, toch?”

‘n Bietje overweldig, begós ich de algemeine ontduikinge die dee vraog verdeent.

“Nou, ich gaon dich get euver mien leve vertèlle,” ónderbraok heer. “Ich wil neet datste ‘n verkierd idee vaan mich kriegs vaan al dees verhaole dieste heers.”

Dus heer waor zich bewus vaan de bizarre besjöldiginge die de gesprekke in zien halle smaakde.

“Ich zal dich Gods woerheid vertèlle.” Zien rechterhand bevelde plotseling de goddelike vergelding um bij te staon. “Ich bin de zoon vaan ‘n paar rieke lui in ‘t Midde-Weste – noe allemaol doed. Ich ben opgegreujd in Amerika mer höb opgeleid aon Oxford, umtot al mien veurawwers dao al jaore opgeleid zien. ‘t Is ‘n familietradisie.”

Heer keek mich zijwaarts aan – en ich wis boeveur Jordan Baker had gedach dat heer liegt. Heer haasde de zin “opgeleid aon Oxford”, of sjlukde ‘m in, of verstikde ‘m, alsof ‘t häöm al eerder had gehinderd. En mit dees twiefel veel zien ganse verklaoring in stukke, en ich vraogde mich aaf of d’r tenslotte neet get sinisters aon ‘m waor.

“Welk deil vaan ‘t Midde-Weste?” vroog ich terloops.

“San Francisco.”

"Ich zeen."

“Mien femilie is allemaol gestorve en ich kreeg ‘n gooje hoeveelheid geld.”

Zien stum waor plechteg, alsof de herinnering aon de plotselinge oetsterving vaan ‘n clan häöm nog sjpookde. Veur ‘n momint vermoedde ich dat heer mien bein trok, mer ‘n kiek op häöm euvertuigde mich ‘t anders.

“Dao-nao leefde ich es ‘n jonge rajah in alle hoofstei vaan Europa – Paries, Venetië, Rome – boe ich juwele verzamelde, veural op robijne, op grote wilde jage, get sjildere, dinger allein veur michzelf, en perbeerde ich get hiel treurigs te vergete wat lang geleje mit mich waor gebäörd.”

Mit ‘n inspanning slaagde ich drin um mien ongelouvige lach te beheerse. De zinne waore zoe versjlaag dat ze gein beeld oproepde, behalve dat vaan ‘n tulbande “karakter” dat zaagsjtof in eder porie lekde wie heer ‘n tijger door de Bois de Boulogne achtervolgde.

“Toen kaom de oorlog, aajd sport. ‘t Waor ‘n groete opluchting, en ich perbeerde erg hard um te sterve, mer ich leek ‘n betoverd leve te drage. Ich accepteerde ‘n opdrach es ierste luitenant wie ‘t begós. In ‘t Argonne-woud naom ich de euverbliefsele vaan mien machinegewerebataljon zoe wied nao veure dat d’r ‘n halve kilometer aafsjtand waor aon beide kante vaan de infanterie boe we Wes kooste oprukke. bleef dao twie daag en twie nachte, hónderddertig man mit zestien Lewis-kanoene, en wie de infanterie oeteindelik opkaom, voonte ze de insignie vaan drei Duitse divisies tusse de stapels doeje.

Klein Montenegro! Heer tilde de wäörd op en knikde nao ze – mit zien glimlach. De glimlach begreep de problematische gesjiedenis vaan Montenegro en had sympathie veur de dappere strijd vaan ‘t Montenegrijnse volk. ‘t Waardeerde volledig de kèttel vaan nationale umstandeghede die dit eerbetoon vaan Montenegro’s werme hartje hadde opgewèk. Mien ongeluif waor noe oondergedompeld in fascinatie; ‘t waor wie ‘t haastig door ‘n dozien tiedsjrifte kieze.

Heer strekde in zien zaak, en ‘n stök metaol, op ‘n lint gehang, veel in mien palm.

“Dat is dee oet Montenegro.”

Tot mien verbazing had ‘t ding ‘n authentieke oetstraoling. “Orderi di Danilo,” sjreef de cirkellegende, “Montenegro, Nicolas Rex.”

“Draai ‘t um.”

“Major Jay Gatsby,” lees ich, “For Valor Extraordinary.”

“Hie is nog ‘n ding det ich altied mitbringk. ‘n Souvenir vaan Oxford-däög. ‘t Is in Trinity Quad gemaak – de man aon mien linkerkant is noe de Graaf vaan Doncaster.”

‘t Waor ‘n foto vaan ‘n haaf dozien jonge manne in blazers die in ‘n baog loupe, boe door ‘n heleboel pieke zichbaar waore. D’r waor Gatsby, dee d’r get, neet veul, jonger oet zaog – mit ‘n cricketvleugel in ziene hand.

Toen waor ‘t allemaol woer. Ich zaog de huide vaan tijgers vlammen in zien paleis aon ‘t Groete Kanaal; Ich zaog ‘m ‘n kist vaan robijne openmake um te vergemekeleke, mit hun karmozijnrode verlichte deeptes, de knaaginge vaan zien gebroke hart.

“Ich goon vandaag ‘n groet verzörg aon uch make,” zag heer, zien souvenirs vaan tevrejeheid in de zaak te zette, “dus ik dach det ge get euver mich mós wete. Ich wilde neet det ge dinkde det ich gewoen ‘n niemes waor. Zeen, ich vind mich miestal ónder vreemde lui umdet ich hei en dao perbeert de treurige dinger te vergete die mit mich zien gebäörd.” Heer aarzelde. “Ge zult d’r euver hure vanmiddag.”

“Bie de lunch?”

“Nee, deze middag. Ich höb toevalleg d’r achter gevoonde dat ge mejster Baker mit nao de thee geit.”

“Bedoelste datste verleef bist op Miss Baker?”

“Nee, aajd sport, ich bin ‘t neet. Maar Miss Baker heet vriendelik ingestemd um mit uch euver dees zaak te praote.”

Ich had neet ‘t minste idee wat “dees zaak” waor, mer ich waor mie irriteerd es geïnteresseerd. Ich had Jordan neet gevraog um thee te drinke um Mr. Jay Gatsby te bespreke. Ich waor d’r zeker vaan dat ‘t verzeuk get gans fantastisch zouw zien, en veur ‘n momint had ‘t spijt dat ich oets op zien euverbevolk gazon had gezat.

Heer zouw gein aander woord zègke. Zien correctheid greujde op häöm wie veer de stad naderde. We ginge langs Port Roosevelt, boe d’r ‘n blik op oceaansjepe mit ‘n roej gordel zaoge, en sjpeedde langs ‘n geplaveide krotbuurt, umringd door de duustere, onverlaote saloons vaan de vervaagde vergulde negentienhonderd. Toen opende de vallei vaan as aan beide kante vaan us, en ik zaog mevrouw Wilson mit hijgende vitaliteit op de garagepomp wie veer veurbij ginge.

Mit spatbord verspreid es vleugels verspreide we leech door de helf vaan Astoria – mer de helf, want wie we tusse de pilare vaan de verheugde verdraaide huurde ich de bekende “jug-jug- spat !” vaan ‘n motor, en ‘n rasend politieman reed langs.

“Goed, aajd sport,” riep Gatsby. Ver höbbe vertraag. Heer naom ‘n witte kaart oet zien portemonnee en wapperde ‘m veur de ouge vaan de man.

“D’r zjus,” waor de politieman d’r ins, en tipde ziene pet. “Weet dich de volgende keer, meneer Gatsby. Sorry !”

“Wat waor dat?” vroog ich. “De foto vaan Oxford?”

“Ich kós de commissaris ‘n keer ‘n gunst doen, en heer stuurt mich eder jaor ‘n Kerstkaart.”

Euver de groete brögk, mit ‘t zonleech door de balke dat ‘n constante flikker maak op de bewegende wages, mit de stad dee euver de rivier opkomt in witte huup en sokkerknoppe, allemaol geboewd mit ‘n wens oet neet-olfactorisch geld. De stad gezeen vanaaf de Queensboro Bridge is altied de stad die veur ‘t ierst weurt gezeen, in zien ierste wilde belofte vaan alle mysterie en de sjoenegheid in de wereld.

‘n Doeje man leep veur us in ‘n doodwage vol bloeme, gevolg door twie wagons mit getrokke jaloezieje, en door vrolijker wagons veur vrun. De vrun keekde nao us mit de tragische ouge en de korte bovelippe vaan Zuidoost-Europa, en ich waor blie det ‘t oetzien vaan Gatsby’s prachtige oto opgenome waor in hun sombere vakantie. Wie ver ‘t eiland Blackwell euverstonge, leep ‘n limousine langs us, gereijd door ‘n witte chauffeur, boe-in drie moderne negers, twie bucks en ‘n maedsje zaote. Ich lachte luid wie de dooge vaan hun ougballe in hoegmoedige rivaliteit nao us toe rolde.

“Alles kin gebäöre noe tot ver euver dees brögk zien geglijd,” dach ich; “alles…”

Zelfs Gatsby koos gebäöre, zonder enige bezunder verwondering.

Brullende middag. In ‘n bekind kelder op Forty-second Street ontmoette ich Gatsby veur de lunch. Door de helderheid vaan de straot boete te knippere, zaoge mien ouge häöm duuster in de veurkamer, praote mit ‘n aandere man.

“Mr. Carraway, dit is mien vrund Mr. Wolfshiem.”

‘n Kleine, platneus Joed tilde ziene grote kop op en bekeek mich mit twie fijne groeie haor die in beide neusgate weelde. Nao ‘n momint óntdèkde ich zien kleine ouge in de haaf duusternis.

“—Dus kiekde ich nao häöm,” zag Mr. Wolfshiem, mien hand ierlik schudde, “en wat dinkste dat ich deeg?”

"Wat?" vroog ich beleefd.

Maar ‘t is duudelik dat heer mich neet riechde, want heer leet mien hand valle en bedèkde Gatsby mit zien expressieve naas.

“Ich gaof ‘t geld aan Katspaugh en ich zag: ‘Goed, Katspaugh, betaal ‘m gein cent totdat heer zien mónd sluit.’ Heer sloot ‘t toen en dao op.”

Gatsby pakde eder vaan us ‘n arm en ging nao veure nao ‘t restaurant, boenao Mr. Wolfshiem ‘n nuie zin inslukde dee heer begós en veel in ‘n slaperende abstractie.

“Highballs?” vroog de hoofkelder.

“Dit is hei un leuk restaurant,” zag de heer Wolfshiem, terwiel heer nao de presbyteriaanse nimfe op ‘t plafond keek. “Maar ich vind ‘t aan de ander kant vaan de straot baeter!”

“Jao, highballs,” waor Gatsby d’r ins, en toen tege Mr. Wolfshiem: “Dao is ‘t te heit.”

“Heit en klein – jao,” zag Mr. Wolfshiem, “mer vol herinneringe.”

“Welke plek is dat?” vroog ich.

“De awwe Metropole.”

“De awwe Metropole,” dach Mr. Wolfshiem somber. “Vol mit geziechte die doed en weg zien. Vul mit vrun die noe veur ieder weg zien. Ik kin neet zoe lang es ik leef de nach vergaete dat ze Rosy Rosenthal dao höbbe neergesjote. We waore zes aon taofel, en Rosy had de ganse aovend väöl gegete en gedronke. Toen ‘t bijnao mörge waor, kaom de kelner nao häöm mit ‘n grappige blik en zag: ‘Iemand wil häöm boete praote. zeet Rosy, en begint op te staon, en ik trok ‘m op zien stoel neer.

“'Laot de vloeke hei nao binne komme es ze dich wille, Rosy, mer neet, dus help mich, gaon nao boete deze kamer.'

“Toen waor ut veer oor in de mörge, en es ver de jaloezieje hadde opgeheve, hadde ver dagleech gezeen.”

“Is heer gegange?” vroog ich onsjuldig.

“Heer is zeker gegaange.” De naas vaan meneer Wolfshiem flitsde verontwaardigd nao mich. “Heer draaide zich um in de deur en zag: ‘Laot dee ober neet mien koffie wegnumme!’ Toen ging heer op de stoep oet, en ze sjete ‘m drie kier in zien volle baog en reijde weg.”

“Veer vaan hun woorte geëlektrocuteerd,” zag ich, herinnerde mich.

“Vief, mit Becker.” Zien neusgate draaide zich op ‘n geïnteresseerde meneer nao mich. “Ich begriep dat ge op zeuk zeuk nao ‘n zake.”

De neve-stèlling vaan dees twie opmerkinge waor verbazingwekkend. Gatsby antwoorde veur mich:

“Oh, nee,” reep heer, “dit is neet de man.”

"Nei?" Mr. Wolfshiem leek teleurgesteld.

“Dit is mer ‘n vrund. Ich höb dich vertèld dat ver ‘n aandere keer euver zouwe praote.”

“Ich smeek u vergeving,” zag de heer Wolfshiem, “ich had ‘n verkierde man.”

‘n Sappige hash kaom aan, en de heer Wolfshiem, dee de mie sentimentele sfeer vaan de awwe Metropole vergeet, begós mit woest delicatesse te ete. Ziene ouge, ongerwieles, drejde hieël langzaam um de ganse kamer heen - heer voltooide de boug door zich um te draaie um de lui direk achter zich te inspectere. Ich dink dat, mit oetzoondering vaan mien aanwezigheid, heer ‘n korte blik oonder ós eige taofel zou höbbe gekeke.

“Kiek hei, aajd sport,” zag Gatsby, nao mich leunend, “Ich bin bang dat ich dich in de mörge in de oto ‘n bietje kwaad höb gemaak.”

D’r waor weer ‘n glimlach, mer deze keer heel ich d’r tege.

“Ich höb gein zin in geheimnisse,” antwoorde ich, “en ich begriep neet worom geer neet eerlijk wilt komme en miech vertèlle wat geer wilt. Boeum moot ut alles door Miss Baker komme?”

“Oh, ut is niks ongerhand,” verzekerde heer mich. “Miss Baker is ‘n geweldige sportvrouw, wete, en ze zouw noets get doon wat neet good waor.”

Plotseling keek heer nao ziene horloge, sprong op en haasde de kamer oet, en leet mich bij Mr. Wolfshiem aon taofel.

“Heer moot belle,” zag Mr. Wolfshiem, en volgde ‘m mit zien ouge. “Goen meneer, neet waal? Aardig um nao te kieke en ‘n perfecte gentleman.”

"Joa."

“Heer is ‘n Oggsford-man.”

"Oah!"

“Heer is nao Oggsford College in Ingeland gegaange. Kins se Oggsford College?”

“Ich höb d’r vaan gehuurd.”

“Ut is ein vaan de bekindste colleges ter wereld.”

“Kènste Gatsby al lang?” vroog ich.

“Mierdere jaore,” antwoorde heer op ‘n tevrede meneer. “Ich maakde ‘t plezeer vaan zien kennisse zjus nao de oorlog. Maar ich wis dat ich ‘n man vaan gooje fokken had óntdèk naodat ich ‘n oor mit häöm had gesproke. Ich zag tot michzelf: ‘D’r is ‘t soort man detste graog nao hoes wilt numme en veurstelle aon dien mam en zöster.’ ” Heer pauzeerde. “Ich zeen datste nao mien manchetknoppe kieks.”

Ich had ze neet gekeke, mer ich had ‘t noe. Ze bestonge oet vreem bekinde stukke ivoor.

“Sjoenste exemplare vaan minseleke molare,” informeerde heer mich.

"Nou!" Ich höb ze geïnspecteerd. “Dat is un hiel interessant idee.”

"Joa." Heer draaide zien mouwe umhoeg oonder zien jas. “Jao, Gatsby is erg veurzichtig mit vrouwlui. Heer zou noets zoeväöl nao de vrouw vaan ‘n vrund kieke.”

Wie ‘t oonderwerp vaan dit instinctief vertrouwe trök kaom nao de taofel en zich neerzaot, dronk de heer Wolfshiem zien koffie mèt ‘n sjok en stong op ziene voot.

“Ich höb genote vaan mien lunch,” zag heer, “en ich gao vaan juch twie jonge manne aafloupe veurtot ich euver mien welkom blief.”

“Haas neet Meyer,” zag Gatsby, zoonder enthousiasme. Mr. Wolfshiem tilde zien hand op es ‘n soort zegening.

“Du bis erg beleef, mer ich behuure tot ‘n aandere generatie,” kondigde heer plechteg aan. “Geer zit hei en besprek euver eur sport en eur jonge dames en eur...” Heer gaof ‘n denkbeeldig zelfstandeg naomwoord mit nog ‘n golf vaan ziene hand. “Wat mich betröf, ich bin vieftig jaor aajd, en ich zal mich neet langer op dich oplègke.”

Wie heer de han schudde en zich aaf drejde, trilde zien tragische naas. Ich vraogde mich aaf of ich get had gezag um ‘m te beledige.

“Heer weurt soms erg sentimenteel,” verklaorde Gatsby. “Dit is ein vaan zien sentimentele daog. Heer is ‘n aardig personage in New York, ‘n inwoener vaan Broadway.”

“Wee is heer, in elk geval, ‘n acteur?”

"Nei."

“Un tandheelkundige?”

“Meyer Wolfshiem? Nee, heer is ‘n gokker.” Gatsby aarzelde en voegde keel touw: “Heer is de man dee de World’s Series in 1919 heet gerepareerd.”

“De Wereldserie is gerepareerd?” herhaolde ich.

‘t Idee verwonderde mich. Ich herinnerde mich natuurlik dat de World's Series in 1919 waor gerepareerd, mer es ich d’r al had gedach, zou ich d’r aon höbbe gedach es ‘n ding wat gewoen is gebeurd , ‘t ind vaan ‘n onvermijdelike kèttel. ‘t Kaom mich noets op dat eine man koos beginne te speule mit ‘t gelouf vaan vieftig miljoen lui – mit de eenzichtigheid vaan ‘n inbreker dee ‘n kluis blaos.

“Wie heet heer dat toevalleg gedoon?” vroog ich nao un minuut.

“Heer zaog gewoen de kans.”

“Boeum zit heer neet in de gevangenis?”

“Ze kinne ‘m neet kriege, aajd sport. Heer is ‘n slimme man.”

Ich stong d’rop um de cheque te betaole. Wie de kelner mien wijziging brach, zaog ich Tom Buchanan euver de drukke kamer.

“Kom nog ‘n minut mit mich,” zag ich; “Ich mot iemes hallo zègke.”

Wie heer us zaog, sprong Tom op en deeg ‘n half dozien stappe in us richting.

“Woe zit ge gewees?” eiste heer gretig. “Daisy is woedeg umdet se neet höbs gebeld.”

“Dit is Mr. Gatsby, Mr. Buchanan.”

Ze schudde kort de hand en ‘n gespanne, onbekinde blik vaan verlegeheid kaom op Gatsby’s gezich.

“Wie zit ‘t gegaange?” eiste Tom vaan mich. “Wie zitste toevalleg zoe wied um te ete?”

“Ich höb middagsje gehad mit Mr. Gatsby.”

Ich draaide mich nao meneer Gatsby, mer heer waor dao neet langer.

Ein oktoberdaag in negentien-zevetien—

(zag Jordan Baker die middag, hieël rech op un rechte stool in de theetuin in ut Plaza Hotel zittend)

—Ich leep vaan de eine plaots nao de andere, de helf op de stoep en de helf op de gazons. Ich waor gelukkiger op de gazons umtot ich sjoon oet Ingeland aon had mit rubberknoppe op de zoole die in de zachte groond beete. Ich had ouch ‘n nuuj geruide rok aon dee ‘n bietje in de wind blaasde, en wienie dit gebäörde, strekde de roej, wit en blauw banners veur alle hoezer sjtief oet en zeide tut-tut-tut-tut , op ‘n afkeurende meneer.

De groetste vaan de banners en de groetste vaan de gazons behuurde aon Daisy Fay’s hoes. Ze waor pas achtien, twie jaor awwer es ik, en veroet de populairste vaan alle jonge maedsjes in Louisville. Ze kleide zich in wit en had ‘n kleine witte roadster, en de ganse daag geluide de tillefoon in häör hoes en opgewonde jonge officiere vaan Camp Taylor eiste ‘t veurdeil um häör die nach te monopolisere. “Hoe dan ouch, veur un oor!”

Wie ich die mörge tegeneuver häör hoes kaom, stong häör witte roadster naeve de trottoir, en ze zaot d’r in mit ‘n luitenant dee ich nog noets haw gezeen. Ze waore zoe verknoop in mekaar dat ze mich pas zaog tot ich vief voot aaf waor.

“Hallo, Jordan,” riep ze ónverwachs. “Kom hei aub.”

Ich waor gevleierd dat ze mit mich wilde praote, vanwege alle awwer meidskes die ich häör ‘t meiste bewonderde. Ze vroog mich of ich nao ‘t Rode Kruus ging um verbande te make. Ich woar. Zou ich ze dan vertèlle dat ze die daag neet koos komme? De officier keek nao Daisy wie ze praotde, op ‘n meneer die eder jong maedsje op ‘n momint wilt weure gekeke, en umtot ‘t veur mich romantisch leek, heb ich ‘t veurval sindsdien herinnerd. Ziene naom waor Jay Gatsby, en ich höb ‘m mie es veer jaor neet weer gezeen – zelfs naodet ich ‘m op Long Island haw ontmoet, besefte ich mich neet det ‘t dezelfde man waor.

Dat waor negentien-zevetien. ‘t Volgende jaor houw ich zelf ‘n paar beaux, en ich begós in toernooie te spele, dus ich zaog Daisy neet dèks. Ze ging mit ‘n get awwer menigte – es ze al mit iedereen ging. Wilde geruchte circuleerde euver häör – wie häör mam häör op ‘n winternach häör tas had gevoonde um nao New York te gaon en vaarwel te numme vaan ‘n soldaot dee nao ‘t boeteland ging. Ze woort in feite veurkomme, mer ze kós ‘n paar weke neet mit häör femilie praote. Daonao speelde ze neet mie mit de soldaote, mer allein mit ‘n paar platvoete, kortziechtige jonge manne in de stad, die hielemaol neet in ‘t leger kooste.

De volgende herfs waor ze weer homo, homo wie altied. Ze houw ‘n debuut nao de wapenstilstand en in februari waor ze waarsjienlik verloofd mèt ‘n man oet New Orleans. In juni trouwde ze mit Tom Buchanan oet Chicago, mit mie pomp en umstandeghede es Louisville oets wis. Heer kaom mit hónderd lui in veer privéauto’s neer, en huurde ‘n ganse verdieping vaan ‘t Muhlbach Hotel, en de daag veur ‘t bruilof gaof heer häör ‘n reeks pèrels ter waarde vaan dreihónderdvieftig doezend dollar.

Ich waor ‘n bruidsmeisje. Ich kaom ‘n hawf oor veur ‘t bruidsdinner in häör kamer binne en vóng häör op häör bed ligke, zoe mooi es de nach vaan juni in häör gebloemde jurk – en zoe dronke es ‘n aap. Ze had ‘n flesse Sauterne in de eine hand en ‘n breef in de aandere.

“’Gratuleer mich,” mompelde ze. “Noets eerder gehad, mer oh wie geniet ich d’r vaan.”

“Wat is d’r mis, Daisy?”

Ich waor bang, ich kin uch vertèlle; Ich haw nog noets zoe’n maedsje gezeen.

“Hie, sjeefste.” Ze taste rónd in ‘n aafvalmand dee ze mit häör op ‘t bed had en trok de string pèrels d’r oet. “Neem ze oonder en geef ze trök aon wie ze ouch behure. Zeg ze allemaol dat Daisy’s verandert’ häör vaan mien. Zeg: ‘Daisy’s verandert’ häör vaan mien!’ ”

Ze begós te huile – ze huilde en huilde. Ich sjpeelde nao boete en vóng de meide vaan häör mam, en veer slote de deur op en brachte häör in ‘n kawwe bad. Ze zou de brief neet loslaote. Ze naom ‘t mit häör in de badkamer en drukde ‘t umhoeg in ‘n natte bal, en leet mich ‘t pas in de zeepbak laote ligke wie ze zaog dat ‘t in stukke raakde wie snie.

Maar ze zag gein aander woord. Ver gaove häör drank mit ammoniak en legde ies op häör kop en hookde häör trök in häör jurk, en ‘n haaf oer later, wie ver de kamer oet lepe, waore de pèrels um häör nek en waor ‘t veurval veurbie. De volgende daag um vief oor trouwde ze mit Tom Buchanan zonder zoe’n rilling, en begos ze op ‘n reis vaan drei maond nao de Zuidzee.

Ich zaog ze in Santa Barbara wie ze trök kaome, en ich dach dat ich noets ‘n maedsje zoe gek op häöre maan had gezeen. Es heer de kamer veur ‘n minuut verleet, zouw ze óngemaekelik um zich heen kieke en zègke: “Woe is Tom weg?” en draag de meis abstracte oetdrökking totdat ze häöm door de deur zaog koume. Ze zaot per oor op ‘t zandj mit zien kop op häör schoot, wreef häör vingers euver zien ouge en kiekde häöm mit onbegrepe plezeer aan. ‘t Waor aanrakend um ze same te zeen – ‘t maakde dich op ‘n stilzame, gefascineerde meneer lache. Dat waor in augustus. ‘n Week naodet ich Santa Barbara verleet, raakde Tom op ‘n nach op de Ventura-weg tege ‘n wagon en sjreef ‘n veurwiel vaan zien auto. ‘t Meidske det mit ‘m waor, raakde ouch in de pers, umtot häör erm gebroke waor – ze waor ein vaan de kamermeisjes in ‘t Santa Barbara Hotel.

De volgende april kreeg Daisy häör klein maedsje, en ze ginge veur ‘n jaor nao Fraankriek. Ich zaog ze ein veurjaor in Cannes, en later in Deauville, en toen kaome ze trök nao Chicago um zich te vestige. Daisy waor populair in Chicago, wie ge wit. Ze verhuisde mit ‘n snelle menigte, allemaol jong en riek en wild, mer ze kaom oet mit ‘n absoluut perfekte reputatie. Mesjiens umtot ze neet drink. ‘t Is ‘n groet veurdeil um neet te drinke oonder hard drinkende lui. Geer kin eur tong vashawwe en, daoneve, geer kin eder klein onregelmaotigheid vaan uch eige tiede, zodat ederein zoe blind is dat ze neet zeen of umgeve. Mesjiens is Daisy noets veur amour gegaange – en toch is d’r get in die stum vaan häör…

Ongeveer zès weke geleje huurde ze de naam Gatsby veur ‘t iers in jaore. ‘t Waor wie ich dich vroog – herinners dich nog? – ofste Gatsby in West Egg koos. Naodat ge nao hoes waor gegange, kaom ze in mien kamer in en maakde ze mich wakker en zag: “Wat Gatsby?” en wie ich ‘m besjreef – ich waor half in slaap – zag ze mit de vreemste stum dat ‘t de man moos zien die ze vreuger koos. Pas toen heet ich dees Gatsby verboonde mit de officier in häör witte oto.

Wie Jordan Baker klaor waor mit ‘t vertelle vaan dit alles, hadde we de Plaza veur ‘n haaf oer verlaote en reisde we in ‘n victoria door Central Park. De zon waor oondergegaange achter de hoege appartemeinte vaan de filmsterre in de weste-vieftig jaore, en de heldere sjtumme vaan kinder, al samegekomme wie krikke op ‘t graas, kaome op door de heite sjemering:

“Ich bin de Sjeik vaan Arabie.

Uw leefde behuurt tot mich.

's Nachs es geer in slaap zit

In eur tent zal ik kruupe—”

“Ut waor un vreem toeval,” zag ich.

“Maar ‘t waor hielemaol gein toeval.”

"Worom neet?"

“Gatsby heet dat hoes gekoch zodat Daisy zjus euver de baai zou zien.”

Dan waore ‘t neet allein de sterre gewees boenao heer op dee nach vaan juni had gestreef. Heer kaom leve veur mich, plotseling bevrijd oet de baarmoeder vaan zien doelloze prach.

“Heer wil weite,” vervolgde Jordan, “of geer Daisy op ‘n middag nao eur hoes zult nodige en häöm daonao laote komme.”

De bescheidenheid vaan de vraog schokde mich. Heer had vief jaor gewach en ‘n landhoes gekoch boe heer sterleech aon gewoene motte gaof – zoetot heer op ‘n middag nao de tuin vaan ‘n vreemde koos “komme”.

“Moos ich dit alles wete veurtot heer zoe’n klein ding koos vraoge?”

“Heer is bang, heer heet zoe laank gewach. Heer dach det ge beledigd zou were. Zeen, heer is regelmaotig sjterk.”

Get maakde mich zörg.

“Boeum heet heer dich neet gevraog um ‘n vergadering te regele?”

“Heer wil dat ze zien hoes zuut,” verklaorde ze. “En dien hoes ligk direk daoneve.”

"Oah!"

“Ich dink dat heer half verwachde dat ze op ‘n nach nao ein vaan zien feeste zouw dwale,” ging Jordan wiejer, “mer dat deeg dat noets. Toen begós heer de lui terloops te vraoge of ze häör koste, en ich waor de ierste dee heer vóng. ‘t Waor die nach dat heer mich nao zien dans sjikde, en geer had motte hure de oetgebreide meneer boe-op heer d’r aon heet gewirk. Natuurlik, ich dach metein ‘n lunch in New York veur – en ich dach dat ich ‘n lunch in New York heet gevoonde. heer zou gek rake:

“ 'Ich wil niks oet de weeg doen!' heer bleef zègke: 'Ich wil häör direk daoneve zien.'

“Toen ik zag det ge ‘n specifieke vrund vaan Tom waor, begós heer ‘t ganse idee aaf te laote. Heer wit neet zoeväöl euver Tom, hoewel heer zeet dat heer al jaore ‘n krant in Chicago heet geleze, allein mer um de kans te kriege op Daisy’s naam.”

‘t Waor noe duuster, en wie ver oonder ‘n klein brögk doopde, legde ich mien arm um Jordans gouwe sjouwer en trok ich häör nao mich toe en vroog ich häör um te dinnere. Plotseling dach ich neet mie aon Daisy en Gatsby, mer aon deze zuuver, harde, beperkde persoen, dee mit universeel scepticisme te make had, en dee vreug in de cirkel vaan mien erm trök leunde. ‘n Zin begós in mien oere te kloppe mit ‘n soort koppige opwinding: “D’r zien allein de achtervolgde, de achtervolgende, de drukke en de vermoeide.”

“En Daisy zou get in häör leve motte höbbe,” mompelde Jordan tegen mich.

“Wil ze Gatsby zeen?”

“Ze maag d’r niks vaan wete. Gatsby wil ‘t neet det ze weit. Geer moot häör gewoen oetnodige veur thee.”

We ginge langs ‘n barrière vaan duustere buim, en toen straolde de gevel vaan Fifty-Ninth Street, ‘n blok vaan delicaat bleek leech, in ‘t park. In taegesjtelling tot Gatsby en Tom Buchanan, haaj ich gein maedsje boevaan ‘t onliechaamd geziech langs de duuster cornises en blindende teikes zweefde, en dus teikende ich ‘t maedsje naeve mich op, en maakde ich mien erm aan. Häör zwakke, minachtende mónd glimlachde, en dus trok ich häör weer dichterbij, dees keer nao mien geziech.

