‘t Project Gutenberg e-book vaan The Great Gatsby

VII

‘t Waor wie de niewsjierigheid euver Gatsby op zien hoegste waor dat de leechte in zien hoes op ‘n zaoterdagnach neet aonkaome – en, zoe duuster wie ‘t waor begós, waor zien carrière es Trimalchio veurbie. Pas geleidelek woort ich bewus vaan dat de auto’s die in zien rijd in verwachting kaome mer ‘n minuut bleve en daonao sjuur weg reisde. Ich vraogde mich aaf of heer ziek waor, ging ich d’r achter um d’r achter te komme – ‘n onbekinde butler mit ‘n koedaardige gezich keek verdachtig nao mich vaanaof de deur.

“Is meneer Gatsby ziek?”

"Nei." Nao ‘n pauze voegde heer “meneer” touw op ‘n vertragende, tegenzinnige meneer.

“Ich had ‘m nog neet in de buurt gezeen, en ich waor nogal bezörg. Zeg ‘m dat Mr. Carraway kaom.”

"Wae?" eiste heer ongeskik.

“Carraway.”

“Carraway. Goed, ik zal ‘t häöm vertèlle.”

Plotseling sloeg heer de deur.

Mien Finn informeerde mich dat Gatsby eder bediende in zien hoes ‘n week geleie had ontsjlage en ze had vervange door ‘n haaf dozien aandere, die noets nao ‘t West Egg dörp ginge um door de ambachtsliede umkoch te weure, mer maotig veurraode via de tillefoon bestelde. De winkeljong meldde dat de keuke d’r oet zaog wie ‘n verkesstal, en de algemeine meining in ‘t dörp waor dat de nuie lui hielemaol gein bediende waore.

De volgende daag belde Gatsby mich aan de telefoon.

“Weg gaon?” vroog ich.

“Nee, awwe sport.”

“Ich heur dat ge al eur bediende heet oontsjlage.”

“Ich wouw iemes dee neet zouw roddele. Daisy kump dèks, in de middag.”

Dus de ganse karavaanserie waor in gevalle es un kaarthoes veur de afkeuring in häör ouge.

“Dit zien ‘n paar lui boeveur Wolfshiem get wilde doen. Ze zien allemaol breurs en zusters. Ze beheerde ierst ‘n klein hotel.”

"Ich zeen."

Heer belde op Daisy’s verzeuk – zouw ich morge bij häör hoes komme lunche? Miss Baker zou dao zien. ‘n Haaf oor later belde Daisy zelf en leek ze opgelucht um te weite dat ich kaom. D’r waor get aan de hand. En toch kós ich ‘t neet geluive dat ze dees gelegenheid zouwe keze veur ‘n scène – veural veur de nogal ergste scène dee Gatsby in de tuin had besjreve.

De volgende daag waor ‘t braaie, bekans de lètste, zeker de wermste, vaan de zomer. Wie mien trein oet de tunnel in de zonleech kaom, braok allein de heite fluitje vaan de National Biscuit Company de kokende stilte vaan de middag. De stroozetels vaan de auto zweefde op de rand vaan de verbranding; de vrouw naeve mich zjweet ‘n tiedsje delicaat in häör witte overhemdmiddel, en toen, wie häör krant oonder häör vingers bevochtigde, raakde ze wanhopig in diepe hitte mèt ‘n verwoes huil. Häör zakkebook sloeg op de vloer.

“Oh, mijn!” ze keek.

Ich hoolde ‘t op mit ‘n vermoeide buig en gaof ‘m trök aon häör, heel ‘m op armlengte en aon de extreme punt vaan de hoeke um aon te geve dat ich d’r gein ontwerpe op had – mer iedereen in de buurt, inclusief de vrouw, vermoedde mich net zoe.

"Werrem!" zag de dirigent tege bekende geziechte. “Get weer!… Heit!… Heit!… Heit!… Is ‘t heit genóg veur dich? Is ‘t heit? Is ‘t… ?”

Mien reiskaartje kaom bij mich trök mit un doonkere vlek oet ziene hand. Dat iedereen zich in deze hitte zouw motte bezörge wie zien roode lippe heer heet gekoze, wie zien kop de pyjamazak euver zien hart vochtig maakde!

… Door de hal vaan ‘t hoes vaan de Buchanans blaasde ‘n zwakke wind, dee ‘t geluid vaan de tillefoonbel nao Gatsby en mich brach wie veer bij de deur wachte.

“Ut lief vaan de meister?” brulde de butler in ‘t mondstuk. “Sorry, mevrouw, mer we kinne ‘t neet veurzien – ‘t is väöl te heit um deze middag aon te rake!”

Wat heer werkelek zag waor: “Jao... Jao... Ich zal zeen.”

Heer zette de ontvanger neer en kaom nao ós toe, get glinsterend, um ós steive stroehoeje te numme.

“Madame verwacht dich in de salon!” reep heer, ónnodeg de riechting aongegeve. In deze hitte waor eder extra gebaar ‘n belediging veur de gemeinsjappeleke opslag vaan ‘t leve.

De kamer, good besjaoje door lui, waor duuster en keul. Daisy en Jordan laoge op ‘n enorme bank, wie zilvere idole die hun eige witte jurke aofwoge tege de zingende wind vaan de fans.

“We kinne neet bewege,” zeide ze same.

Jordans vingers, wit gepoederd euver hun tan, ruste un momint in de miene.

“En meneer Thomas Buchanan, de atleet?” vroog ich.

Tegeliekertied huurde ich ziene stum, grof, gedempt, husky, bij de telefoon in de hal.

Gatsby stong in ‘t midde vaan ‘t karmozijnrode tapijt en loerde um zich heen mit gefascineerde ouge. Daisy keek nao häöm en lach, häör zööt, spannend lach; ‘n klein poejervöld sjteeg oet häör boeze in de loch.

“De geruchte zien,” fluisterde Jordan, “dat dat Toms maedsje is aon de tillefooon.”

We waore zwieg. De stum in de hal kaom hoeg vaan ergernis: “Goed, dan, ich zal dich de oto hielemaol neet verkoupe... Ich bin hielemaol gein verpliechting tegeneuver dich... en wat betröf datste mich d’r euver plaogs op lunchtied, zal ich dat hielemaol neet verdrage!”

“De ontvanger vashawwe,” zag Daisy cynisch.

“Nee, heer is ‘t neet,” verzekerde ich häör. “Ut is un bona-fide deal. Ich wit d’r toevalleg euver.”

Tom sjloeg de deur ope, blokkeerde de ruumte veur ‘n momint mit zien dikke lief en sjpeelde de kamer binne.

“Mr. Gatsby!” Heer stong ziene breie, platte hand oet mit good verborge afkeer. “Ich bin blie um uch te zeen, meneer… Nick…”

“Maak us ‘n kaw drankje,” riep Daisy.

Wie heer weer de kamer verleet, stong ze op en ging nao Gatsby en trok ze zien geziech nao oonder en zoen ze häöm op de mónd.

“Du wees dat ich dich leef,” mompelde ze.

“Geer vergeet dat d’r ‘n dame aanwezig is,” zag Jordan.

Daisy keek twiefelend um zich heen.

“Geer kus Nick ouch.”

“Wat ‘n lieg, vulgair maedsje!”

“Ich maak d’r niks oet!” reep Daisy, en begos zich op de bakstein-open haard te verstoppe. Toen herinnerde ze zich de hitte en ging ze schuldig op de bank zitte, zjus wie ‘n pas gewassen verpleegster dee ‘n klein maedsje leidde de kamer in kaom.

“Gezegend pre-cious,” kroon ze, en steekde häör erm oet. “Kom nao dien eige mam dee dich leef heet.”

‘t Kind, losgelaote door de verpleegster, sjakelde euver de kamer en wortelde sjuch in de jurk vaan häör mam.

“De gezegende pre-cious! Heet mam poeier gekrege op dien aajd geel haor? Staon noe op en zègk—Hoe-de-do.”

Gatsby en ich buigde op hun beurt neer en pakde de kleine, teruchgehawwende hand. Daonao bleef heer verbaas nao ‘t kind kieke. Ich dink neet dat heer nog nooit ech in ‘t bestoon d’rvaan heet gegeluif.

“Ich höb mich veur de lunch gekleerd,” zag ‘t kind, en drejde zich gretig nao Daisy.

“Dat kump umtot dien mam dich wilde laote zeen.” Häör geziech buigde in de enkele rimpel vaan de kleine witte nek. “Duums, du. Du absoluut klein droom.”

“Jao,” gaof ‘t kind kalm toe. “Tante Jordan heet ouch ‘n witte jurk aon.”

“Wie vindste de vrun vaan mam leuk?” Daisy draaide häör um zodet ze op Gatsby keek. “Dinkste dat ze mooi zien?”

“Woe is pap?”

“Ze liek neet op häöre pap,” verklaorde Daisy. “Ze zuut d’r oet wie mich. Ze heet mien haor en mien geziechsvörm.”

Daisy zaot trök op de bank. De verpleegster deeg ‘n stap veuroet en steek häör hand oet.

“Kom, Pammy.”

“Tot zien, lieefste!”

Mit un teruchtrekkend kiek achteruit heelt ut good gediscilipeerde kind de hand vaan häör verpleegster vast en woort door de deur oetgetrokke, zjus wie Tom trök kaom, veur veer gin rickeys die vol ies klikde.

Gatsby naom zien drank op.

“Ze zien d’r zeker cool oet,” zag heer, mit zichtbare spanning.

Ver dronke in lange, gulzige zwaluwe.

“Ich höb ergens gelaeze dat de zon eder jaor heiter weurt,” zag Tom geniaal. “Ut liek d’r op dat de aarde snel in de zon zal valle – of wacht ‘n minut – ‘t is net ‘t taegegesjtèlde – de zon weurt eder jaor kawwer.

“Kom nao boete,” suggereerde heer aon Gatsby, “Ich zouw graag höbbe datste de plaats nog ‘ns kieks.”

Ich ging mit hun nao de veranda. Op de greune Sound, stagnerend in de hitte, kruupde ein klein zeil langzaam nao de frisse zee. Gatsby’s ouge volgde ‘t ‘n momint; heer tilde ziene hand op en wiesde euver de baai.

“Ich bin rech tegeneuver dich.”

“Dus bis dat.”

Ozze ouge ginge op euver de roosbedde en ‘t heite gazon en ‘t onkruid afval vaan de hónddaag langs de kus. Langzaam beweerde de witte vleugels vaan de boot tege de blauw keule grens vaan de loch. Aan de veurkant ligke de oceaan en de euvervloedige gezegende eilande.

“D’r is sport veur dich,” zag Tom, en knikde. “Ich zou graag zoe’n oor mit häöm boete zien.”

We hadde lunche in de eetkamer, verduusterde ouch tege de hitte en dronke zenuwachtige vreugde mit de kawwe bier.

“Wat zulle ver mit oszelf doon deze middag?” reep Daisy, “en de daag daonao, en de volgende dertig jaor?”

“Wees neet morbide,” zag Jordan. “’t Leve begint al weer vaan nui es ‘t in de herfs knapper weurt.”

“Maar ‘t is zoe heit,” stong Daisy d’rop, op ‘t punt um te tranen, “en alles is zoe verward. Laote we allemaol nao de stad goon!”

Häör stum worstelde door de wermte, sloeg d’r tege en vormde häör zinneloosheid in vörm.

“Ich höb gehuurd vaan ‘t make vaan ‘n garage oet ‘n stal,” zag Tom tegen Gatsby, “mer ich bin de ierste man dee oets ‘n stal oet ‘n garage heet gemaak.”

“Wee wil nao de stad?” eiste Daisy vashawwend. Gatsby’s ouge zweefde nao häör toe. “Ah,” huilde ze, “du zies d’r zoe cool oet.”

Hun ouge kaome tege, en ze staarde same nao mekaar, allein in de ruimte. Mit ‘n inspanning keek ze nao oonder nao de taofel.

“Geer ziet d’r altied zoe cool oet,” herhaolde ze.

Ze had häöm vertèld dat ze vaan häöm houw, en Tom Buchanan zaog ‘t. Heer waor verbaas. Zien mónd ging un bietje ope, en heer keek nao Gatsby, en daonao trök nao Daisy, alsof heer häör zjus hej herkènd es iemes dee hae al lang geleje koos.

“Du liks op de advertentie vaan de man,” ging ze onsjuldig wiejer. “Geer kent de advertentie vaan de man—”

“Goed,” braok Tom snel in, “ich bin gans bereid um nao de stad te gaon. Kom op, we gaon allemaol nao de stad.”

Heer stong op, zien ouge knipperde nog steeds tusse Gatsby en zien vrouw. Niemand beweegde zich.

"Kòm òp!" Zien humeur kraakde un bietje. “Wat is d’r mis? Es ver nao de stad gaon, laote ver daan beginne.”

Zien hand, die trilde vaan zien meujte um zelfbeheersing te kriege, droog ‘t lètste vaan zien glaas bier op zien lippe. Daisy's stum brach us op de voot en op de brandende grindstroom.

“Zien we gewoen gaon?” ze maakde bezwoer. “Zoe wie dit? Laote veer niemand iers ‘n sigaret rouke?”

“Iedereen rookde de ganse lunch.”

“Oh, laote v’r plezeer höbbe,” smeekde ze häöm. “Ut is te heit um te knutse.”

Heer antwoorde neet.

“Haol ‘t op dien eige meneer,” zag ze. “Kom op, Jordan.”

Ze ginge nao bove um zich klaor te make onderwieles dat wij drie manslui dao stonge en de hete kiezels mit ós voot sjödde. ‘n Zilvere boch vaan de maon zweefde al in de westeleke loch. Gatsby begos te praote, veranderde vaan meining, mer neet veurtot Tom op ‘n wiel kaom en verwachtend nao häöm keek.

“Heet geer eure stalle hei?” vroog Gatsby mit ‘n inspanning.

“Ongeveer ‘n kwart mijl langs de waeg.”

"Oah."

‘n Pauze.

“Ich zie neet ‘t idee um nao de stad te gaon,” braok Tom wild oet. “Vrouwlui kriege dees ideeje in hun hoof—”

“Zouwe we get mitnumme um te drinke?” riep Daisy vaanoet ‘n baoveste raam.

“Ich zal get whisky haole,” antwoorde Tom. Heer ging binne.

Gatsby drejde zich star nao mich:

“Ich kin niks zègke in zien hoes, aajd sport.”

“Ze heet ‘n indiscrete stum,” merkte ich op. “Ut is vol mit—” ich aarzelde.

“Heer stum is vol geld,” zag heer plotseling.

Dat waor ut. Ich had ‘t noets veurheen begrepe. ‘t Waor vol geld - dat waor de onuitputtende charme dee d’r op kaom en veel, ‘t geluid d’rvan, ‘t zang vaan de cymbale... Hoeg in ‘n wit paleis de dochter vaan de keuning, ‘t gouwe maedsje...

Tom kaom oet ‘t hoes mit ‘n literfles in ‘n handdoek wikkelde, gevolg door Daisy en Jordan, die kleine strakke hoede vaan metale stof drooge en liechte kappe euver hun erm drage.

“Zouwe we allemaol in mien auto goon?” suggereerde Gatsby. Heer veulde ‘t heite, greune leer vaan de zetel. “Ich had ‘t in de sjeem motte laote.”

“Is ut sjtandaard versjuiving?” eiste Tom.

"Joa."

“Nou, nump mien coupé en laot mich mit dien auto nao de stad reije.”

De suggestie waor onaangenaom veur Gatsby.

“Ich dink neet dat d’r väöl gaas is,” bezwoerde heer.

“Völ gaas,” zag Tom rumoerig. Heer keek nao de meter. “En es ‘t opraok, kin ich in ‘n apotheek stoppe. Geer kin tegewoordig alles koupe in ‘n apotheek.”

‘n Pauze volgde op deze bliekbaar zinneloze opmerking. Daisy keek Tom fronkerend, en ‘n onbeschrijfbare oetdrökking, tegeliekertied zeker onbekind en vaag herkinbaar, alsof ich ‘t allein in wäörd huurde besjreve, leep euver Gatsby’s gezich.

“Kom op, Daisy,” zag Tom, en drukde häör mit zien hand nao Gatsby’s auto. “Ich num uch in deze circuswagon.”

Heer deeg de deur ope, mer zie beweegde oet de cirkel vaan zien erm.

“Neem Nick en Jordan. We volge dich in de coupé.”

Ze leep kortbij Gatsby en raakde ziene jas mit häör hand aan. Jordan en Tom en ich ginge op de veurzetel vaan Gatsby’s auto, Tom duwde de oonbekinde versnellinge veurlopig, en veer ginge weg in de onderdrukkende hitte, boedoor ze neet zichbaar waore.

“Heest du dat gezeen?” eiste Tom.

“Wat zeen?”

Heer keek mich sjterk aan, en besefte dat Jordan en ich ‘t altied wiste.

“Dinkste dat ich vrij dom bin, neet waal?” suggereerde heer. “Mesjiens ben ‘t, mer ich höb ‘n – soms bekans ‘n twiede kiek, dat mich vertelt wat ich moot doen. Mesjiens geluifste dat neet, mer wetensjap –”

Heer pauzeerde. De directe gebeurtenis heet ‘m euverhaold en heet ‘m trökgetrokke oet de rand vaan ‘n theoretische abyss.

“Ich höb ‘n klein oonderzeuk gedoon nao deze meneer,” woort heer wiejer. “Ich zou deper höbbe kinne gegaange es ich ‘t wiste—”

“Bedoelste datste bij ‘n medium bis gewees?” vroog Jordan humoristisch.

"Wat?" Verward staarde heer us aan onderwieles dat ver lachde. “Un medium?”

“Euver Gatsby.”

“Euver Gatsby! Nee, ich höb ‘t neet. Ich zag det ich ‘n klein ónderzeuk houw gedoon nao zien verleie.”

“En geer heet gevoonde dat heer ‘n Oxford-man waor,” zag Jordan behulpzaam.

“‘n Oxford-man!” Heer waor ongelouvig. “Zoe wie de hel is heer! Heer draag ‘n roze pak.”

“Toch is heer ‘n Oxford-man.”

“Oxford, New Mexico,” snorkde Tom minachtend, “of get zoe.”

“Luister, Tom. Es se zoe’n snob bis, boeveur hes se häöm daan oetnodigd veur de lunch?” eiste Jordan kruus.

“Daisy heet ‘m oetgeneudigd; ze koos ‘m veurtot ver getrouwd waore – God wit boe!”

We waore noe allemaol geïrriteerd mit de vervaagde bier, en bewus vaan dit reijde we ‘n tiedsje in stilte. Toen de vervaagde ouge vaan dokter TJ Eckleburg langs de waeg in zich kaome, herinnerde ich mich Gatsbys waarsjuwing euver benzine.

“We höbbe genog um us nao de stad te bringe,” zag Tom.

“Maar d’r is hei ‘n garage,” bezwoerde Jordan. “Ich wil neet vasloupe in deze bakkende hitte.”

Tom gooj beide remme ongeduldig aon, en veer glijde tot ‘n abrupte sjtóffige stop oonder Wilsons teike. Nao ‘n momint kaom de eigenaer oet de binnekant vaan zien vestiging en loerde mit holle ouge nao de oto.

“Laote v’r get benzine drinke!” reep Tom ruwe. “Waorum dinkste dat we stopde – um ‘t oetziech te bewondere?”

“Ich bin krank,” zag Wilson zonder te bewege. “Ich bin de ganse daag krank gewees.”

“Wat is d’r mis?”

“Ich bin gans oetgeput.”

“Nou, zou ich michzelf helpe?” eiste Tom. “Du klonkste good genóg op de tillefooon.”

Mit ‘n inspanning verleet Wilson de sjeem en de steun vaan de deur en, hard aosemende, sjroefde heer de dop vaan de tank los. In ‘t zonleech waor zien gezich greun.

“Ich had neet bedoeld um eure lunch te oonderbreke,” zag heer. “Mer ich höb geld nuudig, en ich vraog mich aaf watste mit dien awwe oto zouw doon.”

“Wie vindste dees leuk?” vroog Tom. “Ich höb ‘t aafgeloupe week gekoch.”

“Ut is un leuke geel,” zag Wilson, wie heer de handgreep spannde.

“Wilste ‘t wille koupe?”

“Groete kans,” glimlachde Wilson zwak. “Nee, mer ich koos op de aandere kant get geld verdene.”

“Waorum wilste geld veur, plotseling?”

“Ich bin hei te lang gewees. Ich wil weggoon. Mien vrouw en ich wille nao ‘t weste.”

“Dien vrouw doet dat,” sjreef Tom, verbaas.

“Ze heet d’r al tien jaor euver gepraot.” Heer rustte ‘n momint tege de pomp, en sjeemde zien ouge. “En noe geit ze, of ze dat wil of neet. Ich gaon häör weg haole.”

De coupé flitsde langs us mit un völd sjtóf en de flits vaan un wapperende hand.

“Wat bin ich dich verschuldig?” eiste Tom streng.

“Ich bin de aafgeloupe twie daag get grappigs bedach,” merkte Wilson op. “Daorum wil ich weg. Daorum höb ich dich geplaog euver de oto.”

“Wat bin ich dich verschuldig?”

“Dollar twinteg.”

De meedogenloze hitte begós mich te verwarre en ich had dao ‘n slech momint veurtot ich realiseerde dat zien verdachtinge tot noe toe neet op Tom waore getroffe. Heer had óntdèk dat Myrtle ‘n soort leve los vaan häöm in ‘n aandere wereld had, en de sjok had häöm fysiek ziek gemaak. Ich staarde nao häöm en daonao nao Tom, dee minder daan ‘n oor ieder ‘n parallelle oontdèkking had gemaak – en ‘t dach mich op dat d’r gein versjil waor tusse minse, in intelligentie of ras, zoe deepgaond es ‘t versjil tusse de zieke en de wel. Wilson waor zoe ziek dat heer d’r oet zaog sjuldig, onvergeefbaar sjuldig – asof heer zjus ‘n erm maedsje mit ‘n kind had gekrege.

“Ich laot uch die oto höbbe,” zag Tom. “Ich zal ‘t mörge middag sjikke.”

Die plaots waor altied vaag verontrustend, zelfs in de breie glans vaan de middag, en noe draaide ich mien kop esof ich waor gewaarsjouwd veur get achter. Euver de ashoppe heelde de reusechtege ouge vaan dokter TJ Eckleburg hun wacht, mer ich zaog, nao ‘n momint, dat aandere ouge vaan minder es twinteg voet aafstand mit ‘n eigenaardige intensiteit us bekeke.

In ein vaan de rame baove de garage waore de gordijne get opzij geplaats en Myrtle Wilson loerde nao de auto. Ze waor zoe verknoop dat ze zich neet bewus waor vaan woergenome te weure, en de eine nao de andere kruupde emoties in häör gezich wie veurwerpe in ‘n langzaam oontwikkelende beeld. Häör oetdrökking waor merkwaordig vertrouwd - ‘t waor ‘n oetdrökking dee ich dèks op de geziechte vaan vrouwlui haw gezeen, mer op Myrtle Wilsons geziech leek ‘t doelloos en onverklaorbaar tot ich realiseerde det häör ouge, groet vaan jaloers angs, neet geriech waore op Tom, mer op Jordan Baker, dee ze es zien vrouw naom.

D’r is gein verwarring wie de verwarring vaan ‘n eenvoudige geest, en wie veer weg reisde, veulde Tom de heite zwepe vaan paniek. Zien vrouw en zien minnares, tot ‘n oor geleie veilig en oonversjlaond, glipde snel oet zien controle. Instinct maakde ‘m op de gaspedaol stappe mit ‘t dubbele doel um Daisy te euverhole en Wilson achter te laote, en we sjpeedde langs richting Astoria mit vieftig mijl per oor, totdat we, tusse de spinachtige balke vaan de verheugde, de gemaekelike blauwe coupé in zich zaoge.

“Deze groete films roond Fiftieth Street zien cool,” suggereerde Jordan. “Ich haaj New York op zomermiddage wienie iedereen weg is. D’r zit get hieël sensueels aon – te riepe, asof alle soorte grappige vruchte in eur hande zouwe valle.”

‘t Woord “sensueel” had ‘t effek dat heer Tom nog wiejer verontrus maakde, mer veurtot heer ‘n protes koos oetvinde, kaom de coupé tot ‘n stop en Daisy gaof us ‘n signaal um langs te staon.

“Woe goon we nao?” huilde ze.

“En de films?”

“Ut is zoe heit,” klaagde ze. “Gao. We rijje rónd en treffe uch achternao.” Mit ‘n inspanning naom häör wit zwak op. “V’r zulle uch tegekomme in ‘n hook. Ich zal de man zien dee twie sigarette rook.”

“We kinne hei neet euver ruzie,” zag Tom ongeduldig, wie ‘n vrachwage achter us ‘n vloekende fluit gaof. “Ge volg mich nao de zuidkant vaan Central Park, veur de Plaza.”

Mierdere kiere draaide heer zien kop um en kiekde trök nao hun oto, en es ‘t verkeer ze vertraogde, vertraagde heer tot ze in zichte kaome. Ich dink dat heer bang waor dat ze door ‘n zijstraot zouwe sjtorte en veur altied oet zien leve zouwe sjtorte.

Maar ze höbbe dat neet gedoon. En we naome allemaol de minder verklaorbare stap vaan de salon vaan ‘n suite in ‘t Plaza Hotel.

De langdurige en tumultueuze ruzie die oeteinde door us in dee kamer te laote sjtuure, óntkomt mich, hoewel ich ‘n sjerp fysiek herinnering höb dat, in de loup daovan, mien óndergoed bleef klimmen es ‘n vochtige slang um mien bein en mit oonderbroke zweetkraole keul euver mien rök lepe. ‘t Idee kaom oet de suggestie vaan Daisy dat veer vijf badkamers zouw hure en kawwe bade zouw numme, en kreeg daonao ‘n tastbaardere vörm aon es “‘n plaots um ‘n muntjulep te drinke.” Iederein vaan us zag euver en euver dat ‘t ‘n “gek idee” waor – us spraoke allemaol tegeliekertied mit ‘n verbaasde ambtenaor en dachte, of dege es dinke, dat us erg grappig waore…

De kamer waor groet en verstikkend, en, hoewel ‘t al veer oor waor, koos ‘t openmake vaan de rame allein ‘n vlaag vaan heite struike oet ‘t Park touw. Daisy ging nao de spiegel en stong mit häör rök nao ós, en repareerde häör haor.

“Ut is un swell suite,” fluisterde Jordan respectvol, en iedereen lachte.

“Maak nog ‘n rame ope,” bevelde Daisy, zoonder zich um te draaie.

“D’r zien d’r gein meer.”

“Nou, we zouwe baeter motte belle veur un bijl—”

“Ut ding um te doen is de wermte te vergete,” zag Tom ongeduldig. “Geer maak ut tien keer erger door d’r euver te praote.”

Heer rolde de fles whisky oet de handdoek en legde ‘m op taofel.

“Boe um häör neet los te laote, aajd sport?” merkte Gatsby op. “Du bis deegene dee nao de stad wilde komme.”

D’r waor ‘n momint vaan stilte. ‘t Telefoonbook sjleep oet zien nagel en spatde op de vloer, boenao Jordan fluisterde: “Excuseer me” – mer deze keer lachte niemes.

“Ich zal ‘t ophaole,” booj ich aan.

“Ich höb ‘t.” Gatsby oonderzeukde de gesjeide snaor en mompelde “Hum!” op ‘n geïnteresseerde meneer, en goosde ‘t book op ‘n stoel.

“Dat is ‘n gooje oetdrukking vaan dich, neet waal?” zag Tom scherp.

"Wat is?"

“Al dit ‘aajd sport’-bedrief. Woe höbste dat opgehaold?”

“Kiek noe hei, Tom,” zag Daisy, dee zich umdrejde vaan de spiegel, “es se persoenlike opmerkinge gaon make, blief ich hei neet ‘n minuut. Bel en bestel get ies veur de muntjulep.”

Wie Tom de ontvanger opnaom, oontplofde de gecomprimeerde wermte in geluid en veer luisterde nao de opvallende akkoorde vaan Mendelssohns Wedding March vaanoet de balzaol oonder.

“Stel je veur dat je in deze hitte mit iedereen trouwt!” reep Jordan luguber.

“Toch waor ich midde juni getrouwd,” herinnerde Daisy zich. “Louisville in juni! Iemes is flauw gekomme. Wee waor ‘t flauw geloupe, Tom?”

“Biloxi,” antwoorde heer kort.

“Ein man geneump Biloxi. ‘Blocks’ Biloxi, en heer maakde kiste – dat is ‘n feit – en heer kaom oet Biloxi, Tennessee.”

“Ze brachte häöm nao mien hoes,” voegde Jordan aon, “umdet veer mer twie deure vaan de kèrk woonde. En heer bleef drie weke, tot pap häöm zag det heer d’r oet mós gaon. De daag naodat heer vertrok, steerf pap.” Nao ‘n momint voegde ze d’r aan toe alsof ze oneerbiedig hej geklink, “D’r waor gein verband.”

“Ich koos ‘n Bill Biloxi oet Memphis,” merkte ich op.

“Dat waor zien neef. Ich koos zien ganse familiegesjiedenis veurtot heer weg ging. Heer gaof mich ‘n aluminium putter dee ich noe gebruuk.”

De meziek waor aafgesjlage wie de ceremonie begos en noe zweefde ‘n lang jubel in ‘t rame, gevolg door oonderbroke hure vaan “Ja—ea—ea!” en oeteindelik door ‘n vlaag vaan jazz wie ‘t danse begós.

“We were aajd,” zag Daisy. “Es veer jong waore, zouwe veer opstaon en danse.”

“Herinner dich aan Biloxi,” waarsjouwde Jordan häör. “Woe koosste ‘m, Tom?”

“Biloxi?” Heer concentreerde zich mit un inspanning. “Ich koos häöm neet. Heer waor ‘n vrund vaan Daisy.”

“Heer waor ‘t neet,” ontkende ze. “Ich haw ‘m nog noets veur gezeen. Heer kaom in de privéauto.”

“Nou, heer zag dat heer dich koos. Heer zag dat heer in Louisville is opgegreujd. Asa Bird brach ‘m op ‘t lètste momint en vroog of ver plaats hadde veur ‘m.”

Jordan glimlachde.

“Heer waor woersjijnelek op zien weeg nao hoes. Heer zag tege mich dat heer de veurzitter waor vaan dien klasse op Yale.”

Tom en ich keekde mekaar leeg aan.

“Bil oxi ?”

“Ierste plaots, we hadde gein president—”

Gatsby’s voot raakde op ‘n korte, rustelose tatoeage en Tom keek häöm plotseling aan.

“Trouwens, meneer Gatsby, ich begriep dat geer ‘n man oet Oxford zit.”

“Neet precies.”

“Oh, jao, ich begriep dat ge nao Oxford zit gegaange.”

“Jao—ich bin dao gegaon.”

‘n Pauze. Toen de stum vaan Tom, ongelouvig en beledigend:

“Geer moot dao zien gegaange roond de tied dat Biloxi nao New Haven ging.”

Nog ‘n pauze. ‘N kelner klopde en kaom nao binne mit gemalen munt en ies, mer de sjtille woort ononderbroke door zien “dank” en ‘t zachte slete vaan de deur. Dit geweldige detail moos oeteindelik were opgelos.

“Ich höb uch gezag dat ich dao waor gegaange,” zag Gatsby.

“Ich höb dich gehuurd, mer ich wil graag wete wienie.”

“Ut waor in negentien-negentien, ich bleef mer vief maond. Daorum kin ich michzelf neet echt ‘n Oxford-man numme.”

Tom keek um zich heen um te zeen of veer zien ongeluif weerspiegelde. Maar we keekde allemaol nao Gatsby.

“Ut waor un gelegenheid die ze aon sommige officiere gaove nao de wapenstilstand,” vervolgde heer. “Veer zouwe nao eder vaan de universiteite in Ingeland of Fraankriek kinne goon.”

Ich wilde opstaon en ‘m op de rök klappe. Ich had ein vaan die vernuiinge vaan volledig geluif in häöm die ich eerder had ervare.

Daisy stong op, zwak glimlachend, en ging nao de taofel.

“Maak de whisky ope, Tom,” bevelde ze, “en ich maak dich ‘n muntjulep. Dan zulste dichzelf neet zoe dom lieke… Kiek nao de munt!”

“Wach ‘n minut,” snapde Tom, “ich wil Mr. Gatsby nog ‘n vraog sjtèlle.”

“Gaon door,” zag Gatsby beleef.

“Wat veur soort ruzie probeerste toch in mien hoes te veroorzake?”

Ze waore oeteindelik boete en Gatsby waor tevreje.

“Heer veroorzaak gein ruzie,” keek Daisy wanhopig vaan de eine nao de aandere. “Geer veroorzaak ‘n ruzie. Houw aubs get zelfbeheersing.”

“Zelfbeheersing!” herhaolde Tom ongelouvig. “Ich dink dat ‘t lètste ding is um achteroet te zitte en Mr. Nobody from Nowhere leefde te laote make mit dien vrouw. Wel, es dat ‘t idee is, kins se mich oettèlle... Tegewoordig beginne lui mit ‘t spotte euver ‘t gezinsleve en de familieinstellinge, en vervolgens zulle ze alles euverboord goeje en ‘n huwelik höbbe tusse zwart en wit.”

Rood door zien gepassioneerde sjoen, zaog heer zichzelf allein sjtaon op de lètste barrière vaan de besjaoving.

“We zien hei allemaol wit,” mompelde Jordan.

“Ich wit dat ich neet erg populair bin. Ich haw gein groete feeste. Ich dink dat geer vaan eur hoes in un verkesstal moot make um vrun te höbbe – in de moderne wereld.”

Hoe kwaad ich ouch waor, zoe wie we allemaol, ich waor in de verleiking um te lache es heer ziene mónd ope maakde. De euversjakeling vaan libertine nao prig waor zoe compleet.

“Ich höb dich get te vertèlle, ouwe sport—” begós Gatsby. Maar Daisy raasde zien bedoeling.

“Doe ‘t neet aub!” oonderbraok ze hulpeloos. “Laote ver allemaol nao hoes gaon. Wiezo goon ver neet allemaol nao hoes?”

“Dat is un good idee,” sjtong ich op. “Kom op, Tom. Niemand wil get drinke.”

“Ich wil weite wat meneer Gatsby mich heet te vertèlle.”

“Dien vrouw heet dich neet leef,” zag Gatsby. “Ze heet dich noets leef gehad. Ze heet mich leef.”

“Du mot gek zien!” reep Tom automatisch oet.

Gatsby sprong op, levendig vaan opgewondeheid.

“Ze heet dich noets leef gehad, huurste?” huilde heer. “Ze heet dich allein getrouwd umtot ich erm waor en ze beu waor vaan ‘t wachte op mich. ‘t Waor ‘n verschrikkelik fout, mer in häör hart heet ze noets vaan niemand gelief behalve vaan mich!”

Op dit momint perbeerde Jordan en ich te gaon, mer Tom en Gatsby benaodrökde mit concurrerende vastheid dat ver bleve – alsof gein vaan hun get te verberge had en ‘t zouw ‘n veurdeil zien um deil te numme aon hun emoties.

“Zit zitten, Daisy,” Toms stum taste zonder succes nao de vaderleke noot. “Wat is d’r aan ‘t gebeure? Ich wil d’r alles euver heure.”

“Ich höb uch verteld wat d’r aan de hand is,” zag Gatsby. “Vief jaor door – en geer wis ‘t neet.”

Tom draaide zich scherp nao Daisy.

“Zietste deze man al vief jaor?”

“Neet zeen,” zag Gatsby. “Nee, we kooste neet ontmoete. Maar we waore allebei al dee tied dol op mekaar, aajd sport, en dat wisste ‘t neet. Ich lachte soms” – mer d’r waor gein lach in zien ouge – “um te dinke datste ‘t neet wis.”

“Oh—dat is alles.” Tom klopde zien dikke vingers tegeliekertied es ‘n geistelek en leunde trök op zien stool.

“Du bis gek!” heer oontplofde. “Ich kin neet praote euver wat vief jaor geleje is gebäörd, want ich koos Daisy toen neet – en ich zal verdomd zien es ich zeen wieste binne ‘n kilometer vaan häör kaoms, tenzijste de boodsjappe nao de achterdeur hes gebrach. Maar al de res vaan dat is ‘n verdomde leugen. Daisy houw van mich toen ze mit mich trouwde en ze is noe vaan mich.”

“Nee,” zag Gatsby, mit zien kop schudde.

“Ze doet ‘t echter. ‘t Probleem is dat ze soms domme ideeje in häör kop krijg en neet wit wat ze deit.” Heer knikde wies. “En wat meer is, ich haaj ouch vaan Daisy. Af en touw gei ich op ‘n spree en maak ich michzelf ‘n gek, mer ich kump altied trök, en in mien hart ich haaj häör de ganse tied.”

“Du bis in opstand,” zag Daisy. Ze draaide zich nao mich, en häör stum, dee ‘n octaaf lieger zaot, vulde de kamer mit opwindende minachting: “Weetste boeveur veer Chicago verlaote? Ich bin verbaas dat ze dich neet höbbe getrakteerd mit ‘t verhaol vaan dee klein spree.”

Gatsby leep nao häör toe en stong naeve häör.

“Daisy, dat is noe alles euver,” zag heer ierlik. “Ut maakt niks mie uit. Vertel ‘m gewoen de woerheid – datste häöm noets leef heet gehad – en ‘t is allemaol veur ieder weggevaag.”

Ze keek blindelings nao häöm. “Wiezoe – wie zou ich ‘m leef höbbe – meugelek?”

“Du höbs häöm noets gelief.”

Ze aarzelde. Häör ouge vele mit ‘n soort appèl op Jordan en mich, alsof ze oeteindelik begreep wat ze deeg – en asof ze noets, altijd, get vaan plan had gehad. Maar ut waor noe klaor. ‘t Waor te laat.

“Ich höb häöm noets leef gehad,” zag ze, mit waarneembare terughoudendheid.

“Neet bij Kapiolani?” vroog Tom plotseling.

"Nei."

Vanaaf de balzaal oonder driefde gedempte en verstikkende akkoorde op heite golve vaan loch.

“Neet dee daag det ich dich oet de Punch Bowl heet gehaold um dien sjoene druug te hawwe?” D’r waor ‘n husky teerheid in zien toon… “Daisy?”

“Doe ‘t neet aub.” Häör stum waor kaajd, mer de wrok waor d’r weg. Ze keek nao Gatsby. “Dao, Jay,” zag ze – mer häör hand wie ze probeerde ‘n sigaret aon te steke, trilde. Plotseling gooj ze de sigaret en de brandende vuurwerk op ‘t tapijt.

“Oh, geer wilt te väöl!” reep ze tege Gatsby. “Ich höb dich noe haw, is det neet genog? Ich kin neet helpe mit wat verleie is.” Ze begos hulpeloos te snuffele. “Ich waor ooit vaan häöm leef, mer ich waor ouch vaan dich.”

Gatsby’s ouge ginge ope en touw.

“Heest du mich ouch leef?” herhaolde heer.

“Zelfs dat is ‘n leug,” zag Tom wild. “Ze wis neet det geer aan ‘t leve waor. Waarom—d’r zien dinger tusse Daisy en mich die geer noets zult weite, dinger die geine vaan ós oets kin vergete.”

De wäörd leke Gatsby fysiek in te bète.

“Ich wil allein mit Daisy praote,” stong heer d’rop. “Ze is noe gans opgewonde—”

“Zelfs allein kin ich neet zègke dat ich Tom noets leef höb gehad,” gaof ze toe mit ‘n medelijdege stum. “Ut zou neet woer zien.”

“Natuurlik zou ‘t neet,” waor Tom ‘t ins.

Ze drejde zich nao häöre maan.

“Esof ut veur dich beteikende,” zag ze.

“Ut maak natuurlik versjil. Ich gaon vanaof noe baeter veur dich zörge.”

“Du begrieps ‘t neet,” zag Gatsby, mit ‘n tikkie paniek. “Du geis neet mie veur häör zörge.”

“Ich bin ‘t neet?” Tom maakde zien ouge wied ope en lach. Heer kós zich noe veurstelle um zichzelf te behierse. “Wiezoe is dat?”

“Daisy verlaot dich.”

“Onzin.”

“Ich bin ‘t echter,” zag ze mit ‘n ziechbare inspanning.

“Ze verlaot mich neet!” Toms wäörd buigde plotseling euver Gatsby. “Zeker neet veur ‘n gewone verkrachter dee de ring zou motte sjtele dee heer op häör vinger heet gezat.”

“Ich zal dit neet verdrage!” reep Daisy. “Oh, laote v’r oetgaon.”

“Wee bes du, in elk geval?” braok Tom oet. “Die bes ein vaan de groep die mit Meyer Wolfshiem hingk – zoeväöl weit iech toevalleg. Ich höb ‘n klein oonderzeuk gedoon nao dien zake – en ich zal ‘t morge wijer doorbringe.”

“Geer kins uchzelf euver dat, aajd sport,” zag Gatsby sjteeds.

“Ich höb d’r achter gevoonde wat eur ‘apteek’ waore.” Heer draaide zich nao us en spraok snel. “Heer en dees Wolfshiem höbbe hei en in Chicago väöl drogewinkels opgekoch en graanalcohol euver de toonbank verkoch. Dat is ein vaan zien kleine stunts. Ich höb häöm veur ‘t ierste keer gekoze veur ‘n holeger, en ich waor neet wiet verkierd.”

“En d’r vaan?” zag Gatsby beleef. “Ich dink dat dien vrund Walter Chase neet te trots waor um d’r op te gaon.”

“En geer heet ‘m in de storm gelaote, neet waal? Geer heet ‘m ‘n maond in de gevangenis in New Jersey gelaote. God! Geer zouw Walter motte hure euver uch .”

“Heer kaom bij us doed gebroke. Heer waor erg blie um get geld op te haole, aajd sport.”

“Neemste mich neet ‘awwe sport’!” reep Tom. Gatsby zag niks. “Walter zouw uch ouch op de wedwètte kinne höbbe, mer Wolfshiem heet ‘m bang gemaak um zien mónd te slete.”

Die onbekinde mer herkènbare blik waor weer trök in Gatsby’s gezich.

“Det apotheekbedrief waor gewoen ‘n klein verandering,” vervolgde Tom langzaam, “mer noe höbs get aon te doon boe Walter bang is um mich euver te vertèlle.”

Ich kiekde nao Daisy, dee vreesbevange tusse Gatsby en häöre maan staarde, en nao Jordan, dee ‘n ónziechbaar mer absorberend veurwerp op de punt vaan häör kin waor begós te balansere. Toen draaide ich trök nao Gatsby – en waor ich geschok door zien oetdrökking. Heer zaog d’r oet – en dit weurt in alle minachting veur de gebabbelde beslachting vaan zien tuin – alsof heer “‘n man had vermoord.” Veur ‘n momint koos de set vaan zien geziech op dee fantastische meneer weure besjreve.

‘t Ging veurbie, en heer begos opgewonde mit Daisy te praote, alles ontkinde, zien naom verdedigde tege besjöldiginge die neet waore gemaak. Maar mit eder woord trekde ze zich steeds wiejer in zichzelf, dus gaof heer dat op, en allein de doeje droom vechde door wie de middag weg glipde, proberend um te raake wat neet langer tasbaar waor, worstelend ongelukkig, oonhooploos, nao dee verlore stum euver de kamer.

De stum smeekde weer um te gaon.

“ Alstublief , Tom! Ik kin dit neet mie verdrage.”

Häör bang ouge vertelde dat alle intenties, welke moed ze ouch had, zeker weg waore.

“Jullie twee beginne thoes, Daisy,” zag Tom. “In de auto vaan meneer Gatsby.”

Ze keek nao Tom, noe gealarmeerd, mer heer stong d’rop mit groete minachting.

“Gao wiejer. Heer zal dich neet irritere. Ich dink dat heer zich realiseert dat zien verwachtge flirt veurbie is.”

Ze waore weg, zoonder ‘n woord, oetgebraoke, per ongeluk gemaak, geïsoleerd, wie spoke, zelfs door ós medeleije.

Nao ‘n momint stong Tom op en begos de onope fles whisky in de handdoek te wikkele.

“Wils get vaan dit? Jordan?… Nick?”

Ich höb neet geantwoorde.

“Nick?” vroog heer weer.

"Wat?"

“Wils get?”

“Nee… ich herinnerde mich mer dat vandaag miene verjaordaag is.”

Ich waor dertig. Veur mich strekde de opvallende, dreigende weg vaan ‘n nuuj decennium.

‘t Waor zeve oor wie ver mit ‘m in de coupé ginge en nao Long Island begoste. Tom spraok onophoudelek, verheug en lach, mer zien stum waor zoe wied vaan Jordan en mich es de vreemde geluid op de stoep of de tumult vaan de verheugde bovekant. Minseleke sympathie heet zien grenze, en veer waore tevreje um al hun tragische discussies te laote vervage mèt de stadsleechter achter. Dertig – de belofte vaan ‘n decennium vaan eenzaamheid, ‘n dunnere lies vaan alleenstaonde manslui um te kinne, ‘n dunnere aktetas vaan enthousiasme, dunnere haor. Maar d’r waor Jordan naeve mich, dee, in taegesjtelling tot Daisy, oets te wies waor um vergete druime vaan leeftied tot leeftied te drage. Wie ver euver de duustere brögk ginge, veel häör zwak gezich lui tege de sjouwer vaan mien jas en de formidabele slag vaan dertig steerf weg door de geruststellende drök vaan häör hand.

Dus reden we door de keulende sjemering nao de doed.

De jonge Griek, Michaelis, dee de koffiewinkel naeve de ashoop bedrief, waor de hoofgetuige bij ‘t onderzeuk. Heer had door de hitte gesjlaope tot nao vief, wie heer nao de garage leep en George Wilson ziek in zien kantoor aonvoont – ech ziek, bleek wie zien eige bleek haor en gans schuddend. Michaelis raode häöm aon um nao bed te gaon, mer Wilson weigerde en zag det heer väöl zake zouw misse es heer dat deeg. Onderwieles dat zien bure häöm perbeerde te euvertuige, brak d’r ‘n gewelddadig racket oet.

“Ich höb mien vrouw dao bove opgeslote,” verklaorde Wilson kalm. “Ze geit dao blieve tot morge, en dan gaon we weg.”

Michaelis waor verbaasd; ze waore al veer jaor bure, en Wilson leek noets zwak in staot te zien veur zoe’n verklaoring. Euver ‘t algemein waor heer ein vaan dees verslore manne: es heer neet wèrkde, zaot heer op ‘n stool in de door en staorde heer nao de lui en de oto’s die langs de wege laope. Wie iedereen mit ‘m spraok, lach heer altied op ‘n gezellige, kleurloze meneer. Heer waor de man vaan zien vrouw en neet zien eige.

Dus natuurlik perbeerde Michaelis d’r achter te komme wat d’r waor gebäörd, mer Wilson wou gein woord zègke – in plaats daovan begos heer nuisjierege, verdachtige kieke nao zien bezeuker te sjikke en häöm te vraoge wat heer op bepaolde mominte op bepaolde daag had gedoon. Op ‘t momint dat de lètste zich óngemaekelik raakde, kaome ‘n paar arbeiders langs de deur op weeg nao zien restaurant, en Michaelis maakde gebruuk vaan de kans um weg te gaon, mit de bedoeling um later trök te komme. Maar heer deeg dat neet. Heer dach dat heer ‘t vergete had, dat is alles. Wie heer weer nao boete kaom, get nao zeve, herinnerde heer zich aon ‘t gesprek umtot heer de stum vaan mevrouw Wilson, luid en sjeldende, oonder in de garage huurde.

“Slaag mich!” heer huurde häör huile. “Gooi mich neer en sloeg mich, dich viele lafaard!”

‘n Momènt later sjakelde ze nao boete in de sjemering, wapperde mit häör hande en schreeuwde – veurtot heer vaan zien deur kós verhuize waor ‘t zaak veurbij.

De “doedwage” wie de krante ‘m neumde, stopde neet; ‘t kaom oet de opkommende duusternis, wankelde tragisch veur ‘n momint en verdween daan roond de volgende boch. Mavro Michaelis waor neet ins zeker vaan de kleur - heer zag tege de ierste politieman dat ‘t liechgreun waor. De aandere auto, dee nao New York ging, kaom hónderd meter wiejer te rus, en de bestuurder haasde trök nao boe Myrtle Wilson, häör leve gewelddadig oetgedoof, op de waeg geknielde en häör dik doonker blood mit de sjtóf mingde.

Michaelis en dees man bereikde häör es ierste, mer wie ze häör overhemdmiddel ope hadde gesjeurd, nog altied vochtig vaan zweet, zaoge ze dat häör linkerborst los zwaaide wie ‘n klap, en d’r waor neet nodig um te luistere nao ‘t hart dao-oonder. De mónd waor wijd ope en in de hoeke ‘n bietje versjeurd, asof ze ‘n bietje had verstik door de enorme vitaliteit die ze zoe lang had opgeslage op te geve.

Ver zaoge de drie of veer auto’s en de menigte wie ver nog get aafsjtand waore.

“Wrak!” zag Tom. “Dat is good. Wilson zal eindelijk un klein zaak höbbe.”

Heer vertraagde, mer nog altied zoonder de bedoeling um te stoppe, totdat, wie ver korterbij kaome, de geslote, intensieve geziechte vaan de lui aon de garagedeur häöm automatisch op de remme brachte.

“V’r zulle ‘ns bekieke,” zag heer twiefelend, “gewoen ‘n kiek.”

Ich woort noe bewus vaan ‘n holle, huilende geluid dat oonverbiddelik oet de garage kaom, ‘n geluid dat wie veer oet de coupé kaome en nao de deur lepe, zich oplosde in de wäörd “Oh, my God!” euver en euver oetgesproke in ‘n hijgende kreun.

“D’r is hei ‘n paar slechte probleme,” zag Tom opgewonde.

Heer strekde op tiene op en loerde euver ‘n cirkel vaan koppe in de garage, dee allein verlich woort door ‘n geel leech in ‘n zwaaiende metaole mand bove. Toen maakde heer ‘n hard geluid in ziene keel, en mit ‘n gewelddadige stuurbeweging vaan ziene krachtige erm sjtuurde heer zien weeg door.

De cirkel sloot weer op mit un loupende mompel vaan expostulatie; ‘t doerde ‘n minuut veurtot ich get koos zien. Toen versteurde nuuje aankommelinge de rij, en Jordan en ich woorte plotseling binne geduwd.

‘t Liechaam vaan Myrtle Wilson, verwikkeld in ‘n deken, en daonao in ‘n aandere deken, alsof ze in de heite nach leed aon ‘n kou, laog op ‘n werktafel bij de moer, en Tom, mèt zien rug nao us, buigde d’r euver, onbeweeg. Naeve häöm stong ‘n motorpolitieman dee naome opsjreef mit väöl zweit en correctie in ‘n klein book. Aanvankelek koos ich de bron vaan de hoege, kreunende wäörd neet vinde die geluid door de kale garage herhaolde – toen zaog ich Wilson op de verheugde drempel vaan zien kantoor sjtaon, heen en weer zwaaie en mit beide hande aon de deurpale vasthawwe. ‘n Man spraok mit ‘m mit ‘n lieg stum en perbeerde, vaan tied tot tied, ‘n hand op zien sjouwer te lègke, mer Wilson heurde noch zaog. Zien ouge zouwe langzaam valle vaan ‘t zwaaiende leech nao de beladen taofel bij de moer, en sjikde daan weer trök nao ‘t leech, en heer gaof onophoudelek zien hoege, verschrikkeleke oproep oet:

“Oh, mien Ga-od! Oh, mien Ga-od! Oh, Ga-od! Oh, mien Ga-od!”

Op ‘t momint tilde Tom ziene kop op mit ‘n sjok en, naodet heer mit geglazuurde ouge in de garage hej gestart, sjreef heer ‘n mompelde, onsamenhangende opmerking aan de politieman.

“ M - a - v —” zag de politieman, “— o —”

“Nee, r —” corrigeerde de man, “ M - a - v - r - o —”

“Luister nao mich!” mompelde Tom fel.

“ r —” zag de politieman, “ o —”

“ g —”

“ g —” Heer keek umhoeg wie Toms breie hand scherp op zien sjouwer veel. “Wat wilste, meneer?”

“Wat is d’r gebäörd?—dat is wat ich wil weite.”

“Auto raakde häör. Oonmiddellik doedgemaak.”

“Dienlik doed,” herhaolde Tom, staarend.

“Ze leep op de waeg oet. De zoon vaan ‘n teef heet de auto neet ins gestop.”

“D’r waore twie auto’s,” zag Michaelis, “ein kaom, eine geit, zeenste?”

“Woe nao?” vroog de politieman sjterk.

“Ein geit nao elke kant. Wel, zie” – zien hand stong op nao de dekens mer stopde halverwege en veel op zien kant – “ze leep dao nao boete en degene dee oet N’York kaom sloeg rech op häör, dertig of veertig mijl per oor.”

“Wat is de naam vaan deze plek hei?” eiste de officier.

“Heet gein naom.”

‘n Bleek, good gekleerde neger stapde naobie.

“Ut waor un gele oto,” zag heer, “groete gele auto. Nuuj.”

“Zienste ‘t óngelök?” vroog de politieman.

“Nee, mer de auto leep langs mich langs de waeg, sneller es veertig. Vieftig, zestig.”

“Kom hei en laote v’r dien naam höbbe. Kiek noe nao boete. Ik wil zien naom kriege.”

Sommige wäörd vaan dit gesprek motte Wilson höbbe bereik, dee in de kantoordeur zwaaide, want plotseling voont ‘n nuuj thema ‘n stum in zien greepende huile:

“Geer hooft mich neet te vertèlle wat veur soort oto ‘t waor! Ich wit wat veur soort oto ‘t waor!”

Wie ich Tom zaog, zaog ich de spiere achterkant vaan zien sjouwer oonder zien jas aanspanne. Heer leep snel nao Wilson en, veur häöm sjtaond, greep häöm stevig aon de bovearme.

“Geer moot uchzelf samehaole,” zag heer mit ‘n kalmerende grofheid.

Wilsons ouge vele op Tom; heer begos op zien tiene en zou daonao op zien kneuj zien instorte es Tom ‘m neet rech had gehawwe.

“Luister,” zag Tom, en schudde ‘m ‘n bietje. “Ich kaom zjus ‘n minuut geleie hei, vaan New York. Ich brach dich dee coupé mit boe euver we höbbe gepraot. Die gele oto boe ich deze middag reisde waor neet vaan mich – huurste? Ich höb ‘m de ganse middag neet gezeen.”

Allein de neger en ich waore kort genóg um te heure wat heer zag, mer de politieman zaog get in de toon en keek d’r euver mit truculere ouge.

“Wat is dat allemaol?” eiste heer.

“Ich bin ‘n vrund vaan häöm.” Tom draaide zien kop mer heel zien hande stevig op Wilsons lief. “Heer zeet dat heer de oto kint dee ‘t heet gedoon… ‘t Waor ‘n gele oto.”

‘N zwakke impuls brach de politieman um verdachtig nao Tom te kieke.

“En welke kleur is eur auto?”

“Ut is un blauw oto, un coupé.”

“Veer zien rechstreeks oet New York gekomme,” zag ich.

Iemes dee get achter us had gereijd bevestigde dit, en de politieman drejde zich aaf.

“Nou, es geer mich dee naam weer good laot höbbe—”

Tom pakde Wilson op es ‘n pop, brach ‘m nao ‘t kantoor, zat ‘m op ‘n stoel en kaom trök.

“Es iemes hei kump en bij häöm zal zitte,” sjnapde heer gezaghebbend. Heer keek wie de twie manne die ‘t kortste stonge nao mekaar keekde en oonwilligheid de kamer binne ginge. Toen sloot Tom de deur veur ze op en kaom de einige trap neer, zien ouge vermijde de taofel. Wie heer kortbij mich leep, fluisterde heer: “Laote v’r oetgaon.”

Zelfbewös, mit zien gezaghebbende erm die de waeg doorbreke, sjtuurde veer door de nog steeds samekommende menigte, langs ‘n gehaasde dokter, ‘n koffer in de hand, dee ‘n haaf oor geleie in wilde hoop waor opgestuurd.

Tom reijde langzaam tot we de boch langzaam waore – toen kaom zien voot heel neer, en de coupé leep de nach door. In ‘n klein momint huurde ich ‘n lieg husky snurk, en zaog ich dat de tranen euver zien gezich sjtroumde.

“De God verdomde lafaard!” knuffelde heer. “Heer heet zien oto neet ins gestop.”

‘t Hoes vaan de Buchanans zweefde plotseling nao us toe door de doonkere rustende buim. Tom stopde naeve de veranda en kiekde umhoeg nao de twiede verdeeping, boe twie rame mit leech tusse de wienstokke bleujde.

“Daisy is thoes,” zag heer. Wie we oet de auto kaome, keek heer nao mich en fronsde heer get.

“Ich höb dich in West Egg motte laote valle, Nick. D’r is niks wat we vanaovend kinne doen.”

D’r waor ‘n verandering euver häöm gekomme, en heer spraok ernstig, en mèt besloetheid. Wie ver euver ‘t maonlich grind laope nao de veranda, besjreef heer de situatie in ‘n paar snelle zinne.

“Ich bel ‘n taxi um uch nao hoes te bringe, en onderwieles geer wacht, goon geer en Jordan baeter nao de keuke en laote ze uch get aovendmaal bringe – es geer get wilt.” Heer deeg de deur ope. “Kom binne.”

“Nee, bedank. Maar ich zouw bliej zien es se mich de taxi zous bestelle. Ich zal boete wachte.”

Jordan legde häör hand op mien erm.

“Wilste neet binnekomme, Nick?”

“Nee, bedank.”

Ich voelde mich get ziek en ich wilde allein zien. Maar Jordan bleef nog un momint achter.

“Ut is pas half nege,” zag ze.

Ich zouw verdomd zien es ich nao binne zouw gaon; Ich had ze allemaol veur eine daag genog gehad, en plotseling waor dat Jordan ouch. Ze heet dit seker get vaan dit in mien oetdrökking gezeen, want ze draaide zich plotseling weg en leep de trappe op de veranda nao hoes. Ich zaot ‘n paar minute zitte mit mien kop in mien henj, tot ich de tillefooon binne heurde opgepak en de stum vaan de butler dee ‘n taxi belde. Toen leep ich langzaam langs de auto weg vaan ‘t hoes, mit de bedoeling um bij de poort te wachte.

Ich waor nog neet twintig yards gegaange wie ich mien naom huurde en Gatsby stapde vaan tusse twie struike in ‘t paad. Ich höb mich tege dee tied vrij raar geveuld, want ich koos niks aon dinke behalve de helderheid vaan zien roze pak oonder de maon.

"Wat bisse aan het doon?" vroog ich.

“Gewoon hei staon, aajd sport.”

Op de ein of andere meneer leek dat ‘n verachtelik beroop. Want alles wat ich wis, zou heer binne ‘n momint ‘t hoes berove; Ich zou neet verbaas zien gewees um sinistere geziechte te zeen, de geziechte vaan “Wolfshiem’s volk”, achter häöm in de doonkere struike.

“Heest se probleme op de waeg gezeen?” vroog heer nao ‘n minuut.

"Joa."

Heer aarzelde.

“Waor ze vermoord?”

"Joa."

“Ich dach dat; ich zag tege Daisy dat ich dat dach. ‘t Is baeter dat de sjok allemaol tegeliekertied moot komme. Ze heet ‘t redelik good doorstaon.”

Heer spraok alsof Daisy’s reactie ‘t insigste waor wat beteikende.

“Ich kaom langs ‘n zijwaeg nao West Egg,” ging heer wiejer, “en heet de auto in mien garage gelaote. Ich dink neet dat niemand us heet gezeen, mer ich kin d’r natuurlik neet zeker vaan zien.”

Tege dees tied waor ich zoe neet leuk gevoonde dat ich ‘t neet nuudig vóng um häöm te vertèlle det heer ‘t verkierd had.

“Wee waor de vrouw?” vroog heer.

“Heer naam waor Wilson. Häör maan is de eigeneer vaan de garage. Wie is ‘t gebäörd?”

“Nou, ich probeerde ‘t wiel te zwaaie...” Heer braok aof, en plotseling raojde ich de woerheid.

“Waor Daisy aan ‘t rije?”

“Jao,” zag heer nao ‘n momint, “mer natuurlik zal ich zègke det ich ‘t waor. Zee, wie ver New York verleet, waor ze erg zenuwachtig en ze dach det ‘t häör zouw sjtelle um te rijje – en dees vrouw sjpeelde nao us op wie ver langs ‘n oto die de aandere kant op kaom. ‘t Gebäörde allemaol in ‘n minuut, mer ‘t leek mich op dat ze mit us wól praote, al wis dat ze d’r iers aan de kant waor. vaan de vrouw nao de aandere oto, en toen verloor ze häör zenuwen en draaide zich trök. Wie mien hand ‘t stuur bereikde, veulde ich de sjok – ‘t moot häör onmiddellik höbbe gedood.”

“Ut heet häör ope gesjeurd—”

“Zeg ‘t mich neet, aajd sport.” Heer knipperde. “Hoe dan ouch – Daisy stapde d’r op. Ich probeerde häör te laote stoppe, mer ze koos neet, dus trok ich de noodrem aon. Toen veel ze op mien schoot en ich reed wiejer.

“Ze zal morge good zien,” zag heer op ‘t momint. “Ich gaon hei gewoen wachte en kieke of heer häör dees middag perbeert te plaoge euver dee onaangenaamheid. Ze heet zich opgesjlote in häör kamer, en es heer wreedheid perbeert, geit ze ‘t leech oet en weer aonsjakele.”

“Heer wil häör neet aonrake,” zag ich. “Heer dink neet aon häör.”

“Ich vertrouw ‘m neet, aajd sport.”

“Wie lang gaon ge wachte?”

“De ganse nach, es ‘t nuudig is. Hoe dan ouch, tot ze allemaol nao bed goon.”

‘n Nui standpunt kaom mich op. Stèlle dat Tom d’r achter kaom dat Daisy heet gereijd. Heer zouw kinne dinke dat heer d’r ‘n verband in zaog - heer zouw alles kinne dinke. Ich keek nao ut hoes; d’r waore twie of drei heldere rame oonder en de roze gloed vaan Daisy’s kamer op de begane grond.

“Wach hei,” zag ich. “Ich zal kieke of d’r ‘n teike is vaan ‘n beroering.”

Ich leep trök langs de grens vaan ‘t gazon, leep zach door ‘t grens en leep op de veranda-trap op. De gordijne vaan de woonkamer stonge ope, en ik zaog dat de kamer leeg waor. Wie ich de veranda euversjtong boe we drie maond ieder de nach in juni hadde geëte, kaom ich bij ‘n klein rechthook vaan leech, boevaan ich ‘t raam vaan de spens waor. De blinde waor getrokke, mer ich vóng ‘n scheur op de perkan.

Daisy en Tom zaote tegeneuver mekaar aon de keukentafel, mit ‘n bord kawwe gebakte hin tusse hun en twie flesse bier. Heer spraok intensief euver de taofel nao häör, en in zien ierlikheid waor zien hand op häör eige gevalle en bedèk. Af en touw keek ze op nao häöm en knikte ins.

Ze waore neet gelökkig, en gein vaan hun had de hin of de ale geraak – en toch waore ze ouch neet óngelökkig. D’r waor ‘n onmiskenbare sfeer vaan natuurlike intimiteit euver de film, en iedereen zouw höbbe gezag dat ze same ‘n complot hadde.

Wie ich op tiene vaanaof de veranda kaom, huurde ich mien taxi zien weeg veule langs de duustere waeg nao ‘t hoes. Gatsby wachte boe ich ‘m in de auto had achtergelaote.

“Is ‘t allemaol rustig dao bove?” vroog heer angstig.

“Jao, ut is allemaol rustig.” Ich waor aarzelend. “Ge zout baeter nao hoes komme en get slaope.”

Heer schudde zien kop.

“Ich wil hei wachte tot Daisy nao bed geit. Gooje nach, ouwe sport.”

Heer stong zien hande in zien jaszakke en draaide zich gretig trök nao zien controle vaan ‘t hoes, asof mien aonwezigheid de heiligheid vaan de waak beschadigde. Dus leep ich weg en liet ‘m dao in ‘t maonlich sjtaon – euver niks wachte.

