‘t Project Gutenberg e-book vaan The Great Gatsby

V

Wie ich die nach thoes in West Egg kaom, waor ich ‘n momint bang dat mien hoes in brand waor. Twee oor en de ganse hook vaan ‘t schiereiland brandde vaan leech, wat onreaal op de struike veel en dunne, langwerpende glinstere maakde op de dräöj langs de wege. Wie ich ‘n hook drejde, zaog ich dat ‘t Gatsby’s hoes waor, verlich vaan taore tot kelder.

Aanvankelek dach ich dat ‘t ‘n aandere fees waor, ‘n wilde rout dee zich had opgelos in “verstoppeling” of “sardines-in-de-doos” mit ‘t ganse hoes ope gegoeid veur ‘t spel. Maar d’r waor gein geluid. Allein de wind in de buim, die de drade bleef blaze en de leech d’r veur zörgde dat ze aaf en weer aan ginge alsof ‘t hoes in de duisternis had geknipoog. Wie mien taxi weg kreunde zaog ich Gatsby euver zien gazon nao mich toe laope.

“Uw plaats zuut d’r oet wie de Wereldbeurs,” zag ich.

“Doet ‘t?” Heer draaide zien ouge d’r aafwesig nao. “Ich höb in ‘n paar kamers gekeke. Laote we nao Coney Island goon, aajd sport. In mien oto.”

“Ut is te laat.”

“Nou, vertèlle dat we ‘n duik in ‘t zwembad numme? Ich höb ‘t de ganse zomer neet gebruuk.”

“Ich moot nao bed goon.”

"Kump good."

Heer wachte, en kiekde nao mich mit onderdrukde gretigheid.

“Ich höb mit Miss Baker gesproke,” zag ich nao ‘n momint. “Ich gaon Daisy morge belle en häör hei nao thee oetnoeme.”

“Oh, dat is in orde,” zag heer ónversjillig. “Ich wil dich neet in de probleme bringe.”

“Welke daag zou dich passe?”

“Welke daag zouw dich passe?” heer corrigeerde mich snel. “Ich wil uch neet in de probleme bringe, zeen geer.”

“Wie zit ‘t mit de daag nao morge?”

Heer dach ‘n momint euver. Toen, mit tegenzin: “Ich wil ‘t graas laote kniepe,” zag heer.

We keekde allebei nao ‘t graas - d’r waor ‘n scherpe lijn boe mien versjeurde gazon eindigde en de duusterdere, good onderhawwe oetgestrèkheid vaan zien begos. Ich vermoedde dat heer mien graas bedoelde.

“D’r is nog ‘n klein ding,” zag heer oonzeker en aarzelde.

“Zouste ‘t liever ‘n paar daag aafsjtèlle?” vroog ich.

“Oh, dat geit ‘t neet um. Tenminste...” Heer fumblede mit ‘n reeks beginne. “Wiezoe, dach ich—wiezoe, kiek hei, aajd sport, du verdeens neet väöl geld, toch?”

“Neet zoeväöl.”

Dit leek ‘m te verzekere en heer ging zelfverzekerder door.

“Ich dach det geer ‘t neet deeg, es geer mien – zeen geer, ik doon ‘n klein zaak aan de kant, ‘n soort zijlijn, begriep geer. En ik dach dat es geer neet zoeväöl verdeent – geer verkoup obligaties, neet waal, awwe sport?”

“Probere.”

“Nou, dit zouw dich interessere. ‘t Zouw neet väöl vaan dien tied innumme enste zouw ‘n good beetjie geld ophole. ‘t Is toevalleg ‘n soort vertrouwelek ding.”

Ich besef noe dat dat gesprek oonder versjillende umstandeghede ein vaan de crisis vaan mien leve kin zien gewees. Maar, umtot ‘t aanbod duudelik en tactloos waor veur ‘n deens dee moos weure geleverd, haw ich gein andere keuze es um ‘m dao aaf te sjakele.

“Ich höb mien hande vol,” zag ich. “Ich bin väöl verpliech, mer ich koos gein werk mie opnumme.”

“Ge zouw gein zake höbbe te doen mit Wolfshiem.” Dudelik dach heer dat ich de “gonnegtion” die bij de lunch woort vermeld, aafsjloeg, mer ich verzekerde häöm dat heer ‘t verkierd had. Heer wacht ‘n momint langer, in de hoop dat ich ‘n gesprek zouw beginne, mer ich waor te geabsorbeerd um te reagere, dus heer ging oonvrijwillig nao hoes.

De aovend had mich leechkop en gelukkig gemaak; Ich dink dat ich in ‘n deepe slaop raakde wie ich mien veurdeur binne ging. Dus ich wit neet of Gatsby nao Coney Island is gegaange, of wieväöl oor heer “in de kamers kiekde” onderwieles dat zien hoes sjterk aon brand. Ich belde Daisy de volgende mörge vaan ‘t kantoor en nodigde häör oet um thee te drinke.

“Bring Tom neet mit,” waarsjouwde ich häör.

"Wat?"

“Bring Tom neet mit.”

“Wee is ‘Tom’?” vroog ze onsjuldig.

De daag boe euver euvereingekomme waor ‘n rege. Om elf oor klopde ‘n man in ‘n regejas, dee ‘n grasmaaier sleep, op mien veurdeur en zag dat Mr. Gatsby häöm had gestuurd um mien graas te kappe. Dit herinnerde mich d’r aan dat ich vergete waor um mien Finn te vertèlle um trök te komme, dus ich reisde nao West Egg Village um häör te zeuke in de vochtige witgekalkde steeg en um bekers en citroene en blomme te koupe.

De blome waore neet nuudig, want um twie oor kaom ‘n broeikas vaan Gatsby’s aan, mit ontelbare houders um ‘t op te hawwe. ‘n Oor later ging de veurdeur zenuwachtig ope en Gatsby in ‘n wit flanellepak, zilver overhemd en gouwe das, haasde nao binne. Heer waor bleek en d’r waore doonkere teikes vaan slaoploosheid ónder zien ouge.

“Is alles good?” vroog heer onmiddellik.

“Ut graas zuut d’r good oet, es det is watste bedoels.”

“Welke graas?” vroog heer leeg. “Oh, ‘t graas in de tuin.” Heer keek d’r oet ‘t rame nao, mer, nao zien oetdrökking te beoordeile, geluif ich neet dat heer get heet gezeen.

“Zuut d’r heel good oet,” merkte heer vaag op. “Ein vaan de gezètte zag tot ze dachte dat de rege ongeveer uur zouw stoppe. Ich dink dat ‘t The Journal waor. Hes se alles watste nuudig höbs in de vörm vaan thee?”

Ich brach ‘m nao de spens, boe heer ‘n bietje beschuldigend nao de Finn keek. Same bekeken we de twelf citroentaarte vaan de delicatessenwinkel.

“Zulle ze dat doen?” vroog ich.

“Natuurlik, natuurlik! Ze zien good!” en heer voegde holle toe, “… awwe sport.”

De rege keulde ongeveer half drie tot ‘n vochtige mist, boe-in aaf en toe dunne druppels zwomme es dauw. Gatsby keek mit lege ouge door un kopie vaan Clay's Economics , beginnend bij de Finse loop die de keukevloer sjudde, en kiekde vaan tijd tot tied nao de bleekde rame alsof d’r boete ‘n reeks oonziechbare mer alarmerende gebeurtenisse plaotsvoonde. Oeteindelik stong heer op en informeerde mich, mit ‘n onzekere stum, dat heer nao hoes ging.

“Wiezoe is dat?”

“Niemand kump nao thee. ‘t Is te laat!” Heer keek nao zien horloge alsof d’r ‘n dringende vraog waor nao zien tied örges aanders. “Ich kin neet de ganse daag wachte.”

“Wees neet dom; ‘t is mer twie minute tot veer.”

Heer zaot ellendig neer, alsof ich ‘m had geduwd, en tegeliekertied waor d’r ‘t geluid vaan ‘n motor dee in mien baan drejde. We spronge allebei op, en, michzelf ‘n bietje erg, ging ich nao de tuin.

Ónder de druppende kale lilabäöm kaom ‘n groete aope auto op de rit. ‘t Is gestop. Daisy’s geziech, nao zijwaarts gekiep oonder ‘n lavendelhoed mit drei hoeke, keek nao mich mit ‘n heldere extatische glimlach.

“Is dit absoluut boe geer woont, mien liefste?”

De opwindende rimpel vaan häör stum waor ‘n wilde tonic in de rege. Ich moos ‘t geluid ‘n momint volge, bove en oonder, mit mien oer allein, veurtot get wäörd door kaome. ‘n Vochtige streep haor leep es ‘n streep blauw verf euver häör wang, en häör hand waor naat vaan glinsterende druppels wie ich ‘m vaan de oto naom um häör te helpe.

“Bist du verleef op mich,” zag ze laag in mien oer, “of worom moos ich allein koume?”

“Dat is ‘t geheim vaan Castle Rackrent. Zeg aon dien chauffeur um wied weg te gaon en ‘n oor door te bringe.”

“Kom euver un oor trök, Ferdie.” Daonao in un ernstig mompel: “Zien naom is Ferdie.”

“Heet de benzine invloed op zien naas?”

“Ich dink dat neet,” zag ze onsjuldig. "Worom?"

Ver ginge binne. Tot mien euverweldigende verrassing waor de woonkamer verlaote.

“Nou, dat is grappig,” sjreef ich.

“Wat is grappig?”

Ze draaide häör kop wie d’r ‘n lichte waardig klop op de veurdeur woort. Ich ging nao boete en opeinde ‘t. Gatsby, bleek wie de doed, mit zien hande gestoke es gewichte in zien jaszakke, stoont in ‘n plas water dee tragies in mien ouge staarde.

Mit zien hande nog in zien jaszakke leep heer langs mich de hal in, draaide zich scherp um asof heer op ‘n draod waor, en verdween in de woonkamer. ‘t Waor neet get grappig. Bewus vaan de luid kloppe vaan mien eige hart trok ich de deur tege de touwnummende rege.

‘n Haaf minuut laank waor d’r gein geluid. Toen huurde ich oet de woonkamer ‘n soort verstikkende mompel en ‘n deil vaan ‘n lach, gevolg door Daisy’s stum op ‘n duudelike kunstmaotige noot:

“Ich bin zeker erg blie um dich weer te zeen.”

‘n Pauze; ‘t bleef verschrikkelik doorsjtange. Ich had niks te doen in de hal, dus ging ich de kamer binne.

Gatsby, zien hande nog in zien zakke, ligk tege ‘t kachelstuk in ‘n gespanne vervalsing vaan volkoume gemaak, zelfs vaan verveeldheid. Zien kop leunde zoe wiet trök dat ‘t tegen ‘t gezich vaan ‘n oeteinloupende kachelklok leep, en vaanoet dees positie staarde zien verdrietig ouge nao Daisy, dee, bang mer gracieus, op de rand vaan ‘n stijve stool zaot.

“We höbbe ons al eerder ontmoet,” mompelde Gatsby. Zien ouge loerde ‘n momint nao mich, en zien lippe sjeide oetein mit ‘n abortieve poging um te lache. Gelukkig doerde de klok dit momint um gevaarlek te kantele door de druk vaan ziene kop, boenao heer zich umdrejde en ‘m mèt trillende vingers pakde en ‘m weer op zien plaots zat. Toen ging heer zitte, star, mit ziene elleboog op de erm vaan de bank en ziene kin in ziene hand.

“’t Spijt mich euver de klok,” zag heer.

Mien eige gezich had noe ‘n depe tropische brandwond aangenome. Ich koos gein inkele gewone plaats op de doezend in mien kop verzamele.

“Dit is ‘n awwe klok,” zag ich idioot tegen ze.

Ich dink dat we allemaol ‘n momint geluifde dat ‘t in stukke op de vloer waor gebroke.

“We zien al väöl jaore neet tegekaome,” zag Daisy, häör stum zoe feitlik wie ‘t oets kin zien.

“Vief jaor volgend november.”

De automatische kwaliteit vaan Gatsby’s antwoord brach us allemaol op z’n mins nog ‘n minuut trök. Ich had ze allebei op de bein mit de wanhopige suggestie dat ze mich in de keuke heelpe thee te make wie de demonische Finn ‘t op ‘n lade nao binne brach.

Te midden vaan de welkome verwarring vaan tasse en taarte vestigde zich ‘n zekere fysieke fatsoen. Gatsby raakde zichzelf in ‘n sjeem en, onderwieles dat Daisy en ich spraoke, keek heer gewetensvol vaan de eine nao de aandere vaan us mit gespanne, ongelukkige ouge. Umtot kalmte echter gein doel op zichzelf waor, maakde ich op ‘t ierste meugeleke momint ‘n excuus en stong ich op.

“Woe geis du heen?” eiste Gatsby in direk alarm.

“Ich kom trök.”

“Ich mot euver get mit dich praote veurdetste geis.”

Heer volgde mich wild nao de keuke, sloot de deur toe en fluisterde: “Oh, God!” op ‘n ellendige meneer.

“Wat is d’r mis?”

“Dit is ‘n verschrikkelik fout,” zag heer, zien kop vaan kant tot kant schudde, “un vreselijke, vreselijke fout.”

“D’r bes gewoen verlege, dat is alles,” en gelukkig voegde ich touw: “Daisy is ouch verlege.”

“Ze is verlege?” herhaolde heer ongelouvig.

“Neet zoeväöl es jij.”

“Praot neet zoe luud.”

“Ge gedraag dich es ‘n jong,” braok ich ongeduldig oet. “Neet allein det, mer geer bes ónbeleef. Daisy zit dao gans allein.”

Heer tilde ziene hand op um miene wäörd te stoppe, loerde mich aan mit onvergaeteleke beschuldiging en, de deur veurzichteg openend, ging trök nao de aandere kamer.

Ich leep de achterkant oet – zjus wie Gatsby ‘t had gedoon wie heer ‘n hawf oor ieder zien zenuwachtige umloup door ‘t hoes had gemaak – en rende nao ‘n enorme zwarte geknuipde boum, boevaan de gemasseerde blaajer ‘n stof maakde tege de rege. Weer stormde ‘t, en mien onregelmaotig gazon, good gescheerd door Gatsby’s tuinman, voldeg aan kleine drek moerasse en prehistorische moerasse. D’r waor niks um nao nao te kieke vaanonder de boum behalve Gatsby’s enorme hoes, dus staorde ich d’r ‘n hawf oer nao, wie Kant op zien kèrkstepiel. ‘N brouwerij had ‘t vreug in de “periood”-raas gebouwd, ‘n decennium ieder, en d’r waor ‘n verhaol dat heer ‘t had ingestemd um vijf jaor belasting te betaole veur alle naburige cottages es de eigenere hun dake mit stroo zouwe laote bedèkke. Mesjiens haolde hun weigering ‘t hart oet zien plan um ‘n femilie op te riechte - heer ging onmiddellik in aafnaome. Ziene kinger verkochde ziene hoes mit de zwarte krans nog aan de deur. Amerikane, hoewel ze bereid waore, zelfs gretig, um horige te zien, zien altied hardkoppig gewees euver ‘t zien vaan boere.

Nao ‘n hawf oor sjtraolde de zon weer, en de auto vaan de kruidenier maakde Gatsby’s rit um mit ‘t ruwmattriaol veur ‘t diner vaan zien bediende – ich waor d’r zeker vaan dat heer gein lepel zouw ete. ‘N meide begos de baoveste rame vaan zien hoes te opene, versjeen ‘n momintje in eder rame en, leunend vaanaof de groete middelste baai, spuug meditatief in de tuin. ‘t Waor tied dat ich trök ging. Onderwieles dat de rege doorging, leek ‘t op ‘t mompel vaan hun sjtumme, die af en touw ‘n bietje op en zwelle mit emotievlaag. Maar in de nuie stilte voelde ich dat stilte ouch in ‘t hoes waor gevalle.

Ich ging nao binne – naodet ich alle meugelike geluid in de keuke had gemaak, neet euver de kachel te duuje – mer ich geluif neet dat ze ‘n geluid höbbe gehuurd. Ze zaote aon beide kante vaan de bank, kieke nao mekaar alsof d’r ‘n vraog waor gesteld, of in de loch waor, en eder vestige vaan verlegeheid waor weg. Daisy’s gezich waor besmeurd mit tranen, en wie ich binne kaom, sprong ze op en begós ‘t mit häör zakdoek te vege veur ‘n spiegel. Mer d’r waor ‘n verandering in Gatsby dee gewoen verwarrend waor. Heer gloeide letterlik; zoonder ‘n woord of ‘n gebaar vaan verheugde sjtraolde ‘n nuuj welzijn vaan häöm oet en vulde de kleine kamer.

“Oh, hallo, aajd sport,” zag heer, alsof heer mich al jaore neet had gezeen. Ich dach veur ‘n momint dat heer de hand zou schudde.

“Ut is gestop mit rege.”

“Heet ut?” Wie heer zich begreep boe euver ich ‘t had, dat d’r zonneklokke in de kamer waore, glimlachde heer es ‘n weerman, es ‘n extatische klant vaan trökkerende leech, en herhaolde heer ‘t nuujs aon Daisy. “Wat dinkste daovaan? ‘t Is gestop mit rege.”

“Ich bin blie, Jay.” Häör keel, vol pijnlike, rouwende sjoenegheid, vertèlde allein euver häör ónverwachde vreugde.

“Ich wil dat geer en Daisy nao mien hoes komme,” zag heer, “ich wil häör graag laote zeen.”

“Bist se zeker dat se wilt dat ik kump?”

“Absoluut, aajd sport.”

Daisy ging nao bove um häör geziech te wasse – te laat dach ich mit vernedering vaan mien handdoeke – onderwieles dat Gatsby en ich op ‘t gazon wachte.

“Mien hoes zuut d’r good oet, neet waal?” eiste heer. “Zuug wie de ganse veurkant ‘t leech vangt.”

Ich waor ‘t d’r mit ins dat ‘t prachtig waor.

"Joa." Zien ouge ginge d’r euver, eder geboogde deur en veerkante taore. “Ut heet mich mer drei jaor geduurd um ‘t geld te verdene wat ‘t höb gekoch.”

“Ich dach det ge eur geld heet geërf.”

“Ich deeg ‘t, aajd sport,” zag heer automatisch, “mer ich verloor ‘t groetste deil in de groete paniek – de paniek vaan de oorlog.”

Ich dink dat heer neet wis wat heer zag, want wie ich häöm vroog in welke zaak heer waor, antwoorde heer: “Dat is mien zaak,” veurtot heer zich realiseerde dat ‘t gein gepas antwoord waor.

“Oh, ich bin in versjillende dinger gewees,” corrigeerde heer zichzelf. “Ich waor in de drugsbranche en toen waor ich in de oliebranche. Maar ich bin noe neet in ein vaan de twie.” Heer keek mich mit mie aondach aan. “Bedoelste datste hes gedach euver wat ich de andere nach heet veurgesjtèld?”

Veurtot ich koos antwoorde, kaom Daisy oet ‘t hoes en twie rieje kopere knoppe op häör jurk glinsterde in ‘t zonleech.

“Die enorme plek dao ?” huilde ze wiezend.

“Vindste ‘t leuk?”

“Ich vin ‘t leuk, mer ich zeen neet wieste dao gans allein leefs.”

“Ich haw ‘t altied vol mit interessante lui, nach en daag. Luuj die interessante dinger doen. Gevierde lui.”

In plaats vaan de snelweg langs de Sound te numme, ginge we nao de waeg en ginge we binne via de groete poster. Mit betoverende mompels bewonderde Daisy dit aspek of dat vaan ‘t feodale silhouet tege de loch, bewonderde de tuine, de sprankelende geur vaan jonquils en de schuimende geur vaan heidoorn- en pruimbloeseme en de liech gouwe geur vaan kiss-me-at-the-gate. ‘t Waor vreem um de marmeren trappe te bereike en gein roer vaan heldere jurke in en boete de deur te vinde, en gein geluid te heure es vogelstumme in de buim.

En binne, wie ver door de meziekzale vaan Marie Antoinette en Restauratiesalons wandelde, veulde ich dat d’r gaste achter eder bank en taofel verstop waore, oonder bevel um ademloos te zwiege totdat ver door waore gegaange. Wie Gatsby de deur vaan “de Merton College Library” sloot, kós ich zwore dat ich de man mit uil-oeges in ‘n spookachtig lach heurde breke.

Ver ginge nao bove, door periode-slaapkamers umhuld mit roos- en lavendelzijde en levendig mit nuie blomme, door kleedkamers en zwembadkamers, en badkamers mit gezonke bade – en binnedringde in eine kamer boe ‘n onverwaarloosde man in pyjama op de vloer leveroefeninge deeg. ‘t Waor Mr. Klipspringer, de “pensionaire.” Ich had ‘m die mörge hónger euver ‘t strand gezeen dwale. Oeteindelik kaome veer nao Gatsby’s eige appartemint, ‘n slaapkamer en ‘n bad, en ‘n Adam’s studeerkamer, boe veer zitte en ‘n glaas Chartreuse dronke dee heer oet ‘n kast aon de moer had gehaold.

Heer had neet eens opgehouwe mit nao Daisy te kieke, en ich dink dat heer alles in zien hoes herwaardeerde op basis vaan de reactie die ‘t vaan häör geliefde ouge kreeg. Soms staarde heer ouch op ‘n verdoofde meneer nao zien bezittinge, asof in häör werkeleke en verbazingwekkende aonwezigheid niks mie ech waor. Eins waor heer bekans ‘n trap neer umgevalle.

Zien slaapkamer waor de sumpelste kamer vaan alle, behalve boe de dressoir waor gegarneerd mit ‘n toiletset vaan zuver dof goud. Daisy naom de borstel mèt plezeer, en maakde häör haor glad, boenao Gatsby zitte en zien ouge sjeemde en begós te lache.

“Ut is ut grappigste, aajd sport,” zag heer hilarisch. “Ich kin neet—Es ich perbeer—”

Heer waor ziechbaar door twie sjtaote gegaange en waor ‘n derde aon ‘t binnekomme. Nao zien verlegeheid en zien onredeneerde vreugde waor heer verwonderd door häör aanwezigheid. Heer waor zoe lang vol mit ‘t idee gewees, heet ‘t tot ‘t ind gedruimd, heet gewach mit zien tand vasgezat, zoe te zègke, mit ‘n onbedinkbare intensiteit. Noe, in de reactie, leep heer neer wie ‘n euvergewonde klok.

In ‘n minuut herstèlde heer en deeg veur us twie groete patentkasten boe-in zien massale pakke, kleedjurke en dasje zaote, en zien shirts, gestapeld wie bakstein in stapels ‘n dozien hoeg.

“Ich höb ‘n man in Ingeland dee mich kleier koup. Heer stuurt ‘n selectie vaan dinger aon ‘t begin vaan eder seizoen, lente en herfs.”

Heer naom ‘n stapel overhemde oet en begós ze, ein veur ein, veur us te goeie, overhemde vaan puur linne en dikke zijde en fijne flanelle, die hun vouwe verlore wie ze vele en de taofel bedèkde in väölkleurige war. Onderwieles dat ver bewonderde, brach heer mie mit en de zachte rieke huup hoeger geplaatsj – overhemde mit strepe en rolle en plaids in koraal en appelgreun en lavendel en zwak oranje, mit monogramme vaan Indiaas blauw. Plotseling, mit un gespanne geluid, buigde Daisy häöre kop in de shirts en begoos sjtormig te huile.

“Dit zien zoe prachtige overhemde,” snuifde ze, häör stum gedempt in de dikke vouwe. “Ut maak mich treurig umtot ich zoe’n – zoe’n prachtige shirts nog noets höb gezeen.”

Nao ‘t hoes mooste we ‘t terrein en ‘t zwembad, en ‘t watervliegtuig en de midzomerblomme zien – mer boete Gatsby’s rame begós ‘t weer te rege, dus stonge we in ‘n rij en loerde nao ‘t gegolfde oppervlak vaan de Sound.

“Es ut neet um de mist waor, kooste we eur hoes euver de baai zien,” zag Gatsby. “Geer heet altied un greun leech dat de ganse nach aan ‘t ind vaan eur dock brand.”

Daisy stong häör arm plotseling door zien arm, mer heer leek geabsorbeerd in wat heer zjus had gezag. Meugelik waor ‘t häöm opgedach dat de kolossale beteikenis vaan dat leech noe veur ieder waor verdwene. In vergelieking mit de groete aafsjtand dee ‘m vaan Daisy had gesjeie, leek ‘t häör hiel kortbij, bienao häör aon te rake. ‘t Leek zoe kortbij es ‘n staar bij de maon. Noe waor ‘t weer ‘n greun leech op ‘n dock. Zien aontal betoverde veurwerpe waor mit ein aafgenomme.

Ich begos door de kamer te loupe, versjillende oonbepaolde veurwerpe in de haaf duusternis te oonderzeuke. ‘n Groete foto vaan ‘n ouwere man in ‘n jachtkostuum trok mich aon, hing aon de moer bove zien lessenaar.

“Wee is dit?”

“Dat? Dat is meneer Dan Cody, aajd sport.”

De naam klonk zwak vertrouwd.

“Heer is noe doed. Heer waor jaore geleie mien bèste vrund.”

D’r zaot ‘n klein foto vaan Gatsby, ouch in ‘n jachtkostuum, op ‘t bureau – Gatsby mèt zien kop trotserend trök gegoejd – bliekbaar gemaak wie heer zoe’n achtien waor.

“Ich bin dol op ‘t,” sjreef Daisy. “De pompadour! Geer heet mich noets vertèld dat geer ‘n pompadour heet – of ‘n jacht.”

“Kiek hei nao,” zag Gatsby snel. “Hei zien ‘n heleboel knipsels – euver dich.”

Ze stonge zijdelings en ‘t oonderzeuke. Ich wouw vraoge um de robijne te zeen wie de telefoon geluid, en Gatsby de ontvanger opnaom.

“Jao… Wel, ich kin noe neet praote… Ich kin noe neet praote, aajd sport… Ich zag ‘n klein dörp… Heer mot weite wat ‘n klein dörp is… Wel, heer is niks nut veur us es Detroit zien idee vaan ‘n klein dörp is…”

Heer belde aaf.

“Kom hier snel !” reep Daisy op ‘t rame.

De rege vaalde nog altied, mer de duusternis waor in ‘t weste verdwene, en d’r waor ‘n roze en gouwe golf vaan sjuimende wolke baove de zie.

“Kiek dao nao,” fluiste ze, en toen nao ‘n momint: “Ich zouw gewoen ein vaan die roze wolke haole en dich d’r in zètte en dich róndduuje.”

Ich probeerde toen te gaon, mer ze wouwe d’r neet vaan hure; mesjiens maakde mien aanwezigheid ze zich bevreidigender allein veule.

“Ich wit wat ver gaon doen,” zag Gatsby, “we zulle Klipspringer de piano laote sjpele.”

Heer ging de kamer oet en riep “Ewing!” en kaom binne ‘n paar minute trök, begeleid door ‘n verlege, get verslete jonge maan, mit ‘n sjelp umrande bril en schaarse blond haor. Heer waor noe behoorlek gekleed in ‘n “sporthemd”, ope aon de nek, sneakers en eendbroek vaan ‘n nevelige kleur.

“Höbbe we eur oefening oonderbroke?” vroog Daisy beleefd.

“Ich waor in slaap,” riep Mr. Klipspringer, in ‘n spasme vaan verlegeheid. “Dat wil zègke, ich waor in slaop gewees . Toen kaom ich op...”

“Klipspringer sjpeelt de piano,” zag Gatsby, en snijde ‘m aof. “Winst du neet, Ewing, ouwe sport?”

“Ich sjpeel neet good. Ich speel neet—amper neet. Ich bin gans oet de oefening—”

“V’r gaon oonder,” ónderbraok Gatsby. Heer draaide ‘n schakelaar um. De grieze rame verdwene wie ‘t hoes vol leech gloeide.

In de meziekkamer stong Gatsby ‘n alleenstaonde lamp aon naeve de piano. Heer stong Daisy’s sigaret aan vaan ‘n trillende vuurwerk, en ging mèt häör zitte op ‘n bank wied euver de kamer, boe d’r gein leech waor behalve wat de glinsterende vloer oet de hal sprong.

Wie Klipspringer “The Love Nest” had gesjpeeld, draaide heer zich um op de bank en zeukde heer ongelukkig nao Gatsby in de duusternis.

“Ich bin gans oet de oefening, zeen geer. Ich höb uch gezag dat ich neet koos sjpele. Ich bin gans oet de oefening—”

“Praot neet zoeväöl, aajd sport,” bevelde Gatsby. "Sjpele!"

“In de mörge,

In de aovend,

Hebbe we neet plezeer—”

Böte waor de wind luid en d’r waor ‘n zwakke stroming vaan oonweer langs de Sound. Alle leechte ginge noe aon in West Egg; de elektrische treine, mit manslui, duikde nao hoes door de rege vanuit New York. ‘t Waor ‘t oor vaan ‘n deepgaonde minseleke verandering, en d’r waor opwinding in de loch.

“Ein ding is zeker en niks is zekerder

De rieke weure rieker en de erm kriege – kinder.

In de tössentied,

Tusse de tied—”

Wie ich aafsjeid ging numme, zaog ich dat de oetdrökking vaan verbazing trök kaom in Gatsby’s gezich, alsof ‘m ‘n zwakke twiefel had opgekómme euver de kwaliteit vaan zien huidege gelök. Bijnao vief jaor! Zelfs die middag motte d’r mominte zien gewees boe-in Daisy zien druime neet bereikde – neet um häör eige sjöld, mer vanwege de kolossale vitaliteit vaan zien illusie. ‘t Waor wiejer es häör gegaange, wiejer es alles. Heer had zich d’r in gegoeid mit ‘n creatieve passie, d’r de ganse tied toe te voge, en d’r oet te slete mit eder heldere veer dee op zien weeg kaom. Geen hoeveelheid vuur of frisheid kin oetdage wat ‘n man in zien spookachtig hart kin opslaon.

Wie ich ‘m bekeek, pasde heer zich ‘n bietje aon, zichbaar. Zien hand pakde häörs vast, en wie ze get laag in zien oer zag, drejde heer ziech nao häör touw mèt ‘n storm vaan emotie. Ich dink dat dee stum ‘m ‘t mies heet vasgehawwe, mit zien fluctuerende, koortsige wermte, umtot ‘t neet euverdruimd koos weure - dee stum waor ‘n doedloos leedsje.

Ze hadde mich vergete, mer Daisy keek umhoeg en steek häör hand oet; Gatsby kós mich noe hielemaol neet. Ich keek ze weer nao en ze keekde trök nao mich, op aafstand, bezat door ‘n intens leve. Toen ging ich de kamer oet en de marmeren trappe oonder in de rege, en liet ze dao same.

VI

Rónd dees tied arriveerde ‘n ambisjeuze jong verslaggever oet New York op ‘n mörge bie Gatsby en vroog häöm of heer get te zègke houw.

“Iets te zegge euver wat?” vroog Gatsby beleef.

“Wiezoe—edere verklaoring um oet te geve.”

‘t Bleek nao ‘n verwarde vief minute dat de man Gatsby’s naam in zien kantoor hej gehuurd in ‘n verbinding dee heer ofwel neet wouw vertèlle ofwel neet gans begreep. Dit waor zien vrije daag en mit lofbaar initiatief waor heer nao boete gehaas “um te zeen.”

‘t Waor ‘n willekeurige kans, en toch had ‘t instinct vaan de verslaggever rech. Gatsbys bekindheid, verspreid door de hónderde die zien gastvrijheid hadde geaccepteerd en dus autoriteite hadde gewore euver zien verleie, waor de ganse zomer touwgeomen totdat heer net wiejer waor um nuujs te zien. Legendes vaan tied wie de “ondergróndse pijpleiding nao Canada” verboonde zich aon häöm, en d’r waor ein hardnekkig verhaol dat heer neet in ‘n hoes woende, mer in ‘n boot dee d’r oet zaog wie ‘n hoes en in ‘t geheim bove en neer woort verplaots op de kus vaan Long Island. Is neet gemekelek te zègke boeveur dees oetvindinge ‘n bron vaan bevreidiging waore veur James Gatz oet Noord-Dakota.

James Gatz—dat waor in werkelekheid, of op z’n mins legaal, zien naom. Heer had ‘t veranderd op zevetien jaor en op ‘t specifieke momint dat ‘t begin vaan zien carrière zaog – wie heer Dan Cody’s jacht zaog anker valle euver de meis verradelijke flat op Lake Superior. ‘t Waor James Gatz dee die middag in ‘n versjeurde greun trui en ‘n paar canvasbroek langs ‘t strand waor geloof, mer ‘t waor al Jay Gatsby dee ‘n roeiboot liende, nao de Tuolomee trok en Cody informeerde dat ‘n wind häöm binne ‘n hawf oor koos vange en oetbreke.

Ich dink dat heer de naam al lang klaor had, zelfs toen. Zien awwers waore versjuivingsloze en mislukde boerderij - zien verbeelding had ze noets ech es zien awwers geaccepteerd. De woerheid waor dat Jay Gatsby oet West Egg, Long Island, veurtkaom oet zien Platonische opvatting vaan zichzelf. Heer waor ‘n zoon vaan God – ‘n zin dee, es ‘t get beteikent, zjus dat beteikent – ​​en heer moot euver de zaak vaan Zien Vader gaon, de deens vaan ‘n enorme, vulgaire en meretriceuze sjoenegheid. Dus bedach heer zjus ‘t soort Jay Gatsby dat ‘n zevetienjaorige jong waarsjienlik zouw oetvinde, en aon deze opvatting waor heer tot ‘t ind trouw.

Al mie es ‘n jaor had heer zien weeg langs de zuideleke oever vaan ‘t Lake Superior gegaange es sjelpgraver en zalmvisser of in ‘n aandere functie die häöm ete en bed brach. Zien broene, verharderende lief leefde natuurlik door ‘t half-heftige, haaf-lui werk vaan de bracing-däög. Heer kós vrouwlui al vreug, en aangezeen ze häöm verwenne woort heer minachting vaan ze, vaan jonge maagde umtot ze ónweitende waore, vaan de aandere umtot ze histerisch waore euver dinger die heer in zien euverweldigende zelfabsorptie veur leef naom.

Mer zien hart waor in ‘n constante, turbulente rel. De meis groteske en fantastische ideeje spookde ‘m ’s nachs in zien bed. ‘n Universum vaan onuitsprekelike glansheid sjpeelde zich oet in zien harsens onderwieles dat de klok op de wastafel tikde en de maon zien verwarre kleier op de vloer doorweek vaan naot leech. Iedere nach voegde heer ‘t patroon vaan zien fantasies toe totdat de slaompheid aafsjloot op ‘n levendige scène mèt ‘n vergete umhelzing. Veur ‘n tijdje gaove dees dreume ‘n oetlaot veur zien verbeelding; ze waore ‘n bevreidigend hint vaan de onwerkelijkheid vaan de realiteit, ‘n belofte dat de rots vaan de wereld veilig waor gebaseerd op de vleugel vaan ‘n fee.

‘n Instinct veur zien toekomstige glorie had ‘m ‘n paar maond ieder geleid nao ‘t klein Lutherse College vaan St. Olaf’s in ‘t zuuje vaan Minnesota. Heer bleef dao twie weke, verontrus euver de wild oonversjèlligheid tegeneuver de trommels vaan zien lot, tegeneuver ‘t lot zelf, en ‘t werk vaan de portier minachtend boemèt heer zien weeg door mós betaole. Toen drief heer trök nao Lake Superior, en heer waor nog altied op zeuk nao get te doen op de daag dat Dan Cody’s jacht anker in de ondeep langs de kus leet valle.

Cody waor toen vieftig jaor aajd, ‘n product vaan de zilvervelde vaan Nevada, vaan de Yukon, vaan elke störm nao metaal sinds viefzeventeg. De transacties in Montana-koper die ‘m väöl kiere ‘n miljonair maakde, voonte ‘m fysiek robuust mer op ‘t punt vaan zachte geis, en, in ‘t vermoede vaan dit, perbeerde ‘n oneindig aontal vrouwlui häöm vaan zien geld te sjeie. De neet te hartige gevolge boebij Ella Kaye, de krantvrouw, Madame de Maintenon speelde tot zien zwakheid en häöm in ‘n jacht op zee sjikde, waore gemeinsjappelek eigendom vaan de turgide journalistiek in 1902. Heer waor al vief jaor langs alle te gastvrije oevers gekoste wie heer opkaom es James Gatz’ Girls in Little Bay Little Bay.

Veur de jonge Gatz, dee op zien roere röste en umhoeg kiekde nao ‘t spoordek, vertegenwoordigde dee jacht alle sjoenegheid en glamour in de wereld. Ich dink dat heer nao Cody glimlachde – heer had waarsjienlik óntdèk dat lui häöm leuk vonde es heer glimlachde. In eder geval stelde Cody ‘m ‘n paar vraoge (ein vaan dees brach de gloednuuje naam) en vóng dat heer snel en extravagant ambitieus waor. ‘n Paar daag later brach heer ‘m mit nao Duluth en koch ‘m ‘n blauw jas, zes paar witte eendbroeke en ‘n jachtpet. En wie de Tuolomee vertrok nao Wes-Indië en de Barbarische Kus, vertrok Gatsby ouch.

Heer woort in ‘n vage persoenlike hoedanigheid ingehuurd – wie heer bij Cody bleef, waor heer op zien beurt steward, partner, sjipper, secretaresse en zelfs gevangene, want Dan Cody wis nuchter wat weelderige handelinge Dan Cody droonke zouw kinne gaon, en heer zörgde veur zoe’n gebeurtenisse door mie en mie vertroewe in Gatsby te vertrouwe. De regeling doerde vief jaor, gedurende welke de boot drei kier um ‘t continent heet gegaange. ‘t Heet mesjiens oonbeperk geduurd, behalve ‘t feit dat Ella Kaye op ‘n nach in Boston aan boord kaom en ‘n week later Dan Cody ongehoorzaam steerf.

Ich kin mich ‘t portrèt vaan häöm in Gatsby’s slaopkamer herinnere, ‘n grieze, blommege man mit ‘n hel, leeg gezich – de pionier-debauchee, dee in ‘n fase vaan ‘t Amerikaanse leve ‘t wilde geweld vaan ‘t grensbordeel en -saloon trök brach nao de oostelike kust. ‘t Waor indirek door Cody dat Gatsby zoe wienig dronk. Soms wreefde vrouwe tijdens homofeeste champagne in zien haor; veur zichzelf vörmde heer de gewoente um drank allein te laote.

En ‘t waor vaan Cody dat heer geld erfde – ‘n erfenis vaan vief-en-twinteg doezend dollar. Heer begreep ut neet. Heer begreep noets ‘t juridisch apparaat dat tege häöm woort gebruuk, mer wat euverbleef vaan de miljoene ging intact veur Ella Kaye. Heer bleef euver mit zien eigenaardige gepaste opleiding; de vage contour vaan Jay Gatsby had de substantialiteit vaan ‘n man opgevöld.

Heer vertelde mich dit alles lang later, mer ich höb ‘t hei opgesjreve mit ‘t idee um die ierste wilde geruchte euver zien veurlui te ontploffe, die neet ins zwak woer waore. Daoneve vertelde heer ‘t mich op ‘n tied vaan verwarring, wie ich ‘t punt waor bereik um alles en niks euver häöm te geluive. Dus maak ich gebruuk vaan deze korte halte, onderwieles dat Gatsby, zoe te zègke, zien aosem vang, um deze reeks misvattinge weg te ruime.

‘t Waor ouch ‘n stop in mien associatie mit zien zake. ‘n Paar weke laank zaog ich häöm neet of huurde ich zien stum neet op de tillefooon – veural waor ich in New York, rónddreve mit Jordan en perbeerde ich mich te verleide mit häör awwe tante – mer oeteindelik ging ich op ‘n zondagmiddag nao zien hoes. Ich waor dao nog neet al twie minute gewees wie emes Tom Buchanan nao binne brach veur get te drinke. Ich waor natuurlik geschok, mer ‘t verrassende waor dat ‘t nog neet veur waor gebäörd.

Ze waore ‘n groep vaan drie op paard – Tom en ‘n man geneump Sloane en ‘n mooie vrouw in ‘n broen paardgewoonte, dee dao eerder waor gewees.

“Ich bin blie um uch te zeen,” zag Gatsby, staonde op ziene veranda. “Ich bin blie datste binne bis.”

Esof ze um zaoge!

“Zit zjus neer. Drink ‘n sigaret of ‘n sigaar.” Heer leep snel door de kamer heen, en klokke luidde. “Ich zal binne ‘n minuut get veur dich höbbe te drinke.”

Heer woort sterk getroffe door ‘t feit dat Tom dao waor. Maar heer zou toch ongemakkelik zien totdat heer hun get had gegeve, en zich op ‘n vage meneer realiseerde dat dat alles waor boeveur ze kaome. Mr. Sloane wouw niks. ‘n Limonade? Nee, bedank. ‘n Bietje champagne? Hielemaol niks, bedank... Sorry—

“Heet se ‘n leuke rit gehad?”

“Hei roond zien d’r erg gooje wege.”

“Ich dink dat de auto’s—”

"Joa."

Ontroerd door ‘n onweerstaanbare impuls, drejde Gatsby zich tot Tom, dee de introductie es ‘n vreemde had aangenome.

“Ich geluif dat we örges al eerder höbbe ontmoet, meneer Buchanan.”

“Oh, jao,” zag Tom, grof beleef, mer zich duudelik neet herinnerend. “Dus we höbbe gedoon. Ich kin mich good herinnere.”

“Ongeveer twie weke geleje.”

“Dat is juist. Geer waort hei mit Nick.”

“Ich kin eur vrouw,” vervolgde Gatsby, bekans agressief.

“Dat zoe?”

Tom draaide zich nao mich.

“Wontste hei in de buurt, Nick?”

“Daoneve.”

“Dat zoe?”

Mr. Sloane ging neet in ‘t gesprek in, mer leep trotselik trök in zien stoel; de vrouw zag ouch niks – tot ónverwachs, nao twie highballs, ze hartelijk woort.

“Veer komme allemaol nao eur volgende fees, meneer Gatsby,” suggereerde ze. “Wat zegste?”

“Zeker; ich zou uch blie höbbe.”

“Wees hiel aardig,” zag Mr. Sloane, zoonder dankbaarheid. “Wel—denk zouw thoes motte beginne.”

“Haas neet alsjeblieft,” spoorde Gatsby ze aon. Heer had noe controle euver zichzelf en heer wól mie van Tom zeen. “Wiezoe bliefste neet – boeveur bliefste neet veur ‘t aovendmaal? Ich zouw neet verrast zien es d’r aandere lui oet New York kaome.”

“Komste mit mich aovendmaal,” zag de dame enthousiast. “Jullie allebei.”

Dit waor mich ouch. Mr. Sloane stong op.

“Kom mit,” zag heer – mer allein veur häör.

“Ich bedoel ‘t,” stong ze d’rop. “Ich zou dich graag höbbe. Völ plaatsj.”

Gatsby keek mich vraogend aan. Heer wilde gaon en heer zaog neet dat Mr. Sloane had besjlaote dat heer dat neet moos.

“Ich bin bang dat ich dat neet zal kinne,” zag ich.

“Nou, komste,” spoorde ze aon, concentreerde ze op Gatsby.

Mr. Sloane mompelde get kortbij häör oer.

“We zulle neet te laat zien es we noe beginne,” stong ze hardop d’rop.

“Ich höb gein peerd,” zag Gatsby. “Ich reisde vreuger in ‘t leger, mer ich höb nog noets ‘n peerd gekoch. Ich zal uch in mien auto motte volge. Versjoon mich ‘n minut.”

De res vaan us lepe op de veranda oet, boe Sloane en de dame ‘n passievol gesprek begóste.

“Mien God, ich geluif dat de man kump,” zag Tom. “Weet heer neet dat ze häöm neet wil?”

“Ze zeet dat ze ‘m wel wil.”

“Ze heet ‘n groet dinnerfeest en heer zal dao gein ziel kinne.” Heer fronsde zien kinne. “Ich vraog mich aaf boe in de duivel heer Daisy heet ontmoet. Tot God, ich bin mesjiens aajdmodisch in mien ideeje, mer vrouwlui loupe dees daag te väöl rónd um bij mich te passe. Ze ontmoete alle soorte gekke vèsse.”

Plotseling lepe Mr. Sloane en de dame de trappe aaf en ginge ze op hun peerd.

“Kom op,” zag Mr. Sloane tegen Tom, “we zien laat. We motte gaon.” En dan tot mich: “Zegk ‘m dat we neet kooste wachte, toch?”

Tom en ich schudde de han, de res vaan us wissele ‘n keule knik oet, en ze trotte snel langs de auto, verdwene oonder ‘t augustusblaajer zjus op ‘t momint dat Gatsby, mit ‘n hoed en ‘n liechte jas in de hand, door de veurdeur nao boete kaom.

Tom waor duudelik versteurd euver ‘t feit dat Daisy allein rónd rend, want op de volgende zaoterdagnach kaom heer mit häör nao Gatsby’s fees. Mesjiens gaof zien aonwezigheid de aovend ‘n eigenaardige kwaliteit vaan onderdrukking – ‘t steit in mien herinnering op vaan Gatsby’s aandere feeste die zomer. D’r waore dezelfde lui, of op z’n mins ‘tzelfde soort lui, dezelfde euvervloed aan champagne, dezelfde väölkleurige, väölkleurige beroering, mer ich veulde ‘n onaangenaamheid in de loch, ‘n doordringende sjwaarheid dee d’r nog neet waor gewees. Of mesjiens waor ich d’r gewoen aon gewend gegreujd, gegreujd um West Egg te acceptere es ‘n wereld dee volledig is op zichzelf, mit zien eige standaarde en zien eige groete figure, niks tegeneuver umtot ‘t zich neet bewust waor vaan dat te zien, en noe keek ich d’r weer aon, door Daisy’s ouge. ‘t Is altied treurig um mit nuuje ouge nao dinger te kieke boe-op geer eur eige aanpassingskrachte heet gebruuk.

Ze arriveerde in de sjemering, en, wie ver tusse de sprankelende hónderde sjtrompelde, speelde Daisy’s stum mompelende truucs in häör keel.

“Dees dinger opwinde mich zoe ,” fluiste ze. “Es se mich op ‘n aovend wilt kusse, Nick, laot mich ‘t gewoen weete en ich zal ‘t graag veur dich regelen. Neem gewoen mien naom. Of gief ‘n green card. Ich geef green—”

“Kiek um dich heen,” suggereerde Gatsby.

“Ich kiek um mich heen. Ich höb ‘n geweldig—”

“Geer mot de geziechte zien vaan väöl lui boe-euver geer höb gehuurd.”

Toms arrogante ouge dwaalde door de menigte.

“Veer gaon neet väöl rond,” zag heer; “In feite dach ich gewoen dat ich hei gein ziel kin.”

“Mesjiens kens se die dame.” Gatsby gaof ‘n prachtige, nauweliks minseleke orchidee aon vaan ‘n vrouw dee in staot oonder ‘n witte pruimboum zaot. Tom en Daisy stare, mit dat eigenaordige onreële geveul dat gepaard geit mit de herkinning vaan ‘n tot noe toe spookachtige beroemdheid in de films.

“Ze is leuk,” zag Daisy.

“De man dee euver häör buig is häör regisseur.”

Heer naom ze ceremonieus vaan groep nao groep:

“Mevrouw Buchanan… en meneer Buchanan—” Nao ‘n momintje aarzeling voegde heer touw: “de polosjpeler.”

“Oh nee,” verzet Tom snel, “neet mich.”

Maar duudelik deeg ‘t geluid daovaan Gatsby tevreje, want Tom bleef de res vaan de aovend “de polosjpeler”.

“Ich höb nog noets zoeväöl beroemdhede ontmoet,” reep Daisy oet. “Ich vond dee man leuk – wat waor zien naom? – mit ‘n soort blauw naas.”

Gatsby identificeerde häöm en voegde touw det heer ‘n klein producer waor.

“Nou, ich vond ‘m toch leuk.”

“Ich zouw liever neet de polosjpeler zien,” zag Tom aangenaom, “ich zouw liever al dees bekinde lui in – in de vergetelheid kieke.”

Daisy en Gatsby dansde. Ich kin mich nog herinnere dat ich verrast waor door zien gracieuze, conservatieve foxtrot – ich had ‘m nog noets eerder gezeen danse. Toen ginge ze nao mien hoes en zaote ze ‘n hawf oor op de trappe, onderwieles dat ich op häör verzoek waakzaam in de tuin bleef. “Veur ‘t geval d’r ‘n brand of ‘n euversjtrouming is,” verklaorde ze, “of ‘n handeling vaan God.”

Tom versjeen oet zien vergetelheid wie veer same aon ‘t aovend zaote. “Heet dich ‘t leuk es ich hei mit ‘n paar lui ete?” zag heer. “‘n Man heet ‘n paar grappige dinger aan ‘t make.”

“Gao door,” antwoorde Daisy geniaal, “en es se adresse wilt opsjrieve, hei is mien klein gouwe potlood.”... Ze keek nao ‘n momint um zich heen en zag tot ‘t maedsje “gewoenlik mer mooi” waor, en ich wis dat ze, behalve veur ‘t half oor dat ze allein mit Gatsby waor, ‘t neet good had.

We zaote aon ‘n bezunder drunk taofel. Dat waor mien sjöld - Gatsby waor nao de telefoon gebeld, en ich houw pas twie weke ieder genote vaan dezelfde lui. Maar wat mich toen geamuseerd had, woort noe septisch in de loch.

“Wie veuls dich, Mevrouw Baedeker?”

‘t Meidske dat aangesproke woort, probeerde, zonder succes, tege mien schouder te valle. Op dit vraog zat ze op en deeg ze häör ouge ope.

“Wat’?”

‘n Massief en lusteloos vrouw, dee Daisy had aangemoedigd um morge in de plaotseleke club mèt häör golf te spele, spraok ter verdeidiging vaan Miss Baedeker:

“Oh, ze is noe in orde. Es ze vief of zès cocktails heet gedronke, begint ze altied zoe te schreeuwe. Ich zeg häör det ze ‘t los mot laote.”

“Ich laot ‘t wel los,” bevestigde de besjöldegde hol.

“We huurde dich schreeuwe, dus zag ich hei tege Doc Civet: ‘D’r is emes dee dien hulp nuudig heet, Doc.’ ”

“Ze is zeer verpliech, ich bin d’r zeker vaan,” zag ‘n aandere vrund, zoonder dankbaarheid, “mer geer heet häör jurk gans naat gehad wie geer häör kop in ‘t zwembad stong.”

“Alles wat ich haat is um mien kop in ‘n zwembad te sjtokke,” mompelde Miss Baedeker. “Ze höbbe mich bekans verdronke in New Jersey.”

“Dan zouste ‘t motte laote,” antwoorde dokter Civet.

“Praot veur dichzelf!” reep Miss Baedeker gewelddadig. “Die hand schudt. Ich zou dich neet laote operere op mich!”

‘t Waor zoe. Bijnao ‘t lètste wat ich mich nog kin herinnere waor dat ich mit Daisy stoon en de regisseur en ziene ster keek. Ze waore nog ummer oonder de witte pruimboum en hun geziechte raakde aon elkaar, behalve veur ‘n bleke, dun straol vaan maonlich tösse. ‘t Dach mich dat heer de ganse aovend hiel langzaam nao häör hej gebuig um dees naobijheid te bereike, en zelfs wie ich keek zaog ich ‘m ‘n ultieme graod buige en op häör wang kusse.

“Ich vind häör leuk,” zag Daisy, “ich dink ze is leuk.”

Mer de res beledigde häör – en ongetwiefeld umtot ‘t gein gebaar waor mer ‘n emotie. Ze waor verschrik door West Egg, dees ongeëvenaorde “plaats” dee Broadway op ‘n vissersdörp op Long Island had opgebouwd – verschrik door de ruw krach dee de awwe eufemismes verknalde en door ‘t te opvallende lot det de inwoeners langs ‘n snelweg vaan niks nao niks brach. Ze zaog get verschrikkeliks in de einvoud dee ze neet begreep.

Ich zaot mit hun op de veurste trappe onderwieles ze op hun oto wachte. ‘t Waor hei veur duuster; allein de heldere deur sjikde tien veerkante voot leech in de zachte zwarte mörge. Soms beweegde ‘n sjeem tege ‘n blinde in de kleedkamer, en maakde plaats veur ‘n aandere sjeem, ‘n onbeperkte procesie vaan sjeme, die in ‘n oonziechbaar glaas roerde en poederde.

“Wee is deze Gatsby toch?” vroog Tom plotseling. “Ein grote hobbelager?”

“Woe höbste dat gehuurd?” vroog ich.

“Ich höb ‘t neet gehuurd. Ich höb ‘t veurgesteld. Väöl vaan dees nuie rieke lui zien gewoen groete bootleggers, wete.”

“Neet Gatsby,” zag ich kort.

Heer waor ‘n momint zwieg. De kiezels vaan de drive knapperde oonder zien veut.

“Wel, heer mot zich zeker höbbe gesjpand um dit menagerie same te kriege.”

‘n Bries roerde de grieze nevel vaan Daisy’s bontkraag.

“Ze zien op z’n mins interessanter es de lui die we kinne,” zag ze mit ‘n inspanning.

“D’r zaog d’r neet zoe geïnteresseerd oet.”

“Nou, dat waor ich.”

Tom lach en draaide zich nao mich.

“Heest se Daisy’s gezich opgemerk wie dat maedsje häör vroog um häör oonder ‘n kawwe douche te zette?”

Daisy begos mit de muziek te zinge in un husky, ritmische fluistering, en brach in eder woord un beteikenis nao bove dee ‘t nog noets veurheen had gehad en noets meer zouw höbbe. Wie de melodie opkaom, braok häör stum zoet op, volgde ‘t, op ‘n meneer die contralto-stumme höbbe, en eder verandering leet ‘n bietje vaan häör werme minseleke magie oet de loch.

“Väöl lui komme die neet zien oetgeneudigd,” zag ze plotseling. “Det maedsje waor neet oetgenooje. Ze dwange gewoen nao binne en heer is te beleefd um te protestere.”

“Ich zou graag wete wee heer is en wat heer doet,” benaodrökde Tom. “En ich dink dat ich ‘t punt zal make um d’r achter te komme.”

“Ich kin ‘t dich noe zelf vertèlle,” antwoorde ze. “Heer had ‘n paar apotheek, ‘n heleboel apotheek. Heer heet ze zelf opgebouwd.”

De vertragende limousine kaom op de rit.

“Goeienach, Nick,” zag Daisy.

Häör blik verleet mich en zeukde de verlichte bovekant vaan de trappe, boe “Three O’Clock in the Morning”, ‘n nette, treurige waltz vaan dat jaor, door de aope deur nao boete driefde. Ommers, in de casualheid vaan Gatsby’s feest waore d’r romantische meugelikhede gans aafwezig in häör wereld. Wat waor d’r bove in ‘t leed det häör trök binne leek te roepe? Wat zou noe gebäöre in de duuster, onberekenbare oere? Mesjiens zou ‘n ongeluifeleke gas komme, ‘n persoen dee oneindig zeldzaam is en um te verwondere, ‘n authentiek straolend jong maedsje dat mit ‘n nuuje kiek op Gatsby, ‘n momint vaan magische ontmoeting, die vief jaor vaan onfeilbare toegewijdheid zouw wisse.

Ich bleef die nach laat. Gatsby vroog mich te wachte tot heer vrij waor, en ich bleef in de tuin blieve tot ‘t ónvermijdelike zwempartij, gekoeld en verheve, vaan ‘t zwarte strand opkaom, totdat de leech in de kamers baove waor gedoof. Wie heer oeteindelik de trappe oonder kaom, waor de gelooide huid oongewoen sjtreng op zien gezich getrokken, en zien ouge waore helder en vermoeid.

“Ze vond ‘t neet leuk,” zag heer direk.

“Natuurlik deeg ze dat.”

“Ze vond ‘t neet leuk,” stong heer d’rop. “Ze heet ‘t neet good gehad.”

Heer waor zwieg, en ich raojde op zien onuitsprekelike depressie.

“Ich veul mich wied vaan häör weg,” zag heer. “Ut is lesteg um häör te laote begriepe.”

“Bedoelste euver de dans?”

“De dans?” Heer verwerp alle danse die heer had gegeve mit ‘n knap vaan zien vingers. “Aajd sport, de dans is neet belangriek.”

Heer wól niks minder vaan Daisy es dat ze nao Tom zou goon en zègke: “Ich höb dich noets gehouwe.” Naodat ze veer jaor mit dee vonnis had verwijderd, kooste ze beslisse euver de mie praktische maotregele die mooste were genomme. Ein vaan dees waor dat ze, naodat ze vrij waor, trök nao Louisville mooste gaon en oet häör hoes trouwe – jus wie vief jaor geleie.

“En ze begrijp ‘t neet,” zag heer. “Ze waor vreuger in staot te begriepe. Ver zaote oerelaank zitte...”

Heer braok d’r aaf en begos op en neer te laope op ‘n verlaote paad vol vruchtskin en verworpe gunste en gemalen blomme.

“Ich zou neet te väöl vaan häör vraoge,” waagde ich. “Geer kin ‘t verleie neet herhaole.”

“Köns ‘t verleie neet herhaole?” huilde heer ongelouvig. “Wiezoe natuurlik kinste!”

Heer keek wild um zich heen, alsof ‘t verleie hei in de sjeem vaan zien hoes lurkde, zjus boete ‘t bereik vaan zien hand.

“Ich gaon alles reparere wie ‘t veurheen waor,” zag heer, en knikde beslis. “Ze zal zeen.”

Heer spraok väöl euver ‘t verleie, en ich begreep dat heer get wilde trökvinde, mesjiens get idee vaan zichzelf, wat in ‘t leefhawwe vaan Daisy waor gegaange. Sindsdien waor zien leve verward en onordelik gewees, mer es heer eins trök kós gaon nao ‘n bepaolde oetgangsplek en ‘t alles langzaam euver kós goon, kós heer achterkomme wat det ding waor…

… Op ‘n herfsnach, vief jaor ieder, waore ze door de straot gegaange wie de blaajer valle, en ze kaome op ‘n plek boe d’r gein buim waore en de stoep wit waor vaan maonlich. Ze stopde hei en draaide zich nao mekaar. Noe waor ‘t ‘n keule nach mit dee geheimzinnige opwinding drin dee kump bij de twie veranderinge vaan ‘t jaor. De röstege leechte in de hoezer neume oet in de duisternis en d’r waor ‘n beroering en drukte tusse de sterre. Oet de hook vaan zien oug zaog Gatsby dat de blokke vaan de stoep ‘n ledder vormde en op ‘n geheime plek baove de buim ginge - heer kós d’r op klummen, es heer allein klum, en es heer dao waor kós heer de pap vaan ‘t leve opzuige, de onvergeliekbare milk vaan wonder insluuke.

Zien hart klopde sneller wie Daisy’s witte gezich op zien eige kaom. Heer wis dat wienie heer dit maedsje kós, en zien onuitsprekeleke visies veur ieder aon häör verderfbare aosem zou trouwe, zien geis noets meer zou rompe wie de geis vaan God. Dus wachte heer, en loeste nog ‘n momint langer nao de stemvork dee op ‘n staar waor geslaag. Toen koos heer häör. Bij zien luppe aanraking bloeide ze veur häöm es ‘n blom en de incarnatie waor compleet.

Door alles wat heer zag, zelfs door zien verschrikkeleke sentimentaliteit, woort ich aan get herinnerd – ‘n ongriepbaar ritme, ‘n fragmint vaan verlore wäörd, dat ich örges al lang geleje haw gehuurd. Veur ‘n momint perbeerde ‘n zin in mien mónd vorm te kriege en mien lippe sjeide oetein wie die vaan ‘n dom man, alsof d’r mie aon hun worstele es ‘n strook verbaasde loch. Maar ze maakde gein geluid, en wat ich mich bekans herinnerde waor veur altied onvertegenwoordig.

