‘t Project Gutenberg e-book vaan The Great Gatsby

VIII

Ich koos de ganse nach neet slaope; ‘n mishoorn kreunde oonverbiddelik op ‘t Geluid, en ich goosde halfziek tusse groteske realiteit en wilde, angswekkende druime. Tege de daogeraod huurde ich ‘n taxi op Gatsby’s rij goon, en sprong ich metein oet bed en begós mich te kleie – ich voelde dat ich häöm get te vertèlle had, get um häöm euver te waarsjouwe, en de mörge zouw te laat zien.

Wie ich zien gazon euverstong, zaog ich dat zien veurdeur nog aope waor en heer leunde tege ‘n taofel in de hal, zwoer vaan verdrief of slaop.

“D’r is niks gebäörd,” zag heer sjuur. “Ich wachte, en roond veer oor kaom ze nao ‘t rame en bleef dao ‘n minuut en stong ze ‘t leech oet.”

Zien hoes had veur mich nog noets zoe enorm geleek wie die nach wie veer door de groete kamers zochte nao sigarette. Ver duwde gordijne opzij die leke op paviljoene, en veulde euver ontelbare voot vaan duustere moer veur elektrische leechschakelaars – einmaol veel ich mit ‘n soort spat op de toetse vaan ‘n spookachtige piano. D’r waor euveral ‘n onverklaorbare hoeveelheid sjtóf, en de kamers waore muf, asof ze al väöl daog neet mie waore oetgezonde. Ich voont de humidor op un onbekinde taofel, mit twie verwaarloosde, druige sigarette drin. Door de Franse rame vaan de teikenkamer ope te gooje, zaote we in de duusternis te roke.

“Du mots weggoon,” zag ich. “Ut is vrijwel zeker dat ze eur oto zulle tracere.”

“Gaon noe weg, awwe sport?”

“Gao veur ‘n week nao Atlantic City, of nao Montreal.”

Heer zou ut neet euverwege. Heer kós Daisy neet verlaote tot heer wis wat ze ging doon. Heer klampde vast aon ‘n letste hoop en ich koos ‘t neet verdrage um ‘m los te schudden.

‘t Waor deze nach dat heer mich ‘t vreem verhaol vaan zien jeug mèt Dan Cody vertelde – ‘t aon mich vertelde umdet “Jay Gatsby” es glaas oetein waor gebroke tege Toms harde kwaodaardigheid, en de lange geheime extravaganza woort oetgespeeld. Ich dink dat heer noe alles zouw höbbe erkind, zoonder reserve, mer heer wilde euver Daisy praote.

Ze waor ‘t ierste “leuke” maedsje det heer oets koos. In versjillende neet-onthulde capaciteite waor heer in contak gekomme mit zoe’n lui, mer altied mit ‘n oonopmerkelik prikkeldraod dao-tusse. Heer voont häör opwindend winselek. Heer ging nao häör hoes, iers mit andere officiere oet Camp Taylor, daan allein. ‘t Verbaasde ‘m – heer waor nog noets in zoe’n prachtig hoes gewees. Maar wat ‘t ‘n luch vaan ademloze intensiteit gaof, waor dat Daisy dao woende – ‘t waor veur häör zoe gewoen es zien tent in ‘t kamp veur häöm. D’r waor ‘n riepe mysterie euver, ‘n hint vaan slaopkamers bove die sjoener en keulder waore es aandere slaopkamers, vaan homoseksuele en straolende activiteite die door de gange plaotsvonde, en vaan romances die neet muf waore en al in lavendel weggelag waore, mer fris en aodemend en geurde vaan de glanzende autowages vaan dit jaor en vaan blomdansers die vol waore mèt blomme. ‘t Maakde ‘m ouch opgewonde dat väöl manslui al van Daisy hadde gehad – ‘t verhoogde häör waerde in zien ouge. Heer veulde hun aanwezigheid euver ‘t ganse hoes, de loch doordringend mit de sjeme en echo’s vaan nog altied levendige emoties.

Mer heer wis dat heer door ‘n kolossaal óngelök in Daisy’s hoes waor. Hoe glorieus zien toekoms es Jay Gatsby ouch zouw zien, heer waor op ‘t momint ‘n jonge maan zonder verleie, en op eder momint koos de oonziechbare mantel vaan zien uniform vaan zien sjouwers glijde. Dus heer maakde ‘t bèste oet zien tied. Heer naom wat heer koos kriege, gretig en gewetenloos – oeteindelik naom heer Daisy op ‘n oktobernach, naom heer häör umtot heer gein echte rech had um häör hand aon te raake.

Heer zouw zichzelf kinne verachte, want heer had häör zeker oonder valse pretensies genomme. Ich bedoel neet dat heer zien fantoommiljoene heet verhandeld, mer heer heet Daisy opzèttelik ‘n geveul vaan veiligheid gegeve; heer liet häör geluive dat heer ‘n persoen oet bekans dezelfde strata waor es häör zelf – dat heer volledeg in staot waor um veur häör te zörge. In feite had heer gein zulke faciliteite - heer had gein comfortabele femilie achter häöm, en heer kós op de gril vaan ‘n onpersoenlike regering verantwoordelik euveral euver de wereld weure geblaze.

Maar heer verachde zichzelf neet en ‘t bleek neet wie heer zich had veurgesteld. Heer had, woersjijnelek, bedoeld um te numme wat heer koos en te gaon – mer noe vóng heer dat heer zich had touwgewijd aon ‘t volge vaan ‘n graal. Heer wis dat Daisy boetegewoneg waor, mer heer besefte zich neet wie boetegewoenlik un “leuk” maedsje koos zien. Ze verdween in häör riek hoes, in häör riek, vol leve, en leet Gatsby achter – niks. Heer veulde zich mit häör getrouwd, dat waor alles.

Wie ze twie daag later weer tegekaome, waor ‘t Gatsby dee ademloos waor, dee, op de ein of aandere meneer, woort verraod. Häör veranda waor helder mit de gekochde luxe vaan stersjtraol; de rieten vaan de sofa knipperde modieus wie ze zich nao häöm drejde en heer häör nuisjierege en leuke mónd koos. Ze had verkoujd gekrege, en ‘t maakde häör stum husterer en charmanter dan ins, en Gatsby waor zich euverweldigend bewös vaan de jeug en ‘t mysterie dat de riekdom vassjloet en behawwe, vaan de versheid vaan väöl kleier, en vaan Daisy, die wie zilver glinsterde, veilig en trots bove de heite strijd vaan de erm.

“Ich kin dich neet besjrieve wie verbaas ich waor um d’r achter te kómme dat ich vaan häör houw gehouwe, awwe sport. Ich hoopde zelfs ‘n tiedsje dat ze mich zouw goeie, mer ze deeg dat neet, umdet ze ouch op mich verleefd waor. Ze dach det ich väöl wis umdet ich andere dinger vaan häör wis... Wel, dao waor ich, wiet vaan mien ambisies, elke minuut dieper verleefd raakde, wat ich plotseling deeg. ‘t gebruuk vaan ‘t doen vaan geweldige dinger es ich ‘n baeter tied kós höbbe um häör te vertèlle wat ich gaon doon?”

Op de lètste middag veurtot heer nao ‘t boeteland ging, zaot heer ‘n lange, stomme tied mit Daisy in zien erm. ‘t Waor ‘n kawwe herfstdaag, mit vuur in de kamer en häör rood wange. Af en touw beweerde ze en heer veranderde ziene erm get, en einmaol koosde heer häör duuster glanzend haor. De middag had ze ‘n tiedsje rustig gemaak, alsof ze ‘n deep herinnering wou geve aon de lang aafsjeid die de volgende daag beloofde. Ze waore nog nooit dichter bij elkaar gewees in hun maond vaan leefde, noch dieper mèt mekaar gecommuniceerd, es wie ze stomme lippe tege de sjouwer vaan zien jas borstelde of wie heer ‘t ind vaan häör vingers raakde, zach, alsof ze in slaap waor.

Heer deeg ‘t buitengewoenlik good in de oorlog. Heer waor kapitein veurtot heer nao ‘t front ging, en nao de Argonne-sjlaag kreeg heer zien mierderheid en ‘t bevel vaan de divisie machinegewere. Nao de wapenstilstand perbeerde heer rasend thoes te gaon, mèr ‘n complicatie of misvatting stuurde heer in plaats daovan nao Oxford. Heer maakde zich noe bezörg – d’r waor ‘n kwaliteit vaan zenuwachtige wanhoop in Daisy’s breve. Ze zaog neet boeveur heer neet koos komme. Ze veulde de drök vaan de wereld boete, en ze wilde häöm zien en zien aonwezegheid neve häör veule en gerust zien dat ze tenslotte ‘t gooje deeg.

Want Daisy waor jong en häör kunstmaotige wereld ruikde vaan orchideeën en aangename, vrolijke snobberie en orkeste die ‘t ritme vaan ‘t jaor insjtelde, en de droefheid en suggestie vaan ‘t leve samevatde in nuie melodie. De ganse nach huilde de saxofone de hooploze opmerking vaan de “Beale Street Blues” onderwieles dat hónderd paar gouwe en zilvere pantoffels de glanzende sjtóf sjoefde. In ‘t grieze thee-oer waore d’r altied kamers die oonverbiddelik klopde mit dees lieg, zeute koorts, onderwieles dat frisse geziechte hei en daar driefde es roosbloemblaoje die door de treurige hoorn roond de vloer woorte geblaos.

In dit sjemeringsuniversum begós Daisy weer mit ‘t seizoen te bewege; plotseling houw ze weer ‘n haaf dozien datums per daag mit ‘n haaf dozien manslui, en slaopde ze bij de daogeraod in slaap mit de krale en chiffon vaan ‘n aovendjurk verstrengeld tusse stervende orchideeën op de vloer naeve häör bed. En de ganse tied huilde get in häör um ‘n beslissing. Ze wól dat häör leve noe, direk gevörmp woort – en de beslissing moot weure genome door ‘n krach – vaan leefde, vaan geld, vaan onbetwiefelbare praktischheid – dee kortbij waor.

Die krach naom vörm in ‘t midde vaan ‘t veurjaor mèt de komst vaan Tom Buchanan. D’r waor ‘n volwaardige umvang in zien persoen en zien positie, en Daisy waor gevlek. Ongetwiefeld waor d’r ‘n zekere strijd en ‘n zekere opluchting. De brief bereikde Gatsby wie heer nog in Oxford waor.

Op Long Island waor ‘t noe de daogeraad en we ginge de res vaan de rame beneve ope, en völde ‘t hoes mit gries, goud leech. De sjeem vaan ‘n boum veel plotseling euver de dauw en spookachtige veugel begoste tusse de blauwe blaajer te zinge. D’r waor ‘n langzame, aangename beweging in de loch, nauweliks ‘n wind, wat ‘n keule, leuke daag beloofde.

“Ich dink neet dat ze oets vaan häöm heet gehouwe.” Gatsby draaide zich um vaanoet ‘n raam en keek mich oetdagend aan. “Geer moot uch herinnere, aajd sport, ze waor deze middag erg opgewonde. Heer vertelde häör die dinger op ‘n meneer die häör bang maakde – boedoor ‘t leek of ich ‘n soort goodkoupe sjerper waor. En ‘t resultaat waor dat ze neet wis wat ze zag.”

Heer zaot somber zitten.

“Natuurlik heet ze ‘m mesjiens mer veur ‘n minuut leef gehad, wie ze veur ‘t iers getrouwd waore – en ze heet mich zelfs toen leef gehad, zeenste?”

Plotseling kaom heer nao boete mit un nuugskeurige opmerking.

“In eder geval,” zag heer, “ut waor gewoen persoenlik.”

Wat zouste daovan kinne make, behalve um get intensiteit in zien opvatting vaan de affaire te vermoede die neet gemaete koos weure?

Heer kaom trök oet Fraankriek wie Tom en Daisy nog op hun trouwreis waore, en maakde ‘n ellendige mer onweerstaanbare reis nao Louisville op zien lètste legerbetaoling. Heer bleef dao ‘n week, leep door de straote boe hun vootstappe de nach vaan november same hadde geklik en bezeukde trök de aafgeloupe plekke boe ze in häör witte oto nao waore gereis. Zjus wie Daisy’s hoes veur häöm altied geheimzinniger en homo leek es aandere hoezer, zoe waor zien idee vaan de stad zelf, ouch al waor ze d’r weg, doordrenk door ‘n melancholische sjoenegheid.

Heer ging weg mit ‘t geveul dat es heer harder had gezeuk, heer häör mesjiens had gevoonde - dat heer häör achterlaot. De dagcoach – heer waor noe geldloos – waor heit. Heer ging nao ‘t aope vestibule en zaot zich op ‘n klapstoel, en ‘t station sjleep weg en de achterkante vaan oonbekinde gebouwe ginge veurbij. Daonao nao de lentevelde, boe ‘n gele trolley hun ‘n minuut laank race mit lui d’rin die mesjiens de bleke magie vaan häör geziech langs de gewoene straot höbbe gezeen.

‘t Spoor kómde en noe ging ‘t weg vaan de zon, dee, wie ‘t lieger zonk, leek zich in zegening te verspreide euver de verdwijnende stad boe ze häör aosem had getrokken. Heer strekde zien hand wanhopig oet alsof heer mer ‘n strook loch wilde pakke, um ‘n fragmint vaan de plek te redde dee ze veur häöm had gemaak. Maar ‘t ging noe allemaol te snel veurbij veur zien wazige ouge en heer wis dat heer dat deil, ‘t verste en ‘t bèste, veur altied had verlore.

‘t Waor nege oor wie veer ‘t ontbijt klaor hadde en op de veranda ginge. De nach had ‘n scherp versjil gemaak in ‘t weer en d’r waor ‘n herfsgeur in de loch. De tuinman, de lètste vaan Gatsby’s veurmalige bediende, kaom aon de voot vaan de trappe.

“Ich gaon ‘t zwembad vandaag aaflaote, meneer Gatsby. De blaajer zulle sjnel beginne te valle, en dan is d’r altied probleme mit de pijpe.”

“Doe ‘t neet vandaag,” antwoorde Gatsby. Heer drejde zich verontschuldigend nao mich. “Weetste, ouwe sport, ich höb dat zwembad de ganse zomer noets gebruuk?”

Ich keek nao mien horloge en stong op.

“Twaalf minute nao mien trein.”

Ich wilde neet nao de sjtad. Ich waor neet ‘n gooje werk weerd, mer ‘t waor mie es dat – ich wilde Gatsby neet verlaote. Ich miste dee trein, en daonao ‘n aandere, veurtot ich michzelf weg koos komme.

“Ich bel dich,” zag ich oeteindelik.

“Doen, aajd sport.”

“Ich bel dich roond de middag.”

Ver laope langzaam de trappe aaf.

“Ich dink dat Daisy ouch belt.” Heer keek mich angstig aan, alsof heer hoopde dat ich dit zou bevestige.

“Ich dink dat.”

“Nou, aafsjeid.”

We schudde de han en ich begos weg. Net veurtot ich de heg bereikde, herinnerde ich mich get en draaide ich mich um.

“Ze zien ‘n rot menigte,” schreeuwde ich euver ‘t gazon. “Geer bes de ganse verdomde band samegevoeg weerd.”

Ich bin altied blie gewees dat ich det heet gezag. ‘t Waor ‘t insigste compliment det ich häöm oets höb gegeve, umdet ich ‘m vaan begin tot ènd neet goodkeurde. Iers knikde heer beleefd, en toen braok zien geziech in die straolende en begriepende glimlach, alsof veer de ganse tied in extatische cahoots euver dat feit waore gewees. Zien prachtige roze lap vaan ‘n pak maakde ‘n heldere vlek vaan kleur tege de witte trappe, en ik dach aon de nach wie ik veur ‘t iers nao zien veurouwers hoes kaom, drei maond ieder. ‘t Gazon en de rij waore vol gewees mit de geziechte vaan de lui die euver zien corruptie raasde – en heer waor op die trappe gestaon, zien onverderfbare druim verborge, wie heer hun vaarwel wapperde.

Ich bedaankde ‘m veur ziene gastvrijheid. Dao bedaankde veer häöm altied veur – ich en de andere.

“Tot zien,” reep ich. “Ich höb ‘t ontbijt genote, Gatsby.”

In de stad perbeerde ich ‘n tijdje de quotaties op ‘n oneindige hoeveelheid veurraod op te liste, en daonao raakde ich in mien dreijstool aon ‘t slaop. Knap veur de middag maakde de telefoon mich wakker, en ich begos mit zweit op mien kop. ‘t Waor Jordan Baker; ze belde mich dèks op dit oor umdat de oonzekerheid vaan häör eige beweginge tusse hotels en clubs en privéhoezer häör lesteg maakde um op ‘n aandere meneer te vinde. Dèks kaom häör stum euver de draad es get fris en keul, alsof ‘n sjeet vaan ‘n greun golflink door ‘t raam vaan ‘t kantoor binne waor gekomme, mer deze mörge leek ‘t zwaar en druug.

“Ich bin Daisy’s hoes verlaote,” zag ze. “Ich bin in Hempstead, en ich gaon deze middag nao Southampton.”

Waarsjienlik waor ‘t tactvol gewees um Daisy’s hoes te verlaote, mer de daad irriteerde mich en häör volgende opmerking maakde mich sjtief.

“Du waors gisternach neet zoe aardig tegeneuver mich.”

“Wie zou ‘t daan beteikenis höbbe gehad?”

‘n Momint stil. Dan:

“Echter – ich wil dich zeen.”

“Ich wil dich ouch zeen.”

“Stel dat ich neet nao Southampton gei en deze middag nao de stad kump?”

“Nee—ich dink neet deze middag.”

“Heel good.”

“Ut is deze middag ónmeugelik. Versjèllende—”

Ver spraoke zoe un tiedsje, en toen spraoke ver plotseling neet langer. Ich wit neet welke vaan us heet ‘t ophange mit ‘n scherpe klik, mer ich wit dat ich d’r neet oet zaog. Ich häöw die daag neet mit häör euver un theetafel kinne praote es ich noets meer mit häör in dees wereld hej gesproke.

Ich belde ‘n paar minute later nao Gatsby’s hoes, mer de lijn waor druk. Ich höb veer kier geprobeerd; oeteindelik vertèlde mich ‘n verontruste centrum dat de draad veur ‘n lange aafsjtand vaan Detroit aope woort gehawwe. Ich haolde mien rooster oet en teikende ‘n klein cirkel roond de 3-50-trein. Toen leunde ich trök op mien stool en perbeerde ich te dinke. ‘t Waor pas middag.

Wie ich die mörge in de trein langs de ashoop leep, waor ich opzèttelik nao de aandere kant vaan de auto gegaange. Ich dach dat d’r de ganse daag ‘n nuisjierege menigte rónd zou zien, mit jonges die op zeuk waore nao duustere plekke in de sjtóf, en ‘n spraakzame man dee euver en euver vertelde wat is gebäörd, totdat ‘t zelfs veur häöm minder en minder ech woort en heer ‘t neet langer kós vertèlle, en Myrtle Wilsons tragische prestatie woort vergete. Noe wil ich get trökgaon en vertèlle wat d’r in de garage is gebäörd naodat ver de nach veurdien dao vertrokke.

Ze hadde meujte um de zöster, Catherine, te vinde. Ze mós häör regel tege ‘t drinke die nach höbbe euvertreje, want wie ze aankaom waor ze dom mit drank en kós ze neet begriepe dat de ambulance al nao Flushing waor gegaange. Wie ze häör heivaan euvertuigde, raakde ze onmiddellik flauw, alsof dat ‘t onduurzame deil vaan de zaak waor. Iemes, aordig of nuisjiereg, naom häör in zien oto en reed häör op ‘t lief vaan häör zöster.

Tot lang nao middernach stong ‘n veranderende menigte op de veurkant vaan de garage, onderwieles dat George Wilson zichzelf op de bank binne heen en weer wiegde. ‘n Tied lang waor de deur vaan ‘t kantoor ope, en iedereen dee de garage in kaom, keek d’r onweerstaanbaar door. Oeteindelik zag iemes dat ‘t ‘n sjande waor, en sloot de deur toe. Michaelis en versjèllende aandere manne waore bij häöm; iers, veer of vief manslui, later twie of drie manslui. Nog later moos Michaelis de lètste vreemde vraoge um dao nog vieftien minute te wachte, onderwieles heer trök ging nao zien eige plaots en ‘n pot koffie maakde. Daonao bleef heer dao allein mit Wilson tot daogeraod.

Roond drie oor veranderde de kwaliteit vaan Wilsons onsamenhangende mompelen - heer woort rustiger en begos te praote euver de gele oto. Heer maakde bekind dat heer ‘n meneer had um d’r achter te komme vaan wee de gele oto behuurde, en toen sjpraok heer oet dat zien vrouw ‘n paar maond geleie oet de stad waor gekomme mit häör gekneus geziech en häör gezwolle naas.

Maar wie heer zichzelf dit huurde zègke, flitsde heer en begos te roepe “Oh, my God!” weer in zien kreunende stum. Michaelis deeg ‘n lomp poging um häöm aaf te leije.

“Wie laank bes se getrouwd, George? Kom dao, probeer ‘n minut stil te zitte en mien vraog te beantwoorde. Wie laank bes se getrouwd?”

“Twaalf jaor.”

“Heest du oets kinder gehad? Kom op, George, zit stil – ich höb dich ‘n vraog gehad. Heest du oets kinder gehad?”

De harde broene kevers bleve kloppe tege ‘t doffe leech, en es Michaelis ‘n auto langs de waeg boete huurde sjeure, klonk ‘t veur häöm wie de auto dee ‘n paar oor ieder neet waor gestop. Heer ging neet gaer nao de garage, umtot de werkbank bevlek waor boe ‘t liechaam laog, dus heer beweerde ongemakkelik rónd ‘t kantoor - heer koos alle veurwerpe d’r in veur de mörge - en zaot vaan tijd tot tied naeve Wilson zitte um ‘m zwieger te hawwe.

“Hes se soms ‘n kèrk nao geis, George? Mesjiens zelfs es se dao al lang neet zien gewees? Mesjiens kin ich de kèrk belle en ‘n preester laote komme en heer kin mit dich praote, zeenste?”

“Behuur neet tot eine.”

“Ge zouw ‘n kèrk motte höbbe, George, veur tiede wie dees. Geer moot ‘ns nao de kèrk zien gegaange. Heet geer neet in ‘n kèrk getrouwd? Luister, George, luister nao mich. Heest geer neet in ‘n kèrk getrouwd?”

“Dat waor lang geleje.”

De inspanning um te antwoorde braok ‘t ritme vaan zien wieg – veur ‘n momint waor heer zwieg. Toen kaom dezelfde half-wetende, half-verbaasde blik trök in zien vervaagde ouge.

“Kiek dao in de lade,” zag heer, en wiesde nao ‘t lessenaar.

“Welke lade?”

“Die lade—die.”

Michaelis opende de lade die ‘t kortbie ziene hand stong. D’r zaot niks drin es ‘n klein, dure hóndlijn, gemaak vaan leer en gevlochte zilver. ‘t Waor blijkbaar nuuj.

"Dees?" vroog heer, en heel ‘m op.

Wilson staarde en knikde.

“Ich höb ‘t gistermiddag gevoonde. Ze probeerde mich d’r euver te vertèlle, mer ich wis det ‘t get grappigs waor.”

“Bedoelste dat dien vrouw ‘t heet gekoch?”

“Ze heet ‘t in siekpapier op häör bureau gewikkeld.”

Michaelis zaog dao niks vreems in, en heer gaof Wilson ‘n dozien reie boeveur zien vrouw de hoondlijn zouw höbbe gekoch. Maar waarsjienlik had Wilson ‘n paar vaan deeszelfde verklaoringe al ieder gehuurd, vaan Myrtle, umtot heer begós te zègke “Oh, my God!” weer in ‘n fluistering – zien trooster leet versjèllende verklaoringe in de loch achter.

“Toen heet heer häör vermoord,” zag Wilson. Zien mónd veel plotseling ope.

“Wee heet dat gedoon?”

“Ich höb ‘n meneer um d’r achter te komme.”

“Du bis morbide, George,” zag ziene vrund. “Dit is ‘n spanning veur dich gewees en geer wit neet wat geer zegk. Geer zouw baeter probere tot de mörge zwieg te zitte.”

“Heer heet häör vermoord.”

“Ut waor un óngelök, George.”

Wilson schudde zien kop. Zien ouge verknalde en zien mónd woort get groet mit de spook vaan ‘n superieure “Hm!”

“Ich wit,” zag heer zeker. “Ich bin ein vaan dees vertrouwende lui en ich dink neet dat d’r niemand sjaoj zouw kinne zien, mer es ich get kin weite, weit ich ‘t. ‘t Waor de man in die oto. Ze rende nao boete um mit ‘m te praote en heer wilde neet stoppe.”

Michaelis had dit ouch gezeen, mer ‘t had ‘m neet opgekomme dat d’r ‘n speciaal beteikenis in waor. Heer waor vaan meining dat mevrouw Wilson vaan häöre maan waor gevluch, in plaots vaan te perbere ‘n bepaolde oto te stoppe.

“Wie zou ze zoe kinne zien gewees?”

“Ze is ‘n deepe,” zag Wilson, alsof dat de vraog beantwoorde. “Ah-hh—”

Heer begos weer te rocken, en Michaelis bleef de lei in ziene hand draaie.

“Meugelek höbste ‘n vrund boe ich nao koos belle, George?”

Dit waor ‘n verlore hoop - heer waor bekans zeker dat Wilson gein vrund had: d’r waor neet genóg vaan häöm veur zien vrouw. Heer waor ‘n bietje later blie wie heer ‘n verandering in de kamer zaog, ‘n blauw versnelling bij ‘t raam, en realiseerde dat de daogeraod nog neet wied weg waor. Roond vief oor waor ‘t boete blauw genóg um ‘t leech aaf te sjlaon.

Wilsons geglazuurde ouge drejje nao de ashoop, boe kleine grieze wolke fantastische vörm aannaome en hei en dao in de zwakke daogeraodwind sjpeelde.

“Ich höb mit häör gesproke,” mompelde heer, nao ‘n lange stilte. “Ich zag häör det ze mich zouw misleie, mer ze koos God neet misleie. Ich brach häör nao ‘t raam” – mit ‘n inspanning stong heer op en leep nao ‘t achterruit en leunde mit zien gezich d’r tege – “en ich zag: ‘God wit watste heet gedoon, alles watste heet gedoon. Geer kin mich misleie, mer God kins neet bedriege! ”

Achter häöm stoond, zaog Michaelis mit ‘n sjok dat heer nao de ouge vaan dokter TJ Eckleburg keek, die zjus, bleek en enorm, oet de oplostende nach waore opgekomme.

“God ziet alles,” herhaolde Wilson.

“Dat is un advertentie,” verzekerde Michaelis ‘m. Iets brach häöm vaan ‘t raam aaf te drejje en trök in de kamer te kieke. Maar Wilson bleef dao lang stoon, zien geziech kortbij ‘t raamruit, en knikde in de sjemering.

Om zès oor waor Michaelis oetgeput en dankbaar veur ‘t geluid vaan ‘n auto dee boete stopde. ‘t Waor ein vaan de wachters vaan de nach veurdien dee beloofde trök te komme, dus koch heer ‘t ontbijt veur drie, wat heer en de aandere man same ginge ete. Wilson waor noe rustiger, en Michaelis ging nao hoes slaope; wie heer veer oor later wakker woort en haasde trök nao de garage, waor Wilson weg.

Zien beweginge – heer waor de ganse tied te voet – woorte daonao getraceerd nao Port Roosevelt en daonao nao Gad’s Hill, boe heer ‘n sandwich koch dee heer neet heet gegete en ‘n kop koffie. Heer mós vermoeid zien en langzaam laope, want heer bereikde pas middags Gad’s Hill. Tot noe toe waor ‘t gein meujte um zien tied te berekene – d’r waore jonges die ‘n man “gek gedrage” hadde gezeen, en automobiliste boe heer vaanaaf de kant vaan de wege vreem nao staorde. Toen verdween heer drie oor lang oet zich. De politie, op groond vaan wat heer tegen Michaelis zag, dat heer “‘n meneer had um d’r achter te komme”, veroonderstelde dat heer die tied doorbrach door vaan garage tot garage te gaon, en te vraoge nao ‘n gele oto. Aan de andere kant kaom geine garageman dee häöm oets nao veure kaom, en mesjiens had heer ‘n gemekkeliker, zekerer meneer um d’r achter te komme wat heer wilde weite. Om half oor twie waor heer in West Egg, boe heer iemes de weeg nao Gatsby’s hoes vroog. Dus tege dee tied koos heer Gatsbys naam.

Om twie oor trok Gatsby zien badpak aan en leet ‘t woord bij de butler dat, es emes belde, ‘t woord bij ‘t zwembad zou weure gebrach. Heer stopde bij de garage veur ‘n pneumatisch matras dat zien gaste in de zomer had geamuseerd, en de chauffeur heelp ‘m ‘t op te pompe. Toen gaof heer instructies dat de aope auto oonder gein enkele umstandeghede oet moos weure gehaold – en dit waor vreem, want de veurste rechter spatbord moos were gerepareerd.

Gatsby pakde ‘t matras op de sjouwer en begos nao ‘t zwembad. Einmaol stopde heer en versjoof ‘t ‘n bietje, en de chauffeur vroog häöm of heer hulp nuudig had, mer heer schudde zien kop en verdween in ‘n momint tusse de geelende buim.

D’r kaom gein telefoonberiech aan, mer de butler ging zonder slaop en wachte d’r op tot veer oor – tot lang naodat d’r emes waor um ‘t te geve es ‘t kaom. Ich höb ‘n idee dat Gatsby zelf neet geluifde dat ‘t zouw komme, en mesjiens maakde heer ‘t neet langer um. Es dat woer waor, moos heer höbbe geveuld dat heer de awwe werm wereld had verlore, en ‘n hoege pries had betaold umdat heer te lang mit ‘n enkele droom had geleef. Heer heet seker door angswekkende blaajer nao ‘n oonbekinde loch gekeke en bevend wie heer oontdèkde wat ‘n groteske ding ‘n roos is en wie rauw ‘t zonleech waor op ‘t zjus gemaakde graas. ‘n Nuie wereld, materieel zoonder echt te zien, boe arme spoke, die druime wie loch aoseme, toevallig rónddriefde... wie dee as, fantastische figuur dee door de amorfe buim nao häöm gliedde.

De chauffeur – heer waor ein vaan Wolfshiems besjermde – huurde de sjete – daonao kós heer allein mer zègke dat heer d’r neet väöl euver had gedach. Ich reed vaan ‘t station rechstreeks nao Gatsby’s hoes en mien ängstelek op de veurste trappe waor ‘t ierste wat iedereen alarmeerde. Maar ze wiste toen, geluif ich vas. Mit nauweliks ‘n woord gezeg, ginge veer vaan us, de chauffeur, de butler, de tuinier en ich, snel nao ‘t zwembad.

D’r waor ‘n zwakke, nauweliks waarneembare bewaeging vaan ‘t water wie de verse stroming vaan de eine kant zien weeg nao de afvoer aon de aandere kant leep. Mit kleine rimpels die nauweliks de sjeem vaan golve waore, beweerde ‘t beladen matras onregelmaotig door ‘t zwembad. ‘n Kleine windvöld dee ‘t oppervlak amper golfde, waor genog um de toevallige loop te verstore mit de toevallige last. De aanraking vaan ‘n tros blaajer dreijde ‘t langzaam, en traceerde, wie ‘t bein vaan ‘t doorveur, ‘n dunne roeje cirkel in ‘t water.

‘t Waor naodet ver mit Gatsby nao ‘t hoes begoste dat de tuinier Wilsons liechaam ‘n bietje wiet in ‘t graas zaog, en de holocaust waor klaor.

IX

Nao twie jaor herinner ich mich de res vaan die daag, en die nach en de volgende daag, allein es ‘n eindlose oefening vaan politie en fotografe en krantmanne in en oet Gatsby’s veurdeur. ‘n Touw leep euver de hoofpoort en ‘n politieman d’r langs heel de nuisjierege oet, mer kleine jonges oontdèkde al gaw dat ze via mien tuin kooste binnegoon, en d’r waore altied ‘n paar vaan hun mit ‘n open mond rónd ‘t zwembad. Iemes mit ‘n positieve manier, mesjiens ‘n detective, gebruukde de oetdrökking “madman” wie heer die middag euver Wilsons lief buigde, en de opvallende autoriteit vaan zien stum deeg de sleutel veur de krantberichte de volgende mörge.

De mieste vaan die versjlage waore ‘n nachtmerrie - groteske, umstandig, gretig en onwoer. Wie Michaelis’ getuigenis bij ‘t onderzeuk Wilsons verdachtinge vaan zien vrouw aon ‘t leech brach, dach ich dat ‘t ganse verhaol binnekort in ‘n rasse pasquinade zou weure geserveerd – mer Catherine, dee mesjiens get heet gezag, heet gein woord gezag. Ze leet d’r ouch ‘n verrassend hoeveelheid karakter zien: keek nao de coroner mèt beslissende ouge ónder häör gecorrigeerde wenkbrauw en zwoerde det häör zöster Gatsby noets houw gezeen, det häör zöster gans gelökkig waor mèt häöre maan, det häör zöster gein óngelök houw gehad. Ze euvertuigde zichzelf d’r vaan, en huilde in häör zakdoek, alsof de suggestie zelf mie waor es ze koos verdrage. Wilson woort dus terukgebrach tot ‘n man “derangeerd door verdreet” um de zaak in zien sumpelste vörm te laote blieve. En ‘t rustte dao.

Maar al dit deil daovaan leek aafgelege en neet essentieel. Ich bevond michzelf aon Gatsby’s kant, en allein. Vanaaf ‘t momint dat ich ‘t nuujs euver de catastrofe nao ‘t dörp West Egg belde, woort eder vermoeden euver häöm, en eder praktische vraog, nao mich verweze. In ‘t begin waor ich verbaasd en verward; toen, wie heer in zien hoes laog en neet beweegde of aosemde of praotde, oor nao oor, kaom ‘t op mich dat ich verantweurdelek waor, umtot niemand aanders geïnteresseerd waor - geïnteresseerd, bedoel ich, in dee intense persoenlike belangstèlling boe-op iedereen aon ‘t ind ‘n vaag rech heet.

Ich belde Daisy ‘n haaf oer naodat veer ‘m höbbe gevoonde, belde häör instinctief en zoonder aarzeling. Maar zie en Tom waore die middag vreug weg gegange en hadde baggage mitgenomme.

“Heet gein adres achtergelaote?”

"Nei."

“Zeg wienie ze trök zouwe zien?”

"Nei."

“Un idee boe ze zitte? Wie koos ich ze bereike?”

“Ich wit ut neet. Kin ut neet zègke.”

Ich wilde iemes veur häöm kriege. Ich wilde nao de kamer goon boe heer laog en häöm geruststelle: “Ich zal iemes veur dich kriege, Gatsby. Maak dech gein zörg. Vertrouw mich en ich zal iemes veur dich kriege...”

De naam vaan Meyer Wolfshiem waor neet in ‘t telefoonbook. De butler gaof mich zien kantooradres op Broadway, en ich belde Informatie, mer tege de tied dat ich ‘t nummer haw, waor ‘t lang nao vief, en niemand beantwoorde de telefoon.

“Wilste nog ‘nmaol belle?”

“Ich höb drei kier gebeld.”

“Ut is erg belangriek.”

“Sorry. Ich bin bang dat d’r niemand is.”

Ich ging trök nao de teikenkamer en dach veur ‘n oomblik dat ‘t toevallige bezeukers waore, al dees officiële lui die ‘t plotseling vulde. Maar, hoewel ze ‘t laken tröktrokken en Gatsby mit gesjokte ouge nao keekde, bleef zien protes in mien herses door:

“Kiek hei, aajd sport, geer moot iemes veur mich kriege. Geer moot hard perbere. Ik kin dit neet allein doorgoon.”

Iemes begós mich vraoge te stèlle, mer ich braok weg en ging nao bove en kiekde haas door de oontgrendelde deile vaan zien bureau – heer had mich noets zeker vertèld dat zien awwers doed waore. Maar d’r waor niks – allein de foto vaan Dan Cody, ‘n teike vaan vergete geweld, dee vaanaaf de moer oonder staorde.

De volgende mörge sjikde ich de butler nao New York mit ‘n breef nao Wolfshiem, boe-in heer um informatie woort gevraog en ‘m woort aangemoedigd um mit de volgende trein te komme. Dat verzeuk leek euverbodig wie ich ‘t sjreef. Ich waor d’r zeker vaan dat heer zouw beginne es heer de krante zouw zeen, zjus wie ich d’r zeker vaan waor dat d’r veur de middag ‘n draad vaan Daisy zouw zien – mer noch ‘n draod noch Mr. Wolfshiem kaome; niemand kaom aan, behalve mie politie en fotografe en krantmanne. Wie de butler Wolfshiems antwoord trök brach, begós ich ‘n geveul vaan trotse, vaan minachtende solidariteit tusse Gatsby en mich tege ze allemaol te höbbe.

Beste meneer Carraway. Dit is veur mich ein vaan de verschrikkelikste sjokke vaan mien leve gewees. Ich kin ‘t neet geluive dat ‘t woer is. Zo’n waanzinnige handeling wie die man deeg, zou us allemaol motte laote dinke. Ich kin noe neet aafkomme umtot ich vasgeboonde bin in un hieël belangrieke zaak en kin mich noe neet in dit ding vermengke. Es d’r get is wat ich ‘n bietje later kin doen, laot ‘t mich dat wete in ‘n brief vaan Edgar. Ich wit neet good wo ich bin es ich euver zoe’n ding huur en bin gans neergeslage.

Dien ech

Meyer Wolfshiem

en daan haastige toevoeginge heij oonder:

Laot mich wete euver de begrafenis enz. ich kin zien femilie hielemaol neet.

Wie de telefoon die middag geluid en Long Distance zag dat Chicago belde, dach ich dat dit eindelijk Daisy zouw zien. Mer de verbinding kaom door es ‘n mannelike stum, hieël dun en wied weg.

“Dit is Slagle dee praot...”

"Joa?" De naam waor onbekinde.

“Heel ‘n noot, neet waal? Haol mien draod?”

“D’r zien gein dräöj gewees.”

“De jonge Parke is in de probleme,” zag heer snel. “Ze höbbe ‘m opgehaold wie heer de obligaties euver de toonbank gaof. Ze krege ‘n circulaire oet New York boe-in ze de getalle mer vief minute veurdien krege. Wat wisste dao vaan, hey? ‘t Kinste ‘t noets vertèlle in deze hick towns—”

"Hallo!" Ich oonderbraok ademloos. “Kiek hei—dit is neet Mr. Gatsby. Mr. Gatsby is doed.”

D’r waor ‘n lang stilte aon ‘t aandere eind vaan de draod, gevolg door ‘n oetroep... en daan ‘n snel kraak wie de verbinding kapot waor.

Ich dink dat ‘t op de derde daag waor dat ‘n telegram mit Henry C. Gatz oet ‘n dörp in Minnesota aankaom. D’r woort allein gezag dat de zender onmiddellik vertrèk en dat de begrafenis moos oetsjtele tot heer kaom.

‘t Waor Gatsby’s pap, ‘n plechtege aajd man, hieël hulpeloos en verontrus, ingepak in ‘n lange goojekaop ulster tege de werme septemberdaag. Zien ouge lekde continu vaan opgewondeheid, en wie ich de tas en de paraplu oet zien hande naom, begós heer zoe onophoudelek nao zien schaarse grieze baord te trèkke dat ich meujte had um zien jas aaf te haole. Heer waor op ‘t punt vaan ineinstorting, dus brach ich häöm nao de meziekkamer en liet häöm zitte onderwieles ich get te ete sjikde. Maar heer wouw neet ete, en ‘t glaas milk kaom oet ziene trillende hand.

“Ich höb ‘t in de Chicago-krant gezeen,” zag heer. “Ut waor allemaol in de Chicago-krant. Ich begos metein.”

“Ich wis neet wie ich dich koos bereike.”

Zien ouge, die niks zaoge, beweegde onophoudelek door de kamer.

“Ut waor un gek,” zag heer. “Heer moot gek zien gewees.”

“Wilste neet get koffie drinke?” Ich drong hem aan.

“Ich wil niks. Ich bin noe good, meneer.—”

“Carraway.”

“Nou, ich bin noe good. Woe höbbe ze Jimmy?”

Ich brach ‘m nao de teikenkamer, boe zien zoon leep, en liet ‘m dao. Sommige jonges waore op de trappe gekomme en keekde de hal in; wie ich ze vertelde wee waor aangekomme, ginge ze mit tegenzin weg.

Nao ‘n klein momint ope de heer Gatz de deur en kaom nao boete, zien mónd ope, zien gezich get rood, zien ouge lekkende geïsoleerde en onpuntuele tranen. Heer had ‘n leeftied bereik boe-in de doed neet langer de kwaliteit vaan vreselijke verrassing heet, en wie heer noe veur ‘t ierst um zich heen keek en de huugde en prach vaan de hal en de groete kamers zaog die dao-oet nao andere kamers openkaome, begos zien verdriet te weure gemengk mit ‘n verbaasde trots. Ich heelp ‘m nao ‘n slaapkamer bove; onderwieles heer zien jas en vest aofhaolde, vertelde ich häöm dat alle regelinge waore oetsjtèld tot heer kaom.

“Ich wis neet wat geer wilt, meneer Gatsby—”

“Gatz is mien naom.”

“—Mr. Gatz. Ich dach dat ge ‘t lief mesjiens nao ‘t weste wilt numme.”

Heer schudde zien kop.

“Jimmy heet ‘t altied baeter gevoonde in ‘t ooste. Heer heet ziene positie in ‘t ooste opgebouwd. Waorste ‘n vrund vaan mien jong, meneer.—?”

“We waore goeje vrun.”

“Heer had ‘n groete touwkoms veur zich, wete. Heer waor pas ‘n jonge maan, mer heer had hei ‘n hoop brainkrach.”

Heer raakde zien kop indrukwekkend aan, en ich knikte.

“Es heer had geleef, zou heer ‘n geweldige man zien gewees. ‘n Man wie James J. Hill. Heer zou höbbe geholpe bij ‘t opbouwe vaan ‘t land.”

“Dat is woer,” zag ich, óngemaekelik.

Heer fumpelde nao de geborduurde deken, perbeerde ‘m oet ‘t bed te haole, en lag stief neer – waor onmiddellik in slaop.

Die nach belde ‘n duudelik bang persoen en vroog um te weite wee ich waor veurtot heer zien naam zouw geve.

“Dit is meneer Carraway,” zag ich.

"Oah!" Heer klonk opgelag. “Dit is Klipspringer.”

Ich waor ouch opgelag, want dat leek ‘n aandere vrund op ‘t graf vaan Gatsby te belove. Ich wól neet dat ‘t in de gezètte kaom en ‘n bezienswaardighede aontrèkde, dus ich had zelf ‘n paar lui gebeld. Ze waore lesteg te vinde.

“De begrafenis is morge,” zag ich. “Drei oor, hei thoes. Ich wins dat se ‘t iedereen zouw vertèlle dee geïnteresseerd zouw zien.”

“Oh, dat zal ich,” braok heer haas oet. “Natuurlik zal ich niemand zeen, mer es ich dat doe.”

Zien toon maakde mich verdach.

“Natuurlik zalste dao zelf zien.”

“Nou, ich zal ‘t zeker probere. Wat ich höb gebeld is—”

“Wach ‘n minut,” ónderbraok ich. “Wat zouste zègke datste zuls komme?”

“Nou, ‘t feit is – de woerheid is dat ich hei in Greenwich bij ‘n paar lui blief, en ze verwachte dat ich morge bij hun bin. In feite is d’r ‘n soort picknick of zoe. Natuurlik zal ich mien bes doen um weg te komme.”

Ich ejaculeerde ‘n onbeheerde “Huh!” en heer moot mich höbbe gehuurd, want heer ging zenuwachtig wiejer:

“Wat ich belde waor ‘n paar sjoene die ich dao heet achtergelaote. Ich vraog mich aaf of ‘t te väöl meujte zouw zien um de butler ze op te laote sjikke. Zeen, ‘t zien tennissjoene en ich bin soort vaan hulpeloos zoonder ze. Mien adres is verzörging vaan BF—”

Ich höb de res vaan de naam neet gehuurd, want ich höb de ontvanger opgehange.

Daonao veulde ich ‘n zekere sjaom veur Gatsby – ein heer boe ich aon belde, impliceerde dat heer had gekrege wat heer verdeende. Dat waor echter miene sjöld, want heer waor ein vaan de lui die Gatsby ‘t bittereste snuifde euver de moed vaan Gatsby’s drank, en ich had ‘t baeter motte weite es um ‘m te belle.

De mörge vaan de begrafenis ging ich nao New York um Meyer Wolfshiem te zeen; Ich koos ‘m op ‘n aandere meneer bereike. De deur dee ich ope duwde, op advies vaan ‘n liftjong, waor gemarkeerd “The Swastika Holding Company”, en in ‘t begin leek d’r niemand binne te zien. Maar wie ich mierdere kiere tevergeefs “hallo” hej gesjreeuwd, brak d’r ‘n ruzie oet achter ‘n scheiding, en op ‘t momint versjeen ‘n sjoen Joedin bie ‘n binnedeur en bekeekde mich mit zwarte vijandige ouge.

“Niemand is binne,” zag ze. “Meneer Wolfshiem is nao Chicago gegaange.”

‘t Ierste deil heivaan waor duudelik neet woer, want iemes waor begós mit ‘t flutse “De Rozenkrans”, melodieloos, binne.

“Zeg aub dat Mr. Carraway ‘m wil zeen.”

“Ich kin ‘m neet trök kriege vaan Chicago, toch?”

Op dit momint reep ‘n stum, onmiskenbaar die vaan Wolfshiem, “Stella!” vaan de aandere kant vaan de deur.

“Laot eur naom op ‘t lessenaar achter,” zag ze snel. “Ich zal ‘m ‘m geve es heer trök kump.”

“Mer ich wit dat heer dao is.”

Ze deeg ‘n stap nao mich toe en begos häör henj verontwaardig op en neer op häör heupe te sjliepe.

“Jullie jonge manne dinke dat jullie op elk momint hei kinne dwinge,” sjeld ze. “We rake d’r beu. Es ich zègk dat heer in Chicago is, is heer in Chi ca go.”

Ich höb Gatsby geneump.

“Oh-h!” Ze keek mich weer aan. “Wilste gewoen—Wat waor dien naam?”

Ze verdween. In ‘n momint stong Meyer Wolfshiem plechteg in de door, en heel heer allebei hande oet. Heer trok mich nao zien kantoor, merkte mit ‘n eerbiedige stum op dat ‘t ‘n treurige tied waor veur us allemaol, en booj mich ‘n sigaar aon.

“Mien herinnering geit trök nao wienie ich ‘m veur ‘t iers ontmoette,” zag heer. “Un jonge majoor dee zjus oet ut leger is gekomme en bedèk mit medailles die heer in de oorlog heet gekrege. Heer waor zoe hard dat heer zien uniform moos blieve drage umtot heer gein normale kleier koos koupe. De ierste keer dat ich ‘m zaog waor wie heer in de zwembadkamer vaan Winebrenner in Forty-third Street kaom en um ‘n baan vroog. Heer had ‘n paar daag neet gegete veur ‘n paar daog mit Co’me lunch. mich,’ zag ich. Heer heet in ‘n half oer ete ter waarde vaan mie es veer dollar gegete.”

“Heet se häöm in ‘t bedrief begós?” vroog ich.

“Start ‘m! Ich höb ‘m gemaak.”

"Oah."

“Ich höb ‘m oet ‘t niks opgewek, oet de goot. Ich zaog metein dat heer ‘n mooi, gentlemanlik jonge maan waor, en wie heer mich vertelde dat heer in Oggsford waor, wis ich dat ich ‘m good koos gebruke. Ich heet ‘m bij de American Legion gekrege en heer bleef dao hoeg staon. Heer deeg metein get werk veur ‘n klant vaan Albany totdat heer zoe dik waor” – dat heer alles zoe dik waor. op twie bolvormige vingers—“altied same.”

Ich vraogde mich aaf of dit partnersjap de World's Series-transactie in 1919 had umvat.

“Noe is heer doed,” zag ich nao ‘n momint. “Du waors ziene goeje vrund, dus ich weit datste deze middag nao zien begrafenis wilt komme.”

“Ich zou graag koume.”

“Nou, kom daan.”

‘t Haor in zien neusgate trilde get, en wie heer zien kop schudde, vulde zien ouge mit tranen.

“Ich kin ‘t neet doen – ich kin d’r neet in vermengke,” zag heer.

“D’r is niks um in te vermengke. ‘t Is noe alles veurbij.”

“Es ‘n man weurt vermoord, raak ich d’r noets leuk op welke meneer daan ouch. Ich blief d’r oet. Toen ich ‘n jong maan waor, waor ‘t anders - es ‘n vrund vaan mich steerf, hoe ouch, bleef ich bij hem tot ‘t ind. Geer kin dinke dat dat sentimenteel is, mer ich bedoel ‘t - tot ‘t bittere ind.”

Ich zaog dat heer um ‘n eige reie beslis waor um neet te koume, dus stong ich op.

“Bist du ‘n collegeman?” vroog heer plotseling.

Veur ‘n momint dach ich dat heer ‘n “gonnegtion” zouw suggerere, mer heer knikde allein en schudde mien hand.

“Laot us liere um ós vrundsjap veur ‘n man te toene es heer leef en neet naodat heer doed is,” suggereerde heer. “Daonao is mien eige regel um alles los te laote.”

Wie ich zien kantoor verleet, waor de loch duuster gewore en kaom ich in ‘n druip trök nao West Egg. Nao ‘t wissele vaan mien kleier ging ich daoneve en vóng ich Mr. Gatz opgewonde in de hal laope. Zien trots op ziene zoon en op de bezittinge vaan ziene zoon naom steeds touw en noe had heer get te laote zeen.

“Jimmy heet mich deze foto gesjik.” Heer haolde zien portemonnee oet mit trillende vingers. “Kiek dao.”

‘t Waor ‘n foto vaan ‘t hoes, gebarste in de hoeke en vies mit väöl hande. Heer wees mich gretig op eder detail. “Kiek dao!” en zoch toen bewondering vaan mien ouge. Heer had ‘t zoe dèks getoond dat ich dink dat ‘t noe echteger veur häöm waor es ‘t hoes zelf.

“Jimmy heet ‘t nao mich gesjik. Ich dink dat ‘t ‘n hieël mooi foto is. ‘t Liek good op.”

“Goed. Hes se ‘m onlangs gezeen?”

“Heer kaom twee jaor geleie mich bezeuke en heet mich ‘t hoes gekoch boe ich noe in woon. Natuurlik waore we oetein wie heer vaan hoes weg rend, mer ich zeen noe dat d’r ‘n reie veur waor. Heer wis dat heer ‘n groete touwkoms veur zich had. En sinds heer ‘n succes heet gemaak, waor heer erg royaal mit mich.”

Heer leek teruchtrekkend um de foto weg te zètte, heel ‘m nog ‘n minuut vas, blievend, veur mien ouge. Toen gaof heer de portemonnee trök en haolde oet zien zaak ‘n gesjeurd aajd kopie vaan ‘n book genaomp Hopalong Cassidy .

“Kiek heej, dit is un book det heer had wie heer un jong waor. ‘t Laot dich gewoen zeen.”

Heer äöpende ‘t op de achterkant en draaide ‘m um zodet ich ‘t kós zeen. Op ‘t lètste vliegblaad waor ‘t woord schema gedruk, en de datum 12 september 1906. En dao-oonder:

Opstaon oet bed

6:00

bin

Halter-oefening en wand-sjaoling

6:15⁠–⁠6:30

“

Studere elektriciteit, enz.

7:15⁠–⁠8:15

“

Wirreke

8:30⁠–⁠4:30

pm

Honkbal en sport

4:30⁠–⁠5:00

“

Oefen elocutie, kalmte en wie me dat bereikt

5:00⁠–⁠6:00

“

Bestudere nuudige oetvindinge

7:00⁠–⁠9:00

“

Algemeine beslissinge

Gein tied verspille bij Shafters of [‘n naam, onontcijferbaar]

Geen rouke of kauwe meer.

Bad elke andere daag

Lees ein verbeteringsbook of tiedsjrif per week

Bespaar $5,00 [oetgekruus] $3,00 per week

Wees beter veur awwers

“Ich kaom per toeval op dit book tege,” zag de aajd man. “Ut liet dich gewoen zien, neet waal?”

“Ut liet uch gewoen zeen.”

“Jimmy zou veurwaarts komme. Heer had altied ‘n paar beslissinge wie dees of zoe. Merkste wat heer heet euver ‘t verbetere vaan zien gedachte? Dao waor heer altied good veur. Heer zag tege mich det ich ‘ns ‘n vark waor, en ich höb häöm daoveur gesjlage.”

Heer waor neet gere um ‘t book te slete, leesde eder item hardop en keekde daan gretig nao mich. Ich dink dat heer liever verwachte dat ich de lies zouw opsjrieve veur mien eige gebruuk.

Iets veur drei arriveerde de Lutherse predikant vaan Flushing, en iech begós onvrijwillig door de rame nao andere auto’s te kieke. Gatsbys pap ouch. En wie de tied veurbie ging en de bediende binnekaome en in de hal wachte, begoste zien ouge angstig te knipperen, en heer spraok euver de rege op ‘n bezörgde, onzekere meneer. De minister keek mierdere kiere nao ziene horloge, dus naom ich ‘m opzij en vroog ‘m ‘n hawf oor te wachte. Maar ut had gein nut. Niemand kaom.

Roond vief oor bereikde ós procesie vaan drie auto’s de begraafplaats en stopde in ‘n dikke sjneeuw naeve de poort – iers ‘n doodwagen, verschrikkelik zwart en naat, daonao Mr. Gatz en de minister en ik in de limousine, en get later veer of vief bediende en de postman vaan West Egg, in Gatsby’s stationwagon, allemaol um de huid te hole. Wie ver door de poort nao de begraafplaats begoste, huurde ich ‘n auto stoppe en daonao ‘t geluid vaan emes dee euver de vochtige groond achter us spatte. Ich keek um mich heen. ‘t Waor de man mit ‘n uilbril dee ich drie maond ieder in de bibliotheek ‘n nach in de bibliotheek had gevoonde bewonderend euver Gatsby’s beuk.

Ich höb ‘m sindsdien noets gezeen. Ich wit neet wie heer wis vaan de begrafenis, of zelfs zien naam. De rege stortte door zien dikke bril, en heer haolde ze aof en veegde ze zodet ‘t besjermende doek vaan Gatsby’s graf los zaog.

Ich perbeerde toen ‘n momint euver Gatsby te dinke, mer heer waor al te wiet weg, en ich kós mich allein mer herinnere, zoonder wrok, dat Daisy gein boodsjap of ‘n blom had gesjik. Dof huurde ich iemes mompele “Gezegevierd zien de doeje boe de rege op valt,” en toen zag de man mit uile-oeges “Amen daor”, mit ‘n dapper stum.

Ver ginge snel door de rege nao de auto’s. Owl-eyes spraoke mit mich bij de poort.

“Ich koos neet nao ‘t hoes koume,” merkte heer op.

“Ouch koos niemand aanders.”

“Gaon door!” Heer begos. “Wat, mijn God! Ze ginge dao in hónderde.”

Heer haolde zien bril aof en veegde ze weer, boete en binne.

“De arme zoon vaan ‘n teef,” zag heer.

Ein vaan mien levendigste herinneringe is ‘t trökkomme vaan ‘t weste vaan de prep-sjaol en later vaan de universiteit op Kersttied. De lui die wiejer es Chicago ginge, kaome um zès oor ‘n december-aovend in ‘t awwe duuze Union Station bijein, mit ‘n paar Chicago-vrun, die al in hun eige vakantievleugde waore, um ze ‘n haaste aafsjeid te numme. Ich herinner mich de bontjasse vaan de meidskes die trök kaome vaan Miss This-or-That’s en ‘t kletter vaan bevrore adem en de hande die bove de kop wapperde wie veer aajd kennisse zaoge, en de euvereinkomste vaan oetnoeginge: “Genste nao de Ordways? de Herseys? de Schultzes?” en de lange greune kaartjes vasgepak in ós hande mit handschoenen. En ten slotte de troebele gaele auto’s vaan de Chicago-, Milwaukee- en St. Paul-spoorweeg die d’r vrolijk oetkieke es Keersmes zelf op de spore neve de poort.

Wie ver de winternach oettrokke en de echte sneeuw, ós sneeuw, begós zich naeve us oet te strekke en tege de rame te glinstere, en de zwakke leechte vaan kleine stations in Wisconsin veurbij ginge, kaom plotseling ‘n scherpe wilde steun in de loch. Ver trokke d’r deep oet wie ver trök lepe vaan ‘t dinnere door de kawwe vestibules, onuitsprekelek bewös vaan ós identiteit mit dit land veur ‘n vreem oer, veurtot ver d’r weer ononderscheidbaar in smelte.

Dat is mien Midde-Weste - neet de tarwe of de prairies of de verlore Zweedse dörpe, mer de opwindende trökkómmende treine vaan mien jeug, en de straotlampen en sleeklokke in de iezige duusternis en de sjeme vaan hulstkranse die door verlichde rame op de sneeuw weure gegoeid. Ich maak dao deil oet, get plechteg mit ‘t geveul vaan die lange winters, get zelfgenoege vaan ‘t opgreuje in ‘t Carraway-hoes in ‘n stad boe woeninge al tientalle jaore nog steeds door de naom vaan ‘n femilie weure geneump. Ich zeen noe dat dit tenslotte ‘n verhaol vaan ‘t Weste is gewees – Tom en Gatsby, Daisy en Jordan en iech, waore allemaol Westerlinge, en mesjiens hadde veer ‘n gemeins tekortkoming wat us subtiel neet aonpasbaar maakde aon ‘t oosterse leve.

Zelfs wie ‘t Ooste mich ‘t mies opwinde, zelfs wie ich mich ‘t mies bewös waor vaan zien superioriteit ten opziechte vaan de verveelde, oetgestrekte, gezwolle dörpe boete de Ohio, mit hun oneindige inquisities die allein de kinder en de awwe spaorde – zelfs toen had ‘t veur mich altied ‘n kwaliteit vaan vervörming. West Egg, veural, is nog altied te vinde in mien fantastischer dreume. Ich zeen ‘t es ‘n nachscène vaan El Greco: hónderd hoezer, tegeliekertied conventioneel en groteske, kroepe oonder ‘n droefe, euverhangende loch en ‘n glansloze maon. Op de veurgroond laope veer plechtege manne in kleedpakke langs de stoep mit ‘n brancard boe-op ‘n dronke vrouw in ‘n witte aovendjurk ligk. Häör hand, dee euver de kant hingk, glinstert kaajd mit juwele. De manne trejje ernstig in un hoes—ut verkeerde hoes. Maar niemand weit de naam vaan de vrouw, en niemand maak d’r um.

Nao de doed vaan Gatsby waor ‘t Ooste veur mich zoe spook, vervörmp bove de krach vaan mien ouge um te corrigere. Dus wie de blauw rook vaan broos blaajer in de loch waor en de wind de natte wasgoed sjtief op de lijn blaasde, besloot ich um trök nao hoes te komme.

D’r waor ein ding te doen veurtot ich vertrok, ‘n óngemaekelik, onaangenaam ding det mesjiens baeter waor gelaote. Mer ich wilde de dinger in orde laote en neet allein vertrouwe op dee verpliechde en onversjèlleg zee um mien afval weg te vege. Ich zaog Jordan Baker en spraok euver en euver wat mit os same waor gebäörd, en wat daonao mit mich waor gebäörd, en ze leep volkoume stil, luisterend, op ‘n groete stoel.

Ze waor gekleerd um golf te speule, en ich kin mich nog herinnere dat ich dach dat ze d’r oet zaog wie ‘n gooje illustratie, häör kin ‘n bietje vrolijk umhoeg, häör haor de kleur vaan ‘n herfsblaad, häör gezich de dezelfde broene tint es de vingersloze handschoen op häör knie. Wie ich klaor waor, vertelde ze mich zonder commentaar dat ze mit ‘n aandere man verlof waor. Ich betwiefelde daaraan, hoewel d’r ‘n paar waore die ze mit ‘n knipoog had kinne trouwe, mer ich deeg wie verrast. Mer ‘n minuut laank vraogde ich mich aaf of ich gein vergissing maakde, toen dach ich d’r al snel weer aon en stoon ich op um vaarwel te numme.

“Toch heetste mich euvergegoeid,” zag Jordan plotseling. “Du höbs mich euver de tillefooon gegoejd. Ich höb dich noe neet um, mer ‘t waor veur mich ‘n nuie ervaring en ich veulde mich ‘n tiedsje duizelig.”

We schudde de han.

“Oh, en herinners se dich” – voegde ze d’r aan toe – “‘n gesprek det we oets hadde euver ‘t rieje vaan ‘n auto?”

“Boeum—neet percies.”

“Ze zagste dat ‘n slechte chauffeur pas veilig waor totdat ze ‘n aandere slechte chauffeur ontmoette? Wel, ich höb ‘n aandere slechte chauffeur ontmoet, neet waal? Ik bedoel dat ‘t ónversjillig vaan mich waor um zoe’n verkierde raoje te make. Ich dach datste ‘n eerlijk, rechstreeks persoen waors. Ich dach dat ‘t dien geheime trots waor.”

“Ich bin dertig,” zag ich. “Ich bin vief jaor te aajd um veur michzelf te liegen en ‘t eer te numme.”

Ze antwoorde neet. Boos, en half verleef op häör, en enorm verleef, draaide ich mich aaf.

Op ‘n middag eind oktober zaog ich Tom Buchanan. Heer laop veur mich langs Fifth Avenue op zien alert, agressieve meneer, zien hande get oet zien lief oet alsof heer interferentie wilde bevechte, zien kop beweerde hei en dao scherp, en pasde zich aon zien rusteloze ouge. Net wie ich vertraagde um häöm te veurkomme, stopde heer en begos te fronkere in de rame vaan ‘n juwelierswinkel. Plotseling zaog heer mich en leep trök, mit ziene hand oet.

“Wat is d’r mis, Nick? Hes se tege ‘t schudde vaan mich?”

“Jao. Ge wit wat ich vaan dich dink.”

“Du bis gek, Nick,” zag heer snel. “Gek es de hel. Ich wit neet wat d’r mit dich is.”

“Tom,” vroog ich, “wat heetste die middag tegen Wilson gezag?”

Heer staarde mich aan zonder un woord, en ich wis dat ich good had geraoje euver die ontbrekende oere. Ich begós mich aaf te draaie, mer heer deeg ‘n stap achter mich en greep mien erm.

“Ich höb ‘m de woerheid vertèld,” zag heer. “Heer kaom nao de deur wie veer zich klaor maakde um weg te gaon, en wie ich ‘t woord sjikde dat veer neet binne waore, perbeerde heer zien weeg nao bove te dwing. Heer waor gek genóg um mich te doede es ich häöm neet had vertèld wee de auto bezaot. Zien hand stong op ‘n revolver in zien zaak elke minuut dat heer in ‘t hoes waor—” Heer braok trotserend aof. “Wat es ich ‘m ‘t zouw vertèlle? Dee meneer had ‘t op zich gekomme. Heer gooide sjtóf in dien ouge, zjus wie in die vaan Daisy, mer heer waor ‘n hel. Heer leep euver Myrtle wie es se euver ‘n hónd rend en stopde noets ins ziene oto.”

D’r waor niks wat ich koos zègke, behalve ‘t enige onuitsprekelike feit dat ‘t neet woer waor.

“En es geer dink dat ich neet mien deil aon lijde höb gehad – kiek heej, wie ich dee flat ging opgaeve en dee verdomde doos hóndkoekjes dao op ‘t sideboard zaog ligke, zaot ich zitten en huilde ich es ‘n baby. Tot God waor ‘t erg—”

Ich koos ‘m neet vergeve of leuke, mer ich zaog dat wat heer had gedoon, veur häöm, gans gerechveerdig waor. ‘t Waor allemaol erg ónversjillig en verward. Ze waore ónversjillig lui, Tom en Daisy - ze maakde dinger en wezens op en trokke zich daan trök in hun geld of hun enorme ónversjilligheid, of wat ‘t ouch al waor wat ze bijein heel, en lieten andere lui de puin opruime die ze hadde gemaak…

Ich schudde de han mit ‘m; ‘t leek dom um dat neet te doen, want ich veulde plotseling alsof ich mit ‘n kind praotde. Toen ging heer nao de juwelierswinkel um ‘n parelhalsketting te koupe – of mesjiens mer ‘n paar manchetknoppe – um mien provinciale knapperigheid veur altied los te make.

Gatsby’s hoes waor nog leeg wie ich weg ging – ‘t graas op zien gazon waor net zoe laank gegreujd es miens. Ein vaan de taxichauffeurs in ‘t dörp naom noets ‘n tarief langs de ingangspoort zonder ‘n minuut te stoppe en nao binne te wieze; mesjiens waor ‘t heer dee Daisy en Gatsby de nach vaan ‘t óngelök nao East Egg heet gereijd, en mesjiens had heer ‘n eige verhaol euver gemaak. Ich wilde ‘t neet heure en ich vermijde ‘m wie ich vaan de trein kaom.

Ich brach mien zaoterdagnachte in New York door, aangezeen die glinsterende, verblindende feeste vaan zien zoe duudelik bij mich waore dat ich de muziek en ‘t lache, zwak en onophoudelek, oet zien tuin nog altied koos heure, en de oto’s die op en neer ginge op zien rit. Op ‘n nach huurde ich dao ‘n materiële auto en zaog ich de leechte op zien veurtrappe stoppe. Maar ich höb neet oonderzeuk. Woersjijnlik waor ‘t ‘n lètste gas dee aon ‘t eind vaan de aarde weg waor gewees en neet wis dat ‘t fees veurbie waor.

Op de lètste nach, mit mien kofferbak ingepak en mien auto verkoch aon de kruideniers, ging ich d’r nao en kiekde ich weer nao dat enorme onsamenhangende mislukking vaan ‘n hoes. Op de witte trappe veel ‘n obscen woord, gekrabbeld door ‘n jong mit ‘n sjtuk bakstein, duudelik op in ‘t maonlich, en ik wisde ‘t, en trekde mien sjoon raspend langs de sjtein. Toen dwaalde ich nao ‘t strand en leep ich mich oet op ‘t zandj.

De meiste grote plaatse aan de kus waore noe geslote en d’r waore nauweliks leech behalve de sjemeleke, bewegende gloed vaan ‘n veerboot euver de Sound. En wie de maon hoeger kaom, begoste de onbelangrieke hoezer weg te smèlte, totdat ich mich geleidelek bewös raakde vaan ‘t awwe eiland hei dat oets bleujde veur de ouge vaan de Nederlandse matroze – ‘n verse, greune borst vaan de nuie wereld. De verdwene buim, de buim die plaats hadde gemaak veur Gatsby’s hoes, hadde oets in fluisteringe gebroke nao de lètste en groetste vaan alle minseleke dreume; veur ‘n veurbiegend betoverd momint moot de mins zien adem höbbe vasgehawwe in de aonwezigheid vaan dit continent, gedwónge tot ‘n esthetische contemplatie dee heer noch begreep noch winsde, veur de lètste keer in de gesjiedenis gezich tege gezich mèt get wat geliek is aon zien capaciteit tot verwondering.

En wie ich dao zaot te bedinke euver de awwe, ónbekende wereld, dach ich aon Gatsby’s wonder wie heer veur ‘t iers ‘t greun leech aon ‘t ind vaan Daisy’s dock zaog. Heer waor wied nao dit blauw gazon gekomme, en zien druim moos zoe kortbij leke dat heer ‘t empe neet koos vergete um ‘t te begriepe. Heer wis neet dat ‘t al achter häöm waor, ergens trök in dee enorme duusternis boete de stad, boe de duustere velde vaan de republiek oonder de nach rolde.

Gatsby geluifde in ‘t greun leech, de orgiastiese touwkoms dee jaor op jaor veur us tröktrèk. ‘t Heet os toen ontsjlaon, mer dat maakt niks oet – mörge zulle we sneller renne, os erm wijer oetrèkke… En op ‘n mooie mörge—

Dus sloge we door, beut tege de strouming, onophoudelek trökgedrage in ‘t verleie.

