Alice ka Aventures ka Kabako Jamana | Porozɛ Gutenberg ye

SABABU VIII. Masamuso ka Croquet-Ground

Rose-jiri belebele dɔ jɔlen tun bɛ nakɔ da la kɛrɛfɛ: roso minnu tun bɛ falen a kan, olu tun ye fin ye, nka nakɔtigi saba tun bɛ a la, u bolo degunnen don k’u penta ni bilen ye. Alisi y’a miiri ko nin ye ɲininkali ye kosɛbɛ, wa a gɛrɛla k’u kɔlɔsi, a gɛrɛla u la tuma min na dɔrɔn, a y’u dɔ mɛn k’a fɔ ko: “Aw k’aw janto sisan, Duuru! Aw kana taa penti fiyɛ ne kan ten!”

Five y’a fɔ ni kumakan ye min bɛ mɔgɔ kɔnɔnafili, ko: “Ne ma se k’a yɛrɛ tanga; “Wolonwula ye n kɔkili jogin.”

O kan, wolonwula ye a ɲɛ kɔrɔta k’a fɔ ko: “Tiɲɛ don, Duuru!, i ka jalaki da mɔgɔ wɛrɛw kan tuma bɛɛ!”

“ A ka fisa i kana kuma!” Five ko ten. “Ne y’a mɛn Masamuso ko kunun dɔrɔn i ka kan ni kunkolo tigɛ!”

“Mun na?” min tun ye kuma fɔlɔ fɔ , o y' o fɔ .

“O tɛ i ka ko ye, Fila!” Seven ko ten.

“Ɔwɔ, a ka ko don!” Duuru ko : “ n b’a fɔ a ye — o kɛra ka na ni tobilikɛla tulipi-juru ye soja nɔ na.”

Seven y’a ka burusi fili duguma, wa a tun ye “Ayiwa, tilenbaliya bɛɛ la—” daminɛ dɔrɔn tuma min na, a ɲɛ kɛra sababu ye ka bin Alisi kan, k’a jɔlen to k’u kɔlɔsi, a y’a yɛrɛ lajɛ yɔrɔnin kelen: tɔw fana ye u lamini lajɛ, u bɛɛ y’u biri.

Alisi y’a fɔ ni maloya dɔɔnin ye ko: “Yala i bɛna a fɔ n ye, mun na i bɛ o rosew ja?”

Duuru ni wolonwula ma foyi fɔ, nka u ye Fila filɛ. Fila y’a daminɛ ni kanba ye, “Mun na tiɲɛ ye, i y’a ye, Mis, nin yan in tun ka kan ka kɛ roso-jiri bilenman ye, an ye finman dɔ don a kɔnɔ fili la;wa ni Masamuso tun bɛna o dɔn, an bɛɛ tun ka kan k’an kunkolo tigɛ, i b’a dɔn. O la, i y’a ye, Mis, an b’an seko bɛɛ kɛ, sanni a ka na, ka—” Nin waati in na, Duuru, min tun bɛ ka nakɔ fan dɔ lajɛ ni jɔrɔ ye, o ye wele kɛ out “Masamuso! Masamuso!” nakɔtigi saba ninnu y'u yɛrɛ fili u ɲɛda la o yɔrɔnin bɛɛ. Senna-tɛgɛrɛ caman mankan bɔra, Alisi y’a lamini lajɛ, a kɔrɔtɔlen don ka Masamuso ye.

Fɔlɔ, sɔrɔdasi tan nana minnu tun bɛ ni berew ye; ninnu bɛɛ cogoya tun bɛ i n’a fɔ nakɔbaarakɛla saba, janya ni fla, n’u bolow ni u senw bɛ nkɔni na: o kɔfɛ, masasotigi tan; ninnu bɛɛ masirilen don ni diamant ye, ka taama fila ni fila, i n'a fɔ sɔrɔdasiw tun b'a kɛ cogo min na. Olu kɔ fɛ, masakɛdenw Nàna; u tun ye tan ye, kanulen fitininw nana ka pan ni nisɔndiya ye bolo ni bolo, furuɲɔgɔnmaw kɔnɔ: u bɛɛ tun masirilen don ni dusukunw ye. O kɔfɛ, dunanw nana, u fanba tun ye Masakɛw ni Masamusow ye, wa u cɛma, Alisi ye Laɲɔ Finman dɔn: a tun bɛ kuma ni kɔrɔtɔ ye, a tun bɛ nisɔndiya ni kuma fɔlen bɛɛ ye, wa a tɛmɛna k’a sɔrɔ a m’a kɔlɔsi. O kɔfɛ, Dusukunw Knave tugura, ka Masakɛ ka masafugulan ta velours bilenman dɔ kan; ani, nin taamaba in bɛɛ laban na, DUSUW KA MASAKƐ NI MASAMASEN NA.

Alice tun bɛ sigasiga dɔɔnin n’a man kan ka da a ɲɛda la i n’a fɔ nakɔbaarakɛla saba, nka a hakili tun t’a la ko a ye o sariya sugu mɛn abada taamaw la; “ani o kɔfɛ, nafa jumɛn tun bɛna kɛ taama na,” a y’a miiri, “ni mɔgɔw bɛɛ tun ka kan ka da u ɲɛda kan, fo u kana se k’a ye?” O la, a jɔlen tora yɔrɔ kelen na a tun bɛ yɔrɔ min na, ka kɔnɔni kɛ.

Taama in nana Alisi kɛrɛfɛ tuma min na, u bɛɛ jɔra k’a filɛ, Masamuso y’a fɔ ni juguya ye ko “Nin ye jɔn ye?” A y'o Fɔ Dusukunw Knave ye, o min y'i biri dɔrɔn k'a nisɔndiya k'a jaabi.

"Naloma!" Masamuso y’o fɔ k’a kunkolo wuli ni muɲubaliya ye; ani, a y’a ɲɛsin Alisi ma, a taara a fɛ, “I tɔgɔ ye di den?”

Alisi y’a fɔ ni bonya ye kosɛbɛ ko: “Ne tɔgɔ ye ko Alisi, o la sa, i ka i ka Matigi deli; nka a y’a fara a kan, a yɛrɛ kɔnɔ, “Mun na, u ye karti pake dɔrɔn de ye, o bɛɛ kɔfɛ.Ne mago t’a la ka siran u ɲɛ!”

“Wa ninnu ye jɔnw ye ? ” Masamuso y’a bolo sin nakɔtigi saba ma minnu dalen tun bɛ roso jiri lamini na ; sabu, i y’a ye, k’u dalen to u ɲɛda la, ani misali min tun bɛ u kɔ kan, o ni pake tɔw tun ye kelen ye, a ma se k’a dɔn n’u ye nakɔbaarakɛlaw ye, walima sɔrɔdasiw, walima masasotigiw, walima a yɛrɛ den saba.

“ Ne ka kan k’a dɔn cogo di?” Alisi y’o fɔ, a kabakoyara a yɛrɛ ka jagɛlɛya la. “O tɛ ne ka jago ye .”

Masamuso kɛra bilenman ye dimi fɛ, wa, a kɛlen kɔ k’a ɲɛ jɔ dɔɔnin i n’a fɔ kungo sogo, a pɛrɛnna ko “Aw ka taa n’a kunkolo ye! Bɔ—.”

“Kuma fu!” Alisi y’o fɔ ni kanba ye kosɛbɛ ani ni latigɛ ye, Masamuso ma kuma.

Masakɛ y’a bolo da a bolo kan, k’a fɔ ni maloya ye ko “A filɛ, n terikɛ: denmisɛnnin dɔrɔn de don!”

Masamuso y’i kɔdon a la ni dimi ye, k’a fɔ Knave ye ko “Aw k’u wuli!”

Knave y’o kɛ, k’a janto kosɛbɛ, ni sen kelen ye.

"Ka wili!" Masamuso y’o fɔ ni kanba ye, ni kanba ye, nakɔtigi saba ninnu y’u pan o yɔrɔnin bɛɛ, ka u biri Masakɛ, Masamuso, masakɛ denmisɛnw, ani mɔgɔ tɔw bɛɛ ɲɛkɔrɔ.

“A’ ye o bila!” Masamuso kulela. “I bɛ ne kɛ n ɲɛnafin ye.” Wa o kɔfɛ, a y’a ɲɛsin roso jiri ma, a taara a fɛ ko: “I tun bɛ mun kɛ yan?”

Two y’a fɔ ni kumakan ye min majiginlen don kosɛbɛ, k’a jigin a gɛnɛgɛnɛ kelen kan k’a to kuma na, “A ka di i ka Masakɛ ye, an tun b’a ɲini—”

" Ne ye a famu!" Masamuso y'o fɔ, ale min tun bɛ ka rosew sɛgɛsɛgɛ o waati kɔnɔ. “Ka taa n’u kunkolow ye!” ani taama in taara ɲɛ, sɔrɔdasi saba tora kɔfɛ walasa ka nakɔbaarakɛla bɔnɛnenw faga, minnu bolila ka taa Alisi fɛ walasa ka u lakana.

“I tɛna kunkolo tigɛ!” Alisi y'o fɔ, k'u don falenfɛnba dɔ kɔnɔ min jɔlen bɛ a kɛrɛfɛ. Sɔrɔdasi saba ye yaala-yaala miniti kelen walima miniti fila kɔnɔ, k’u ɲini, ka tila ka taama ni dususuma ye tɔw nɔfɛ.

“U kunkolow bɔra wa?” Masamuso pɛrɛnna.

“U kunkolow banna, n’a diyara i Matigi ye!” sɔrɔdasiw pɛrɛnna k' u jaabi .

“O ye tiɲɛ ye!” Masamuso pɛrɛnna. “I bɛ se ka croquet tulon kɛ wa?”

Sɔrɔdasiw ma kuma, ka Alisi filɛ, bawo a jɛlen don ko ɲininkali tun dabɔra ale de kama.

"Awɔ!" Alisi ye kulekan bɔ.

“Na, o tuma!” Masamuso pɛrɛnna, Alisi farala taama in kan, k’a yɛrɛ ɲininka kosɛbɛ mun bɛna kɛ o kɔfɛ.

“A don—o ye don ɲumanba ye!” kan maloyalen dɔ y'o fɔ a kɛrɛ fɛ. A tun bɛ taama Laɲɔ finman kɛrɛfɛ, o min tun bɛ ka jɔrɔ ka filɛli kɛ a ɲɛda la.

Alisi ko: “Kosɛbɛ: “—Duchesse bɛ min?”

“Hush! Hush!” Laɲɔ y'o fɔ ni kumakan dɔgɔman ye, kɔrɔtɔlen. A y’a ɲɛsin a kamankun kan ni jɔrɔ ye a kumatɔ, o kɔfɛ, a y’a yɛrɛ kɔrɔta a senkɔniw kan, k’a da gɛrɛ a tulo la, k’a fɔ ni kumakan ye ko “A bɛ fagali jalaki kɔnɔ.”

“Mun na?” Alisi ko ten.

“Yala i y’a fɔ ko ‘Manɛ don dɛ!’?” Laɲɔ ye ɲininkali kɛ.

Alice ko: “Ayi, ne ma o kɛ: “Ne hakili la, o tɛ makariko ye fewu, ne ko ‘Mun kama?’”

“A ye Masamuso tulo kɛ kɛsu kɔnɔ—” Laɲɔ y’a daminɛ. Alisi ye nisɔndiya kule dɔɔnin kɛ. “E, i makun!” Laɲɔ ye sɔgɔsɔgɔ ni sirankan ye. "Masamuso bɛna i lamɛn! I y'a ye, a nana kɔfɛ dɔɔnin, Masamuso ko—"

“Aw ka se aw ka yɔrɔw la!” Masamuso pɛrɛnna ni sanpɛrɛn ye, mɔgɔw y’a daminɛ ka boli ka yaala fan bɛɛ fɛ, ka bin ɲɔgɔn kan; nka, u y’u sigi senkan miniti kelen walima miniti fila kɔnɔ, tulon daminɛna. Alice tun b’a miiri ko ale ma deli ka nin ɲɔgɔnna croquet-ground ɲininkalikɛla ye a ka ɲɛnamaya kɔnɔ; o bɛɛ tun ye jirisunw ni jirisunw ye; bolow tun ye wulu ɲɛnamaw ye, marifa ɲɛnamaw tun ye flamingo ɲɛnamaw ye, sɔrɔdasiw tun ka kan k’u yɛrɛ kɛ fila ye ani ka jɔ u bolow ni u senw kan, walasa ka jirisunw dilan.

Gɛlɛyaba min sɔrɔla Alisi fɛ a daminɛ na, o tun ye a ka flamingo ɲɛnabɔli ye: a sera k’a farikolo dogo, a lafiyalen don, a bolo kɔrɔ, n’a senw sirilen bɛ duguma, nka a ka c’a la, i n’a fɔ a y’a kɔ tigɛ ka ɲɛ cogo min na, wa a tun bɛna wulu gosi cogo min na n’a kunkolo ye, a tun bɛna a yɛrɛ firifiri ka wuli k’a ɲɛ kɔrɔta a ɲɛda la, fo a bɛ kɛ cogo min na a hakili ɲagamina a ma se k’a yɛrɛ tanga ŋɛɲɛ ma: wa n’a y’a kunkolo jigin, wa a tun bɛna daminɛ tugun, o tun bɛ a dusu tiɲɛ kosɛbɛ k’a ye ko wuluwulu y’a yɛrɛ da wuli, wa a bɛ ka wuluwulu kɛ ka taa: nin bɛɛ kɔfɛ, a b’a fɛ ka wulu bila yɔrɔ o yɔrɔ la, jirisunba walima jirisunba dɔ tun bɛ sira kan yɔrɔ o yɔrɔ, wa, i n’a fɔ sɔrɔdasi fila-fila tun bɛ wuli tuma bɛɛ ka taama ka taa tɔw fɛ dugukolo yɔrɔ dɔw , Alisi ma mɛn, a sera a ma ko tulon gɛlɛnba don tiɲɛ na.

Tulonkɛlaw bɛɛ ye tulon Kɛ siɲɛ kelen k'a sɔrɔ u ma 'tàli Kɛ, ka sɔsɔli Kɛ o waati bɛɛ la, ka kὲlɛ Kɛ 'kɔnɔnafiliw ye; ani waati kunkurunnin kɔnɔ, Masamuso diminnen don kosɛbɛ, ka taa a senna-tɛgɛrɛ, ka pɛrɛn ko “Off with his head!” walima “Off with her head!” siɲɛ kelen ɲɔgɔn miniti kelen kɔnɔ.

Alisi y’a daminɛ ka dusu tiɲɛ kosɛbɛ: ka da a kan, sɔsɔli si ma kɛ a ni Masamuso cɛ fɔlɔ, nka a tun b’a dɔn ko o bɛ se ka kɛ miniti o miniti, “o kɔfɛ,” a y’a miiri ko, “mun bɛna kɛ ne la? U ka di u ye kosɛbɛ ka mɔgɔw kunkolo tigɛ yan; kabakoba ye, ko mɔgɔ dɔ tora ɲɛnama!

A tun bɛ bolicogo dɔ ɲini, wa a tun b’a yɛrɛ ɲininka n’a bɛ se ka bɔ yen k’a sɔrɔ a ma ye, tuma min na a ye ɲininikɛla dɔ kɔlɔsi fiɲɛ na: o y’a hakili ɲagami kosɛbɛ a daminɛ na, nka, a kɛlen kɔ k’a lajɛ miniti kelen walima miniti fila, a y’a kɛ ka kɛ sɔgɔsɔgɔ ye, wa a y’a fɔ a yɛrɛ kɔnɔ ko “Cheshire Cat de don: sisan ne bɛna mɔgɔ sɔrɔ ka kuma a fɛ.”.

“I bɛ ka don cogo di?” A ko Cat , ni da sera a ma dɔrɔn , a bɛ se ka kuma min fɛ .

Alisi ye kɔnɔni kɛ fo ɲɛw ka bɔ kɛnɛ kan, o kɔfɛ, a y’a kunkolo wuli. A y’a miiri ko: “Nafa t’a la ka kuma a fɛ, fo a tulo ka se, walima a dɔgɔyalenba la kelen.” Miniti wɛrɛ kɔnɔ, kunkolo bɛɛ bɔra kɛnɛ kan, o kɔfɛ, Alisi y’a ka flamingo bila duguma, ka tulon in lakali daminɛ, a nisɔndiyara kosɛbɛ ko mɔgɔ dɔ b’a fɛ k’a lamɛn. A kɛra i n’a fɔ Pusi y’a miiri ko a bɛ se ka ye sisan, wa a ma bɔ tugun.

“Ne hakili la, u tɛ tulon kɛ cogo bɛnnen na hali dɔɔnin,” Alisi y’a daminɛ, ni ŋunankan ye min bɛ kɛ ni ŋunankan ye, “wa u bɛɛ bɛ sɔsɔli kɛ kosɛbɛ fo mɔgɔ tɛ se k’a yɛrɛ ka kuma mɛn — wa a bɛ iko sariya si t’u fɛ kɛrɛnkɛrɛnnenya la, a dɔgɔyalenba la, ni o bɛ yen, mɔgɔ si t’a janto u la — wa i t’a miiri cogo min na a bɛ mɔgɔ hakili ɲagami cogo min na ko fɛn bɛɛ bɛ ɲɛnamaya la; misali la, a ka kan ka tɛmɛ arc min fɛ, o bɛ yen o kɔfɛ ka taama dugukolo kuncɛ dɔ la — wa ne tun ka kan ka Masamuso ka wuluwulu croquet sisan dɔrɔn, a bolila dɔrɔn tuma min na a ye ne ta natɔ ye!”

“Masamuso ka di i ye cogo di?” A y'o fɔ Pusi fɛ ni kanba ye.

Alisi ko: “A tɛ kɛ fewu: “a ka jugu kosɛbɛ—” O yɔrɔnin bɛɛ la, a y’a kɔlɔsi ko Masamuso surunyalen bɛ a kɔfɛ, a bɛ ka lamɛnni kɛ: o de la a taara ɲɛ, “—a ka c’a la, a bɛna se sɔrɔ, ko nafa tɛ a la kosɛbɛ ka tulon ban.”.

Masamuso ye nisɔndiya jira ka tɛmɛn.

“I bɛ kuma jɔn fɛ?” Masakɛ y'o fɔ, ka wuli ka taa Alisi fɛ, ka Pusi kunkolo filɛ ni ɲininikɛlaba ye.

Alice ko: “Ne terikɛ dɔ don—Cheshire Cat dɔ don: a to ne k’a jira.”

Masakɛ ko: “A cogoya man di ne ye fewu: “nka, a bɛ se ka ne bolo susu n’a diyara a ye.”

Pusi y’a fɔ ko: “A ka fisa ne ma n’a kɛ ten.

Masakɛ ko: “I kana kɛ mɔgɔ ye min tɛ mɔgɔ lafili, i kana ne filɛ ten!” A sera Alice kɔfɛ tuma min na a tun bɛ kuma.

Alisi ko: “Pusi bɛ se ka masakɛ dɔ filɛ. “Ne y’o kalan gafe dɔw kɔnɔ, nka ne hakili tɛ yɔrɔ min na.”

“Ayiwa, a ka kan ka bɔ,” Masakɛ y’o fɔ ni cɛsiri ye kosɛbɛ, a ye Masamuso wele, min tun bɛ tɛmɛn o waati in na, “Ne terikɛ! N b’a fɛ i ka nin pusi in bɔ!”

Masamuso tun bɛ gɛlɛya bɛɛ ɲɛnabɔ cogo kelen dɔrɔn de la, gɛlɛyabaw walima fitininw. “Ka bɔ n’a kunkolo ye!” a y'o fɔ, k'a sɔrɔ a ma hali a lamini lajɛ.

Masakɛ y’a fɔ ni kɔnɔnajɛya ye ko: “Ne yɛrɛ bɛna fagalikɛla ta,” a teliyara ka taa.

Alisi y’a miiri ko a bɛ se ka segin kɔ fana, k’a lajɛ tulon bɛ senna cogo min na, k’a sɔrɔ a ye Masamuso kan mɛn yɔrɔjan, a bɛ pɛrɛn ni diyanye ye. A tùn y'a ka jalaki mɛn kaban ntolatanna sàba minnu ka kan ka Fàga k'a sababu Kɛ u ka waati ma Se, wa fɛnw cogoya ma diya a ye hali dɔɔnin, bari tulon in tùn bɛ ɲagami fo a m'a Dɔn abada n'a ka waati sera walima n'a ma Kɛ. O la, a taara a ka wulu ɲini.

Nɛgɛso in tun bɛ kɛlɛ la ni wulu wɛrɛ ye, o kɛra sababu ɲuman ye Alisi bolo walasa k’u dɔ kɛ ni tɔ kelen ye kroketi la: gɛlɛya kelen min tun bɛ yen, o tun ye, ko a ka flamingo tɛmɛna ka taa nakɔ fan dɔ fɛ, Alisi tun bɛ se k’a ye yɔrɔ min na, a b’a ɲini cogo la min tɛ se ka kɛ, ka pan ka wuli ka don jiri la.

A ye flamingo minɛ k’a lasegin tuma min na, kɛlɛ banna, wa, wulu fila bɛɛ tun tɛ ye: “nka o tɛ foyi ye kosɛbɛ,” Alisi y’a miiri, “i n’a fɔ jirisunw bɛɛ bɔra dugukolo fan in fɛ.”. O la, a y’a dogo a bolo kɔrɔ, walasa a kana boli tugun, ka segin ka taa baro dɔɔnin kɛ n’a terikɛ ye.

A seginna Cheshire Cat la tuma min na, a kabakoyara k’a ye ko jamaba camanba lajɛlen don a lamini na: sɔsɔli dɔ tun bɛ ka kɛ fagabaga, Masakɛ ani Masamuso cɛ, olu bɛɛ tun bɛ ka kuma siɲɛ kelen, k’a sɔrɔ tɔw bɛɛ tun makunlen don kosɛbɛ, wa u tun bɛ i n’a fɔ u ma lafiya kosɛbɛ.

Alice y’a yɛrɛ jira waati min na, u saba bɛɛ y’a wele ko a ka ɲininkali ɲɛnabɔ, wa u seginna u ka sɔsɔliw kan a ye, nka, k’a sɔrɔ u bɛɛ tun bɛ kuma siɲɛ kelen na, a tun ka gɛlɛn a ma kosɛbɛ tiɲɛ na k’u ka kuma fɔlenw dɔn tigitigi.

Fagalikɛla ka sɔsɔli tun ye, ko i tɛ se ka kunkolo tigɛ fo ni farikolo dɔ bɛ yen min bɛ se k’a tigɛ: ko a ma deli ka o ɲɔgɔn kɛ fɔlɔ, wa a tɛna daminɛ a ka ɲɛnamaya waati la.

Masakɛ ka sɔsɔli tun ye, ko fɛn o fɛn kunkolo bɛ yen, o bɛ se ka tigɛ, wa ko i man kan ka kuma fu fɔ.

Masamuso ka sɔsɔli tun ye, ko ni fɛn ma kɛ o la waati dɔɔnin kɔnɔ a bɛna bɛɛ faga, a fan bɛɛ. (O kuma laban in de tun ye pati bɛɛ kɛ i n’a fɔ u ka jugu ani u jɔrɔlen don kosɛbɛ.)

Alice tun tɛ se ka miiri foyi wɛrɛ la k’a fɔ ni “A ye Duchess ta ye: a ka fisa i k’a ɲininka o ko la.”

Masamuso y’a fɔ fagalikɛla ye ko: “A bɛ kaso la.” Fagalikɛla taara i ko bɛlɛkisɛ.

Pusi kunkolo y’a daminɛ ka tunun a tɛ yen tuma min na, wa, a seginna ni Duchess ye waati min na, a tununna pewu; o la Masakɛ ni fagalikɛla bolila kungo kɔnɔ san fɛ ka jigin k' a ɲini , k' a sɔrɔ jɛkulu tɔ seginna tulon in na .

