Alice ka Aventures ka Kabako Jamana | Porozɛ Gutenberg ye

SABABU XI. Jɔn de ye Tartes sonya?

Dusukunw Masakɛ ni Masamuso sigilen tun bɛ u ka masasigilan kan u selen, jamaba tun lajɛlen bɛ u lamini na — kɔnɔnin misɛnninw ni bagan suguya bɛɛ, ka fara kartiw kulu bɛɛ kan: Knave tun jɔlen bɛ u ɲɛfɛ, cakɛda la, sɔrɔdasi dɔ tun bɛ a fan kelen-kelen bɛɛ la k’a kɔlɔsi Masakɛ kɛrɛfɛ, Laɲɔ finman tun bɛ yen, burufiyɛ tun bɛ a bolo kelen na, ka sɛbɛnfura sɛbɛnnen dɔ bolo tɔ kelen na. Kiiritigɛso cɛmancɛ yɛrɛ la, tabali dɔ tun bɛ yen, tarɛti minɛnba dɔ tun bɛ a kan: u tun ɲɛ ka ɲi kosɛbɛ, fo kɔngɔ tun bɛ Alice la kosɛbɛ k’u lajɛ—a y’a miiri ko: “Ne b’a fɛ u ka kiritigɛ kɛ ka ban, ka dumunifɛnw di ɲɔgɔn ma!” Nka a kɛra i n’a fɔ nin ko in sababu tun tɛ yen, o de la a y’a daminɛ k’a ka ko bɛɛ lajɛ, walasa ka waati tɛmɛ.

Alice tun ma deli ka taa kiritigɛso la fɔlɔ, nka a tun ye u ko kalan gafew kɔnɔ, wa a nisɔndiyara kosɛbɛ k’a ye ko a bɛ yɔrɔ bɛɛ tɔgɔ dɔn. A y’a fɔ a yɛrɛ kɔnɔ ko: “O ye kiritigɛla ye, k’a sababu kɛ a ka peruki belebeleba ye.”

Kiiritigɛla, a sira fɛ, o tun ye Masakɛ ye; ani k’a to a ka masafugulan don peruki kan cogo min na, (aw ye ɲɛfɛla lajɛ n’aw b’a fɛ k’a ye a y’o kɛ cogo min na,) a ma kɛ cogo la min tun bɛ a lafiya, wa siga t’a la ko a tun tɛ ka kɛ.

“Wa o de ye jury-box ye,” Alice y’a miiri, “ani o danfɛn tan ni fila,” (a tun wajibiyalen don k’a fɔ ko “danfɛnw,” i y’a ye, bawo u dɔw tun ye baganw ye, dɔw tun ye kɔnɔw ye,) “Ne hakili la, olu de ye juryw ye.” A ye nin kuma laban in fɔ siɲɛ fila walima saba a yɛrɛ kɔnɔ, k’a yɛrɛ bonya dɔɔnin: bawo a y’a miiri, wa a bɛnnen don fana, ko a si hakɛ npogotiginin damadɔ dɔrɔn de b’a kɔrɔ dɔn hali dɔɔnin. Nka, “jury-men” tun bɛna o kɛ o cogo kelen na.

Juror tan ni fila bɛɛ tun bɛ sɛbɛnni kɛ kosɛbɛ slate kan. “U bɛ mun kɛ?” Alice ye kumakan dɔ fɔ Gryphon ye. “U tɛ se ka foyi sɔrɔ ka bila fɔlɔ, sanni kiritigɛ ka daminɛ.”

Grifon y’a jaabi ni kumakan ye ko: “U b’u tɔgɔw sɛbɛn, k’a sababu kɛ siran ye k’u ɲinɛ u kɔ sanni kiritigɛ ka ban.”

“Nalomanya kow!” Alisi y’a daminɛ ni kanba ye, min diminnen don, nka a y’a jɔ joona, bawo Laɲɔ finman pɛrɛnna ko: “Aw ka makun kiritigɛso kɔnɔ!” Masakɛ y' a ka ɲɛkisɛw don k' a lamini ni jɔrɔ ye , k' a dɔn jɔn bɛ kuma .

Alice tun bɛ se k’a ye, i n’a fɔ a tun bɛ ka u kamankunw filɛ cogo min na, ko kiritigɛlaw bɛɛ tun bɛ ka “nalomafɛnw!” u ka slate kan, wa a yɛrɛ tun bɛ se k’a dɔn ko u dɔ tɛ “naloman” sɛbɛncogo dɔn, wa ko a ka kan k’a sigiɲɔgɔn ɲininka a k’a fɔ a ye. “U ka slate bɛna kɛ ɲagami ɲuman na sanni kiritigɛ ka ban!” Alisi ye miiri o la.

Jurors dɔ tun bɛ ni kretiɛn ye min tun bɛ sɔgɔsɔgɔ. O tiɲɛ na, Alisi ma se ka jɔ, wa a taara kiritigɛso lamini ka don a kɔfɛ, wa a ma mɛn kosɛbɛ, a ye sababu sɔrɔ k’a ta. A y’o kɛ joona fo juror fitinin faantan (o tun ye Bill ye, Lizard) ma se k’a dɔn fewu min kɛra a la; o la, a kɛlen kɔ ka fɛn bɛɛ ɲini a kama, a wajibiyara ka sɛbɛnni kɛ ni bolokɔnin kelen ye tile tɔ kɔnɔ; wa o nafa tun ka dɔgɔ kosɛbɛ, bawo a ma taamasiyɛn si to slate kan.

“Herald, i ka jalaki kalan!” Masakɛ y'o fɔ.

O kan, Laɲɔ finman ye fiɲɛ saba fiyɛ burufiyɛkan na, ka sɔrɔ ka sɛbɛnfura sɛbɛnfura da wuli, ka nin kalan nin cogo la:—

“Dusukunw masamuso, a ye tarɛti dɔw dilan, . O bɛɛ bɛ kɛ samiyɛ don dɔ la: Dusukunw ka Knave, a ye o tartw sonya, . Ka taa n’u ye kosɛbɛ!”

Masakɛ y’a fɔ kiritigɛlaw ye ko: “A’ ye aw ka kiritigɛ jateminɛ.”

“Fɔlɔ, a ma kɛ fɔlɔ!” Laɲɔ ye kɔrɔtɔ ka kuma tigɛ. “Koba dɔ bɛna kɛ ka kɔn o ɲɛ!”

Masakɛ ko: “A’ ye seere fɔlɔ wele; ani Laɲɔ finman ye mankan saba fiyɛ burufiyɛkan na, ka pɛrɛn ko: “Seere fɔlɔ!”

Seere fɔlɔ tun ye finitigi ye. A donna ni tefilen ye a bolo kelen na, ka buruburu ni tulu dɔ don a bolo tɔ kelen na. A y’a daminɛ ko: “Ne bɛ yafa ɲini i fɛ, i ka Matigi, i ka na ni ninnu ye: nka ne tun ma n ka te ban pewu, tuma min na u ye n wele.”

Masakɛ ko: “I tun ka kan ka ban. “I y’a daminɛ tuma jumɛn?”

Hatter ye Marisikalo Hare lajɛ, min tun tugura a kɔ ka don kiritigɛso kɔnɔ, bolo ni Dormouse ye. A ko: “Marisikalo tile tan ni naani, ne hakili la , o tun don.

Marisikalo wulu ko: “Tan ni duurunan.

Dormouse y’a fara a kan ko: “Tan ni wɔɔrɔnan.”

Masakɛ y’a fɔ kiritigɛlaw ye ko: “Aw k’o sɛbɛn,” ani kiritigɛlaw ye don saba bɛɛ sɛbɛn ni kɔnɔnajɛya ye u ka jatebɔsɛbɛnw kan, ka tila k’u fara ɲɔgɔn kan, ka jaabi dɔgɔya ka kɛ shilling ni pence ye.

Masakɛ y’a fɔ finitigi ye ko: “I ka fini bɔ.”

Hatter ko: “Ne ta tɛ.

Masakɛ y’a fɔ ni kɔnɔnajɛya ye ko: “ Sonyalen don !

“Ne b’u mara walasa ka feere,” Hatter y’a fara a kan k’a kɛ ɲɛfɔli ye; "Ne tɛ ne yɛrɛ ta si sɔrɔ. Ne ye finitigi ye."

Yan, Masamuso y’a ka ɲɛkisɛw don, k’a daminɛ k’a ɲɛ jɔlen to Hatter la, o min kɛra ɲɛ jɛman ye, ka jɔrɔ.

Masakɛ ko: “I ka seereya di; “wa i kana siran, n’o tɛ, n b’a to i k’i faga o yɔrɔ la.”

A kɛra i n’a fɔ o ma seere dusu don hali dɔɔnin : a tora ka wuli ka bɔ sen kelen na ka taa sen wɛrɛ la, ka Masamuso filɛ ni nɔgɔya ye, wa a ka ɲagami kɔnɔ, a ye fɛnba dɔ kin ka bɔ a ka te tasa kɔnɔ buru ni tulu nɔ na.

O waati yɛrɛ la, Alisi ye ɲininkaliba dɔ sɔrɔ, o min y’a hakili ɲagami kosɛbɛ fo k’a dɔn o ye min ye: a tun bɛ ka bonya daminɛ tugun, wa a y’a miiri a daminɛ na ko a bɛna wuli ka bɔ kiritigɛso kɔnɔ nka a miirili filananw na a y'a latigɛ ka to a bɛ yɔrɔ min na fo ni yɔrɔ bɛ a ye.

Dormouse min sigilen tun bɛ a kɛrɛfɛ, o ko: “N b’a fɛ i kana sɔgɔsɔgɔ ten. “Ne tɛ se ka ninakili kosɛbɛ.”

Alice y’a fɔ ni dususuma ye kosɛbɛ ko: “Ne tɛ se ka n yɛrɛ tanga ko: “Ne bɛ ka bonya.”

Dormouse ko: “I tɛ jo sɔrɔ ka bonya yan .”

Alice y’a fɔ ni jagɛlɛya ye ka tɛmɛ o kan ko: “I kana kuma fuw fɔ: “i b’a dɔn ko i fana bɛ ka bonya.”

Dormouse ko: “Ɔwɔ, nka ne bɛ bonya ni teliya ye min bɛnnen don: “o tɛ kɛ o yelikɛcogo la.” A wulila ni sɛgɛnba ye ka tɛmɛn ka taa kiritigɛso fan dɔ fɛ.

O waati bɛɛ la, Masamuso tun ma deli ka Hatter filɛli dabila, wa, Dormouse ye kiritigɛso tigɛ tuma min na dɔrɔn, a y’a fɔ kiritigɛso ɲɛmɔgɔ dɔ ye ko: “Aw ka na ni dɔnkilidalaw ka lisi ye n ye fɔlisen laban na!” o kan, Hatter dusukasilen yɛrɛyɛrɛla fo k’a ka sanbara fila bɛɛ lamaga.

Masakɛ y’a fɔ ka segin a kan ni dimi ye ko: “I ka dalilu di, n’o tɛ, n b’a to i k’i faga, i bɛ siran wo, i ma siran.”

“Ne ye faantan ye, i ka Matigi,” Hakilitigi y’a daminɛ, ni kan yɛrɛyɛrɛ ye, “—wa ne tun ma n ka te daminɛ — a ma tɛmɛ dɔgɔkun kelen kan walima ka tɛmɛ o kan — wa mun bɛ kɛ ni buru ni tulu bɛ ka fin kosɛbɛ — ani te fiyɛli —.”

Masakɛ ko: “ Mun ɲɛjibɔ?

Hakɛtigi y’a jaabi ko: “A daminɛna ni te ye.

“Tiɲɛ na, twinkling bɛ daminɛ ni T ye!” Masakɛ y'o fɔ ni kɔnɔnajɛya ye. “I bɛ n ta ka kɛ dunce ye wa? Taga ɲɛ!”

Hatter y’a fɔ ka t’a fɛ ko: “Ne ye faantan ye, wa fɛn fanba ye yeli kɛ o kɔfɛ—Marsi Hare dɔrɔn de y’a fɔ—.”

“Ne ma o kɛ!” marisikalo Hare ye kuma tigɛ ni kɔrɔtɔba ye.

“I y’o kɛ!” Hatter y'o fɔ.

“Ne bɛ ban o la!” Marisikalo Hare y’o fɔ.

Masakɛ ko: “A bɛ ban o la: “o yɔrɔ to yen.”

“Ayiwa, a kɛra cogo o cogo, Dɔrɔmɛ ko—” Hakɛtigi taara a fɛ, ka jɔrɔnanko filɛ a lamini na k’a lajɛ n’a fana bɛna ban o la: nka Dɔrɔmuso ma ban foyi la, a sunɔgɔra kosɛbɛ.

Hatter y’a fɔ ka t’a fɛ ko: “O kɔfɛ, ne ye buru ni tulu dɔw tigɛ tugun—”

“Nka, Dɔrɔmɛ ye mun fɔ?” jury dɔ ye ɲininkali kɛ.

Hatter ko: “Ne hakili tɛ se ka to o la.

Masakɛ y’a fɔ ko: “I ka kan k’i hakili to a la, n’o tɛ, ne bɛna a to i k’i faga.”

Hatter dusukasilen y’a ka te tasa ni buru ni tulu fili, ka jigin a gɛnɛgɛnɛ kelen kan. A y’a daminɛ ko: “Ne ye faantan ye, i ka Matigi.

Masakɛ ko: “I ye kumalasela dɛsɛlenba ye .

Yan, gine-donsokɛ dɔ ye nisɔndiya sɔrɔ, o yɔrɔnin bɛɛ la, kiritigɛso ɲɛmɔgɔw y’a bali. (I n’a fɔ o ye daɲɛ gɛlɛn ye kosɛbɛ, n bɛna a kɛcogo ɲɛfɔ aw ye dɔrɔn. Kanpaɲi bɔrɔ belebele dɔ tun b’u bolo, min tun sirilen bɛ da la ni juruw ye: o kɔnɔ, u ye gine-donsokɛ, a kunkolo fɔlɔ, ka sɔrɔ ka sigi a kan.)

Alice y’a miiri ko: “Ne nisɔndiyara ko ne y’o kɛ. “Ne ye kalan kɛ tuma caman na kunnafonidisɛbɛnw kɔnɔ, kiritigɛ labanw na, “Tɔgɔtɔgɔli ɲinini dɔw kɛra, o yɔrɔnin bɛɛ la, kiritigɛso ɲɛmɔgɔw ye o bali,” wa ne ma deli k’a kɔrɔ faamu fo ka na se bi ma.”.

Masakɛ y’a fɔ ka t’a fɛ ko: “N’i bɛ o dɔrɔn de dɔn o ko la, i bɛ se ka jɔ.”

Hatter ko: “Ne tɛ se ka jigin ka tɛmɛ o kan: “Ne bɛ duguma, i n’a fɔ a bɛ cogo min na.”

Masakɛ y’a jaabi ko: “O tuma na fɛ, i bɛ se ka sigi .

Yan, gine-donsokɛ tɔ kelen ye nisɔndiya, ka damatɛmɛ.

“Na, o ye gine-donsow ban!” Alisi ye miiri o la. “Sisan an bɛna taa ɲɛ ka ɲɛ.”

“A ka fisa ne ka n ka te ban,” Hatter y’o fɔ, ni jɔrɔnanko ye ka Masamuso filɛ, min tun bɛ dɔnkilidalaw ka lisi kalan.

Masakɛ y’a fɔ ko: “I bɛ se ka taa,” Hakɛtigi ye teliya ka bɔ kiritigɛso kɔnɔ, k’a sɔrɔ a ma hali a ka sanbara don.

“—ka a kunkolo bɔ kɛnɛma dɔrɔn,” Masamuso y’a fara sɔrɔdasi dɔ kan: nka Filɛrikɛla tun tɛ ye sanni sɔrɔdasi ka se ka se da la.

“A’ ye seere nata wele!” Masakɛ y'o fɔ.

Seere nata kɛra Duchess ka tobilikɛla ye. A ye pepinɛri ta a bolo, Alisi y’a jateminɛ ko jɔn don, hali sanni a ka don kiritigɛso kɔnɔ, a kɛra cogo min na, da kɛrɛfɛ mɔgɔw y’a daminɛ ka sɔgɔsɔgɔ siɲɛ kelen.

Masakɛ ko: “I ka seereya di.

Tobilikɛla ko: “A tɛna kɛ ten.

Masakɛ ye Laɲɔ Finman filɛ ni jɔrɔ ye, o min y’a fɔ ni kanba ye ko: “I ka masaya ka kan ka nin seere in ɲininka ɲɔgɔn fɛ.”

“Ayiwa, ni ne ka kan, ne ka kan,” Masakɛ y’o fɔ ni dusukasi fiɲɛ ye, wa, a kɛlen kɔ k’a bolow da ani k’a ɲɛda biri tobilikɛla la fo a ɲɛw ka surun ka bɔ a ɲɛ na, a y’a fɔ ni kanba ye ni kanba ye ko: “Tɔrɔsi bɛ dilan ni mun ye?”

Tobilikɛla ko: “Pepinɛri, a fanba la.

Sunɔgɔkan dɔ y’a fɔ a kɔfɛ ko: “Treacle.”

Masamuso ye kulekan bɔ ko: “Collar that Dormouse.” “O Dɔrɔmu kunkolo tigɛ! I ka o Dɔrɔgu bɔ kiritigɛso la! I k’a degun! I k’a pinɛ! A bɔ n’a kunsigi ye!”

Miniti damadɔ kɔnɔ, kiritigɛso bɛɛ tun bɛ ɲagami, ka Dɔrɔmɛw bila ka bɔ, wa, u sigilen tun don tugun tuma min na, tobilikɛla tun tununna.

"Kana i janto a la!" Masakɛ y'o fɔ ni lafiyaba fiɲɛ ye. “A’ ye seere nata wele.” Wa a y’a fara Masamuso kan ni kumakan jukɔrɔla ye ko: “Tiɲɛ na, n terikɛ, i ka kan ka seere nata ɲininka ɲɔgɔn fɛ. O bɛ n ɲɛda dimi kosɛbɛ!”

Alice ye Laɲɔ Finman kɔlɔsi tuma min na a tun bɛ ka lisi lajɛ, a tun b’a fɛ kosɛbɛ k’a dɔn seere nata bɛna kɛ cogo min na, “—k’a masɔrɔ u ma dalilu caman sɔrɔ fɔlɔ ,” a y’o fɔ a yɛrɛ kɔnɔ. Miiri k’a filɛ a kabakoyara cogo min na, tuma min na Laɲɔ Finman ye a ka kumakan fitinin sɔgɔlen sanfɛ, tɔgɔ “Alice!”

