Alice ka Aventures ka Kabako Jamana | Porozɛ Gutenberg ye

SABABU IV. Laɲɔ bɛ warisɛbɛn fitinin dɔ ci

O tun ye Laɲɔ Finman ye, a bɛ ka wuli dɔɔnin dɔɔnin ka segin kɔ tugun, ka jɔrɔnanko lajɛ a taatɔ, i n’a fɔ a bɔnɛna fɛn dɔ la; ani a y’a mɛn a bɛ ka sɔgɔsɔgɔ a yɛrɛ kɔnɔ ko « Duchess ! Duchess ! Oh n senw kanulenw ! Oh n kunsigi ni n kunsigi ! A bɛna n faga, i n’a fɔ a dalen b’a la cogo min na ferrets ye ferrets ye ! Ne tun bɛ se k’u fili min, n b’a ɲininka?” Alisi y’a jateminɛ waati dɔɔnin kɔnɔ ko a bɛ fiɲɛbɔlan ni denmisɛnninw ka ganw finman fila ɲini, wa a ye u ɲinini daminɛ ni jogo ɲuman ye kosɛbɛ, nka u tun tɛ ye yɔrɔ si — a kɛra i n’a fɔ fɛn bɛɛ Changé kabini a ye jigin kɛ jidagayɔrɔ la, ani boonba in, ni galasi tabali ni da fitinin ye, o tununna pewu.

A ma mɛn kosɛbɛ, Laɲɔ ye Alisi kɔlɔsi, k’a to sogo ɲinini na, k’a wele ni dimikan ye ko: “Mun na, Mariyama Ann, i bɛ mun kɛ yan kɛnɛma? Boli ka taa so nin waati in na, ka ganw ni fiɲɛbɔlan dɔ lase n ma! Teliya, sisan!” Wa, Alice siranna kosɛbɛ fo a bolila ka taa o yɔrɔnin bɛɛ la a y’a jira yɔrɔ min na, k’a sɔrɔ a m’a ɲini k’a ɲɛfɔ a ye fili min kɛ.

A bolitɔ, a y’a fɔ a yɛrɛ kɔnɔ ko: “A ye ne ta ka kɛ a ka so baarakɛla ye. “A bɛna kabakoya kosɛbɛ ni a y’a dɔn ne ye mɔgɔ min ye! Nka a ka fisa ne ka taa n’a ka fiɲɛbɔlan ni a ka ganw ye—o kɔrɔ ye ko ni ne bɛ se k’u sɔrɔ.” A y’o fɔ tuma min na, a sera so fitinin dɔ ma min tun labɛnna ka ɲɛ, nɛgɛdaga jɛlen dɔ tun bɛ o da la, n’a tɔgɔ sɛbɛnnen bɛ ko “W. RABBIT”. A donna k’a sɔrɔ a ma gosi, ka teliya ka wuli san fɛ, siranba fɛ, n’o ye ko a tɛna Mary Ann sɛbɛ kunbɛn, ka bɔ so kɔnɔ sanni a ka fiɲɛbɔlan ni ganw sɔrɔ.

Alice y’a fɔ a yɛrɛ kɔnɔ ko: “A bɛ iko a ka gɛlɛn kosɛbɛ, ka taa cikanw ci laɲɔ dɔ ma! Ne hakili la, Dina bɛna cikanw ci ne ma kɔfɛ!” Ani, a y’a daminɛ ka miiri ko sugu min bɛna kɛ: “‘Miss Alice! Na yan k’a ɲɛsin i yɛrɛ ma, ka i labɛn i ka taama kama!’ ‘Ka na miniti kelen kɔnɔ, dɔgɔtɔrɔso baarakɛla! Nka n ka kan k’a ye ko soso tɛ bɔ.’ Dɔrɔn ne hakili la,” Alisi y’a fɔ ka taa a fɛ, “ko u tun bɛna a to Dina ka jɔ so kɔnɔ ni a y’a daminɛ ka yamaruya di mɔgɔw ma o cogo la!”

O waati la, a tun y’a ka sira sɔrɔ ka don so fitinin labɛnnen dɔ kɔnɔ, tabali bɛ min finɛtiri la, ani a kan (i n’a fɔ a tun jigi b’a la cogo min na) fiɲɛbɔlan ni denmisɛnninw ka bololanɛgɛ finman misɛnnin fila walima saba : a ye fiɲɛbɔlan ni bololanɛgɛ fila ta, wa a tun bɛ taa bɔ so kɔnɔ dɔrɔn, a ɲɛ binna buteli fitinin dɔ kan min jɔlen bɛ filɛlikɛlan kɛrɛfɛ. Label si tun tɛ nin sen in na ni nin ye ko “DRINK ME”, nka o bɛɛ n’a ta, a y’a ka kɔri da wuli k’a da a dawolo la. A y’a fɔ a yɛrɛ kɔnɔ ko: “Ne b’a dɔn ko fɛn duman dɔ bɛna kɛ tiɲɛ na, ni ne ye fɛn o fɛn dun walima ni ne bɛ fɛn o fɛn min; o la sa, ne bɛna a lajɛ dɔrɔn nin buteli in bɛ min kɛ. Ne jigi b’a kan ko a bɛna ne bonya kokura, bawo tiɲɛ na, ne sɛgɛnnen don kosɛbɛ ka kɛ nin fɛn fitinin ye!”

A y’o kɛ tiɲɛ na, wa joona kosɛbɛ ka tɛmɛ a tun bɛ miiri min na: sanni a ka buteli tilancɛ min, a y’a sɔrɔ a kunkolo bɛ ka digi sanfɛla la, wa a tun ka kan ka biri walasa k’a kɔ kisi kari kari. A ye teliya ka buteli bila duguma, k’a fɔ a yɛrɛ kɔnɔ ko “O bɛ se ka kɛ kosɛbɛ—ne jigi b’a kan ko ne tɛna bonya tugun—I n’a fɔ a bɛ cogo min na, ne tɛ se ka bɔ da la—n b’a fɛ ne tun ma dɔlɔ min kosɛbɛ!”

A fɔ man di nka! a tun tɛmɛna ka tɛmɛn ka o ŋaniya! A tora ka bonya, ka bonya, wa a ma mɛn kosɛbɛ, a tun ka kan ka a biri duguma: miniti wɛrɛ kɔnɔ, hali yɔrɔ tun tɛ nin ko in na, wa a y’a ɲini ka da ni a kɔkili kelen ye da la, ka bolo tɔ kelen kurukuru a kun na. O bɛɛ n’a ta, a tora ka bonya, wa, i n’a fɔ nafolo laban, a ye bolo kelen bɔ finɛtiri la, ka sen kelen bɔ simini sanfɛ, k’a fɔ a yɛrɛ kɔnɔ ko “Sisan, ne tɛ se ka kɛ tugun, fɛn o fɛn bɛ kɛ. Mun bɛna kɛ ne la?”

Alice ka hɛrɛ la, sisan, o majigin buteli fitinin in tun y’a nɔ bɛɛ sɔrɔ, wa a ma bonya: o bɛɛ n’a ta, a tun man di kosɛbɛ, wa, ikomi a tun bɛ iko sababu sugu si tun tɛ a la ka bɔ so kɔnɔ tugun, kabako t’a la ko a tun tɛ nisɔndiya sɔrɔ.

Alisi faantan y’a miiri ko: “A tun ka di kosɛbɛ so kɔnɔ, k’a sɔrɔ mɔgɔ tun tɛ ka bonya ka taa a fɛ tuma bɛɛ, ani ka yamaruya di sosow ni laɲɔw ma. A bɛ ɲini ka kɛ ne fɛ ko ne tun ma jigin o laɲɔ dingɛ kɔnɔ — wa hali o bɛɛ la — o bɛɛ n’a ta — a ka di kosɛbɛ, i b’a dɔn, nin ɲɛnamaya sugu in! Ne b’a ɲininka mun bɛ se ka kɛ ne la! Tuma min na ne tun bɛ nsiirinw kalan, ne tun bɛ miiri o la o ko sugu ma kɛ abada, wa sisan ne bɛ kelen cɛmancɛ la yan, Gafe dɔ ka kan ka sɛbɛn ne kan, min ka kan ka kɛ Wa ni ne kɔrɔla, ne bɛna kelen sɛbɛn—nka ne kɔrɔla sisan,” a y’o fara a kan ni dusukasikan ye “a dɔgɔyalenba la, yɔrɔ tɛ yen ka bonya tugun yan .”

Alice y’a miiri ko: “Nka o tuma na, yala ne tɛna kɔrɔbaya abada ka tɛmɛ ne kan sisan wa? O bɛna kɛ dususalo ye, cogo kelen na—ka kɛ muso kɔrɔba ye abada—nka o kɔfɛ—ka kalan sɔrɔ tuma bɛɛ! Oh, o man kan ka diya ne ye ! ”

“E, i hakilintan Alisi!” a y'a yɛrɛ jaabi. “I bɛ se ka kalan sɔrɔ cogo di yan? Mun na, yɔrɔ ka gɛlɛn i ma , wa yɔrɔ tɛ yen fewu kalan gafe si kama!”

Wa o cogo la, a taara ɲɛ, ka fɔlɔ ka fan kelen ta, ka sɔrɔ ka tɔ kelen ta, ka baro kɛ kosɛbɛ o kan pewu; nka miniti damadɔ tɛmɛnen kɔfɛ a ye kumakan dɔ mɛn kɛnɛma, ka jɔ ka lamɛnni kɛ.

“Mari Ann! Mariyama Ann!” a kumakan y'o fɔ. “A’ ye n ka ganw lase n ma nin waati in na!” O kɔfɛ, senw sɔgɔsɔgɔ dɔɔnin nana ɛrɛzɛnsun kan. Alisi y’a dɔn ko Laɲɔ de nana a ɲini, wa a yɛrɛyɛrɛla fo ka so yɛrɛyɛrɛ, a ɲinɛna kosɛbɛ ko sisan a ka bon ni Laɲɔ ye siɲɛ ba ɲɔgɔn, wa kun t’a la ka siran o ɲɛ.

Sisan, Laɲɔ nana da la, k'a ɲini k'a da wuli; nka, tuma min na da wulila ka don kɔnɔna na, ani Alisi kɔkili digilen don kosɛbɛ a la, o cɛsiri in ma ɲɛ. Alisi y’a mɛn a y’a fɔ a yɛrɛ kɔnɔ ko “O tuma na fɛ, n bɛ taa n lamini ka don finɛtiri la.”

“ Ko i tɛna o kɛ!” Alisi miirila, wa, a kɛlen kɔ ka makɔnɔni kɛ fo a y’a miiri ko a ye Laɲɔ mɛn finɛtiri jukɔrɔ dɔrɔn, a barika banna k’a bolo kɔrɔta, ka fɛn dɔ minɛ fiɲɛ na. A ma foyi minɛ, nka a ye kulekan dɔɔnin ni binkan mɛn, ani galasi karilen dɔ gosi, a y’a jateminɛ ka bɔ min na ko a bɛ se ka kɛ dɔrɔn ko a binna konkomɔri-kalan kɔnɔ, walima o ɲɔgɔnna dɔ.

O kɔfɛ, dimi kan dɔ nana—Laɲɔ ta—“Pat! Pat! I bɛ min?” Wa o kɔfɛ, kan dɔ a tun ma deli ka min mɛn fɔlɔ, “Sure then I’m here! Digging for apples, yer honour!”

“Pomi ɲinini, tiɲɛ na!” Laɲɔ y'o fɔ ni dimi ye. “Yan! Na n dɛmɛ ka bɔ nin na! ” (Glasi karilen wɛrɛw mankanw.)

“Sisan, a fɔ n ye, Pat, o ye mun ye finɛtiri la?”

“Sure, a ye bolo ye, yer bonya!” (A y’a fɔ ko “arrum.”)

“Bolo dɔ, e gosi! Jɔn delila ka dɔ ye o hakɛ la? Mun na, a bɛ finɛtiri bɛɛ fa!”

“Sure, a bɛ kɛ, yer bonya: nka a ye bolo ye o bɛɛ la.”

“Ayiwa, jago t’a la yen, a kɛra cogo o cogo: taa n’a ye!”

Makun jan kɛra o kɔfɛ, wa Alisi tun bɛ se ka kumakanw mɛn dɔrɔn sisan ni sisan; i n’a fɔ “Sure, a man di ne ye, yer bonya, hali dɔɔnin, hali dɔɔnin!” “Ne b’a fɔ i ye cogo min na, i ka kɛ siranbagatɔ!” a laban na, a y'a bolo kɔrɔta tugun, ka fɛn wɛrɛ minɛ fiɲɛ na. Nin sen in na, kulekan misɛnnin fila kɛra, ani galasi karilen mankan wɛrɛw. “A ka kan ka kɛ ko konkomɔri-kalan hakɛ ye dɛ!” Alisi ye miiri o la. “Ne b’a ɲininka u bɛna mun kɛ o kɔfɛ! Ka ne sama ka bɔ finɛtiri la, ne b’a fɛ dɔrɔn u ka se! Ne dalen b’a la ko ne t’a fɛ ka to yan kɔnɔ tugun!”

A ye waati dɔ makɔnɔ k’a sɔrɔ a ma foyi mɛn tugun: a laban na, wotoroninw ka wuluwulu misɛnninw mankan nana, ani kan caman ɲumanw mankan minnu bɛɛ bɛ ka kuma ɲɔgɔn fɛ: a ye nin kumaw fɔ: “Lada tɔ kelen bɛ min?—Mun na, ne tun man kan ka na ni kelen ye; Bill ye tɔ kelen sɔrɔ—Bill! a lase yan, cɛnin!—Yan, k’u bila nin nkɔni in na—Ayi, u siri ɲɔgɔn na fɔlɔ—u kana se sanfɛyɔrɔ tilancɛ ma fɔlɔ—Oh, u bɛna kɛ koɲuman ye—Yan, Bill bɛna nin juru minɛ—Yala so sanfɛla bɛna muɲu wa?—I hakili to o slate lafiyalen na—Oh, a bɛ jigin! (a mankanba dɔ)—“Sisan, jɔn de y’o kɛ?—Bill de tun bɛ ne fɛ— Jɔn ka kan ka jigin simini kɔnɔ?—Ayi, ne tɛna o kɛ!

“O! O la sa, Bill ka kan ka jigin simini kɔnɔ, tiɲɛ tɛ?” Alisi y’o fɔ a yɛrɛ kɔnɔ. “Maloya, a bɛ iko u bɛ fɛn bɛɛ bila Bill kan! Ne tun tɛna kɛ Bill nɔ na fɛn ɲuman na: nin tasumabɔlan in ka dɔgɔ, tiɲɛ na; nka ne hakili la, ne bɛ se ka n senw gosi dɔɔnin!”

A y’a sen sama ka jigin simini kɔnɔ fo a seko la, ka kɔnɔni kɛ fo a ye bagan fitinin dɔ mɛn (a tun tɛ se k’a dɔn o sugu ye min ye) min bɛ ka sɔgɔsɔgɔ ani ka sɔgɔsɔgɔ simini kɔnɔ min ka surun a sanfɛ: o kɔfɛ, k’a fɔ a yɛrɛ kɔnɔ ko “Nin ye Bill ye,” a ye sɔgɔsɔgɔninjɛba kelen kɛ, ka kɔnɔni kɛ k’a lajɛ min bɛna kɛ o kɔfɛ.

A ye fɛn fɔlɔ min mɛn, o kɛra dɔnkilidalakuluba dɔ ye min tɔgɔ ye ko “There goes Bill!” o kɔfɛ, Laɲɔ kan bɛ taa ɲɔgɔn fɛ—“A minɛ, e, jirisunba da la!” o kɔfɛ, makun, o kɔfɛ, kumakanw ɲagaminen wɛrɛ—“A kun kɔrɔta—Brandy sisan—Kana a dawolo—A kɛra cogo di, cɛkɔrɔba? Mun kɛra i la? O bɛɛ fɔ an ye!”

A laban na, kan barikama dɔ nana, min bɛ sɔgɔsɔgɔ, (“O ye Bill ye,” Alice y’a miiri,) “Ayiwa, ne tɛ se k’a dɔn—A tɛ tɛmɛ o kan, barika Ala ye; ne ka fisa sisan—nka ne ye bɛnkan ye min kɔnɔnafililen don kojugu walasa k’a fɔ aw ye—ne bɛ min dɔn, o ye ko fɛn dɔ bɛ na ne kan i n’a fɔ Jack-in-the-box, ani san fɛ ne bɛ taa i n’a fɔ sankolo-rocket!”

“I y’o kɛ ten, cɛkɔrɔba!” tɔw y'o fɔ.

“An ka kan ka so jeni!” Laɲɔ kan y'o fɔ ; ani Alisi ye kulekanba bɔ a seko la ko: “N’i y’o kɛ, ne na Dina sigi i kan!”

Makun salen dɔ kɛra o yɔrɔnin bɛɛ la, Alisi y’a miiri a yɛrɛ kɔnɔ ko: “Ne b’a ɲininka u bɛna mun kɛ o kɔfɛ! Ni hakili tun bɛ u la, u tun bɛna so sanfɛla bɔ.” Miniti kelen walima fila tɛmɛnen kɔ, u y’a daminɛ ka yaala-yaala tugun, Alisi ye Laɲɔ k’a mɛn ko: “Barrowful bɛna kɛ, ka daminɛ.”

Alice y’a miiri ko: “ Mun falen don wotoro kɔnɔ? ”; nka a ma mɛn ka sigasiga, o kɔfɛ, kabakurun misɛnnin dɔ nana ka wuli ka don finɛtiri la, u dɔw y’a gosi a ɲɛda la. A y’a fɔ a yɛrɛ kɔnɔ ko: “Ne bɛna nin dabila, ka pɛrɛn ko: “A ka fisa i kana o kɛ tugun!” min ye makun salen wɛrɛ lase.

Alice y’a kɔlɔsi ni kabako dɔ ye ko kabakurunw bɛɛ bɛ ka wuli ka kɛ gato misɛnninw ye tuma min na u dalen bɛ duguma, wa hakilina jɛlen dɔ nana a kun na. A y’a miiri ko: “Ni ne ye nin gato ninnu dɔ dun, siga t’a la ko o bɛna fɛn dɔ Changer ne bonya la, wa ikomi a tɛ se ka ne kɛ mɔgɔba ye, a ka kan ka ne kɛ fitinin ye, ne hakili la.”

O la, a ye gato dɔ munumunu, wa a nisɔndiyara k’a ye ko a y’a daminɛ ka dɔgɔya k’a ɲɛsin a yɛrɛ ma. A dɔgɔyara dɔrɔn ka se ka don da la, a bolila ka bɔ so kɔnɔ, ka bagan misɛnninw ni kɔnɔw jamaba sɔrɔ ka makɔnɔni kɛ kɛnɛma. Nɛgɛso faantan, Bill, tun bɛ cɛmancɛ la, a minɛna ka kɔrɔta ni donsokɛ fila ye, minnu tun bɛ ka fɛn dɔ di a ma ka bɔ buteli kɔnɔ. U bɛɛ ye girin kɛ Alice kan a y’a yɛrɛ jira waati min na; nka a bolila ka taa a seko bɛɛ la, a ma mɛn, a y’a yɛrɛ sɔrɔ lafiya la yiri belebele dɔ kɔnɔ.

Alisi y’a fɔ a yɛrɛ kɔnɔ, k’a to yaala-yaala kungo kɔnɔ, ko: “Ne ka kan ka min kɛ fɔlɔ, o ye ka bonya ka se ne hakɛ bɛnnen ma tuguni; ani ko filanan ye ka sira sɔrɔ ka don o nakɔ kanulen na. Ne hakili la, o de bɛna kɛ labɛn ɲuman ye.”.

A tun bɛ i ko labɛn ɲumanba, siga t’a la, wa a labɛnna ka ɲɛ kosɛbɛ ani cogo nɔgɔman na; gɛlɛya kelen min tun bɛ a la, o tun ye, ko hakilina fitinin tun t’a la a bɛ se k’a daminɛ cogo min na; k’a to jiriw cɛma ni jɔrɔnanko ye, jiribolo nɔgɔlen dɔ min tun bɛ a kun sanfɛ dɔrɔn, o y’a to a y’a ɲɛ kɔrɔta ni kɔrɔtɔba ye.

Uden belebeleba dɔ tun bɛ ka a filɛ duguma ni ɲɛ bulama belebelebaw ye, ka a sen kelen kɔrɔta ni barikantanya ye, k’a ɲini ka maga a la. “Fantan fitinin dɛ!” Alisi y’o fɔ ni kumakan ye min bɛ mɔgɔ lafili, a y’a ɲini kosɛbɛ ka fiyɛli kɛ o la; nka a tun bɛ siran kosɛbɛ waati bɛɛ k’a miiri ko kɔngɔ bɛ se ka kɛ a la, o cogo la, a ka c’a la kosɛbɛ k’a dun hali k’a sɔrɔ a tun bɛ a lafili.

A ma se k’a dɔn a ye min kɛ, a ye bere dɔɔnin ta, k’a di wuludennin ma; o kɔfɛ, wuludennin ye pan fiɲɛ na ka bɔ a sen bɛɛ la yɔrɔnin kelen, ni nisɔndiya kulekan ye, ka boli ka taa bere la, ka da a la ko a bɛna a hami; o kɔfɛ, Alisi y’a yɛrɛ tanga jirisunba dɔ kɔfɛ, walasa a kana boli a kan; a y'a yɛrɛ jira fan dɔ fɛ waati min na, wuludennin ye girin wɛrɛ kɛ bere la, ka a kunkolo bin a senw kan a kɔrɔtɔlen na k'a minɛ; o kɔfɛ, Alisi, k’a miiri ko a bɛ i n’a fɔ tulonkɛ tulon kɛli ni wotoro-so ye kosɛbɛ, wa a tun b’a jira ko waati kelen-kelen bɛɛ bɛna sennatan a sen kɔrɔ, a bolila ka jirisunba lamini tugun; o kɔfɛ, wuludennin ye charge surun dɔw daminɛ bere la, a bɛ boli dɔɔnin dɔɔnin ka taa ɲɛfɛ o waati kelen-kelen bɛɛ la ani ka segin kɔfɛ, ka wuluwulu kɛ ni mankanba ye o waati bɛɛ la, fo a laban na, a y’i sigi yɔrɔ ɲuman na, a bɛ fiɲɛ sama, a nɛnkun bɛ jɛngɛ a da la, k’a ɲɛ belebelew tilancɛ datugu.

O kɛra sababu ɲuman ye Alice bolo walasa k’a to a ka boli; o la, a y'a daminɛ o yɔrɔnin bɛɛ, ka boli fo ka sɛgɛn kosɛbɛ ani ka ninakili bɔ, fo ka se wuludennin ka wuluwulu mankan mankan ka dɔgɔ kosɛbɛ yɔrɔjan.

“O bɛɛ n’a ta, a tun ye wuludennin kanulen ye dɛ!” Alisi y’o fɔ, k’a to tulubɔlan dɔ kan walasa k’a yɛrɛ lafiɲɛ, k’a yɛrɛ fiyɛ ni furabulu dɔ ye: “A tun ka kan ka diya ne ye kosɛbɛ k’a kalan namara la, ni—ni ne tun ye ne bonya bɛnnen ye dɔrɔn k’a kɛ! ɲininkaliba ye mun ye?”

Siga t’a la, ɲininkaliba tun ye ko, mun? Alisi y’a lamini bɛɛ lajɛ ka ɲɛsin falenfɛnw ni binkɛnɛw ma, nka a ma fɛn ye min bɛ i n’a fɔ dumuni walima minfɛn ɲuman o ko kɛlenw kɔnɔ. Ɲɛgɛnba dɔ tun bɛ falen a kɛrɛfɛ, a janya tun bɛ se a yɛrɛ ma; a ye a jukɔrɔla lajɛ, ani a fan fila bɛɛ la, ani a kɔfɛ, a nana a hakili la ko a bɛ se ka a lajɛ ka fɛn min bɛ a sanfɛ, o ye.

A y’a yɛrɛ kɔrɔta a senkɔniw kan, ka ɲɛgɛn da la, a ɲɛw ye wuluba buluba dɔ ta sɔrɔ o yɔrɔnin bɛɛ, o min sigilen bɛ sanfɛ n’a bolow dabɔlen don, a bɛ ka sɔgɔsɔgɔninjɛ jan dɔ sisi a makun na, wa a ma a kɔlɔsi hali dɔɔnin a la walima fɛn wɛrɛ la.

