Alice ka Aventures ka Kabako Jamana | Porozɛ Gutenberg ye

SABABU III. Caucus-Race ani Talen jan dɔ

Tiɲɛ na, u tun ye ɲɛnajɛ ye min ɲɛda tun bɛ i ko fɛn kabakomaw, minnu tun bɛ ɲɔgɔn lajɛn bajida la—kɔnɔw ni u kunsigiw bɛ sama, baganw n’u kunsigi nɔrɔlen bɛ u la, ani u bɛɛ tun bɛ jigin, u tun bɛ jigin, u tun tɛ u yɛrɛ lafiya.

Ɲininkali fɔlɔ min kɛra tiɲɛ na, o tun ye, ka ja tugun cogo min na : u ye lajɛ kɛ nin ko in kan, wa miniti damadɔ tɛmɛnen kɔfɛ, a kɛra i n’a fɔ a bɛ kɛ cogo min na Alisi fɛ, k’a sɔrɔ a bɛ kuma u fɛ a dɔnni na, i n’a fɔ a y’u dɔn a ka ɲɛnamaya bɛɛ kɔnɔ. Tiɲɛ na, a ye sɔsɔli jan kɛ ni Lory ye, min labanna ka kɛ sulky ye, wa a tun b’a fɔ dɔrɔn ko “Ne kɔrɔla ka tɛmɛ i kan, wa ne ka kan ka fɛn dɔn ka tɛmɛ o kan;” ani nin Alisi tun tɛna sɔn k’a sɔrɔ a ma a si hakɛ dɔn, wa, ikomi Lory banna k’a si hakɛ fɔ cogo ɲuman na, kuma wɛrɛ tun tɛ yen.

A laban na, Soso min tun bɛ i n’a fɔ fangatigi dɔ u cɛma, o pɛrɛnna ko: “Aw bɛɛ ka sigi ka n lamɛn, n bɛna aw ja sɔɔni!” U bɛɛ Sìgira yɔrɔnin kelen, bololanɛgɛba dɔ la, Soso bɛ cɛmancɛ la. Alisi y’a ɲɛ jɔ o la ni jɔrɔ ye, bawo a tun dalen b’a la ko farigan jugu bɛna a minɛ ni a ma ja joona kosɛbɛ.

“Ahem!” Soso y’a fɔ ni fiɲɛ nafama ye, “aw bɛɛ labɛnnen don wa? Nin ye fɛn jalenba ye ne bɛ min dɔn. Makun ka kɛ yɔrɔ bɛɛ la, n’aw b’a fɛ! ‘William Setigi, min ka ko tun ka di papu ye, a ma mɛn, tubabuw y’a kolo, minnu tun b’a fɛ ka ɲɛmɔgɔw sɔrɔ, wa a tun delila kɔsa in na kosɛbɛ ka fɛnw minɛ ani ka se sɔrɔ. Edwin ni Morcar, Mercia ni Northumbria tulow—’”

“Ugh!” Lory y'o fɔ ni yɛrɛyɛrɛ ye.

“Ne bɛ yafa ɲini aw fɛ!” Soso y’o fɔ k’a ɲɛda biri, nka ni bonyaba ye : “I kumana wa?”

“Ne tɛ!” Lory y’o fɔ ni kɔrɔtɔ ye.

Sogo ko: “Ne tun b’a miiri ko i y’o kɛ. “—Ne bɛ taa ɲɛ. ‘Edwin ni Morcar, Mercia ni Northumbria earlw, ye laseli kɛ a ye: ani hali Stigand, Canterbury episkɔpuba min tun bɛ faso kanu, o y’a ye ko a ka ɲi—’”

“ Mun sɔrɔla ?” Dugukolo ko ten.

“Found it ,” Soso y’a jaabi ni cross ye kosɛbɛ: “tiɲɛ na, i b’a dɔn ‘a’ kɔrɔ ye min ye.”

Dugukolo ko: “Ne b’a dɔn ‘a’ kɔrɔ ye min ye kosɛbɛ, ni ne ye fɛn dɔ sɔrɔ, a ka c’a la, a ye wulu walima kɔnɔ ye. Ɲininkali ye nin ye, episkɔpuba ye mun sɔrɔ?”

Sogo ma nin ɲininkali in kɔlɔsi, nka a teliyara ka taa a fɛ, “’—a y’a ye ko a ka ɲi ka taa ni Edgar Atheling ye ka taa William kunbɛn, ka masafugulan di a ma. William ka kɛwale fɔlɔ tun ye danma ye. Nka a ka Normanw ka yɛrɛbonya—’ I bɛ ka taa ɲɛ cogo di sisan, n terikɛ?” a tora ka taa a fɛ, k’a ɲɛsin Alisi ma k’a to kuma na.

Alice y’a fɔ ni dusukasikan ye ko: “A ɲiginnen don i n’a fɔ fɔlɔ: “a bɛ iko a tɛ ne ja fewu.”

“O cogo la,” Dodo y’a fɔ ni bonya ye, k’a wuli k’a jɔ, “ne b’a ɲini ko lajɛ ka bila kɔfɛ, walasa fura minnu fanga ka bon kosɛbɛ, olu ka teliya ka ta—”

“Angilɛkan fɔ!” Eaglet y’o fɔ. “Ne t’o kuma janw tilancɛ kɔrɔ dɔn, wa, min ka ca ni nin ye, ne dalen t’a la ko i fana b’o dɔn!” Wa, Nɛgɛso y’a kunkolo biri walasa ka nisɔndiya dɔ dogo: kɔnɔ tɔw dɔw tun bɛ sɔgɔsɔgɔ ni mɛnni ye.

Dodo y’a fɔ ni kumakan ye min bɛ mɔgɔ dimi, “Ne tun bɛna min fɔ, o tun ye, ko fɛn min ka fisa walasa k’an ja, o bɛna kɛ Caucus-race ye.”

“Caucus-race ye mun ye? ” Alisi ko; a tɛ ko a tun b’a fɛ ka fɛn caman dɔn, nka Dodo tun ye a jɔ dɔɔnin i n’a fɔ a tun b’a miiri ko mɔgɔ dɔ ka kan ka kuma, wa a tun bɛ iko mɔgɔ wɛrɛ tun t’a fɛ ka foyi fɔ.

Dodo ko: “Mun na, a ɲɛfɔcogo ɲuman ye k’a kɛ.” (Wa, i n’a fɔ a bɛ se ka diya i yɛrɛ ye cogo min na, nɛnɛ don dɔ, n bɛna a fɔ i ye Dodo y’a ɲɛnabɔ cogo min na.)

Fɔlɔ a ye boliyɔrɔ dɔ taamasiyɛn, ka kɛ sɛrɛkili sugu dɔ ye, (“a cogoya tigitigi tɛ foyi ye,” a ko,) o kɔfɛ, ɲɛnajɛ bɛɛ bilala boliyɔrɔ kɛrɛfɛ, yan ni yan. “Kelen, fila, saba, ani yɔrɔjan” tun tɛ yen, nka u y’a daminɛ ka boli ni a diyara u ye, ka boli dabila ni a diyara u ye, fo a tun man nɔgɔn k’a dɔn boli banna tuma min na. Nka, u bolila lɛrɛ tilancɛ ɲɔgɔn na tuma min na, ka ja kosɛbɛ tugun, Dodo barika banna ka pɛrɛn ko “Boli banna!” U bɛɛ y'u dalajɛ k'a lamini, ka fiɲɛ bila, k'a ɲininka ko: “Nka jɔn de ye se sɔrɔ?”

Nin ɲininkali in Dodo ma se k’a jaabi k’a sɔrɔ a ma miiri kosɛbɛ, wa a sigilen tora waati jan kɔnɔ ni bolokɔni kelen digilen ye a ɲɛda la (i bɛ deli ka Sɛkisɛri ye yɔrɔ min na, a jaw la), k’a sɔrɔ tɔw tun bɛ makɔnɔni kɛ u makun na. A laban na, Dodo ko “ Bɛɛ ye se sɔrɔ, bɛɛ ka kan ka sara sɔrɔ.”

“Nka jɔn de ka kan ka sara di?” kumakanw ka dɔnkilidacogo dɔ ye ɲininkali kɛ.

“Mun na, ale , tiɲɛ don,” Dodo y’a fɔ, k’a bolo sin Alisi ma ni a bolokɔnincinin kelen ye; ani ɲɛnajɛ bɛɛ y’a lamini o yɔrɔnin bɛɛ la, k’a wele ni hakili ɲagaminen ye ko: “Saaraw! Sara!”

Alisi tun tɛ miiri a ka kɛta la, jigitigɛ kɔnɔ, a y’a bolo don a ka bɔrɛ kɔnɔ, ka kominiw kɛsu dɔ bɔ, (a nisɔngoya la, kɔgɔji tun ma don a kɔnɔ), k’u di a ma k’u lamini i n’a fɔ sara. A-piece kelen tigitigi tun bɛ yen, a lamini bɛɛ.

“Nka a yɛrɛ ka kan ka sara sɔrɔ, i b’a dɔn,” Soso ko ten.

Dodo y’a jaabi ni kɔnɔnajɛya ye kosɛbɛ ko: “Tiɲɛ don.” “I ye mun wɛrɛ sɔrɔ i ka bɔrɛ kɔnɔ?” a taara ɲɛ, a y'a ɲɛsin Alisi ma.

Alice y’a fɔ ni dusukasi ye ko: “Tɔgɔtɔgɔnin dɔrɔn.

Dodo ko: “A di yan.

O kɔfɛ, u bɛɛ y’a lamini siɲɛ kelen kokura, k’a sɔrɔ Dodo ye nɛgɛso jira ni bonya ye, k’a fɔ ko “An b’aw deli aw ka sɔn nin nɛgɛso cɛɲi in ma;” wa, a ye nin kuma surun in ban tuma min na, u bɛɛ ye nisɔndiya sɔrɔ.

Alice tun b’a miiri ko o ko bɛɛ ye hakilintan ye kosɛbɛ, nka u bɛɛ tun bɛ i ko u ka jugu fo a ma a ja gɛlɛya ka ŋɛɲɛ kɛ; ani, ikomi a tun tɛ se ka miiri foyi la ka fɔ, a y’i biri dɔrɔn, ka bolokɔnincinin ta, a ɲɛda tun bɛ i ko a bonyalen don a seko la.

O kɔfɛ, o kɛra kominiw dunni ye : o ye mankan ni ɲagami dɔw lase mɔgɔw ma, bawo kɔnɔ belebelebaw tun bɛ ŋunan k’u tɛ se k’u ta nɛnɛ, wa kɔnɔnin fitininw tun bɛ sɔgɔsɔgɔ, wa u tun ka kan ka u gosi u kɔ la. Nka, a labanna, u y'u Sìgi tugun bololanɛgɛ dɔ la, ka Soso deli ko a ka fɛn wɛrɛ Fɔ u ye.

Alice ko: “I ye layidu ta ko i bɛna i ka tariku fɔ n ye, i b’a dɔn, ani mun na i bɛ koniya—C ni D,” a y’a fara a kan ni kumakan ye, a tilancɛ sirannen ko a bɛna dimi tugun.

“Ne ta ye maana jan ye min bɛ mɔgɔ dusu kasi!” Soso y'o fɔ, k'a ɲɛsin Alisi ma, ka sɔgɔsɔgɔ.

“A ye kùnkolo jan ye, tiɲɛ na,” Alisi y’o fɔ k’a ɲɛw jigin ni kabako ye Soso ka kùnkolo la; “nka mun na i b’a wele ko dusukasi?” Wa a tora k’a hakili ɲagami o la k’a sɔrɔ Sogo bɛ kuma, fo a hakilina min tun bɛ maana in na, o kɛra nin ye:—

“Fury y’a fɔ a ye ko sosɛti, Ko ale ɲɔgɔn sɔrɔ la so, ‘An k’a fɔ u fila bɛɛ bɛ taa sariya: Ne b'a kɛ ka kiritigɛ aw .— Na , aw ka na, N b'a ta no sɔsɔli kɛli; Ani ka kan ka kɛ ni a kɔrɔbɔli: For tiɲɛ na nin ye sɔgɔma ne ye foyi ka kɛ.’ A ko a ye sosɛti ka cur, 'O ɲɔgɔnna kɔrɔbɔli dɔ, . N balima cɛ, Ani jury (kiritigɛjɛkulu) si tɛ yen walima kiritigɛla, tun bɛna kɛ tiɲɛni an ninakili.' 'Ne bɛna kɛ.' kiritigɛla, ne bɛna ka kɛ jury ye,' Fɔ kegun Fury kɔrɔlen: 'Bana a ɲini ka mumɛ bila, ani jalaki i fɛ saya.'"

“Aw tɛ taa lajɛ la!” Soso y'o fɔ Alisi ye ni juguya ye. “I bɛ mun miiri?”

Alice y’a fɔ ni majigilenyaba ye ko: “Ne bɛ yafa ɲini i fɛ: i tun sera kuru duurunan na, ne hakili la?”

Sogo pɛrɛnna ni kɔnɔnajɛya ye ani ni dimiba ye ko: “Ne tun ma kɛ!

“Kɔri dɔ!” Alisi y’o fɔ, a labɛnnen don tuma bɛɛ k’a yɛrɛ kɛ nafama ye, ani k’a filɛ ni jɔrɔ ye. “O, a to n ka dɛmɛ don k’a kɔsegin!”

“Ne tɛna foyi kɛ o sugu la,” Soso y’a fɔ k’a wuli ka taama ka taa. “I bɛ ne mafiɲɛya ni kumakolon suguw fɔli ye!”

“Ne tun t’a fɛ k’o fɔ!” Alisi faantan ye a deli. “Nka i bɛ dimi nɔgɔya la kosɛbɛ, i b’a dɔn!”

Sogo ye sɔgɔsɔgɔ dɔrɔn de Kɛ k'a jaabi.

“N b’i deli, i ka segin ka na i ka maana ban!” Alisi ye wele kɛ a nɔfɛ; ani tɔw bɛɛ farala ɲɔgɔn kan dɔnkilida la ko “Ɔwɔ, n b’i deli!” nka Soso y'a kunkolo wuli dɔrɔn ni muɲubaliya ye, ka taama teliya dɔɔnin.

“A tun tɛna to yen, o tun ye makariko ye dɛ!” Lory ye sɔgɔsɔgɔ kɛ, a bɔra a ɲɛ na dɔrɔn; ani Kansɛri kɔrɔba dɔ ye sababu ta k’a fɔ a denmuso ye ko “Ah, n terikɛ! Nin ka kɛ kalan ye i bolo, i kana i dimi abada!” “I nɛnkun minɛ, Ma!” Kansɛri denmisɛnnin y’o fɔ ni sɔgɔsɔgɔninjɛ ye dɔɔnin. “I bɛ se ka ostri muɲuli kɛ k’a lajɛ!”

“Ne b’a fɛ an ka Dina ka sɔrɔ yan, ne b’a dɔn ko ne bɛ o sɔrɔ!” Alisi y’o fɔ ni kanba ye, a ma kuma mɔgɔ si fɛ kɛrɛnkɛrɛnnenya la. “A tun bɛna a lasegin sɔɔni!”

“Wa Dina ye jɔn ye, ni ne bɛ se ka n yɛrɛ bila ka ɲininkali kɛ?” Lory y'o fɔ.

Alisi y’a jaabi ni kɔnɔnajɛya ye, bawo a tun labɛnnen don tuma bɛɛ ka kuma a ka sokɔnɔbagan kan: “Dina ye an ka misi ye. Wa a ye faaba ye sosow minɛni na i tɛ se ka miiri min na! Wa e, n b’a fɛ i k’a ye kɔnɔw kɔfɛ! Mun na, a bɛna kɔnɔnin fitinin dɔ dun n’a y’a lajɛ dɔrɔn!”

O jɛmukan in ye 'sènba Lase patisoba ma. Kɔnɔ dɔw teliyara ka taa o yɔrɔnin bɛɛ: Magpie kɔrɔ dɔ y’a daminɛ k’a yɛrɛ siri kosɛbɛ, k’a kɔlɔsi ko: “Tiɲɛ na, n’a sɔrɔ n bɛ se so, su-fiɲɛ tɛ bɛn n da ma!” ani Kanari dɔ ye a denw wele ni kan yɛrɛyɛrɛlen ye ko : « Aw ka na n kanulenw ! A waati sera aw bɛɛ ka kɛ dilan kan !» U bɛɛ jiginna ka kɛɲɛ ni dalilu suguya caman ye, wa a ma mɛn, Alice tora a kelen na.

“N’a sɔrɔ n’ tun ma Dina kofɔ!” a y'o fɔ a yɛrɛ kɔnɔ ni dusukasikan ye. “A bɛ iko a man di mɔgɔ si ye, yan duguma, wa ne dalen b’a la ko a ye pusi bɛɛ la ɲuman ye diɲɛ kɔnɔ! Oh, n kanulen Dina! Ne b’a ɲininka ni ne bɛna i ye tugun don dɔ!” Wa yan, Alisi faantan y’a daminɛ ka kasi tugun, bawo a tun bɛ a yɛrɛ jate a kelen na kosɛbɛ ani a tun bɛ a yɛrɛ dɔgɔya. Nka, waati dɔɔnin kɔnɔ, a ye senna-tɛgɛrɛ-fɔkan dɔɔnin mɛn tugun yɔrɔjan, a y’a ɲɛ kɔrɔta ni kɔnɔnajɛya ye, a tilancɛ jigi dalen b’a kan ko Soso y’a hakilina Changé, wa a bɛ segin ka na a ka maana ban.

