Alice ka Aventures ka Kabako Jamana | Porozɛ Gutenberg ye

SABABU V. Ladilikan minnu bɔra Caterpillar dɔ fɛ

Caterpillar ni Alice ye ɲɔgɔn filɛ waati dɔ kɔnɔ u makuntɔ: a laban na, Caterpillar ye hookah bɔ a da la, ka kuma a fɛ ni kan ye min bɛ mɔgɔ sɛgɛn, sunɔgɔ bɛ min na.

Caterpillar ko: “E ye jɔn ye? ”

O tun tɛ baro daminɛ ye min bɛ dusu don mɔgɔ kɔnɔ. Alice y’a jaabi, ni maloya ye kosɛbɛ ko: “Ne — ne t’a dɔn kosɛbɛ, matigi, sisan dɔrɔn—a dɔgɔyalenba la, ne b’a dɔn ne tun ye mɔgɔ min ye ne kununna bi sɔgɔma, nka ne hakili la, n’a sɔrɔla ne yeli siɲɛ caman kabini o waati.”

“I b’a fɛ ka mun fɔ o la?” Caterpillar y’o fɔ ni kɔnɔnajɛya ye. “I yɛrɛ ɲɛfɔ!”

Alisi ko: “Ne tɛ se ka ne yɛrɛ ɲɛfɔ , ne bɛ siran, setigi, bawo ne yɛrɛ tɛ, i y’a ye.”

Caterpillar ko: “Ne t’a ye.

Alice y’a jaabi ni bonya ye kosɛbɛ ko: “Ne sirannen don ko ne tɛ se k’a fɔ ka jɛya ka tɛmɛ o kan, bawo ne yɛrɛ tɛ se k’a faamu ka daminɛ na, wa ka kɛ mɔgɔ hakɛ caman ye tile kɔnɔ, o bɛ mɔgɔ hakili ɲagami kosɛbɛ.”

Caterpillar ko: “A tɛ ten.

Alisi ko: “Ayiwa, n’a sɔrɔ i ma a sɔrɔ fɔlɔ ten; “nka n’i ka kan ka wuli ka kɛ kirisali ye — i bɛna o kɛ don dɔ, i b’a dɔn — ka sɔrɔ o kɔfɛ ka kɛ wulu ye, ne ka kan k’a miiri ko i bɛna a ye ko a bɛ kɛ fɛn ye min bɛ mɔgɔ kabakoya dɔɔnin, tiɲɛ tɛ?”

Caterpillar ko: “A tɛ dɔɔnin dɔrɔn.

Alice ko: “Ayiwa, laala i dusukunnataw bɛ se ka kɛ cogo wɛrɛ la; “ne bɛ min dɔn, o ye ko a bɛna kɛ ne fɛ kosɛbɛ .”

"I!" Caterpillar y'o fɔ ni danbe ye. "E ye jɔn ye? "

O min y’u Lasegin baro daminɛ na tugun. Alice dimina dɔɔnin Caterpillar ka nin kuma surunba suguw fɔli la, wa a y’a yɛrɛ sama k’a fɔ, ni kɔnɔnajɛya ye kosɛbɛ ko: “Ne hakili la, i ka kan k’a fɔ n ye i ye mɔgɔ min ye, fɔlɔ.”

"Munna?" A y’a fɔ ko wuluwulu.

Nin ye ɲininkali wɛrɛ ye min tun bɛ mɔgɔ kɔnɔnafili; ani ikomi Alisi tun tɛ se ka miiri kun ɲuman si la, ani ikomi a tun bɛ iko Caterpillar hakili tun man di kosɛbɛ , a y’a kɔdon.

“Segin ka na!” Caterpillar ye wele kɛ a nɔfɛ. “Fɛn nafama dɔ bɛ ne bolo ka fɔ!”

Nin tun bɛ i ko layidu ta, tiɲɛ na: Alice y’i jɛngɛ ka segin ka na tugun.

Caterpillar ko: “I ka to ka i dimi.

“Yala o dɔrɔn de don wa?” Alisi y’o fɔ, k’a ka dimi munumunu a seko bɛɛ la.

Caterpillar ko: “Ayi.

Alice tun b’a miiri ko a bɛ se ka kɔnɔni kɛ cogo min na, i n’a fɔ foyi wɛrɛ tun t’a bolo ka kɛ cogo min na, wa laala o bɛɛ kɔfɛ, o bɛ se ka fɛn dɔ fɔ a ye min nafa ka bon ka mɛn. Miniti damadɔ kɔnɔ a y’a yɛrɛ fiyɛ k’a sɔrɔ a ma kuma, nka a laban na, a y’a bolow da wuli, ka nɛgɛso bɔ a da la tugun, k’a fɔ ko: “O tuma na fɛ, i b’a miiri ko i jiginna, tiɲɛ tɛ?”

Alisi ko: “Ne sirannen don ko ne bɛ ten, matigi; “Ne hakili tɛ se ka to fɛnw na i n’a fɔ ne tun bɛ deli ka min kɛ cogo min na—wa ne tɛ u hakɛ kelen to miniti tan kɔnɔ ɲɔgɔn fɛ!”

“I hakili tɛ se ka to fɛn jumɛnw na wa ?” A y’a fɔ ko wuluwulu.

“Ayiwa, n y’a ɲini k’a fɔ ko “Suman fitinin min bolo degunnen don, o bɛ cogo di,” nka o bɛɛ nana cogo wɛrɛ la!” Alice y’a jaabi ni kan ye min tun bɛ mɔgɔ dusu kasi kosɛbɛ.

Caterpillar ko: “I ka segin a kan, ‘ I kɔrɔla, Fa William .’”

Alisi y’a bolow da ɲɔgɔn kan, k’a daminɛ:—

Kamalennin ko: “I kɔrɔla, Fa William, . “I kunsigi finman don kosɛbɛ; Wa o bɛɛ n’a ta, i bɛ jɔ i kun na k’a sɔrɔ i ma dabila— E fɛ, i si hakɛ la, a bɛnnen don wa?” Fa William y’a denkɛ jaabi ko: “Ne ka kamalenninya waati la, . “Ne siranna ko a bɛ se ka mɔgɔ hakili jogin; Nka, sisan, ne dalen b’a la kosɛbɛ ko foyi tɛ ne bolo, . Mun na, ne b’o kɛ siɲɛ caman.” Kamalennin ko: “I kɔrɔla, i n’a fɔ ne y’a fɔ cogo min na ka tɛmɛ, . Wa u ye fasa sɔrɔ kosɛbɛ min tɛ deli ka kɛ; O bɛɛ n’a ta, i ye kɔ-somersault dɔ wuli ka don da la— Delili kɛ, o kun ye mun ye?” “Ne ka kamalenninya la,” hakilitigi y’a fɔ, k’a to a ka wuluwulu jɛmanw lamaga, . “Ne ye n farikolo yɔrɔw bɛɛ to u ka nɔgɔya kosɛbɛ O tulu in kɛli fɛ—kɛsu kelen na— A to ne ka furuɲɔgɔnma fila feere i ma?” Kamalennin ko: “I kɔrɔla, i dawolo barika ka dɔgɔ kojugu Fɛn o fɛn ka gɛlɛn ka tɛmɛ suet kan; O bɛɛ n’a ta, i ye gosi ban, ni kolo ni dawolo ye— Delili kɛ, i sera k’o kɛ cogo di?” A fa ko: “Ne denmisɛnman, ne taara sariya la, . Ani ka sɔsɔli kɛ ko kelen-kelen bɛɛ la ni n muso ye; Ani farikolo fanga, a ye min di n dawolo ma, . A ye ne ka ɲɛnamaya tɔ bɛɛ kɛ.” Kamalennin ko: “I kɔrɔla, mɔgɔ tɛna miiri kosɛbɛ Ko i ɲɛ tun jɔlen bɛ i n’a fɔ fɔlɔ; O bɛɛ n’a ta, i ye balansi kɛ wulu dɔ la i nugu laban na— Mun de y’a to i hakili ka bon kosɛbɛ?” “Ne ye ɲininkali saba jaabi, wa o bɛ bɔ.” A fa ko; “ kana fiɲɛw di i yɛrɛ ma ! E fɛ, yala ne bɛ se ka tile bɛɛ lamɛn o fɛn suguw la wa? I ka bɔ, n’o tɛ, ne bɛna i gɛn ka jigin eskala la!”

Caterpillar ko: “O ma fɔ ka ɲɛ.

Alice y’a fɔ ni maloya ye ko: “A tɛ tiɲɛ yɛrɛ la, ne sirannen don; “daɲɛ dɔw b’a la ka Changé.”

“A man ɲi k’a ta a daminɛ na fo a laban na,” Caterpillar y’a fɔ ni cɛsiri ye, wa, makun kɛra miniti damadɔ kɔnɔ.

Caterpillar de ye kuma fɔlɔ ye.

“I b’a fɛ ka kɛ hakɛ jumɛn ye?” a ye ɲininkali kɛ.

Alice y’a jaabi ni kɔrɔtɔ ye ko: “O, ne tɛ kɛrɛnkɛrɛnnenya la ne bonya ta fan fɛ; “mɔgɔ kelen dɔrɔn de man di a ye ka yɛlɛma tuma caman na ten, i b’a dɔn.”

Caterpillar ko: “ Ne t’a dɔn.

Alice ma foyi fɔ: a ma deli ka sɔsɔ kosɛbɛ a ka ɲɛnamaya kɔnɔ fɔlɔ, wa a tun b’a miiri ko a bɛ ka dimi tuguni.

“Yala i wasa bɛ sisan wa?” A y’a fɔ ko wuluwulu.

Alisi ko: “Ayiwa, a ka kan ka diya ne ye ka bonya dɔɔnin , setigi, n’i t’a fɛ ka i tɔɔrɔ: santimɛtɛrɛ saba ye janya juguba ye ka kɛ ten.”

“A ye janya ɲumanba ye tiɲɛ na!” A y’o fɔ ni dimi ye, k’a yɛrɛ kɔrɔta ka jɔ a kumatɔ (a janya tun ye santimɛtɛrɛ saba ye tigitigi).

“Nka ne ma deli o la!” Alisi faantan ye a deli ni kumakan ye min bɛ mɔgɔ dusu kasi. Wa a y’a miiri a yɛrɛ la ko: “Ne b’a fɛ danfɛnw kana dimi nɔgɔya la ten!”

“I bɛna dege a la waati kɔnɔ,” Caterpillar ko; a ye nakɔ don a da la ka sisi daminɛ tugun.

Nin sen in na, Alisi ye muɲuli makɔnɔ fo a y’a sugandi ka kuma tugun. Miniti kelen walima fila kɔnɔ, Caterpillar ye hookah bɔ a da la ka sɔgɔsɔgɔ siɲɛ kelen walima siɲɛ fila, k’a yɛrɛ lamaga. O kɔfɛ, a jigira ɲɛgɛn na, ka wuluwulu bin kɔnɔ, k’a fɔ dɔrɔn a taatɔ ko “Fan kelen bɛna i janya, fan dɔ bɛna i surunya.”

Alice y’a fɔ a yɛrɛ kɔnɔ ko: “ Mun fan kelen? Mun fan dɔ? ”

“Ɲɔgɔn in ta,” Caterpillar ko, i n’a fɔ a y’a ɲininka ni kanba ye; waati wɛrɛ la, a bɔra mɔgɔ ɲɛ na.

Alisi tora ka ɲɛgɛn filɛ ni hakili ye miniti kelen kɔnɔ, k’a ɲini k’a dɔn a fan fila ye minnu ye; wa ikomi a tun bɛ lamini dafalen na, a y’a ye ko nin ye ɲininkali gɛlɛnba ye. Nka, a laban na, a y'a bolow Lamini a la fo u bɛ Taa yɔrɔ min na, k'a dakun dɔ kari ni a bolo kelen-kelen bɛɛ ye.

“Sisan, jumɛn ye jumɛn ye?” a y’o fɔ a yɛrɛ kɔnɔ, ka kininbolo-yɔrɔ dɔ sɔgɔsɔgɔ walasa k’a nɔ in lajɛ: o yɔrɔnin bɛɛ a ye gosili jugu dɔ ye a dawolo jukɔrɔ : o tun y’a sen gosi !

A siranna kosɛbɛ nin fɛn caman Changement barikama in fɛ, nka a y’a ye ko waati tɛ yen ka tunun, bawo a tun bɛ ka dɔgɔya joona; o de la a y' a daminɛ ka baara kɛ o yɔrɔnin bɛɛ walasa ka dɔɔni tɔ kelen dun. A dawolo tun sirilen bɛ a sen na kosɛbɛ, fo yɔrɔ tun ka gɛlɛn k’a da wuli; nka a y'o kɛ laban na, a sera ka numanbolo sɔgɔlen dɔ munumunu.

* * * * * * * . * * * * * * . * * * * * * * .

“Na, ne kunkolo hɔrɔnyara laban na!” Alisi y’o fɔ ni nisɔndiyakan ye, min jiginna ka kɛ jɔrɔnanko ye waati wɛrɛ kɔnɔ, n’a y’a ye ko a kamankunw tɛ sɔrɔ yɔrɔ si: a tun bɛ se ka min ye, n’a y’a ɲɛsin duguma, o tun ye kɔ janyaba dɔ ye, min tun bɛ i n’a fɔ a wulila i n’a fɔ jirisunba dɔ bɔra furabulu jɛmanw kɔgɔji la, min tun dalen bɛ a jukɔrɔ kosɛbɛ.

“O fɛn jɛman bɛɛ bɛ se ka kɛ mun ye?” Alisi ko ten. “Wa ne kamankunw sera min? Wa e, ne bolo faantanw, a kɛra cogo di ne tɛ se k’i ye?” A tun bɛ u lamaga-lamaga a kumatɔ, nka a kɛra i n’a fɔ nɔ foyi ma tugu o kɔ, fo ka yɛrɛyɛrɛ dɔɔnin furabulu jɛman yɔrɔjanw cɛma.

Komin a tun bɛ iko sababu tun tɛ yen k’a bolow kɔrɔta ka se a kun ma, a y’a ɲini k’a kunkolo jigin u la, wa a nisɔndiyara k’a ye ko a kɔ bɛna biri nɔgɔya la fan bɛɛ fɛ, i n’a fɔ sa. A tun sera k’a kuru ka jigin ka kɛ zigzag cɛɲi ye, wa a tun bɛ taa a yɛrɛ su ji la furabuluw cɛma, a y’a sɔrɔ ko foyi tɛ a la ni a tun bɛ yaala-yaala jiriw sanfɛ, tuma min na, sɔgɔsɔgɔninjɛba dɔ y’a bila ka segin kɔ kɔrɔtɔ la: tuganinba dɔ tun wulila ka don a ɲɛda la, wa a tun bɛ k’a bugɔ ni fanga ye n’a kamanw ye.

“Sa!” Tuganin ye kulekan bɔ.

“Ne tɛ sa ye!” Alisi y’o fɔ ni dimi ye. “A to ne ka to!”

“Sa, ne b’a fɔ tugun!” Tuganin seginna o kan, nka ni kumakan ye min ka majigin ka bon, ka dɔ fara a kan ni kasi sugu dɔ ye ko: “Ne y’a ɲini cogo bɛɛ la, wa a bɛ iko foyi ma bɛn u ma!”

Alice ko: “I bɛ kuma min kan, ne hakili tɛ o la hali dɔɔnin.

“Ne ye jiriw juw kɛ k’a lajɛ, ka bankiw kɛ k’a lajɛ, ka jirisunw lajɛ,” Tubabukan taara a fɛ, k’a sɔrɔ a ma a janto a la; « nka o saw !

Alisi hakili tun bɛ ka ɲagami ka taa a fɛ, nka a y’a miiri ko nafa foyi t’a la ka kuma wɛrɛ fɔ fo Tuganin ka ban.

Tubabu ko: “I n’a fɔ gɛlɛya tɛ kɔnɔw bɔli la kosɛbɛ; « nka ne ka kan ka kɛ saw ɲɛkɔrɔ su ni tile !

Alice min tun y’a daminɛ k’a kɔrɔ ye, o ko: “Ne nimisara kosɛbɛ i ka dimi na.

“Wa i n’a fɔ ne tun ye jiri sanfɛla ta cogo min na kungo kɔnɔ,” Tuganin y’a fɔ ka t’a fɛ, k’a kan kɔrɔta ka pɛrɛn, “wa ne tun b’a miiri cogo min na ko ne ka kan ka hɔrɔnya u ma laban na, n’a sɔrɔla u magow ka kan ka na ka wuli ka jigin ka bɔ san fɛ! Ugh, Sa!”

“Nka ne tɛ sa ye, ne b’a fɔ aw ye!” Alisi ko ten. “Ne ye—ne ye—”

“Ayiwa! I ye mun ye?” Tuganin y'o fɔ. “Ne b’a ye ko i b’a ɲini ka fɛn dɔ dabɔ!”

Alice y’a fɔ ni sigasiga ye ko: “Ne—ne ye sungurunnin ye,” k’a to a hakili jigira fɛn caman na, a ye fɛn minnu sɔrɔ o don na.

“A bɛ se ka kɛ maana ye tiɲɛ na!” Tuganin y'o fɔ ni danbeba ye. "Ne ye npogotiginin caman ye ne ka waati la, nka ne ma deli ka kelen ye min kɔ bɛ i n'a fɔ o cogo la! Ayi, ayi! I ye sa ye; wa nafa foyi t'a la ka ban o la. Ne hakili la, i bɛna a fɔ n ye kɔfɛ ko i ma deli ka kɔnɔ dɔ nɛnɛ!

Alice, min tun ye denmisɛn tiɲɛtigi ye kosɛbɛ, o ko: “Ne ye kɔnɔw dege, tiɲɛ na; “nka npogotigininw bɛ kɔnɔ dun i n’a fɔ sa, i b’a dɔn.”

Tubabu ko: “Ne dalen t’a la; “nka n’u y’o kɛ, mun na o tuma na fɛ, u ye sa sugu dɔ ye, ne bɛ se ka o dɔrɔn de fɔ.”

Nin tun ye hakilina kura ye Alisi bolo, fo a y’a makun kosɛbɛ miniti kelen walima miniti fila kɔnɔ, o ye sababu di Tuganin ma k’a fara a kan ko: “I bɛ kɔnɔw ɲini, ne b’o dɔn kosɛbɛ;wa, i kɛra npogotiginin ye walima sa, o bɛ mun nafa ne bolo?”.

Alice y’a fɔ ni kɔrɔtɔ ye ko: “A nafa ka bon kosɛbɛ ne bolo .” “nka ne tɛ kɔnɔw ɲini, i n’a fɔ a bɛ kɛ cogo min na;wa ni ne tun bɛ ten, ne tun man kan ka i ta fɛ : u kɛnɛ man di ne ye.”

“Ayiwa, i ka taa, o tuma na!” Tuganin y'o Fɔ ni kan ye min bɛ 'sèn Bɔ, k'a Sìgi tugun a ka denso kɔnɔ. Alisi y’i biri jiriw cɛma a seko bɛɛ la, bawo a kɔ tun bɛ to ka siri jiribolow cɛma, wa tuma ni tuma, a tun ka kan ka jɔ k’a wuli. Waati dɔ tɛmɛnen kɔ a hakili jigira ko a bɛ ɲɛgɛnw minɛ a bolo la hali bi, wa a y’a daminɛ ka baara kɛ ni hakilijagabɔ ye kosɛbɛ, ka fɔlɔ ka kelen sɔgɔ, ka sɔrɔ ka tɔ kelen sɔgɔ, ka janya tuma dɔw la, ka surunya tuma dɔw la, fo ka se k’a yɛrɛ jigin ka se a janya ma min bɛ deli ka kɛ.

A mɛnna kosɛbɛ kabini a ma kɛ fɛn ye min ka surun a bonya bɛnnen na, fo a kɛra kabako ye a daminɛ na; nka a delila o la miniti damadɔ kɔnɔ, ka kuma daminɛ a yɛrɛ fɛ, i n’a fɔ a delila ka kɛ cogo min na. “Na, ne ka laɲini tilancɛ kɛra sisan! Nin fɛn caman Changements bɛɛ bɛ mɔgɔ hakili ɲagami cogo di! Ne dalen tɛ abada ko ne bɛna kɛ min ye, ka bɔ miniti kelen na ka taa miniti wɛrɛ la! Nka, ne seginna ka kɛ ne bonya bɛnnen na: min nata ye, ka don o nakɔ cɛɲi kɔnɔ—o bɛ kɛ cogo di, ne b’a ɲininka?” A y’o fɔ tuma min na, a barika banna ka na yɔrɔ dafalen dɔ la, so fitinin dɔ tun bɛ o kɔnɔ min janya bɛ se mɛtɛrɛ naani ɲɔgɔn ma. Alisi y’a miiri ko: “Mɔgɔ o mɔgɔ sigilen bɛ yen, o tɛna kɛ abada ka na u kan nin hakɛ in na: mun na, ne ka kan k’u lasiran ka bɔ u hakili la!” O la, a y’a daminɛ ka kininbolo kininbolo sɔgɔ tugun, wa a m’a yɛrɛ bila ka gɛrɛ so la fo k’a yɛrɛ jigin fo ka se santimɛtɛrɛ kɔnɔntɔn ma.

