Alice vásáhusat imašlaš riikkas | Prošeakta Gutenberg

KAPIHTTAL VII. Galbma tea-feasta

Viessu ovddabealde lei biddjon beavdi muora vuollái, ja das leigga njuoratmánná ja Hatter juhkame teaja: sudno gaskkas čohkkái dorvvolaš muorra, garrasit čuožžilan, ja dat guokte eará geavaheigga dan čuoikkain, čuoččuheigga albmáideaset dasa ja hálešteigga dan oaivvi badjel. “Hirbmat unohas Dormouse:ii,” jurddašii Alice; “dušše, go dat lea unni, de jáhkán ahte dat ii váikkut.”

Beavdi lei stuoris, muhto dat golmmas ledje buohkat čoahkkanan ovtta čohkkii: “Ii leat sadji! Ii leat sadji!” sii čuorvvuiga go oidne Alice boahtimin. “Doppe lea ollu sadji!” dajai Alice rámisvuođain, ja son čohkkái stuora čohkkánstuolus nuppi bealde borramuša.

“Juhkat veahá viinni,” dajai Márkomeannu movttiidahtti jienain.

Alice geahčai miehtá beavddi, muhto das ii lean mihkkege eará go čáhci. “In oainne makkárge viinni,” son fuomášuhttá.

“Ii leat mihkkege,” dajai Márkomeannu.

“De ii lean nu siviila du bealis fállat dan,” dajai Alice vihaheapmin.

“Ii lean nu siviila du bealis čohkkát almmá bovdehusa haga,” dajai March Hare.

“In diehtán ahte dat lei du borramuš,” dajai Alice; “dat lea biddjon hui olu eanet go golmma ovddas.”

“Du hámit háliidit čuohppat,” dajai Hatter. Son lei muhtun áigge geahččan Alice guvlui stuora beroštumiin, ja dát lei su vuosttaš sártni.

“Don galggat oahppat ahte it galgga dahkat persovnnalaš cealkámušaid,” dajai Alice veaháš garrasit; “dat lea hui garra.”

Hatter rahpai čalmmiid hui viidát go gulai dán; muhto son dušše dajai : “Manne lea rávdnji dego čállinbáiki?”

“Boađe, mii galgat dál veaháš somás!” jurddašii Alice. “Mun lean ilus go sii leat álgán jearrat gálduid—Jáhkán ahte sáhtán árvidit dan,” lasihii son jienain.

“Mearkkašat go ahte don jáhkát ahte sáhtát gávdnat vástádusa dasa?” dajai Márkomeannu.

“Juste nu,” dajai Alice.

“De galggat dadjat maid áiggut dadjat,” joatká March Hare.

“Mun gal,” vástidii Alice jođánit; “unnimusat—unnimusat mun áiggun dadjat dan maid dadjen—dat lea seamma, dieđát go.”

“Ii leat seamma ášši veahá!” dajai Hatter. “Sáhtát seamma bures dadjat ahte 'mun oainnán dan maid borran' lea seamma go 'mun borran dan maid oainnán'!”

“Sáhtát seamma bures dadjat,” lasihii March Hare, “ahte 'mun liikon dasa maid oaččun' lea seamma go 'mun oaččun dan maid liikon'!”

“Sáhtát seamma bures dadjat,” lasihii Dormouse, gii čájehii ahte lei ságastallan unnivuođas, “ahte 'mun vuoiŋŋastan go mun vuoiŋŋastan' lea seamma go 'mun vuoiŋŋastan go mun vuoiŋŋastan'!”

“Dat lea seamma duinna,” dajai Hatter, ja dás ságastallan nogai, ja bellodat čohkkái ovtta minuhta hilgut, dan botta go Alice jurddašii buot maid son muittašii rávdnjebiillaid ja čállinbáikkiid birra, mii ii lean nu olu.

Hatter lei vuosttaš gii rievdadii hilguma. “Guđe beaivi mánus lea dál?” dajai son, ja jorggihii Alice guvlui: son lei váldán klohka eret lummas, ja geahččalii dan eahpeluohttámušain, rievdadii dan juohke háve ja doalai dan čuovggas.

Alice jurddašii veaháš, ja de dajai “Njealját.”

“Guokte beaivvi boastut!” njuorasmahtii Hatter. “Mun dajai ahte smáhkka ii heive bargguide!” lasihii son ja geahččá vihaheapmin March Hare.

“Dat lei buoremus smáhkka,” vástidii Márkomeannu ráfálaččat.

“Juo, muhto muhtin muorat gal leat maiddái boahtán sisa,” čuorvvui Hatter: “it galggašedje bidjat dan sisa láibečuohppiin.”

Miessemánu njuoratmánná válddii diimmu ja geahčai dan balddihahttivuođain: de son bijai dan iežas čáhcekoppii, ja geahčai dan fas: muhto ii son nagodan jurddašit maidege buoret dadjat go su vuosttaš mearkkašupmi: “Dat lei buoremus smáhkka, dieđát go.”

Alice lei geahččan su bealji badjel muhtin muddui fuomášumiin. “Man somá diibmu!” son fuomášuhttá. “Dat muitala mánu beaivvi, iige muital makkár diibmu lea!”

“Manne galggašii?” čuorvvui Hatter. “Muitala go du diibmu makkár jahki lea?”

“Dieđusge ii,” vástidii Alice hui álkit: “muhto dat lea danne go dat bissu seamma jagi nu guhká ovttas.”

“Mii lea juste nu mu áššis,” dajai Hatter.

Alice dovddai iežas hirbmat hirpmástuvvan, Hattera cealkámušas ii lean makkárge mearkkašupmi das, ja liikká lei dat sihkkarit eaŋgalasgiella. “In mun áibbas ádde du,” dajai son nu čeahppi go sáhtii.

“Dormouse lea fas gahččan,” dajai Hatter, ja son čuohpai veahá liegga teaja dan njuni ala.

Dormouse rievdadii oaivvi gierdameahttumit ja dajai, almmá čalmmiid rahpama haga: “Dieđusge, dieđusge; juste dan maid mun ieš galgen fuomášuhttit.”

“Leat go juo árvidan gávtti?” dajai Hatter, ja jorggihii fas Alice guvlui.

“Ii, mun luohpan dan,” vástidii Alice: “mii lea vástádus?”

“Mus ii leat unnimus jurdda,” dajai Hatter.

“Ii ge mun,” dajai Márkomeannu.

Alice njuorasmahtii. “Jáhkán ahte sáhtát dahkat juoidá buoret áiggiin,” dajai son, “go duššadit dan jearrat gávttiid maidda eai leat vástádusat.”

“Jus don dovddat áiggi nu bures go mun,” dajai Hatter, “de it livčče hállan dan duššadeami birra. Dat lea son .”

“In dieđe maid don áiggut dadjat,” dajai Alice.

“Dieđusge it!” dajai Hatter, ja čuoččuhii oaivvi hárvenaččat. “Mun duostan dadjat ahte it goassege hállan Timein!”

“Soaitá ii,” vástidii Alice várrugasat: “muhto dieđán ahte ferten vuoitit áiggi go oahppan musihka.”

“Ah! dat čilge dan,” dajai Hatter. “Son ii gierdda čuohppat. Dál, jus dušše leat buori oktavuođas suinna, de son dagašii measta buot maid háliidat diibmuin. Ovdamearkka dihte, jurddaš ahte lea diibmu njeallje iđđes, juste áigi álgit oahpuide: don fertet dušše čuorvut Áiggi, ja diibmu manná čuovggas, bealli mállásiid ovddas!”

(“Mun dušše sávan ahte nu livččii,” dajai Márkomeannu iežas birra čuorvumin.)

“Dat livččii dieđusge hui somá,” dajai Alice jurddašanláhkai: “muhto dalle – in galggašii leat nealgudan dan ovddas, dieđát go.”

“Ii soaitá álggus,” dajai Hatter, “muhto sáhtát doallat dan bealle nu guhká go háliidat.”

“Lea go nu movt don hálddašat?” jearai Alice.

Hatter rievdadii oaivvi šállošahtti láhkai. “In mun!” vástidii son. “Mii riidaliimet mannan miessemánus – juste ovdal go son šattai balddihahttin, dieđát go –” (čujuha teaskkain miessemánu njuoratmánnái,) “—dat lei dan stuora konsearttas maid Dronnet doalai, ja mun fertejin lávlut

'Čuovga, čuovgga, unna čivga! Mo mun imaštalan maid don leat bargamin!'

Soaitá ahte dovddat lávlaga?”

“Lean gullan juoidá sullasačča,” dajai Alice.

“Dat joatkašuvvá, dieđát go,” joatká Hatter, “ná:—

'Máilmmi badjel don girdit, Dego čáhcebáhppa almmis. Čuovggat, čuovggat—'”

Dáppe riegádii Dormouse iežas, ja álggii lávlut iežas čuovggas “ Twinkle, twinkle, twinkle, twinkle —” ja joatká nu guhká ahte sii fertejedje njuiket dan vai dat bisánii.

“Nu, mun lean measta loahpahan vuosttaš vearssa,” dajai Hatter, “go Dronnet čuoččui ja čuorvvui: 'Son lea goddán áiggi! Váldde eret oaivvi!'”

“Man hirbmat vilda!” čuorvvui Alice.

“Ja dan rájes,” joatká Hatter šállošahtti jienain, “son ii áiggo dahkat maidege maid mun bivddán! Dál lea álo diibmu guhtta.”

Alice oaivái bođii čáppa jurdda. “Leago dat sivvan dasa ahte dáppe biddjojuvvojit nu ollu čáhceávdnasat?” jearai son.

“Juo, nu lea,” dajai Hattejeaddji njuorasmahttimin: “lea álo teaáigi, ja mis ii leat áigi bassat diŋggaid gaskkas.”

“De don joatkkát lihkadit birra, jáhkán?” dajai Alice.

“Juste nu,” dajai Hatter: “go áššit leat hárjánan.”

“Muhto mii dáhpáhuvvá go fas boahtá álgui?” Alice áŋgirušai jearrat.

“Oaivvildat ahte mii rievdadit fáttá,” bissehii Márkomeannu, ja njuike. “Mun lean šaddan váiban dás. Mun jienastan ahte nuorra nisu muitala midjiide muitalusa.”

“Mun balan ahte in dieđe ovttage,” dajai Alice, oalle fuolas evttohusas.

“De galgá Dormouse!” soai guktot čuorvvuiga. “Čuoččáldahtte, dorvvolaš!” Ja sii njuikejedje dan goappaš beallái oktanaga.

Dormouse rahpai čalmmiid sakka. “In mun lean gahččan,” dajai son garra, váibbas jienain: “Mun gullen juohke sáni maid dii dadjebehtet.”

“Muital midjiide muitalusa!” dajai Márkomeannu.

“Juo, daga dan!” ávžžuhii Alice.

“Ja leage jođán,” lasihii Hatter, “vai it šatta fas čuožžut ovdal go lea gárvvis.”

“Ovtta áiggi ledje golbma unna ustit,” álggii Dormouse hui jođánit; “ja sin namat ledje Elsie, Lacie ja Tillie, ja sii orro čázi vuolde—”

“Maid sii ellet?” dajai Alice, gii álo beroštii hui olu gažaldagain mat gusket borramii ja juhkamii.

“Sis lea eallán čáhcebohcciin,” dajai njuoratmánná, maŋŋel go lei jurddašan minuhta dahje guokte.

“Dan eai livčče sáhttán dahkat, dieđát go,” Alice fuomášuhttá ráfálaččat; “soai livčče leamaš buohccit.”

“Nu sii ledje,” dajai Dormouse; “ hui buohcci.”

Alice geahččalii iežas jurddašit mo dákkár erenoamáš eallinvuohki livččii, muhto dat hirpmástuhtii su menddo olu, nu ahte son joatká: “Muhto manin sii elle čáhcebohcci vuolde?”

“Váldde veahá eanet teaja,” dajai Márkomeannu Alicei, hui duođalaččat.

“In leat vuos ožžon maidege,” vástidii Alice gillájeaddji jienain, “nu ahte in sáhte váldit eanet.”

“Don mearkkašat ahte it sáhte váldit unnit ,” dajai Hatter: “lea hui álki váldit eanet go ii mihkkege.”

“Ii oktage jearran du oaivila,” dajai Alice.

“Gii dál dahká persovnnalaš cealkámušaid?” jearai Hatter vuoittuin.

Alice ii áibbas diehtán maid galggai dadjat dasa: nu ahte son veahkehii iežas juhkat čázi ja láibbi ja smáhka, ja de jorggihii Dormouse guvlui ja fas jearahalai iežas gažaldaga. “Manne sii orro čáhcebohcci vuolde?”

Dormouse fas válddii minuhta dahje guokte minuhta jurddašit dan birra, ja de dajai: “Dat lei čáhcebohcci.”

“Ii leat dakkár!” Alice álggii hui vihaheapmin, muhto Hatter ja March Hare vulggiiga “Sh! sh!” ja Dormouse fuomášuhttá garrasit: “Jus it sáhte leat siviila, de galggat ieš loahpahit muitalusa.”

“Ii, joatkit!” Alice dajai hui vuollegaččat; “In áiggo šat gaskkalduhttit. Mun duostan dadjat ahte soaitá leahkit okta .”

“Okta, duođai!” dajai Dormouse rámisvuođain. Muhto son mieđihii joatkit. “Ja nu dát golbma unna ustit – sii ledje oahppamin sárgut, dieđát go –”

“Maid sii govvejedje?” dajai Alice, áibbas vajálduhttimin iežas lohpádusa.

“Treacle,” dajai Dormouse, almmá smiehttankeahttá dán áigge.

“Mun háliidan buhtes koppa,” gaskkalduhtii Hatter: “leat buohkat ovtta sajis viidáseappot.”

Son joatká viidáseappot go sártnui, ja Dormouse čuovui su: March Hare fárrii Dormouse sadjái, ja Alice válddii oalle eahpemielalaččat March Hare saji. Hatter lei áidna gii oaččui makkárge ovdamuni rievdadusas: ja Alice lei olu heajut dilis go ovdal, go March Hare lei juste čuohppan mielkegáhku iežas pláhtii.

Alice ii háliidan fas roasmmohuvvat Dormouse, nu ahte son álggii hui várrugasat: “Muhto in ádde. Gos sii leat váldán čáhcebohcci?”

“Don sáhtát váldit čázi čáhcebohccis,” dajai Hatter; “nu ahte mun galggan jurddašit ahte don sáhtát govvet čáhcebohcci čáhcebohccis—eh, čeahppi?”

“Muhto sii ledje čáhcebohccis ,” dajai Alice Dormouse:ii, ii ge válljen fuomášit dán maŋimuš cealkámuša.

“Dieđusge ledje,” dajai Dormouse; “—bures sisa.”

Dát vástádus nu hirpmástuhtii báhtareaddji Alice, ahte son luoitá Dormouse joatkit muhtun áigái almmá dan bisseheami haga.

“Sis lei oahppan govvet,” joatká Dormouse, njuike ja njuike čalmmiidis, go dat lei šaddamin hui unni; “ja sii govvejedje buotlágan áššiid—buot mii álgá M:in—”

“Manne M:in?” dajai Alice.

"Manin ii?" dajai Márkomeannu.

Alice lei hilgon.

Dormouse lei dán áigge giddejuvvon čalmmiidis, ja lei vuolgimin čuožžut; muhto go Hatter njuikii su, de dat fas čuoččui veaháš čuorvumin, ja joatká: “—dat álgá M:in, nugo muorragávttit, ja mánnu, ja muitu, ja olluvuohta – dieđát go ahte dadjat ahte áššit leat “ollu olluvuođas” – leat go don goassege oaidnán dakkára go govven olluvuođas?”

“Duođaid, dál jearat mus,” dajai Alice, hui čiegadan, “mun in jáhke—”

“De it galgga ságastallat,” dajai Hatter.

Dát garravuohta lei eanet go maid Alice nagodii gierdat: son čuoččui stuora vaššiságain ja váccii eret; Dormouse gahčai dakkaviđe, ja ii oktage dain earáin fuomášan su vuolgima, vaikko son geahčai maŋos oktii dahje guovtte geardde, bealle doaivvu mielde ahte sii riŋget su maŋis: maŋemus háve go son oinnii sin, de sii geahččaledje bidjat Dormouse čáhcebohcci sisa.

“Vaikko mo, de in goassege šat vuolgge dohko !” dajai Alice go váccii iežas vuogi meahci čađa. “Dat lea dat čeahpimus čáhcefeasta mas lean goassege leamaš olles mu eallimis!”

Juste go son dajai dán, de son fuomášii ahte ovtta muorain lei uvsa mii manai njuolga sisa. “Dat lea hui imašlaš!” son jurddašii. “Muhto odne lea visot miellagiddevaš. Jáhkán ahte sáhtán seamma bures mannat sisa dakkaviđe.” Ja son manai sisa.

Son fas gávnnai iežas guhkes sáles, ja lahka dan unna glássabeavddi. “Dál, mun nagodan buorebut dán háve,” dajai son iežas mielas, ja álggii váldit dan unna golli čuoggá, ja rahpat uvssa mii doalvvui gárdái. De son vulggii bargui njuovvat soppi (son lei vurken bihtá das lummas) dassážii go lei sullii mehtera guhku: de son váccii dan unna gáttis: ja de — son gávnnai iežas viimmat dan fiinna gárddis, daid čáppa čuovgagárddiid ja čáppa čáhcebohcciid gaskkas.

