Alice vásáhusat imašlaš riikkas | Prošeakta Gutenberg

KAPIHTTAL IX. Mock Turtle muitalus

“It sáhte jurddašit man ilus mun lean oaidnit du fas, don ráhkis boares!” dajai herttuga, go son bidjá gieđa ráhkisvuođain Alice gieđa sisa, ja soai vulggiiga ovttas eret.

Alice lei hui ilus go gávnnai su nu miellagiddevaš miellaguottuin, ja jurddašii iežas mielas ahte soaitá dušše dat pipar lei dahkan su nu vildasin go soai deaivvadeigga ruoktot.

“Go mun lean herttuga,” dajai son iežas birra, (ii goittotge nu doaivvuhis jienain), “mus ii leat mihkkege pipariid mu kjøkkenis. Suppa doaibmá hui bures dan haga—Soaitá ahte lea álo pipar mii dahká olbmuid lieggasit,” son joatká, hui duhtavaš go lea gávnnahan ođđa lágan njuolggadusa, “ja mii dahká sin suvrras—ja dat dahká sin kamilla bihtá—ja—ja njuovvan-sohkar ja dakkár áššit mat dahket mánáid smávva miellaguottuin Mun dušše sávan ahte olbmot dihtet dan : de eai livčče nu čeahpit dan ektui, dieđát go—”

Son lei áibbas vajálduhttán herttuga dan áigge, ja lei veaháš hirpmástuvvan go gulai su jiena lahka iežas čuovgga. “Don jurddašat juoidá birra, mu ráhkis, ja dat dagaha ahte don vajálduhtát ságastallat. In sáhte dál muitalit mii das lea moraš, muhto muittán dan veaháš geahčen.”

“Soaitá ahte ii leat oktage,” Alice áŋgirušai fuomášuhttit.

“Tut, tut, mánná!” dajai herttuga. “Buot áššiin lea moraš, jus dušše dan gávnnat.” Ja son njuike iežas lagabui Alice beallái go son hálai.

Alice ii liikon nu olu leahkit nu lahka su: vuosttažettiin, danin go herttuga lei hui ilgat; ja nuppi dáfus, danin go son lei juste rivttes guhkkodat go beasai bidjat njuoratmánná Alice njuoratmánnái, ja dat lei unohas čavga njuoratmánná. Muhto son ii liikon leahkit garra, nu ahte son gierdá dan nu bures go sáhtii.

“Speallu manná dál oalle buorebut,” dajai son, go joatká ságastallama veaháš.

“'Nu lea,” dajai herttuga: “ja dan moraš lea – 'Áh, 'lea ráhkisvuohta, 'lea ráhkisvuohta, mii dagaha ahte máilbmi jorggiha!'”

“Muhtin dajai,” Alice čuorvvui, “ahte dan dahket juohkehaš iežas áššiid bokte!”

“Ah, nu! Dat mearkkaša sullii seamma,” dajai herttuga, ja čájehii iežas čáppa unna njuni Alice njuoratmánnái ja lasihii, “ja dan moraš lea – 'Váldde fuola áddejumis, ja jietnadagat fuolahit iežaset.'”

“Man ilus son lea gávdnat morala áššiin!” Alice jurddašii iežas birra.

“Mun julggaštan dadjat ahte don imaštalat manin mun in bidjan gieđa du njuoratmánnái,” dajai herttuga maŋŋel bisáneami: “sivva lea ahte mun lean eahpesihkkar du flamingo temperameanttas. Galggašin go geahččalit geahččaleami?”

“Son soaitá bivdit,” vástidii Alice várrugasat, ii ge dovdan iežas áibbas fuolas geahččalit geahččaleami.

“Hui duohta,” dajai herttuga, “flamingot ja sennep guktot bivdet. Ja dan moraš lea – 'Ovtta njuorjjočivggat čoagganit ovttas.'”

“Dušše sennep ii leat šaddu,” fuomášuhttá Alice.

“Jus, nugo dábálaččat,” dajai herttuga, “makkár čielga vuohki dus lea bidjat áššiid!”

“Dat lea minerála, jáhkán ,” dajai Alice.

“Dieđusge nu lea,” dajai herttuga, gii čájehii ahte lei gearggus dohkkehit buot dainna maid Alice dajai; “dáppe lahka lea stuora sennep-ruvke. Ja dan moraš lea – 'Mađi eanet lea mu, dađi unnit lea du.'”

“Áh, mun dieđán!” čuorvvui Alice, gii ii lean váldán vuhtii dán maŋimuš cealkámuša, “dát lea šaddu. Dat ii čájet dakkár, muhto dat lea.”

“Lean áibbas ovttaoaivilis duinna,” dajai herttuga; “ja dan moraš lea – 'Leage dat maid háliidivččet leahkit' – dahje jus háliidivččet dan álkibut dadjat – 'Ale goassege jurddaš ahte it leat eará ládje go dat maid earát sáhttet čájehit ahte dat maid don ledjet dahje livččet leamaš, ii lean eará ládje go dat maid don livččet leamaš, livččii sidjiide čájehuvvon eará ládje.'”

“Jáhkán ahte galggašin dan buorebut áddet,” dajai Alice hui čeahppi, “jus livččen dan čállán vuollái: muhto in sáhte áibbas čuovvut dan nu mo don dadjat dan.”

“Dat ii leat mihkkege dan ektui maid mun sáhtán dadjat jus válljen,” vástidii herttuga duhtavaš jienain.

“Rohkadallat ahte it galgga iežat gierdat dadjat dan guhkit go dan,” dajai Alice.

“Áh, ale hála váttisvuođaid birra!” dajai herttuga. “Mun skeaŋkan dutnje buot maid lean dadjan.”

“Hálbbes skeaŋka!” jurddašii Alice. “Mun lean ilus go eai atte riegádanbeaivvi skeaŋkkaid nu!” Muhto son ii gierdan dadjat dan jitnosit.

“Jurddašat go fas?” jearai herttuga, ja fas čájehii iežas čáppa unna hávgga.

“Mus lea vuoigatvuohta jurddašit,” dajai Alice garrasit, go son lei álgán veaháš fuolastuvvat.

– Sullii seamma olu riekta, dajai herttuga, «go sávzzat fertejit girdit; ja m—»

Muhto dáppe, Alice stuora hirpmástuhttimii, jávkkai herttuga jietna, vaikko lei su ráhkis sáni 'morálalaš' gaskkas, ja giehta mii lei čadnojuvvon su gihtii álggii čuorvut. Alice geahčai bajás, ja doppe čuožžu Dronnet sin ovddabealde, gieđaiguin čadnojuvvon, ja njuorjjui dego dulvi.

“Buorre beaivi, du Majestehta!” álggii hertuginna alla, váibbas jienain.

“Dál, mun attán dutnje vuoiggalaš váruhusa,” čuorvvui Dronnet, ja čuoččui eatnamii go son sártnui; “juogo don dahje du oaivi ferte leat eret, ja dat sullii bealle áiggis! Váldde iežat válljema!”

Hertuginna válljii iežas válljema, ja lei eret muhtun áigge.

“Joatkit spealuin,” dajai Dronnet Alicei; ja Alice lei menddo balus dadjat maidege, muhto čuovui su sakka ruovttoluotta kroketbáikái.

Eará guossit ledje ávkkástallan Gonagasa eretcealkima, ja ledje vuoiŋŋastan čázis: muhto dan botta go sii oidne su, de sii jođánedje ruovttoluotta spealu lusa, Dronnet dušše fuomášuhttá ahte muhtun áiggi maŋŋoneapmi máksá sin eallima.

Olles dan áigge go sii ledje speallan, de ii goassege heaitán Dronnet riidalit eará spealliiguin, ja čuorvut “Off with his head!” dahje “Váldde eret su oaivvi!” Sii geaid son dubmii, válde soalddáhiid giddagassii, geat dieđusge fertejedje heaitit leat čuoikkaid dan dahkama várás, nu ahte bealle diimmu dahje nu eai lean šat čuoikkat, ja buot speallit, earret Gonagas, Dronnet ja Alice, ledje giddagasas ja dubmejuvvon goddit.

De Dronnet heaittihii, áibbas vuoiŋŋašváttuin, ja dajai Alicei: “Leat go oaidnán Mock Turtle juo?”

“Ii,” dajai Alice. “In dieđe ge mii Mock Turtle lea.”

“Dat lea dat mas Mock Turtle Soup lea ráhkaduvvon,” dajai Dronnet.

“In goassege oaidnán ovttage, dahje gullan ovttage birra,” dajai Alice.

“Boađe, de,” dajai Dronnet, “ja son muitala dutnje iežas historjjá.”

Go soai vulggiiga ovttas eret, de Alice gulai Gonagasa dadjat alla jienain, oppalaččat searvái: “Dii lehpet buohkat ándagassii addojuvvon.” “Boađe, dat lea buorre ášši!” dajai son iežas mielas, go son lei dovdan iežas oalle duhtameahttumin dan logu ovddas maid Dronnet lei gohččon goddit.

Sii hui jođánit gávdne Gryfona, gii lei gahččan beaivvážis. (Jus it dieđe mii Gryphon lea, de geahča gova.) “Ovdal, latnja!” dajai Dronnet, “ja váldde dán nuorra nissona mielde geahččat Mock Turtle, ja gullat su historjjá. Mun ferten mannat ruovttoluotta ja geahččat maŋŋel muhtun goddimiid maid lean gohččon;” ja son váccii eret, ja Alice bázii okto Gryfonain. Alice ii áibbas liikon ealli čalmmiide, muhto oppalaččat son oaivvildii ahte livččii seamma dorvvolaš bissut dainna go mannat dan meahcástan Dronnega maŋis: nu ahte son vuordá.

Gryfona čohkkái ja njuike čalmmiidis: de son geahččalii Dronnega dassážii go son lei eret oainnus: de son čaimmihii. “Man somá!” dajai Gryfon, bealli iežas birra, bealli Alice birra.

“Mii lea somá?” dajai Alice.

“Manne, son ,” dajai Gryfon. “Dat lea buot su mielas, ahte: sii eai goassege godde ovttage, dieđát go. Boađe!”

“Buohkat dadjet 'boađe!' dáppe,” jurddašii Alice, go son vulggii sakka dan maŋis: “In leat goassege leamaš nu ortnegis olles eallimis, ii goassege!”

Soai eaba lean mannan guhkkin ovdal go oidne guhkkin eret Mock Turtle, gii čohkkái šállošahtti ja okto unna várregáttis, ja go soai bohte lagabui, de Alice gulai su njuiket nu ahte su váibmu gahččá. Son árpmihii su garrasit. “Mii lea su morraš?” jearai son Gryfonas, ja Gryfon vástidii, sullii seamma sániiguin go ovdal, “Dat lea su mielas, ahte: sus ii leat makkárge morraša, dieđát go. Boahtte!”

Nu sii manne Mock Turtle lusa, gii geahččalii sin stuora čalmmiiguin mat ledje gokčojuvvon čalmmiiguin, muhto ii dadjan maidege.

“Dát dáppe nuorra nisu,” dajai Gryfon, “son háliida diehtit du historjjá, son háliida.”

“Mun muitalan sutnje,” dajai Mock Turtle čiekŋalis, čáhppes jienain: “čohkát, dii guktot, ja allet hála ovttage sáni ovdal go lean loahpahan.”

Nu sii čohkkájedje, ja ii oktage hállan muhtun minuhtaid. Alice jurddašii iežas birra: “In oainne mo son goassege sáhttá loahpahit, jus ii álgge.” Muhto son vuordá gierdavaččat.

“Ovtta geardde,” dajai Mock Turtle loahpas, čiekŋalis suohttasiin, “mun ledjen duohta Turtle.”

Dáid sániid maŋŋá čuovui hui guhkes hilgun, man dušše muhtun áigge čuorvvui “Hjckrrh!” Gryphonas, ja Mock Turtle bissovaš garra čuorvumis. Alice lei hui lahka čuožžut ja dadjat: “Giitu, hearrá, du miellagiddevaš muitalusa ovddas,” muhto son ii nagodan vajálduhttit ahte galggai leat eanet boahtimin, nu ahte son čohkkái ja ii dadjan maidege.

“Go mii leimmet smávva,” joatká Mock Turtle loahpas, eambbo roahkkadit, vaikko ain veaháš čuorvvui muhtun muddui, “mii vácciimet skuvlii meara alde. Meašttir lei boares Turtle – mii láviimet gohčodit su Tortose –”

“Manne gohčodit su Skilpad, jus son ii lean dakkár?” jearai Alice.

“Mii gohčodeimmet su Skilpaddan go son oahpahii min,” dajai Mock Turtle vihaheapmin: “duođaid don leat hui duššás!”

“Don galggat ieš šállošit go jearat nu álkes gažaldaga,” lasihii Gryfon; ja de soai guktot čohkkáiga ja geahččaleigga báhtareaddji Alice, gii dovddai iežas gearggusin gahččat eatnamii. Loahpas dajai Gryfon Mock Turtlei: “Vuodjat viidáseappot, boares olmmái! Ale leat olles beaivvi dan birra!” ja son joatká dáinna sániiguin:

“Juo, mii vácciimet skuvlla meara alde, vaikko it soaitte jáhkkit dasa—”

“In mun goassege dadjan ahte in dieđe!” bissehii Alice.

“Don dagai,” dajai Mock Turtle.

“Doala giela!” lasihii Gryfon, ovdal go Alice fas beasai hállat. Mock Turtle joatká.

“Mis lei buoremus oahppu—duohtavuođas mii vácciimet skuvlla juohke beaivvi—”

“ Lean maid leamaš beaiveskuvllas,” dajai Alice; “it dárbbaš leat nu čeahppi go buot dat.”

“Ekstrain?” jearai Mock Turtle veaháš fuolas.

“Juo,” dajai Alice, “mii oahpaimet fránskkagiela ja musihka.”

“Ja bassat?” dajai Mock Turtle.

“Dieđusge ii!” dajai Alice rámisvuođain.

“Ah! de ii lean du skuvla nu buorre skuvla,” dajai Mock Turtle hui buorre jienain. “Dál min luhtte lei čállojuvvon rehkega loahpas, 'fránskkagiella, musihkka ja bassat — lassin.'”

“It livčče sáhttán háliidit dan nu olu,” dajai Alice; “eallit meara vuolde.”

“In lean nagodan oahppat dan.” dajai Mock Turtle njuorasmahttimin. “Mun válden dušše dábálaš kurssa.”

“Mii dat lei?” jearai Alice.

“Dieđusge álggos njuike ja njuike,” vástidii Mock Turtle; “ja de iešguđet suorggit rehkenastimis – áŋgirvuohta, divrrasvuohta, illasteapmi ja čáppavuohta.”

“In leat goassege gullan 'Uglification' birra,” Alice áŋgirušai dadjat. “Mii dat lea?”

Gryfona loktii hirpmástuvvan guktot gieđaidis. “Mii! In leat goassege gullan ilgatvuođa birra!” dat čuorvvui. “Dieđát go mii lea čábbát, jáhkán?”

“Juo,” dajai Alice eahpesihkkarit: “dat mearkkaša—dahkat—vaikko maid—čábbát.”

“Nu, de,” joatká Gryfona, “jus it dieđe mii lea ilgat, de leat duššefal olmmoš.”

Alice ii lean movtta jearrat eanet dan birra, nu ahte son jorggihii Mock Turtle lusa ja dajai “Maid eará galggat oahppat?”

“Ja, doppe lei Mysteriija,” vástidii Mock Turtle, lohkamin eret fáttáid iežas čuoikkain, “—Mysteriija, dološ ja ođđaáigásaš, Seaografiijain: de Drawling—Drawling-meašttir lei boares njuoratmánná, mii lávii boahtit oktii vahkus: son oahpahii midjiide Drawling, Stretching ja Fainting in Coils.”

“Mo dat lei?” dajai Alice.

“Nu, mun in sáhte ieš čájehit dan dutnje,” dajai Mock Turtle: “Mun lean menddo garra. Ja Gryfon ii goassege oahppan dan.”

“Ii lean áigi,” dajai Gryfon: “Mun vulgen klassihkkameašttirii, muhto. Son lei boares rávdnji, son lei.”

“In mun goassege mannan su lusa,” dajai Mock Turtle njuorasmahttimin: “son oahpahii mojohallama ja morraša, sii lávejedje dadjat.”

“Nu son dagai, nu son dagai,” dajai Gryfon, ja suohttasii iežas vuorus; ja guokte ealli čiegaiga čalmmiideaset lábbáideaset sisa.

“Ja man galle diimmu beaivvis barggat oahpuid?” dajai Alice, ja áiggui rievdadit fáttá.

“Logi diimmu vuosttaš beaivvi,” dajai Mock Turtle: “njeallje čuovvovaš beaivvi, ja nu ain.”

“Man imašlaš plána!” čuorvvui Alice.

“Dan dihte daid gohčodit oahpuid,” fuomášuhttá Gryfon: “go dat lassánit beaivvis beaivái.”

Dát lei áibbas ođđa jurdda Alicei, ja son jurddašii dan veaháš ovdal go dagai iežas boahtte cealkámuša. “De gal ovccát beaivi gal lea leamaš friddjabeaivi?”

“Dieđusge nu lei,” dajai Mock Turtle.

“Ja mo don lihkostuvai loginuppelohkái beaivvi?” Alice joatká áŋgirit.

“Dat lea doarvái oahpuid birra,” gaskkalduhtii Gryfon hui mearrideaddji jienain: “muital sutnje juoidá spealuid birra dál.”

