Alice vásáhusat imašlaš riikkas | Prošeakta Gutenberg

KAPIHTTAL IV. Rievssat sádde sisa unna rehkega

Dat lei Váldorávdnji, gii fas čuoiggahii sakka ruovttoluotta, ja geahččalii fuolas birra go manai, dego livččii massán juoidá; ja son gulai dan čuorvumin iežas siste “Hertuginna! Hertuginna! Áh mu ráhkis lábbát! Áh mu njuoratmánná ja njuoratmánná! Son oažžu mu goddojuvvot, nu sihkkarit go čivggat leat čivggat! Gos mun livččen sáhttán daid gahččat, mun imaštalan?” Alice árvidii muhtun áigge ahte dat lei ohcamin vihtta ja dan čáhppes mánáidgávtti, ja son álggii hui buori vuoiŋŋalaččat ohcat daid, muhto dat eai lean goassege oidnosis – visot čájehii ahte lei rievdan dan rájes go son čuoiggahii bassin, ja stuora sále, mas lei glássabeavdi ja unna uvsa, lei áibbas jávkan.

Hui jođánit fuomášii Kanin Alice, go son lei meahcásteamen, ja čuorvvui sutnje vihaheapmin: “Manne, Mary Ann, maid don dáppe barggat? Vuolgge ruoktot dál, ja váldde munnje gávttiid ja vihtta! Jođánit, dál!” Ja Alice lei nu sakka baluhis ahte son čuoiggahii dakkaviđe dan guvlui gosa dat čujuhii, almmá geahččaleamen čilget dan meattáhusa maid dat lei dahkan.

“Son válddii mu iežas ruovttubargin,” dajai son iežas mielas go čuoiggahii. “Man hirpmástuvvan son šaddá go gávnnaha gii mun lean! Muhto mun galggašin buorebut váldit sutnje su fámu ja gávttiid – dat lea, jos mun gávdnan daid.” Go son dajai dán, de son gávnnai čáppa unna viesu, man uvssas lei čáppa messingpláhta mas lei čállojuvvon namma “W. RABBIT”. Son manai sisa almmá čuorvuma haga, ja jođánit vulggii bajás, stuora baluin ahte son ii deaivvadan duohta Mary Ann:in, ja beasašii eret viesus ovdal go son lei gávdnan vihtta ja gávtti.

“Man erenoamáš dat orru,” dajai Alice iežas mielas, “leat sádden dieđuid rávdnjii! Jáhkán ahte Dinah sádde munnje dieđuid boahtte háve!” Ja son álggii jurddašit dakkár ášši mii galggai dáhpáhuvvat: “'Miss Alice! Boađe njuolga dáppe, ja ráhkkanit vánddardeapmái!' – Boahtá minuhtas, buohccidivššár! Muhto ferten oaidnit ahte muorra ii beasa eret. Mun in jáhke,” joatká Alice, “ahte sii livčče luoitán Dinah bisánit viesus jus dat álgá gohččut olbmuid nu!”

Dalle son lei gávdnan vuogi čáppa unna latnjii mas lei beavdi uvssas, ja das (nu mo son lei sávvan) vihtta ja guokte dahje golbma pára smávva čáhppes mánáidhanska: son válddii vihtta ja guokte giehtagávtti, ja lei juste vuolgimin eret latnjii, go su čalbmi gahčai unna buvttas mii lei lahka geahččanlási. Dán háve ii lean makkárge merkejuvvon sánit “JUOGA MU”, muhto liikká son rahpai dan ja bijai dan njálbmái. “Mun dieđán ahte juoga miellagiddevaš sihkkarit dáhpáhuvvá,” dajai son iežas mielas, “go mun borran dahje juhkan maidege; nu ahte mun dušše oainnán maid dát buvtta dahká. Mun gal sávan ahte dat dagaha ahte mun fas šaddan stuorisin, go duođaid lean áibbas váiban go lean nu unna smávva ášši!”

Dat duođai dáhpáhuvai, ja olu jođáneappot go son lei vuordán: ovdal go lei juhkan beali buvttas, de son gávnnai ahte su oaivi lei čuohppan latnjii, ja fertii gahččat vai beassá eret njuoratmánná. Son bijai jođánit buvtta vuollái, ja dajai iežas mielas “Dat lea áibbas doarvái – sávan ahte in šat šatta šat – Nu go lea, de in beasa olggos uvssas – mun gal sávan ahte in livčče juhkan nu olu!”

Áhčči! lei menddo maŋŋit sávvat dan! Son joatká stuorrut, ja stuorrut, ja hui fargga fertii čuožžut latnjii: nuppi minuhtas ii lean sadji ge dasa, ja son geahččalii dan effeavtta ahte gahčai ovtta njuolggočalmmiin uvssa vuostá, ja nubbi giehta gahčai su oaivvi birra. Son ain joatká šaddamin, ja maŋimuš veahkkin son bijai ovtta gieđa olggos uvssas, ja ovtta julggi bajás skorsteinnas, ja dajai iežas mielas “Dál in sáhte šat dahkat, vaikko mii geavvá. Mii šaddá muinna?”

Alice lihkku lei ahte unna mágihkalaš buvtta lei dál ožžon olles váikkuhusa, ja son ii šaddan stuorát: ain lei hui unohas, ja go ii lean makkárge vejolašvuohta ahte son fas beasai eret latnjii, de ii lean imaš ahte son dovddai iežas duhtameahttumin.

“Ruovttus lei olu miellagiddevaš,” jurddašii báhtareaddji Alice, “go olmmoš ii álo šaddan stuorát ja unnit, ja go muorat ja rávdnjit gohččon su. Mun measta sávan ahte in livčče mannan dan rávdnjegáddái – ja liikká – ja liikká – lea oalle miellagiddevaš, dieđát go, dákkár eallin! Mun gal imaštallen mii sáhttá leat dáhpáhuvvan munnje go mun láven lohkat máidnasiid, máidnasiid! jurddašin ahte dakkár ášši ii goassege dáhpáhuvvan, ja dál lean dáppe gasku! Galggašii čállojuvvot girji mu birra, mii galggašii! Ja go mun šaddan stuorisin, de čálán dan—muhto lean dál šaddan stuorisin,” lasihii son šállošahtti jienain; “unnimusat ii leat šat sadji bajásšaddat dáppe .”

“Muhto dalle,” jurddašii Alice, “in go goassege šatta boarráseabbon go dál? Dat lea loaktin, okta vuohki – ii goassege leat boares nisu – muhto dalle – álo oažžut oahpuid maid oahppat! Áh, mun in galgga liikot dasa! ”

“Áh, don čeahpes Alice!” vástidii son ieš. “Mo don sáhtát oahppat oahpuid dáppe? Manne, doppe ii leat sadji dutnje , ja ii leat sadji makkárge oahppogirjjiide!”

Ja nu son joatká, válddii vuos ovtta beali ja de nuppi, ja čađahii áibbas ságastallama dan birra; muhto moadde minuhta maŋŋá son gullá jiena olggobealde, ja bisánii guldalit.

“Mary Ann! Mary Ann!” dajai jietna. “Váldde munnje mu giehtagávttiid dán áigge!” De bođii veaháš julggiid čuorvun trappas. Alice dieđihii ahte lei rievssat gii bođii ohcat su, ja son rievddai dassážii go rievdadii viesu, áibbas vajálduhttán ahte son dál lei sullii duhát geardde stuorát go rievssat, ja sus ii lean makkárge sivva ballat das.

Dál bođii Kanin uvssa lusa ja geahččalii rahpat dan; muhto go uvsa rahppui sisa, ja Alice njuoratmánná čuohpai garrasit dan vuostá, de dat geahččaleapmi čájehuvvui lihkostuvvan. Alice gullá dan dadjat iežas birra “De mun vuolggán birra ja beasan sisa uvssas.”

“ Dat it galgga!” jurddašii Alice, ja maŋŋel go lei vuordán dassážii go son jurddašii ahte gullá Kaniinna juste uvssa vuolde, de son ovttas čuoččuhii gieđa ja čuoččuhii luonddus. Son ii ožžon maidege, muhto son gulai veaháš čuorvuma ja gahččama, ja billašuvvan glássa gahččama, mas son konkludere ahte lei dušše vejolaš ahte dat lei gahččan gurkkarámma sisa, dahje juoga dakkár.

Dasto bođii vihaheapmi – Kaninna – “Pat! Pat! Gos don leat?” Ja de jietna maid ii lean goassege ovdal gullan, “Dieđusge mun lean dáppe! Ohcamin eappeliid, gudni!”

“Duođaid, ohcat eappeliid!” dajai Rievssat vihaheapmin. “Dáppe! Boađe ja veahket mu dán áššis! ” (Eanet billašuvvan glássa jietna.)

“Muital dál, Pat, mii dat lea uvssas?”

“Dieđusge, dat lea giehta, du gudni!” (Son celkkii dan “arrum.”)

“Giehta, don gássa! Gii lea goassege oaidnán dakkár sturrodaga? Manne, dat deavdá olles uvssa!”

“Dieđusge, dat lea, du gudni: muhto dat lea giehta buot dasa.”

“Nu, doppe ii leat ášši, vaikko mo: mana ja váldde dan eret!”

Dan maŋŋá lei guhkes hilgun, ja Alice gullá dušše čuorvumiid dál ja dalle; nugo, “Dieđusge, mun in liiko dasa, du gudni, ollenge, ollenge!” “Daga nu mo mun cealkkán dutnje, don balddihahtti!” ja loahpas son fas čalmmustahtii gieđa, ja fas čuohpai áibmui. Dán háve gullojedje guokte unna čuorvuma, ja eanet jienat mat ledje billašuvvan glássas. “Man ollu gurkkarámmat doppe galget leat!” jurddašii Alice. “Mun imaštallen maid sii dahket čuovvovaččat! Mii guoská mu čuohppat uvssas eret, de sávan ahte sii sáhtášedje! Mun lean sihkkar ahte in hálit šat orrut dáppe!”

Son vuordá muhtun áiggi almmá gullan maidege eanet: loahpas gullui smávva vuojániid čuorvun, ja gullui olu jienaid mat buohkat ságastalle ovttas: son fuomášii sániid: “Gos lea nubbi lávki?—Manne, mun in dárbbašan váldit mielde dušše ovtta; Bill lea ožžon nuppi—Bill! 'eai leat vuos beallemuttus juksan—Áh! dat šaddet doarvái bures; (garra čuorvun)—“Dál, gii dan dagai?—Dat lei Bill, mun jáhkán—Gii galgá vuolgit skorsteinna ala?—Ii, mun in galgga! Don dagat dan!— Dat mun in, de!—Bill galgá vuolgit—Dán, Bill! meašttir dadjá ahte don galggat vuolgit skorsteinna ala!”

“Áh! Nu ahte Bill ferte boahtit vuolás čáhcebohccis, ii go nu?” dajai Alice iežas mielas. “Sáhkku, sii čájehit ahte bidjet visot Billii! Mun in livčče Billa sajis nu olu: dát ávnnas lea sihkkarit smávva; muhto jáhkán ahte sáhtán veaháš čuohppat!”

Son čuohpai julggi nu guhkás go sáhtii, ja vuordá dassážii go gulai unna ealli (ii máhttán árvidit makkár dat lei) njuikemin ja njuikemin skorsteinnis lahka su bajábealde: de, ja dajai iežas birra “Dát lea Bill”, de son čuohpai ovtta garra čuoggá, ja vuordá oaidnit mii dáhpáhuvvá čuovvovaččat.

Vuosttaš maid son gulai lei oppalaš koara “There goes Bill!” de čuorvvui Kaniinna jietna mielde – “Váldde su, don gáttis!” de šattai hilgut, ja de fas jienaid seaguheapmi – “Doala su oaivvi bajás – Brandy dál – Ale njuike su – Mo lei, boares olmmái? Mii dáhpáhuvai dutnje? Muital midjiide buot dan birra!”

Maŋimuš bođii veaháš váibbas, čuorvu jietna, (“Dat lea Bill,” jurddašii Alice,) “Nu, mun in dieđe – Ii šat, giitu; mun lean dál buoret – muhto lean menddo balddihahtti muitalit dutnje – buot maid dieđán lea ahte juoga boahtá mu lusa dego Jack-in-the-box, ja bajás mun mannen dego almmi-roket!”

“Nu ahte don dagai, boares olmmái!” dadje earát.

“Mii fertet buollát viesu!” dajai Kaniinna jietna; ja Alice čuorvvui nu garrasit go sáhtii, “Jus dan dahkat, de mun bidjan Dinah du vuostá!”

Dakkaviđe šattai áibbas hilgut, ja Alice jurddašii iežas birra: “Imaštallan maid sii galget dahkat viidáseappot! Jus sis livččii mihkkege áddejumiid, de sii váldet eret dáhki.” Maŋŋel muhtun minuhta dahje guokte, de álge fas lihkadit, ja Alice gulai Kaninna dadjat: “Álggos lea buorre barta.”

“ Mii lea čáhppes? ” jurddašii Alice; muhto son ii lean guhká eahpidan, go čuovvovaš áiggi bođii smávva čuoikkaid dulvi uvssas, ja muhtimat dain čuoččuhedje su čalmmiide. “Mun bissehan dán,” dajai son iežas mielas, ja čuorvvui: “Don galggat buorebut dahkat dan šat!” mii dagahii nuppi jápmán hilguma.

Alice fuomášii muhtun muddui hirpmástuvvan ahte smávva geađggit šadde smávva gáhkuid go dat ledje latnjii, ja su oaivái bođii čáppa jurdda. “Jos mun borran ovtta dáin gáhkuin,” jurddašii son, “de dat sihkkarit rievdada mu sturrodaga, ja go dat ii sáhte dahkat mu stuoribun, de dat ferte dahkat mu unnit, jáhkán.”

Nu ahte son njuikii ovtta dain gáhkuin, ja illudii go gávnnai ahte son álggii njuolga njiedjat. Dakkaviđe go son lei nu unni ahte beasai uvssa čađa, de son čuoiggahii olggos viesus, ja gávnnai ollu smávva elliid ja lottiid geat vuordde olggobealde. Dat báhtareaddji unna njuorjjo, Bill, lei gaskkas, ja guokte mearragátti dolle su bajás, geat ledje addán sutnje juoidá buvttas. Sii buohkat čuoččuhedje Alice lusa dan botta go son bođii ovdan; muhto son báhtarii nu garrasit go sáhtii, ja fargga gávnnai iežas dorvvolaččat assás meahcis.

“Vuosttaš maid ferten dahkat,” dajai Alice iežas birra, go váccii meahcis, “lea fas šaddat mu rivttes sturrodagas; ja nubbi lea gávdnat geainnu dan fiinna gárdái. Jáhkán ahte dat šaddá buoremus plána.”

Dat gullui erenoamáš buorre plána, ii leat eahpádus, ja hui čábbát ja álkit ordnejuvvon; áidna váttisvuohta lei ahte sus ii lean unnimus jurdda mo dan galggai álggahit; ja dan botta go son lei fuolas geahččame muoraid gaskkas, de unna čavga čuorvu juste su oaivvi badjel dagahii ahte son geahččalii hui jođánit bajás.

Stuorra njuoratmánná geahččalii su ala stuorra ruovdečalmmiiguin, ja njuikii ovtta njuolggočalmmi, geahččaleamen guoskat sutnje. “Váilevaš unna ášši!” dajai Alice, čáppa jienain, ja son geahččalii garrasit čuorvut dan; muhto son lei hirbmat baluhis olles áigge go jurddašii ahte dat soaitá leahkit nealgi, ja dalle soaitá dat hui jáhkehahtti ahte dat borrá su vaikko son lei ávžžuhan.

Go ii diehtán maid son dagai, de son válddii veaháš čuoikka ja bijai dan njuoratmánnái; dalle njuoratmánná čuoččui buot julggiin oktanaga, illudahtti čuorvumiin, ja čuoččui čuoikka lusa, ja dagahii ahte dat jáhkká dan fuolastuvvat; de Alice báhtarii stuora čuoikka maŋis, vai ii šatta gahččat; ja dan botta go son čuoččui nuppi beallái, de njuoratmánná fas čuoččui čuoikka lusa, ja gahčai oaivvi badjel njuolga go áiggui váldit dan gieđas; de Alice, gii jurddašii ahte lei hui dego speallan heasttain, ja vuordá ahte juohke lihkku galggai gahččat su julggiid vuollái, čuoiggahii fas čuoikka birra; de álggii njuoratmánná oanehis čuoigančuoigamiid čuoikka ala, čuoiggahii hui unnán ovddosguvlui juohke háve ja guhká maŋosguvlui, ja čuorvvui garrasit olles áigge, dassážii go loahpas čohkkái guhkás eret, njuikemin, giella čuoččui eret njálmmis, ja stuora čalmmit bealle giddejuvvon.

Dát šattai Alice mielas buorre vejolašvuohtan báhtarit; nu ahte son vulggii dakkaviđe, ja čuoiggahii dassážii go lei oalle váiban ja vuoiŋŋastan, ja dassážii go njuoratmánná čuorvu gullui oalle čáppa guhkkin eret.

“Ja liikká man ráhkis unna njuoratmánná dat lei!” dajai Alice, go son čuoččui njuovvanbohcco vuostá vai beasai vuoiŋŋastit, ja čájehii iežas ovtta dain lávkkiin: “Mun livččen gal liikon oahpahit dan trihkkaid hui olu, jus—jus mun livččen dušše leamaš rivttes sturrodagas dan dahkat! Oh ráhkis! Mun livččen measta vajálduhttán ahte ferten fas šaddat stuorisin! Geahččan—movt dan sáhttá hálddašit? Mun gal galggan borrat dahje juhkat juoidá eará; stuorra gažaldat lea, mii?”

Stuora gažaldat lei sihkkarit, mii? Alice geahčai birrasis čuovggaid ja ruoná šattuid, muhto ii oaidnán maidege mii čájehii ahte lei rivttes borramuš borrat dahje juhkat dan dilis. Su lahka šattai stuora soppi, sullii seamma guhku go son; ja go son lei geahččan dan vuollái, ja dan nuppi beallái ja dan maŋis, de son bođii jurdagii ahte son galggai seamma bures geahččat ja oaidnit mii lei dan bajimusas.

Son čuoččui njuolga njuolga ja geahčai soppiid alde, ja su čalmmit deaivvadedje dakkaviđe stuora čáhppes čivggain, mii čohkkái bajimusas gieđaiguin čadnojuvvon, hilgut guhkes narkotihka, ja ii fuomášan su dahje maidege eará.

