Alice vásáhusat imašlaš riikkas | Prošeakta Gutenberg

KAPIHTTAL XI. Gii lea vurken tarttaid?

Váibmogonagas ja Dronnet čohkkáiga iežaska truvnnus go soai bohte, ja stuora olmmošjoavku lei čoahkkanan sin birra – buotlágan smávva lottiid ja beatnagiid, ja maiddái olles koartapáhka: Knave čuoččui sin ovddas, čatnon, ja su soalddáhat guđege bealde várjalit su; ja Gonagasa lahka lei Vilges Kanin, mas lei trompehta nuppi gieđas ja pergamentta rulla nuppi gieđas. Gasku duopmostuolus lei borramuš, mas lei stuora lávki tarttain: dat čájehedje nu buori, ahte Alice šattai oalle nealgái geahččat daid – “Sávan ahte sii čađahivčče diggeášši,” jurddašii son, “ja addet borramušaid!” Muhto ii lean makkárge vejolašvuohta dasa, nu ahte son álggii geahččat visot iežas birra, vai áigi manná eret.

Alice ii lean goassege ovdal leamaš duopmostuolus, muhto son lei lohkan daid birra girjjiin, ja son lei áibbas duhtavaš go gávnnai ahte son máhtii measta buot namaid doppe. “Dat lea duopmár,” dajai son iežas mielas, “danne go sus lea hui buorre parykka.”

Duopmár, muđui, lei Gonagas; ja go son bijai kruvnnu paryhkka badjel, (geahča ovddabeale čállosa jus háliidat oaidnit mo son dan dagai,) de son ii čájehan iežas ollenge mielas, ja dat ii lean sihkkarit šaddamin.

“Ja dat lea jury-boksa,” jurddašii Alice, “ja dat logi ealli,” (son lei geatnegahtton dadjat “elliid”, oainnát go, go muhtimat sis ledje eallit, ja muhtimat ledje šattut,) “Jáhkán ahte sii leat jurylahtut.” Son dajai dán maŋimuš sáni guokte-golbma geardde iežas ovdii, go lei oalle čeahppi dainna: go son oaivvildii, ja riekta maid, ahte hui unnán smávva nieiddat su agis dihte dan mearkkašumi ollenge. Muhto “jury-olbmot” livčče lihkostuvvan seamma bures.

Dat logi jurylahtu ledje buohkat hui áŋgirit čállán skiferiidda. “Maid sii barget?” Alice čuorvvui Gryfonii. “Sis ii sáhte vuos leat maidege bidjat vuollái, ovdal go diggi lea álgán.”

“Sis lea čállon iežaset namaid,” čuorvvui Gryfon vástádussan, “go ballet ahte sii galget vajálduhttit daid ovdal go diggi nohká.”

“Dušše áššit!” Alice álggii garra, balddihahtti jienain, muhto son bisánii jođánit, go Báhkka rievssat čuorvvui: “Dušše duopmostuolus!” ja Gonagas bijai čalbmelásiid ja geahčai fuolas birra, vai beasai diehtit gii lei ságastallan.

Alice oinnii, ja maiddái jus son geahččá sin bealjiid badjel, ahte buot duopmárat čálle “duššás áššiid!” sin skiferiin, ja son sáhtii vaikko fuomášit ahte okta sis ii máhttán čállit “stupid”, ja ahte son fertii bivdit iežas lagaš olbmo muitalit sutnje. “Fiinna rievdadus sin skiferas lea ovdal go diggi nohká!” jurddašii Alice.

Okta duopmáris lei bláđđi mii čuorvvui. Dát dieđusge ii nagodan Alice doalahit, ja son manai birra čiekčanbáikki ja beasai su maŋis, ja hui fargga gávnnai vejolašvuođa váldit dan eret. Son dagai dan nu jođánit ahte dat báhtareaddji unna jurylahttu (dat lei Bill, Lizard) ii nagodan ollenge áddet mii das lei šaddan; nu ahte maŋŋel go lei bivdán dan, de son fertii čállit ovtta gieđain olles beaivvi; ja dát lei hui unnán ávkin, go ii bidjan makkárge mearkkaid skiferii.

“Herald, lohket áššáskuhttima!” dajai Gonagas.

Dan maŋŋá Váldorávdnji čuojahii golbma čuoggá trompehtas, ja de rahpai pergamentta rulla ja lohká ná:—

“Váibmodronnet, son ráhkadii muhtun tarttaid, Buot geassebeaivvi: Váibmoláđis, son vurkkodii daid biergguid, Ja válddii daid áibbas eret!”

“Smiehttat du duomu,” dajai Gonagas duopmárii.

“Ii vuos, ii vuos!” njuoratmánná bissehii jođánit. “Ovdal dan lea hui ollu boahtimin!”

“Riŋge vuosttaš duođašteaddji,” dajai Gonagas; ja Váldorávdnji čuojahii golbma čuoggá trompehtas, ja čuorvvui: “Vuosttaš duođašteaddji!”

Vuosttaš duođašteaddji lei Hatter. Son bođii sisa ovtta gieđas čáhcegáhkuin ja nuppi gieđas láibbi-ja-smáhkabihttáin. “Mun bivddán ándagassii, du Majestehta,” son álggii, “go lean buktán dáid sisa: muhto in lean áibbas geargan juhkat go mu sáddejedje.”

“Don galggat leat loahpahan,” dajai Gonagas. “Goas álggit?”

Hatter geahčai March Hare, gii lei čuovvolan su diggái, gieđaid alde Dormousein. “Njealját beaivvi miessemánus, jáhkán dat lei,” dajai son.

“Viđanuppelohkái,” dajai Márkomeannu.

“16.,” lasihii Dormouse.

“Čále dan vuollái,” dajai Gonagas jury:i, ja jury čálii áŋgirit buot golbma beaivvi iežaset skiferiidda, ja de čohkkii daid oktii, ja unnidii vástádusa šillingii ja pensiidda.

“Váldde eret du hatti,” dajai Gonagas Hattii.

“Dat ii leat mu,” dajai Hatter.

“ Suoláduvvon! ” čuorvvui Gonagas, ja jorggihii jury guvlui, geat dakkaviđe čálle muittuhusa dan birra.

“Mun doalan daid vuovdit,” lasihii Hatter čilgehussan; “Mus ii leat mihkkege iežan. Mun lean hattiid ráhkadeaddji.”

Dáppe bijai Dronnet iežas čalmmiid, ja álggii geahččat Hatterii, gii šattai balddonas ja njuike.

“Atte iežat duođaštusaid,” dajai Gonagas; “ja it galgga ballat, vai mun goddon du dakkaviđe.”

Dát ii čájehuvvon movttiidahttit duođašteaddji ollenge: son lihkadii ain nuppi julggis nuppi julggi ala, geahččalii eahpesihkkarit Dronnegii, ja iežas čiegusvuođas son njuikii stuora bihtá iežas čáhcekoahkas dan sadjái go láibbi-ja-smáhka.

Juste dán áigge Alice dovddai hui miellagiddevaš dovddu, mii su hirpmástuhtii olu dassážii go son fuomášii mii dat lei: son álggii fas stuorrut, ja son jurddašii álggus ahte son galggai čuožžilit ja vuolgit eret diggegottis; muhto nuppi jurdagiin mearridii son bissut doppe gos lei nu guhká go sutnje lei sadji.

“Sávan ahte it njuike nu,” dajai Dormouse, gii čohkkái su luhtte. “Mun in nagot vuoiŋŋastit.”

“In sáhte dan eastadit,” dajai Alice hui ráfálaččat: “Mun lean šaddamin.”

“Dus ii leat vuoigatvuohta šaddat dáppe ,” dajai Dormouse.

“Ale hála duššefal,” dajai Alice eambbo roahkkadit: “don dieđát ahte don maid šattat.”

“Juo, muhto mun šaddan dohkálaš jođánit,” dajai Dormouse: “ii nu čáppa vuogi mielde.” Ja son čuoččui hui baldán ja rasttildii nuppi beallái duopmostuolu.

Olles dán áigge ii lean Dronnet goassege heaitán geahččamin Hatterii, ja juste go Dormouse rasttildii šloahta, de son dajai ovtta šloahta virgeolbmui: “Buvtte munnje listtu daid lávluin geat ledje maŋimuš konsearttas!” man birra šállošahtti Hatter rievddai nu ahte son rievdadii guktot gápmagiid eret.

“Atte duođaštusaid,” fas vástidii Gonagas vihaheapmin, “vai mun gohččon du goddit, ležžet dal balus vai it.”

“Mun lean báhtareaddji, du Majestehta,” álggii Hatter, čuorvumin jienain, “—ja mun in lean álgán čáziin—ii badjel vahkku dahje nu—ja mii go láibi ja smáhkka šattai nu njuovžilin—ja čázi čuovggas—”

“ Mii čuovggas? ” dajai Gonagas.

“Dat álggii čázis,” vástidii Hatter.

“Dieđusge čuovggat álget T:in!” dajai Gonagas garrasit. “Oaivvildat go mu duššás? Joatkit!”

“Mun lean báhtareaddji,” joatká Hatter, “ja eanaš áššit čuovggahedje dan maŋŋá – dušše Márkomeannu dajai –”

“In diehtán!” bissehii March Hare hui jođánit.

“Don dagai!” dajai Hatter.

“Mun neaktán dan!” dajai Márkomeannu.

“Son neaktá dan,” dajai Gonagas: “hivsse dan oasi.”

“Ja, vaikko mo, de dajai Dormouse—” joatká Hatter, ja geahččá fuolas birrasis ahte son maid neaktá dan: muhto Dormouse ii neaktán maidege, go lei garrasit unnimin.

“Dan maŋŋá,” joatká Hatter, “mun čuohppan veahá eanet láibbi ja smáhka—”

“Muhto maid dajai Dormouse?” jearai okta jury.

“Dan in muitte,” dajai Hatter.

“Don fertet muitit,” dajai Gonagas, “vai mun gohččon du goddit.”

Dat šállošahtti Hatter gahčai čáhcekoppa ja láibbi ja smáhka, ja gahčai ovtta njuolggočalmmi ala. “Mun lean báhtareaddji, du Majestehta,” son álggii.

“Don leat hui heajos hálli ,” dajai Gonagas.

Dáppe okta marsviinniin čuojahii, ja su dakkaviđe deattuhii duopmostuolu virgeolbmot. (Go dat lea oalle váttis sátni, de mun dušše čilgen dutnje mo dat dahkkui. Sis lei stuora lávkkaseahkka, mii lei čadnojuvvon njálbmái njuolggočalmmiiguin: dasa sii bidje marsviinni, oaivvi vuos, ja de čohkkájedje dan ala.)

“Mun lean ilus go lean oaidnán dan dahkkon,” jurddašii Alice. “Lean nu dávjá lohkan aviissain, diggeáššiid loahpas, “Lei muhtinlágan applausa geahččaleapmi, man diggegotti virgeolbmot dakkaviđe bissehedje,” ja in goassege ádden maid dat mearkkašii ovdal dál.”

“Jus dat lea dušše dat maid dieđát dan birra, de sáhtát heaitit,” joatká Gonagas.

“In sáhte vuolgit vuollelis,” dajai Hatter: “Mun lean latnjii, nu mo lea.”

“De sáhtát čohkkát ,” vástidii Gonagas.

Dáppe nubbi marsviinni juoiggai, ja lei deattuhuvvon.

“Boađe, dat loahpahii marsviinniid!” jurddašii Alice. “Dál mii beassat buorebut.”

“Mun galggašin baicce loahpahit čázi,” dajai Hatter, ja geahčai fuolas Dronnegii, gii lei lohkamin lávluidlisttu.

“Don sáhtát vuolgit,” dajai Gonagas, ja Hattejeaddji vulggii jođánit eret hoavddas, ii ge vuordán bidjat gápmagiid.

“—ja dušše váldde su oaivvi eret olggos,” lasihii Dronnet ovtta ofelaččaide: muhto Hatter lei eret oainnus ovdal go ofelaš beasai uvssa lusa.

“Riŋge boahtte duođašteaddjái!” dajai Gonagas.

Boahtte duođašteaddji lei herttuga borramušráhkadeaddji. Son doalvvui piparboksa gieđas, ja Alice árvidii gii dat lei, juo ovdal go son beasai diggái, dan láhkai go olbmot uvssa lahka álge njuiket oktanaga.

“Atte iežat duođaštusaid,” dajai Gonagas.

“Ii galgga,” dajai borramušráhkadeaddji.

Gonagas geahčai fuolas Báhčaveaji guvlui, gii dajai alla jienain: “Du Majestehta ferte jearahallat dán duođašteaddji.”

“Ja, jus ferten, de ferten,” dajai Gonagas, melankoliijalaš vuoiŋŋain, ja maŋŋel go lei čohkken gieđaidis ja čuorvvui borramušráhkadeaddji guvlui dassážii go su čalmmit ledje measta eret oainnus, de son dajai čiekŋalis jienain: “Mas leat tarttat ráhkaduvvon?”

“Pepper, eanaš,” dajai borramušráhkadeaddji.

“Treacle,” dajai čuovga jietna su maŋis.

“Čuohppat dan dorvvolašvuođa,” čuorvvui Dronnet. “Čuohppat dan dorvomuora oaivvi! Váldde dan dorvomuora eret diggegottis! Deattuhit su! Njuvvet su! Váldde eret su njuoratmánná!”

Muhtun minuhtaid olles duopmostuollu lei čiegusvuođas, go galge oažžut Dormouse olggos, ja dalle go sii fas ledje čohkkán, de lei borramušráhkadeaddji jávkan.

"Hálakeahttá!" dajai Gonagas, ja lei stuora leahttu. “Riŋge boahtte duođašteaddjái.” Ja son lasihii vuollegis jienain Dronnegii: “Duođaid, mu ráhkis, don fertet jearahallat boahtte duođašteaddji. Dat dagaha ahte mu njuoratmánná čuohcá!”

Alice geahččalii Váldorávnnji go son geahččalii listtu, ja dovddai iežas hui beroštuvvan oaidnit mo boahtte duođašteaddji livččii, “—go sii eai leat vuos ožžon nu olu duođaštusaid ,” dajai son iežas mielas. Jurddaš mo son hirpmástuvai, go Váldorávdnji lohká, iežas čielga unna jiena bajimusas, nama “Alice!”

