Alice vásáhusat imašlaš riikkas | Prošeakta Gutenberg

KAPIHTTAL II. Čalmmiid čáhci

“Miellagiddevažžan ja miellagiddevažžan!” čuorvvui Alice (son lei nu sakka hirpmástuvvan, ahte dan áigge son áibbas vajálduhtii movt galggai hállat buori eaŋgalasgiela); “dál mun rahpan dego stuorámus teleskohpa mii goassege lea leamaš! Bures boahtin, juolggit!” (go son geahčai iežas julggiid ala, de dat čájehedje ahte dat ledje measta eret oainnus, dat ledje nu guhkkin eret). “Áh, mu báhtareaddji smávva juolggit, mun imaštallen gii dál bidjá din gápmagiid ja čuoikkaid din ovddas, ráhkisvuođat? Mun gal sihkkar ahte in sáhte! Mun gal lean menddo guhkkin eret fuolastuvvat din birra: dii fertebehtet hálddašit dan buoremus lági mielde;—muhto mun ferten leat buorre sidjiide,” jurddašii Alice, “dahje soaitá ahte sii eai vázzet dan geainnu man mun in hálit! sidjiide ođđa gápmagiid juohke juovllaid.”

Ja son joatká plánet iežas mo son galggai dan hálddašit. “Sis fertejit mannat fievrrideaddji mielde,” jurddašii son; “ja man somá dat šaddá, sáddet skeaŋkkaid iežas julggiid ala! Ja man erenoamáš njuolggadusat šaddet!

Alice olgeš bealli, Esq., Hearthrug, lahka Fender, ( Alice ráhkisvuođain ).

Áh, makkár duššásvuođa mun hálan!”

Juste dalle su oaivi čuoččui sále dáhki vuostá: duohtavuođas son lei dál badjel njeallje mehtera allat, ja son válddii dakkaviđe dan unna golli čuoggá ja jođánit vulggii gárddi uvssa lusa.

Báhtareaddji Alice! Lei nu olu go son nagodii, čohkkámin ovtta beallái, geahččat čađa gárdái ovtta čalmmiin; muhto beassat čađa lei eambbo doaivvuhis go goassige ovdal: son čohkkái ja álggii fas čuorvut.

“Don galggat iežat balddihahttit,” dajai Alice, “stuorra nieida dego don,” (son soaitá dadjat ná), “go joatkit ná čuorvut! Heaitte dán áiggi, mun cealkkán dutnje!” Muhto son joatká ain, ja gahčai galbma čalmmiid, dassážii go su birrasis lei stuora čáhci, sullii njeallje čuođi millimehtera govddu ja mii juksá bealle gáttis.

Muhtun áiggi maŋŋá son gulai veaháš juolggiid čuorvuma guhkkin eret, ja son jođánit čázis čázis oaidnit mii boahtá. Lei Vilges Rávdnji máhccamin, hui bures čiŋadan, nuppi gieđas čáhppes mánáidgávttit ja nuppi gieđas stuora fápmorusttet: son bođii hui jođánit, ja čuorvvui iežas birra go bođii: “Áh! Hertuginne, Hertuginne! Oh! Ii go son šatta meahcásteaddjin jus mun lean bidjan su vuordit!” Alice dovddai iežas nu garrasit ahte son lei gearggus jearrat veahki vaikko geas; nu ahte go Kanin bođii su lahka, de son álggii, alla, balddihahtti jienain, “Jus don háliidat, hearrá—” Kanin álggii garrasit, gahčai čáhppes mánáidgávttiid ja vihtta, ja čuoččui eret seavdnjadasas nu garrasit go sáhtii.

Alice válddii vihtta ja gávtti, ja go sáles lei hui liegga, de son joatká vihkkehallat iežas olles áigge go joatká ságastallat: “Ráhkis, ráhkis! Man čáppa visot lea odne! Ja ikte manne áššit nu mo dábálaččat. Mun imaštallen lean go mun rievdan iđitbeaivve? Jurddašan: lean go mun seamma go mun čuožžilin odne iđđes? Mun sáhtán jurddašit ahte lean measta earálágan dovdu. Mun in leat seamma, boahtte gažaldat lea , Gii mun lean? Ja son álggii jurddašit buot mánáid birra geaid dovddai geat ledje seamma agis go son, oaidnit livččii go son sáhttán rievdaduvvot ovttage sis.

“Mun lean sihkkar ahte in leat Ada,” dajai son, “go su hámit leat nu guhkes čalbmečoarvvit, ja mu hámit eai šatta čalbmečoarvvit ollenge; ja mun lean sihkkar ahte in sáhte leat Mabel, go mun dieđán buotlágan áššiid, ja son, oh! son diehtá nu unnán! Dasa lassin, son lea son, ja mun lean mun, ja—oh! áššit maid mun ovdal dieđán: njeallje geardde vihtta lea golbmalogi, ja njeallje geardde čieža lea— oh ráhkis! Mun gal lean rievdaduvvon Mabel ovddas! Mun geahččalan dadjat ' Movt dat smávva —'” ja son rasttildii gieđaidis iežas njuoratmánnái dego livččii dadjan oahpuid, ja álggii fas dadjat dan, muhto su jietna gullui garra ja erenoamáš, ja sánit eai boahtán seamma ládje go ovdal:—

“Mo unna krokodilla Buorit su čuovgagova, Ja gahččat Niilačáziid Juohke gollis skálas! “Man ilolaččat son čájeha njuiket, Man čábbát leavvan su njuolggočalmmit, Ja bures boahtin unna guoliide Ráfálaččat njuorjju čalmmiiguin!”

“Mun lean sihkkar ahte dat eai leat rivttes sánit,” dajai báhtareaddji Alice, ja su čalmmit fas gokče čalmmiid go son joatká, “mun gal ferten goittotge leat Mabel, ja mun ferten vuolgit orrut dan čáppa unna viesus, ja mus eai leat measta makkárge spealut maiguin speallat, ja oh! goassege leat nu ollu oahput maid galggan oahppat! Ii, mun lean mearridan dan ahte jus mun lean Mabel; Ii leat ávki go sii bidjet oaivvi vuollái ja dadjet 'Boađe fas, ráhkis!' Mun galggan dušše geahččat bajás ja dadjat 'Gii mun lean dalle? Muital munnje dan vuos, ja de, jus mun liikon leahkit dat olmmoš, de mun boađán ovdan: jus in, de mun orun dáppe dassážii go lean muhtin eará'—muhto, oh ráhkis!” čuorvvui Alice, ja čuorvvui fáhkka čalmmiiguin, “Mun gal sávan ahte sii bidjet oaivvi vuollái! Mun lean nu hui váiban go lean áibbas okto dáppe!”

Go son dajai dán, de son geahčai gieđaideaset ala, ja imaštalai go oinnii ahte son lei bidjan ovtta Kaniinna unna čáhppes mánáidhanskaid go lei hálešteamen. “Mo mun sáhtán dan dahkat?” son jurddašii. “Mun gal ferten fas šaddat smávvan.” Son čuoččui ja manai borramušbáikái mihtidit iežas dainna, ja gávnnai ahte, nu lahka go son sáhtii árvidit, son lei dál sullii guokte mehtera guhku, ja joatká jođánit njiedjat: son gávnnai jođánit ahte sivvan dasa lei dat vihtta maid son doalai, ja son gahčai dan jođánit, juste áiggil vai ii šatta njiedjat áibbas eret.

“Dat lei smávva báhtareapmi!” dajai Alice, hui baluhis dan fáhkka rievdadusas, muhto hui ilus go gávnnai iežas ain eallimis; “ja dál gárdái!” ja son čuoiggahii buot jođánit ruovttoluotta dan unna uvssa lusa: muhto, áhkku! unna uvsa lei fas giddejuvvon, ja unna golli čuokkis lei gahččan glássabeavddi alde nugo ovdal, “ja áššit leat vearrát go goassige ovdal,” jurddašii báhtareaddji mánná, “go mun in leat goassege ovdal leamaš nu unni go dát, goassige! Ja mun cealkkán ahte lea menddo heajos, ahte nu lea!”

Go son dajai dáid sániid, de su juolggi gahčai, ja nuppi áigge, gahčai! son lei gitta njuoratmánnái suolačázis. Su vuosttaš jurdda lei ahte son lei muhtin láhkai gahččan merrii, “ja dan oktavuođas sáhtán ruovdemáđijain máhccat,” dajai son iežas mielas. (Alice lei leamaš mearragáttis oktii eallimis, ja lei boahtán dan oppalaš konklušuvdnii, ahte vaikko gosa manná Englándda ránnjáin, de gávdnojit máŋga báhčinmášiinna meara alde, muhtun mánát geat digget sáivviid muorračuoikkaiguin, de idjadanvisttiid ráidu, ja daid maŋis ruovdemáđiijastašuvdna.) Muhto son fargga fuomášii ahte son lei čáhppes čalmmiiguin go mii leimmet čáhppes čáhcebohcciin go mii leimmet gahččan. njeallje mehtera allat.

“Sávašin ahte in livčče nu olu čierran!” dajai Alice, go son čuoiggahii birra, geahččaleamen gávdnat vuogi eret. "Mun galggan dál ráŋggáštuvvot dan ovddas, jáhkán, go mun gahččan iežan čalmmiiguin! Dat šaddá sihkkarit unohas ášši! Muhto visot lea unohas odne."

Juste dalle son gulai juoidá čuožžilit čáhcebohccis veaháš eret, ja son vujii lagabui vai beasai diehtit mii dat lei: álggos son jurddašii ahte dat galggai leat hvalros dahje njuorjju, muhto de son muittaša man unni son dál lei, ja son fargga fuomášii ahte dat lei dušše muorra mii lei čuožžilan dego son ieš.

“Livččii go dál ávki hállat dán muorain? Dáppe lea visot nu erenoamáš, ahte mun galggan jurddašit ahte dat sáhttá hállat: vaikko mo, de ii leat mihkkege vahágiid geahččalit.” Nu son álggii: “O Muorra, dieđát go don vuogi movt beassat eret dán čázis? Mun lean hui váiban vuodjit dáppe, O Muorra!” (Alice oaivvildii ahte dát galggai leat rivttes vuohki hállat mušain: son ii lean goassege ovdal dahkan dakkára, muhto son muittaša ahte lei oaidnán vielja latiinnalaš grammatihkas, “Muohta – mušas – mušas – mušas – O mušas!”) Muohta geahčai su oalle jearahallanláhkai, ja čájehii sutnje ahte son čájehii ovttain čalmmiin, muhto ii dadjan maidege.

“Soaitá ahte dat ii ádde eaŋgalasgiela,” jurddašii Alice; “Mun jáhkán ahte lea fránskalaš muorra, boađe mielde Vilhelm Vuoitun.” (Go, buot su historjjá máhtuin, de ii lean Alice áibbas čielga oaidnu man guhká dassái juoga lei dáhpáhuvvan.) Nu ahte son álggii fas: “Où est ma chatte?” mii lei vuosttaš cealkka su fránskkagiela oahppogirjjis. Muohta čuoččui fáhkka čázis eret, ja čájehii ahte son rievddai olles rupmašis baluin. “Áh, mun bivddán du ándagassii!” čuorvvui Alice jođánit, go balle ahte son lei vahágahttán báhtareaddji ealli dovdduid. “Mun áibbas vajálduhtten ahte it liikon kissaide.”

“Ii dego kissat!” čuorvvui Muohta, garra, liekkus jienain. “ Háliidivččet go kissaid jus livččet mun?”

“Nu, soaitá ii,” dajai Alice ráfálaš jienain: “ale leat vihtan dan dihte. Ja liikká sávan ahte beasan čájehit dutnje min kissa Dinah: Jáhkán ahte don liikot kissaide jus dušše oainnát su. Son lea nu ráhkis čoaskkis olmmoš,” Alice joatká, bealle iežas siste, go son čuoiggahii latnjalaččat bassin, ja “son čájehii, buhtisvuođain buhtisvuođas njuike su gieđaid ja bassat čalmmiid—ja son lea nu fiinna ja njuovžilis njuoratmánná—ja son lea nu čeahppi njuovvat muoraid—oh, mun bivddán du ándagassii!” čuorvvui Alice fas, go dán háve Muorra lei čáhppes olles rupmašis, ja son dovddai sihkkarit ahte dat galggai leat duođaid gillán. “Mii eat šat hála su birra jus it hálit.”

“Mii duođaid!” čuorvvui Muohta, gii lei čierrumin gitta njuoratmánnái. “Dego livččen ságastallan dakkár fáttá birra! Min bearaš álo vihahii kissaid: ilgat, alla, vulgára áššiid! Ale divtte mu gullat dan nama fas!”

“In duođai!” dajai Alice, hui jođánit rievdadit ságastallama. “Leat go don—leat go don ráhkis—guovžžaide?” Muohta ii vástidan, nu ahte Alice joatká áŋgirit: “Min viesu lahka lea nu fiinna unna njuoratmánná man mun háliidivččen čájehit dutnje! Unna čáppačalmmit terrier, dieđát go, mas lea nu guhkes čuvges ruškes hárji! Ja dat viežžá juoidá go don bálkestat daid, ja dat čohkká ja bivdá iežas mállásiid, ja buotlágan áššiid – mun in sáhte muitit ahte dat gullá daid bealli boanddaide, dieđát go, ja son lohká ahte dat lea nu ávkkálaš, dat lea čuođi punda árvu, son lohká ahte dat goddá buot rottaid ja—oh ráhkis!” čuorvvui Alice šállošahtti jienain, “mun balan ahte lean fas gillán dan!” Dasgo Muohta vujii eret su luhtte nu garrasit go sáhtii, ja dagai hui olu rievdadusaid bassin go jođii.

Nu ahte son čuorvvui dan maŋŋá, “Muohta ráhkis! Boađe fas ruovttoluotta, ja mii eat hála maiddái čivggaid dahje čivggaid birra, jus it liiko daid!” Go Muohta gulai dán, de dat jorggihii ja čuoiggahii sakka ruovttoluotta su lusa: dan čalbmi lei oalle čáhppes (áŋgirvuođain, jurddašii Alice), ja dat dajai alla čuorvumin jienain: “Váldde min gáddái, ja de mun muitalan dutnje iežan historjjá, ja don áddet manin mun vihahan čivggaid ja čivggaid.”

Lei áigi vuolgit, go bassin lei šaddamin oalle gokčojuvvon lottiiguin ja elliiguin mat ledje gahččan dasa: doppe ledje Čáhppes ja Dodo, Lory ja Eaglet, ja máŋga eará čáppa ealli. Alice jođihii, ja olles joavku čuoiggai gáddái.

