Alice vásáhusat imašlaš riikkas | Prošeakta Gutenberg

KAPIHTTAL X. Hummerkvadrille

Mock Turtle čuoččui garrasit, ja čuohpai ovtta čalmmiid maŋis. Son geahčai Alice guvlui, ja geahččalii hállat, muhto muhtun minuhta dahje guokte minuhta bissehii su jiena. “Seamma dego sus livččii bealli njuoratmánnái,” dajai Gryfon: ja dat álggii bargat su rievdadit ja čuohppat su ruoktot. Loahpas Mock Turtle fas fasttii jiena, ja, čalmmiiguin gahččet čalmmiiguin, son joatká fas:—

“Don it soaitte leat eallán nu olu meara vuolde—” (“In leat,” dajai Alice)—“ja soaitá ahte it goassege oahpásmuvvan hummerii—” (Alice álggii dadjat “Mun oktii smávven—” muhto dárkkistii iežas jođánit ja dajai “Ii, ii goassege”) “—nu ahte it sáhte diehtit makkár illudahtti ášši Lobster Quadrille lea!”

“Ii, duođai,” dajai Alice. “Makkár dánsun lea?”

“Manne,” dajai Gryfon, “don vuos ráhkadat linnjá mearragátti mielde—”

“Guokte linjá!” čuorvvui Mock Turtle. “Ealggat, čivggat, luosat ja nu ain; de, go leat čáskadan buot manehtaid eret geainnu alde—”

“ Dat dábálaččat váldá veahá áiggi,” gaskkalduhtii Gryfon.

“—don ovdánat guovtte geardde—”

“Juohkehaš mas lea luossa ovttasbargoguoibmin!” čuorvvui Gryfona.

“Dieđusge,” dajai Mock Turtle: “ovddosguvlui guovtte geardde, bidjat ovttasbargoguimmiide—”

“—rievdadit luosaid, ja vuolgit ealáhahkii seamma ortnegis,” joatká Gryfon.

“De, dieđát go,” joatká Mock Turtle, “don bidjat—”

“Hummerat!” čuorvvui Gryfona, ja čuoččui bajás.

“—nu guhkkin eret meara alde go sáhtát—”

“Vuoigga sin maŋis!” čuorvvui Gryfon.

“Váldde somersaultta meara alde!” čuorvvui Mock Turtle, ja čuoččui garrasit birra.

“Rievdat luosaid fas!” čuorvvui Gryfon jiena bajimusas.

“Ruovttoluotta fas eatnamii, ja dat lea visot vuosttaš figuvra,” dajai Mock Turtle, ja gahčai jiena fáhkka; ja dat guokte ealli, geat ledje olles dán áigge čuožžilan dego čáppa áššit, čohkkájedje fas hui šállošahtti ja čoaskkis, ja geahččaledje Alice guvlui.

“Dat gal lea hui fiinna dánsa,” dajai Alice balddihahttivuođain.

“Háliidat go oaidnit veahá das?” dajai Mock Turtle.

“Duođaid, hui olu,” dajai Alice.

“Boađe, geahččalit vuosttaš figuvrra!” dajai Mock Turtle Gryfonii. “Mii sáhttit birget luosaid haga, dieđát go. Guhtemuš galgá lávlut?”

“Áh, don lávlut,” dajai Gryfona. “Lean vajálduhttán sániid.”

Nu sii álge duođalaččat dánsut birra ja birra Alice, juohke háve go čuoččuhedje su julggiid go sii manne menddo lahka, ja čuoččuhedje ovddabealiiguin áiggi merket, seammás go Mock Turtle lávllui dán, hui sakka ja šállošahtti láhkai:—

“Áiggut go vázzit veahá jođáneappot?” dajai vilges snihkkái. “Mis lea njuoratmánná lahka min maŋis, ja son lea vánddardeamen mu njuoratmánnái. Geahča man áŋgirit luosat ja čivggat ovdánit! Sii leat vuordimin lávddi alde—boađát go don searvat dánsii? Áiggut go, it go, searvat go, it go, searvat go dánsii? Searvvat go, it go, it go, it go, it go searvat dánsii? “Ii sáhte duođaid diehtit man somá dat šaddá Go sii váldet min bajás ja bálkestit min, luosaiguin, merrii!” Muhto snivlla vástidii “Meare guhkkin, menddo guhkkin!” ja geahčai njuolga— Son dajai ahte son giittii čáhppesvuođa, muhto ii háliidan searvat dánsii. Ii livčče, ii sáhttán, ii livčče, ii livčče sáhttán, ii livčče searvan dánsii. Ii livčče, ii sáhttán, ii livčče, ii livčče sáhttán, ii livčče sáhttán searvat dánsii. “Mii mearkkaša man guhkás mii mannat?” su čáhppes ustit vástidii. “Doppe lea nubbi ránnjá, dieđát go, nuppi bealde. Mađi guhkkin eret Englánddas, dađi lagabut lea Frankriika— De ii šatta balddonas, ráhkis snihkkár, muhto boađe ja searvva dánsumii. Áiggut go, it go, searvat go, it go, searvat go dánsii? Searvvat go, it go, it go, it go, it go searvat dánsii?”

“Giitu, dát lea hui miellagiddevaš dánsun geahččat,” dajai Alice, ja dovddai iežas hui ilus go viimmat lei nohkan: “ja mun liikon nu dan miellagiddevaš lávlagii mii lea čáhppesvuođa birra!”

“Áh, mii guoská čáhcebohcciide,” dajai Mock Turtle, “de – leat go dieđusge oaidnán daid?”

“Juo,” dajai Alice, “mun lean dávjá oaidnán sin mállásiin—” son dárkkistii iežas jođánit.

“In dieđe gos Dinn soaitá leahkit,” dajai Mock Turtle, “muhto jus leat oaidnán daid nu dávjá, de dieđusge dieđát makkárat dat leat.”

“Mun jáhkán nu,” vástidii Alice jurddašanláhkai. “Sis leat njuoratmánnát njálmmis – ja dat leat olles njuoskkas.”

“Don leat boastut njuoskkaid ektui,” dajai Mock Turtle: “muorat sáhttet buot gahččat eret mearas. Muhto dain leat njuoratmánnát njálmmis; ja sivva lea—” dás Mock Turtle gahčai ja gidde čalmmiid.— “Muital sutnje siva ja buot dan birra,” dajai son Gryfonii.

“Sivvan lea,” dajai Gryfona, “ahte sii galge vuolgit luosaid mielde dánsut. Nu ahte sii gahčče mearragáddái. Nu ahte sii fertejedje gahččat guhkás. Nu ahte sii ožžo njuniid jođánit njálmmiideaset. Nu ahte eai nagodan fas oažžut daid eret. Dat lea buot.”

“Giitu,” dajai Alice, “dát lea hui miellagiddevaš. Mun in leat goassege ovdal diehtán nu olu čáhppesbierggu birra.”

“Mun sáhtán muitalit dutnje eanet go dan, jus háliidat,” dajai Gryfon. “Dieđát go manin dan gohčodit čáhppesin?”

“In mun goassege jurddašan dan birra,” dajai Alice. "Manin?"

“ Dat dahká stevveliid ja gápmagiid ,” vástidii Gryfon hui duođalaččat.

Alice lei áibbas hirpmástuvvan. “Lea go gápmagat ja gápmagat!” son fas dajai imašlaš jienain.

“Manne, mainna leat du gápmagat dahkkon?” dajai Gryfona. “Mun áiggun dadjat, mii dahká daid nu čábbát?”

Alice geahčai sin guvlui, ja smiehtai veaháš ovdal go attii vástádusa. “Mun jáhkán ahte sii leat čađahan čáhppesvuođa.”

“Stivllat ja gápmagat meara vuolde,” joatká Gryfona čiekŋalis jienain, “leat gárvvis čáhppesin. Dál dieđát.”

“Ja mas dat leat dahkkon?” jearai Alice hui beroštuvvan jienain.

“Dieđusge njuoratmánná ja ealggat,” vástidii Gryfona oalle gierdameahttumit: “vaikko makkár reahkká livččii sáhttán muitalit dan dutnje.”

“Jus mun livččen leamašan čáhppes,” dajai Alice, gean jurdagat ain ledje lávlagiin, “de livččen dadjan njuoratmánnái: 'Bissot maŋos, mii eat hálit du mielde!'”

“Sis lei geatnegasvuohta váldit su mielde,” dajai Mock Turtle: “ii oktage viissis guolli mannan gosage jus ii lean njuorjjočivga.”

“Ii go duođaid?” dajai Alice hui hirpmástuvvan jienain.

“Dieđusge ii,” dajai Mock Turtle: “manin, jus muhtin guolli boahtá mu lusa ja muitalii ahte son lea vuolgimin mátkái, de mun galggan dadjat 'Makkár njuorjjuiguin?'”

“Eat go don áiggo dadjat 'ulbmila'?” dajai Alice.

“Mun áiggun dadjat dan maid dadjen,” vástidii Mock Turtle gillájeaddji jienain. Ja Gryfon lasihii “Boađe, gullat muhtun du vásáhusaid.”

“Mun sáhtán muitalit iežan vásáhusaid – álggos odne iđđes,” dajai Alice veaháš balddihahttit: “muhto ii leat ávki máhccat ikte, go mun dalle ledjen eará olmmoš.”

“Čilge visot dan,” dajai Mock Turtle.

“Ii, ii! Vuosttažettiin vásáhusat,” dajai Gryfon gierdavaš jienain: “čilgehusat váldet nu hirbmat áiggi.”

Nu ahte Alice álggii muitalit sidjiide iežas vásáhusaid dan áiggis go vuosttaš geardde oinnii Báhčaveaji. Son lei veaháš baluhis dan dihte juste álggus, guokte ealli bohte nu lahka su, okta nuppi bealde, ja rahpe čalmmiideaset ja njálmmi nu hui viidát, muhto son oaččui roahkkatvuođa go son joatká. Su guldaleaddjit ledje áibbas čoaskkis dassážii go son beasai dan oassái mas son fas čuoččuhii “ Don leat boaris, áhčči William ,” Caterpillarii, ja sánit bohte buot earáláganat, ja de Mock Turtle válddii guhkes vuoiŋŋa ja dajai “Dat lea hui miellagiddevaš.”

“Dat lea nu miellagiddevaš go sáhttá leat,” dajai Gryfon.

“Buot bođii eará ládje!” fas čuoččuhii Mock Turtle jurddašanláhkai. “Mun gal háliidivččen gullat su geahččalit ja fas dadjat juoidá dál. Daja sutnje álgit.” Son geahčai Gryfona nu ahte son jurddašii ahte das livččii muhtinlágan váldi Alice badjel.

“Čuoččut ja fas dadjet '' Dat lea čáppa olbmo jietna ,'” dajai Gryfon.

“Mo eallit diŋgojit ovtta birra, ja dagahit ahte okta fas čađaha oahpuid!” jurddašii Alice; “Mun soaitán leat skuvllas dakkaviđe.” Muhto son čuoččui ja álggii fas dadjat dan, muhto su oaivi lei nu dievva Lobster Quadrillein, ahte son ii diehtán maid son lei dadjan, ja sánit bohte hui erenoamážin:—

“'Dat lea luosa jietna, mun gullen su celkkii, “Don leat ráhkadan mu menddo ruškes, mun ferten sohkkara mu hámi.” Nugo čivga čalbmelásiiguin, nu son njunnegáttiin Čuohppá su beljiid ja su nuppástusaid, ja čájeha iežas julggiid.” [maŋŋá čállosat joatkašuvve ná Go sáiva lea buot kuivvas, de son lea homofiila dego lávki, Ja hállá hárvenaš jienaiguin Shark birra, Muhto, go čáhci loktana ja hávggat leat birrasis, Su jietna lea balddihahtti ja čuorvu jietna.]

“Dat lea earálágan go maid mun láven dadjat go ledjen mánná,” dajai Gryfon.

“In mun goassege ovdal gullan dan,” dajai Mock Turtle; “muhto dat gullo eahpedábálaš duššás.”

Alice ii dadjan maidege; son lei čohkkán čalmmiiguin gieđaiguin, ja jurddašan ahte dáhpáhuvvá go mihkkege lunddolaš vuogi mielde fas.

“Mun gal háliidivččen oažžut dan čilgejuvvot,” dajai Mock Turtle.

“Son ii máhte dan čilget,” dajai Gryfon jođánit. “Joatkit boahtte veršuvnnain.”

“Muhto su julggiid birra?” Mock Turtle bisuhii. “Mo son sáhtii daid čájehit iežas neahtain, dieđát go?”

“Dat lea vuosttaš sadji dánsumis.” Alice dajai; muhto lei hirbmat fuolas olles áššis, ja háliidii rievdadit fáttá.

“Vuolgge čuovvovaš veršuvnnain,” fas čuoččuhii Gryfona gierdameahttumit: “dat álgá ' Mun váccii su gárddi luhtte .'”

Alice ii duostan hilgut, vaikko son dovddai ahte visot šattai boastut, ja son joatká čuorvumin:—

“Mun váccii su gárddi luhtte ja merkejin, ovtta čalmmiin, Mo Ulla ja Pantera juogadeigga bierggu—” [maŋŋá čállosat joatkašuvve ná Pantera válddii bierggu, ja sávzza, ja bierggu, Seammás go Ulla lei ožžon borramuša iežas oassin borramušas. Go gáhkku lei visot gárvvis, de Čáhci, lihkku, Lei buorre lohpi bidjat skeaŋkka lummai: Seammás go Panther oaččui njuorjju ja gaffela, Ja loahpahii feastta—]

“Mii lea ávki fas dadjat buot daid áššiid,” bissehii Mock Turtle, “jus it čilge dan go joatkkát? Dat lea áibbas čiegus ášši maid lean goassege gullan!”

“Juo, mun jáhkán ahte don galggat heaitit,” dajai Gryfon: ja Alice lei dušše menddo ilus dan dahkat.

“Galggašeimmet go mii geahččalit eará figuvrra Lobster Quadrille?” Gryfon joatká. “Dahje háliidivččet go ahte Mock Turtle lávlu dutnje lávlaga?”

“Áh, lávlla, jus Mock Turtle livččii nu buorre,” vástidii Alice, nu ilus ahte Gryphon dajai, oalle balddihahtti jienain, “Hm! Ii váldde vuhtii smáhkaid! Lávlu su ' Turtle Soup ,' ii go nu, boares olmmái?”

Mock Turtle njuorasmahtii garrasit, ja álggii, muhtumin čuorvumin jienain, lávlut ná:—

“Fiinna suppa, nu rikkis ja ruoná, Vuordin liegga tureenas! Gii dákkár čáppa biepmuid ovddas ii livčče njuikemin? Eahkeda suppa, fiinna suppa! Eahkeda suppa, fiinna suppa! Beau—ootiful Soo—oop! Beau—ootiful Soo—oop! Soo—oop e—e—eahkedis, Ilusat, ilus suppa! “Ilus suppa! Gii fuolasta guoli, Speallu, vai eará borramuš? Gii ii livčče addán buot eará guovtti p ovddas ennyworth dušše ilus suppa? Pennyworth dušše ilus Suppa? Beau—ootiful Soo—oop! Beau—ootiful Soo—oop! Soo—oop e—e—eahkedis, Ilus, ilus—FUL SUPPA!”

“Korus fas!” čuorvvui Gryfona, ja Mock Turtle lei juste álgán dan fas dadjat, go čuorvvui “Duopmostuollu lea álgán!” gullui guhkkin eret.

"Ále viša!" čuorvvui Gryfon, ja válddii Alice gieđas, ja jođánit vulggii eret, almmá vuordikeahttá lávlaga loahpa.

“Makkár geahččaleapmi lea?” Alice njuike go čuoiggahii; muhto Gryfon vástidii dušše “Boađe!” ja čuoiggai jođáneappot, seammás go eanet ja eanet čábbát bohte, joatkit dan biekka mii čuovui sin, melankoliijalaš sániid:—

“Soo—oop e—e—eahkedis, Ilusat, ilus Suppa!”

