Buk ma ki lwongo ni Project Gutenberg me The Raven, pa Edgar Allan Poe.

Project Gutenberg eBook me The Raven

Buk man tye pi tic pa ngat mo keken i lobo Amerika ki i kabedo mukene i wilobo labongo cul mo ki labongo cik mo keken. Itwero kwanyo ne, miyo ne onyo tic kwede odoco i te cik me Project Gutenberg License ma tye i ebook man onyo i intanet i www.gutenberg.org . Ka in pe itye i lobo Amerika, omyera inen cik me lobo ma itye iye ma peya itiyo ki buk man.

Nying : The Raven

Lacoc : Edgar Allan Poe

Lalok : Edmund Clarence Stedman

Laco cal : Gustave Doré

Nino me gonyo ne : Dwe me apar wiye acel nino dwe 30, mwaka 2005 [eBook #17192] Ki medo ne manyen ni: Dwe me apar wiye adek, mwaka 2020

leb : leb munu

Ki miiyo pwoc : Ki yubu ki Jason Isbell, Melissa Er-Raqabi ki Online Dul ma ki lwongo ni Proofreading Team i https://www.pgdp.net.

*** CAKI ME YUB GUTENBERG EBOOK THE RAVEN ***

Pot karatac me angec

THE RAVEN

Ki

EDGAR ALLAN POE

KI CALO Ki bot GUSTAVE DORÉ

Cal me wi lok

KI lok pa EDMUND C. STEDMAN

NEW YORK

HARPER & BROTHERS, PUBLISHERS, FRANKLIN SQUARE

1884

Ki donyo malube ki cik pa lutela, i mwaka 1883, ki

HARPER & BROTHERS,

I opici pa ladit ma gwoko buk me Congress, i Washington.

Twero weng ki gwoko.

Coc pa Lacoc

I kin cal ma ki nyutu ni adwoko lok acel ma orweny ingee Lenore! kit ma ki nyutu kwede piny kany:

"'Lacan,' akok, 'Lubanga ni omini cente--ki lumalaika magi en ocwalo boti Yweyo—yweyo ki yweyo ki i tam ni i kom Lenore!'"

Nying ma ki nyutu ni tiyo ki 'lalim' ma poem ki cal kikome tiyo ki 'lalim'.

NYIM ME CAL

Ki nying pa ludiro ma gi goyo cal

Karatac me wi lok, ma ki yubu ki Elihu Vedder.

Frederick Juengling.

"Pe matwal."

H. Claudius, GJ Buechner.

ANANKE.

H. Claudius.

"I kare mo acel i dyewor ma cwinya obedo ka cwer, ma onongo atye ka tamo, goro ki olo, I kom jami mapol ma ki ngeyo ki ma mako lok ma ki wilo woko."

RA Muller.

"Ah, atamo maber, onwongo tye i dwe me apar wiye aryo, Ki mac acel acel ma tye ka to okelo tipo ne i ngom."

RG Tietze.

"Abedo ka tamo pi nino ma bino; ​​nono onongo atye ka yenyo me deno Ki i buk na tye ki cwe cwiny—cwer cwiny pi Lenore ma orwenyo."

H. Claudius.

"Cwercwiny pi Lenore ma orwenyo."

W. Zimmermann.

"Pi anyaka ma pe nen ki maleng ma lumalaika gu keto nyinge ni Lenore— Labongo nying kany matwal."

Frederick Juengling.

"''T obedo welo mo ma tye ka lega me donyo i doggola me ot na— Welo mo ma obino lacen tye ka lega me donyo i doggola me ot na.'"

W. Zimmermann.

—"Abedo ka yabo doggola malac;— Col piny tye kunu, ki pe tye gin mo mukene."

H. Claudius.

"Akalakala, leko lek ma ngat mo pe twero leko con."

FS King.

"'Ada,' awaco, 'ada meno tye gin mo ma tye i wang ot na; Wek anen, ki dong, ngo ma tye iye, ki lok man ma pe ngeyo ku.'"

Frederick Juengling.

"Yab kany an abolo doggola."

T. Johnson.

—"Lacoo ma ki lwongo ni Raven ma ki ngeyo i kare macon. Pe ki woro mo manok; en pe ocung onyo ocung kadi ki acel."

R. Staudenbaur.

"Obedo i kom cal pa Pallas ma tye malo i doggola ot na— Obedo piny, ki obedo piny, ki gin mo keken pe."

RG Tietze.

"Abedo ka wot ki i dog nam me dyewor."

Frederick Juengling.

"Nio ka aloko ki dwan malongo ni, 'Lurem mukene gu ngwec ki dege con— I nino ma lubo en obi weko an, kit ma gen na onwongo tye kwede con.'"

Frank French.

"I ngeye, i kare ma velvet ni opoto piny, amoko tamma me mako Bedo maber me bedo maber."

R. Schelling.

"Ento ngat ma tye ki rangi del kom macol ma tye ki mac ma lyel i wiye En obi diyo, ah, pe matwal!"

George Kruell.

"'Lacan,' akok, 'Lubanga ni omini cente--ki lumalaika magi en ocwalo boti Yweyo—yweyo ki yweyo ki i tam ni i kom Lenore!'"

Victor Bernstrom.

"I kom ot man ma ki lwongo ni Horror haunted."

R. Staudenbaur.

"'Waca lok ada, alego- Tika tye— tye balm i Gilead?—waca—waca, alegi!'"

W. Zimmermann.

"'Wac bot cwiny man ki cwer cwiny ka, i kin Aidenn mabor, Obi mako nyako mo maleng ma lumalaika gi lwongo ni Lenore.'"

FS King.

"'Bed lok meno lanyut me poko wa, winyo onyo cen!' Akok, ki lworo."

W. Zimmermann.

"'Dok cen i yamo magwar ki i dog nam me Plutonian me dyewor!'"

Robert Hoskin.

"Ki cwinya ki i tipu ma tye ka mol i ngom Ki bi tingo ne—pe matwal!"

RG Tietze.

Gin ma ki kano i kom Sphinx.

R. Staudenbaur.

WOK lok i kom wer ni.

Gin ma ki kano i poem, ma pe rwate ki lok me yom cwiny, tye i it ngat ma winyo ne. Yer lok ma mako lok ni, yer kit ma laco wer ni winyo kwede: man, i agiki ne, en aye gin ma ludiro gi gamo ka ipenyo gi pi rwom ne. Kadi bed ni laco wer ni kikome, i kit ma en tye kwede mukene, owaci ni ticce me cinge obedo gin ma ki yubu ki cing, cam pa ladiro me dek, ki omini me nyuti kit me tic kwede, —kur ye en. Kur cawa ne me lok pa lunebi; ki dong imii komi bot gin ma en maro, yom cwinye onyo arem cwinye. "Wan wa tye i cing lamar tin!" Gautier owero, i Swinburne's buoyant paraphrase,-ki cake i odiko nio wa i poto pa ceng wabedo ka ngwec i nam ma opong ki lweny: tye mar acel keken, May acel, ature acel. Mar tye matwal, jami mukene weng pe tye ada ki ki keto gi woko. Gin ma ki neno ni tye ki agiki, gin ma tye ka time ni loko; ento wan wa nongo gin mo, poyo wic i kom gin ma ki lwongo ni charm. Kit macalo lucoc mapol, jami mabeco mapol. Tye jami ma mako Evanescence, ma miyo ber ki mwolo ma calo aureole me Pathos. Pok ki Landor "dyewor me poyo wic ki yweyo" acel pi Rose Aylmer, ki in ibi bedo ki jami eni weny.

Ki dong kombedi kwany cing lawer me lobo manyen, ma oa ki i kabedo mo ma opore me cito i lobo Amerika ma goro ki ma pe rwate, ma, kit ma Baudelaire oneno kwede, "onwongo obedo pi Poe mabuc madit ma en ongweco ki iye, kany ki kany, ki lworo ma calo ngat ma ki cweyo me yweyo i lobo maleng," ki kan ma "kwo ne ma i cwinye, ma calo lacan, me cwiny, kadi wa ngat ma omer calo ngat ma omer, tute me bwot ki i teko pa cwiny ma pe rwate ni." Mak cing lawer ma tye ki par ma tye ka neno kit ma en nen kwede, ki poko kwede kit ma en onongo kwede,--pe i dyeceng, kare ducu i dyewor,--ka pi Atlantis ma en onongo tye ka wot ki iye, kadi wa kabedo me gwoke ki i wang lobo ma en onongo tye iye i diceng.

I lobo acel keken en tye ki teko me telo in, ki pi dyewor acel keken in itwero nywako lek ne. Kabedo ma pe ki lobo onyo polo: "Lobo pa dano mo pe," ki i polo, ki i kare. Kany tye jo ma cwiny gi otur, ma ki neno ki wang gi, ma calo pa Cenci, cuny nongo wang dirica kadi bed ni tam tye ka rweny; kany cwiny, ma tye ka yenyo yoo ma tero dano i kwo ma labenaka, ki juku ki juku. En tye limbo pa "cwiny me lobo," ma tye iye jami ma pe ngeyo, mar ma orweny ki jami ma pi adaa. Kany mogo ki keto gi i ling, yweyo acel ma twero bedo tye; mukene

"wot maber atika

Ki wer ma pe rwate:"

nongo kabedo weng tye

"Gin ma ki coyo i kom kare mukato—

Gin ma ki umo ma cako ki yweyo

Kit ma gi kato ki i kom lawot ni."

Lobo ni tye kit meno, ki pi dyewor acel wa donyo iye, — dyewor me jami ma nen calo lakalatwe ki dwan ma bino kare ki kare. Gin ma ki coyo ni tye poem apar wiye aryo, ma wer gi tye ka temo me loko ento kare weny tye acel. acel acel gi winye, ma calo koko pa cawa ma ki yubu ki mola ki ebony, i "The Masque of the Red Death," ma oweko luwer gucung ki "cwer cwiny ki myel kom ki lwodo lok," kare ki kare ka cawa oo.

I kin jami ma ki ngeyo ni, lok pa The Raven , ma tye ka ngwec ki i doggola, ma oyomo cwiny dano ma woko. Gin ango ma cito i yubu poem,-ki adaa nining i lok man, ma calo i jami mukene mapol, dul dano ma gu keto nying luwer gi ni "lucoc"? Tic mo ki lwongo ni ki i kabedo ma odong. Ka ma onongo pe tye iye gin mo, en odong, —cwec manyen, but lonyo pa dano. Ki lok mogo manok ma ki coyo maber, ma loyo mukene ma ki yubu maber, miyo wa tamo odoco kit ma laco wer loko kwede jami ma pe wangeyo

"me yubu jami, ki miyo bot yamo gin mo keken

Kabedo ma ki bedo iye, ki nying."

Gin acel acel nen calo pe ki lanyut, ento gin weng gi yomo cwinywa ki jami ma ki kwanyo ki i tipo pa gin ma pe nen. Kombedi tam ma malo loyo tye ka paro pi cuny pa jami; twero onyo pe twero kelo tam ni dano ma tye ki cal ma pe nen maber. Kadi bed kumeno, wer acel i kin wer magi, i yo matidi, gudo wa ki tam ma pat, ma calo tic maber pa dano ma pe nen,--Marlowe's "Faustus," "Faust" pa Goethe, "Manfred," onyo kadi wa jami ma ki yubu maber, "The Tempest" ki "A Mid Summers'." Ma kato acel, kadi bed ni pat, tye ki mogo  peko onyo wer ma balo wic,--ka ki winyo, pe ki wilo, ma calo dwan ma pe kitiyo kwede pol kare ento ma pat. Gin ma pire tek i kingi tye wer pa Bürger ma ki lwongo ni "Lenore," ma obedo wer ma nen calo cen, ma obedo gin ma kelo lworo i kom lugony leb. Dano manok aye obi kwero ni wer pa Coleridge ma ki lwongo ni "Rime of the Ancient Mariner" tye i wigi. "Le Juif-Errant" onongo obi bedo ki lok, ka onongo Beranger obedo laco wer maber; ki, ento pi bedo gi mabor ki lok ma dano maro, "Dako pa Shalott" ki "Damozel ma ki gum" ki twero medo gi i kin jami ma ki coyo ni. Ki miyo bot Edgar Allan Poe me yubu wer aryo, "The Bells" ki The Raven , ma acel acel, kede bed ni pe ber calo pa Tennyson ki Rossetti, tye ma pat. "Ulalume," kadi bed ni obedo gin ma nen pat ki ma ki tamo iye, pe ki kit ma rwate ma tye i dul me temo wa.

Lakwaro ma ki lwongo ni Raven i kin jami ma ki coyo ma rwate ki jami ma calo "Ot ma ki lwongo ni Haunted Palace," "The City in the Sea," "The Sleeper," ki "Israfel." Gin weng ki bi loko, atamo, ki lukwan ma rwom gi lapiny, pi jami ma calo magi:

"I nget, ki yamo ma ki tingo wilo,

Oweko tic piny i te polo

Pii me cwe cwiny ni tye.

Pe tye lero mo ki i polo maleng ma bino piny

I dyewor mabor me boma meno;

Ento lero ma aa ki i nam ma lyet

Pii ma mol malo i kom cel mot mot—

· · · · · · ·

Ma malo ki mapol kabedo me woro ma mwonya

Nga ma cal ne ma ki lwongo ni wreathéd friezes gi rwate

Viol, violet, ki vine.

· · · · · · ·

Pe tye yamo mo ma nyutu ni yamo twero bedo

I kom nam mo mabor ma yom cwiny—

Pe tye yamo mo ma nyutu ni yamo obedo ka kodo

I nam ma oling mot."

Pe ki wer me yamo pa laco wer ma cwinye tye calo lute:

"Ki gii waco ni (dul wer ma lakalatwe

ki jami mukene ma ki winyo)

Mac pa Israfeli ni

tye pi lyre ni

ma en bedo iye ki wero wer—

Waya makwo ma tye ka myel

I kom jami ma pe rwate ni."

Ento Raven , ma calo "The Bells" ki "Annabel Lee," pako kome kene bot dano mapol ki manok. Awaco kama mukene ni jami ma Poe oyubu ma pe nen nen bota "gin ma tye iye nen, ma nok, me gin ma time kene,-ma en miyo iye tam ne, nongo en tye ka poto piny ki jami ma winyo wer, ma cwero cwiny, aa ki bote labongo ngeyo." Man pwod obedo niyena na; ki kadi bed kumeno, i kom kwan manyen i kom wer man, oyomo cwinya makato kare mo keken nicake i kare ma pud atidi. Ngec macok tito pi tic me goyo cal ma adaa. Tem laco ni, ma pe ngeyo lok ma mako cal ki pe paro pire, me neno poem onyo cal mo, ki kit ma teko ne mako kwede oyotoyot! Ki lok adaa, en obi medo rwom me tic maber mukwongo ma okelo tam ne. Raven , bene, tye ki kit ma rwate ma kadi wa ngat ma ngeyo lok ni omyera owor. Pe tye i kin poem pa lacoc mukene ma tye ki tyen lok ma ki nyutu maber. "Kabedo ma ki lwongo ni Haunted Palace" tye gin ma ki ngeyo bot lukwan ma ki yero, ento Poe onongo pe romo tero lok ma ki waco ni me nyamo lok i kome. Raven ni tye ka lok i kom lok pa laco buk ni- rwenyo pa dako ma ki woro ki leng; ento i kom tyen lok mukene, bene, tam pa lwak tye kakare me tamo ni obedo wer ma en nyutu.

Dano ma ryek pol kare nongo rwom me tic maber pi gin mo acel ma en otimo, ki man pe obedo gin maber loyo. Ngec obedo gin ma timme oyotoyot pi bedo ma ki dwoko cen. En pe nongo ne, ma calo lonyo pa ngat ma lamar, cente ma ki keto i nge cente, ento "pe nongo ne onyo weny." Ki dong ki miti mukene: latic, lumony, latuk filim,--kadi bed ni dul kom gi tye nining,-ngat acel acel kwano loc ne ki i kom gin mo maber. Poe's Raven, kadi bed ni onongo tye ki gen, onongo tye pi en "winy ma weko yamo kodo." Laco wer ni obedo i New-York, i kare me ngiico me mwaka 1844-'45, kun nongo tic i kom papara pa Willis, "The Evening Mirror," ki nongo cente ma en onongo ki i kony ma en miyo ki kama mukene. Pi mwaka abicel en obedo lacoc ma tiyo matek, ki onongo tye ki nying maber; onongo ki keto i woro ki akalakala, ki onongo pe ki rwenyo pi dul ma en onongo i tic me lok angeya ma onongo ki culu ne marac i nino meno. En bene otimo tic maber loyo,--ma calo lok ma calo "Ligeia" ki "The Fall of the House of Usher," (ma lacen ni tye ki lok ma mako jami ma pe nen, i dul lok, pa Elihu Vedder "A Lost Mind,") calo "The Gold Bug" ki "The Mystery of Marie Roget." En otimo dano ma gi loko tam gi i lobo mukene, ki onongo twero i kom tam pa jo France. En onongo dong opwonyo tekone ki gorone, dok onongo tye i rwom ma lamal, dok pe labongo nying mo. Ento en onongo pe ocoyo gin mo ma onongo tye i leb dano ducu. I kom tic ma pe rwate ki ma yot omyera ki med jami mogo ma dano maro me mako dano ma i kare meno.

Ki i kin dano ma gi coyo lok kom kwo pa Poe, wer ma ki lwongo ni The Raven odoko lok ma ki waco kare ki kare. Dako pa laco wer ma pud tidi, Virginia, onwongo tye ka rweny woko i wange, ento odong pi mwaka mukene i tipo me too. Ot mabor, ma piny i ot macok ki Bloomingdale Road ni tye calo  ma ki ngeyo calo ot ma Rouget de l'Isle ocoyo iye wer me Marseillaise. Dano weng gu winyo ni poem ni, ma ki coyo ni "Quarles," onyute i "American Review," ki lok ma ki waco i kom kit ma ki coyo kwede; ni Poe onongo cente apar pi en; ni Willis, ngat ma lamar loyo ki ma pe jemo i kom lupilida ma rwom gi lamal, ocoyo ne odoco ki lok me pako ma oweko odoko lok ma ki loko i kin gang. Akalakala weng i kom ngat ma ocoyo ne otum woko i kare ma Poe oloko pire kene i yub me coc, ki pi kare mo en onwongo obedo ngat ma ki ngeyo loyo i kin lucoc me Amerika. Gin ma ki goyo ni ojingo cwinye ki ojingo cwinye. Calo ngat mukene ma ladiro, en bene onongo "gin mo me kare me cwir" kede "i koko pa ler." Ki cwer cwiny, ento mwaka adek okato,--kare me teko, awaka, arem cwiny, ento kare weny me tic me tam onyo tic ma ki tamo iye,-mapwod pi ki loyo me agiki, mapwod lagony opoto i kom kwo ma pi en onwongo obedo gin marac, ki en omiine bot "Laloc Worm."

"The American Review: A Whig Journal" onwongo obedo magazin ma ki ngeyo pi kare meno, ma tye ki dul aryo, ki coyo i kom karatac maber ki coc ma nen maber, ki ki nyutu ki cal ma nen maber. I kin jami mapol ma tye piny ki rwom me kare ni, onongo tye ki jami mogo ma lacoc mo keken obi bedo ki yomcwiny me nongo. Buk mukwongo, pi mwaka 1845, tye ki pwony pa Horace Greeley, Donald Mitchell, Walter Whitman, Marsh, Tuckerman, ki Whipple. Wer pa Ralph Hoyt ma ki lwongo ni "Old," onyute i buk man. Ki kany tye wer adek pa Poe: "Boma ma tye i nam," "Got ma ki lwongo ni Unrest," ki The Raven . Aryo ki i kin magi ki gero,-kit ma en onongo tye kwede,-ki i kwan macon, ento ma ki keto nying me agiiki ni obino calo gin ma ki coyo manyen, ki ma calo ma watye kwede i kare ni. Lok ma ki waco ni pi ki loko ne lacen ni tye goba. Alokaloka apar wiye acel ma ki loko i kom magazin ma ki coyo i The Raven and Other Poems , 1845, buk ma laco wer ni owinyo ni ki cuku cwinye me miyo bot lwak. Man pol ne obedo alokaloka me coc, onyo lok acel acel, ma ki yubu me medo rwom me coc. I buk pa Mr. Lang ma ki lwongo ni Poe's verse, ma ki kelo i "Parchment Library," en onyutu kit ma en ngeyo kwede, ki en otimo ki ryeko, me dwogo cen i coc ma tye i buk ma kiloko iye ni, ma kimiyo i London i mwaka 1846. "Kit ma ki ngeyo" Griswold ma ki coko kwede tic pa laco wer ni tye ki bal mapol. Man ki dwoko cen ki lucoc ma lacen, ma bene gu timo bal gi kengi. Ento coc me The Raven , pi peny ma kitimo bot lacoc pi coc ma ki coyo, onwongo pud ki loko ne ki en; ki adaa, en ocoyo ne i Richmond, ma peya en oto, ki lok ma ki loko ni "seraphim whose foot-falls" pi "angels whose foot-falls ma goro," i dul me apar wiye angwen. Coc wa ma tye i kare ni, pi meno, kadi bed ni tye me mwaka 1845, ki loko ne manok ki laco wer ni ma lacen okwano, ki en aye, atamo, gin ma tye kakare ki ma tiyo maber loyo i wer man. Alokaloka madit loyo ki i kom gin macon ni onen, kadi bed kumeno, i buk ma ki coyo i mwaka 1845; dul me apar wiye acel onongo tye ki dul lok magi, ma onongo tye ki bal i rwom me wer dok onongo tye ki bal i kom poem:

"Ki mako ki bot ladit mo ma cwinye pe yom, ma pe ki kica okelo peko

Olubo oyoto ki olubo oyot-pi meno, ka Hope en obi lok,

Stern Despair odwogo, ma ka bedo ki gen ma mit ma en owaco ni—

Lagam ma cwero cwiny ni, 'Pe dong!'"

Onwongo obi bedo ber ka dano mukene, ki ma gi ngene, lucoc ma gi ngeyo gi twero bedo ki gen me timo alokaloka gi kare weny. Poe kare ki kare loko kit ma en onyutu kwede wer manok, ki pol kare medo ne maber. Raven onwongo obedo wer mukwongo i kin wer manok ma en onwongo cok kelo ne ma peya ki goyo. Twero bedo ni jo ma gi maro lok me poem gu rwenyo jami manok pi to ne. En ngeyo lok maber, en pi ocoyo wer pi tyen lok me yubu poem. I kare ma cal mo obedo ka yello cwinye, wer ma okati ki iye obedo gin ma okelo miti, ma calo en kikome owaco, me miti, ento pe me yub. Man onwongo tye i kare mogo ma nok ma romo miyo tyen lok me lok pa Fairfield ni gin acel acel onwongo oa ki i peko me lworo.

Ngo, kono, ma omiyo laco wer ni ngec i kom Raven ? Ki i kom guti ango ma opong ki buru ma odongo mot mot me doko wer ma ki yweyo mot mot? Ma calo macon, jami mapol ocito i gedo me poem ma pire tek. Ka kiporo ki pwony mabor ma pol kare ki tito i kom coc ma cok ki ma pe kelo tam, ageno ni pe ki bi keto bal i koma pi lok man i kom wer acel keken, —tutwalle ma ladiro calo Doré oketo me bedo lok me cal ma pe rwate. Cokcok ni onongo atamo ni dul man, ki mogo manok ma laco ne ocoyo i nge nyute, onongo tye maber pien pe odongo ki i kom kwidi two i wer me awobi ne. Ento Mr. Fearing Gill onyuta jami mogo ma pwod pe ki coyo pa Poe, ma ki coyo i mwaka me apar wiye aboro, ki ma ki keto wi lok ni, "Cwiny me mac." Coc ni nen calo tye i coc pa laco wer macon, ki adaa ne ki moko ki bot jo me ot ma obedo i cing gi pi nucu cencwari. Medo i kom jami ma ki lwongo ni "The Bells" ki "The Haunted Palace" tye ki lok mogo ma nyutu acaki ki agiki me The Raven . Ma lubu rwom me wer wa, poro nino dwe nyutu ni man oa ki i rwom me "Lady Geraldine's Courtship." Poe onwongo obedo ngat acel i kin jo mukwongo me miyo deyo bot ryeko pa Miss Barrett; en ocoyo wer ma en ocoko bot dako ni calo "ngat ma pire tek loyo i kin coo ki mon," ki en onongo tye i  kica ki kit ma en goyo kwede wer. Lok ma aa ki i wer me mar ne,

"Ki koko ma pe ngeyo, i yamo, katen ma ryal

Odongo ki odongo woko i nget wic ma nen calo tye ka ngwec,"

onongo lok i kin jami eni:

"Ki lok ma mako cwer cwiny ma pe ngeyo ma tye i kom bongo ma ryangi macol acel acel

Oyomo cwinya-opong ki lworo ma onongo peya awinyo con."

Kany Poe ogamo twero ma en okwero Longfellow, ki ma ngat mo pe obedo ka yenyo i kome kene labongo nongo ne oyoto ki keto pwod i kome. I kit me wer ki kit ma ki coyo kwede, wabinya ni poem aryo ni pe gi pat, ento i kit ma gi tye kwede gi pat ataa. Laco wer ma lamar ni owinyo gin mo keken ento kit ma laco wer ni tye kwede. "Coc man ma nen maber!" en owaco ni,—"teko man ma ki winyo!... Laco wer wa madit, Mr. Browning, laco buk me 'Paracelsus,' &c., tye ki miti madit i kom wer ma ki winyo." Ladit Ingram, ingee lok i kom "Lady Geraldine," ki ryeko onyuto lok mukene ma Poe twero bedo ni onongo tam ki iye. I mwaka 1843, Albert Pike, laco wer me Arkansas, ma obedo laco wer me Arkansas, ocoyo i "The New Mirror," ma Poe onongo tye ka coyo pire, dul mogo ma ki keto nying gi ni "Isadore," ento lacoc ni oloko ki lwongo ni "The Widowed Heart." Ayero ki i yub pa Mr. Pike dul lok ma lubo ni, ma jami ma pire tek ma rwate ki lok macon ni:

"Abedo ka wot i ot wa ma tye kenwa, pe dong atye ka tuko wer wa,

ceng ma ryeny maleng i kom ngom ma pe ki ywayo;

Winyo ma ki lwongo ni mocking-bird pud tye ka bedo ki wer, O laco ma cwinye cwer!

Pien cwinya tye calo pol ma mol ki kot;

I rweny woko ki bota matwal, Isadore!"

Kany wa tye ki rwom ma lac, rom pa wer, ki nyutu winyo ma wer ne medo arem cwiny. Tye yoo mukene ma dano ma mito ngeyo jami twero lubo; ma pire tek, dul ma Mr. Ingram oyero ki i lok pa Poe me agiki i kom "Barnaby Rudge":

"Lakwaro, bene, * * * twero bedo ni ki yubu, ma kato kit ma waneno kwede kombedi, dul me tam pa Barnaby ma lamar. * * * Kit ma en tye kwede twero bedo ni otimo, ma lubu pa laming, dul acel ma calo, i wer, ma lubu yamo."

Kadi bed kumeno, ingee nyutu jami ma kelo two ki kit ma gi rwate kwede, ber pa wer man pud tye i kit ma en onongo tye kwede. Wer ma tye ka mede anyim, jami ma nen maber ki lero ki tipu ma pat pat,-ma kato weng, miti me cwiny me dyewor, miyo bedo tic pa ngat ma ryek ma miyo ngec. Ma mako winyo ma nen marac ni, en pe rom ki winyo mukene ma i kaka ne, cake ki i "twa corbies" ki "three ravens" pa luwer nio wa i kom "Grip" pa Barnaby. Kany pe tye gin mo ma nen calo got ma ki lwongo ni cawing rook ma bedo i kom gang pa kwaro ki cito i poto me heraldry; pe tye gin mo ma Tickell owero ni, i kare ma,

"kok i wang ot ne tyen adek,

Owinyo ni obolo bwome,

maber anyaka ma onongo tye ki mar ni onongo ngeyo

Dwan ma ki lwongo ni solemn boding sound."

Poe's raven obedo tam ma pat; nyute pa ngat ma tye ka koko ki bedo labongo gen; gin ma ki lwongo ni sable embodied Memory, laco lok ma mako peko, gin ma pe kitwero loko ne. En ongweco ki i Styx, ki i "dog nam me Plutonian me dyewor," en nen calo cwiny pa ngat ma openyo en kikome,--pa en ma pe twero, pe obi, mato nepenthe, pien poyo wic i kom Lenore aye gin ma odong bote, ki ki rwenyo cwe cwinye meno bene ki bi keto woko.

Raven bene ki twero tero calo poem ma nyutu ngat ma ocoyo ne, pi nyutu tam ne weny i kom ngo ma poem omyera obed. Jami eni ki nongo gi i lok ma en ocoyo i kom "Cik me Poetic," "The Rationale Verse," ki "The Philosophy of Cowing." Poe owaco ni "i wer, gwok nyo, cuny cok cok ki agiki madit ma, ka ki cuko cwinye ki i lok me wer, en lwenyo--cwec me ber ma malo.... wer pe kitwero lwongo ne maber loyo wer ma lapiny onyo ma pe tiyo maber"; ento dok, tyeng ma tye adaa ni "Lok me lok" tye "Cwec me ber,"-man ki gin mo keken. Dwan me ber ma malo loyo tye me cwer cwiny. Lok ma kelo cwe cwiny loyo i kin lok ni en too. Man omyera obed ma rwate ki ber. "Too, dong, pa dako ma mwonya, labongo akalakala mo, obedo lok ma pire tek loyo i wilobo,-ki bene labongo akalakala mo ni dog ma rwate ki lok ma kit meno aye pa lamar ma otoo." Lok me agiki ni ki kwanyo ki i lok pa Poe ma ki lwongo ni whimsically i kom poem man, ento gi nyutu atir atir kit ma wer ne tye kwede. Gin ma otum i "The Bells" tye lok ma ki winyo maber pa jok ma pe gi winyo, ma gi bedo ki awaka me diyo cwiny dano. "Lenore," The Raven , "The Sleeper," "To One in Paradise," ki "Ulalume" gubedo wer ma ki lwongo ni tenebrose symphony,-ki "Annabel Lee," ma ki coyo me agiiki, nyutu ni wi lok acel obedo i kome nio wa i agiki. Dok, jami eni weng pe obedo gin mo ka pi obedo wer, ki mogo gi gudo cwiny gi ki kit maber ma kelo lworo, ki medo lworo manyen i kom arem kikome. I kin jami weng ki nyutu ne maber, i te bongo macol, mar pa laco wer ni,-ma pol kare ki nyutu ne i kabedo mukene,-dako pa Usher ma ki yiko, Lady Ligeia, i  lok ada ma rwate ki kit ma en tye kwede. Atamo ni mar pa ladiro pi ngat mo "i kit" pe twero rwate ki miti ne pi gin mo. Dako ma tye cok kwede myero oti ki jami me aura ne, obed ma rwate ki kare malac, oyom cwinye ki jami mapol ma pe gik, onyo obed ma cwinye yom me weko dul me bedo lagen bote. En omyera obed ni ki bwolo en ki gin ma pe kitwero nongo ne, ki man tye ma kato en i miti ne pi jami ma ki yubu.

Poe, calo Hawthorne, obino ki rweny pa gang kwan me mar, ki ngat mo pe obedo ki yomcwiny makato en me nyero peko ne. Ento cwinye onwongo tye i kom dano ma gi maro mar ki jami ma gi nen calo Oriental onyo Gothic. Gin ma en oyubu, ma opong ki lok ma ki coyo, nen calo oweko en i kare ma en ocoyo wer; ki ngolo kop ne owace ni poem mabor ma mako mar jenge i kom gin ma otimme ma loyo gin ma otiime,-ki ni, me waco poem me mar, lok me wer ni romo. Pi meno tam ne, ma rwate ki goro ne, ni "'wer mabor' tye gin ma pe rwate ki lok." Jami ma tye i The Raven ni nok ki yot: lacoo, winyo, ki tam ma mako dako. Ento gin ni nyutu jami maber me mar. Watye ki ngo? I dyewor; ot ma tye ki tipu ki lok ma ki wilo woko; latin kwan,—Hieronymus me kare ni; winyo ma ki lwongo ni raven i kom gin ma ki lwongo ni casement; dyewor ma ngiic ki mac ma tye ka lyel; jami ma ki keto i wi yamo ma ki lwongo ni silk; lek ki gen ma pe nen maber i kom col piny ma tye ka koko; winyo macol, ma pe nen ma tye i kom kome macol; jami ma ki keto i kom violet velvet ki lamp ma lyel. Jami eni weng ma nyutu kit ma piny tye kwede, lero, rangi, dwan, tye me mar, ki bene melodramatic, ento tye ki rwom me wer ma melodrama pe nyutu, ki nyutu maber pa laco wer ni "miti ma labenaka, arem ma labenaka."

Kit ma ki yubu kwede wer pa The Raven ni obi kelo alokaloka. Rhyme, aliteration, the burden, stanzaic form, ki yubu ki diro ma pat pat. Labongo akalakala, laco wer ni obedo ki ur i kom rwom me wer pa Miss Barrett, i "aboro," ki tutwale ki kit ma ki yubu kwede i agiki me "Lady Geraldine":

"'Wang,' en owaco, 'kombedi tye ka ngwec i koma! In mono wubedo wang ma obalo koma?

Wang ma ryeny, ma calo jami macon ma ki keto i Parian statue-stone!

I te wic ma ler ma oling mot ni, in mono ibedo ka lyel ki lyeto

I kin lum ma odong ma tye i cwinya ki kwo ma obale woko?'"

Kit ma en okelo kwede wer me adek i dul me aryo ki me angwen, ki medo dul me abic ki wer me agiki, oweko dul me The Raven odoko. Lok ma ki loko ma pe gik ni nen calo bino labongo tute, ki pol kare lok ma ki coyo i kin dul lok ni kelo miti; ma nongo lok ma ki winyo onyo peko ni loyo tic ni weny. Kany bene en onongo adwogi maber ki i kwan pa Miss Barrett i kom ballads ki romaunts i leb ne ki leb mukene. "Refrain" obedo gin ma laco wer onyo lawer ma mako it ma tye ka wot,- miti pa ginacweya pi gin ma oyabo. Abedo ka maro wer ma mwonya pa lawer wer me England ni,—"The Nightingales, the Nightingales," "Margret, Margret," "Cwinya ki an," "Toll slowly," "The River floweth on," "Pan, Pan is dead," ki mukene. En bene otiyo ki gin ma alwongo ni Repetend, i tic ki Poedge ma oweko Colleri odwoko rwom me kwo pa dano piny en:

"O jami makwo ma yom cwiny! pe ki leb

Lengo gi twero waco ni:

Pii me mar opoto ki i cwinya,

ci alamo gum i komgi ma pe angeyo;

Adaa, laco na ma kite ber owinyo marac i koma,

Dok amiyogi gum ma pe angeyo.”

Poe ocweyo dul me abic me dul ne pi jami me aura ma ki dwoko cen. En omoko tam ne i kom lok man i poem mogo manok ma en ocoyo lacen,—"Lenore," "Annabel Lee," "Ulalume," ki "For Annie." En onongo wer ma mako cwinya ki ma cwero cwiny, atamo, ki i "gin ma mit," pa Afric burdens ki repetends ma ki wero bote i kare ma en pud tidi, ma gi rwate ki dwan pa laco wer me Southern.

"Tam ma mako coc," nyamo lok ma en otimo i kom The Raven , obedo nyamo lok ma mako kit ma ki yubu kwede ki kit ma ki yubu kwede. Pe miite ni ki mi pwoc i kom lok ma en owaco ni en otimo jami ma pe ki ngeyo, onyo lok ma en owaco bot lureme ni nyutu jami ma en otimo ni obedo gin mukene ma en otimo me ryeko. Ka onongo en oyubu tic ni weny ma peya otiime, en onongo pe obi yubu wer ma ki lwongo ni rattle-pan rhymes ma rwate ki wer ma mit me stanza me aryo,-kadi wa i kom tam mere ma mako gin ma kelo lworo. Ngene kene ni ladiro, ma dong otimo tic maber, neno, calo ladiro mukwongo, ni ber, ki neno pingo ber. Kwedo lok ma lubo, ka i medo ki kwero mac maleng mo keken, twero bedo yot. Gin ma atamo ni tam na mukwongo ki coc ma ki coyo me poem ni obino ma calo gin ma kelo miti kare ki kare; ni ngat ma ocoyo ne oneno kit ma ki twero yubu ne maber kwede, kun miyo ne jami ma ki waco i dul lok ma mako coc, ki ni lok me agiki ni, pi meno, pe obedo lok goba ki lok adaa. Peko ma bino pi nyamo lok ma kit meno tye ni weko ngat ma peya ngeyo lok ni tamo ni jami ma ki yubu twero loyo tam ma ki tamo. Miti pa ngat ma ryek tye me gwoko mung me cawa me cwec ne. Neno manok ma kinongo ki i tic matek, jami ma ki temo ma pe ki ngeyo, ma bino ma peya ki nongo loc, ma calo i cal pa Hawthorne ma ki kelo i lero cok cok ni, miiyo pwony ma pire tek ki cuko cwiny bot ludiro ma tiyo ki cwiny me ada. Ento acel  ngat ma omiine kene me nyutu Muse ne bot dano weny ma bino omyera opo i kom gin ma otimme i kom Rwot Candaules.

Lobo pud tamo i kom Poe calo "laco ma pe ki gum ma ryek." Cokcok ni awinyo en ma kiloko i kome ni "ngat ma dano weng nen calo gi tye ka loko lok goba i kome, lok marac i kome onyo loko lok goba i kome." Ento nen bota ni peko ne otum ki too ne ma okelo cwer cwiny, ki ni nicake i kare meno gwoke obedo ka mede, ki nyinge me dongo ma ocung matek ma calo ngat ma tye ka deno can ki laco buk ma tye ki mic ma twero lega pire i cawa me gen ne. Lok pa Griswold ki loko lok marac i kome oloko kwo pa dano i kome. Lutim lok i kom kwo pa dano ki lucoc me kwo pa dano gubino anyim ki kwero lok mapol, ki pwoc bot kit ma en tye kwede, ki coc manyen me ticce. Waraga ne ki jami ma otimme i ticce tye inyim wa; lok ma ki coyo, maber ki marac, ki ngeyo kama dano mapol. Pe tye lapilida mo ma onongo ngolo kop ma mwol ki ma weko bal. Peko ma en okato ki iye i kwo ne obedo pi kabedo ne ki kare ne, twero bedo ni obedo pi goro me miti ne. Labongo akalakala, kabedo ne onwongo pe me gwoko jami ma ki yubu maber, ma pe ki rwom maber ki i kom jami maraco ma tye woko ki iye. Miti ne matek, me bedo laloc i kome kene, omiine "gin ma ki lwongo ni can." En owaco ni en aye ladit winyi ma cwinye pe yom, ngat ma tye ka deno can i poem man. Ento en onwongo tye ki dul ma opong ki akemo ma kelo yomcwiny i lok me agiki ne. Tye yomcwiny i tuko dul ma malo: wan weng wabedo lulweny, ma wa koko Ave Imperator! Me lok i kom lok pa Burke: "I cwer cwiny yomcwiny pud tye malo, ki peko ma wa deno can pe rwate ki arem ma pe gik, ma kare ducu bedo gin marac, ki ma wa temo me kwanyo ne oyotoyot." Poe ocito ka mabor, ki en obedo latuku kadi wa i kare me peko me ticce. Ka, malube ki niyene kene, cwer cwiny ki rweny pa ber obedo wi lok ma malo loyo, ki winyo wer obedo yomcwiny ma malo loyo i lobo, ki dong cwer cwiny ki col piny me kwo ne ma otur ni onongo pe ki culu ne kare ki kare.

I pot karatac ma lubo man, wa tye ki labol manyen pa ryeko pa ladiro ma nyutu kit ma en gonyo kwede wer ma ki ngeyo. Gustave Doré, tic me agiiki ma pencil ne tye i nyimwa, onwongo pe obedo laco cal, onyo laco cal, pi dano ma gi maro lok adaa ma mako dwan, cal, ki kit ma opore. Jami ma kit meno onongo pe paro pire tutwal me miyo cal ki bor, lero ki tipu, konyo yubbe, —ma onongo tye me yomo cwiny, tam, pa ngat ma tye ka nenone. Man en otimo kun kelo lworo botwa, kun wok ki i tam ma mwonya dok pol kare ma rwomme lamal i kom jami ma pe kitwero titone dok ma opong ki col cwiny nyo deyo. Ki waco maber ni ka tic ne onwongo pe obedo cal maber, ma calo cal onwongo ber ada. Ma calo "lacoc," ki kit ma en onwongo tye kwede, teko ne onwongo tye i rwate ki yub pa laco buk ne, ki tek cwiny pa cwiny ma okelo en kene. Pi meno loc ne ki Rabelais, ki "Le Juif-Errant," "Les Contes Drolatiques," ki "Don Quixote," ki pi meno, i kom lok mukene, rwenyo ne me nyutu ber pa Tennyson's Idyls, me "Il Paradiso," me Hebrew pastorals, ki coc mukene ma mito ni ki lok, onyo ki lok maber. En onwongo obedo ngat ma ki nywalo ma ngeyo jami ma kelo lworo, ki ki ngec ma pire tek en onwongo twero nyutu jami maraco ma mako wic ma tye ki cen marac. Waneno jami kit ma dano ne gineno kwede, ki ki wang Lajudaya ma woto awota, Don ma obedo ki ur, onyo nya pa ladiro jabu ma miti ne miyo deyo bot Kabaka i dukan ma tye i Pont-au-Change. Onwongo tye i kit jami ma en omyera obed ki miti i kom gin acel acel maber ma ki coyo ma alwongo ni pat. Ker ma piny ni ki lwongo gi me tic kwede; got ne, yadi ki godi, polo kikome, tye makwo ki miti ki lok. Ka onongo en kwo me nyutu cal pa Shakespeare, kono onongo waneno kit ma ki tero kwede Caliban, lutim aryanyi, yamo ma tye i "Lear"; ento labongo akalakala onongo myero openy tam ne i kom Imogen onyo Miranda. Lengo maleng ki yot, ki ber ne maber, en onongo pe twero niang.

Ento tye ber i yub ne pi "Latic me nam macon," ma pe tye ada, ki kit ma gi lubo kwede ma pe nen i yub pa Doré. Rime omiine lok mabor, ki alokaloka mapol i kom gin ma otimme. I The Raven dwan ki rangi gi gwoko dwan gi ma rom ki wan pe ki loko kabedo onyo yub mo. Adwogine obedo ngo? Doré omiyo jami mapol ma pat pat i kom lok man kit ma en otamo kwede, "lok ma mako too ki neno pa cwiny ma pe kitwero kweyo cwinye." I kin cal mogo ma ki goyo ni goro ne nen; mukene nyutu kit ma en tye kwede, ki kit mabeco ma en tye kwede, ma calo ladiro, en ocung kene. Ki lok ada, onongo tye gin mo ma rom i kin kit ma Poe ki Doré onongo gitye ka tic kwede. Man onongo obi nen maber ka ngat ma lacen otemo cinge i kom "Lok me Grotesque ki Arabesque." Gin aryo ni pol kare gi cito i lobo pa dano ma ki lwongo ni elf-land me tam ki mar. I yub me tuku ma ki lwongo ni melodramatic gin aryo ni, ki twero gi i kom jami ma pe nen, gujuko peko ma tye i kin gin maber ki gin ma pi rwate. Poe onwongo obedo lawor pa jo ma mwonya; marre pi en onwongo obedo gin ma pire tek, ki kany en opokke ki laco cal ne. Laco wer onyo ladiro, too i agiki loko jami weny: i te tipo pa lacoc ma ki lwongo ni sable harbinger, Vedder's symbolic crayon keto gi wang ki wang, ento oumo gi ki ryeko ki teko ma pe to. Dako mo me Amerika otimo cal pa ngat ma tye ki wang lakalatwe ki mac me agiiki, ma nen maber calo ngat ma neno ne neno, ento doge pe twero waco, lok ma pe ngeyo i lobo ma tye i nge "doggola me lyel ma ki ngeyo."

Edmund C. Stedman.

POEM.

cal 1

THE RAVEN.

I kare mo acel i dyewor ma cwinya cwer, ma onongo atye ka tamo, goro ki olo,

I kom jami mapol ma ki ngeyo ki ma mako lok ma ki wilo woko,

I kare ma atye ka yengo wiya, ma onongo dong atye ka nino, cutcut dwan mo obino,

Ma calo ngat mo ma tye ka koko mot, tye ka koko i doggola me ot na.

"'T tye ngat mo ma bino ka limowa," Aloko ki dwan malongo, "ma tye ka goyo doggola me ot na—

Man keken, ki pe mukene."

Ah, maber atamo ni onwongo tye i dwe me apar wiye aryo,

Ki mac acel acel ma tye ka to ni obolo cwinye i ngom.

Ki miti madit amito nino ma bino:—abedo ka yenyo me deno cente labongo gin mo

Ki i buk na tye ki cwer cwiny—cwer cwiny pi Lenore ma orweny—

Pi anyaka ma pe nen ki ma ryeny ma lumalaika gu keto nyinge ni Lenore—

Labongo nying kany pi naka.

ki buru ma nen calo silk ma pe ki ngeyo ma tye i kom bongo ma ryal acel acel

Oyomo cwinya-opong ki lworo ma onongo peya awinyo con;

Pi meno kombedi, me juku goyo cwinya, acung kun aloko

"T tye ngat mo ma tye ka bino ma tye ka lega me donyo i doggola me ot na

Larok mo ma obino lacen tye ka lega me donyo i doggola me ot na;—

Man en aye, ki dong pe mukene."

I kare ni cwinya odoko tek; lworo ki dong pe,

"Ladit," awaco, "onyo dako, ada alegi kica;

Ento lok ada tye ni onwongo atye ka nino, ki mot mot in i oo ka wer,

Ki mot mot in ibino ka goyo, goyo i doggola me ot na,

Ni onongo pe atye ki gen ni awinyo lokki"—kany ayabo doggola malac;—

Col piny tye, ki pe tye gin mo mukene.

I kin piny macol meno kun aneno, pi kare malac abedo kunnu kun atamo, ki lworo,

Bedo ki akalakala, leko lek ma ngat mo pe twero leko con;

Ento ling ni pe obale, ki col piny pe omiyo lanyut mo,

Ki lok acel ma ki waco ni obedo lok ma ki waco ki dwan malongo ni, "Lenore!"

Man aloko ki dwan malongo, ki dwan malongo ogamo lok ni, "Lenore!"

Man keken ki pe tye gin mo mukene.

Dok cen i ot ma atye ka wire, cuny cwinya weny tye ka lyel,

Cokcok dok awinyo dwan ma tye ka koko, ma dwan ne tek loyo macon.

"Ada," awaco, "ada meno tye gin mo ma tye i wang ot na;

Wek anen, kono, ngo ma tye, ki lok man ma pe ngeyo ni tye—

Wek cwinya obed mot pi kare manok ki lok man ma pe ngeyo ni otiime;—

'T aye yamo ki pe tye gin mo mukene!"

Yabo kany an abolo gin ma ki lwongo ni shutter, ikare ma, ki lok me buto ki lok me buto,

I iye odonyo Raven ma mwonya me kare macon.

Pe obedo gin mo matidi ma en otimo; pe tye dakika mo ma ocung onyo ocung;

Ento, ki nen pa ladit onyo dako, ma ocung malo i doggola ot na—

Obedo i kom cal pa Pallas ma tye malo i doggola me ot na—

Obedo piny, ki obedo piny, ki pe tye gin mo mukene.

Ki dong winyo ma ki lwongo ni ebony ni tye ka bwolo cwinya me nyero,

Ki kit ma kome lit ki kit ma nen kwede ma nen marac,

"Kadi bed ni ki ngolo yer wii ki yer, in," Awaco, "pe ibedo ngat ma lamar,

Raven ma nen marac ki macon ma tye ka wot ki i dog nam me dyewor,—

Waca ngo ma nying ladit ni tye i dog nam me Plutonian me dyewor!"

Laco ma nyinge Raven owaco ni, "Pe dong."

Abedo ki awura madit i kom winyo man ma pe nen maber ni me winyo lok ma ki waco maleng,

Kadi bed ni lagam ne tye ki tyen lok manok- pe tye gin mo ma rwate;

Pien pe watwero juko yee ni pe tye dano mo makwo

Ever yet onongo gum me neno winyo ma tye malo i doggola ot butu ne—

Winyo onyo lee ma tye i kom cal ma ki yubu ma malo i doggola ot ne,

Ki nying ma calo "Pe dong."

Ento Raven, ma obedo kene i kom gin ma ki lwongo ni placid bust, oloko keken

Lok acel meno, calo iwacci cwinye i lok acel meno en oloko woko.

Pe tye gin mo ma okato ma en owaco--pe ki ler mo ma en oloko-

nio ka aloko ki dwan malongo ni, "Lurem mukene gubedo ka ngwec ki dege con—

I nino ma lubo en obi weko an, kit ma gen na onwongo tye kwede con."

Lacen winyo owaco ni, “Pe dong.”

Ki lworo i kom ling ma ki turo ki lagam ma ki waco maber,

"Labongo akalakala mo," awaco, "gin ma en waco ni tye jami ne ma ki gwoko,

Ki mako ki bot ladit mo ma cwinye pe yom ma pe ki kica okelo peko

Olubo oyoto ki olubo oyoto nio ka wer ne obalo peko mo acel—

nio wa i koko pa gen ne ma peko me cwe cwiny ni otero

Me 'Pe—pe matwal.'"

Ento Raven ni pud tye ka bwolo cwinya ma cwer me nyero,

I kare ma atye ka ngwec ki kom ma ki yubu maber i nyim winyi ki kor ki doggola;

I ngeye, i kare ma velvet ni opoto piny, amoko tamma me mako

Bedo maber, tamo ngo ma winyo marac me kare mukato ni—

Gin ango ma nen marac, ma nen marac, ma nen marac, ma goro ki ma nen marac macon ni

Man tere ni "Pe dong."

Man abedo ka tamo, ento pe tye lok mo ma nyutu

Ki bot winyo ma wange ma lyel mac dong tye ka lyel i koma;

Man ki mukene abedo ka tamo, ki wiya ma ocung mot

I kom bongo ma ki yubu ki bongo ma ki lwongo ni velvet ma mac me tara ryeny iye,

Ento ngat ma tye ki rangi del kom macol ma tye ki mac ma ryeny i wiye

En obi diyo, ah, pe matwal!

I ngeye, atamo, yamo odoko tek, ma ngwece kur ki i gin ma ki lwongo ni censer ma pe nen

Ki loko ki dano ma ki lwongo ni seraphim ma tyen gi onongo tye ka koko i kom ngom ma ki yubu ki lum.

"Lacan," akok, "Lubanga ni omini cente--ki lumalaika magi en ocwalo boti

Yweyo—yweyo ki yweyo ki i tam ni i kom Lenore!

Quaff, oh quaff nepenthe ma kit man, ki wi wil i kom Lenore ma orweny ni!"

Laco ma nyinge Raven owaco ni, "Pe dong."

"Lanebi!" awaco ni, "gin marac!—lanebi pud, ka winyo onyo cen!—

Kadi bed ni Latem ocwalo, onyo kadi bed ni yamo magwar obolo in i dog nam kany,

Odong nono ento pe ki lworo, i lobo man ma opong ki dano—

I kom ot man ma ki lwongo ni Horror haunted—waca lok ada, alegi—

Tye— tye balm i Gilead?—waca—waca, alegi!"

Laco ma nyinge Raven owaco ni, "Pe dong."

"Lanebi!" awaco ni, "gin marac- lanebi pud, ka winyo onyo cen!

Ki polo ma ocung malo, wan—ki Lubanga ma wan weng waworo—

Wac bot cwiny man ki cwer cwiny ka, i kin Aidenn mabor,

En obi mako nyako mo maleng ma lumalaika gu keto nyinge ni Lenore—

Mak anyaka ma pe nen ki maleng ma lumalaika gu keto nyinge ni Lenore."

Laco ma nyinge Raven owaco ni, "Pe dong."

"Bed lok meno lanyut me poko wa, winyo onyo cen marac!" Akok, ki lworo—

"Dok cen i yamo magwar ki i dog nam me Plutonian me dyewor!

Pe iwek rangi del kom macol calo lanyut me lok goba ma cwinyi owaco!

Wek bedo kena ma pe otur!—wek bedo kena ma tye malo i doggola na!

Kwany dogi ki i cwinya, ki kwany cal ni ki i doggola na!"

Laco ma nyinge Raven owaco ni, "Pe dong."

Ki Raven, ma pe ngweco, pud tye ka bedo, pud tye ka bedo

I kom cal pa Pallas ma nen calo tye malo i doggola me ot na;

Dok wange nen calo pa cen ma tye ka lek;

Ki lero tara ma tye i kome ma tye ka mol obolo tipu ne piny;

Ki cwinya ki i tipu ma tye ka mol i ngom

Ki bi tingo ne—pe matwal!

