I Project Gutenberg eBook put The Raven, ni' si Edgar Allan Poe.

*** UTINU' I PROYEKTO GUTENBERG EBOOK I KUÅBRO ***

I manma'aprueba na edision siha para u ma'apåsi i fine'nina—i antigu na edision siha para u ma'apåsi i na'an-ñiha.

I fina'tinas i che'cho' siha ginen i edision siha ni' ti maprotehi ni' i lai copyright gi i Estådos Unidos, kumeke'ilekña na taya' gai copyright gi i Estådos Unidos gi este na che'cho' siha, pues i Foundation (yan hamyo!) siña ma kopia yan ma distribuyi gi i Estådos Unidos sin permiso yan sin u ma na'i i copyright royalties. I espesiåt na lai siha, ni' ma'a'atan gi i General Terms of Use gi este na lisensia, ma'a'atan para u ma'kopia yan ma'distribuyi i Project GutenbergTM na obra siha ni' manma'usa para u maprotehi i PROJECT GUTENBERGTM na konseptu yan i trademark. I Project Gutenberg un rehistrado na trademark, ya ti siña ma'usa yanggen un na'i salåppe' para un eBook, fuera di yanggen un cho'gue i tinago' i lisensian trademark, kontodu i para un na'i royalties put i ma'usa i Project Gutenberg trademark. Yanggen ti un na'i salåppe' para i kopian este na eBook, gof fa'tinas i lisensian trademark. Siña un usa este na eBook para maseha hafa na cho'cho' taiguihi i fina'tinas tinige', ripot, fina'tinas yan inestudia. I Project Gutenberg eBooks siña ma na'lå'la' yan ma imprimi yan ma nå'i—siña un cho'gue maseha hafa gi i Estådos Unidos yanggen i eBooks ti maprotehi ni' i lai copyright gi i Estådos Unidos. I redistribusion gaige gi papa' i lisensian trademark, espesiatmente i redistribusion kometsiu.

TUTUHU: TODU LISENSIA

I TODU I PROYEKTO GUTENBERG NA LISENSIA

FABOT TAITAI ESTE ANTES DI UN DISTRIBUI YAN UN USA ESTE NA CHE'CHO'

Para un prutehi i mision i Project GutenbergTM ni' para u prumomote i libre na distribusion i che'cho' siha ni' manma'usa gi i internet, yanggen un usa pat un distribuyi este na cho'cho' (pat maseha hafa na cho'cho' ni' ma'aidentifika gi maseha hafa na manera yan i palabras “Project Gutenberg”), un ayek para un kumpli todu i kondision i Full Project GutenbergTM License ni' gaige gi este na file pat gi i internet gi www.gutenberg.org/licenseberg.

Seksion 1. I tinago' siha put i uson yan i ma'ayek ta'lo i Project GutenbergTM na cho'cho' siha

1.A. Yanggen un taitai pat un usa maseha hafa na påtte gi este na Project GutenbergTM na cho'cho' elektroniku, un na'tungo' na un taitai, un komprende, un ayek yan un ayek todu i kondision siha gi este na lisensia yan propiedåt intelektuåt (trademark/copyright) na kontrata. Yanggen ti un ayek para un cho'gue todu i tinago' este na kontrata, debi di un na'suha i uson-mu ya un na'hånao pat un na'suha todu i kopian i Project GutenbergTM na obra siha ni' gaige gi kannai-mu. Yanggen un na'i salåppe' para un na'i un kopia pat un aksesepta gi un che'cho' electronic Project GutenbergTM ya ti un ayek para un ma'ayek i tinago' este na kontrata, siña un risibi salåppe' ginen i taotao pat i entidat ni' un na'i i salåppe' ni' ma'a'atan gi i paragråfu 1.E.8.

1.B. I “Project Gutenberg” un rehistrado na marka. Siña ha' ma'usa gi pat ma'aidentifika gi maseha hafa na manera yan un cho'cho' elektroniku ni' ayu i taotao ni' manma'ayek para u ma'ayek i tinago' este na kontrata. Guaha dididi' na kosas siha ni' siña un cho'gue gi i mas meggai na Project GutenbergTM na cho'cho' elektroniku achokka' ti un kumpli i todu na tinago' este na kontrata. Atan i pårrafo 1.C gi papa'. Guaha meggai na kosas siña un cho'gue gi i Project GutenbergTM na cho'cho' siha yanggen un cho'gue i tinago' este na kontrata ya un ayuda muna'lå'la' i libre na inañadi gi i Project GutenbergTM na cho'cho' siha. Atan i pårrafo 1.E gi papa'.

1.C. I Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("i Foundation" pat PGLAF), gai copyright gi i koleksion i Project GutenbergTM na tinige' siha. Kalang todu i che'cho' siha gi i koleksion gaige gi i publiko gi i Estådos Unidos. Yanggen un cho'cho' ti maprotehi ni' lai copyright gi i Estådos Unidos ya gaige hao gi i Estådos Unidos, ti in alok na guaha direcho-mu para un na'fanhuyong, na'fanhuyong, na'fanhuyong, na'fanhuyong pat na'fanhuyong otro na cho'cho' siha ni' ginen i che'cho'-mu yanggen ma na'suha todu i referensia siha put Project Gutenberg. Siempre, in na'siguru na un supotte i mision Project GutenbergTM ni' para u na'guaha libre na inañadi gi i che'cho' siha ni' manma'a'agang "project GutenbergTM" ni' ma'a'agang "Project GutenbergTM" ni' ma'a'agang "project GutenbergTM" ni' ma'a'agang "Project GutenbergTM" na na'an ni' gaige gi i che'cho'. Siña un kumpli i tinago' este na kontrata yanggen un na'i este na cho'cho' gi i mismo na manera ni' gaige gi i Project GutenbergTM License yanggen un na'i otro siha sin i dibi.

1.D. I lai copyright gi i lugat anai gaige hao ha go'te lokkue' hafa siña un cho'gue gi este na cho'cho'. I lai put copyright gi meggai na nasion siha, sigi ha' manma'a'ñao. Yanggen gaige hao gi sanhiyong i Estådos Unidos, chek i lai i tano'-mu kontodu i tinago' este na kontrata antes di un na'halom, un kopia, un dispåtta, un cho'gue, un na'fandaña' pat un na'huyong otro na cho'cho' siha ni' ma fa'tinas ginen este na cho'cho' pat hafa na cho'cho' Project GutenbergTM. I Foundation ti ha na'huyong ni' hafa na representasion put i estao copyright gi maseha hafa na cho'cho' gi otro na nasion fuera di i Estådos Unidos.

1.E. Achokka' ti un na'suha todu i referensia siha put Project Gutenberg:

1.E.1. I sigiente na sinangan, ni' guaha lina'la'-ña, pat otro na insigidas na inañadi para, i enteru na Lisensian Project GutenbergTM debi di u fanhuyong prominente yanggen guaha kopian i che'cho' Project GutenbergTM (kuanto na cho'cho' ni' gaige i sinangan “Project Gutenberg” gi hilo'-ña, pat ni' ma'aidentifika i sinangan “Project Gutenberg”) ma'ayek, ma'ayek, ma'ayek, ma'ayek:

Este na eBook para u ma'usa ni' maseha hayi gi i Estådos Unidos yan gi meggai na lugåt gi i mundo sin i dibi yan sin i restriksion. Siña un kopia, na'i pat un usa ta'lo gi papa' i tinago' i Project Gutenberg License ni' gaige gi este na eBook pat gi www.gutenberg.org . Yanggen ti gaige hao gi i Estådos Unidos, debi di un chek i lai i nasion anai gaige hao antes di un usa este na eBook.

1.E.2. Yanggen i Project GutenbergTM na cho'cho' elektroniku ginen i tinige' ni' ti maprotehi ni' i lai copyright gi i Estådos Unidos (ti guaha notisia ni' ha na'siguru na ma post gi i permison i ga'ga' i copyright), i che'cho' siña ma kopia yan ma distribuyi para maseha hayi gi i Estådos Unidos sin u ma na'i ni' håfa na salåppe' pat salåppe'. Yanggen un redistribui pat un na'i akseso para un cho'cho' ni' i palabras “Project Gutenberg” ni' gaige gi i che'cho', debi di un kumpli i nisisidåt siha gi i paragråfu 1.E.1 asta 1.E.7 pat un risibi permisu para i uson i che'cho' yan i Project GutenbergTM trademark ni' ma sangan gi i paragråfu 1.E.1 pat 1.E.E.9.

1.E.3. Yanggen ma post i Project GutenbergTM na cho'cho' gi i internet ni' i ga'ga' i copyright, i uson-mu yan i distribusion-mu debi di u kumpli i dos na paragråfu 1.E.1 asta 1.E.7 yan maseha hafa na adisionåt na kondision ni' ma impotta ni' i copyright holder. Guaha otro na kondision siha para u ma li'e' gi i Project GutenbergTM License para todu i che'cho' siha ni' ma post gi i permison i copyright holder ni' ma sodda' gi i tutuhon este na cho'cho'.

1.E.4. Chamo na'suha pat na'suha pat na'suha i enteru na kondision i Project GutenbergTM License ginen este na cho'cho', pat maseha hafa na file ni' guaha påtten este na cho'cho' pat maseha hafa na cho'cho' ni' gaige gi Project GutenbergTM.

1.E.5. Chamo kopia, dispåtta, cho'gue, distribuyi pat redistribui este na cho'cho' elektroniku, pat maseha hafa na påtte gi este na cho'cho' elektroniku, sin un dispåtta i sinangan ni' ma'a'atan gi i paragråfu 1.E.1 yan i aktibu na liñguahe siha pat insigidas na akseso para i kompletu na kondision i Project GutenbergTM License.

1.E.6. Siña un konverti yan un distribuyi este na cho'cho' gi maseha hafa na manera ni' binåriu, ma'a'atan, ma'a'atan, ti ma'a'atan pat ma'a'atan, kontodu maseha hafa na manera ni' ma'a'atan pat ma'a'atan. Lao, yanggen un na'i akseso pat un na'i kopian i che'cho' Project GutenbergTM gi otro na manera ni' ti “Plain Vanilla ASCII” pat otro na manera ni' ma'usa gi i ofisiåt na lepblo ni' ma post gi i ofisiåt na website Project GutenbergTM (www.gutenberg.org), debi di un na'i, sin adisionåt na salåppe', salåppe' pat gasto para i taotao, un kopia, un manera para un na'huyong, un manera para un na'huyong un kopia kopia yanggen ma faisen, i che'cho' gi i orihinat na “Plain Vanilla ASCII” pat otro na manera. Todu i otro na fotmat debi di u ma'a'agang i Project GutenbergTM License ni' ma'a'agang gi i paragråfu 1.E.1.

1.E.7. Chamo na'i salåppe' para i inayek, li'e', dispåtta, cho'gue, kopia pat distribusion maseha hafa na cho'cho' Project GutenbergTM yanggen ti un kumpli i paragråfu 1.E.8 pat 1.E.9.

1.E.8. Siña un na'i un salåppi' para i kopian pat i para un na'i akseso para pat i distribusion i Project GutenbergTM na cho'cho' siha gi i internet yanggen:

• Un na'i un royalty fee ni' 20% gi i ganansia ni' un risibi ginen i uson i Project GutenbergTM na cho'cho' ni' ma kalkula gi i manera ni' un usa para un kalkula i aplikable na tåksi siha. I salåppe' para i ga'ga' i Project GutenbergTM na marka, lao ha ayek para u na'i i Project Gutenberg Literary Archive Foundation i royalties gi papa' este na pårrafo. I salåppe' para i royalty debi di u ma'apasi gi halom 60 dihas despues di kada diha anai un pripara (pat debi di un pripara) i tax returns-mu. I salåppe' para i royalty debi di u ma'markåyi ya u ma'apåsi i Project Gutenberg Literary Archive Foundation gi i adres ni' ma'espipiha gi Seksion 4, “Infotmasion put i donasion siha para i Project Gutenberg Literary Archive Foundation.”

• Un na'i hao i salåppe' ni' un na'i ni' un taotao ni' ha na'tungo' hao gi tinige' (pat gi e-mail) gi halom 30 dihas desdeki ha risibi na ti ha ayek i kondision i Project GutenbergTM License. Debi di un na'i i taotao ni' para u na'hånao pat u na'suha todu i kopian i che'cho' siha ni' gaige gi i fisikåt na lugåt yan u na'suha todu i uson yan todu i akseso para otro na kopian i che'cho' Project GutenbergTM.

• Un na'i, sigun gi i paragråfu 1.F.3, un kompletu na rinikohin i salåppe' ni' un na'i para un cho'cho' pat un nuebu na kopia, yanggen guaha difekto gi i che'cho' electronic ma sodda' ya ma ripot giya hagu gi halom 90 dihas desdeki un risibi i che'cho'.

• Un kumpli todu i otro na kondision siha gi este na kontrata para i libre na distribusion i che'cho' Project GutenbergTM.

1.E.9. Yanggen malago' hao para un na'i salåppe' pat un na'i un Project GutenbergTM na cho'cho' elektroniku pat gurupon cho'cho' siha gi diferentes na manera ki i ma sangan gi este na kontrata, debi di un risibi permiso ginen i Project Gutenberg Literary Archive Foundation, i manehanten i Project GutenbergTM trademark. Fanå'gue i Foundation taimanu ma sangan gi Seksion 3 gi papa'.

1.F.

1.F.1. I manma'gås-ta yan i emplehao siha gi i Project Gutenberg ma na'guaha meggai na esfuerso para u ma identifika, u ma cho'gue i inestudia put i copyright, u ma transkribe yan u ma proofread i che'cho' siha ni' ti ma prutehi ni' i lai copyright gi i Estådos Unidos gi i fina'tinas i Project GutenbergTM na koleksion. Maseha guaha este na esfuersos, i Project GutenbergTM na cho'cho' siha, yan i mediu ni' siña ma na'setbe, siña guaha “Defekto siha,” taiguihi, lao ti ma'a'ñao ha', ti kumple, ti eksakto pat ti maolek na dañu, ti maolek na tinige', un copyright pat otro na inafekta gi i propiedåt intelektuåt, un disk ni' defekto pat ma'utot pat otro na medium, virus pat komputa ni' ti siña ha na'dañu ma taitai ni' i ekipo-mu.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Fuera di i “Right of Replacement or Refund” ni' ma deskånsa gi i paragråfu 1.F.3, i Project Gutenberg Literary Archive Foundation, i ga'ga' i Project GutenbergTM na trademark, yan maseha hayi na taotao ni' ha distribuyi i Project GutenbergTM na kontratan cho'cho' gi papa' este na kontrata, ti siña un cho'gue para i piniti, i gasto yan i gasto siha, kontodu i legal na salåppe'. UN AKSEPTA NA TI GUAHA REMEDIU-MU PARA I NEGLIGENSIA, ESTRIKTO NA RESPONSABILIDAD, I BREACH OF WARRANTY YAN BREACH OF CONTRACT EXCEPTO AYU MANMA'A'A'ÑAO GI PARAGRAPH 1.F.3. UN A'ÅGÅPTA NA I FUNDASION, I GÅ'GA' I MARKA, YAN KUALKIERA NA DISTRIBUTOR GI GI PAPA ESTE NA AKRETAMENTU TI U MANMA'A'A'ÑAO GI HÅGU PUT I AKTUAL, DIREKTO, INDIREKTO, KONSEKUENTIÅT, PUNITIVE YAN INSIDENTIÅT NA EKSIPENSIA SIHA GI I POSIBILIDAD NA TAIGUI NA DAÑU.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - Yanggen un sodda' na guaha difekto gi este na cho'cho' gi halom 90 dihas desdeki un risibi, siña un risibi i salåppe' (yanggen guaha) ni' un na'i yanggen un na'i i taotao ni' un risibi i che'cho' ginen guiya. Yanggen un risibi i che'cho' gi un fisikun mediu, debi di un na'hånao i mediu yan i tinige'-mu na esplikasion. I taotao pat i kompaniha ni' ha na'i hao i che'cho' ni' ti maolek siña ha disidi para u na'i hao otro na kopia enlugåt di i rinikohin salåppe'. Yanggen un risibi i che'cho' gi i internet, i taotao pat i kompaniha ni' ha na'i hao siña ha na'i hao otro na opottunidåt para un risibi i che'cho' gi i electronic enlugåt di un risibi i salåppe'-mu. Yanggen i mina'dos na kopia ti maolek, siña un faisen para un risibi i salåppe'-mu gi tinige' sin u guaha otro na opottunidåt para un na'huyong i prublema.

1.F.4. Fuera di i direchon-mu para un na'suha pat un na'lå'la' ta'lo i salåppe' ni' ma sangan gi i paragråfu 1.F.3, este na cho'cho' ma nå'i hao 'AS-IS', SIN OTRO NA GARANTÍA GI HÅFA NA KLASE, EXPRESS PAT IMPLIED, INKLUSION PERO TI LIMITADU GI I MERCHABY FILSSORIT USU.

1.F.5. Guaha na lugåt siha ti ma na'i siñat para u ma na'suha i difirentes na klasin daño siha. Yanggen guaha disclaimer pat limitasion ni' ma'a'atan gi este na aksion ni' ha båtga i lai i estao ni' ma'a'aplika gi este na aksion, i aksion debi di u ma'interpreta para u na'i i mas takhilo' na disclaimer pat limitasion ni' ma'a'a'ñao gi i lai i estao ni' ma'a'a'aplika. I ti balidu pat ti siña ma'apprueba i probision gi este na kontrata ti u na'fanhuyong i pumalu na probision siha.

1.F.6. INDEMNITY - Un ayek para un indemnify yan un na'i i Foundation, i ga'ga' i trademark, maseha hayi na ahenten pat emplehao i Foundation, maseha hayi ni' ha na'i hao kopian i Project GutenbergTM na cho'cho' siha ni' ma'a'atan gi este na kontrata, yan maseha hayi na boluntario ni' gaige gi i pruduksion, prumosion yan distribusion i Project GutenbergTM na cho'cho' siha ni' ti ma'apasi, sin i gaston yan i gasto siha, kontodu i legal fees, ni' manmåfatto direktamente pat ti direktamente ginen maseha hafa na cho'cho' ni' un cho'gue pat un na'fanhuyong: (a) distribusion este pat maseha hafa na cho'cho' Project GutenbergTM, (b) inadelanta, inadelanta, pat adision pat inadilånto gi maseha hafa na cho'cho' Project GutenbergTM, yan (c) maseha hafa na Defekto ni' un na'fanhuyong.

Seksion 2. Inestudia put i Mision i Prohekton Gutenberg™

I Project GutenbergTM parehu ha' yan i libre na distribusion i che'cho' siha ni' siña ma taitai ni' i mas meggai na klasin komputa siha, kontodu i manåmko', i manåmko', i manåmko' yan i nuebu na komputa siha. Gaige este pot finapos sientos na man-ma`gas yan donasion ginen todu atmos banda.

I manma'gås-ta yan i fina'tinas salåppe' para u fanmana'i i manma'gås-ta ni' ayudon-ñiha, kritikat para u ma na'guaha i intension i Project GutenbergTM yan para u ma na'siguru na i koleksion Project GutenbergTM u gaige gi i mamaila' na henerasion siha. Gi 2001, ma na'huyong i Project Gutenberg Literary Archive Foundation para u na'i un siguru yan permanente na mamaila' na tiempo para i Project GutenbergTM yan i mamaila' na henerasion siha. Para un tungo' mas put i Project Gutenberg Literary Archive Foundation yan taimanu siña ma ayuda i che'cho'-mu yan i donasion-mu, atan i Seksion 3 yan 4 yan i pahina put i Foundation gi www.gutenberg.org.

Seksion 3. Infotmasion put i Prohekto Gutenberg Literary Archive Foundation

I Project Gutenberg Literary Archive Foundation un 501(c)(3) na kompanihan edukasion ni' ti para prufitu ni' ma'ayek gi papa' i lai i estao Mississippi ya ma'ayek ni' i Internal Revenue Service. I EIN i Foundation pat i numeron identifikasion i kontribusion federåt 64-6221541. I kontribusion siha para i Project Gutenberg Literary Archive Foundation siña ma na'suha gi i kontribusion-ñiha gi todu i tiempo ni' ma na'i i lai federåt Estådos Unidos yan i lai i estao-mu.

I ofisinan bisnis i Foundation gaige gi 809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. I email yan i nuebu na infotmasion siña un sodda' gi i website i Foundation yan i ofisiåt na pahina gi www.gutenberg.org/contact

Seksion 4. Infotmasion put i Manma'gåsi para i Prohekto Gutenberg Literary Archive Foundation

I Project GutenbergTM ha dipende ya ti siña ha sodda' sin i inayuda yan i donasion ginen i publiko para u cho'gue i mision-ña para u na'dokko' i numeron i publiko na lugåt yan i lisensia na cho'cho' siha ni' siña ma distribuyi gi i makina ni' siña ma li'e' gi i mas takhilo' na klasin ekipo kontodu i manåmko' na ekipo. Meggai na dikike' na donasion ($1 asta $5,000) man impottånte para u ma na'siguru na ti ma na'i tax gi i IRS.

I Foundation ha komprometi gui' para u kumpli i lai siha ni' ma'arekla i manma'gås-ta yan i manma'gås-ta gi todu i 50 na estados gi i Estådos Unidos. Ti parehu i nisisidåt para i kumpli'an lai ya nisisåriu na u guaha konsiderable na esfuerso, meggai na pappet yan meggai na salåppe' para u ma na'setbe yan u ma na'siguru na ma cho'gue este siha na nisisidåt. Ti in fanmana'i donasion gi i lugat siha ni' ti in risibi i tinige' na konfirmasion put i inadahen i lai. Para un NA'I DÅNASION pat para un ditetmina i estao i kumpli'åños para maseha hafa na estao, bisita www.gutenberg.org/donate .

Achokka' ti siña yan ti in sodda' kontribusion ginen i estao siha ni' ti in na'setbe i nisisidåt na inagang, ti in tungo' na guaha prohibision kontra i inayek i ti ma sodda' na donasion ginen i manma'gås-ta gi ayu na estao siha ni' manma'a'agang ham para u fanmana'i.

Manma'aksepta i donasion siha ginen otro nasion siha, lao ti siña in na'i ni' hafa na ineppe put i inafekta nu i donasion siha ginen i sanhiyong i Estådos Unidos. I lai Estådos Unidos ha' ha na'fanlamen i dikike' na taotao-ta.

På'go, atan i Project Gutenberg na web pages para i nuebu na maneran donasion yan direksion siha. Ma aksepta i donasion siha gi meggai na manera taiguihi i che'cho', i fina'tinas salåppe' gi i internet yan i donasion siha gi i credit card. Para un na'i, bisita: www.gutenberg.org/donate.

Seksion 5. Inestudia Put i Prohektos Gutenberg™ na cho'cho' elektroniku

Si Profesot Michael S. Hart i fuma'tinas i konsepton Project GutenbergTM put un libråriu ni' siña ma na'i todu i taotao. Gi duranten kuarenta åños, ha prudukta yan ha distribuyi i Project GutenbergTM eBooks ni' ti meggai na taotao manma'ayuda.

I Project GutenbergTM eBooks ma fa'tinas ginen meggai na edision ni' ma imprinta, ya todu manma konfitma na ti ma prutehi ni' copyright gi i Estådos Unidos achokka' ma na'halom un copyright notice. Pues, ti nisisåriu na in na'siguru na i eBooks manma'a'ñao nu i edision papet.

I mas meggai na taotao ma tutuhon gi i website-ta ni' guaha i mas takhilo' na fasilidat inaligao PG: www.gutenberg.org .

Este na website ha na'halom emfotmasion put Project GutenbergTM, kontodu taimanu para un na'i i Project Gutenberg Literary Archive Foundation, taimanu para un ayuda muna'huyong i nuebu na eBooks-måmi, yan taimanu para un suskribi gi i email newsletter-måmi para un hungok put nuebu na eBooks.

