Cuộc phiêu lưu của Alice ở xứ sở thần tiên | Dự án Gutenberg

CHƯƠNG VI. Heo và Tiêu

Trong khoảng một hai phút, cô đứng nhìn ngôi nhà và tự hỏi nên làm gì tiếp theo, thì đột nhiên một người hầu mặc đồng phục chạy ra từ trong rừng—(cô nghĩ anh ta là một người hầu vì anh ta mặc đồng phục: nếu không, chỉ dựa vào khuôn mặt, cô đã gọi anh ta là một con cá)—và gõ cửa ầm ĩ bằng đốt ngón tay. Một người hầu khác mặc đồng phục, mặt tròn, mắt to như mắt ếch, mở cửa; và Alice nhận thấy cả hai người hầu đều có mái tóc phủ phấn xoăn tít trên đầu. Cô rất tò mò muốn biết chuyện gì đang xảy ra, nên rón rén ra khỏi rừng một chút để lắng nghe.

Người Cá-Hầu tước bắt đầu bằng cách rút từ dưới cánh tay ra một bức thư lớn, gần bằng cả người mình, rồi đưa cho người kia, giọng trang trọng nói: "Gửi Nữ Công tước. Lời mời chơi croquet từ Nữ hoàng." Người Ếch-Hầu tước lặp lại, vẫn với giọng trang trọng đó, chỉ thay đổi thứ tự các từ một chút: "Từ Nữ hoàng. Lời mời chơi croquet từ Nữ Công tước."

Sau đó cả hai đều cúi đầu thật thấp, và những lọn tóc của họ rối vào nhau.

Alice cười quá nhiều vì điều này, đến nỗi cô phải chạy vào rừng vì sợ họ nghe thấy; và khi cô nhìn ra ngoài lần nữa thì Người Cá đã biến mất, và người kia đang ngồi trên mặt đất gần cửa, nhìn chằm chằm lên bầu trời một cách ngớ ngẩn.

Alice rụt rè bước tới cửa và gõ cửa.

“Gõ cửa cũng chẳng ích gì,” người hầu nói, “vì hai lý do. Thứ nhất, vì tôi đang ở cùng phía cửa với anh; thứ hai, vì họ đang làm ồn bên trong, không ai có thể nghe thấy anh.” Và chắc chắn là có một tiếng động rất lạ đang diễn ra bên trong—tiếng hú và hắt hơi liên tục, thỉnh thoảng lại có tiếng va chạm lớn, như thể một cái đĩa hay ấm nước bị vỡ tan.

"Vậy thì," Alice nói, "làm sao tôi có thể vào được?"

"Tiếng gõ cửa của cô có lẽ cũng có lý đấy," người hầu tiếp tục, không thèm để ý đến cô, "nếu chúng ta có cửa ngăn cách. Ví dụ, nếu cô ở trong nhà , cô có thể gõ cửa, và tôi có thể cho cô ra ngoài, cô biết đấy." Anh ta cứ nhìn lên trời suốt lúc nói, và Alice thấy điều này rõ ràng là bất lịch sự. "Nhưng có lẽ anh ta cũng không thể làm khác được," cô tự nhủ; "mắt anh ta gần như ở trên đỉnh đầu. Nhưng dù sao thì anh ta cũng có thể trả lời câu hỏi.—Làm sao mình vào được đây?" cô lặp lại thành tiếng.

“Tôi sẽ ngồi đây,” Người hầu bàn nhận xét, “cho đến ngày mai—”

Đúng lúc này, cửa nhà mở ra, một chiếc đĩa lớn bay ra, thẳng vào đầu Người hầu: nó sượt qua mũi anh ta và vỡ tan thành từng mảnh khi đập vào một trong những cái cây phía sau anh ta.

“—hoặc có thể là ngày hôm sau,” Người hầu tiếp tục nói với giọng điệu như cũ, như thể không có chuyện gì xảy ra.

"Làm sao tôi có thể vào được?" Alice hỏi lại với giọng lớn hơn.

"Anh có muốn vào không?" Người hầu nói. "Đó là câu hỏi đầu tiên, anh biết đấy."

Chắc chắn là vậy: chỉ có điều Alice không thích bị nói như vậy. "Thật kinh khủng," cô lẩm bẩm, "cái kiểu tất cả các sinh vật đều cãi nhau. Đủ để khiến người ta phát điên!"

Người hầu dường như nghĩ đây là cơ hội tốt để lặp lại lời nhận xét của mình, với những thay đổi. "Tôi sẽ ngồi đây," anh ta nói, "lúc thì ngồi lúc thì nghỉ, ngày này qua ngày khác."

"Nhưng tôi phải làm gì đây?" Alice nói.

"Bất cứ thứ gì anh thích," Người hầu nói và bắt đầu huýt sáo.

“Ôi, nói chuyện với anh ta cũng chẳng ích gì,” Alice tuyệt vọng nói: “Anh ta đúng là đồ ngốc!” Rồi cô mở cửa bước vào.

Cánh cửa dẫn thẳng vào một căn bếp lớn, đầy khói từ đầu đến cuối: Nữ công tước đang ngồi trên một chiếc ghế ba chân ở giữa, đang cho một đứa bé bú; người đầu bếp đang cúi xuống đống lửa, khuấy một cái vạc lớn có vẻ như chứa đầy súp.

"Chắc chắn là có quá nhiều hạt tiêu trong món súp đó!" Alice tự nhủ, cố gắng hết sức để không hắt hơi.

Chắc chắn là có quá nhiều không khí ô nhiễm. Ngay cả Nữ Công tước cũng thỉnh thoảng hắt hơi; còn đứa bé thì vừa hắt hơi vừa khóc không ngừng nghỉ. Những thứ duy nhất trong bếp không hắt hơi là bà đầu bếp và một con mèo to tướng đang ngồi trên lò sưởi cười toe toét đến tận mang tai.

"Làm ơn cho tôi biết," Alice nói, hơi rụt rè, vì cô không chắc mình có nên lên tiếng trước hay không, "tại sao con mèo của bạn lại cười toe toét như vậy?"

"Đó là một con mèo Cheshire," Nữ công tước nói, "và đó là lý do tại sao. Lợn!"

Cô ấy nói từ cuối cùng một cách đột ngột đến nỗi Alice giật mình; nhưng ngay sau đó, cô nhận ra rằng câu nói đó dành cho đứa bé chứ không phải cho cô, vì vậy cô lấy lại can đảm và tiếp tục nói:—

“Tôi không biết mèo Cheshire luôn cười toe toét; thực tế là tôi không biết mèo có thể cười toe toét.”

"Tất cả bọn họ đều có thể," Nữ công tước nói; "và hầu hết bọn họ đều làm vậy."

"Tôi không biết ai làm thế cả", Alice nói rất lịch sự, cảm thấy khá vui khi được tham gia vào cuộc trò chuyện.

"Cô không biết nhiều đâu," Nữ công tước nói; "và đó là sự thật."

Alice hoàn toàn không thích giọng điệu của lời nhận xét này, và nghĩ rằng nên chuyển sang chủ đề khác để nói chuyện. Trong khi cô đang cố gắng tìm một chủ đề, người đầu bếp nhấc vạc súp ra khỏi bếp, và ngay lập tức bắt tay vào việc ném tất cả mọi thứ trong tầm với vào Nữ công tước và đứa bé—đầu tiên là những chiếc que sắt; sau đó là một loạt xoong, đĩa, bát đĩa. Nữ công tước không hề để ý đến chúng ngay cả khi chúng đập vào người bà; và đứa bé đã khóc thét lên dữ dội đến nỗi không thể biết được những cú đánh có làm nó đau hay không.

"Ôi, làm ơn cẩn thận với những gì anh đang làm!" Alice kêu lên, nhảy cẫng lên vì kinh hãi. "Ôi, cái mũi quý giá của anh ấy kìa!" thì một chiếc chảo lớn bất thường bay đến gần, suýt nữa thì cuốn phăng nó đi.

"Nếu mọi người đều lo việc của mình," Nữ công tước nói với giọng khàn khàn, "thì thế giới sẽ đi đến một thỏa thuận nhanh hơn thế này."

"Điều đó chẳng có lợi gì đâu," Alice nói, cô rất vui mừng khi có cơ hội thể hiện một chút kiến thức của mình. "Cứ thử nghĩ xem nó sẽ tạo ra bao nhiêu công sức cho ngày và đêm! Cậu thấy đấy, Trái Đất quay quanh trục của nó mất hai mươi bốn giờ—"

"Nói về rìu," Nữ công tước nói, "chặt đầu cô ta đi!"

Alice liếc nhìn người đầu bếp với vẻ lo lắng, xem cô ấy có hiểu ý không; nhưng người đầu bếp đang bận khuấy súp, và có vẻ như không nghe thấy, nên cô ấy lại nói tiếp: "Tôi nghĩ là hai mươi bốn giờ; hay là mười hai? Tôi—"

“Ôi, đừng làm phiền tôi ,” Nữ công tước nói; “Tôi không bao giờ chịu nổi những con số!” Và nói xong, bà lại bắt đầu cho con bú, vừa cho con bú vừa hát một bài hát ru và lắc mạnh con vào cuối mỗi câu:

“Nói chuyện thô lỗ với con trai nhỏ của bạn, Và đánh anh ta khi anh ta hắt hơi: Anh ấy chỉ làm vậy để làm phiền thôi, Bởi vì anh ấy biết điều đó có vẻ trêu chọc.”

HỢP XƯỚNG. (Trong đó có người đầu bếp và em bé tham gia):

“Ồ! Ồ! Ồ!”

Trong khi Nữ công tước hát câu thứ hai của bài hát, bà liên tục ném đứa bé lên xuống dữ dội, và đứa bé tội nghiệp khóc thét lên đến nỗi Alice hầu như không thể nghe thấy lời bài hát:—

“Tôi nói nghiêm khắc với con trai tôi, Tôi đánh anh ta khi anh ta hắt hơi; Vì anh ấy có thể tận hưởng trọn vẹn Ớt tùy thích!”

HỢP XƯỚNG.

“Ồ! Ồ! Ồ!”

"Này! Cô có thể cho con bú một chút, nếu cô muốn!" Nữ Công tước nói với Alice, vừa nói vừa ném đứa bé về phía cô. "Tôi phải đi chuẩn bị chơi croquet với Nữ hoàng," rồi cô vội vã ra khỏi phòng. Người đầu bếp ném một chiếc chảo rán theo sau khi cô ra ngoài, nhưng nó chỉ sượt qua cô.

Alice bắt được đứa bé khá khó khăn, vì nó là một sinh vật nhỏ bé hình thù kỳ lạ, và dang rộng tay chân ra mọi hướng, "giống như một con sao biển", Alice nghĩ. Con vật tội nghiệp khịt mũi như một đầu máy hơi nước khi cô bắt được nó, và cứ gập người lại rồi lại duỗi thẳng ra, thành ra, trong một hoặc hai phút đầu tiên, cô chỉ có thể bế nó bằng hết sức mình.

Ngay khi tìm ra cách chăm sóc đúng cách (là xoắn nó lại thành một cái nút, rồi giữ chặt tai phải và chân trái của nó để nó không bị bung ra), cô bế nó ra ngoài trời. "Nếu mình không mang đứa trẻ này đi," Alice nghĩ, "chắc chắn chúng sẽ giết nó trong một hoặc hai ngày nữa: bỏ nó lại chẳng phải là tội giết người sao?" Cô nói to những lời cuối cùng, và sinh vật nhỏ bé kia ậm ừ đáp lại (lúc này nó đã ngừng hắt hơi). "Đừng ừ ừ," Alice nói; "đó hoàn toàn không phải là cách diễn đạt đúng đắn."

Đứa bé lại rên rỉ, và Alice lo lắng nhìn vào mặt nó xem có chuyện gì. Không còn nghi ngờ gì nữa, nó có một cái mũi hếch , trông giống mõm hơn là mũi thật; hơn nữa, mắt nó cũng nhỏ xíu so với một đứa trẻ sơ sinh: nói chung, Alice không thích vẻ ngoài của nó chút nào. "Nhưng có lẽ nó chỉ đang khóc thôi," cô nghĩ, và lại nhìn vào mắt nó xem có nước mắt không.

Không, không hề có nước mắt. "Nếu anh định biến thành lợn, cưng à," Alice nghiêm nghị nói, "thì em sẽ không dính dáng gì đến anh nữa. Im đi!" Con bé tội nghiệp lại nức nở (hay là rên rỉ, không thể nói rõ là cái nào), và họ im lặng một lúc lâu.

Alice vừa mới bắt đầu tự hỏi: "Giờ mình phải làm gì với con vật này khi mang nó về nhà đây?" thì nó lại gầm gừ dữ dội đến nỗi cô nhìn xuống mặt nó với vẻ hoảng hốt. Lần này thì không thể nhầm lẫn được nữa: nó không hơn không kém một con lợn, và cô cảm thấy thật vô lý nếu mình mang nó đi xa hơn nữa.

Thế là cô đặt sinh vật nhỏ bé xuống, và cảm thấy nhẹ nhõm hẳn khi thấy nó lặng lẽ chạy vào rừng. "Nếu nó lớn lên," cô tự nhủ, "nó sẽ là một đứa trẻ xấu xí kinh khủng: nhưng mình nghĩ nó sẽ là một chú lợn khá đẹp." Và cô bắt đầu nghĩ về những đứa trẻ khác mà cô biết, những đứa có thể rất hợp làm lợn, và vừa tự nhủ, "giá mà người ta biết cách thay đổi chúng cho đúng cách—" thì cô hơi giật mình khi thấy Mèo Cheshire đang ngồi trên cành cây cách đó vài mét.

Con Mèo chỉ cười toe toét khi nhìn thấy Alice. Cô nghĩ trông nó có vẻ hiền lành: nhưng nó có móng vuốt rất dài và rất nhiều răng, nên cô cảm thấy cần phải đối xử với nó một cách tôn trọng.

"Mèo Cheshire," cô bé bắt đầu, hơi rụt rè, vì hoàn toàn không biết nó có thích cái tên này không: tuy nhiên, nó chỉ cười toe toét hơn một chút. "Nào, cho đến giờ nó vẫn vui vẻ," Alice nghĩ, rồi tiếp tục. "Làm ơn cho tôi biết, từ đây tôi nên đi hướng nào?"

"Điều đó phụ thuộc rất nhiều vào nơi bạn muốn đến", Mèo nói.

“Tôi không quan tâm lắm đến nơi—” Alice nói.

“Vậy thì đi đường nào cũng không quan trọng,” Mèo nói.

“—miễn là tôi đến được nơi nào đó ,” Alice giải thích thêm.

"Ồ, chắc chắn bạn sẽ làm được điều đó," Mèo nói, "nếu bạn chỉ cần đi đủ lâu."

Alice cảm thấy không thể chối cãi được điều này nên cô thử hỏi một câu khác. "Những người nào sống ở đây?"

"Ở hướng đó ," Mèo nói, vẫy chân phải, "có một Thợ Làm Mũ sống; và ở hướng đó ," Mèo vẫy chân kia, "có một Thỏ Rừng Tháng Ba sống. Ghé thăm ai tùy thích: cả hai đều điên cả."

“Nhưng tôi không muốn đi giữa những người điên,” Alice nói.

“Ôi, anh không thể làm khác được,” Mèo nói: “Chúng ta đều điên cả rồi. Tôi điên. Anh cũng điên.”

"Sao anh biết tôi giận?" Alice hỏi.

"Chắc chắn là vậy rồi," Mèo nói, "nếu không thì cậu đã không đến đây."

Alice không nghĩ điều đó chứng minh được điều gì cả; tuy nhiên, cô tiếp tục: "Và làm sao anh biết là anh điên?"

"Trước hết," Mèo nói, "một con chó không hề điên. Bạn có đồng ý không?"

“Tôi cho là vậy,” Alice nói.

“Vậy thì,” Mèo nói tiếp, “anh thấy đấy, chó gầm gừ khi tức giận, vẫy đuôi khi vui. Còn tôi thì gầm gừ khi vui, vẫy đuôi khi tức giận. Vậy nên tôi mới nổi điên.”

“ Tôi gọi đó là tiếng gừ gừ, không phải tiếng gầm gừ,” Alice nói.

"Ngươi muốn gọi thế nào cũng được," Mèo nói. "Hôm nay ngươi có chơi croquet với Nữ hoàng không?"

“Tôi rất muốn tham gia,” Alice nói, “nhưng tôi vẫn chưa được mời.”

"Bạn sẽ thấy tôi ở đó," Mèo nói rồi biến mất.

Alice không mấy ngạc nhiên về chuyện này, cô đã quá quen với những chuyện kỳ ​​lạ xảy ra. Trong lúc cô đang nhìn về nơi nó từng ở, nó đột nhiên xuất hiện trở lại.

"À mà này, đứa bé thế nào rồi?" Mèo hỏi. "Tôi suýt quên hỏi."

“Nó biến thành một con lợn,” Alice khẽ nói, như thể nó đã trở lại một cách tự nhiên.

"Tôi cũng nghĩ vậy," Mèo nói rồi biến mất lần nữa.

Alice đợi một chút, nửa mong đợi sẽ thấy nó lần nữa, nhưng nó không xuất hiện, và sau một hoặc hai phút, cô tiếp tục đi về hướng mà người ta nói Thỏ Rừng đang sống. "Mình đã từng thấy thợ làm mũ rồi," cô tự nhủ; "Thỏ Rừng chắc chắn sẽ thú vị hơn nhiều, và có lẽ vì bây giờ là tháng Năm nên nó sẽ không điên cuồng - ít nhất là không điên cuồng như hồi tháng Ba." Vừa nói, cô vừa ngước lên, và lại thấy Mèo Rừng, đang ngồi trên cành cây.

"Bạn nói là lợn hay sung?" Mèo hỏi.

“Tôi nói là đồ lợn,” Alice đáp; “và tôi mong là anh đừng xuất hiện rồi biến mất đột ngột như vậy nữa: anh làm người ta chóng mặt lắm.”

"Được rồi," Mèo nói; và lần này nó biến mất khá chậm, bắt đầu từ phần đuôi, và kết thúc bằng nụ cười toe toét, nụ cười vẫn còn tồn tại một thời gian sau khi phần còn lại biến mất.

“Chà! Mình đã nhiều lần thấy mèo không cười rồi,” Alice nghĩ; “nhưng cười mà không có mèo! Đây đúng là điều kỳ lạ nhất mình từng thấy trong đời!”

Cô bé chưa đi được bao xa thì đã nhìn thấy nhà Thỏ Rừng: cô bé nghĩ chắc hẳn đó là nhà của Thỏ Rừng, vì ống khói hình tai thỏ, mái lợp bằng lông thú. Ngôi nhà rộng đến nỗi cô bé không muốn đến gần cho đến khi gặm thêm được một miếng nấm bên trái và vươn mình lên khoảng sáu mươi phân: ngay cả khi đó, cô bé vẫn bước đến gần với vẻ rụt rè, tự nhủ: "Biết đâu nó lại điên lên thì sao! Giá mà mình đi gặp Thợ Làm Mũ thì hơn!"

