Cuộc phiêu lưu của Alice ở xứ sở thần tiên | Dự án Gutenberg

CHƯƠNG VII. Một bữa tiệc trà điên rồ

Có một cái bàn được đặt dưới gốc cây trước nhà, Thỏ Rừng và Người Làm Mũ đang ngồi uống trà ở đó. Một con Chuột Sóc đang ngồi giữa họ, ngủ say, và hai người kia đang dùng nó làm đệm, chống khuỷu tay lên đó và nói chuyện qua đầu nó. "Con Chuột Sóc này khó chịu thật," Alice nghĩ; "nhưng vì nó đang ngủ nên chắc nó cũng chẳng bận tâm."

Chiếc bàn khá lớn, nhưng cả ba người đều chen chúc ở một góc: "Không đủ chỗ! Không đủ chỗ!" họ kêu lên khi thấy Alice đến. "Còn nhiều chỗ mà!" Alice nói với vẻ phẫn nộ, rồi ngồi xuống chiếc ghế bành lớn ở đầu bàn.

"Uống chút rượu đi," March Hare nói với giọng khích lệ.

Alice nhìn quanh bàn, nhưng chẳng thấy gì ngoài trà. "Tôi không thấy rượu vang nào cả," cô nhận xét.

"Không có gì cả," Thỏ Tháng Ba nói.

"Vậy thì anh thật không lịch sự khi đưa ra lời đề nghị đó", Alice tức giận nói.

"Anh ngồi xuống mà không được mời thì thật là bất lịch sự", March Hare nói.

“Tôi không biết đây là bàn của anh ,” Alice nói, “nó được dọn cho nhiều người hơn ba người đấy.”

"Tóc của cô cần được cắt," Người Làm Mũ nói. Anh ta đã nhìn Alice một lúc lâu với vẻ tò mò, và đây là lần đầu tiên anh ta lên tiếng.

“Bạn nên học cách không đưa ra những nhận xét mang tính cá nhân,” Alice nói với giọng nghiêm khắc; “điều đó rất bất lịch sự.”

Người thợ làm mũ mở to mắt khi nghe điều này; nhưng ông chỉ nói , "Tại sao con quạ lại giống cái bàn viết?"

“Nào, giờ chúng ta sẽ vui vẻ một chút!” Alice nghĩ. “Mình mừng là họ đã bắt đầu hỏi đố.—Mình nghĩ mình đoán được rồi,” cô bé nói to.

"Ý anh là anh nghĩ anh có thể tìm ra câu trả lời cho câu hỏi đó sao?" Thỏ Tháng Ba nói.

“Chính xác như vậy,” Alice nói.

"Vậy thì anh nên nói những gì anh muốn nói," March Hare nói tiếp.

“Tôi có,” Alice vội vàng đáp; “ít nhất—ít nhất là tôi có ý như vậy—cậu biết đấy, hai điều đó cũng giống nhau.”

“Hoàn toàn khác nhau!” Người làm mũ nói. “Cũng giống như nói 'Tôi thấy những gì tôi ăn' với 'Tôi ăn những gì tôi thấy' vậy!”

"Bạn cũng có thể nói rằng," March Hare nói thêm, "rằng 'Tôi thích những gì tôi nhận được' cũng giống như 'Tôi nhận được những gì tôi thích'!"

"Cũng có thể nói như vậy," Chuột sóc nói thêm, dường như đang nói trong lúc ngủ, "rằng 'Tôi thở khi tôi ngủ' cũng giống như 'Tôi ngủ khi tôi thở'!"

" Cũng giống như cô thôi," Người làm mũ nói, và đến đây cuộc trò chuyện dừng lại, mọi người ngồi im lặng một lúc, trong khi Alice suy nghĩ về tất cả những gì cô có thể nhớ về quạ và bàn viết, mà cũng chẳng có gì nhiều.

Người thợ làm mũ là người đầu tiên phá vỡ sự im lặng. "Hôm nay là ngày mấy?" anh ta hỏi, quay sang Alice: anh ta đã lấy đồng hồ ra khỏi túi, nhìn nó một cách bồn chồn, thỉnh thoảng lại lắc nó, rồi áp lên tai.

Alice suy nghĩ một chút rồi nói: "Thứ tư."

"Sai mất hai ngày rồi!" Người làm mũ thở dài. "Tôi đã bảo là bơ không hợp với anh rồi mà!" anh ta nói thêm, nhìn Thỏ Rừng giận dữ.

"Đó là loại bơ ngon nhất ", Thỏ tháng Ba ngoan ngoãn trả lời.

“Đúng vậy, nhưng chắc hẳn cũng có một ít vụn bánh mì lọt vào,” Người làm mũ càu nhàu: “Anh không nên cho nó vào bằng dao cắt bánh mì.”

Thỏ rừng cầm lấy chiếc đồng hồ và nhìn nó với vẻ mặt buồn bã: sau đó, nó nhúng nó vào tách trà của mình và nhìn lại lần nữa: nhưng nó không thể nghĩ ra câu nào hay hơn để nói ngoài câu đầu tiên: "Đó là loại bơ ngon nhất , anh biết không."

Alice tò mò nhìn qua vai anh. "Chiếc đồng hồ này lạ thật!" cô nhận xét. "Nó chỉ báo ngày trong tháng mà không báo giờ!"

"Sao phải thế?" Người thợ làm mũ lẩm bẩm. "Đồng hồ của anh có cho biết năm nào không?"

“Tất nhiên là không,” Alice trả lời rất nhanh: “nhưng đó là vì nó giữ nguyên một năm trong một thời gian rất dài.”

"Đó chính là trường hợp của tôi ", Người làm mũ nói.

Alice cảm thấy vô cùng bối rối, lời nhận xét của Người Làm Mũ dường như chẳng có ý nghĩa gì, vậy mà nó lại chắc chắn là tiếng Anh. "Tôi không hiểu anh lắm," cô nói, lịch sự nhất có thể.

"Chuột sóc lại ngủ rồi," Người làm mũ nói và rót một ít trà nóng lên mũi nó.

Chuột sóc lắc đầu một cách mất kiên nhẫn và nói mà không mở mắt: "Tất nhiên, tất nhiên; chính xác là những gì tôi định tự nhận xét."

"Bạn đã đoán ra câu đố chưa?" Người thợ làm mũ hỏi và quay lại nhìn Alice.

“Không, tôi bỏ cuộc,” Alice trả lời: “câu trả lời là gì?”

"Tôi chẳng biết gì cả," Người làm mũ nói.

"Tôi cũng vậy," Thỏ Tháng Ba nói.

Alice thở dài mệt mỏi. "Tôi nghĩ anh nên dùng thời gian đó làm việc gì đó có ích hơn," cô nói, "thay vì lãng phí nó vào những câu đố không có lời giải."

“Nếu anh hiểu Thời gian như tôi,” Người làm mũ nói, “anh sẽ không nói đến chuyện lãng phí nó . Chính là anh ấy .”

“Tôi không hiểu ý anh là gì,” Alice nói.

"Tất nhiên là không rồi!" Người làm mũ nói, hất đầu khinh khỉnh. "Tôi dám chắc là anh thậm chí còn chưa từng nói chuyện với Thời gian!"

“Có lẽ không,” Alice thận trọng trả lời: “nhưng tôi biết tôi phải đánh bại thời gian khi học nhạc.”

“À! Thế là rõ rồi,” Người Làm Mũ nói. “Nó không chịu bị đánh đâu. Giờ thì, chỉ cần anh giữ mối quan hệ tốt với nó, nó sẽ làm bất cứ điều gì anh thích với cái đồng hồ. Ví dụ, giả sử bây giờ là chín giờ sáng, đúng giờ bắt đầu bài học: anh chỉ cần thì thầm một câu với Thời Gian, và đồng hồ sẽ chạy trong nháy mắt! Một rưỡi, đến giờ ăn tối rồi!”

(“Ước gì đúng như vậy,” Thỏ Tháng Ba tự nhủ trong tiếng thì thầm.)

“Chắc chắn là tuyệt vời rồi,” Alice trầm ngâm nói: “nhưng mà—tôi không nên thèm khát nó, anh biết đấy.”

"Có lẽ lúc đầu thì không," Người làm mũ nói: "nhưng anh có thể giữ đến một giờ rưỡi tùy thích."

" Anh quản lý theo cách đó à?" Alice hỏi.

Người làm mũ lắc đầu buồn bã. "Không phải tôi!" anh ta đáp. "Chúng tôi cãi nhau hồi tháng Ba năm ngoái - ngay trước khi anh ta phát điên, anh biết đấy -" (chỉ thìa trà vào Thỏ Rừng), "- tại buổi hòa nhạc lớn do Nữ Hoàng Cơ tổ chức, và tôi phải hát."

'Lấp lánh, lấp lánh, chú dơi nhỏ! Tôi tự hỏi không biết bạn đang làm gì!

Có lẽ bạn biết bài hát này phải không?

“Tôi đã từng nghe điều gì đó tương tự thế,” Alice nói.

“Bạn biết đấy,” Người thợ làm mũ tiếp tục, “theo cách này:—

'Bạn bay lên trên thế giới, Giống như một khay trà trên bầu trời. Lấp lánh, lấp lánh—'”

Lúc này, Chuột sóc lắc mình và bắt đầu hát trong lúc ngủ “ Lấp lánh, lấp lánh, lấp lánh, lấp lánh —” và hát mãi đến nỗi họ phải véo nó mới làm nó ngừng hát.

"Chà, tôi vừa mới hát xong câu đầu tiên," Người làm mũ nói, "thì Nữ hoàng nhảy dựng lên và hét lớn, 'Hắn đang giết thời gian! Chặt đầu hắn đi!'"

“Thật là tàn bạo!” Alice kêu lên.

"Và kể từ đó," Người làm mũ nói tiếp với giọng buồn bã, "nó chẳng chịu làm bất cứ điều gì tôi yêu cầu! Giờ lúc nào cũng là sáu giờ."

Một ý tưởng tuyệt vời lóe lên trong đầu Alice. "Đó có phải là lý do tại sao nhiều đồ pha trà được bày bán ở đây không?" cô hỏi.

“Đúng vậy,” Người làm mũ thở dài nói: “Lúc nào cũng đến giờ uống trà, và chúng ta không có thời gian để rửa đồ đạc trong lúc chờ đợi.”

"Vậy thì anh cứ tiếp tục di chuyển xung quanh phải không?" Alice nói.

“Chính xác là như vậy,” Người làm mũ nói, “vì những thứ đó đã được sử dụng hết.”

"Nhưng chuyện gì sẽ xảy ra khi bạn quay lại điểm khởi đầu?" Alice mạo muội hỏi.

"Hay là chúng ta đổi chủ đề đi," Thỏ Rừng Ngáp dài ngắt lời. "Tôi phát ngán với chuyện này rồi. Tôi nghĩ cô gái trẻ nên kể cho chúng ta nghe một câu chuyện."

“Tôi e là tôi không biết ai cả,” Alice nói, có vẻ khá lo lắng trước lời đề nghị này.

"Vậy thì Chuột Sóc sẽ làm thế!" cả hai đều kêu lên. "Dậy đi, Chuột Sóc!" Và họ véo nó ở cả hai bên cùng một lúc.

Chuột Sóc từ từ mở mắt. "Tôi không ngủ," nó nói bằng giọng khàn khàn, yếu ớt: "Tôi nghe rõ từng lời các người nói."

"Kể cho chúng tôi một câu chuyện đi!" Thỏ tháng Ba nói.

“Vâng, xin hãy làm thế!” Alice nài nỉ.

"Và phải nhanh lên," Người làm mũ nói thêm, "nếu không cậu sẽ lại ngủ quên trước khi làm xong đấy."

“Ngày xửa ngày xưa, có ba cô em gái nhỏ,” Chuột sóc bắt đầu kể một cách vội vã; “tên của họ là Elsie, Lacie và Tillie; và họ sống dưới đáy một cái giếng—”

"Họ sống bằng gì?" Alice hỏi, cô luôn rất quan tâm đến vấn đề ăn uống.

"Họ sống bằng mật mía," Chuột sóc nói sau khi suy nghĩ một hoặc hai phút.

“Họ không thể làm thế được, bạn biết đấy,” Alice nhẹ nhàng nhận xét; “họ sẽ bị bệnh mất.”

“Đúng vậy,” Chuột sóc nói; “họ bị bệnh rất nặng.”

Alice cố gắng tưởng tượng xem cuộc sống phi thường như vậy sẽ như thế nào, nhưng điều đó khiến cô quá bối rối, vì vậy cô tiếp tục: "Nhưng tại sao họ lại sống dưới đáy giếng?"

"Uống thêm chút trà nữa đi," Thỏ Tháng Ba nói với Alice một cách rất nghiêm túc.

"Tôi chưa ăn gì cả," Alice đáp lại với giọng khó chịu, "nên tôi không thể ăn thêm được nữa."

"Ý anh là anh không thể lấy ít hơn được nữa", Hatter nói, "rất dễ để lấy nhiều hơn là không có gì".

“Không ai hỏi ý kiến ​​của anh cả,” Alice nói.

"Ai đang đưa ra nhận xét cá nhân vậy?" Hatter hỏi một cách đắc thắng.

Alice không biết phải nói gì với câu hỏi này: nên cô tự rót cho mình một tách trà và bánh mì bơ, rồi quay sang Chuột Sóc và lặp lại câu hỏi của mình. "Tại sao chúng lại sống dưới đáy giếng?"

Chuột sóc lại mất một hoặc hai phút để suy nghĩ, rồi nói, "Đó là một cái giếng mật mía."

"Không có chuyện đó đâu!" Alice bắt đầu rất tức giận, nhưng Người làm mũ và Thỏ rừng thì "Suỵt!" và Chuột sóc hờn dỗi nói, "Nếu anh không thể lịch sự, tốt hơn là anh nên tự kể hết câu chuyện đi."

“Không, xin cứ tiếp tục!” Alice nói rất khiêm tốn; “Tôi sẽ không ngắt lời nữa. Tôi dám chắc là có một người .”

"Đúng là một!" Chuột Sóc nói với vẻ phẫn nộ. Tuy nhiên, nó vẫn đồng ý tiếp tục. "Và ba cô em gái nhỏ này—họ đang học vẽ, anh biết đấy—"

"Họ vẽ cái gì vậy?" Alice hỏi, quên mất lời hứa của mình.

"Mật mía," Chuột sóc nói mà không hề suy nghĩ gì cả.

“Tôi muốn một chiếc cốc sạch,” Người làm mũ ngắt lời: “Chúng ta hãy di chuyển sang một chỗ khác.”

Vừa nói, anh ta vừa đi, và Chuột Sóc cũng đi theo: Thỏ Rừng Tháng Ba chuyển đến chỗ Chuột Sóc, và Alice miễn cưỡng thế chỗ Thỏ Rừng Tháng Ba. Người Làm Mũ là người duy nhất được lợi từ sự thay đổi này: và Alice còn tệ hơn trước rất nhiều, vì Thỏ Rừng vừa làm đổ bình sữa vào đĩa của anh ta.

Alice không muốn làm Chuột Sóc mất lòng lần nữa, nên cô bắt đầu rất thận trọng: "Nhưng tôi không hiểu. Họ lấy mật mía từ đâu ra?"

"Bạn có thể múc nước từ giếng nước," Người làm mũ nói; "vậy tôi nghĩ bạn cũng có thể múc mật mía từ giếng mật mía—phải không, ngốc nhỉ?"

“Nhưng chúng ở trong giếng,” Alice nói với Chuột sóc mà không muốn để ý đến lời nhận xét cuối cùng này.

"Tất nhiên là vậy rồi," Chuột sóc nói; "—thật tuyệt vời."

Câu trả lời này khiến Alice tội nghiệp bối rối đến nỗi cô để Chuột Sóc nói một lúc lâu mà không ngắt lời.

“Họ đang học vẽ,” Chuột sóc tiếp tục nói, ngáp và dụi mắt vì nó đang rất buồn ngủ; “và họ vẽ đủ thứ—mọi thứ bắt đầu bằng chữ M—”

"Tại sao lại là chữ M?" Alice hỏi.

"Tại sao không?" Thỏ tháng Ba nói.

Alice im lặng.

Lúc này Chuột sóc đã nhắm mắt lại và đang ngủ gật; nhưng khi bị Người làm mũ véo, nó lại tỉnh dậy với một tiếng hét nhỏ và tiếp tục: “—bắt đầu bằng chữ M, chẳng hạn như bẫy chuột, mặt trăng, ký ức và sự giống nhau—bạn biết đấy, bạn nói mọi thứ đều “giống nhau nhiều”—bạn đã bao giờ nhìn thấy một thứ như bản vẽ về sự giống nhau không?”

"Thật vậy sao, giờ anh hỏi tôi," Alice nói, rất bối rối, "Tôi không nghĩ—"

"Vậy thì anh không nên nói nữa", Hatter nói.

Sự thô lỗ này vượt quá sức chịu đựng của Alice: cô đứng dậy trong sự ghê tởm tột độ và bỏ đi; Chuột sóc ngủ thiếp đi ngay lập tức, và không ai trong số những con khác để ý đến việc cô rời đi, mặc dù cô đã ngoái lại nhìn một hoặc hai lần, nửa hy vọng rằng họ sẽ gọi cô: lần cuối cô nhìn thấy họ, họ đang cố gắng cho Chuột sóc vào ấm trà.

"Dù sao thì mình cũng sẽ không bao giờ đến đó nữa!" Alice vừa nói vừa len lỏi qua khu rừng. "Đó là bữa tiệc trà ngu ngốc nhất mà mình từng tham dự trong đời!"

Vừa nói xong, cô nhận ra một trong những cái cây có một cánh cửa dẫn thẳng vào bên trong. "Thật kỳ lạ!" cô nghĩ. "Nhưng hôm nay mọi thứ đều kỳ lạ. Mình nghĩ mình nên vào ngay thôi." Và cô bước vào.

Một lần nữa, cô thấy mình đang ở trong hành lang dài, gần chiếc bàn kính nhỏ. "Lần này mình sẽ xoay xở tốt hơn", cô tự nhủ, rồi bắt đầu cầm chiếc chìa khóa vàng nhỏ mở cánh cửa dẫn vào vườn. Rồi cô bắt đầu gặm nhấm cây nấm (cô đã giữ một miếng trong túi) cho đến khi nó cao khoảng một foot (khoảng 30 cm). Rồi cô bước xuống lối đi nhỏ: và rồi — cuối cùng cô thấy mình đang ở trong khu vườn xinh đẹp, giữa những luống hoa rực rỡ và những đài phun nước mát lạnh.

