Cuộc phiêu lưu của Alice ở xứ sở thần tiên | Dự án Gutenberg

CHƯƠNG XI. Ai đã ăn cắp bánh tart?

Vua và Hoàng hậu Cơ đang ngồi trên ngai vàng khi họ đến, với một đám đông lớn tụ tập xung quanh họ - đủ loại chim và thú nhỏ, cũng như toàn bộ bộ bài: Jnave đang đứng trước mặt họ, bị xiềng xích, với một người lính ở mỗi bên để bảo vệ anh ta; và gần Vua là Thỏ Trắng, với một chiếc kèn trong một tay và một cuộn giấy da trong tay kia. Ngay giữa sân là một cái bàn, trên đó có một đĩa bánh lớn: chúng trông ngon đến nỗi khiến Alice rất đói khi nhìn chúng - "Ước gì họ hoàn thành phiên tòa," cô nghĩ, "và phát đồ giải khát!" Nhưng dường như không có cơ hội nào cho điều này, vì vậy cô bắt đầu nhìn mọi thứ xung quanh mình, để giết thời gian.

Alice chưa từng đến tòa án bao giờ, nhưng cô đã đọc về chúng trong sách, và cô rất vui khi thấy mình biết tên hầu hết mọi thứ ở đó. "Đó là thẩm phán," cô tự nhủ, "vì bộ tóc giả to đùng của ông ấy."

Nhân tiện, vị thẩm phán là nhà vua; và khi ông đội vương miện lên bộ tóc giả (hãy nhìn vào trang bìa nếu bạn muốn biết ông đã làm thế nào), ông trông không hề thoải mái chút nào, và điều đó chắc chắn không phù hợp.

“Và kia là khán đài bồi thẩm đoàn,” Alice nghĩ, “và mười hai sinh vật kia,” (cô buộc phải nói là “sinh vật,” bạn thấy đấy, vì một số là động vật, và một số là chim), “Mình đoán chúng là bồi thẩm đoàn.” Cô lẩm bẩm từ cuối cùng này hai ba lần, khá tự hào về điều đó: bởi vì cô nghĩ, và cũng đúng thôi, rằng rất ít bé gái ở tuổi cô hiểu được ý nghĩa của nó. Tuy nhiên, “bồi thẩm đoàn” cũng có thể được dùng.

Mười hai vị bồi thẩm đều đang bận rộn viết trên bảng đá. "Họ đang làm gì vậy?" Alice thì thầm với Gryphon. "Họ chưa có gì để viết đâu, trước khi phiên tòa bắt đầu."

"Họ đang ghi tên mình xuống," Gryphon thì thầm đáp lại, "vì sợ họ sẽ quên mất tên mình trước khi phiên tòa kết thúc."

"Những điều ngu ngốc!" Alice bắt đầu bằng giọng lớn và phẫn nộ, nhưng cô vội vàng dừng lại, vì Thỏ Trắng hét lên, "Im lặng trong triều đình!" và Nhà vua đeo kính vào và nhìn quanh với vẻ lo lắng để xem ai đang nói.

Alice có thể thấy, cũng như thể cô đang nhìn qua vai họ, rằng tất cả các bồi thẩm viên đều đang viết "những điều ngu ngốc!" lên bảng của họ, và cô thậm chí còn nhận ra một người trong số họ không biết cách đánh vần chữ "ngu ngốc", và anh ta phải nhờ người bên cạnh chỉ cho. "Sẽ có một mớ hỗn độn trên bảng của họ trước khi phiên tòa kết thúc mất!" Alice nghĩ.

Một trong những bồi thẩm viên có một cây bút chì kêu cót két. Dĩ nhiên, Alice không thể chịu đựng được điều này, nên cô bé đi vòng ra sau tòa án, đứng sau lưng anh ta, và chẳng mấy chốc đã tìm được cơ hội để lấy nó đi. Cô bé làm nhanh đến nỗi vị bồi thẩm viên nhỏ bé tội nghiệp (đó là Bill, chú Thằn Lằn) hoàn toàn không thể nhận ra chuyện gì đã xảy ra với nó; vì vậy, sau khi tìm kiếm khắp nơi, anh ta buộc phải viết bằng một ngón tay trong suốt thời gian còn lại của ngày; và việc này chẳng có tác dụng gì, vì nó chẳng để lại dấu vết gì trên bảng đá.

“Sứ giả, hãy đọc lời cáo buộc!” Nhà vua nói.

Sau đó, Thỏ Trắng thổi ba hồi kèn, rồi mở cuộn giấy da ra và đọc như sau:—

“Nữ hoàng Cơ, bà ấy đã làm một số bánh ngọt, Tất cả diễn ra vào một ngày hè: Knave of Hearts, anh ta đã đánh cắp những chiếc bánh ngọt đó, Và mang chúng đi thật xa!”

"Hãy cân nhắc phán quyết của các bạn", nhà vua nói với bồi thẩm đoàn.

"Chưa đâu, chưa đâu!" Thỏ vội vàng ngắt lời. "Còn nhiều chuyện phải làm trước khi đến đó!"

"Gọi nhân chứng đầu tiên," Nhà vua ra lệnh; và Thỏ Trắng thổi ba hồi kèn và gọi lớn, "Nhân chứng đầu tiên!"

Nhân chứng đầu tiên là Người Làm Mũ. Ông ta bước vào, một tay cầm tách trà, tay kia cầm một mẩu bánh mì phết bơ. "Thưa Bệ hạ, thần xin lỗi vì đã mang những thứ này vào, nhưng thần chưa kịp uống hết trà thì đã bị gọi đến."

"Ngươi đáng lẽ phải làm xong rồi chứ," nhà vua nói. "Ngươi bắt đầu khi nào?"

Người thợ làm mũ nhìn Thỏ Rừng Tháng Ba, nó đã theo ông vào sân, tay trong tay với Chuột Sóc. " Hình như là ngày mười bốn tháng Ba," ông nói.

“Thứ mười lăm,” Thỏ Tháng Ba nói.

“Thứ mười sáu,” Chuột sóc nói thêm.

"Hãy viết điều đó ra," nhà vua nói với bồi thẩm đoàn, và bồi thẩm đoàn đã háo hức viết cả ba ngày đó lên bảng, sau đó cộng chúng lại và rút gọn câu trả lời thành shilling và xu.

"Hãy tháo mũ ra", nhà vua nói với Người làm mũ.

"Nó không phải của tôi," Người làm mũ nói.

“ Bị đánh cắp! ” Nhà vua kêu lên, quay sang bồi thẩm đoàn, những người ngay lập tức ghi nhớ sự việc.

“Tôi giữ chúng để bán,” Người làm mũ giải thích thêm; “Tôi chẳng có cái nào cả. Tôi là thợ làm mũ.”

Lúc này, Nữ hoàng đeo kính vào và bắt đầu nhìn chằm chằm vào Người làm mũ, người này tái mặt và bồn chồn.

"Hãy đưa ra bằng chứng," nhà vua nói; "và đừng lo lắng, nếu không ta sẽ cho xử tử ngươi ngay tại chỗ."

Điều này dường như không hề khuyến khích người chứng kiến: anh ta liên tục chuyển từ chân này sang chân kia, nhìn Nữ hoàng với vẻ lo lắng, và trong lúc bối rối, anh ta đã cắn một miếng lớn từ tách trà thay vì miếng bánh mì bơ.

Đúng lúc này, Alice cảm thấy một cảm giác rất kỳ lạ, khiến cô rất bối rối cho đến khi cô nhận ra đó là gì: cô lại bắt đầu to lên, và lúc đầu cô nghĩ mình sẽ đứng dậy và rời khỏi tòa án; nhưng sau khi suy nghĩ lại, cô quyết định ở lại nơi mình đang ở miễn là vẫn còn chỗ cho cô.

"Ước gì cô đừng ép chặt thế," Chuột Sóc ngồi cạnh cô nói. "Tôi gần như không thở được."

“Tôi không thể làm gì khác được,” Alice nói rất yếu ớt: “Tôi đang lớn lên.”

"Ngươi không có quyền lớn lên ở đây ", Chuột sóc nói.

“Đừng nói nhảm nữa,” Alice nói mạnh dạn hơn: “bạn biết là bạn cũng đang lớn mà.”

“Đúng vậy, nhưng tôi lớn với tốc độ hợp lý,” Chuột sóc nói: “không phải theo kiểu lố bịch đó.” Rồi nó đứng dậy rất buồn bã và đi sang phía bên kia sân.

Suốt thời gian đó, Nữ hoàng không hề rời mắt khỏi Người thợ làm mũ, và ngay khi Chuột sóc đi ngang qua sân, bà ta nói với một trong những viên chức của sân, "Mang cho ta danh sách các ca sĩ trong buổi hòa nhạc gần đây nhất!" khiến Người thợ làm mũ khốn khổ run rẩy đến nỗi cả hai chiếc giày của anh ta đều rơi ra.

"Hãy đưa ra bằng chứng," nhà vua giận dữ nhắc lại, "nếu không ta sẽ xử tử ngươi, dù ngươi có lo lắng hay không."

“Tôi là một người nghèo, thưa Bệ hạ,” Người thợ làm mũ bắt đầu bằng giọng run rẩy, “—và tôi chưa bắt đầu pha trà—chưa đến một tuần hoặc lâu hơn—và với việc bánh mì và bơ ngày càng ít—và trà thì lấp lánh—”

"Tiếng lấp lánh của cái gì? " Nhà vua hỏi.

"Mọi chuyện bắt đầu từ tách trà", Người làm mũ trả lời.

"Tất nhiên là lấp lánh bắt đầu bằng chữ T rồi!" Vua quát lớn. "Ngươi tưởng ta là đồ ngốc sao? Nói tiếp đi!"

“Tôi là một người nghèo,” Người thợ làm mũ nói tiếp, “và hầu hết mọi thứ đều lấp lánh sau đó—chỉ có Thỏ tháng Ba nói—”

"Tôi không làm thế!" Thỏ Tháng Ba vội vàng ngắt lời.

"Anh đã làm thế!" Người làm mũ nói.

"Tôi phủ nhận điều đó!" Thỏ Tháng Ba nói.

“Ông ấy phủ nhận điều đó,” nhà vua nói: “hãy bỏ phần đó đi.”

“Dù sao đi nữa, Chuột sóc đã nói rằng—” Người thợ làm mũ nói tiếp, lo lắng nhìn quanh để xem liệu anh ta có phủ nhận điều đó không: nhưng Chuột sóc không phủ nhận điều gì cả, vì đang ngủ say.

“Sau đó,” Người làm mũ tiếp tục, “tôi cắt thêm một ít bánh mì bơ—”

"Nhưng Chuột sóc đã nói gì?" một thành viên bồi thẩm đoàn hỏi.

"Tôi không nhớ được điều đó", Người làm mũ nói.

“Ngươi phải nhớ,” nhà vua nói, “nếu không ta sẽ xử tử ngươi.”

Người thợ làm mũ khốn khổ buông rơi tách trà và ổ bánh mì bơ, quỳ xuống. "Thần là một kẻ nghèo hèn, thưa Bệ hạ," anh ta bắt đầu.

"Ngươi nói chuyện rất kém," nhà vua nói.

Một chú chuột lang reo hò và lập tức bị các viên chức tòa án trấn áp. (Vì từ này khá khó hiểu, nên tôi sẽ giải thích cho bạn cách làm. Họ có một chiếc túi vải lớn, buộc miệng túi bằng dây: họ nhét chú chuột lang vào túi, đầu chú hướng xuống trước, rồi ngồi lên trên.)

“Mình mừng vì đã chứng kiến điều đó,” Alice nghĩ. “Mình đã đọc rất nhiều trên báo, vào cuối các phiên tòa, “Có một số nỗ lực vỗ tay, nhưng đã bị các viên chức tòa án dập tắt ngay lập tức,” và mãi đến bây giờ mình mới hiểu ý nghĩa của nó.”

"Nếu đó là tất cả những gì ngươi biết về chuyện này, ngươi có thể đứng xuống," nhà vua nói tiếp.

“Tôi không thể xuống thấp hơn được nữa,” Người thợ làm mũ nói: “Tôi đang ở trên sàn nhà rồi.”

“Vậy thì ngươi có thể ngồi xuống,” nhà vua trả lời.

Ở đây, chú chuột lang kia reo hò và bị đàn áp.

“Thôi nào, thế là xong lũ chuột lang rồi!” Alice nghĩ. “Giờ thì chúng ta sẽ làm tốt hơn thôi.”

"Tôi muốn uống hết tách trà của mình," Người làm mũ nói, với ánh mắt lo lắng nhìn Nữ hoàng, người đang đọc danh sách ca sĩ.

"Ngươi có thể đi," nhà vua nói, và Người làm mũ vội vã rời khỏi triều đình, thậm chí không kịp xỏ giày.

“—và chặt đầu hắn ra ngoài,” Nữ hoàng nói thêm với một trong những viên sĩ quan: nhưng Người làm mũ đã khuất dạng trước khi viên sĩ quan kịp ra tới cửa.

"Gọi nhân chứng tiếp theo!" Nhà vua ra lệnh.

Nhân chứng tiếp theo là đầu bếp của Nữ công tước. Cô ta cầm hộp tiêu trên tay, và Alice đã đoán ra đó là ai, thậm chí trước khi cô ta bước vào tòa án, bởi những người gần cửa bắt đầu hắt hơi cùng một lúc.

"Hãy đưa ra bằng chứng của ngươi," nhà vua nói.

"Không được," người đầu bếp nói.

Nhà vua nhìn Thỏ Trắng với vẻ lo lắng, Thỏ Trắng nói nhỏ: "Bệ hạ phải thẩm vấn nhân chứng này ."

"Được thôi, nếu ta phải làm vậy thì ta phải làm vậy", nhà vua nói với vẻ mặt buồn bã, rồi khoanh tay và cau mày nhìn người đầu bếp cho đến khi mắt gần như không còn nhìn thấy gì nữa, ông nói bằng giọng trầm, "Bánh tart làm từ gì?"

"Chủ yếu là hạt tiêu", người đầu bếp nói.

"Mật mía," một giọng nói ngái ngủ vang lên phía sau cô.

"Bắt ngay con Chuột Sóc đó lại," Nữ hoàng hét lên. "Chặt đầu con Chuột Sóc đó! Đuổi con Chuột Sóc đó ra khỏi tòa án! Trấn áp nó! Bóp nó! Chặt đứt râu nó!"

Trong vài phút, toàn bộ tòa án trở nên hỗn loạn, đuổi Chuột sóc ra ngoài, và khi họ ổn định lại chỗ ngồi thì người đầu bếp đã biến mất.

"Thôi được rồi!" Nhà vua nói với vẻ nhẹ nhõm. "Gọi nhân chứng tiếp theo đi." Rồi ông nói nhỏ với Hoàng hậu: "Thật đấy, thưa Hoàng hậu, người phải thẩm vấn nhân chứng tiếp theo. Trán ta đau quá!"

Alice nhìn Thỏ Trắng loay hoay với danh sách, lòng rất tò mò muốn xem nhân chứng tiếp theo sẽ như thế nào, "—vì họ vẫn chưa có nhiều bằng chứng," cô tự nhủ. Hãy tưởng tượng sự ngạc nhiên của cô khi Thỏ Trắng đọc lên, bằng giọng the thé nhỏ nhẹ, cái tên "Alice!"

