Adventures Alice ee Wonderland | Mashruuca Gutenberg

CUTUBKA X. Lobster Quadrille

Turtle-kii Mock ayaa si qoto dheer u taahaa, oo dhabarka dhabarka ku soo sawiray hal baraf oo indhihiisa ah. Wuxuu eegay Alice, oo isku dayay inuu hadlo, laakiin hal ama laba daqiqo ayaa codkiisa ceejisay. "Waxay la mid tahay in uu laf dhuunta kaga jiro," ayuu yidhi Gryphon: oo waxay ku hawlanayd inay ruxdo oo dhabarka ka feerto. Ugu dambayntii Qool-ma-tooskii ayaa codkiisii ​​dib u helay, oo ilmadu dhabannada ka daadanayso, ayuu haddana sii watay:-

"Waxaa laga yaabaa inaadan in badan ku noolayn badda hoosteeda -" ("Kuma aanan noolayn," ayay tiri Alice) - "oo laga yaabo in xitaa laguu soo bandhigin aargoosato -" (Alice waxay bilawday inay tiraahdo "mar baan dhadhamiyey -" laakiin waxay si degdeg ah isu hubisay, oo waxay tidhi "Maya, marnaba")

"Maya, runtii," Alice ayaa tiri. "Waa noocee qoob ka ciyaar?"

"Sababta," ayuu yiri Gryphon, "marka hore waxaad sameysaa xarriiqo ku yaal xeebta badda-"

"Laba sadar!" ayaa ku qayliyay qool-ka-ciyaarka. "Seals, turtles, salmon, iyo wixii la mid ah; ka dib, markaad ka nadiifisay dhammaan kalluunka jelly-ka jidka -"

" Taasi guud ahaan waxay qaadataa wakhti," ayuu hadalka ka joojiyay Gryphon.

"- laba jeer ayaad hore u socotaa"

"Mid kastaa wuxuu leeyahay aargoosatada lammaane ahaan!" ayaa ku dhawaaqay Gryphon.

"Dabcan," Mock Turtle wuxuu yiri: "horumar laba jeer, u dhig lammaane-"

"- beddel aargoosatada, oo si isku mid ah uga fariiso," ayuu sii waday Gryphon.

"Markaa, waad ogtahay," Mock Turtle wuu sii socday, "waad tuurtay -"

"Lobsters-yada!" ayaa ku dhawaaqay Gryphon, iyada oo la xidhay hawada.

"-inta aad ka fogaan karto badda -"

"Ka daba dabaasho!" ayaa ku qayliyay Gryphon.

"Weerar badda ka rog!" ayaa ku qayliyay qoolleyda Mock, oo si ba'an u fakarinayay.

"Mar kale beddel aargoosatada!" wuxuu ku qayliyay Gryphon codkiisa sare.

"Mar kale dib ugu soo laabta dhulka, taasina waa dhammaan sawirkii ugu horreeyay," ayuu yiri Mock Turtle, isagoo si lama filaan ah codkiisa u tuuray; iyo labadii makhluuqa, oo wakhtigan oo dhan u boodboodayay sida wax waalan, ayaa haddana si murugo iyo aamusnaan leh u fadhiistay, oo eegay Alice.

"Waa inay noqotaa qoob ka ciyaar aad u qurux badan," ayay Alice si xishood leh u tidhi.

"Ma jeclaan lahayd inaad wax yar ka aragto?" ayuu yidhi qool-gooyada Mock.

"Runtii aad iyo aad," ayay tiri Alice.

"Kaalay, aan isku dayno sawirka ugu horreeya!" Jeexjeex ayaa ku yidhi Gryphon. "Aargoosatada la'aantiis waan samayn karnaa, waad ogtahay. Keebaa heesi doona?"

"Oh, waad heesaysaa," ayuu yidhi Gryphon. "Waan ilaaway erayada."

Markaa waxay bilaabeen inay si xushmad leh qoob-ka-cayaar uga ciyaaraan Alice, had iyo jeer waxay ku tumanayeen lugaheeda markay aad ugu dhawaadeen, oo calaacasha hore u lulaya si ay wakhtiga u calaamadiyaan, halka Turtle-ka Mock uu ku heesay tan, si tartiib ah oo murugo leh:-

"Wax yar ma u socon doontaa?" caddaad buu yidhi. “Waxaa gadaashayda inoogu soo dhawaaday dabada, oo dabadayda ayuu igu tumanayaa. Bal u fiirso sida ay aargoosatada iyo qoolleyda oo dhami u sii socdaan! Waxay ku sugayaan shingle - ma u imanaysaa oo ma ku biiri doontaa qoob ka ciyaarka? Ma rabtaa, sow ma aha, miyaanad, sow, ma ku biiri doontaa qoob ka ciyaarka? Ma, ma aha, miyaanad, ma, aad, miyayna, kuma biirin dheesha? "Runtii ma yeelan kartid fikrad sida ay u faraxsan tahay Markay na soo kaxeeyaan oo ay na tuuraan, aargoosatada, oo ay badda ku tuuraan! Laakin shilkii ayaa ku jawaabay "Aad u fog, aad u fog!" oo wuxuu eegay su'aal- Waxa uu sheegay in uu si naxariis leh ugu mahadceliyey caddaanka, laakiin ma uusan ku biiri doonin dheesha. Ma rabin, ma kari, ma kari, ma kari, kuma biirin qoob ka ciyaarka. Ma rabin, ma awoodin, ma awoodin, ma awoodin, kuma biiri karo dheesha. "Maxaa muhiim ah inta aan aadno?" Saaxiibkii oo qolof-jilicsan baa ku jawaabay. “Waxaa jirta xeeb kale, waad ogtahay, dhanka kale. Inta u sii fog ee England ka xigta waa Faransiiska - Dabadeedna cirro ha rogin, snail gacaliye, laakiin kaalay oo ku biir dheesha. Ma rabtaa, sow ma aha, miyaanad, sow, ma ku biiri doontaa qoob ka ciyaarka? Ma, ma aha, miyaanad, ma, sow ma aha, miyaanad ku biirin dheesha?

"Waad ku mahadsan tahay, waa qoob ka ciyaar aad u xiiso badan in la daawado," ayay tiri Alice, iyadoo aad ugu faraxsan in ay dhamaatay ugu dambeyntii: "Waxaan sidaas u sameeyaa sida heesta xiisaha leh ee ku saabsan caddaynta!"

"Oh, xagga caddaynta," ayuu yidhi Mock Turtle, "iyaga - ma aragtay, dabcan?"

"Haa," Alice ayaa tiri, "badanaa waxaan ku arkay iyagoo jooga dinn-" si degdeg ah ayay isu hubisay.

"Ma garanayo halka uu Dinn ku sugan yahay," ayuu yiri Mock Turtle, "laakin haddii aad marar badan aragtay, dabcan waad garanaysaa waxay yihiin."

"Waan aaminsanahay sidaas," Alice ayaa si fakar leh ugu jawaabtay. "Waxay ku hayaan dabadooda afkooda - oo dhammaantood way ka sii badan yihiin jajab."

"Waxaad ku qaldan tahay jajabyada," ayuu yiri Mock Turtle: "Qalabka dhammaantiis waxay ku maydhi lahaayeen badda. Laakiin dabadooda ayay afka ku hayaan ; sababtuna waa -" halkan Mock Turtle ayaa haamiyay oo indhaha isku xidhay.—" U sheeg sababta iyo waxaas oo dhan," ayuu ku yidhi Gryphon.

"Sababtu waxay tahay," ayuu yiri Gryphon, "in ay raacaan aargoosatada qoob-ka-cayaarka. Markaas ayaa lagu tuuray badda, sidaas darteed waxay ku qasbanaadeen inay ku dhacaan meel dheer. Sidaa darteed dabadooda si degdeg ah ayay afka u galeen.

"Mahadsanid," Alice ayaa tiri, "aad bay ii xiisa badan tahay. Waligay wax badan kama aanan ogeyn wax ku saabsan caddaanka ka hor."

"Wax ka badan ayaan kuu sheegi karaa, haddii aad rabto," ayuu yiri Gryphon. "Ma garanaysaa sababta loogu yeedho caddayn?"

"Weligay kama fikirin," ayay tiri Alice. "Sabab?"

" Waxay samaysaa kabaha iyo kabaha ," Gryphon ayaa si adag ugu jawaabay.

Alice aad bay u yaabtay. "Kabaha iyo kabaha ma qabtaa!" Ayay ku celisay cod yaab leh.

"Sabab, maxaa kabahaaga lagu sameeyaa?" ayuu yiri Gryphon. "Waxaan ula jeedaa, maxaa iyaga ka dhigaya kuwo dhalaalaya?"

Alice hoos bay u eegtay iyaga, oo wax yar ka fiirsatay ka hor intaanay jawaabteeda bixin. "Waxay ku dhameeyeen madowga, waxaan aaminsanahay."

"Kabaha iyo kabaha badda hoosteeda," Gryphon ayaa ku sii socday cod qoto dheer, "waxaa lagu dhammeeyey cadaymo. Hadda waad ogtahay."

"Oo maxay ka samaysan yihiin?" Alice ayaa waydiisay cod xiiso badan.

"Soles and els, dabcan," Gryphon ayaa ugu jawaabay si aan dulqaad lahayn: "shirmp kasta ayaa kuu sheegi karayey taas."

"Haddii aan ahaan lahaa caddaymaha," ayay tiri Alice, oo fikirradeedu ay weli ku sii soconayeen heesta, "Waxaan ku dhihi lahaa fannaaniinta, 'Dib u celi, fadlan: dooni mayno inaad nala joogto!"

"Waxay ku qasbanaatay inay la joogaan," Mock Turtle ayaa yidhi: "Ma jiro kalluun caqli leh oo meel kasta aadi doona la'aanteed."

"Miyaanay run ahaantii ahayn?" ayay tiri Alice iyadoo la yaabban.

"Dabcan maya," Mock Turtle ayaa yiri: "sababta, haddii kalluun ii yimaado, oo uu ii sheego inuu socdaalayo, waa inaan ku idhaahdaa 'Waa maxay faa'iido?'"

"Miyaanad ula jeedin 'ujeeddo'?" ayay tiri Alice.

"Waxaan ula jeedaa waxa aan idhaahdo," Mock Turtle ayaa ugu jawaabay cod laga xumaado. Gryphon wuxuu ku daray "Kaalay, aan maqalno qaar ka mid ah tacaburradaada ."

"Waan kuu sheegi karaa qibradeyda -laga bilaabo saaka," Alice ayaa tiri si yar oo xishood leh: "laakin faa'iido ma leh ku laabashada shalay, sababtoo ah waxaan ahaa qof ka duwan markaa."

"Waxaas oo dhan sharax," Mock Turtle ayaa yidhi.

"Maya, maya! Tacaburrada marka hore," ayuu Gryphon ku yidhi cod samir la'aan: "Sharaxaaddu waxay qaadataa waqti aad u xun."

Sidaa darteed Alice waxay bilawday inay u sheegto qibradeeda laga soo bilaabo markii ugu horeysay ee ay aragtay Bakaylaha Cad. Markii horeba waa ay yara naxday, labadii makhluuqa ayaa aad ugu soo dhawaaday, midba dhinac baa ka xigay, indhaha iyo afkana aad bay u kala qaaday, laakiin way ku dhiirratay intay sii socotay. Dhagaystayaasheeda ayaa si fiican u aamusay ilaa ay ka gaadhay qaybta ku saabsan iyada oo ku celinaysa " Waad da' weyn tahay, Aabbe William ," Caterpillar, iyo ereyada dhammaantood way kala duwan yihiin, ka dibna Mock Turtle ayaa soo jiiday neef dheer, oo yidhi "Taasi waa mid aad u xiiso badan."

"Waa wax walba oo xiiso leh sida ay noqon karto," ayuu yiri Gryphon.

"Dhammaan waxay noqdeen si ka duwan!" Turtle-kii Mock ayaa si feker leh ugu celceliyay. "Waa inaan jeclahay inaan maqlo iyada oo isku dayaysa oo ku celisay wax hadda. U sheeg inay bilawdo." Wuxuu eegay Gryphon sidii isagoo u malaynaya inay leedahay nooc ka mid ah maamulka Alice.

"Kac oo ku celi" Waa codka caajiska , "ayuu yiri Gryphon.

"Sidee makhluuqyadu u dalbadaan mid ku saabsan, oo ay uga dhigaan mid ku celcelinta casharrada!" fikirka Alice; "Waxaa laga yaabaa inaan sidoo kale hal mar joogo dugsiga." Si kastaba ha ahaatee, way kacday, oo waxay bilowday inay ku celiso, laakiin madaxeeda waxaa ka buuxay Lobster Quadrille, oo ay ku adkaatay inay garanayso waxay ku hadlayso, erayadana waxay noqdeen kuwo aad u qallafsan runtii:-

"Waa codkii Lobster; Waxaan maqlay isagoo ku hadlaya, "Waxaad ii dubtay mid bunni ah, waa inaan timahayga sokortaa." Sida shinbiraha indhaha daboolka leh, ayuu sanka u leeyahay Wuxuu jar suunka iyo badhamada, oo soo rogaa suulasha." [ daabacaado danbe ayaa sidan u sii socday Marka ay ciiddu wada engegto, waa khaniis sida lark ah, Oo wuxuu ku hadli doonaa codad quudhsan oo Shark ah, Laakiin, marka baddu kacdo oo uu sharkku ag joogo, Codkiisu wuxuu leeyahay dhawaaq cabsi leh oo gariir leh.]

"Taasi way ka duwan tahay wixii aan odhan jiray markii aan yaraa," ayuu yidhi Gryphon.

"Hagaag, weligay horay uma maqal," ayuu yidhi Mock Turtle; "laakiin waxay u egtahay wax aan caadi ahayn."

Alice waxba ma odhan; Waxay fadhiisatay iyada oo wejigeeda gacmaha ku haysa, iyada oo la yaaban haddii ay wax ku dhici doonaan si dabiici ah mar kale.

"Waa inaan jeclahay in la ii sharaxo," ayuu yiri Mock Turtle.

"Ma sharxi karto," Gryphon ayaa si degdeg ah u yidhi. "La soco aayadda xigta."

"Laakin ku saabsan suulasha?" Turtle Mock waa ku adkaystay. "Sidee buu sanka ugu soo celin karaa, ma ogtahay?"

"Waa booska ugu horeeya ee qoob ka ciyaarka." Alice waxay tidhi; laakiin aad ayaa looga yaabay arrinkaas oo dhan, waxaana uu u xiiso qabay in uu mawduuca beddelo.

"Ku sii wad aayadda xigta," Gryphon wuxuu ku celiyay dulqaad la'aan: "waxay bilaabeysaa ' Waxaan soo maray beertiisa ."

Alice kuma dhicin inay caasiso, inkasta oo ay dareentay inay hubaal tahay inay khaldami doonaan, waxayna ku sii socotay cod gariiraya:-

“Waxaan soo ag maray beertiisa, oo waxaan ku calaamadiyey, hal il. Sida ay guumaystii iyo Panther-ku u wadaagayeen rooti-” [ daabacaado ka dib ayaa sidan u sii socday Panther wuxuu soo qaatay qolof, iyo maraq, iyo hilib, Halka guumaystaha uu lahaa saxanka qaybtiisa daawaynta. Markii pie ay dhammaatay, Owlkii, faa'iido ahaan, Waxaa si naxariis leh loo oggolaaday inuu jeebka ku shubto qaaddada: Halka Panther uu helay mindi iyo fargeeto qaylo ah, Waxaana soo gunaanaday martiqaadkii—]

"Maxay tahay faa'idada ku celinta waxyaalahaas oo dhan," Mock Turtle ayaa hadalka ka joojiyay, "haddii aadan u sharaxin intaad sii socoto? Ilaa hadda waa waxa ugu jahawareer badan ee aan maqlo!"

"Haa, waxaan u malaynayaa inaad ka fiicnaan lahayd inaad baxdo," ayuu yidhi Gryphon: Alice aad bay ugu faraxsanayd inay sidaas samayso.

"Miyaan isku daynaa sawir kale oo Lobster Quadrille ah?" Gryphon wuu sii socday. "Mise waxaad jeclaan lahayd in Turtle Mock uu kuugu heeso?"

"Oh, hees, fadlan, haddii Turtle - ka Mock uu noqon lahaa mid naxariis badan," Alice ayaa ugu jawaabtay, si aad u xamaasad leh in Gryphon ku yidhi, si ka duwan kii hore, "Hm!

Turtle-kii Mock ayaa si qoto dheer u taahaya, wuxuuna ku bilaabay, cod mararka qaarkood baroorta la xiiqsan, inuu ku heesi jiray:-

"Maraq qurxoon, aad qani iyo cagaar ah, Ku sugaya tureen kulul! Yaa aan u foorarsan karin waxyaalahaas macmacaanka ah? Maraq fiidkii, maraq qurux badan! Maraq fiidkii, maraq qurux badan! Beau—ootiful Soo—oop! Beau—ootiful Soo—oop! Soo-oop ee e-e-fiidkii, Maraq qurux badan, qurux badan! "Maruq Qurux badan! Yaa kalluun daryeela, Ciyaar, ama saxan kale? Yaa aan wax kale ku siin laba p ennyworth kaliya ee maraq qurux badan? Pennyworth kaliya ee maraq qurxoon? Beau—ootiful Soo—oop! Beau—ootiful Soo—oop! Soo-oop ee e-e-fiidkii, Qurux, qurux—MARQFUL!

"Mar kale Chorus!" ayaa ku qayliyay Gryphon, iyo Turtle-kii Mock ayaa hadda bilaabay inuu ku celiyo, markii oohinta "Bilawga tijaabada!" meel fog baa laga maqlay.

"Kaalay!" ayaa ku dhawaaqay Gryphon, iyo, isagoo Alice gacanta ku qabsaday, way degdegtay, iyada oo aan la sugin dhamaadka heesta.

"Waa maxay tijaabada?" Alice intay orodday way hinqatay; laakiin Gryphon ayaa kaliya ku jawaabay "Kaalay!" oo orod dheeraysa, intay daal iyo daal ku imanayso, ayaa dabayshii daba socotay, qaadaysay erayadii dhiillada lahaa:-

"Soo-oop ee e-e-fiidkii, Maraq qurux badan, qurux badan!”

