Adventures Alice ee Wonderland | Mashruuca Gutenberg

CUTUBKA IV. Bakayle wuxuu soo diraa biil yar

Waxay ahayd Bakaylihii Cad, oo si tartiib tartiib ah dib ugu soo laabanaya, oo si welwel leh u eegaya sida uu u sii socdo, sida inuu wax ka lumay; oo waxay maqashay iyada oo nafteeda ku muquunaysa "Duchess! The Duchess! Alla calaacalahayga qaaliga ah! dhogortayda iyo shabadhkayga! Way i dili doontaa, hubanti ah in ferrets-ku yahay ferrets! Halkee baan ku tuuray, yaab?" Alice waxay qiyaastay in ay raadinaysay taageeraha iyo labada gacmo-gashi ee cadaanka ah, waxayna si aad u wanaagsan u bilawday ugaarsi iyaga ku saabsan, laakiin meelna lagama arkin - wax walba waxay u muuqdeen inay isbedeleen tan iyo markii ay dabaashatay barkada, iyo hoolka weyn, oo leh miis quraarad ah iyo albaabkii yaraa, ayaa si buuxda u lumay.

Isla markiiba Bakaylihii waxa uu arkay Alice, iyada oo ugaadhsanaysa, waxana uu ugu yeedhay si cadho leh, “Maxay, Mary Ann, maxaad halkan ka samaynaysaa ? Waxayna Alice aad uga cabsatay in ay halmar u carartay jihadii ay u jeeday, iyada oo aan isku dayin in ay sharaxdo khaladkii ay samaysay.

"Wuxuu ii kaxeeyey gabadh u shaqaynaysay," ayay isku tidhi iyadoo ordaysa. "Sidee ayuu ula yaabi doonaa marka uu ogaado qofka aan ahay! Laakiin waxaan ka roonaan lahaa inaan u qaato taageere iyo galoofyadiisa - taas oo ah, haddii aan heli karo." Intay sidaas tidhi, waxay soo dul istaagtay guri yar oo qurxoon, albaabkiisana waxaa ku yaal saxan naxaas ah oo dhalaalaya oo uu ku xardhan yahay magaca “W. RABBIT”. Waxay soo gashay iyadoon garaacin, oo si degdeg ah kor ugu soo kacday, iyadoo aad uga cabsanaysa inay la kulanto Mary Ann oo dhab ah, oo guriga laga soo saaro ka hor intaanay helin marawaxada iyo galoofyada.

"Sidee ayay u egtahay," Alice ayaa nafteeda ku tiri, "inaad fariimo u socoto bakayle! Waxaan u malaynayaa inay Dinah ii soo diri doonto fariimaha xiga!" Waxayna bilawday inay xiiseyso nooca waxa dhici doona: "' Miss Alice! halkan si toos ah u kaalay, oo isu diyaari socodkaaga!' 'Imaanaya hal daqiiqo, kalkaaliye caafimaad, Laakiin waa inaan arko in jiirka uusan soo bixin.' Kaliya anigu uma malaynayo,” Alice ayaa sii waday, “inay u ogolaan lahaayeen Dinah inay guriga ku joogsato haddii ay bilowdo inay dadka sidaas oo kale ka amarto!”

Waqtigan xaadirka ah waxay heshay iyada oo gashay qol yar oo nadiif ah oo miis daaqadda u yaal, oo uu dul saaran yahay (sida ay rajaynaysay) marawaxad iyo laba ama saddex lammaane oo galoofyo cadcad oo yaryar: waxay soo qaadatay marawaxadii iyo laba galoofyada, oo ay markaas uun ka bixi lahayd qolka, markii ay ishiisu ku dhacday dhalo yar oo muraayadda agteeda taagan. Ma jirin wax sumad ah oo ay ku qoran yihiin kelmada "IGA cab", hase ahaatee way iska furtay oo bushimaheeda saartay. "Waan ogahay in wax xiiso leh ay hubaal tahay inay dhacaan," ayay nafteeda ku tiri, "mar kasta oo aan wax cuno ama cabbo, markaa waxaan arki doonaa waxa ay dhaladani qabato. Waxaan rajeynayaa inay mar kale igu kordhiso inaan weynaado, waayo runtii aad baan ugu daalay inaan noqdo shay yar!"

Runtii sidaas bay samaysay, oo aad uga degdegsanayd sidii ay filaysay: ka hor intii aanay cabbin dhalada badhkeed, waxay aragtay madaxeeda oo ku soo dhacaysa saqafka, oo waxay noqotay inay foorarsato si ay uga badbaadiso luqunta in ay jabto. Si degdeg ah ayay dhaladii u dhigtay, iyada oo nafteeda ku leh “Taasi waa ku filan tahay—waxa aan rajaynayaa in aanan dib dambe u korin—sida ay tahay, albaabka kama bixi karo—waxa jeclaan lahaa in aanan wax badan cabbin!”

Hoogay! Aad bay u daahday in aan taas jeclaan lahaa! Way sii korodhay, wayna kortay, wax yar ka dib waxay noqotay inay jilba joogsato dhulka: daqiiqad kale ma jirto xitaa meel tani, waxayna isku dayday saamaynta ay ku jiifsatay hal xusul oo albaabka ka soo horjeeda, cududda kalena waxay ku duubtay madaxeeda. Weli way sii kordheysay, oo, sidii kheyraadkii ugu dambeeyay, ayay hal gacan daaqadda ka saartay, hal lugna kor u saartay qiiqa qiiqa, oo waxay is tidhi "Hadda mar dambe ma samayn karo, wax kasta oo dhaca. Maxaa igu dhici doona ?"

Nasiib wanaag Alice, dhalada yar ee sixirka ayaa hadda si buuxda u yeelatay saameynteeda, mana korin wax weyn: weli aad ayey u dhib badan tahay, iyo, maadaama aysan jirin wax fursad ah oo ay waligeed qolka ka soo baxdo, la yaab ma leh inay dareentay farxad.

"Waxay ahayd mid aad uga roon guriga," ayay miskiin Alice u malaysay, "marka qofku aanu had iyo jeer korin oo ka sii weynayn, oo lagu amrayo jiirarka iyo bakaylaha. Waxaan jeclaan lahaa inaanan hoos ugu dhicin godka bakaylaha - iyo weli - iyo weli - waa wax xiiso leh, waad ogtahay, nolosha noocan oo kale ah! Waxaan la yaabanahay waxa igu dhici kara ! Mid ka mid ah waa in uu ahaado buug wax laga qoray, oo markaan weynaado, aan qori doono-laakin hadda waan koray," ayay ku dartay cod murugo leh; "Ugu yaraan ma jirto meel aad ku korto halkan ."

"Laakin markaas," Alice waxay u malaysay, "miyaanan weligay ka weynayn hadda? Taasi waxay noqon doontaa raaxo, hal dariiqo - waligaa inaanan noqon naag da' ah - laakiin markaa - had iyo jeer casharro aan barto! Oh, ma jecli taas! "

"Ah, nacas yahow Alice!" Ayay nafteeda ugu jawaabtay. "Sidee ayaad cashar ugu baran kartaa halkan? Waayo, boos kuuguma banaana, mana jirto meel aad ka hesho buugaag casharro ah!"

Sidaas daraaddeed way sii socotay, iyadoo marka hore dhinac qaadatay, dabadeedna dhinaca kale, oo wada sheekaysanaysay; laakiin dhawr daqiiqo ka dib ayay cod dibadda ah maqashay, wayna istaagtay inay dhegaysato.

"Mary Ann! Mary Ann!" Ayuu yidhi codku. "Ii soo qaado galoofyadayda xilligan!" Dabadeed waxa timi jaranjaradii in yar oo jeexjeexan cagaha ah. Alice way ogaatay inuu yahay Bakayle si uu u raadiyo, wayna gariirtay ilaa ay ka ruxday guriga, iyada oo ilowsan in ay hadda ilaa kun jeer ka wayn tahay Bakaylaha, oo aanay jirin sabab ay uga cabsato.

Haddana Bakaylihii ayaa albaabka u soo baxay, oo damcay inuu ka furo; laakiin, markii albaabku gudaha u furmay, iyo xusulka Alice ayaa si adag loogu riixay, isku daygaasi wuxuu caddeeyey inuu fashilmay. Alice ayaa maqashay inay nafteeda ku leedahay "kadib waan wareegi doonaa oo waxaan ka soo gali doonaa daaqada."

" Taas ma yeeli doontid!" waxay u malaysay Alice, ka dib markii ay sugtay ilaa ay xiisaynayso ayay maqashay Bakaylaha daaqada hoosteeda, si lama filaan ah ayay gacanteeda u kala bixisay, oo ay hawada ka dhufatay. Waxba ma ay qaban, laakiin waxay maqashay qaylo yar iyo hoos u dhac, iyo shil muraayadda jaban, taas oo ay ku soo koobtay in ay suurtagal tahay in uu ku dhacay qajaar-qajaar, ama wax la mid ah.

Waxaa ku xigay cod cadho leh — kii Bakaylaha — “Pat! Pat! Halkeed joogtaa?” Dabadeedna cod ayan weligeed maqlin, "Hubaal markaas anigu halkan ayaan joogaa! Oo qodaya tufaax, sharaf."

"U qodaya tufaax, runtii!" Ayuu yidhi Bakaylihii oo xanaaqsan. "Halkan! Kaalay oo iga caawi kan! "

"Hadda ii sheeg, Pat, waa maxay taasi daaqadda?"

"Hubaal, waa cudud, sharaf!" (Waxa uu ku dhawaaqay "arrum.")

"Gacmo, goose! yaa waligii arkay mid intaa le'eg? Waayo, waxay buuxisay daaqadda oo dhan!"

"Hubaal, way samaynaysaa, sharaf, laakiin waxay cudud u tahay waxaas oo dhan."

"Hagaag, halkaas shaqo kuma laha, si kastaba ha ahaatee: tag oo kaxee!"

Waxaa jirtay aamusnaan dheer tan ka dib, Alicena hadda iyo ka dib waxay maqli kartay xan; sida, "Hubaal, anigu ma jecli, sharafta, haba yaraatee!" "Sida aan ku idhaahdo yeel, fulay yahow!" aakhirkiina intay mar kale gacanteedii fidisay, oo ay daf kale hawada u gashay. Markan waxaa dhacay laba qaylo oo yaryar, iyo dhawaqyo badan oo muraayado jabay. "Waa maxay tirada qajaarka-frames waa inay jiraan!" fikirka Alice. "Waxaan la yaabanahay waxa ay samayn doonaan xiga! Xagga ka soo saarista daaqadda, waxaan jeclaan lahaa inay awoodaan! Waxaan hubaa inaanan rabin inaan halkan sii joogo!"

Waxay sugtay in muddo ah iyadoon wax kale maqlin: ugu dambayntii waxaa soo baxay guux kaartooyo yaryar ah, iyo dhawaqa codad fara badan oo wada hadlaya: waxay soo saartay ereyada: "Sababta kale ee sallaanku waa maxay? haddana—Oh! (Shil qaylo leh) - "Hadda, yaa sidaas sameeyay?— Waxay ahayd Bill, waxaan jeclaan lahaa-Yaa ku dhaadhacaya shooladda?—Maya, sha n't! Waad samaynaysaa!

"Oh! Markaa Bill waa inuu ka soo dego qiiqa qiiqa, miyuu leeyahay?" Alice ayay nafteeda ku tidhi. "Xishoo, waxay u muuqdaan inay wax walba dul saarayaan Bill! Uma joogi doono booska Bill heshiis wanaagsan: meesha dabka lagu shido waa cidhiidhi, hubaal; laakiin waxaan u maleynayaa inaan wax yar laadi karo!"

Waxay cagta saartay ilaa qiiqa qiiqa intay awooddo, waxayna sugtay ilaa ay ka maqasho xayawaan yar ( way garan wayday nooca uu yahay) iyada oo xoqanaysa oo ku xaaqaysa qiiqa qiiqa oo u dhow iyada: ka dibna, iyada oo nafteeda ku leh "Kani waa Bill," waxay siisay hal laad oo af badan, waxayna sugaysay waxa dhici doona.

Waxa ugu horreeya ee ay maqashay waxay ahayd koox-koox guud oo ah "Waxaa tagaa Bill!" Kadibna codkii Bakaylaha oo la socda—“Isaga qabso, deyrka agtiisa!” dabadeed aamus, dabadeedna codad kale oo jahawareer ah—“Madaxa kor u qaad—Brandy hadda—ha ku xiiqin—hoday waa sidee?

Ugu dambeyntii waxaa yimid in yar oo daciif ah, cod qaylinaya, ("Taasi waa Bill," waxay u maleyneysay Alice,) "Hagaag, si adag ayaan u garanayaa - Maya, mahadsanid; hadda waan ka roonahay - laakiin waxaan ahay heshiis aad u xanaaq badan inaan kuu sheego - waxa kaliya ee aan ogahay ayaa ah, wax igu soo dhaca sida Jack-in-the-box, oo kor waxaan u socdaa sida gantaal cirka!"

"Sidaas ayaad samaysay, saaxiibkii hore!" ayay yiraahdeen kuwii kale.

"Waa inaan gubnaa guriga!" Codkii Bakayle wuxuu yidhi; Alice waxay ku qaylisay intay awooddo, "Haddii aad sameyso, waxaan ku dhejin doonaa Diinah!"

Isla markiiba waxaa dhacday aamusnaan dhintay, Alice waxay is tidhi, "Waxaan la yaabanahay waxa ay samayn doonaan marka xigta! Hal ama laba daqiiqo ka dib, waxay bilaabeen inay mar kale dhaqaaqaan, Alice waxay maqashay Bakaylaha oo leh, "Barrowful wuxuu sameyn doonaa, inuu bilaabo."

"Waa maxay barrow? " Alice ayay tidhi; balse shaki ma gelin, daqiiqaddii xigtay waxaa daaqadda ka soo booday qubays quruurux yar yar ah, oo qaarkood wejiga kaga dhaceen. "Waan joojinayaa tan," ayay nafteeda ku tidhi, waxayna ku qaylisay, "Waxaa roonaan lahayd inaadan mar dambe taas samayn!" taasoo keentay aamusnaan kale oo dhintay.

Alice waxa ay si yaab leh u ogaatay in quruurux ay dhamaantood isku bedelayaan keeg yar marka ay dhulka jiifaan, fikrad dhalaalaya ayaa madaxeeda soo galay. "Haddii aan cuno mid ka mid ah keegaas," ayay u malaysay, "waa hubaal inay wax ka beddelayso cabbirkayga; iyo maadaama aanay suurtogal ahayn inay iga dhigto mid weyn, waa inay i yaraysaa, waxaan u malaynayaa."

Markaasay mid ka mid ah keeggii liqday, wayna ku faraxday inay si toos ah u sii yaraanayso. Isla markii ay yarayd oo ay albaabka ka soo gasho, ayay guriga ka soo carartay, oo waxay aragtay dad aad u tiro badan oo xayawaan iyo shimbiro ah oo dibadda ku sugaya. Lizard yar oo miskiin ah, Bill, ayaa dhexda ku jiray, oo ay kor u hayeen laba doofaar, oo wax siinaya dhalo. Dhammaantood waxay ku degdegeen Alice markii ay soo muuqatay; laakiin intay kari wayday carartay, wax yar ka dibna waxay isku aragtay inay ku badbaado qoryo qaro weyn.

"Waxa ugu horreeya ee ay tahay in aan sameeyo," ayay Alice nafteeda ku tidhi, iyada oo ku dhex wareegaysa xaabada, "waa inaan mar kale u koraan cabbirkayga saxda ah; iyo tan labaad waa inaan helo jidkayga beerta quruxda badan. Waxaan u maleynayaa inay taasi noqon doonto qorshaha ugu fiican."

Waxa uu ka dhawaajiyay qorshe aad u wanaagsan, shaki la’aan, oo aad u hagaagsan oo si fudud loo habeeyey; dhibka kaliya ayaa ahaa, iyada oo aan lahayn fikradda ugu yar sida loo dejiyo; Oo intay dhirbaaxo ku fiirsatay, in yar oo jilif afaysan oo madaxeeda ku taal ayaa kor u qaadday degdeg.

Ilmo aad u weyn ayaa hoos ku eegayay iyada oo indho waaweyn oo wareegsan leh, oo si tabar darran u fidiyay hal baabac, oo isku dayaya inuu taabto. "Wax yar oo liita!" ayay tiri Alice, iyadoo ku jirta cod macaan, waxayna aad isugu dayday inay ku foodhiso; laakiin aad bay u baqaysay had iyo jeer iyadoo ku fikiraysa inay gaajoonayso, markaasay aad ugu dhowdahay inay cunto iyada in kasta oo ay ku dhiirratay.

Intay garan la’dahay waxay samaysay ayay in yar oo ul ah soo qaadatay, oo u soo saartay canuggii; markaasaa canuggii mar qura hawada ka booday cagihiisa oo dhan, isagoo aad u faraxsan, oo ushii ku yaacay, oo rumaystay inuu welwelo; dabadeed Alice waxay gadaashay yamaarug weyn, si ay nafteeda uga ilaaliso in lagu dul cararo; Isla markii ay dhinaca kale ka soo muuqatay, ayay ilmihii ushii ku soo yaaceen, oo intay dagdag ku jirto ayay madaxa iskula dhacday si ay u qabato; dabadeed Alice, iyada oo u malaynaysa in ay aad ugu eg tahay in ay ciyaar-ciyaar ku jirto faras-kaar, oo filaysa in daqiiqad kasta lagu tumanayo cagaheeda hoosteeda, ayay haddana ku orday yamaaruggii; dabadeed eygii waxa uu ushii ku bilaabay tixano gaaban oo is daba joog ah, isaga oo kolba wax yar hore u ordaya oo dib u sii dheeraynaya, si xawli ahna u ciyay, ilaa uu ugu dambayntii meel fiican ka soo fadhiistay, isaga oo hinaaseaya, carabkiina afka ka laadlaadsan yahay, indhihii waaweynaa badhna xidheen.

Tani waxay Alice ugu muuqatay fursad wanaagsan oo ay ku baxsan karto; markaasay markiiba dhaqaaqday oo orodday ilaa ay aad u daalan tahay oo ay neeftu ka baxayso.

"Oo haddana waxa ay ahayd ilmo yar oo qaali ah!" Alice, iyada oo ku tiirsanaysa subag si ay nafteeda u nasato, oo ay isku xoojiso mid ka mid ah caleemaha: "Waxay ahayd inaan jeclaado inaan barto khiyaamo, haddii - haddii aan ahaan lahaa kaliya cabbirka saxda ah ee aan sameeyo!

Su'aasha weyni waxay ahayd, waa maxay? Alice waxay eegtay hareeraha iyada oo eegaysa ubaxyada iyo cawska, laakiin ma aysan arag wax u eg wax ku habboon in la cuno ama la cabbo duruufaha jira. Waxaa agteeda ka soo baxay boqoshaada weyn, oo dhererkeedu le'eg yahay iyada; Markay hoos iyo labadiisa dhinac iyo gadaasheedaba ka eegtay inay si fiican u eegto waxa korkiisa yaal.

Waxay isku fidisay cidhifkii lugaha, oo waxay ka sii fiiqday likaha cidhifka ah, waxaanay indhaheedu isla markiiba la kulmeen diir weyn oo buluug ah, oo fadhida xagga sare iyada oo gacmaha laalaaban, si aamusnaan ah u qiiqaysa hookaha dheer, oo aan ka qaadan wax ogeysiis ah iyada iyo wax kale.

