Adventures Alice ee Wonderland | Mashruuca Gutenberg

CUTUBKA V. Talo ka timid diir

Caterpillar iyo Alice in muddo ah ayay aamusnaan isku eegayeen: ugu dambayntii Diigu waxay afka ka saartay hookaha, oo waxay kula hadashay cod qallafsan oo hurdo leh.

"Kumaad tahay ? " ayuu yiri Diigu.

Tani ma ahayn furitaan dhiirigelin leh wadahadalka. Alice ayaa ugu jawaabtay, si xishood leh, "Aniga - aad ayaan u garanayaa, mudane, hadda - ugu yaraan waan garanayaa qofka aan ahay markii aan saaka kacay, laakiin waxaan u maleynayaa inay tahay in dhowr jeer la i bedelay tan iyo markaas."

"Maxaad taas uga jeedaa?" Si qallafsan ayuu u yidhi Caterpillar. "Is sharax!"

"Ma sharaxi karo naftayda , waan ka baqayaa, mudane," Alice ayaa tiri, "sababtoo ah anigu ma ihi naftayda, waad aragtaa."

"Ma arko," ayuu yiri Caterpillar.

"Waxaan ka baqayaa inaan si cad u qeexi karin," Alice ayaa si xushmad leh ugu jawaabtay, "maxaa yeelay anigu ma fahmi karo nafteyda inaan ku bilaabo; iyo in la qiyaaso kala duwanaansho badan maalintii waa mid jahawareer leh."

"Maya," ayuu yiri Caterpillar.

"Hagaag, laga yaabee inaadan weli helin," ayay tiri Alice; "laakin markaad u baahato inaad noqoto chrysalis - waxaad maalin uun noqon doontaa, waad ogtahay - ka dibna taas ka dib balanbaalis, waa inaan u malaynayaa inaad dareemi doonto wax yar, miyaadan ahayn?"

"Ma yara," ayuu yiri Caterpillar.

"Hagaag, laga yaabee in dareenkaagu ka duwanaan karo," ayay tiri Alice; "Waxa kaliya ee aan ogahay ayaa ah, waxay igu dareemi doontaa wax aad u xun."

"Adiga!" Siti ayaa si quursi leh u tidhi. " kumaad tahay ? "

Taas oo dib ugu soo celisay bilawgii wada hadalka. Alice waxa ay dareentay in ay yara xanaaqday hadalka uu Katerpillar-ku soo saarayo hadalada aadka u gaagaaban, wayna is soo bixisay oo tidhi, si aad u xun, "Waxay ila tahay, waa in aad ii sheegtaa qofka aad tahay, marka hore."

"Sabab?" ayuu yiri Diigu.

Waa su’aal kale oo yaab leh; iyo sida Alice aysan ka fikiri karin sabab wanaagsan, iyo sida Caterpillar ay u muuqatay in ay ku jirto xaalad maskaxeed oo aad u xun, way ka jeesatay.

"Soo noqo!" diirkii ayaa ka daba yeedhay. "Waxaan hayaa wax muhiim ah inaan sheego!"

Tani waxay u egtahay rajo, hubaal: Alice way soo noqotay oo mar kale ayay soo noqotay.

"Cadhadaada xaji," siti baa tiri.

"Ma intaas oo dhan?" ayay tiri Alice, iyada oo cadhadeeda liqaysa sida ay kari karto.

"Maya," ayuu yiri Diigu.

Alice waxay moodaysay inay sidoo kale sugi karto, maadaama aysan haysan wax kale oo ay qabato, iyo laga yaabee in dabadeed ay u sheegto wax mudan in la maqlo. Muddo daqiiqado ah ayay iska fuushay isaga oo aan hadlin, balse ugu dambayntii intay gacmaha kala qaadday, ayay haddana afka ka saartay hookaha, oo ku tidhi, “Haddaba ma waxaad u malaynaysaa in lagu beddelay?

"Waxaan ka baqayaa inaan ahay, mudane," ayay tiri Alice; "Waxyaabaha ma xasuusan karo sidii aan u isticmaali jiray - isku midna ma wada hayo toban daqiiqo!"

"Ma xasuusan kartaa waxa ay yihiin?" ayuu yiri Diigu.

"Hagaag, waxaan isku dayay inaan idhaahdo "Sidee shinnida yar ee mashquulka ah u qabtaa," laakiin dhammaantood way ka duwan yihiin!" Alice ayaa ku jawaabtay cod aad u murugo badan.

"Ku celi, ' Waad gabowday, Aabe William ," ayuu yiri Caterpillar.

Alice gacmaheeda isku laablaabtay, oo waxay ku bilowday:-

"Waxaad tahay duq, Aabe William," ninkii dhalinyarada ahaa ayaa yiri, Oo timahaaguna aad bay u cadaadeen; Oo weliba si aan kala go' lahayn ayaad madaxa u taagan tahay- Ma kula tahay, da'daada, inay sax tahay?" “Waagii dhallinyaranimadaydii,” Aabbaha William wuxuu ugu jawaabay wiilkiisa, "Waxaan ka baqay inay maskaxda dhaawacdo; Laakiin, hadda waxaan si buuxda u hubaa inaanan haysan, Waa maxay sababta, mar kale iyo mar kale ayaan sameeyaa." "Waad gabowday," ayay dhallinyaradii tiri, "sidaan hore u soo sheegay. Oo waxay koreen buuran aan caadi ahayn; Haddana waxaad soo celisay weerar-celin albaabka - Duco, waa maxay sababta taasi? “Waagii dhallinyaranimadaydii,” ayuu yidhi xikmad-yahankii, isaga oo ruxaya qufulkiisa cawlan. "Dhammaan addimadayda aad baan u ilaaliyay Isticmaalka cadarkan-hal shilin sanduuqa- Allow aan kaa iibiyo lamaane? "Waad da' weyn tahay," ayuu dhallinyaradii yiri, "daamankaaguna aad bay u daciifsan yihiin Wax kasta oo ka adag suet; Haddana waxaad dhammaysay goosha, lafo iyo af- Tuko, sidee ku suurtagashay inaad sameyso?” Aabbihiis ayaa yidhi, “Waan yaraaday, sharciga ayaan qaatay. Oo kiis kasta oo xaaskeyga ah ku dooday; Iyo xoog muruqa ah, oo ay daanka i siisay, Nolosheyda inta ka hadhsan ayay igu qaadatay.” "Waxaad tahay qof da' ah," ayuu yiri dhallinyaradii, "qofna ma malaynayo In ishaadu u taagnayd sidii weligood; Haddana waxaad isku dheelli tirtay cirifka sankaaga - Maxaa kaa dhigay mid aad u xariif ah? "Waxaan ka jawaabay saddex su'aalood, waana ku filan tahay," Aabihii ayaa yidhi; “hawad isu dhiibin! Ma u malaynaysaa inaan dhagaysan karo maalinta oo dhan waxyaalahan oo kale? Ka bax, haddii kale jaranjarada ayaan kugu soo dayn doonaa!”

"Taasi sax maaha," ayuu yidhi Caterpillar.

"Ma ahan sax, waan ka baqayaa," ayay tiri Alice, si xishood leh; "Erayada qaarkood waa la bedelay."

"Waa qalad min bilow ilaa dhamaad," ayuu sitay si go'aan ah u yiri, waxaana jirtay aamusnaan daqiiqado ah.

Caterpillar ayaa ugu horeyn hadlay.

"Waa maxay cabbirka aad rabto inaad noqoto?" ayaa la waydiiyay.

"Oh, anigu si gaar ah uma ihi cabbirka," Alice waxay si degdeg ah ugu jawaabtay; "Kaliya ma jecla isbeddelka inta badan, waad ogtahay."

" Ma garanayo ," ayuu yiri Caterpillar.

Alice waxba may odhan: waligeed nolosheeda hore wax badan ugamay hor iman, waxayna dareentay inay xanaaqday.

"Hadda ma ku qanacsan tahay?" ayuu yiri Diigu.

"Hagaag, waa inaan jeclaadaa inaan yara weynaado, mudane, haddii aadan waxba ka qabin," ayay tiri Alice: "saddex inji waa dherer aad u xun in la ahaado."

"Runtii waa dherer aad u wanaagsan!" Siisay ayaa si cadho leh u tidhi, oo si toosan isu korinaysa intay hadlaysay (waxa ay sarraysay saddex inji).

"Laakin la iima baran!" ayaa miskiin Alice ku caddaysay cod naxariis leh. Waxayna nafteeda ku fikirtay, "Waxaan jeclaan lahaa in makhluuqadu aanay si fudud u xumaanin!"

"Waqtigeeda ayaad la qabsan doontaa," ayuu yiri Caterpillar; oo waxay afka galisay hookah oo haddana sigaar cabbaysay.

Markan Alice waxay sugtay samir ilaa ay dooratay inay mar kale hadasho. Daqiiqad ama laba daqiiqo gudahood ayay Diigu afka ka soo saartay hookaha oo hal ama laba jeer haamisay, wayna is ruxday. Markaasay boqoshaada ka soo degtay, oo cawskii ku dhex gurguurtay, iyadoo ku tilmaanta in ay sii socoto, “Dhinac ayaa kaa dheerayn doona, dhinaca kalena waxa uu kaa dhigi doonaa mid gaaban.

"Hal waa maxay? Dhinaca kale waa maxay? " Alice nafteeda ayay la noqotay.

"Boqoshaada," ayay tiri Caterpillar, si la mid ah haddii ay kor u weydiisay; Daqiiqad kalena way ka maqnayd.

Alice waxay si miyir leh u eegtay likaha muddo daqiiqad ah, iyada oo isku dayaysa in ay samayso labada dhinac ee; iyo sida ay u wareegsan tahay, waxay u aragtay tan su'aal aad u adag. Si kastaba ha ahaatee, ugu dambayntii intay gacmaheedii isku fidisay ilaa intay tegi doonaan ayay gacan kasta xoogaa cidhif ah ku jabisay.

"Oo hadda waa kee?" Way is tidhi, oo in yar oo gacanta midig ka mid ah siibtay si ay u tijaabiso saamaynta: daqiiqaddii xigtay waxay dareentay jug xoog leh oo gadhka hoosteeda ah: cagta ayay ku dhacday!

Waxay ahayd arrin aad uga cabsatay isbeddelkan degdegga ah, laakiin waxay dareentay in aanay jirin waqti ay lumiso, maadaama ay si degdeg ah u sii yaraanayso; markaasay isla markiiba shaqo kacday si ay xoogaa kale u cunto. Gadhkeeda aad baa cagteeda ugu dheggan, oo meel ay afkeeda kala qaadona way ku adkaatay; laakiin ugu dambayn way samaysay, oo waxay ku guulaysatay inay liqdo in yar oo gacanta bidix ah.

*** *** ***

"Kaalay, madaxaygu waa xor ugu dambayn!" Alice ayaa si farxad leh u tiri, oo qaylo-dhaan isku bedeshay daqiiqad kale, markii ay ogaatay in aan garbaheedii meelna laga helin: waxa kaliya ee ay arki jirtay, markii ay hoos u eegtay, waxa ay ahayd qoor dheer oo aad u dheer, oo aad mooddo in ay ka soo kacday sidii jirid ka soo baxday badweynta caleenta cagaaran ee hoosteeda jiifta.

"Maxay noqon karaan waxyaalahaas cagaarka ah?" ayay tiri Alice. "Oo xaggee garbahaygu gaadheen? Oo hoo, gacmahayga masaakiinta ah, sidee baan kuu arki waayay?" Way ka dhaqaaqday iyagii iyadoo hadlaysa, laakiin wax natiijo ah uma eka, marka laga reebo in yar oo caleenta cagaaran ee fog ka ruxaysa.

Iyadoo aad mooddo in aanay jirin jaanis ay gacmaheeda madaxa ugu soo qaadi karto, ayay isku dayday in ay madaxeeda hoos ugu soo dhaadhacdo, wayna ku farxay in ay qoorteedu si sahal ah ugu foorarsato jiho kasta, sidii abeeso oo kale. Waxay hadda ku guulaysatey in ay u soo rogto zigzag qurux badan, waxayna u soo dhex muquurtay caleenta, oo ay aragtay in aanay waxba ka ahayn dushooda geedo ay ku dhex mushaaxaysay, markii feedh fiiqan ay dib u soo degdegtay: xamaam weyn baa wejiga uga soo booday oo baalasheeda si xun ugu garaacayay.

"Abeesada!" ayaa ku qaylisay Qoolleyda.

" Abeesada ma ihi!" ayay tiri Alice iyadoo xanaaqsan. "I daa!"

"Abeesada, mar kale ayaan idhi!" ku celisay Qoolleydii, balse si ka sii liidata oo kale ah, oo ku daray nooc baroor ah, “Waxaan isku dayay si kasta, mana muuqato wax iyaga ku habboon!”

"Ma lihi fikradda ugu yar waxa aad ka hadlayso," ayay tiri Alice.

"Waxaan tijaabiyey xididdada geedaha, waxaan tijaabiyey bangiyada, oo waxaan isku dayay xayndaab," Qoolley ayaa sii socotay, iyada oo aan la socon; Laakiin abeesooyinkaas, wax iyaga ka farxiya ma jiraan.

Alice aad iyo aad ayay u yaabban tahay, laakiin waxay u malaynaysay in aanay wax faa'iido ah ku lahayn in ay wax kale tidhaahdo ilaa ay qoomamadu dhammayso.

"Sida haddii aysan dhib ku ahayn soo saarista ukumaha," ayay Qoolley tiri; Laakiin habeen iyo maalinba abeesooyinku waa inaan dhawraa, waayo, saddexdan toddobaad hurdo iguma aan arag.

"Aad baan uga xumahay inaad xanaaqday," ayay tiri Alice, oo bilawday inay aragto macnaheeda.

"Oo sidii aan geedka ugu sarreeya u qaadan lahaa," ayay Qoomaleydii sii raacisay, iyadoo codkeeda kor ugu qaadaysa qaylo, "oo sidaan ku fikirayay inaan ka xoroobo ugu dambaysta, waa inay u baahan yihiin inay samada ka soo lulaan! Ugh, Abeeso!"

"Laakiin ma ihi abeeso, waxaan ku leeyahay!" ayay tiri Alice. "Waxaan ahay a - waxaan ahay -"

"Hagaag! maxaad tahay?" ayay tiri Qoolley. "Waan arki karaa inaad isku dayayso inaad wax hindiso!"

"Aniga-waxaan ahay inan yar," ayay tiri Alice, si shaki la'aan ah, iyada oo xasuusatay tirada isbeddelada ay soo martay maalintaas.

"Runtii sheeko macquul ah!" Waxay tiri Qoolleyda oo laxan ka mid ah quudhsiga ugu qoto dheer. "Waxaan arkay gabdho yaryar oo badan waqtigeyga, laakiin weligay mid qoorta oo kale leh! Maya, maya! Waxaad tahay abeeso, mana jirto wax faa'iido leh inaad diiddo. Waxaan u maleynayaa inaad marka xigta ii sheegi doonto inaadan weligaa dhadhamin ukun!"

" Waxaan dhadhamiyey ukumo, hubaal," ayay tiri Alice, oo ahayd ilmo run badan; "laakin gabdhaha yaryar waxay cunaan ukunta si ka badan sida abeesadu u cunaan, waad ogtahay."

"Ma rumaysni," ayay qoolleydii tidhi; "Laakiin haddii ay sameeyaan, sababta ay markaas u yihiin nooc abeeso ah, taasi waa waxa aan dhihi karo."

Tani waxay ahayd fikrad cusub Alice, in ay aamustay hal ama laba daqiiqo, taas oo siisay Qoolleyda fursad ay ku darto, "Waxaad raadineysaa ukun, waan ogahay in ku filan; oo maxaa aniga igu khuseeya haddii aad tahay gabar yar ama abeeso?"

"Heshiiska wanaagsan ayay ii leedahay," ayay Alice si degdeg ah u tidhi; "laakin ma raadinayo ukun, sida ay dhacdo; iyo haddii aan ahaa, waa inaanan rabin kaaga : ma jecli iyaga oo ceeriin."

"Hagaag, bax, markaas!" Xamaamkii ayaa cod macaan ku tidhi, mar kale buu buulkeedii degay. Alice intay awooday ayay geedaha dhex-daalaa-dhacday, waayo qoorteedu waxay ku dhex milmay laamihii, had iyo jeer waxay ahayd inay istaagto oo ay leexiso. Muddo ka bacdi waxa ay xasuusatay in ay wali gacanta ku hayso googo’ii likaha ahaa, waxa ay si taxadar leh u shaqaysiisay, iyada oo marka hore koolkoolinaysa, midna marba mid kale, marna ka sii dheeraysa marna gaabisay, ilaa ay ku guulaysato in ay hoos u dhigto jooggeedii caadiga ahaa.

Waxay ahayd wax aad u dheer tan iyo markii ay ahayd wax u dhow cabbirka saxda ah, oo ay dareentay wax yaab leh marka hore; balse daqiiqado gudahood ayey la qabsatay, oo waxay bilowday in ay nafteeda la hadasho, sidii caadada u ahayd. "Kaalay, waxaa jira kala badh qorshahayga hadda! Sidee wareersan yihiin isbeddelladan oo dhan! Marna ma hubo waxa aan noqon doono, min hal daqiiqo ilaa mid kale! Si kastaba ha ahaatee, waxaan dib ugu soo laabtay cabbirkaygii saxda ahaa: waxa ku xiga, si aan u galo beertaas quruxda badan - sidee taas loo sameeyaa, waxaan la yaabanahay?" Intay waxaas tidhi ayay si kedis ah u timid meel bannaan oo guri yar ku dhex yaal oo qiyaastii afar dhudhun ku dhow ku yaal. "Ku alla kii halkaas ku nool," ayay Alice u malaysay, "Weligay yeeli mayso inay ku soo degto xajmigan : waayo, waa inaan ka cabsiiyaa caqligooda!" Markaasay haddana bilaawday inay gacanta midig ka dhuuxdo, kuma ay dayicin inay guriga u dhawaato ilaa ay isa soo taagtay ilaa sagaal inch oo sareedo ah.

