Adventures Alice ee Wonderland | Mashruuca Gutenberg

CUTUBKA XI. Yaa Xaday Tartamada?

Boqorkii iyo Boqoradii Qalbiga waxay ku fadhiisteen carshigoodii markii ay yimaadeen, iyadoo dad aad u tiro badan ay ku soo urureen oo dhan, shimbiro yaryar oo cayn kasta ah iyo dugaag, iyo weliba rarkii oo dhan; Boqorka agtiisana waxaa yiil Bakayle Cad, oo gacan buun ku sita, dhinaca kalena wuxuu ku sitaa qorniin cad. Bartamihii maxkamadda waxa yaalay miis, oo ay ku dul yaalliin saxan weyn oo tart ah: aad bay u wanagsanaayeen, taas oo keentay in Alice aad u gaajaysan in ay eegto - "Waxa aan jeclaan lahaa in ay maxkamadaynta la dhammeeyo," ayay u malaysay, "oo gacanta ku haynta cuntooyinka!" Laakiin waxa ay u ekayd in aanay taasi jirin wax fursad ah, sidaa awgeed waxa ay bilowday in ay wax walba oo iyada ku saabsan ka eegto, si ay wakhtiga uga gudubto.

Alice waligeed may joogin maxkamada cadaalada, laakiin waxay wax kaga akhriday buugaag, aad ayayna ugu faraxday inay ogaatay inay garanayso magaca wax kasta oo meesha yaala. "Kaasi waa xaakin," ayay nafteeda ku tiri, "sabato ah timahiisa weyn."

Garsooruhu, jidka, wuxuu ahaa Boqorka; iyo sida uu u xirtay taajkiisa timaha, (fiiri qaybta hore haddii aad rabto inaad aragto sida uu u sameeyay,) ma uusan eegin dhammaan raaxada, oo hubaal ma ahayn inay noqoto.

"Taasina waa sanduuqa xeerbeegtida," Alice waxay la noqotay, "iyo laba-iyo-tobankan makhluuqaad," (waxay ku qasbanaatay inay tiraahdo" makhluuqa," waad aragtaa, sababtoo ah qaarkood waxay ahaayeen xayawaan, qaarna waxay ahaayeen shimbiro,) "Waxaan u maleynayaa inay yihiin xeerbeegtida." Ereygan u dambeeya ayay laba ama saddex jeer nafteeda ku tidhi, iyadoo ku faanaysa, waayo, waxay u malaynaysay, oo weliba si sax ah, in gabdho yaryar oo da'deeda ah ay garanayaan macnaha gabi ahaanba. Si kastaba ha ahaatee, "niman xeerbeegti ah" waxay samayn lahaayeen sidaas oo kale.

Laba-iyo-tobanka xeerbeegtida ah ayaa dhammaantood si aad u mashquul badan wax ugu qori jiray warqado. "Maxay samaynayaan?" Alice waxay u sheegtay Gryphon. "Weli ma heli karaan wax ay dhigaan, ka hor inta aan maxkamadeyntu bilaaban."

"Waxay dhigayaan magacyadooda," Gryphon ayaa si hoose ugu jawaabay, "iyaga oo ka baqaya inay illoobaan ka hor dhammaadka maxkamadaynta."

"Waxyaabaha nacasnimada ah!" Alice waxay ku bilaabatay cod dheer oo cadho leh, laakiin si degdeg ah ayay u joojisay, waayo Bakaylihii Caddaa ayaa ku qayliyey, "Aamusnaanta maxkamadda!" Boqorkii baa gashaday ookiyooyinkiisii, oo si welwel leh u eegay, si uu u kala saaro cidda hadlaysa.

Alice waxay arki kartay, iyo sidoo kale haddii ay eegayso garbahooda, in dhammaan xeerbeegtida ay qorayaan "waxyaabo nacas ah!" on slates, oo waxay xitaa ka dhigi kartaa in mid iyaga ka mid ah uusan garanayn sida loo higgaadiyo "doqon", iyo in uu ku qasbanaaday inuu ka codsado deriskiisa inuu u sheego. "Duufaan fiican ayaa la geli doonaa ka hor intaan maxkamaddu dhammaan!" fikirka Alice.

Mid ka mid ah xeerbeegtida ayaa lahaa qalin qaliqaya. Tani dabcan, Alice way istaagi wayday , oo waxay ku soo wareegtay maxkamada oo ay ka dambaysay isaga, isla markiiba waxay heshay fursad ay ku qaado. Waxay si degdeg ah u samaysay in garsoorihii yaraa ee miskiinka ahaa (wuxuu ahaa Bill, Lizard) wuu garan waayay waxa ku dhacay; sidaas darteed, ka dib markii uu ugaadhsaday dhammaantiis, waxaa ku qasbanaaday inuu hal far ku qoro inta ka hartay maalinta; tanina faa'iidooyin aad u yar ayay ahayd, maadaama aanay wax calaamad ah ku reebin xarafka.

"Herald, akhri eedda!" Ayuu yidhi Boqorku.

Halkaas ayuu Bakaylihii Caddaa saddex jeer buunka ku afuufay, ka dibna kitaabkii warqadda ka furay, wuxuuna u dhignaa sidan:-

"Boqoradda Qalbiyada, waxay samaysay xoogaa tart, Dhammaan maalinta xagaaga: Knave of Hearts, isagaa xaday tartyadaas, oo aad u kaxaystay!”

"Ka fiirsada xukunkaaga," Boqorku wuxuu ku yidhi xeerbeegtida.

"Weli, ma aha weli!" Bakaylihii si degdeg ah ayuu u kala gooyay. "Waxaa jira wax weyn oo ka horreeya taas!"

Boqorkii wuxuu yidhi, Markhaatigii hore u yeedh; Bakayle Cadina wuxuu ku afuufay saddex qarax oo buunkii, wuxuuna ku dhawaaqay, "Markhaatigii kowaad!"

Markhaatigii ugu horreeyay wuxuu ahaa Hatter. Gacan shaah ah ayuu soo galay, dhanka kalena xabbad rooti iyo subag ah ayuu ku soo galay. "Waan cafis weydiisanayaa, mudane," ayuu ku bilaabay, "hadaad kuwan keentay: laakiin shaahaygii ma dhamayn markii la ii yeedhay."

"Waxay ahayd inaad dhammayso," Boqorku wuxuu yidhi. "Goormaad bilowday?"

Hatter-ku waxa uu eegay March Hare, oo isaga daba galay maxkamadda, isagoo cudud-u-cudud ah la leh Dormouse. "Afar iyo tobnaad ee Maarso, waxaan u maleynayaa inay ahayd," ayuu yidhi.

"Shan iyo tobnaad," ayuu yidhi March Hare.

"Lix iyo tobnaad," ayuu raaciyay Dormouse.

“Qor taas,” Boqorkii ayaa xeerbeegtidii ku yidhi, xeerbeegtiduna waxay si hamuun leh ugu qoreen dhammaan saddexda taariikhood ee taariikhdooda, ka dibna ay ku dareen, jawaabtiina waxay ka dhigeen shilin iyo dinaar.

"Koofiyadda iska saar," Boqorku wuxuu ku yidhi Hatter.

"Aniga ma ahan," ayuu yiri Hatter.

“ Waa la xaday! ” Boqorkii ayaa ku dhawaaqay, isaga oo u jeestay xeerbeegtida, kuwaas oo isla markiiba qoraal ka sameeyay xaqiiqada.

"Waxaan u hayaa inay iibiyaan," Hatter ayaa ku daray sharraxaad ahaan; "Ma haysto mid ii gaar ah, waxaan ahay koofiyad."

Halkan boqoraddii ayaa soo xiratay muraayadaheedii, oo waxay bilowday inay ku dheygagto Koofiyadda, oo cirro isku beddeshay.

Boqorkii wuxuu yidhi, Caddaymahaaga keen; "oo ha ka welwelin, haddii kale goobta ayaa lagugu dili doonaa."

Middaani haba yaraatee wax dhiirigelin ah uma eka markhaatiga: waxa uu ka sii wareegayey cagtii kale, isaga oo si dhib yar u eegaya Boqoradda, jaahwareerkana waxa uu ka qaniinay cad weyn oo shaah ah halkii uu ka heli lahaa rootiga iyo subagga.

Waqtigan xaadirka ah Alice waxay dareentay dareen aad u xiiso badan, taas oo ka yaabisay heshiis fiican ilaa ay ka samaysay waxa ay tahay: waxay bilawday inay sii weynaato mar kale, waxayna ku fikirtay marka hore inay kacdo oo ay ka baxdo maxkamadda; laakiin fikir labaad ayay go’aansatay inay ku sii jirto meesha ay ku jirto ilaa iyo inta uu boos ka helayo.

"Waxaan jeclaan lahaa inaadan sidaas tuujin," ayay tiri Dormouse, oo ag fadhiday. "Si adag ayaan u neefsan karaa."

"Ma caawin karo," ayay Alice si tartiib ah u tiri: "Waan korayaa."

"Xaq uma lihid inaad halkan ku korto," ayuu yidhi Dormouse.

"Ha ku hadlin hadal aan macno lahayn," Alice ayaa si geesinimo leh u tiri: "waad ogtahay inaad sidoo kale koreyso."

"Haa, laakiin waxaan ku koraa xawli macquul ah," ayuu yiri Dormouse: "ma aha qaabkaas qosolka leh." Markaasuu aad u naxay, oo u gudbay dhinaca kale ee barxadda.

Wakhtiyadaas oo dhan boqoraddu kama tegin in ay dheygagto Hatter-ka, oo, markii Dormouse-kii ka soo tallaabay maxkamadda, ayay ku tidhi mid ka mid ah saraakiishii maxkamadda, "Ii keen liiska fannaaniinta ee riwaayaddii u dambaysay!" oo uu Hatter-kii xumaa aad u gariiray, oo uu labadiisii kabood iska ruxruxay.

Boqorkii si cadho leh ayuu ugu celiyay, "Cadaymahaaga keen, haddii kale waa lagu dili doonaa, haddii aad dareentay iyo haddii kaleba."

“Waxaan ahay nin faqiir ah, sharaftaada,” ayuu Hatter ku bilaabay, isagoo cod gariiraya, “—ma aanan bilaabin shaahayga—inaan ka badnayn toddobaad ama wax ka badan—oo maxaa roodhida iyo subagga ay dhuuban yihiin—iyo dhallaalka shaaha—”

“ Maxay il-bidhiqsiisay? ” Boqorkii ayaa yidhi.

"Waxay ku bilaabatay shaaha," Hatter ayaa ku jawaabay.

"Dabcan dhalaaliddu waxay ku bilaabataa T!" Ayuu yidhi Boqorku si adag. "Ma waxaad ii qaadaa dhidid?

"Waxaan ahay nin faqiir ah," Hatter ayaa sii waday, "waxyaabihii badankooduna way liqiqeen intaas ka dib-kaliya March Hare ayaa yiri -"

"Ma aanan yeelin!" Hareerkii March ayaa si degdeg ah u kala gooyay.

"Waxaad samaysay!" Ayuu yidhi Hatter.

"Waan diiday!" ayuu yiri Hareer.

"Wuu diiday," Boqorku wuxuu yidhi: " qaybtaas ka tag."

"Hagaag, si kastaba ha ahaatee, Dormouse ayaa yiri -" Hatter ayaa sii socday, isagoo si walaac leh u eegaya si uu u eego haddii uu sidoo kale dafiri doono: laakiin Dormouse waxba ma diidin, isagoo hurday hurdo dheer.

"Intaa ka dib," ayuu sii raaciyay Hatter, "Waxaan gooyay xoogaa rooti iyo subag ah -"

"Laakin muxuu Dormouse yiri?" mid ka mid ah xeerbeegtida ayaa weydiiyey.

"Taas oo aanan xasuusan karin," ayuu yiri Hatter.

" Waa inaad xasuusataa," Boqorku wuxuu yidhi, "hadii kale waan ku dili doonaa."

Hatterkii rafaadsanaa ayaa shaaha iyo rootiga iyo subagga iska tuuray, oo hal jilbo ku dhacay. “Waxaan ahay nin miskiin ah, mudane,” ayuu ku bilaabay.

"Waxaad tahay qof aad u hadla," ayuu yiri Boqorku.

Halkan waxaa ku farxay mid ka mid ah doofaarrada giinea-ga, waxaana isla markiiba cabudhiyey saraakiishii maxkamadda. (Maaddaama ay taasi tahay kelmad adag, waxaan kaliya kuu sharixi doonaa sida loo sameeyay. Waxay haysteen bac weyn oo shiraac ah, oo afka ku xidhan xadhko.

"Waan ku faraxsanahay inaan arkay taas oo la sameeyay," ayay tiri Alice. "Waxaan marar badan ka akhriyey wargeysyada, dhammaadka maxkamadaynta, "Waxaa jiray isku dayo sacab ah, oo ay isla markiiba cadeeyeen saraakiisha maxkamadda," weligayna ma fahmin waxa loola jeedo ilaa hadda."

"Haddii taasi ay tahay waxa aad ka ogtahay, waxaa laga yaabaa inaad istaagto," ayuu sii raaciyay Boqorku.

"Ma aadi karo hoos," Hatter ayaa yiri: "Waxaan joogaa sagxada, sida ay tahay."

Boqorkii ayaa ku jawaabay, "Markaas waad fadhiisan kartaa."

Halkan doofaarka kale ayaa ku farxay, waana la xakameeyey.

"Kaalay, kaas oo dhammeeyey giine-pigs!" fikirka Alice. "Hadda waan sii fiicnaan doonnaa."

"Waxaan doorbidi lahaa inaan dhameeyo shaaha," ayuu yiri Hatter, isagoo walaac ka muujiyay boqoradda, oo akhrinaysay liiska heesaha.

"Waxaa laga yaabaa inaad tagto," Boqorku wuxuu yidhi, Hatter si degdeg ah ayuu uga baxay maxkamadda, isagoon xitaa sugin inuu xidho kabaha.

"-oo madaxa ka saar dibadda," boqoradda ayaa ku dartay mid ka mid ah saraakiisha: laakiin Hatter-ku wuu ka maqnaa aragga ka hor inta uusan sarkaalku albaabka iman.

"U yeedh markhaatiga xiga!" Ayuu yidhi Boqorku.

Markhaatigii ku xigay waxa uu ahaa cunto kariyihii Duchess. Sanduuqa basbaaska ayay gacanta ku sitay, Alice waxay qiyaastay cidda uu yahay, xataa ka hor inta aanay maxkamadda soo gelin, sidii dadkii albaabka ka ag dhawaa ay hal mar hindhiseen.

Boqorkii ayaa yidhi, "Cadaymahaaga keen.

"Shan't," ayuu yiri cunto kariyihii.

Boqorku waxa uu si walaac leh u eegay Bakaylihii Cadaanka ahaa, kaas oo si hoose ugu yidhi, “Mudanahaagu waa in uu markhaatigan baadho .

"Hagaag, haddii ay waajib igu noqoto, waa inaan," Boqorku yidhi, isagoo hawo murugo leh leh, ka dib markuu gacmihiisii isku laabay oo ku maroorsaday cunto kariyihii ilaa ay indhihiisu ku dhow yihiin inay arkaan, ayuu cod qoto dheer ku yidhi, "Maxay ka samaysan yihiin dunta?"

"Basbaaska, inta badan," ayuu yiri cunto kariyihii.

"Treacle," cod hurdo leh ayaa gadaasheeda ku yidhi.

"Collar in Dormouse," boqoradda ayaa ku qaylisay. Madaxa ka gooy Dormouse!

Muddo daqiiqado ah maxkamadda oo dhami waxay ku jirtay jahawareer, helitaanka Dormouse-ka ayaa soo baxay, iyo, markii ay dib u degeen, cunto kariyihii waa la waayay.

"Waligaa waxba!" ayuu yiri Boqorka oo hawo nasasho weyn ka muuqato. "U wac markhaatiga xiga." Oo wuxuu si hoose ugu sii daray boqoraddii, "Runtii, gacaliye, waa inaad imtixaantaa markhaatiga soo socda. Aad bay foolkaygu u xanuunaysaa!"

Alice waxa ay daawatay Bakaylaha Cad markii uu liiska ka dulmaray, iyada oo dareentay in ay aad u xiisaynayso in ay aragto waxa markhaatiga xiga noqon doono, "-maxaa yeelay, weli caddayn badan ma helin," ayay nafteeda ku tidhi. Bal qiyaas sida ay ula yaaban tahay, markii Bakaylaha Caddaan uu akhriyay, xagga sare ee codkiisa qaylo-dhaanta ah, magaca "Alice!"

