Adventures Alice ee Wonderland | Mashruuca Gutenberg

CUTUBKA VII. Xaflad Shaaha Waalan

Miis la dhigay geed hoostii oo guriga hortiisa yaallay, oo Bahalkii Maarso iyo Koofiyadu ku shaahayeen: waxaa dhexdooda fadhiyey Dormouse, hurdo aad u wayn, labadii kalena barkin bay ka dhiganayeen, xusulkana ku dul saareen, madaxana ka wada hadlayeen. "Aad ugu raaxaysnayn Dormouse," waxay u malaysay Alice; "Kaliya, maadaama ay huruddo, waxaan u maleynayaa inaysan dhib lahayn."

Miisku wuxuu ahaa mid weyn, laakiin saddexduba waxay ku wada urureen koon ka mid ah: "Qol la'aan! way qayliyeen markay arkeen Alice oo soo socota. "Waxaa jira qol badan !" ayay Alice si cadho leh u tidhi, waxayna ku fadhiisatay kursi weyn oo cudud ah oo miiska ka xiga.

"Qamri cab," March Hare ayaa ku yidhi cod dhiirigelin leh.

Alice waxay eegtay hareeraha miiska oo dhan, laakiin ma jirin wax saaran oo aan ahayn shaah. "Ma arko wax khamri ah," ayay tiri.

"Ma jiraan," March Hare ayaa yidhi.

"Markaa aad madani ahayn inaad bixiso," ayay Alice si cadho leh u tidhi.

"Ma ahayn mid aad u madani ah inaad fariisato adigoon lagu martiqaadin," ayuu yiri March Hare.

"Ma garanayn in uu miiskaagu yahay," ayay tiri Alice; "waxaa loo dhigay in ka badan saddex."

"Timahaagu waxay rabaan jarista," ayuu yidhi Hatter. Waxa uu in muddo ah ku eegayay Alice si aad u xiiso badan, tanina waxay ahayd khudbadiisii ugu horreysay.

"Waa inaad barataa inaadan samayn hadallo shakhsi ah," Alice ayaa si darran u tiri; "aad bay u edeb daran tahay."

Hatter-ku aad buu indhaha u kala qaaday markuu tan maqlay; laakiin waxa uu yidhi oo dhan waxay ahaayeen, "Muxuu Tukuhu ula mid yahay miiska qoraalka?"

"Kaalay, hadda waxaan yeelan doonnaa xoogaa madadaalo ah!" fikirka Alice. "Waan ku faraxsanahay inay bilaabeen inay weydiiyaan halxiraalayaal - waxaan aaminsanahay inaan taas qiyaasi karo," ayay kor ugu dartay.

"Ma waxaad u malaynaysaa in aad ka heli karto jawaabta?" ayuu yiri Hareer.

"Sida saxda ah," Alice ayaa tiri.

"Markaa waa inaad tidhaahdaa waxaad ula jeeddo," March Hare wuu sii socday.

"Waan sameeyaa," Alice waxay si degdeg ah ugu jawaabtay; "Ugu yaraan - ugu yaraan waxaan ula jeedaa waxa aan idhaahdo - taasi waa isku mid, waad ogtahay."

"Wax la mid ah maaha!" Ayuu yidhi Hatter. "Waxaa laga yaabaa inaad sidoo kale tiraahdo 'Waan arkaa waxa aan cuno' waxay la mid tahay 'waxaan cunaa waxaan arko'!"

"Waxaa laga yaabaa inaad sidoo kale tiraahdo," ayuu raaciyay March Hare, "in 'Waan jeclahay waxa aan helo' waxay la mid tahay 'waxaan helay waxaan jeclahay'!"

"Waxaa laga yaabaa inaad sidoo kale tiraahdo," ayuu ku daray Dormouse, oo u muuqday inuu ka hadlayay hurdadiisa, "in 'waan neefsadaa markaan seexdo' waxay la mid tahay 'waxaan seexdaa markaan neefsado'!"

" Waa isku mid adiga," ayuu yidhi Hatter, oo halkan sheekadii ayaa meesha ka baxday, xisbiguna wuxuu fadhiistay hal daqiiqo, halka Alice ay ka fikirtay wax kasta oo ay xasuusan karto tukayaasha iyo miisaska qoraalka, oo aan ahayn wax badan.

Hatter ayaa ahaa kii ugu horreeyay ee aamusnaanta jebiya. "Maalintee bishu tahay?" wuxuu yidhi, isagoo u soo jeestay Alice: wuxuu jeebka kala soo baxay saacadiisii, oo si dhib yar ayuu u eegayay, marba marka ka dambaysana ruxaya oo dhegta ku haya.

Alice in yar ayay tixgelisay, ka dibna waxay tidhi "Ka afraad."

"Laba maalmood ayaa khaldan!" wuu taahay Hatter. "Waxaan kuu sheegay subag kuma habboona shaqooyinka!" waxa uu intaa ku daray in uu si cadho leh u eegayo Hareerkii March.

"Waxay ahayd subagga ugu wanaagsan ," March Hare ayaa si qabow ugu jawaabay.

"Haa, laakiin jajabyada qaarkood waa inay sidoo kale soo galaan," Hatter ayaa ku gunuunacday: "Ma ahayn inaad dhex geliso mindida rootiga."

Hareerkii March ayaa qaatay saacaddii oo si murugo leh u eegay: dabadeed koobkii shaaha ahaa ayuu dhex geliyay, oo haddana eegay: laakiin ma uu fikirin wax ka wanaagsan oo uu ku odhan karo hadalkiisii ugu horreeyay ee ahaa, “Waxay ahayd subagga ugu wanaagsan , waad garanaysaa.”

Alice waxa ay garabkiisa ku eegaysay xoogaa xiiso leh. "Waa maxay saacad qosol leh!" Ayay tiri. "Waxay sheegtaa maalinta bisha, mana sheegto saacaddu markay tahay!"

"Waa maxay sababta?" Aamusay Hatter. " Saacaddaadu ma kuu sheegaysaa sanadka uu yahay?"

"Dabcan maya," Alice ayaa ugu jawaabtay si aad u diyaarsan: "laakin taasi waa sababta oo ah waxay sii joogtaa isla sanadkaas muddo dheer."

"Kaas oo ah kiis kayga uun," ayuu yidhi Hatter.

Alice waxay dareentay inay aad ula yaaban tahay, hadalka Hatter wuxuu u muuqday mid aan macne ku lahayn, haddana xaqiiqdii waxay ahayd Ingiriis. "Si fiican kuma fahmin," ayay tidhi, si asluub leh intii ay kari kartay.

"Doormouse mar kale ayuu seexday," ayuu yiri Hatter, oo wuxuu ku shubay shaah kulul oo sanka ah.

Dormouse-kii ayaa madaxa u ruxay si aan dulqaad lahayn, oo yidhi, iyada oo aan indhaha kala qaadin, "Dabcan, dabcan; waxa aan doonayo in aan naftayda xuso."

"Weli ma malaysay halxidhaalaha?" Hatter ayaa yidhi, isagoo mar kale u jeestay Alice.

"Maya, waan ka tanaasulay," Alice ayaa ku jawaabtay: "waa maxay jawaabtu?"

"Ma hayo fikradda ugu yar," ayuu yiri Hatter.

"Anigana ma aha," ayuu yidhi March Hare.

Alice si daal bay u taahday. "Waxay ila tahay inaad wax ka fiican samayn karto wakhtiga," ayay tidhi, "inta aad ku khasaarin lahayd waydiinta halxiraalaha aan jawaabaha lahayn."

" Haddii aad u garan lahayd Time sidoo kale aniga," ayuu yiri Hatter, "ma aadan ka hadlin inaad lumiso isaga .

"Ma garanayo waxaad ula jeedo," ayay tiri Alice.

"Dabcan ma samaynaysid!" Hatter ayaa yidhi, isagoo madaxa iska tuuraya si quudhsi leh. "Waxaan ku dhiiraday in aan dhaho waligaa xitaa lama hadlin Time!"

"Malaha maya," Alice ayaa si taxadar leh ugu jawaabtay: "laakin waan ogahay inay tahay inaan waqti ku garaaco markaan barto muusikada."

"Ah! taas ayaa ku xisaabtamaysa," Hatter ayaa yidhi. "Ma istaagi doono garaaca, hadda, haddii aad isaga kaliya la wadaagto, wuxuu samayn lahaa wax kasta oo aad jeceshahay saacadda, tusaale ahaan, ka soo qaad inay ahayd sagaal saac subaxnimo, kaliya wakhtiga casharrada: waxaad u baahan tahay oo kaliya inaad si hoose u sheegto Waqtiga, oo wareega saacaddu waxay socotaa saacadda!

("Waxaan jeclaan lahaa oo kaliya," March Hare ayaa nafteeda ku yidhi si hoose.)

"Taasi waxay ahaan lahayd wax weyn, hubaal," ayay Alice si fakar leh u tiri: "laakin markaas- waa inaanan u gaajoon, waad ogtahay."

"Maya marka hore, laga yaabee," ayuu yiri Hatter: "laakin waxaad ku hayn kartaa nus dhaaf ilaa intaad jeceshahay."

"Ma sidaas ayaad u maamushaa?" Alice ayaa waydiisay.

Hatter ayaa madaxa u ruxay si murugo leh. "Maya aniga!" ayuu ku jawaabay. "Waxaan isku dhacnay bishii Maarso ee la soo dhaafay - wax yar ka hor inta uusan waalneyn, waad ogtahay -" (isagoo tilmaamaya qaaddo shaaha ah ee March Hare,) "- waxay ahayd xafladii weyneyd ee ay bixisay Boqorada Qalbiyada, waxaana igu kalifay inaan heeso.

'Qosol, dhalaalid, fiidmeer yar! Sideen ula yaabanahay waxa aad joogto!'

Ma garanaysaa heesta?

"Waxaan maqlay wax la mid ah," ayay tiri Alice.

"Waxay ku socotaa, waad ogtahay," Hatter ayaa sii waday, "sidan:-

'Dunida korkeeda waad duulaysaa, Sida saxaarad shaaha ah oo cirka. Maroojin, dhalaalid—'”

Halkan Dormouse-kii ayaa is ruxay, oo bilaabay in ay ku heesto hurdadeeda " Twinkle, twinkle, twinkle, twinkle -" oo ay sii socotay muddo aad u dheer ilaa ay ku qasbanaadeen inay qanjaruufaan si ay u joojiyaan.

"Hagaag, si dhib leh ayaan u dhammayn lahaa aayadda kowaad," ayuu yidhi Hatter, "markii boqoraddii ay booday oo ay soo baxday, "Wuxuu dilayaa wakhtiga!

"Sidee si bahalnimo leh!" ayay tiri Alice.

"Iyo tan iyo markaas," Hatter wuxuu ku sii socday cod murugo leh, "ma sameyn doono wax aan weydiiyo! Had iyo jeer waa lix saac hadda."

Fikir dhalaalaya ayaa madaxa Alice soo galay. "Ma taas baa sababta shaaha badan ee halkan loo dhigay?" ayay waydiisay.

"Haa, taasi waa taas," ayuu yidhi Hatter isagoo taahaya: " had iyo jeer waa wakhtiga shaaha, mana haysanno wakhti aan ku maydho waxyaalaha u dhexeeya inta u dhaxaysa."

"Markaa waxaad sii socotaa, malaha?" ayay tiri Alice.

"Sida saxda ah," ayuu yiri Hatter: "sida arrimuhu u isticmaaleen."

"Laakin maxaa dhacaya markaad timaadid bilawga mar labaad?" Alice waxay ku dhiiratay inay waydiiso.

"Ka soo qaad in aan beddelno mawduuca," March Hare ayaa soo dhexgalay, hamaansan. "Waan ku daalay tan. Waxaan codeynayaa in gabadha yar ay noo sheegto sheeko."

"Waxaan ka baqayaa in aanan mid aqaan," ayay tiri Alice, halkii ay ka naxday soo jeedinta.

"Markaas Dormouse-ka ayaa dhici doona!" labadooduba way ooyeen. "Kac, Dormouse!" Waxayna labada dhinacba hal mar ku qanceen.

Dormouse ayaa aayar indhaha kala qaaday. "Ma aanan seexan," ayuu ku yidhi cod xabeeb leh oo daciif ah: "Waxaan maqlay kelmad kasta oo aad saaxiibbada tihiin."

"Sheeko noo sheeg!" ayuu yiri Hareer.

"Haa, fadlan samee!" ayaa ka codsatay Alice.

"Oo si degdeg ah arrinka uga yeel," ayuu raaciyay Hatter, "ama waxaad mar kale seexan doontaa ka hor inta aan la samayn."

"Hal mar waxaa jiray saddex gabdhood oo walaalo ah," Dormouse wuxuu bilaabay si degdeg ah; magacyadooduna waxay ahaayeen Elsie, Lacie, iyo Tillie; waxayna degeen ceelka guntiisa.

"Maxay ku noolaayeen?" ayay tiri Alice, oo had iyo jeer aad u xiisayn jirtay su'aalaha cunista iyo cabbitaanka.

"Waxay ku noolaayeen khiyaano," ayuu yiri Dormouse, ka dib markii ay fekereen hal ama laba daqiiqo.

"May samayn karin taas, waad ogtahay," Alice ayaa si tartiib ah u tiri; " way xanuunsan lahaayeen."

"Sidaas darteed waxay ahaayeen," ayuu yiri Dormouse; " aad u xanuunsan."

Alice waxa ay isku dayday in ay nafteeda jeclaysato sida uu noqon doono qaab nololeed aan caadi ahayn, laakiin aad ayay uga yaabisay, sidaa awgeed way sii wadatay: "Laakin maxay ugu noolaayeen ceelka guntiisa?"

"Shaah kale qaado," March Hare ayaa u sheegay Alice, si aad ah.

"Wali waxba maan helin," Alice ayaa ugu jawaabtay cod la xumaaday, "marka wax badan ma qaadan karo."

"Waxaad ula jeedaa inaadan qaadan karin wax yar ," ayuu yiri Hatter: "aad bay u fududahay inaad qaadato wax ka badan ."

"Cidna ma waydiin ra'yigaaga," ayay tiri Alice.

"Yaa hadlaya haddal shakhsi?" Hatter ayaa si guul leh u weydiiyey.

Alice ma garaneyn waxa ay ku tiraahdo tan: sidaas darteed waxay nafteeda ku caawisay xoogaa shaah iyo rooti-iyo subag ah, ka dibna waxay u leexatay Dormouska, waxayna ku celisay su'aalaheeda. "Waa maxay sababta ay ugu nool yihiin gunta ceelka?"

Dormouse-ku mar kale waxay qaadatay hal ama laba daqiiqo si ay uga fikirto, ka dibna waxay tidhi, "Waxay ahayd ceel-la'aan."

"Wax caynkaas ah ma jiraan!" Alice si cadho leh ayay ku bilaabatay, laakiin Hatter iyo March Hare waxay tageen "Sh! sh!" Dormouse-na wuxuu si nasasho leh u yiri, "Haddii aadan madani ahaan karin, waxaa dhaanta inaad adigu sheekada dhameyso."

"Maya, fadlan sii wad!" Alice ayaa si hoose u tiri; "Mar kale hadalka ka joojin maayo, waxaan ku dhiirranayaa in aan idhaahdo waxaa jiri kara ."

"Mid, runtii!" ayuu yiri Dormouse oo xanaaqsan. Si kastaba ha ahaatee, wuu ogolaaday inuu sii socdo. "Sidaas darteed saddexdan gabdhood ee walaalaha ah - waxay baranayeen inay sawiraan, waad ogtahay -"

"Maxay sawireen?" ayay tiri Alice, iyadoo aad u hilmaansan ballankeedii.

"Treacle," ayuu yiri Dormouse, isaga oo aan tixgelineynin waqtigan oo dhan.

"Waxaan rabaa koob nadiif ah," ayuu hadalka ka joojiyay Hatter: "Dhammaanteen aan hal meel u soconno."

Wuu dhaqaaqay markuu hadlay, Dormouse-kiina wuu raacay: March Hare wuxuu u guuray meeshii Dormouse, Alicena waxay si aan raali ka ahayn u qaadatay booska March Hare. Hatter-ku wuxuu ahaa kan keliya ee wax faa'iido ah ka helay isbeddelka: Alicena waxay ahayd heshiis wanaagsan oo ka sii xumaa sidii hore, maadaama March Hare uu ka xanaaqay weelka caanaha ee saxankiisa.

Alice ma jeclayn inay mar kale xumayso Dormouse, sidaa darteed waxay si taxadar leh u bilawday: "Laakiin ma fahmin. Xaggee ayay ka soo jiideen khiyaanada?"

"Waxaad ka dhaansan kartaa biyaha ceel-biyoodka," ayuu yiri Hatter; "marka waa inaan u malaynayaa inaad ka soo saari karto treacle ceel-ceel-eh, doqon?"

"Laakiin waxay ku jireen ceelka," Alice ayaa ku tidhi Dormouse, iyada oo aan dooran in ay dareento hadalkan u dambeeya.

"Dabcan waxay ahaayeen," ayuu yiri Dormouse; "-si fiican u gal."

Jawaabtaasi waxay aad u jahawareertay Miskiin Alice, oo waxay u ogolaatay Dormouse in muddo ah iyada oo aan kala joojin.

"Waxay baranayeen inay sawiraan," Dormouse ayaa sii socday, isagoo hammaansanaya oo indhaha xoqaya, waayo, aad bay u hurdo; "oo waxay sawireen wax walba - wax kasta oo ku bilaabma M -"

"Waa maxay sababta M?" ayay tiri Alice.

"Waa maxay sababta?" ayuu yiri Hareer.

Alice way aamustay.

Dormouse ayaa wakhtigan indhaha isku xidhay, oo waxa ay ku sii socotay darbi; Laakin, markii uu koofiyadaha ku dhegay, ayay haddana la soo toostay qaylo yar, waxayna sii waday: "-kaas oo ku bilaabma M, sida dabinada jiirka, iyo dayaxa, iyo xusuusta, iyo aadka u badan - waxaad ogtahay inaad tidhaahdo "waxyaabo badan" - weligaa ma u aragtay shay noocaas ah sawir sawir ah?

"Runtii, hadda waad i waydiinaysaa," ayay tiri Alice, oo aad u wareersan, "Uma malaynayo-"

"Markaa waa inaadan hadlin," Hatter ayaa yidhi.

Gabal anshax-xumadani waxay ka badnayd intii ay Alice qaadi lahayd: way kacday iyadoo aad u neceb, wayna iska tagtay; Dormouse isla markiiba way seexatay, kuwa kale midkoodna ma dareemin in ay aadayso, in kasta oo ay mar ama laba jeer dib u eegtay, iyada oo badh rajaynaysa in ay ka daba yeedhi doonaan: markii ugu dambaysay ee ay aragtay, waxa ay damceen in ay Dormouse-ka galiyaan weelka shaaha.

"Si kastaba ha ahaatee, weligay halkaas ma aadi doono!" Ayay tiri Alice markii ay soo dhex martay alwaaxdii. "Waa xaflad shaaha ugu doqonnimo ee aan abid joogo intii aan noolaa oo dhan!"

Isla markii ay sidaas tidhi, waxay dareentay in geed ka mid ah geedahaas uu leeyahay albaab toos u soo gala. "Taasi waa wax cajiib ah!" ayay is tidhi. "Laakiin wax walba maanta waa cajiib, waxaan filayaa in aan sidoo kale galo hal mar." Markaasay tagtay.

Mar kale ayay isku aragtay hoolkii dheeraa, oo u dhow miiskii quraarada ahaa. "Hadda, markan si ka wanaagsan ayaan u maarayn doonaa," ayay nafteeda ku tidhi, oo waxay bilawday in ay soo qaadato furihii yaraa ee dahabka ahaa, oo ay furtay albaabkii beerta soo galay. Dabadeed waxa ay aaday shaqadeedii iyada oo niyadda ku haysa boqoshaada (waxa ay jeebka ku haysatay cad) ilaa ay cag dheer ka gaadhaysay: ka dibna waxa ay soo dhaadhacday marinkii yaraa: ka dibna — waxa ay ugu dambayntii isku aragtay beerta quruxda badan, oo ku dhex taal sariiro ubaxyo dhalaalaya iyo ilo qabow.

