Les aventures d'Alice au pays des merveilles | Projet Gutenberg

CHAPITRE II. La piscine des larmes

De plus en plus curieux ! « s'écria Alice (elle était tellement surprise qu'elle en oublia un instant de parler anglais) ; « maintenant, je m'ouvre comme le plus grand télescope qui ait jamais existé ! Au revoir, les pieds ! » (car lorsqu'elle baissa les yeux vers les siens, ils semblaient presque hors de vue, tellement ils s'éloignaient). « Oh, mes pauvres petits pieds, je me demande qui va vous mettre vos souliers et vos bas maintenant, mes chéris ? Je suis certaine que je ne pourrai pas ! Je serai bien trop loin pour m'occuper de vous : vous devez vous débrouiller comme vous pouvez ; mais je dois être gentille avec eux », pensa Alice, « sinon ils ne marcheront peut-être pas comme je le veux ! Voyons voir : je leur donnerai une nouvelle paire de bottes à chaque Noël. »

Et elle a continué à penser à comment elle s'y prendrait. « Ils doivent passer par le transporteur », pensa-t-elle ; « et comme ce sera drôle d'envoyer des cadeaux à ses propres pieds ! Et comme les instructions seront bizarres !

Le pied droit d'Alice, Esq., Tapis de foyer près du Fender, ( avec l'amour d'Alice ).

Oh mon Dieu, quelles bêtises je dis !

Juste à ce moment-là, sa tête a frappé le toit de la salle : en fait, elle mesurait maintenant plus de neuf pieds de haut, et elle a tout de suite pris la petite clé d'or et s'est précipitée vers la porte du jardin.

Pauvre Alice ! Elle ne pouvait que regarder d'un œil dans le jardin, étendue sur le côté ; mais y parvenir était plus désespéré que jamais : elle s'est assise et s'est remise à pleurer.

« Tu devrais avoir honte », dit Alice, « une grande fille comme toi » (elle aurait bien pu dire ça), « de continuer à pleurer de même ! Arrête tout de suite, je te le dis ! » Mais elle continua malgré tout, versant des litres de larmes, jusqu'à ce qu'une grande flaque se forme tout autour d'elle, d'environ dix centimètres de profondeur et atteignant la moitié du couloir.

Après un moment, elle entendit un léger bruit de pas au loin et s'essuya les yeux précipitamment pour voir ce qui allait arriver. C'était le lapin blanc qui revenait, magnifiquement vêtu, une paire de gants blancs en chevreau dans une main et un grand éventail dans l'autre. Il trottait à toute vitesse, marmonnant : « Oh ! la Duchesse, la Duchesse ! Oh ! comme elle sera féroce si je l'ai fait attendre ! » Alice se sentait tellement désespérée qu'elle était prête à demander de l'aide à n'importe qui ; aussi, lorsque le Lapin s'approcha d'elle, elle commença d'une voix basse et timide : « S'il vous plaît, monsieur… » Le Lapin sursauta violemment, laissa tomber les gants blancs en chevreau et l'éventail, et s'enfuit dans l'obscurité de toutes ses forces.

Alice a pris l'éventail et les gants, et, comme il faisait très chaud dans le corridor, elle s'éventa sans cesse tout en continuant à parler : « Ma chérie ! Comme tout est bizarre aujourd'hui ! Et hier, tout s'est passé comme d'habitude. Je me demande si j'ai été changée cette nuit ? Réfléchis : étais-je la même en me levant ce matin ? J'ai presque l'impression de me rappeler de m'être sentie un peu différente. Mais si je ne suis plus la même, la question suivante est : qui suis-je ? Ah, c'est la grande énigme ! » Et elle s'est mise à penser à tous les enfants qu'elle connaissait qui avaient le même âge qu'elle, pour voir si elle aurait pu être changée pour l'un d'eux.

« Je suis certaine que je ne suis pas Ada », dit-elle, « car ses cheveux forment de si longues boucles, et les miens ne forment pas de boucles du tout ; et je suis certaine que je ne peux pas être Mabel, car je sais toutes sortes de choses, et elle, oh ! elle en sait si peu ! D'ailleurs, c'est elle, et je suis moi, et… oh là là, comme c'est déroutant ! Je vais essayer de savoir si je sais tout ce que je savais avant. Voyons voir : quatre fois cinq font douze, et quatre fois six font treize, et quatre fois sept font… oh là là ! J'arriverai jamais à vingt à ce rythme-là ! Cependant, la table de multiplication ne veut rien dire : essayons la géographie. Londres est la capitale de Paris, et Paris est la capitale de Rome, et Rome… non, c'est complètement faux, j'en suis sûre ! J'ai dû être changée pour Mabel ! Je vais essayer de dire : « Comment va la petite … » » Et elle croisa les mains sur ses genoux comme si elle donnait des leçons. et commença à le répéter, mais sa voix sonnait rauque et étrange, et les mots ne venaient pas comme d'habitude :

« Comment va le p'tit crocodile Améliore sa queue brillante, Et verse les eaux du Nil Sur toutes les échelles d'or ! « Comme il semble sourire joyeusement, Avec quelle netteté ses griffes sont déployées, Et accueillez les petits poissons Avec des mâchoires souriantes doucement !

« Je suis certaine que ce ne sont pas les mots justes », a dit la pauvre Alice, les yeux remplis de larmes. « Je dois être Mabel, après tout, et je vais devoir aller vivre dans cette petite maison exiguë, sans presque aucun jouet, et oh ! que de leçons à apprendre ! Non, j'ai pris ma décision ; si je suis Mabel, je reste ici ! Ça ne servira à rien qu'ils baissent la tête et disent : « Remonte, ma belle ! » Je vais juste lever les yeux et dire : « Qui suis-je donc ? Dis-le-moi d'abord, et ensuite, si j'aime être cette personne, je remonterai ; sinon, je vais rester ici jusqu'à ce que je sois quelqu'un d'autre. » Mais, oh là là ! Alice s'est écriée en fondant en larmes, « J'aimerais tellement qu'ils baissent la tête ! J'en ai tellement marre d'être toute seule ici ! »

En disant ça, elle baissa les yeux sur ses mains et fut surprise de constater qu'elle avait mis un des petits gants blancs du lapin pendant qu'elle parlait. « Comment ai -je pu faire ça ? » pensa-t-elle. « Je dois rapetisser à nouveau. » Elle s'est levée et est allée à la table pour se mesurer à l'aide de celle-ci. Elle a constaté que, d'après ce qu'elle pouvait deviner, elle mesurait maintenant environ soixante centimètres et qu'elle rétrécissait rapidement. Elle a vite compris que la cause de ce rétrécissement était l'éventail qu'elle tenait, et elle l'a laissé tomber précipitamment, juste à temps pour éviter de rapetisser complètement.

« C'était une belle escapade ! Alice a dit, effrayée par ce changement soudain, mais ravie de se retrouver encore en vie ; « Et maintenant, place au jardin ! » Et elle courut à toute allure vers la petite porte. Mais, hélas ! la petite porte était refermée, et la petite clé d'or reposait toujours sur la table de verre. « Et les choses sont pires que jamais », pensa la pauvre enfant, « parce que je n'ai jamais été aussi petite, jamais ! Et je déclare que c'est vraiment dommage ! »

En disant ces mots, son pied a glissé et, l'instant d'après, plouf ! elle s'est retrouvée dans l'eau salée jusqu'au menton. Sa première idée fut qu'elle était tombée à la mer, « et dans ce cas, je peux rentrer en train », se dit-elle. (Alice était allée au bord de la mer une fois dans sa vie et en était arrivée à la conclusion générale que, partout sur la côte anglaise, on trouve des machines à laver dans la mer, des enfants creusant le sable avec des pelles en bois, puis une rangée de pensions, et derrière elles une gare.) Cependant, elle comprit bientôt qu'elle était dans la mare de larmes qu'elle avait versée lorsqu'elle mesurait trois mètres cinquante.

« J'aurais aimé ne pas avoir pleuré autant ! Alice a dit en nageant pour trouver une issue. « Je vais être punie, j'imagine, en me noyant dans mes propres larmes ! Ça va être une chose étrange, c'est sûr ! Mais tout est étrange aujourd'hui. »

Juste à ce moment-là, elle entendit quelque chose éclabousser dans la piscine un peu plus loin, et elle nagea plus près pour voir ce que c'était : au début, elle pensa que c'était un morse ou un hippopotame, mais ensuite elle s'est souvenue de sa petite taille maintenant, et elle a vite compris que c'était seulement une souris qui s'était glissée comme elle.

« Serait-il utile, maintenant », pensa Alice, « de parler à cette souris ? Tout est tellement étrange ici-bas qu'il me semble qu'elle peut parler ; en tout cas, il n'y a pas de mal à essayer. » Elle commença donc : « Ô Souris, sais-tu comment sortir de cette mare ? J'en ai assez de nager ici, ô Souris ! » (Alice pensa que c'était la bonne façon de parler à une souris : elle n'avait jamais fait ça auparavant, mais elle se souvenait avoir lu dans la grammaire latine de son frère : « Une souris – d'une souris – à une souris – une souris – ô souris ! ») La Souris la regarda d'un air interrogateur et lui sembla cligner d'un de ses petits yeux, mais elle ne dit rien.

« Peut-être qu'elle ne comprend pas l'anglais », pensa Alice ; « J'imagine que c'est une souris française, venue avec Guillaume le Conquérant. » (Car, malgré toutes ses connaissances en histoire, Alice n'avait pas une idée très précise du temps écoulé depuis les événements.) Elle recommença donc : « Où est ma chatte ? » qui était la première phrase de son manuel de français. La souris sauta hors de l'eau et sembla trembler de peur. « Oh, pardon ! Alice s'écria précipitamment, craignant d'avoir blessé la pauvre bête. « J'avais complètement oublié que tu n'aimais pas les chats. »

« Pas comme les chats ! « s'écria la Souris d'une voix perçante et passionnée. « À ma place, aimerais-tu des chats ? »

« Eh bien, peut-être pas », dit Alice d'un ton apaisant : « Ne vous fâchez pas. Et pourtant, j'aimerais tant vous montrer notre chatte Dinah : je pense que vous vous prendriez d'affection pour les chats si vous pouviez seulement la voir. C'est une créature si douce et si charmante », poursuivit Alice, à moitié pour elle-même, tout en nageant paresseusement dans la piscine, « et elle ronronne si gentiment près du feu, se léchant les pattes et se lavant le visage – et c'est une créature si douce et si agréable à soigner – et elle est si parfaite pour attraper les souris – oh, pardon ! « s'écria de nouveau Alice, car cette fois la Souris était hérissée de tous ses poils, et elle était certaine qu'elle devait être vraiment offensée. « Nous n’en reparlerons plus si vous préférez. »

« Vraiment ! « s'écria la Souris, tremblante jusqu'au bout de la queue. « Comme si j'allais parler d'un tel sujet ! Notre famille a toujours détesté les chats : des créatures méchantes, basses et vulgaires ! Ne me laisse plus jamais entendre ce nom ! »

« Je ne le ferai pas ! » a dit Alice, pressée de changer de sujet. « Aimes-tu… aimes-tu… les chiens ? » « La Souris n'a pas répondu, alors Alice a continué avec empressement : « Il y a un si joli petit chien près de chez nous que j'aimerais te montrer ! Un petit terrier aux yeux brillants, tu sais, avec de si longs poils bruns et bouclés ! Et il rapporte des choses quand on les lui lance, et il se redresse pour quémander son souper, et toutes sortes de choses – je ne me souviens pas de la moitié – et il appartient à un fermier, tu sais, et il dit que c'est tellement utile qu'il vaut cent livres ! Il dit que ça tue tous les rats et… oh là là ! Alice s'écria d'un ton triste, « j'ai bien peur de l'avoir encore offensé ! « Car la Souris s'éloignait d'elle à toute vitesse, faisant un sacré vacarme dans la mare.

Alors, elle l'appela doucement : « Ma chère Souris ! Reviens, et on ne parlera ni de chats ni de chiens, si tu ne les aimes pas ! En entendant cela, la Souris se retourna et nagea lentement vers elle ; son visage était tout pâle (de passion, pensa Alice), et elle dit d'une voix basse et tremblante : « Allons vers le rivage, et je te raconterai mon histoire, et tu comprendras pourquoi je déteste les chats et les chiens. »

Il était grand temps de partir, car le bassin était rempli d'oiseaux et d'animaux tombés dedans : un canard, un dodo, un lori, un aiglon et plusieurs autres créatures curieuses. Alice a pris la tête et tout le groupe a nagé jusqu'au rivage.

