Les aventures d'Alice au pays des merveilles | Projet Gutenberg

CHAPITRE V. Conseils d'une chenille

La Chenille et Alice se regardèrent un moment en silence : finalement la Chenille retira le narguilé de sa bouche et s'adressa à elle d'une voix langoureuse et endormie.

« Qui es- tu ? » a dit la Chenille.

Ce n'était pas une ouverture encourageante pour la conversation. Alice a répondu, plutôt timidement : « Je… je ne sais pas trop, monsieur, pour l'instant… du moins, je sais qui j'étais en me levant ce matin, mais je crois que j'ai dû changer plusieurs fois depuis. »

« Qu'est-ce que tu veux dire par là ? » demanda la Chenille d'un ton sévère. « Explique-toi ! »

« Je ne peux pas m'expliquer , j'en ai peur, monsieur », dit Alice, « parce que je ne suis pas moi-même, voyez-vous. »

« Je ne vois pas », a dit la chenille.

« J'ai bien peur de ne pas pouvoir l'exprimer plus clairement », répondit Alice très poliment, « car je ne peux pas le comprendre moi-même pour commencer ; et avoir autant de tailles différentes en une journée est très déroutant. »

« Ce n’est pas le cas », dit la chenille.

« Eh bien, peut-être que tu ne l'as pas encore trouvé comme ça », a dit Alice ; « mais quand tu devras te transformer en chrysalide – tu le feras un jour, tu sais – et ensuite en papillon, je pense que tu trouveras ça un peu bizarre, n'est-ce pas ? »

« Pas du tout », a dit la chenille.

« Eh bien, peut-être que tes sentiments sont différents », a dit Alice ; « tout ce que je sais, c'est que ça me semblerait bien étrange. »

Toi ! » dit la Chenille avec mépris. « Qui es- tu ? »

Ce qui les a ramenés au début de la conversation. Alice, un peu irritée par les remarques si brèves de la Chenille, s'est redressée et a dit d'un ton grave : « Je pense que tu devrais d'abord me dire qui tu es. »

« Pourquoi ? » dit la chenille.

C'était une autre question déroutante ; et comme Alice ne pouvait penser à aucune bonne raison, et comme la Chenille semblait être dans un état d'esprit très désagréable, elle se détourna.

« Reviens ! « lui cria la Chenille. « J'ai quelque chose d'important à te dire ! »

Ça semblait prometteur, certainement : Alice se retourna et revint.

« Reste calme », dit la chenille.

« C'est tout ? » a dit Alice, avalant sa colère du mieux qu'elle le pouvait.

« Non », a dit la chenille.

Alice a pensé qu'elle ferait mieux d'attendre, puisqu'elle n'avait rien d'autre à faire, et peut-être qu'après tout, il lui dirait quelque chose d'intéressant. Pendant quelques minutes, il tira sans rien dire, mais finalement, il décroisa les bras, retira le narguilé de sa bouche et dit : « Alors, tu crois que tu as changé, hein ? »

« J'en ai bien peur, monsieur », a dit Alice. « Je ne me souviens plus des choses comme avant, et je ne garde pas la même taille pendant dix minutes d'affilée ! »

« Tu ne te rappelles plus de quoi ? » dit la chenille.

« Eh bien, j'ai essayé de dire "Comment va la petite abeille affairée", mais tout s'est passé différemment ! » a répondu Alice d'une voix très mélancolique.

« Répétez : « Vous êtes vieux, Père William », a dit la Chenille.

Alice a joint les mains et a commencé :

« Vous êtes vieux, Père William », a dit le jeune homme, « Et tes cheveux sont devenus très blancs ; Et pourtant, tu te tiens sans cesse sur la tête. Croyez-vous qu'à votre âge, c'est bon ? « Dans ma jeunesse », répondit le père William à son fils, « J'avais peur que ça puisse blesser le cerveau ; Mais, maintenant que je suis parfaitement certain de n'en avoir aucun, Eh bien, je le fais encore et encore. « T'es vieux », dit le jeune homme, « comme je l'ai déjà mentionné, Et je suis devenu incroyablement gros ; Et pourtant, tu as fait un saut périlleux arrière à la porte... S'il vous plaît, quelle est la raison ? « Dans ma jeunesse », a dit le sage en secouant ses cheveux gris, « J'ai gardé tous mes membres très souples En utilisant cette pommade – un shilling la boîte – « Laissez-moi vous en vendre quelques-uns ? » « T'es vieux », dit le jeune homme, « et tes mâchoires sont trop faibles Pour tout ce qui est plus dur que le suif ; Et pourtant tu as fini l'oie, avec les os et le bec. « S'il vous plaît, comment avez-vous réussi à le faire ? » » « Quand j'étais jeune, dit son père, j'ai étudié le droit, Et j'ai discuté de chaque cas avec ma femme ; Et la force musculaire qu'il donnait à ma mâchoire, Ça a duré le reste de ma vie. « Vous êtes vieux », dit le jeune homme, « on pourrait difficilement supposer Que ton œil était aussi stable que jamais ; Et pourtant, tu as équilibré une anguille au bout de ton nez. Qu'est-ce qui t'a rendu si terriblement intelligent ? « J'ai répondu à trois questions, et ça suffit. » Son père lui dit : « Ne te donne pas de grands airs ! Penses-tu que je peux écouter ce genre de trucs toute la journée ? « Va-t'en, ou je te lance en bas des escaliers ! »

« C'est pas bien dit », dit la chenille.

« Ce n’est pas tout à fait exact, j’en ai peur », dit timidement Alice ; « certains mots ont été modifiés. »

« C'est faux du début à la fin », a dit la Chenille d'un ton décidé, et il y a eu un silence pendant quelques minutes.

La chenille fut la première à parler.

« Quelle taille veux-tu faire ? » demanda-t-il.

« Oh, je ne suis pas particulièrement exigeante en matière de taille », répondit Alice précipitamment ; « mais on n'aime pas se changer si souvent, tu sais. »

« Je ne sais pas », a dit la chenille.

Alice n'a rien dit : elle n'avait jamais été autant contredite de sa vie, et elle sentait qu'elle perdait son sang-froid.

« Es-tu content maintenant ? » a dit la Chenille.

« Eh bien, j'aimerais être un peu plus grande, monsieur, si ça ne vous dérange pas », a dit Alice : « trois pouces, c'est une taille tellement misérable. »

« C'est vraiment une très bonne hauteur ! » dit la chenille avec colère, se redressant tout en parlant (elle mesurait exactement trois pouces de haut).

« Mais j'y suis pas habituée ! « supplia la pauvre Alice d'un ton pitoyable. Et elle pensa : « Si seulement ces créatures ne s'offusquaient pas si facilement ! »

« Tu t'y habitueras avec le temps », dit la chenille ; et elle a mis le narguilé dans sa bouche et a recommencé à fumer.

Cette fois, Alice attendit patiemment qu'il décide de parler à nouveau. Une minute ou deux plus tard, la Chenille retira le narguilé de sa bouche, bâilla une ou deux fois et se secoua. Puis elle descendit du champignon et s'éloigna en rampant dans l'herbe, se contentant de dire : « Un côté te fera grandir, et l'autre te fera rapetisser. »

« Un côté de quoi ? De l'autre côté de quoi ? » pensa Alice.

« Du champignon », dit la Chenille, comme si elle l'avait demandé à voix haute ; et un instant plus tard, il était hors de vue.

Alice resta pensivement à regarder le champignon pendant une minute, essayant de distinguer ses deux faces ; et comme il était parfaitement rond, elle a trouvé la question très difficile. Cependant, elle finit par l'entourer de ses bras aussi loin que possible et en cassa un morceau avec chaque main.

« Et maintenant, lequel est lequel ? « se dit-elle, et elle grignota un peu du morceau de la main droite pour en tester l'effet : l'instant d'après, elle sentit un coup violent sous son menton : il avait frappé son pied !

Elle a été très effrayée par ce changement soudain, mais sentant qu'il n'y avait pas de temps à perdre, car elle rétrécissait rapidement ; elle s'est donc immédiatement mise à manger l'autre morceau. Son menton était si serré contre son pied qu'elle avait à peine la place d'ouvrir la bouche ; mais elle a fini par y arriver et a réussi à avaler un morceau du morceau gauche.

* * * * * * * * * * * * * * * * * * * *

« Viens, ma tête est enfin libre ! » dit Alice d'un ton de joie, qui se transforma en alarme un instant plus tard, lorsqu'elle constata que ses épaules étaient introuvables : tout ce qu'elle pouvait voir, lorsqu'elle baissait les yeux, était un immense cou qui semblait s'élever comme une tige hors d'une mer de feuilles vertes qui s'étendait loin en dessous d'elle.

« Qu'est-ce que tout ce truc vert peut bien être ? » a demandé Alice. « Et où sont passées mes épaules ? Et oh, mes pauvres mains, comment se fait-il que je ne vous voie pas ? » Elle les remuait tout en parlant, mais sans résultat, si ce n'est un léger tremblement parmi les feuilles vertes au loin.

Comme elle ne semblait pas pouvoir porter ses mains à sa tête, elle essaya de la baisser et fut ravie de constater que son cou se courbait facilement dans toutes les directions, comme un serpent. Elle venait de réussir à le courber en un gracieux zigzag et s'apprêtait à plonger parmi les feuilles, qui n'étaient rien d'autre que la cime des arbres sous lesquels elle errait, lorsqu'un sifflement aigu la fit reculer précipitamment : un gros pigeon lui avait foncé au visage et la frappait violemment de ses ailes.

Serpent ! « hurla le Pigeon.

« Je ne suis pas un serpent ! Alice s'est exclamée avec indignation. « Laisse-moi tranquille ! »

« Serpent, je le répète ! » répéta le Pigeon, mais d'une voix plus basse, et il ajouta avec une sorte de sanglot : « J'ai essayé toutes les méthodes, et rien ne semble leur convenir ! »

« J'ai pas la moindre idée de quoi tu parles », dit Alice.

« J'ai essayé les racines des arbres, les talus et les haies », poursuivit le Pigeon sans porter attention à elle ; « mais ces serpents ! Impossible de les satisfaire ! »

Alice était de plus en plus perplexe, mais elle pensait qu'il était inutile d'en dire plus avant que le Pigeon ait fini.

« Comme si c'était déjà assez pénible de faire éclore les œufs », dit le Pigeon, « mais je dois me méfier des serpents jour et nuit ! J'ai pas fermé l'œil de ces trois semaines ! »

« Je suis vraiment désolée que vous ayez été ennuyée », a dit Alice, qui commençait à en comprendre le sens.

« Et juste au moment où j'avais pris le plus haut arbre du bois », continua le Pigeon en élevant la voix jusqu'à un cri perçant, « et juste au moment où je pensais enfin être libéré d'eux, ils ont dû descendre du ciel en se tortillant ! Pouah, Serpent ! »

« Mais je ne suis pas un serpent, je te le dis ! » a dit Alice. « Je suis une… je suis une… »

« Eh bien ! Qu'est-ce que tu fais ? » a demandé le Pigeon. « Je vois bien que tu essaies d'inventer quelque chose ! »

« Je… je suis une petite fille », dit Alice, plutôt dubitative, alors qu'elle se souvenait du nombre de changements qu'elle avait subis ce jour-là.

« Une histoire vraiment plausible ! » a dit le Pigeon d'un ton empreint du plus profond mépris. « J'ai vu bien des petites filles, mais jamais avec un cou pareil ! Non, non ! T'es un serpent ; inutile de le nier. J'imagine que tu vas me dire après que t'as jamais goûté d'œuf ! »

« J'ai goûté aux œufs, c'est sûr », dit Alice, qui était une enfant très honnête ; « mais les petites filles mangent des œufs autant que les serpents, vous savez. »

« J'y crois pas », dit le Pigeon ; « mais s'ils le croient, alors c'est une sorte de serpent, c'est tout ce que je peux dire. »

C'était une idée tellement nouvelle pour Alice qu'elle est restée silencieuse pendant une minute ou deux, ce qui a donné au Pigeon l'occasion d'ajouter : « Tu cherches des œufs, je le sais bien ; et qu'est-ce que ça peut me faire que tu sois une p'tite fille ou un serpent ? »

« Ça m'importe beaucoup, dit Alice précipitamment ; mais je ne cherche pas d'œufs, en fait ; et si c'était le cas, je ne voudrais pas des vôtres : je ne les aime pas crus. »

« Eh bien, va-t'en ! » a dit le Pigeon d'un ton boudeur, en se réinstallant dans son nid. Alice s'est accroupie parmi les arbres du mieux qu'elle a pu, car son cou s'emmêlait sans cesse dans les branches, et de temps en temps elle devait s'arrêter pour le démêler. Après un moment, elle s'est rappelée qu'elle tenait encore les morceaux de champignons dans ses mains, et elle s'est mise au travail avec précaution, grignotant d'abord l'un, puis l'autre, grandissant et rapetissant tantôt, jusqu'à retrouver sa taille habituelle.

Ça faisait tellement longtemps qu'elle n'avait pas atteint la taille idéale, que ça lui a semblé étrange au début ; mais elle s'y habitua en quelques minutes et se mit à se parler à elle-même, comme d'habitude. « Allons, c'est la moitié de mon plan ! Comme tous ces changements sont déroutants ! Je ne sais jamais ce que je vais devenir, d'une minute à l'autre ! Cependant, j'ai retrouvé ma taille idéale : la prochaine étape est d'entrer dans ce magnifique jardin – comment faire, je me demande ? En disant ça, elle est soudainement tombée sur un espace ouvert, avec une petite maison d'environ un mètre vingt de haut. « Quiconque habite là », pensa Alice, « il ne faut surtout pas tomber sur des gens de cette taille ; je les effrayerais ! » Elle se remit donc à grignoter le morceau de droite et n'osa s'approcher de la maison qu'après avoir atteint vingt-cinq centimètres de haut.

