Les aventures d'Alice au pays des merveilles | Projet Gutenberg

CHAPITRE IX. L'histoire de la fausse tortue

« Tu ne peux pas t'imaginer à quel point je suis contente de te revoir, ma chère vieille ! » a dit la duchesse en serrant affectueusement son bras dans celui d'Alice, et elles se sont éloignées ensemble.

Alice était bien contente de la trouver d'une humeur si agréable et se dit que c'était peut-être seulement le poivre qui l'avait rendue si sauvage lorsqu'elles se rencontraient dans la cuisine.

« Quand je serai duchesse », se dit-elle (sans grand espoir cependant), « je n'aurai plus de poivre du tout dans ma cuisine… La soupe se passe très bien sans… C'est peut-être toujours le poivre qui rend les gens colériques », poursuivit-elle, ravie d'avoir découvert une nouvelle règle, « et le vinaigre qui les rend acides, et la camomille qui les rend amers, et… et le sucre d'orge et ces choses qui rendent les enfants doux. J'aimerais que les gens le sachent : comme ça, ils ne seraient pas si avares, vous savez… »

Elle avait complètement oublié la duchesse à ce moment-là et fut un peu surprise d'entendre sa voix près de son oreille. « Tu penses à quelque chose, ma chère, et ça t'empêche de parler. Je ne peux pas te dire la morale de tout ça pour l'instant, mais je m'en souviendrai tout à l'heure. »

« Peut-être qu'il n'en a pas », s'aventura à remarquer Alice.

« Tiens, tiens, mon enfant ! « a dit la duchesse. « Tout a une morale, si seulement tu la trouves. » Et elle s'est serrée contre Alice en parlant.

Alice n'aimait pas trop rester si près d'elle : d'abord parce que la duchesse était très laide ; ensuite parce qu'elle avait la taille idéale pour poser son menton sur son épaule, un menton trop pointu. Cependant, elle n'aimait pas être impolie, alors elle le supportait du mieux qu'elle pouvait.

« Le jeu se déroule plutôt mieux maintenant », dit-elle, pour maintenir un peu la conversation.

« C'est vrai », dit la duchesse : « et la morale de tout ça est : « Oh, c'est l'amour, c'est l'amour qui fait tourner le monde ! »

« Quelqu'un a dit », murmura Alice, « que ça se fait quand chacun s'occupe de ses affaires ! »

« Ah, eh bien ! C'est à peu près la même chose », dit la duchesse en enfonçant son petit menton pointu dans l'épaule d'Alice et en ajoutant : « Et la morale de tout ça , c'est : “Prends soin du sens, et les sons prendront soin d'eux-mêmes.” »

« Comme elle aime trouver une morale dans les choses ! » pensa Alice.

« J'imagine que vous vous demandez pourquoi je ne vous passe pas le bras autour de la taille », a dit la duchesse après un silence. « Je doute du caractère de votre flamant. Devrais-je tenter l'expérience ? »

« Il pourrait mordre », répondit prudemment Alice, ne se sentant pas du tout impatiente de tenter l’expérience.

« C'est tout à fait vrai », dit la duchesse : « Les flamants roses et la moutarde mordent tous les deux. Et la morale de tout ça, c'est : “Qui se ressemble s'assemble.” »

« Seule la moutarde n’est pas un oiseau », a fait remarquer Alice.

« D'accord, comme d'habitude », dit la duchesse : « quelle façon claire vous avez de présenter les choses ! »

« C'est un minéral, je crois », dit Alice.

« Bien sûr que oui », a dit la duchesse, qui semblait prête à acquiescer à tout ce qu'Alice disait ; « il y a une grosse mine de moutarde près d'ici. Et la morale de tout ça, c'est : « Plus il y a de moi, moins il y a de toi. » »

« Oh, je sais ! « s'exclama Alice, qui n'avait pas porté attention à cette dernière remarque. « C'est un légume. Ça n'en a pas l'air, mais c'en est un. »

« Je suis tout à fait d'accord avec vous », a dit la duchesse ; « et la morale de tout cela est la suivante : « Soyez ce que vous semblez être » – ou, pour le dire plus simplement, « N'imaginez jamais que vous n'êtes pas différent de ce que les autres pourraient croire que ce que vous étiez ou auriez pu être n'était pas différent de ce que vous auriez été leur aurait semblé être. »

« Je pense que je comprendrais mieux ça », dit Alice très poliment, « si je l'avais écrit : mais je n'arrive pas à vous suivre quand vous le dites. »

« Ce n'est rien comparé à ce que je pourrais dire si je le voulais », répondit la duchesse d'un ton satisfait.

« Ne vous embêtez pas à le dire plus longtemps que ça, je vous en prie », a dit Alice.

« Oh, ne parlez pas de problèmes ! « a dit la duchesse. « Je vous offre tout ce que j'ai dit jusqu'à présent. »

« Un cadeau pas cher ! » pensa Alice. « Je suis contente qu'on n'offre pas ce genre de cadeaux d'anniversaire ! » Mais elle n'osa pas le dire à voix haute.

« Tu y penses encore ? la duchesse a demandé en lui donnant un autre coup de son petit menton pointu.

« J'ai le droit de réfléchir », a dit Alice sèchement, car elle commençait à se sentir un peu inquiète.

« C’est à peu près autant le droit », dit la duchesse, « que celui des cochons de voler ; et le m… »

Mais là, à la grande surprise d'Alice, la voix de la duchesse s'éteignit, même au beau milieu de son mot favori, « morale », et le bras qui était passé sous le sien se mit à trembler. Alice leva les yeux et vit la reine debout devant elles, les bras croisés, les sourcils froncés comme un orage.

« Une belle journée, Votre Majesté ! « commença la duchesse d'une voix basse et faible.

« Je vous avertis, » cria la Reine en frappant le sol du pied. « Soit vous, soit vous êtes décapité, et ce en un rien de temps ! À vous de choisir ! »

La duchesse a fait son choix et a disparu en un instant.

« Continuons le jeu », dit la Reine à Alice ; et Alice était trop effrayée pour dire un mot, mais la suivit lentement jusqu'au terrain de croquet.

Les autres invités avaient profité de l'absence de la Reine et se reposaient à l'ombre : cependant, dès qu'ils la virent, ils se hâtèrent de retourner au jeu, la Reine faisant simplement remarquer qu'un instant de retard leur coûterait la vie.

Pendant tout le temps qu'ils jouaient, la Reine n'arrêtait pas de se quereller avec les autres joueurs et de crier « Qu'on lui coupe la tête ! » » ou « Qu'on lui coupe la tête ! » Ceux qu'elle condamnait étaient arrêtés par les soldats, qui, bien sûr, devaient cesser d'être des arches pour ce faire, de sorte qu'au bout d'une demi-heure environ, il n'y avait plus d'arches, et tous les joueurs, à l'exception du Roi, de la Reine et d'Alice, étaient en détention et sous le coup d'une sentence d'exécution.

Puis la Reine s'arrêta, complètement essoufflée, et dit à Alice : « As-tu déjà vu la fausse tortue ? »

« Non », a dit Alice. « J'sais même pas c'est quoi une fausse tortue. »

« C'est la substance avec laquelle est faite la soupe de fausse tortue », a dit la reine.

« J'en ai jamais vu ni entendu parler », dit Alice.

« Venez donc », dit la reine, « et il vous racontera son histoire. »

Alors qu'ils s'éloignaient ensemble, Alice entendit le roi dire à voix basse, à l'assemblée : « Vous êtes tous graciés. « Allons, c'est une bonne chose ! « se dit-elle, car elle s'était sentie très mécontente du nombre d'exécutions ordonnées par la reine.

Ils tombèrent bientôt sur un Griffon, profondément endormi au soleil. (Si vous ne savez pas ce qu'est un Griffon, regardez l'image.) « Debout, paresseux ! « a dit la Reine, « et emmène cette jeune femme voir la Fausse Tortue et entendre son histoire. Je dois y retourner après quelques exécutions que j'ai ordonnées. » Et elle s'éloigna, laissant Alice seule avec le Griffon. Alice n'aimait pas beaucoup l'apparence de la créature, mais dans l'ensemble, elle pensa qu'il serait tout aussi prudent de rester avec elle que de poursuivre cette Reine sauvage ; elle attendit donc.

Le Griffon s'est redressé et s'est frotté les yeux ; puis il observa la Reine jusqu'à ce qu'elle soit hors de vue ; puis il rit. « Comme c'est l'fun ! » dit le Griffon, moitié pour lui-même, moitié pour Alice.

« Quel est le plaisir ? » a dit Alice.

« Mais elle », dit le Griffon. « C'est son imagination : on n'exécute jamais personne, tu sais. Allons-y ! »

« Tout le monde dit « viens ! « ici », pensa Alice en le suivant lentement : « Je n'ai jamais reçu autant d'ordres de toute ma vie, jamais ! »

Ils n'étaient pas allés bien loin lorsqu'ils ont aperçu au loin la Fausse-Tortue, assise triste et solitaire sur un petit rebord rocheux. En s'approchant, Alice l'entendit soupirer comme si son cœur allait se briser. Elle l'a plaint profondément. « Quel est son chagrin ? « demanda-t-elle au Griffon, et le Griffon répondit, presque dans les mêmes termes que précédemment : « C'est son imagination ; il n'a pas de chagrin, tu sais. Viens donc ! »

Ils s'approchèrent donc de la Fausse Tortue, qui les regarda avec de grands yeux pleins de larmes, mais ne dit rien.

« Cette jeune dame, dit le Griffon, veut connaître ton histoire, c'est vrai. »

« Je vais le lui dire », a dit la Fausse Tortue d'une voix grave et creuse : « asseyez-vous tous les deux et ne dites pas un mot jusqu'à ce que j'aie fini. »

Ils se sont donc assis, et personne n'a parlé pendant quelques minutes. Alice pensa : « Je ne vois pas comment il pourra finir s'il ne commence pas. » Mais elle attendit patiemment.

« Autrefois », dit enfin la Fausse Tortue avec un profond soupir, « j’étais une vraie Tortue. »

Ces mots furent suivis d'un très long silence, interrompu seulement par une exclamation occasionnelle de « Hjckrrh ! » du Griffon, et par les sanglots persistants de la Fausse Tortue. Alice a failli se lever et dire : « Merci, monsieur, pour votre histoire passionnante », mais elle n'a pas pu s'empêcher de penser qu'il devait y avoir plus à venir, alors elle est restée assise sans rien dire.

« Quand on était petits », reprit enfin la Fausse Tortue, plus calmement, tout en sanglotant encore un peu de temps en temps, « on allait à l'école dans la mer. Le maître était une vieille Tortue – on l'appelait Tortue… »

« Pourquoi l'as-tu appelé Tortue, s'il n'en était pas une ? » a demandé Alice.

« On l'appelait Tortue parce qu'il nous a appris », dit la Fausse Tortue avec colère : « Vraiment, t'es ben plate ! »

« Tu devrais avoir honte de poser une question aussi simple », a ajouté le Griffon. Puis ils restèrent tous les deux assis en silence, regardant la pauvre Alice, qui se sentait prête à s'enfoncer dans la terre. Finalement, le Griffon dit à la Fausse Tortue : « Continue, mon vieux ! Ne passe pas tes journées là-dessus ! » et il poursuivit en ces termes :

« Oui, nous sommes allés à l'école dans la mer, même si vous ne le croyez peut-être pas… »

« Je n'ai jamais dit que je ne l'avais pas fait ! » interrompit Alice.

« Tu l'as fait », dit la fausse tortue.

Ferme-la ! » ajouta le Griffon avant qu'Alice ne puisse reprendre la parole. La Fausse Tortue poursuivit.

« On a reçu la meilleure éducation possible. En fait, on allait à l'école tous les jours. »

« Moi aussi, j'ai été à l'école de jour », dit Alice ; « t'as pas besoin d'être si fière. »

« Avec des extras ? » a demandé la fausse tortue un peu anxieusement.

« Oui », a dit Alice, « on a appris le français et la musique. »

« Et le lavage ? « a dit la Fausse Tortue.

« Pas du tout ! » a dit Alice avec indignation.

« Ah ! Alors, ton école n'était pas vraiment bonne », dit la Fausse Tortue d'un ton soulagé. « Chez nous, ils avaient à la fin de la facture : "Français, musique et lessive — en supplément." »

« Tu ne pouvais pas vraiment le désirer », a dit Alice ; « vivre au fond de la mer. »

« Je n'avais pas les moyens de l'apprendre », soupira la Fausse Tortue. « J'ai seulement suivi le cours normal. »

« Qu'est-ce que c'était ? » a demandé Alice.

« Trébucher et se tortiller, bien sûr, pour commencer », répondit la Fausse Tortue ; « et ensuite les différentes branches de l’Arithmétique : l’Ambition, la Distraction, l’Enlaidissement et la Dérision. »

« Je n'ai jamais entendu parler d'“enlaidissement” », s'est risquée à dire Alice. « Qu'est-ce que c'est ? »

Le Griffon a levé les deux pattes, surpris. « Quoi ! Jamais entendu parler d'enlaidir ! « s'exclama-t-il. « Tu sais ce que ça veut dire d'embellir, j'imagine ? »

« Oui », a dit Alice d'un ton dubitatif : « ça veut dire rendre quelque chose plus joli. »

« Eh bien », poursuivit le Griffon, « si tu ne sais pas ce que signifie enlaidir, t'es un simplet. »

Alice ne se sentait pas encouragée à poser d'autres questions à ce sujet, alors elle s'est tournée vers la fausse tortue et a dit : « Qu'avais-tu d'autre à apprendre ? » »

« Eh bien, il y avait le Mystère », répondit la Fausse Tortue en comptant les sujets sur ses claquettes, « — le Mystère, ancien et moderne, avec la Merographie ; puis le Dessin Drawling — le maître du Dessin Drawling était un vieux congre, qui venait une fois par semaine : il nous enseignait le Dessin Drawling, l'Étirement et l'Évanouissement en Rouleaux. »

« Comment c'était ? » a demandé Alice.

« Eh bien, je ne peux pas te le montrer moi-même », dit la Fausse Tortue : « Je suis trop raide. Et le Griffon ne l'a jamais appris. »

« J'ai pas eu l'temps », dit le Griffon. « J'ai été voir le prof de lettres classiques. C'était un vieux crabe, vraiment . »

« Je n’ai jamais été le voir », dit la Fausse Tortue en soupirant : « il enseignait le Rire et le Chagrin, disait-on. »

« C'est ce qu'il a fait, c'est ce qu'il a fait », a dit le Griffon en soupirant à son tour ; et les deux créatures cachèrent leur visage dans leurs pattes.

« Et combien d’heures par jour faisiez-vous de cours ? Alice a demandé, pressée de changer de sujet.

« Dix heures le premier jour », dit la Fausse Tortue : « neuf heures le lendemain, et ainsi de suite. »

« Quel drôle de plan ! « s'exclama Alice.

« C'est pour ça qu'on les appelle des leçons », remarqua le Griffon : « parce qu'elles diminuent de jour en jour. »

C'était une idée assez nouvelle pour Alice, et elle y réfléchit un peu avant de faire sa remarque suivante. « Alors le onzième jour devait être un jour férié ? »

« Bien sûr que oui », dit la fausse tortue.

« Et comment as-tu fait le 12 ? » poursuivit Alice avec enthousiasme.

« Assez parlé de leçons », interrompit le Griffon d’un ton très déterminé : « Parle-lui maintenant des jeux. »

