Wonderland ရှိ အဲလစ်၏ စွန့်စားခန်းများ | ပရောဂျက် Gutenberg

အခန်း IV ယုန်သည် ဘေလ်အနည်းငယ်ဖြင့် ပို့ပေးသည်။

ယုန်ဖြူသည် ဖြည်းညှင်းစွာ နောက်သို့ လှည့်၍ တစ်စုံတစ်ခု ဆုံးရှုံးသွားသကဲ့သို့ စိုးရိမ်တကြီး လှည့်ပတ်ကြည့်နေသည်။ "ဒကာမကြီး၊ အမတ်ကြီး။ ချစ်လှစွာသော ခြေသည်းများ အိုး ငါ့သားမွေးနှင့် ပါးသိုင်းမွှေးများ" ဟု သူ့ကိုယ်သူ ရေ ရွတ် နေသံကို သူမကြားလိုက်ရသည်။ အဲလစ်က ပန်ကာနဲ့ အဖြူရောင် ကလေးလက်အိတ်တစ်စုံကို ရှာနေတာလို့ မှန်းဆပြီး သူမဟာ သဘောထားကောင်းပြီး သူတို့အတွက် အမဲလိုက်ဖို့ စတင်ခဲ့ပေမယ့် သူတို့ကို ဘယ်မှာမှ မတွေ့ခဲ့ရပါဘူး— သူမ ရေကူးကန်ထဲမှာ ရေကူးပြီးကတည်းက အားလုံး ပြောင်းလဲသွားပုံရပြီး မှန်စားပွဲနဲ့ တံခါးပေါက်လေးတွေပါရှိတဲ့ ခန်းမကြီးဟာ လုံးဝ ပျောက်ကွယ်သွားပါပြီ။

မကြာမီ ယုန်သည် အမဲလိုက်စဉ် အဲလစ်ကို သတိပြုမိကာ ဒေါသသံဖြင့် "မာရီအန်း၊ မင်းဒီမှာ ဘာလုပ်နေတာလဲ ၊ ဒီခဏလေး အိမ်ပြန်ပြေးပြီး လက်အိတ်တစ်ထည်နဲ့ ပန်ကာကို ယူသွားပါ။ အခု မြန်မြန်!" အဲလစ်က အရမ်းထိတ်လန့်သွားပြီး သူလုပ်ခဲ့တဲ့ အမှားကို ရှင်းပြဖို့ မကြိုးစားဘဲ သူညွှန်တဲ့ လမ်းကြောင်းအတိုင်း ချက်ချင်း ပြေးသွားတယ်။

“သူက ကျွန်မကို သူ့အိမ်အကူအတွက် ခေါ်သွားလိုက်တာ” ဟု ပြေးရင်း သူ့ကိုယ်သူ ပြန်ပြောသည်။ "ငါဘယ်သူလဲဆိုတာ သူသိလိုက်ရရင် သူဘယ်လောက်တောင် အံ့သြသွားပါလိမ့်။ ဒါပေမယ့် ငါသူ့ရဲ့ပန်ကာနဲ့ လက်အိတ်တွေကို ယူသွားလိုက်တာ ပိုကောင်းတာပေါ့၊ အဲဒါကို ငါရှာတွေ့နိုင်ရင်" သူမပြောသည့်အတိုင်း သပ်ရပ်သပ်ရပ်သော အိမ်ငယ်လေးတစ်ခုပေါ်သို့ သူမသည် "W. RABBIT" ဟူသော အမည်ဖြင့် ပြောင်လက်တောက်ပသော ကြေးပြားပြားကို တံခါးဝတွင် ရေးထိုးထားသည်။ သူမသည် မခေါက်ဘဲ အထဲသို့ဝင်ကာ ပန်ကာနှင့် လက်အိတ်များကို မတွေ့မီ အိမ်ပြင်ထွက်ရမည်ကို စိုးရိမ်၍ ကြီးစွာသော ကြောက်ရွံ့မှုဖြင့် အပေါ်ထပ်သို့ အမြန်တက်ခဲ့သည်။

"ဘယ်လောက်တောင် ရူးသွပ်နေပုံရတယ်" အဲလစ်က ယုန်တစ်ကောင်အတွက် မက်ဆေ့ချ်ပို့ဖို့ စိတ်ကူးယဉ်လိုက်တာ၊ Dinah က ငါ့ကို မက်ဆေ့ချ်ပို့လိမ့်မယ်ထင်တယ်" သူမသည် ဖြစ်ပျက်လာမည့်အရာမျိုးကို စိတ်ကူးယဉ်မိတော့သည်- "'Miss Alice! ဒီကို တိုက်ရိုက်လာပြီး လမ်းလျှောက်ဖို့ အဆင်သင့်ပြင်ထား!' 'ခဏနေရင် လာမယ် သူနာပြုဆရာမ၊ အဲလိုလူတွေကို အမိန့်ပေးရင် Dinah ကို အိမ်ထဲမှာ ရပ်ခိုင်းမယ်လို့ မထင်ပါဘူး” ဟု အဲလစ်က ဆက်ပြောသည်။

ထိုအချိန်တွင် ပြတင်းပေါက်ရှိ စားပွဲတစ်ခုပါသော သပ်ရပ်သော အခန်းကျဉ်းလေးထဲသို့ ဝင်သွားကာ ပန်ကာတစ်ထည်နှင့် (မျှော်လင့်ထားသည့်အတိုင်း) ပန်ကာတစ်ထည်နှင့် အဖြူရောင်ကလေးလက်အိတ် နှစ်လုံးသုံးရံ၊ ပန်ကာနှင့် လက်အိတ်တစ်စုံကို ကိုင်ဆောင်ကာ အခန်းအပြင်သို့ထွက်ကာ မျက်လုံးဖြင့်ကြည့်နေသည့် ဖန်ပုလင်းငယ်ကို မျက်စိကျလာသောအခါတွင် အခန်းထဲမှ ထွက်သွားလေသည်။ “ငါ့ကို သောက်ပါ” ဟူသော စကားလုံးဖြင့် ယခုတစ်ကြိမ်တွင် အညွှန်းမရှိသော်လည်း သူမသည် ၎င်းကို ဖောက်ပြီး နှုတ်ခမ်းပေါ်သို့ တင်လိုက်သည်။ "ဘာမှစားမသောက်ရတိုင်း စိတ်ဝင်စားစရာ တစ်ခု ဖြစ်လာမှာသေချာပါတယ်" လို့ သူ့ကိုယ်သူပြောခဲ့တယ်၊ ဒါကြောင့် ဒီပုလင်းကဘာတွေလုပ်လဲဆိုတာကို မြင်ရမှာပါ။ အဲဒါက ကျွန်မကို ပြန်ကြီးလာစေမယ်လို့ မျှော်လင့်ပါတယ်၊ ဘာလို့လဲဆိုတော့ အသေးအမွှားလေးဖြစ်ရတာ အရမ်းပင်ပန်းနေပါပြီ"

အဲဒါက အမှန်ပါပဲ၊ မျှော်လင့်ထားတာထက် အများကြီး ပိုမြန်ပါတယ်- ပုလင်းတစ်ဝက်လောက် မသောက်ခင်မှာ ခေါင်းကို မျက်နှာကျက်နဲ့ ဖိနေတာကို တွေ့ခဲ့ရပြီး လည်ပင်းကျိုးမရအောင် ငုံ့ထားခဲ့ရပါတယ်။ သူမသည် ပုလင်းကို အလျင်စလိုချချလိုက်ပြီး "ဒါဆိုလုံလောက်ပြီ- ငါမကြီးထွားတော့ဘူးထင်တယ်- ဒီအတိုင်းဆို တံခါးအပြင်ကိုမထွက်နိုင်ဘူး- ငါအရမ်းမသောက်ချင်ဘူး!"

သြော် ! ဆန္ဒရှိဖို့ အရမ်းနောက်ကျသွားပြီ။ သူမသည် ဆက်လက်ကြီးထွားလာပြီး ကြီးထွားလာကာ မကြာမီ ကြမ်းပြင်ပေါ်တွင် ဒူးထောက်လိုက်ရသည်- နောက်ထပ်တစ်မိနစ်တွင် ဤအရာအတွက် နေရာပင်မရှိတော့ဘဲ တံခါးကိုတံတောင်ဆစ်ဖြင့် လှဲလျောင်းခြင်း၏အကျိုးသက်ရောက်မှုကို ကြိုးစားပြီး အခြားလက်တစ်ဖက်က သူမ၏ခေါင်းကို လှည့်လိုက်သည်။ သူမသည် ဆက်လက်ကြီးထွားလာကာ နောက်ဆုံး အရင်းအမြစ်အဖြစ် ပြတင်းပေါက်မှ လက်တစ်ဖက်ကို ထုတ်ကာ မီးခိုးခေါင်းတိုင်ပေါ်သို့ ခြေတစ်လှမ်းချကာ "အခုတော့ ငါမလုပ်နိုင်တော့ဘူး၊ ဘာဖြစ်ဖြစ် ငါဘာ ဖြစ်လာမလဲ "

အဲလစ်အတွက် ကံကောင်းစွာပဲ၊ မှော်ပုလင်းငယ်လေးဟာ အခုအချိန်မှာ အပြည့်အဝသက်ရောက်မှုရှိနေပြီဖြစ်ပြီး သူမဟာ ပိုကြီးမလာတော့ဘဲ၊ အရမ်းအဆင်မပြေသေးဘဲ အခန်းထဲက ပြန်ထွက်လာဖို့ အခွင့်အလမ်းမရှိတော့တာကြောင့် သူမစိတ်မချမ်းသာဘူးလို့ အံ့သြစရာမရှိပါဘူး။

ဆင်းရဲသား အဲလစ်က "အိမ်မှာ ကြွက်တွေ ယုန်တွေ ကြွက်တွေနဲ့ ဝိုင်းခိုင်းတာ ကြီးတာ ကြီးတာ မဟုတ်တဲ့အခါ ပိုသာယာတယ်" ဟု ဆင်းရဲသား အဲလစ်က တွေးလိုက်မိသည်။ ထိုယုန်တွင်းသို့ မဆင်းချင်သေးပေ၊ ဤသို့သော ဘဝမျိုးသည် စူးစမ်းချင်စရာ ကောင်းလှပေသည်! ငါ ဘာဖြစ်သွားတာလဲ အံ့သြမိပါရဲ့။ ဟိုအရင်တုန်းက ဖတ်ခဲ့ဖူးတဲ့ စိတ်ကူးယဉ်ဆန်ဆန် ဇာတ်လမ်းမျိုးတွေ တစ်ခါမှ မကြုံဖူးဘူး။ တစ်အုပ်ရဲ့ အလယ်မှာ ငါ့အကြောင်းရေးထားတဲ့ စာအုပ်တစ်အုပ် ရှိသင့်တယ် ငါကြီးလာရင် ငါရေးမယ်- ဒါပေမယ့် အခု ကြီးလာပြီ" လို့ ဝမ်းနည်းတဲ့လေသံနဲ့ ထပ်လောင်းပြောကြားလိုက်ပါတယ်။ “အနည်းဆုံးတော့ ဒီမှာ ကြီးပြင်းဖို့ နေရာမရှိတော့ဘူး။”

“ဒါပေမယ့် အခု ငါထက် အသက်ပိုကြီးလာမှာ မဟုတ်ဘူးလား ” အဲလစ်က “အဲဒါက ဘယ်တော့မှ အဘွားကြီးမဖြစ်ရဘူး သက်သာရာရစေမယ့် နည်းလမ်းတစ်ခုပါပဲ—ဒါပေမယ့် သင်ယူစရာ သင်ခန်းစာတွေ အမြဲရှိဖို့ပဲ !

"အိုး မင်း လူမိုက် အဲလစ်!" သူမကိုယ်တိုင်ပြန်ဖြေတယ်။ "ဒီမှာ သင်ခန်းစာတွေကို ဘယ်လိုလေ့လာနိုင်တာလဲ။ ဘာလို့လဲ၊ မင်းအတွက် နေရာမရှိသလောက်ပဲ၊ သင်ခန်းစာစာအုပ်တွေအတွက် နေရာလုံးဝမရှိဘူး!"

တဖက်ကို အရင်ယူပြီးတော့ တယောက်နဲ့ တယောက် စကားစမြည်ပြောပြီး စကားစမြည်ပြောဖြစ်တယ်။ မိနစ်အနည်းငယ်အကြာတွင် သူမသည် အပြင်ဘက်တွင် အသံတစ်ခုကြားရပြီး နားမထောင်တော့ပေ။

"Mary Ann! Mary Ann!" အသံကိုပြောသည်။ "ဒီအခိုက်အတန့် ငါ့လက်အိတ်ကို ယူခဲ့!" ထို့နောက် လှေကားပေါ်မှ ခြေဖဝါးလေးများ တဖျပ်ဖျပ်ခတ်လာသည်။ အဲလစ်က သူမကို လိုက်ရှာဖို့ ယုန်ရောက်လာမှန်း သိလိုက်သည်နှင့် သူမသည် ယုန်ထက် အဆတစ်ထောင်လောက် ကြီးနေပြီ ဆိုတာကို မေ့သွားသည်အထိ တုန်တုန်ယင်ယင် ဖြစ်နေသည်။

ယုန်သည် တံခါးဆီသို့ လာ၍ ဖွင့်ရန် ကြိုးစား၏။ ဒါပေမယ့် တံခါးက အတွင်းထဲကို ပွင့်လာပြီး အဲလစ်ရဲ့ တံတောင်ဆစ်ကို ပြင်းပြင်းထန်ထန် ဖိလိုက်တာကြောင့် အဲဒီကြိုးစားမှုက မအောင်မြင်ဘူးဆိုတာ သက်သေပြခဲ့တယ်။ "ဒါဆို ငါလှည့်ပတ်ပြီး ပြတင်းပေါက်ကို ဝင်လိုက်မယ်" လို့ သူ့ကိုယ်သူ ပြောတာကို အဲလစ်ကြားလိုက်တယ်။

" အဲဒါ မင်းမလုပ်ဘူး!" အဲလစ်က တွေးပြီး စိတ်တွေ လှုပ်ရှားပြီး ပြတင်းပေါက်အောက်က ယုန်ကို ကြားလိုက်ရတော့ ရုတ်တရတ် လက်ကို ဆန့်ထုတ်လိုက်ပြီး လေထဲမှာ လုယူလိုက်တယ်။ သူမ ဘာကိုမှ ဆုပ်ကိုင်မထားသော်လည်း အော်ဟစ်သံ၊ ပြုတ်ကျခြင်းနှင့် ကွဲအက်နေသော မှန်ကွဲသံများကို ကြားလိုက်ရပြီး သခွားသီးဘောင်ထဲသို့ ပြုတ်ကျခြင်း သို့မဟုတ် တစ်မျိုးမျိုး ဖြစ်နိုင်သည်ဟု သူမ ကောက်ချက်ချခဲ့သည်။

ထို့နောက် ဒေါသတကြီး အသံထွက်လာသည်—ယုန်—“ပက်! ပက်၊ မင်းဘယ်မှာလဲ”။ ပြီးတော့ သူမ တစ်ခါမှ မကြားဘူးတဲ့ အသံတစ်ခု၊ "ဒါဆို ငါ ဒီကို ရောက်နေပြီ၊ ပန်းသီးတွေ တူးနေတာ၊ ဂုဏ်ယူတယ်!"

"တကယ်တော့ ပန်းသီးတွေ တူးနေတာ။" ယုန်က ဒေါသတကြီးပြောသည်။ “ဒီမှာ၊ ဒီ ထဲက ငါ့ကို ကူညီပါ” (မှန်ကွဲသံတွေ ပိုထွက်လာတယ်။)

"အခုပြောပါ Pat၊ ပြတင်းပေါက်မှာ ဘာရှိနေတာလဲ"

"ဟုတ်ပါတယ်၊ ဒါဟာ လက်ရုံး၊ မင်းရဲ့ဂုဏ်သိက္ခာပဲ!" (သူက အဲဒါကို “arrum” လို့ အသံထွက်တယ်။)

"လက်တစ်ချောင်း၊ ငန်းတစ်ကောင်၊ အဲဒီလောက်ကြီးတဲ့ကောင်ကို ဘယ်သူမြင်ဖူးလဲ။ ဘာလို့ ပြတင်းပေါက်တစ်ခုလုံး ပြည့်သွားတာလဲ။"

“ဟုတ်ပါတယ်၊ ဒါဟာ ဂုဏ်ယူစရာပါ၊ ဒါပေမယ့် ဒါတွေအားလုံးအတွက် လက်ရုံးပါပဲ။”

"အင်း၊ အဲဒီမှာ ဘာကိစ္စမှ မရှိဘူး၊ သွားသွား ယူသွား!"

အဲဒီနောက်မှာ အကြာကြီး တိတ်ဆိတ်သွားတော့ အဲလစ်က တီးတိုးပြောသံတွေကို အခုပဲ ကြားနေရတယ်၊ "ဟုတ်ပါတယ်၊ ငါမကြိုက်ဘူး၊ မင်းဂုဏ်ကို လုံးဝမကြိုက်ဘူး!" "ငါပြောတဲ့အတိုင်းလုပ်ပါ မင်းလူယုတ်မာ!" နောက်ဆုံးတော့ လက်ကို ဖြန့်ပြီး လေထဲမှာ နောက်ထပ် လုယူသွားပြန်တယ်။ ဤတစ်ကြိမ်တွင် အော်ဟစ်သံ လေးနှစ်ခု နှင့် မှန်ကွဲသံများ ထပ်မံထွက်ပေါ်လာသည်။ "သခွားသီးဘောင်တွေ ဘယ်လောက်ရှိရမယ်!" အဲလစ်တွေးတယ်။ "သူတို့ ဘာတွေဆက်လုပ်ကြမလဲလို့ တွေးမိတယ်။ ပြတင်းပေါက်ကနေ ဆွဲထုတ်တော့ သူတို့ တတ်နိုင်သလောက်ပဲ လိုချင်တာ။ ဒီထဲမှာ ဆက် မ နေချင်တော့တာ သေချာတယ်!"

သူမ နောက်ထပ်ဘာမှ မကြားရတော့ဘဲ အချိန်အတော်ကြာအောင် စောင့်ဆိုင်းနေခဲ့သည်- နောက်ဆုံးတွင် လှည်းဘီးသေးသေးလေးများ တဟုန်ထိုးမြည်ကာ အားလုံးအတူတကွ ပြောဆိုနေသည့် အသံကောင်းများ ထွက်ပေါ်လာသည်- "အခြားလှေခါးက ဘယ်မှာလဲ?—ဘာလို့ တစ်လုံးမှ မယူခဲ့ရဘူး၊ Bill က တခြားတစ်ယောက်—Bill! ယူသွားလိုက်ပါ၊ ယောက်ျားလေး။—ဒီမှာ၊ ထောင့်မှာ ချည်ထားလိုက်ပါ’ အမြင့်တစ်ဝက်လောက်တော့ မရောက်သေးဘူး- အိုး.. သူတို့ ကောင်းကောင်းလုပ်မှာဘဲ--- ဒီကြိုးကို ကိုင်လိုက်-----------------------------------။ (အသံကြီး ပျက်သွားတာ)—“ဒါဆို ဘယ်သူလုပ်တာလဲ။—ဘီလ်၊ ကျွန်တော် စိတ်ကူးယဉ်နေတာ—ခေါင်းတိုင်အောက်ကို ဘယ်သူဆင်းရမှာလဲ?—ဟုတ်ဘူး! မင်းက အဲဒါကို လုပ်!— ဒါဆို ငါ မလုပ်ဘူး!—Bill ဆင်းတော့မယ်။—ဒီမှာ Bill! သခင်က မီးခိုးခေါင်းတိုင်ကိုဆင်းဖို့ ပြောတယ်!”

"အိုး! ဒါဆို Bill က မီးခိုးခေါင်းတိုင်ပေါ်က ဆင်းရမှာလား" အဲလစ်က သူ့ကိုယ်သူပြောတယ်။ "ရှက်လိုက်တာ၊ သူတို့က Bill အပေါ်မှာ အရာအားလုံးကို ထည့်ထားပုံရတယ်! ငါက ကောင်းကောင်းကြီး ပေးရမယ့် Bill နေရာမှာ ငါရှိမှာ မဟုတ်ဘူး၊ သေချာတာက ဒီမီးဖိုက ကျဉ်းတယ်၊ ဒါပေမယ့် နည်းနည်းတော့ ကန်နိုင်မယ် ထင်တယ် !"

သူမသည် မီးခိုးခေါင်းတိုင်အောက်ကို တတ်နိုင်သမျှ ခြေဖြင့်ဆွဲကာ တိရိစ္ဆာန်လေးတစ်ကောင် (မည်ကဲ့သို့ အမျိုးအစားဖြစ်သည်ကို သူမမှန်းဆ၍မရ) ကုပ်ကုပ်နှင့် ပေါက်တတ်ကရဖြစ်နေသည့်တိုင်အောင် သူ့ကိုယ်သူ “ဒါက ဘီလ်” ဟု ပြောကာ ချွန်ထက်သော ကန်ချက်တစ်ချက်နှင့် နောက်ဘာဆက်ဖြစ်မည်ကို စောင့်မျှော်နေပါသည်။

သူမ ပထမဆုံးကြားလိုက်ရသည်မှာ "There goes Bill!" ထို့နောက် ယုန်၏အသံက “သူ့ကို ခြံဘေးမှာ ဖမ်းပါ” ထို့နောက် တိတ်ဆိတ်သွားပြီးနောက် နောက်ထပ် ရုန်းရင်းဆန်ခတ်အသံများ—“သူ့ခေါင်းကို ကိုင်ထားပါ—ဘရန်ဒီ—သူ့ကို မညှစ်ပါနဲ့—ဘယ်လိုနေလဲ အဖော်ဟောင်း၊ မင်း ဘာဖြစ်သွားတာလဲ။ ငါတို့ကို ပြောပြပါဦး။”

နောက်ဆုံး အနည်းငယ် အားလျော့ကာ အော်ဟစ်ငေါ့ငေါ့သော အသံတစ်ခု ထွက်ပေါ်လာသည် (“အဲဒါက ဘီလ်၊ အဲလစ်” လို့ ထင်ပါတယ်) “အင်း၊ ငါ ခက်ခက်ခဲခဲ မသိတော့ပါဘူး—ကျေးဇူးပဲ၊ အခု ပိုကောင်းလာပါပြီ—ဒါပေမယ့် မင်းကို ပြောဖို့ အရမ်းရှုပ်နေပြီ—ငါသိတာတစ်ခုက Jack-in-the-box လိုမျိုး ငါ့ဆီ တစ်ခုခု ရောက်လာပြီး ငါ ကောင်းကင်ယံ ဒုံးပျံလို ဖြစ်သွားတယ်။”

"ဒါဆို မင်းလုပ်လိုက်တာ အဘိုးကြီး!" သူများတွေပြောတာ။

"ငါတို့အိမ်ကို မီးရှို့ရမယ်!" ယုန်၏အသံ၊ အဲလစ်က တတ်နိုင်သမျှ ကျယ်လောင်စွာအော်ပြီး “မင်းလုပ်ရင် ငါ Dinah ကို မင်းကို ထားလိုက်မယ်!”

ချက်ချင်းပင် တိတ်ဆိတ်ငြိမ်သက်သွားကာ အဲလစ်က သူ့ကိုယ်သူ တွေးကာ "သူတို့ ဘာဆက်လုပ်ကြမလဲ လို့ တွေးမိတယ်။ သူတို့မှာ ဥာဏ်ရှိမယ်ဆိုရင် အိမ်ခေါင်မိုးပေါ်ကနေ ပြုတ်ကျမယ်" တစ်မိနစ် သို့မဟုတ် နှစ်မိနစ်အကြာတွင် ၎င်းတို့သည် တစ်ဖန်ပြန်လှည့်လာပြီး အဲလစ်က ယုန်က “ခပ်မိုက်မိုက် လုပ်ချင်တိုင်းလုပ်မယ်” လို့ပြောတာကို အဲလစ်ကြားလိုက်တယ်။

“ ဘာဖြစ်တာလဲ ” အဲလစ်က တွေးလိုက်တယ်။ ဒါပေမယ့် သူမ သံသယမ၀င်တာကြာပြီ၊ နောက်အခိုက်အတန့်မှာတော့ ကျောက်စရစ်ခဲလေးတွေက ပြတင်းပေါက်နားကို တဒိန်းဒိန်းထွက်လာပြီး တချို့က သူမကို မျက်နှာကို ထိသွားတယ်။ “ငါ ဒါကို ရပ်လိုက်မယ်” လို့ သူ့ကိုယ်သူ ပြန်ပြောပြီး “မင်း အဲဒါကို ထပ်မလုပ်နဲ့တော့ ပိုကောင်းမယ်!” လို့ အော်လိုက်တယ်။ တိတ်တိတ်ဆိတ်ဆိတ် ဖြစ်ပေါ်စေသည်။

ကျောက်စရစ်ခဲများအားလုံး ကြမ်းပြင်ပေါ်တွင် ချထားသောအခါတွင် ကျောက်စရစ်ခဲများသည် ကိတ်မုန့်လေးများအဖြစ်သို့ ပြောင်းလဲသွားသည်ကို Alice သတိပြုမိပြီး တောက်ပသော အကြံဥာဏ်တစ်ခု သူ့ခေါင်းထဲသို့ ဝင်လာခဲ့သည်။ “ဒီကိတ်မုန့်တွေထဲက တစ်လုံးစားရင် ငါ့အရွယ်အစားကို အပြောင်းအလဲ ဖြစ်စေမှာ သေချာပါတယ်၊ ပြီးတော့ အဲဒါက ငါ့ကို ပိုကြီးအောင် မလုပ်နိုင်တဲ့အတွက် သေးသွားအောင် လုပ်ရမယ်ထင်တယ်။”

ထို့ကြောင့် သူမသည် ကိတ်မုန့်များထဲမှ တစ်ခုကို မျိုချလိုက်ပြီး သူမသည် တိုက်ရိုက်ကျုံ့လာသည်ကို တွေ့လိုက်ရသည့်အတွက် ဝမ်းသာသွားသည်။ သူမသည် တံခါးကို ဖြတ်ရန် သေးငယ်သည်နှင့် တစ်ပြိုင်နက် အိမ်အပြင်သို့ ပြေးထွက်လာပြီး အပြင်တွင် စောင့်ဆိုင်းနေသော တိရစ္ဆာန်ငယ်လေးများနှင့် ငှက်များစွာကို တွေ့လိုက်ရသည်။ ဆင်းရဲသော လိပ်ပြာလေး Bill သည် ပုလင်းထဲမှ တစ်ခုခုကို ထုတ်ပေးနေသော ဂီနီဝက်နှစ်ကောင်၏ အလယ်တွင် ရှိနေသည်။ အဲလစ် ပေါ်လာတာနဲ့ သူတို့အားလုံး အပြေးအလွှား လုပ်ခဲ့ကြတယ်။ ဒါပေမယ့် သူမ တတ်နိုင်သလောက် ပြေးထွက်သွားပြီး မကြာခင်မှာ ထူထပ်တဲ့ သစ်သားထဲမှာ လုံခြုံစွာ လွတ်မြောက်လာခဲ့တယ်။

“ပထမဆုံးလုပ်ရမှာက သစ်သားထဲမှာ လမ်းလျှောက်ရင်း လမ်းလျှောက်နေရင်း အဲလစ်က သူ့ကိုယ်သူ ပြန်ပြီး ကြီးထွားဖို့ပါပဲ၊ နောက်တစ်ခုကတော့ ချစ်စရာကောင်းတဲ့ ဥယျာဉ်ထဲကို လမ်းကြောင်းရှာဖို့ပါပဲ။ အဲဒါက အကောင်းဆုံး အစီအစဉ်ဖြစ်မယ်ထင်တယ်။”

၎င်းသည် အလွန်ကောင်းမွန်သော အစီအစဥ်တစ်ခုဖြစ်ကြောင်း သံသယမရှိပါ၊ အလွန်သေသေသပ်သပ်နှင့် ရိုးရိုးရှင်းရှင်းစီစဉ်ထားခြင်းဖြစ်သည်။ တစ်ခုတည်းသောအခက်အခဲမှာ၊ သူမသည် ၎င်းနှင့်ပတ်သက်ပြီး မည်သို့သတ်မှတ်ရမည်ကို အသေးငယ်ဆုံးသော စိတ်ကူးမရှိခြင်းပင်ဖြစ်သည်။ သစ်ပင်များကြားတွင် စိုးရိမ်တကြီး ချောင်းကြည့်နေစဉ် သူမ၏ခေါင်းပေါ်မှ ချွန်ထက်သောအခေါက်အနည်းငယ်က သူမအား လျင်မြန်စွာ မော့ကြည့်လိုက်သည်။

ကြီးမားလှသော ခွေးကလေးတစ်ကောင်သည် မျက်လုံးဝိုင်းဝိုင်းကြီးများဖြင့် သူမကို ငုံ့ကြည့်နေပြီး လက်တစ်ဖက်ကို အားလျော့ကာ သူမကို ထိရန်ကြိုးစားနေသည်။ "သနားစရာလေးဘဲ!" အဲလစ်က နှူးတဲ့လေသံနဲ့ ပြောပြီး လေချွန်ဖို့ ကြိုးစားတယ်။ ဒါပေမယ့် ဗိုက်ဆာတော့မယ်လို့ တွေးရင်း တစ်ချိန်လုံး ကြောက်ရွံ့ထိတ်လန့်နေခဲ့ရပြီး ချော့သိပ်နေပေမယ့် သူ့ကို စားရနိုင်ချေ အရမ်းများပါတယ်။

သူဘာလုပ်ခဲ့လဲဆိုတာကို မသိဘဲ တုတ်တစ်ချောင်းကို ကောက်ကိုင်လိုက်ပြီး ခွေးကလေးဆီကို လှမ်းဆွဲလိုက်ပါတယ်။ ခွေးကလေးသည် ဝမ်းသာအားရအော်သံနှင့်အတူ လေထဲသို့ ချက်ချင်းခုန်ဆင်းကာ တုတ်ကို အပြေးအလွှားသွားကာ စိတ်ပူရန် ယုံသွားခဲ့သည်။ အဲလစ်က သူ့ကိုယ်သူ ပြေးမရအောင် ဆူးပင်ကြီးနောက်ကနေ ရှောင်လိုက်တယ်။ တဖက်က ပေါ်လာတဲ့အခိုက်မှာ ခွေးကလေးက နောက်တချောင်းကို အလျင်စလိုလုပ်လိုက်ပြီး ကိုင်ဖို့ အလျင်အမြန် ဖနောင့်ပေါ် ခေါင်းကို မှောက်ချလိုက်တယ်။ အဲလစ်က မြင်းလှည်းနဲ့ ဂိမ်းကစားရတာနဲ့တူတယ်လို့ တွေးပြီး သူ့ခြေထောက်အောက်ကို နင်းမိဖို့ ခဏတိုင်း မျှော်လင့်ပြီး ဆူးပင်ကို လှည့်ပြန်တယ်။ ထို့နောက် ခွေးကလေးသည် တုတ်ကို တိုတိုတုတ်တုတ်ဖြင့် ဆက်တိုက် ကြိမ်းမောင်းကာ ရှေ့သို့ ခပ်လှမ်းလှမ်း နောက်သို့ ပြေးသွားကာ နောက်ဆုံးတွင် ကောင်းကောင်းထိုင်ကာ နောက်ဆုံးတွင် ကောင်းကောင်းထိုင်ကာ ပါးစပ်ထဲမှ လျှာထွက်ကာ မျက်လုံးများ တ၀က်မှိတ်သွားသည်။

ဒါက အဲလစ်ကို လွတ်မြောက်အောင်လုပ်ဖို့ အခွင့်ကောင်းတစ်ခုလို့ ထင်မှတ်ခဲ့တယ်။ ထို့ကြောင့် သူမသည် ချက်ခြင်းထွက်ကာ မောပန်းနွမ်းနယ်ပြီး အသက်ရှူမဝသည့်အထိ ပြေးသွားကာ အဝေးမှ ခွေးဟောင်သံသည် မူးမေ့လဲသွားသည်အထိပင်။

"ဒါပေမယ့် ချစ်ရတဲ့ ခွေးကလေးက ဘယ်လိုလဲ။" သူ့ကိုယ်သူ အနားယူဖို့ ထောပတ်ခွက်ကို မှီပြီး အရွက်တစ်ရွက်နဲ့ ပန်ကာ "အဲဒါက လှည့်ကွက်တွေ သင်ပေးရတာ ကြိုက်သင့်တယ်--တကယ်လို့ သင့်တော်တဲ့ အရွယ်ဖြစ်ရင် အိုးချစ်! ငါ ပြန်ကြီးပြင်းလာဖို့ မေ့သွားလောက်ပြီ။ ကြည့်လိုက်ရအောင်- အဲဒါကို ဘယ်လို စီမံရမှာလဲ၊ ငါ ဘာစားရမှာလဲ" လို့ မေးစရာရှိတယ်။

ဧကန်မုချ ကြီးကျယ်သောမေးခွန်းမှာ အဘယ်နည်း။ Alice သည် ပန်းများနှင့် မြက်ပင်များကို လှည့်ပတ်ကြည့်ရှုသော်လည်း အခြေအနေအရ စားသောက်ရန် မှန်ကန်သည့်အရာနှင့်တူသည့် မည်သည့်အရာကိုမျှ သူမ မတွေ့ခဲ့ရပေ။ သူ့အနီးတွင် သူနှင့် အရပ်တူသော မှိုကြီးတစ်ပေါက် ပေါက်နေပါသည်။ အောက်ခြေကို လှမ်းကြည့်လိုက်တော့ တစ်ဖက်တစ်ချက်စီနဲ့ နောက်ကွယ်က အောက်ခြေမှာ ရှိနေတဲ့ အရာတွေကို ကောင်းကောင်းကြည့်နိုင်စေဖို့ ဖြစ်သွားတယ်။

သူမသည် ခြေဖျားထောက်၍ ဆန့်တန်းကာ မှိုအစွန်းကို ငုံ့ကြည့်လိုက်ရာ သူမ၏ မျက်လုံးများက လက်နှစ်ဖက်ကို ခေါက်ကာ ထိပ်ပေါ်တွင် ထိုင်နေသော အပြာရောင် ပိုးကောင်ကြီးကို ချက်ချင်းတွေ့လိုက်သည်၊ ရှည်လျားသော hookah ကို တိတ်တဆိတ် ဆေးလိပ်သောက်ရင်း သူမ သို့မဟုတ် အခြားအရာများကို သတိမထားမိလိုက်။

