Wonderland ရှိ အဲလစ်၏ စွန့်စားခန်းများ | ပရောဂျက် Gutenberg

အခန်း ၈။ Queen's Croquet-Ground

နှင်းဆီပင်ကြီးတစ်ပင်သည် ဥယျာဉ်၏အဝင်ဝအနီးတွင် ရပ်နေသည်၊ နှင်းဆီပန်းများသည် အဖြူရောင်ဖြစ်နေသော်လည်း ဥယျာဉ်မှူး သုံးယောက်ရှိကာ အနီရောင်ခြယ်သကာ အလုပ်ရှုပ်နေကြသည်။ အဲလစ်က ဒါကို အရမ်းသိချင်နေတဲ့ အရာလို့ ထင်ပြီး သူတို့ကို စောင့်ကြည့်ဖို့ အနီးကို လျှောက်သွားရင်း သူတို့ထဲက တစ်ယောက်က “ကဲ ကြည့်စမ်း၊ ငါး၊ ငါ့အပေါ်ကို ဒီလို ဆေးမလိမ်းပါနဲ့” လို့ပြောတာကို ကြားလိုက်ရတယ်။

“ကျွန်တော် အဲဒါကို မကူညီနိုင်ဘူး” ဟု Five က စူးစူးရှရှ လေသံဖြင့် ပြောသည်။ “ခုနစ်ယောက်က တံတောင်ဆစ်ကို ပြေးတယ်။

ခုနစ်ယောက်က လှမ်းကြည့်တော့ “မှန်ပါတယ်၊ ငါး၊ သူတစ်ပါးကို အမြဲအပြစ်တင်ပါ” လို့ ပြောလိုက်တယ်။

" မင်း စကားမ​ပြောရင်​ ပို​ကောင်းတယ်​!" ငါးကပြောပါတယ်။ "ဘုရင်မကြီးက မနေ့ကပဲ မင်းခေါင်းဖြတ်ခံရဖို့ ထိုက်တန်တယ်လို့ ငါကြားတယ်!"

"ဘာအတွက်လဲ?" ရှေ့ဦးစွာပြောသော သူသည် မိန့်တော်မူ၏။

"အဲဒါ မင်းရဲ့ စီးပွားရေးမဟုတ်ဘူး၊ နှစ်ယောက်!" ခုနစ်ခုဟုဆိုသည်။

"ဟုတ်​တယ်​ ဒါ သူ့ကိစ္စ!" Five က “ကျုပ်ပြောမယ်- အဲဒါက ကြက်သွန်နီအစား ဇမ္ဗူအမြစ်ကို ယူလာဖို့ပဲ”

စုတ်တံ ခုနစ်ချောင်းကို ဆွဲချလိုက်ပြီး “အင်း၊ မတရားတဲ့ အရာတွေ” လို့ မြင်လိုက်တာနဲ့ အဲလစ်က သူတို့ကို ကြည့်နေရင်းနဲ့ သူ့မျက်လုံးကို လှမ်းမြင်မိပြီး ရုတ်တရက် သူ့ကိုယ်သူ စစ်ဆေးကြည့်တော့ တခြားသူတွေကလည်း ဝိုင်းကြည့်ကြပြီး အားလုံးက ဦးညွှတ်ကြပါတယ်။

“မင်းငါ့ကိုပြောပြမှာလား” အဲလစ်က နည်းနည်းမဝံ့မရဲနဲ့ “မင်းဘာလို့ဒီနှင်းဆီပန်းတွေဆွဲနေတာလဲ”

Five and Seven က ဘာမှမပြောဘဲ နှစ်ယောက်ကိုကြည့်တယ်။ နှစ်ယောက်သား အသံတိုးတိုးလေးဖြင့် “တကယ်တော့ သခင်မလေး၊ ဒီနေရာက အနီရောင် နှင်းဆီပင်ဖြစ်သင့်ပြီး အဖြူရောင်တစ်ပင်ကို အမှားအယွင်းလုပ်ပြီး မိဖုရားကို လိုက်ရှာရင် ငါတို့အားလုံး ခေါင်းဖြတ်သင့်တယ် သိလား သခင်မလေး၊ သူမမရောက်ခင်မှာ အစွမ်းကုန်ကြိုးစားနေပါတယ်” “ဒီအခိုက်အတန့်မှာ ဘုရင်မ Five” လို့ ခေါ်တဲ့ ဘုရင်မ! ဥယျာဉ်မှူးသုံးယောက်တို့သည် ချက်ခြင်း မျက်နှာပေါ်သို့ လှဲချလိုက်သည်။ ခြေတော်ရာများစွာ၏အသံကြောင့် အဲလစ်သည် ဘုရင်မကြီးကိုမြင်လိုစိတ်ပြင်းပြကာ လှည့်ပတ်ကြည့်နေသည်။

ရှေးဦးစွာ ကလပ်များကို ထမ်းလာသော စစ်သည်ဆယ်ယောက်၊ ထောင့်စွန်း၌ လက်ခြေတို့ကို ကိုင်လျက် ဥယျာဉ်မှူးသုံးယောက်နှင့် တူ၏။ ထိုအရာများကို စိန်များဖြင့် တန်ဆာဆင်ထားပြီး စစ်သည်များကဲ့သို့ နှစ်ယောက်နှင့် နှစ်ယောက် လမ်းလျှောက်ကြသည်။ ထိုနောက်မှ ဆွေတော်မျိုးတော်တို့သည် လာ၍၊ ဆယ်ယောက်ရှိ၍ ချစ်လှစွာသော ချစ်လှစွာသော စုံတွဲများ လက်ဆွဲနှုတ်ဆက်ကာ ပျော်ရွှင်စွာ ခုန်ပေါက်လာကြသည် ။ ထို့နောက် ဧည့်သည်အများစုမှာ Kings and Queens များဖြစ်ပြီး ၎င်းတို့အနက်မှ အဲလစ်က ယုန်ဖြူကို အသိအမှတ်ပြုသည်၊ ပြောသမျှကို သတိမထားမိဘဲ ပြုံးကာ ကတုန်ကယင်ဖြင့် ပြောနေပါသည်။ ထို့နောက် ကြက်သွေးရောင် ကတ္တီပါကူရှင်ပေါ်တွင် ဘုရင်၏သရဖူကို ဆောင်ကာ၊ ကြီးကျယ်ခမ်းနားတဲ့ စီတန်းလှည့်လည်ပွဲ နောက်ဆုံးအနေနဲ့ နှလုံးသားဘုရင်နဲ့ ဘုရင်မ ကြွလာခဲ့ပါတယ်။

အဲလစ်က ဥယျာဉ်မှူးသုံးယောက်လို သူ့မျက်နှာပေါ်မှာ အိပ်သင့်သလားလို့ သံသယဝင်မိပေမယ့် စီတန်းလှည့်လည်ခြင်းဆိုင်ရာ စည်းမျဥ်းစည်းကမ်းကို ကြားခဲ့ဖူးတာ မမှတ်မိတော့ပါ။ “ထို့ပြင်၊ လူအပေါင်းတို့သည် မမြင်နိုင်အောင် မျက်နှာချင်းဆိုင်၍ အိပ်ရလျှင် စီတန်းလှည့်လည်ခြင်းအား အဘယ်သို့ အသုံးပြုကြမည်နည်း” ဟု သူမက တွေးထင်ခဲ့သည်။ ထို့ကြောင့် သူမရှိရာအရပ်တွင် ရပ်ကာ စောင့်ဆိုင်းနေ၏။

စီတန်းလှည့်လည်စဉ် အဲလစ်နှင့် ဆန့်ကျင်ဘက်သို့ ရောက်ရှိလာသောအခါ အားလုံးက ရပ်တန့်ကာ သူမကို ကြည့်ကာ ဘုရင်မကြီးက “ဒါဘယ်သူလဲ” ဟု ပြင်းထန်စွာ ပြောဆိုခဲ့သည်။ သူမသည် ဦးညွှတ်ပြုံးပြရုံသာရှိတော့သော နှလုံးသားလူမိုက်အား ပြောလိုက်သည်။

"အရူး!" မိဖုရားက စိတ်မရှည်စွာ ခေါင်းကို ခါလိုက်ပြီး၊ အဲလစ်ဘက်လှည့်ပြီး "မင်းနာမည်ဘယ်လိုခေါ်လဲ ကလေး"

“ကျွန်ုပ်နာမည်က အဲလစ်ပါ၊ ဒါကြောင့် ဘုရင်မင်းမြတ်ကို ကျေးဇူးပြုတော်မူပါ” အဲလစ်က ယဉ်ယဉ်ကျေးကျေး ပြောတယ်။ ဒါပေမယ့် သူမက သူ့ကိုယ်သူ “ဘာဖြစ်လို့လဲဆိုတော့ သူတို့က ကတ်တစ်ထုပ်ပဲရှိတာ၊ အဲဒါတွေကို ငါကြောက်နေစရာ မလိုဘူး!”

“ဒါဆို ဘယ်သူတွေလဲ ” လို့ ဘုရင်မကြီးက နှင်းဆီပင်ဝိုင်းမှာ လဲလျောင်းနေတဲ့ ဥယျာဉ်မှူးသုံးယောက်ကို လက်ညှိုးထိုးပြပြီး မေးတယ်။ အဘယ့်ကြောင့်ဆိုသော် သူတို့သည် မျက်နှာပေါ်တွင် လဲလျောင်းနေပြီး၊ ၎င်းတို့၏ ကျောကုန်းပေါ်တွင် ပုံသဏ္ဍာန်သည် ကျန်အထုပ်များနှင့် အတူတူပင်ဖြစ်သည်၊ သူတို့သည် ဥယျာဉ်မှူးများ သို့မဟုတ် စစ်သားများ၊ နန်းတွင်းသူ သို့မဟုတ် သားသမီး သုံးဦးလားဟု သူမ မပြောနိုင်ပေ။

" ငါ ဘယ်လိုသိရမှာလဲ" အဲလစ်က သူ့ရဲစွမ်းသတ္တိကို အံ့အားသင့်စွာပြောသည်။ "ဒါက ငါ့ ကိစ္စမဟုတ်ဘူး။"

ဘုရင်မကြီးသည် ဒေါသစိတ်ဖြင့် ကြက်သွေးရောင်ပြောင်းသွားကာ သားရဲတစ်ကောင်လို တခဏမျှ သူ့ကို စိုက်ကြည့်ပြီးနောက် “သူမ၏ ဦးခေါင်းကို ကိုင်ထားလိုက်! off—” ဟု အော်လိုက်သည်။

"မိုက်တယ်!" အဲလစ်က အသံကျယ်ကျယ်နဲ့ ဆုံးဖြတ်ပြီး ဘုရင်မကြီးက နှုတ်ဆိတ်နေတယ်။

ဘုရင်က သူ့လက်ကို သူ့လက်ပေါ်တင်ပြီး “စဉ်းစားကြည့်ပါဦး ချစ်လေး၊ သူက ကလေးပဲ” ဟု ရှက်ရွံ့စွာ ပြောလေသည်။

မိဖုရားသည် ဒေါသတကြီး လှည့်ထွက်သွားပြီး လူယုတ်မာအား “သူတို့ကို လှန်လော့” ဟု မိန့်တော်မူ၏။

Knave သည် ခြေတစ်ဖက်ဖြင့် ဂရုတစိုက်လုပ်သည်။

"အိပ်ရာထသည်!" ဘုရင်မကြီးက ကျယ်လောင်သော အသံဖြင့် ပြောလိုက်သည်နှင့် ဥယျာဉ်မှူး သုံးဦးသည် ချက်ခြင်း ခုန်တက်လာပြီး ဘုရင်၊ မိဖုရား၊ တော်ဝင် သားသမီးများနှင့် အခြားလူများကို ဦးညွှတ်လျက် ရှိခိုးတော့၏။

"အဲ့ဒါကို ထားလိုက်ပါ!" ဘုရင်မကို အော်တယ်။ "မင်းက ငါ့ကို ရူးသွပ်​​စေတယ်​။" ထို့နောက် နှင်းဆီပင်ဘက်သို့ လှည့်၍ “နင် ဒီမှာ ဘာလုပ်နေတာလဲ ” ဟု ဆက်ပြောသည်။

“အရှင်မင်းကြီး စိတ်တော်ရှိပါစေ” ဟူ၍ အလွန်နှိမ့်ချသောလေသံဖြင့် ဒူးထောက်ကာ ဒူးထောက်ကာ “ငါတို့ ကြိုးစားနေ၏” ဟု မိန့်တော်မူ၏။

" ဟုတ်လား !" ထိုအချိန်တွင် နှင်းဆီပန်းများကို စစ်ဆေးနေသည့် ဘုရင်မကြီးက မိန့်တော်မူသည်။ "သူတို့ခေါင်းနဲ့ ချွတ်!" ထို့နောက် စီတန်းလှည့်လည်ပြီး နောက်တွင်ကျန်နေသည့် စစ်သား သုံးဦးသည် ကံဆိုးသော ဥယျာဉ်မှူးများကို အကာအကွယ်ပေးရန် အဲလစ်ထံ ပြေးသွားခဲ့သည်။

"မင်း ခေါင်းဖြတ်မခံရဘူး!" အဲလစ်က အနီးနားက ပန်းအိုးကြီးထဲမှာ ထည့်လိုက်တယ်။ စစ်သား သုံးဦးသည် တစ်မိနစ် နှစ်မိနစ်ခန့် လှည့်လည်၍ ရှာဖွေပြီးနောက် အခြားသူများနောက်မှ တိတ်တဆိတ် ထွက်ခွာသွားကြသည်။

"သူတို့ ခေါင်းတွေ ပြတ်နေပြီလား" ဘုရင်မကြီးက အော်တယ်။

"အရှင်မင်းမြတ် ကျေနပ်ရင် သူတို့ခေါင်းတွေ ပျောက်ကုန်ပြီ" စစ်သည်များက အော်ဟစ် တုံ့ပြန်ကြသည်။

"မှန်တယ်!" ဘုရင်မကြီးက အော်တယ်။ "မင်း croquet ကစားလို့ရလား"

ထိုမေးခွန်းသည် သူမအတွက် အဓိပ္ပာယ်ထင်ရှားသောကြောင့် စစ်သားများသည် နှုတ်ဆိတ်နေပြီး အဲလစ်ကို ကြည့်ကြသည်။

“ဟုတ်!” အဲလစ်က အော်တယ်။

"လာ ဒါဆို!" ဘုရင်မကြီးကို ဟောက်လိုက်ရာ အဲလစ်စီသည် စီတန်းတွင်ပါ၀င်ပြီး နောက်ဘာဆက်ဖြစ်မည်ကို အလွန်အံ့ဩမိသည်။

"အဲဒါက အရမ်းကောင်းတဲ့နေ့ပဲ!" သူ့ဘက်​က ​ကြောက်​စရာ​ကောင်းတဲ့အသံ​လေး​ပြောတယ်​။ သူမမျက်နှာကို စိုးရိမ်တကြီးကြည့်နေသော ယုန်ဖြူက လမ်းလျှောက်နေသည်။

"အရမ်း" အဲလစ်က "- Duchess ဘယ်မှာလဲ"

"ဟင့်အင်း! ဟင့်အင်း!" ယုန်က ခပ်တိုးတိုး လေသံဖြင့် ပြောသည်။ သူစကားပြောနေစဉ်မှာ စိုးရိမ်တကြီးနဲ့ သူ့ပခုံးပေါ်ကို မော့ကြည့်လိုက်ပြီး ခြေထောက်နဲ့ ခြေထောက်ပေါ်တင်ကာ ပါးစပ်ကို နားရွက်နားကပ်ကာ “သေဒဏ်ပေးခံနေရပြီ” လို့ တိုးတိုးလေးပြောလိုက်ပါတယ်။

"ဘာအတွက်လဲ?" အဲလစ်က ပြောပါတယ်။

"သနားစရာပဲ! ယုန်ကမေးတယ်။

“မဟုတ်ဘူး၊ ငါမလုပ်ခဲ့ဘူး” အဲလစ်က “သနားစရာလို့ မထင်ပါဘူး။ ငါက ဘာအတွက်လဲ” လို့ ပြောခဲ့တယ်။

“သူမ ဘုရင်မကြီးရဲ့ နားရွက်ကို သေတ္တာနဲ့ ထုတယ်—” ယုန်က စတယ်။ အဲလစ်က အနည်းငယ် ရယ်မောလိုက်သည်။ "အိုး တိတ်!" ယုန်သည် ထိတ်လန့်သော လေသံဖြင့် တိုးတိုးပြောသည်။ "ဘုရင်မကြီးက မင်းကိုကြားလိမ့်မယ်၊ မင်းမြင်တယ်၊ သူနောက်ကျသွားတယ်၊ ဘုရင်မကြီးကပြောတယ်"

"မင်းရဲ့နေရာတွေကို သွားပါ!" ဘုရင်မကြီးအား မိုးခြိမ်းသံဖြင့် ကြွေးကြော်ပြီး အရပ်ရပ်သို့ ပြေးလာကြပြီး လူများ အချင်းချင်း တလဲ့လဲပြို၊ သို့သော်လည်း တစ်မိနစ် သို့မဟုတ် နှစ်မိနစ်အတွင်း အခြေချပြီး ဂိမ်းစတင်ခဲ့သည်။ အဲလစ်က သူ့ဘ၀မှာ ဒီလို စပ်စုတဲ့ ခရိုကက်မြေကွက်မျိုး တစ်ခါမှ မမြင်ဖူးဘူးလို့ ထင်ခဲ့တာ။ တောင်ကြော၊ ဘောလုံးများသည် ဖြူကောင်များဖြစ်ပြီး၊ ကြေးလုံးများသည် မီးတောက်ကောင်များဖြစ်ပြီး စစ်သားများသည် ၎င်းတို့ကိုယ်သူတို့ နှစ်ဆတက်ကာ ခုံးများပြုလုပ်ရန် လက်ခြေပေါ်ရပ်တည်ရန် လိုအပ်သည်။

Alice ၏ ပထမဆုံးအခက်အခဲမှာ သူမ၏ Flamingo ကို စီမံခန့်ခွဲရာတွင် အောင်မြင်သည် ၊ သူမသည် ၎င်း၏ ခန္ဓာကိုယ်ကို ပြုတ်ကျကာ သက်တောင့်သက်သာဖြင့် လုံလုံလောက်လောက် ၊ လက်မောင်းအောက်တွင် ခြေထောက်များ ငိုက်စိုက်ချကာ အောင်မြင်ခဲ့သည် ၊ သို့သော် ယေဘူယျအားဖြင့် လည်ပင်းကို ကောင်းစွာ ဖြောင့်ဖြောင့်ထားပြီး ဖြူကောင်ကို ခေါင်းနှင့် ထိုးနှက်တော့မည် ၊ ၎င်းသည် သူ့ကိုယ်သူ လှည့် ပတ် ကာ သူမ၏ မျက်နှာကို မော့ကြည့်ကာ အံ့သြစရာ မလိုလောက်အောင်ပင် ရယ်မောကာ ရယ်မောလိုက်သည့် အမူအရာဖြင့် သူမ ရုန်းထွက်နိုင်ခဲ့သည်။ အောက်ဆင်းပြီး ပြန်စတော့မှာ၊ ဖြူကောင်က သူ့အလိုလို လှိမ့်ပြီး တွားသွားနေတာကို တွေ့လိုက်ရတော့ အရမ်းစိတ်ပျက်ဖို့ကောင်းလိုက်တာ၊ ဒါတွေအားလုံးအပြင် ဖြူကောင်ဆီပို့ချင်တဲ့လမ်းမှာ ယေဘူယျအားဖြင့် တောင်ကြော ဒါမှမဟုတ် ထွန်တာတွေ၊ နှစ်ဆတပ်သားတွေက အမြဲထပြီး မြေပြင်ကို လမ်းလျှောက်ထွက်နေတာကြောင့် မကြာခင်မှာပဲ Alice ဂိမ်းက နိဂုံးချုပ်သွားပါတယ်။

ကစားသမားများအားလုံး အလှည့်အပြောင်းကို စောင့်မနေဘဲ တစ်ချိန်လုံး ရန်ဖြစ်ကြကာ ဖြူကောင်များအတွက် တိုက်ပွဲဝင်ခဲ့ကြသည်။ အချိန်တိုလေးအတွင်းမှာပဲ ဘုရင်မကြီးဟာ ဒေါသစိတ်နဲ့ ခုန်ပေါက်သွားပြီး “ခေါင်းကို ဖြုတ်လိုက်!” လို့ အော်လိုက်တယ်။ သို့မဟုတ် "သူမ၏ခေါင်းနှင့်ချွတ်!" တစ်မိနစ်လျှင် တစ်ကြိမ်ခန့်။

အဲလစ်သည် အလွန်စိတ်မသက်မသာဖြစ်မိတော့သည်- သေချာသည်မှာ၊ သူမသည် ဘုရင်မကြီးနှင့် ငြင်းခုံမှုတစ်စုံတစ်ရာမရှိခဲ့သေးသော်လည်း၊ သူမသည် မိနစ်ပိုင်းအတွင်း ဖြစ်သွားနိုင်သည်ကို သူမသိလိုက်၊ ထို့နောက်တွင်၊ "ငါ့အတွက် ဘာဖြစ်သွားမလဲ" ဟုတွေးကာ၊ ဤနေရာတွင် လူများကို ခေါင်းဖြတ်သတ်ခြင်းကို အလွန်နှစ်သက်ကြသည်၊ အံ့ဩစရာမှာ အသက်ရှင်ကျန်ရစ်သူ တစ်ဦးတစ်ယောက်မျှ ရှိနေခြင်းပင်။"

သူမသည် လွတ်မြောက်ရန် နည်းလမ်းတစ်ခုခုကို ရှာဖွေနေပြီး မမြင်ရဘဲ ပြေးနိုင်မလားဟု တွေးကာ လေထဲတွင် ထူးဆန်းသော အသွင်အပြင်ကို သတိပြုမိသောအခါ၊ ပထမတော့ သူမကို အလွန်ပင် ပဟေဠိဖြစ်ခဲ့သော်လည်း၊ တစ်မိနစ် သို့မဟုတ် နှစ်မိနစ်လောက်ကြည့်ပြီးနောက် သူမသည် ပြုံးပြကာ သူ့ကိုယ်သူ “အဲဒါ ချက်ရှိုင်းယားကြောင် ၊ အခု ငါနဲ့ စကားပြောစရာ တစ်ယောက်ရှိတော့တယ်”

"ဘယ်လိုနေလဲ?" ကြောင်နဲ့ စကားပြောဖို့ လုံလောက်တဲ့ ပါးစပ်ပါလာတာနဲ့ ကြောင်က ပြောတယ်။

အဲလစ်က မျက်လုံးတွေ ပေါ်လာတဲ့အထိ စောင့်ပြီး ခေါင်းညိတ်ပြတယ်။ “သူ့နားမရောက်ခင်အထိ ဒါမှမဟုတ် အနည်းဆုံးတော့ တစ်ယောက်ယောက်က စကားပြောတာ အသုံးမကျဘူး” ဟု သူမက တွေးခဲ့သည်။ တစ်မိနစ်လောက်ကြာတော့ ခေါင်းတစ်ခုလုံးပေါ်လာပြီး အဲလစ်က သူ့ရဲ့ flamingo ကို ချပစ်လိုက်ပြီး ဂိမ်းရဲ့ အကောင့်တစ်ခုကို စလုပ်ကာ သူ့စကားနားထောင်ပေးတဲ့သူရှိလို့ အရမ်းဝမ်းသာတယ်။ ကြောင်က အခုမြင်ရတာ လုံလောက်နေပြီလို့ ထင်နေပုံရပြီး ပေါ်လာတာတော့ မရှိပါဘူး။

"သူတို့က လုံးဝကို မျှမျှတတ မကစားတတ်ဘူး" Alice က ခပ်တိုးတိုး ညည်းညူလေသံနဲ့ "သူတို့အားလုံး စကားများ ရန်ဖြစ်နေကြတာ အရမ်းကြောက်စရာကောင်းပြီး သူတို့မှာ စည်းမျဥ်းစည်းကမ်းတွေ အတိအကျ မရှိဘူး၊ အနည်းဆုံးတော့ ဘယ်သူမှ မလိုက်နာကြဘူးပေါ့၊ နောက်ဆက်တွဲ လျှောက်လှမ်းနေတဲ့ အရာတွေ အားလုံးက ငါ ဘယ်လို ရှုပ်ယှက်ခတ်နေလဲ မသိဘူး၊ ဥပမာ၊ မြေပြင်ရဲ့ အခြားတစ်ဖက်မှာ- အခုပဲ ဘုရင်မကြီးရဲ့ ဖြူကောင်ကို ကွပ်ပျစ်လုပ်ထားသင့်တယ်၊ ငါ့လာနေတာကို မြင်လိုက်တာနဲ့ ပြေးထွက်သွားတာပဲ!”

"ဘုရင်မကို ဘယ်လို သဘောကျလဲ" ကြောင်ကို အသံတိုးတိုးဖြင့်ပြောသည်။

“လုံးဝမဟုတ်ပါဘူး” အဲလစ်က “သူမ အရမ်းတော်လွန်းပါတယ်—” ဘုရင်မကြီးက သူ့နောက်မှာ အနီးကပ်ရှိနေတာကို သတိပြုမိပြီး နားထောင်ရင်းနဲ့ ဆက်ပြီး “—အနိုင်ရဖို့ဖြစ်နိုင်ဖွယ်ရှိပြီး ဂိမ်းပြီးဆုံးချိန်မှာတော့ တန်ဖိုးနည်းပါတယ်။”

ဘုရင်မကြီးက ပြုံးပြီး ဆက်လျှောက်တယ်။

"ဘယ်သူနဲ့ ပြောနေတာ လဲ" ဘုရင်က အဲလစ်ဆီ တက်လာပြီး ကြောင်ရဲ့ခေါင်းကို စူးစမ်းချင်စိတ်ပြင်းပြစွာ ကြည့်နေခဲ့တယ်။

“အဲဒါက ငါ့ရဲ့သူငယ်ချင်း—Chshire Cat”၊ အဲလစ်က “ဒါကို မိတ်ဆက်ပေးခွင့်ပြုပါ။”

ဘုရင်က “ဒါပေမယ့် သဘောကျရင် ငါ့လက်ကို နမ်းနိုင်တယ်” လို့ ဘုရင်က မိန့်တော်မူတယ်။

“ငါ မကြိုက်ဘူး” ကြောင်က မှတ်ချက်ချသည်။

ဘုရင်က “စိတ်မညစ်ပါနဲ့၊ ငါ့ကို ဒီလို မကြည့်နဲ့!” သူစကားပြောနေရင်း အဲလစ်နောက်ကို လိုက်သွားတယ်။

“ကြောင်တစ်ကောင်က ရှင်ဘုရင်ကို ကြည့်နိုင်တယ်” ဟု အဲလစ်က ဆိုသည်။ "ဒါကို စာအုပ်တချို့မှာ ဖတ်ဖူးပေမယ့် ဘယ်မှာလဲဆိုတာ မမှတ်မိဘူး"

“ကောင်းပြီ၊ အဲဒါကို ဖယ်ရှားပစ်ရမယ်” လို့ ဘုရင်က ပြတ်ပြတ်သားသား မိန့်ကြားပြီး အခုအချိန်မှာ ဖြတ်သန်းနေတဲ့ ဘုရင်မကို ခေါ်ပြီး “ချစ်သား၊ ဒီကြောင်လေးကို ဖယ်ပေးစေချင်ပါတယ်”

ဘုရင်မကြီးသည် အခက်အခဲအားလုံးကို ဖြေရှင်းရန် နည်းလမ်းတစ်ခုသာ ရှိသည်၊ ကြီးသည်ဖြစ်စေ သေးငယ်သည်။ "သူ့ခေါင်းကို ဖြုတ်လိုက်!" လှည့်တောင်မကြည့်ဘဲ ပြောလိုက်တယ်။

“သတ်သူကို ငါကိုယ်တိုင် လိုက်ပို့ပေးမယ်” ဟု ဘုရင်ကြီးက စိတ်အားထက်သန်စွာ ပြောပြီး အမြန်ထွက်သွားသည်။

အဝေးက ဘုရင်မကြီးရဲ့ အသံကို ကြားလိုက်ရပြီး စိတ်အားထက်သန်စွာ အော်ဟစ်နေတဲ့ကြားက ဂိမ်းက ဘယ်လိုဖြစ်မလဲဆိုတာ အဲလစ်က ပြန်သွားနိုင်မယ်လို့ တွေးလိုက်တယ်။ အလှည့်ကျလွဲချော်မှုကြောင့် ကွပ်မျက်ခံရမည့် ကစားသမား သုံးဦး၏ ပြစ်ဒဏ်ကို သူမကြားသိခဲ့ပြီးဖြစ်ကာ ဂိမ်းသည် သူမ၏အလှည့်ဟုတ်မဟုတ်ကို သူမမသိနိုင်သောကြောင့် အရာဝတ္ထုများ၏အသွင်အပြင်ကို လုံးဝမကြိုက်ပါ။ ထို့ကြောင့် သူမသည် သူ့ဖြူကောင်ကို ရှာဖွေခဲ့သည်။

ဖြူကောင်သည် အခြားသော ဖြူကောင်နှင့် ရန်ဖြစ်ပြီး အဲလစ်သည် ၎င်းတို့အနက်မှ တစ်ကောင်ကို အခြားတစ်ကောင်နှင့် ဖဲရိုက်ရန် အကောင်းဆုံးအခွင့်အရေးဟု ထင်ရသည်၊ တစ်ခုတည်းသော အခက်အခဲမှာ၊ သူမ၏ Flamingo သည် ဥယျာဉ်၏ တစ်ဖက်ကမ်းသို့ ကူးသွားပြီး အဲလစ်က ခိုကိုးရာမဲ့ ပျံသန်းသွားသည့် နည်းလမ်းကို Alice မမြင်နိုင်ပေ။

သူမသည် flamingo တစ်ကောင်ကိုဖမ်းပြီး ပြန်ယူလာသောအခါတွင် တိုက်ပွဲက ပြီးသွားကာ ဖြူကောင်နှစ်ကောင်စလုံး မျက်စိကွယ်သွားသည်- "ဒါပေမယ့် သိပ်အရေးမကြီးပါဘူး" ဟု အဲလစ်က "အပေါက်များအားလုံး မြေပြင်မှ ထွက်သွားသောကြောင့်" ဟု တွေးလိုက်မိသည်။ ထို့ကြောင့် သူမသည် နောက်တစ်ကြိမ် မလွတ်မြောက်စေရန် သူ့လက်အောက်တွင် ထားကာ သူမ၏ သူငယ်ချင်းနှင့် နောက်ထပ် စကားစမြည်ပြောရန် ပြန်သွားခဲ့သည်။

Cheshire Cat သို့သူမပြန်ရောက်သောအခါတွင်သူမသည်ဝိုင်းအုံနေသောလူအုပ်ကြီးကိုတွေ့လိုက်ရတော့အံ့သြသွားသည်- ကွပ်မျက်သူ၊ ဘုရင်နှင့်မိဖုရားတို့အကြားအငြင်းပွားမှုတစ်ခုဖြစ်ပွားခဲ့ပြီး၊ ကျန်အားလုံးတိတ်ဆိတ်နေပြီးအလွန်အဆင်မပြေဖြစ်နေသည်။

အဲလစ် ပေါ်လာတဲ့အခိုက်မှာ သုံးယောက်စလုံးက သူမကို မေးခွန်းဖြေဖို့ အယူခံဝင်ခဲ့ကြပြီး သူတို့အားလုံး ချက်ခြင်းပြောကြပေမယ့် သူတို့ပြောသမျှကို အတိအကျဖြေဖို့ သူမတကယ်ကို ခက်ခက်ခဲခဲ ငြင်းခုန်နေကြတာကို သူမတွေ့ခဲ့ရပါတယ်။

ကွပ်မျက်သူ၏ ငြင်းခုံချက်မှာ၊ ဦးခေါင်းကို ဖြတ်ရန် ခန္ဓာမရှိလျှင် ခေါင်းဖြတ်၍ မရနိုင်ကြောင်း၊ ယခင်က ထိုသို့သော အမှုကို တစ်ခါမျှ မလုပ်ဖူးကြောင်း၊ သူ့ဘဝ တွင် စတင်တော့မည် မဟုတ်ပေ။

ဘုရင်ကြီး၏ အငြင်းအခုံမှာ ဦးခေါင်းပါသော မည်သည့်အရာကိုမဆို ခေါင်းဖြတ်နိုင်သည်၊ မုသားစကား မပြောရန်၊

ဘုရင်မကြီး၏ ငြင်းခုံချက်မှာ၊ အချိန်အနည်းငယ်အတွင်း တစ်စုံတစ်ရာ မလုပ်ဆောင်ပါက လူတိုင်းကို ကွပ်မျက်ခြင်းခံရမည် ဖြစ်သည်။ (ဒါက ပါတီတစ်ခုလုံးကို လေးလေးနက်နက်နဲ့ စိုးရိမ်ထိတ်လန့်စေခဲ့တဲ့ နောက်ဆုံး မှတ်ချက်ပါပဲ။)

အဲလစ်က ပြောဖို့ တခြားဘာမှ စဉ်းစားလို့မရတော့ဘဲ "အဲဒါက Duchess ပိုင်တယ်၊ မင်း သူ့ကို မေးရင် ပိုကောင်းမယ်"

“သူမထောင်ကျနေတယ်” ဘုရင်မကြီးက ကွပ်မျက်သူကို “ဒီမှာ ယူခဲ့” လို့ပြောတယ်။ သေနတ်သမားသည် မြှားကဲ့သို့ ထွက်သွား၏။

ကြောင်၏ဦးခေါင်းသည် သူမရှိတော့သည့်အခိုက်တွင် ဖျော့တော့ကာ၊ Duchess နှင့်အတူ ပြန်ရောက်လာသောအခါတွင် လုံးဝပျောက်ကွယ်သွားခဲ့သည်။ ထို့ကြောင့် ဘုရင်နှင့် ကွပ်မျက်သူသည် ပြေးလိုက်ကာ ပြေးလိုက်ရှာရင်း ကျန်အဖွဲ့သားများက ဂိမ်းသို့ ပြန်သွားကြသည်။

