Wonderland ရှိ အဲလစ်၏ စွန့်စားခန်းများ | ပရောဂျက် Gutenberg

အခန်း ၉။ The Mock Turtle ၏ဇာတ်လမ်း

"မင်းကို ပြန်တွေ့ရတာ ဘယ်လောက်ဝမ်းသာတယ် လို့ တွေးလို့ မရဘူး၊ ချစ်လှစွာသော အရွယ်!" အဲလစ်ရဲ့လက်ကို ချစ်ခင်စွာ ဆုပ်ကိုင်ထားရင်း Duchess က အတူတူ ထွက်ခွာသွားခဲ့တယ်။

အဲလစ်က ဒီလို ကြည်နူးစရာကောင်းတဲ့ ဒေါသကို တွေ့လိုက်ရတော့ အရမ်းပျော်သွားပြီး မီးဖိုချောင်ထဲမှာ တွေ့ကြတုန်းက ငရုတ်ကောင်းပဲ ဖြစ်ကောင်းဖြစ်ကောင်း ဖြစ်နိုင်တယ်လို့ သူ့ကိုယ်သူ တွေးလိုက်တယ်။

" ကျွန်မ Duchess ဖြစ် တဲ့အခါ (အရမ်းမျှော်လင့်ထားတဲ့ လေသံမဟုတ်ပေမယ့်) "ကျွန်မ မီးဖိုချောင်မှာ ငရုတ်ကောင်း လုံးဝ မရှိပါဘူး။ ဟင်းချိုက လူတွေကို စိတ်တိုအောင်လုပ်တဲ့ ငရုတ်ကောင်းပဲ ဖြစ်နိုင်တယ်" ဟု ဆက်လက်ပြောရင်း၊ စည်းကမ်းသစ်ကို တွေ့ရှိရခြင်းအတွက် အလွန်ဝမ်းသာကြောင်း၊—၎င်းတို့ကို ချဉ်စေသော ဟင်းရည်—နှင့် ချဉ်စပ်စပ်ဖြစ်စေသော ဟင်းရည်—နှင့် ဟင်းချိုများ ကလေးတွေကို စိတ်တိုစေတာက လူတွေကိုသာ သိစေချင် တာပါ၊ ဒါဆို သူတို့ ဒီလောက်ထိ တွန့်တိုနေမှာ မဟုတ်ဘူး ဆိုတာ မင်းသိပါတယ်—”

ထိုအချိန်တွင် သူမသည် Duchess ကို အတော်လေး မေ့သွားခဲ့ပြီး နားနှင့် နီးသော သူမ၏ အသံကို ကြားလိုက်ရသောအခါ အနည်းငယ် ထိတ်လန့်သွားသည်။ “မင်း တစ်ခုခုကို တွေးနေတာ နင်ပြောဖို့ မေ့သွားအောင် ငါပြောမပြနိုင်ပေမယ့် ခဏလောက်တော့ မှတ်ထားလိုက်မယ်”

“အဲဒါက တစ်ခုမှ မရှိဘူး” အဲလစ်က မှတ်ချက်ပေးဖို့ စွန့်စားလိုက်တယ်။

"တူး၊ ကျူ၊ ကလေး!" Duchess ကပြောပါတယ်။ "အရာရာတိုင်းမှာ ကိုယ်ကျင့်တရားတွေ ရှိတယ်၊ မင်းသာ တွေ့နိုင်ရင်" ပြီး​တော့ သူမစကား​ပြော​နေရင်းက အဲလစ်​ရဲ့အနားကို ပိုနီးကပ်​လာခဲ့တယ်​။

အဲလစ်က သူမနဲ့ ဒီလောက်ရင်းနှီးရတာကို သိပ်မကြိုက်ဘူး- ပထမတော့ Duchess က အရမ်း ရုပ်ဆိုးလို့။ ဒုတိယအနေနဲ့ကတော့ Alice ရဲ့ ပုခုံးပေါ်မှာ မေးစေ့ကို ချထားဖို့ အတိအကျ မှန်ကန်တဲ့ အရပ်ဖြစ်လို့၊ ဒါက မသက်မသာ ချွန်ထက်တဲ့ မေးစေ့ပါ။ ဒါပေမယ့် ရိုင်းစိုင်းတာကို မကြိုက်တဲ့အတွက် တတ်နိုင်သလောက် ငြီးငွေ့တယ်။

“ဒီဂိမ်းက ပိုကောင်းလာပါပြီ” လို့ စကားစမြည်ပြောရင်း စကားအနည်းငယ်ဆက်ပြောခဲ့ပါတယ်။

'ဒါပေါ့' လို့ Duchess ကပြောတယ် - "အဲဒါက ကိုယ်ကျင့်တရားက 'အိုး၊ 'တိကအချစ်' က ကမ္ဘာကြီးကို လည်ပတ်စေတယ်'

"လူတိုင်းက ကိုယ့်လုပ်ငန်းကို အာရုံစိုက်ပြီး လုပ်ကြတာပဲ" ဟု အဲလစ်က တိုးတိုးလေးပြောသည် ။

“အင်း! အဲဒါက အများကြီး အဓိပ္ပါယ်တူပါတယ်” ဟု ဒက်ချ်ဘုရင်က ဆက်ပြောပြီး သူမ၏ချွန်ထက်သော မေးစေ့ငယ်ကို အဲလစ်၏ပခုံးထဲသို့ တူးကာ “ အဲဒါက အကျင့်စာရိတ္တပါပဲ — ‘အာရုံကို ဂရုစိုက်ပါ၊ အသံတွေက သူတို့ကိုယ်သူတို့ ဂရုစိုက်လိမ့်မယ်’”

"အကျင့်စာရိတ္တကို ရှာရတာကို သူမ ဘယ်လောက် မြတ်နိုးလဲ!" အဲလစ်က သူ့ကိုယ်သူ တွေးလိုက်တယ်။

ခေတ္တရပ်ပြီးနောက် Duchess က "မင်းရဲ့လက်မောင်းကို မင်းခါးမှာမတင်တာလဲ မင်းအံ့သြနေတယ်လို့ ငါပြောရဲတယ်" အကြောင်းပြချက်က မင်းရဲ့ Flamingo ရဲ့ဒေါသကို ငါသံသယဝင်နေလို့ပါ။ စမ်းသပ်မှုကို စမ်းကြည့်ရမလား"

“သူကိုက်နိုင်တယ်၊” အဲလစ်က စမ်းသပ်မှုကို စမ်းသပ်ဖို့ လုံးဝစိတ်မပူဘဲ သတိကြီးကြီးနဲ့ ပြန်ဖြေတယ်။

Duchess က “Flamingo နဲ့ မုန်ညင်းနှစ်ကောင်ကိုက်တာ အရမ်းမှန်ပါတယ်။ ပြီးတော့ အကျင့်စာရိတ္တကတော့ - 'ငှက်မွေးသိုးစုပါ' တဲ့။

“မုန်ညင်းတစ်ခုတည်းက ငှက်မဟုတ်ဘူး” ဟု အဲလစ်က မှတ်ချက်ချသည်။

“မှန်ပါတယ်၊ ထုံးစံအတိုင်းပါပဲ၊” Duchess က “မင်းမှာ ရှင်းရှင်းလင်းလင်းရှိတဲ့အရာတွေကို ဘယ်လိုချရမလဲ!”

“အဲဒါက သတ္တုဓာတ်တစ်ခုလို့ ကျွန်တော်ထင်တယ် ၊” အဲလစ်က ပြောပါတယ်။

အဲလစ်ပြောသမျှကို သဘောတူဖို့ အဆင်သင့်ဖြစ်ပုံရတဲ့ Duchess က “ဟုတ်ပါတယ်၊ “ဒီအနီးအနားမှာ မုန်ညင်းမိုင်းကြီးတစ်ခုရှိတယ်၊ အဲဒါက 'ငါ့ဥစ္စာရှိလေလေ မင်းပိုင်တာ နည်းလေလေ'၊

"အိုး ငါသိတယ်!" ဤနောက်ဆုံး မှတ်ချက်ကို မတက်ရောက်ခဲ့သော အဲလစ်က "ဒါက အသီးအရွက်ပါ။ တစ်မျိုးနဲ့ မတူဘူး၊ ဒါပေမယ့် အဲဒါ"

Duchess က "မင်းကိုငါတော်တော်သဘောတူတယ်" “ဒါဆို ကိုယ်ကျင့်တရားက—‘မင်းဖြစ်မယ့်အရာ’—ဒါမှမဟုတ် ပိုရိုးရှင်းချင်ရင်—‘မင်းဖြစ်ခဲ့တဲ့အရာက တခြားသူတွေဖြစ်နိုင်သလို မင်းဖြစ်ခဲ့တာကလွဲလို့ တခြားသူတွေ ပေါ်လွင်လာမယ်’ လို့ ကိုယ့်ကိုယ်ကို မထင်ပါနဲ့။”

“အဲဒါကို ပိုနားလည်သင့်တယ်ထင်တယ်” လို့ အဲလစ်က ယဉ်ယဉ်ကျေးကျေးနဲ့ ရေးခဲ့မယ်ဆိုရင်၊ ဒါပေမယ့် မင်းပြောတဲ့အတိုင်း လိုက်နာလို့မရဘူး”

"ငါရွေးချယ်ရင် ငါပြောလို့ရတာမဟုတ်ဘူး" Duchess က ကျေနပ်တဲ့လေသံနဲ့ ပြန်ဖြေတယ်။

အဲလစ်က “ဒီထက်ကြာအောင် မပြောဖို့ ကိုယ့်ကိုယ်ကို ဒုက္ခမပေးပါနဲ့လို့ ဆုတောင်းပါ”

"အိုး ဒုက္ခအကြောင်း မပြောနဲ့!" Duchess ကပြောပါတယ်။ “ငါပြောခဲ့သမျှထဲက မင်းကို လက်ဆောင်ပေးမယ်။”

"စျေးသက်သာတဲ့လက်ဆောင်တစ်မျိုး!" အဲလစ်တွေးတယ်။ "ဒီလို မွေးနေ့လက်ဆောင်မပေးလို့ ဝမ်းသာပါတယ်" ဒါပေမယ့် သူမ အကျယ်ကြီးပြောဖို့ စိတ်မ၀င်စားခဲ့ပါဘူး။

"ပြန်စဉ်းစားနေတာလား?" Duchess သည် သူမ၏ ထက်မြက်သော မေးစေ့သေးသေးလေးကို တူးဆွရင်း မေးလိုက်သည်။

“ငါတွေးပိုင်ခွင့်ရှိတယ်” လို့ အဲလစ်က အနည်းငယ်စိုးရိမ်စပြုလာတဲ့အတွက် ပြတ်သားစွာပြောတယ်။

“ဝက်တွေ ပျံသန်းရမှာဆိုတော့ မှန်ပါတယ်” ဟု Duchess က ဆိုသည်။

သို့သော် ဤနေရာတွင် အဲလစ်၏ အံ့အားသင့်စရာမှာ Duchess ၏ အသံသည် သူမ၏ အကြိုက်ဆုံး 'ကျင့်ဝတ်' ဟူသော စကားလုံး၏ အလယ်တွင်ပင် ကွယ်ပျောက်သွားပြီး သူမနှင့် ချိတ်ဆက်ထားသော လက်သည် တုန်ခါလာသည်။ အဲလစ်က မော့ကြည့်လိုက်တော့ မိုးကြိုးပစ်သလိုလို လက်နှစ်ဖက်ကို ခေါက်ပြီး ဘုရင်မကြီးက သူတို့ရှေ့မှာ ရပ်နေတယ်။

"ကောင်းသောနေ့ပါ အရှင်မင်းကြီး။" Duchess သည် နိမ့်ပါးသော အသံဖြင့် စတင်ခဲ့သည်။

“အခု မင်းကို တရားမျှတတဲ့သတိပေးနေတယ်” လို့ ဘုရင်မကြီးက ပြောပြီး မြေပြင်ပေါ် ထုရိုက်လိုက်တယ်။ "မင်းဖြစ်ဖြစ် မင်းခေါင်းက ပြတ်နေရမယ်၊ အဲဒါက အချိန်တစ်ဝက်လောက်မှာဘဲ။ မင်းရွေးချယ်လိုက်။"

Duchess သည်သူမ၏ရွေးချယ်မှုကိုခံယူပြီးခဏအတွင်းသွားခဲ့သည်။

ဘုရင်မကြီးက အဲလစ်ကို “ဂိမ်းကစားရအောင်၊ Alice သည် စကားတစ်ခွန်းမှ မပြောရန် အလွန်ထိတ်လန့်နေသော်လည်း သူမသည် croquet-ground သို့ ဖြည်းညှင်းစွာ လိုက်သွားခဲ့သည်။

အခြားဧည့်သည်များသည် ဘုရင်မကြီး၏ မရှိတော့ခြင်းကို အခွင့်ကောင်းယူကာ အရိပ်ထဲတွင် အနားယူနေကြသည်- သို့သော် သူမကို တွေ့လိုက်သည်နှင့် ဂိမ်းထဲသို့ အမြန်ပြန်သွားကာ မိဖုရားကြီးသည် ခဏတာ နှောင့်နှေးခြင်းကြောင့် အသက်ဆုံးရှုံးရလိမ့်မည်ဟု မှတ်ချက်ချရုံသာဖြစ်သည်။

ဘုရင်မကြီး ကစားနေသမျှ ကာလပတ်လုံး အခြားကစားသမားများနှင့် စကားများရန်မဖြစ်ဘဲ “သူ၏ခေါင်းကို ဖြုတ်ပါ!” ဟု အော်နေခဲ့သည်။ သို့မဟုတ် "သူမ၏ခေါင်းနှင့်ချွတ်!" သူမ စီရင်ချက်ချခံရသူများကို စစ်သားများက ချုပ်နှောင်ထားခဲ့ပြီး နာရီဝက်ကြာပြီးနောက်တွင် ခုံးများမကျန်တော့ဘဲ ဘုရင်၊ မိဖုရားနှင့် အဲလစ်မှလွဲ၍ ကစားသမားအားလုံးကို အချုပ်ထဲတွင် ထားခဲ့ပြီး သေဒဏ်ပေးခဲ့သည်။

ထိုအခါ မိဖုရားသည် အသက်ရှုကြပ်၍ ထွက်သွားကာ “Mock Turtle ကို မြင်ဖူးသေးရဲ့လား” ဟု အဲလစ်အား မေးလေ၏။

“မဟုတ်ဘူး” အဲလစ်က ပြောပါတယ်။ "Mock Turtle ဆိုတာ ဘာမှန်းတောင် မသိတော့ဘူး"

ဘုရင်မကြီးက “ဒါဟာ Mock Turtle Soup နဲ့ ပြုလုပ်ထားတဲ့ အရာပဲ” လို့ ဘုရင်မကြီးက ပြောပါတယ်။

“ကျွန်တော် တစ်ခါမှ မမြင်ဖူးဘူး၊ တစ်ခုတော့ မကြားဘူး” ဟု အဲလစ်က ဆိုသည်။

“ဒါဆို လာပါဦး” ဘုရင်မကြီးက သူ့သမိုင်းကို ပြောပြမယ်။

သူတို့နှစ်ယောက်အတူတူ လမ်းလျှောက်ထွက်ကြတဲ့အခါ အဲလစ်ဘုရင်က “မင်းအားလုံး လွတ်ငြိမ်းချမ်းသာခွင့်ရှိပြီ” ကုမ္ပဏီကို ယေဘူယျအားဖြင့် အသံတိုးတိုးဖြင့် ပြောလိုက်သည်ကို ကြားလိုက်ရသည်။ "လာ၊ အဲဒါ ကောင်းတယ်!" ဘုရင်မကြီး အမိန့်ပေးခဲ့တဲ့ ကွပ်မျက်မှု အရေအတွက်နဲ့ ပတ်သက်ပြီး သူမဟာ မပျော်မရွှင် ဖြစ်နေတာကြောင့်လို့ သူ့ကိုယ်သူ ပြောခဲ့ပါတယ်။

များမကြာမီ နေရောင်အောက်တွင် အိပ်မောကျနေသော Gryphon ကားပေါ်သို့ သူတို့ရောက်လာကြသည်။ (Gryphon က ဘာလဲဆိုတာ မသိရင် ပုံမှာကြည့်ပါ။) “အပျင်းကြီးတာဘဲ။” မိဖုရားက “ဒီမိန်းမငယ်ကို လှောင်ပြောင်လိပ်ကို သွားကြည့်ဖို့ ခေါ်သွားပြီးတော့ သူ့ရာဇဝင်ကို နားထောင်ဖို့ အမိန့်ပေးခိုင်းပြီး သေဒဏ်ပေးပြီးနောက် ပြန်သွားကြည့်ရမယ်” ပြီးတော့ သူမထွက်သွားပြီး အဲလစ်ကို Gryphon နဲ့ တစ်ယောက်တည်းထားခဲ့လိုက်တယ်။ အဲလစ်သည် ထိုသတ္တဝါ၏အသွင်အပြင်ကို မကြိုက်သော်လည်း ဘုရင်မကြီးနောက်သို့ လိုက်ရန်မှာ ၎င်းနှင့် အတူရှိနေရလောက်အောင် အန္တရာယ်ကင်းမည်ဟု သူမထင်ခဲ့သည်၊ ထို့ကြောင့် သူမသည် စောင့်ဆိုင်းနေခဲ့သည်။

Gryphon သည် ထထိုင်ကာ မျက်လုံးများကို ပွတ်သပ်ကာ ဘုရင်မကြီးကို မမြင်မချင်း ကြည့်နေသည်၊ ထို့နောက် ရယ်မောလိုက်သည်။ "ဘာပျော်စရာလဲ!" Gryphon က သူ့ဘာသာသူတစ်ဝက်၊ တစ်ဝက်က အဲလစ်ကိုပြောတယ်။

"ဘာပျော်စရာ လဲ ?" အဲလစ်က ပြောပါတယ်။

“ ဘာဖြစ်လို့လဲ ” လို့ ဂရီဖွန်က ပြောပါတယ်။ “ဒါက သူမရဲ့ စိတ်ကူးယဉ်ဆန်မှုပါပဲ၊ သူတို့က ဘယ်သူ့ကိုမှ ဘယ်တော့မှ မသတ်ဘူး ဆိုတာ မင်းသိလား။ လာပါ!”

လူတိုင်းက 'လာ!' ဒီမှာ” အဲလစ်က ဖြည်းညှင်းစွာ လိုက်သွားရင်း “ငါ့တစ်သက်မှာ ဒီလောက် အမိန့်ပေးခံရဖူးတာ တစ်ခါမှ မဖြစ်ဖူးဘူး!”

သူတို့သည် ကျောက်ဆောင်ငယ်လေးပေါ်တွင် ဝမ်းနည်းပြီး အထီးကျန်စွာ ထိုင်နေသော လှောင်ပြောင်လိပ်လိပ်ကို အဝေးမှ မတွေ့မီ အဝေးသို့ မရောက်သေးဘဲ ၎င်းတို့နှင့် နီးကပ်လာသည်နှင့်အမျှ Alice သည် နှလုံးကြေကွဲသွားသလိုမျိုး ညည်းတွားသံကို ကြားလိုက်ရသည်။ သူမ သူ့ကို လေးလေးနက်နက် သနားသွားသည်။ "သူ့ရဲ့ ဝမ်းနည်းမှုက ဘာလဲ" သူမက Gryphon ကိုမေးတော့ Gryphon က အရင်ကလို တူညီတဲ့ စကားလုံးတွေနဲ့ ပြန်ဖြေတယ် "ဒါက သူ့ရဲ့ စိတ်ကူးယဉ်ဆန်မှုပါပဲ၊ သူ့မှာ ဝမ်းနည်းစရာ မရှိပါဘူး၊ မင်းသိပါတယ်။ လာပါ!"

ထို့ကြောင့် သူတို့သည် မျက်ရည်များပြည့်နေသော မျက်လုံးကြီးများဖြင့် ကြည့်နေသော Mock Turtle ရှိရာသို့ သွားကြသည်။

“ဒီမှာ မိန်းမပျို၊” လို့ Gryphon က “သူမ မင်းရဲ့သမိုင်းကို သိချင်တယ်၊

“ငါ သူ့ကိုပြောပြမယ်” ဟု လိပ်ပြာက လေးလေးနက်နက် ရှိုက်ကြီးတငင် လေသံဖြင့် ပြောသည်- “မင်းတို့နှစ်ယောက်လုံး ထိုင်ပြီး ငါပြီးတဲ့အထိ စကားမပြောနဲ့”

ဒါနဲ့ သူတို့ထိုင်ပြီး မိနစ်အနည်းငယ်ကြာအောင် ဘယ်သူမှ စကားမပြောကြဘူး။ အဲလစ်က သူ့ကိုယ်သူ တွေးပြီး "မစတင်ရင် သူ ဘယ်လိုမှ ပြီးနိုင်မှာ မဟုတ်ဘူး" ဒါပေမယ့် သူမ စိတ်ရှည်ရှည်နဲ့ စောင့်ခဲ့ပါတယ်။

“တစ်ခါက၊” နောက်ဆုံးတွင် လိပ်တစ်ကောင်က သက်ပြင်းပြင်းပြင်းဖြင့် “ကျွန်တော်က တကယ့်လိပ်တစ်ကောင်ပါ။”

ဤစကားလုံးများသည် "Hjckrrh!" ၏ ရံဖန်ရံခါ အာမေဋိတ်ဖြင့်သာ ကျိုးပဲ့သွားကာ အလွန်ရှည်လျားသော တိတ်ဆိတ်မှုဖြင့် နောက်တွင် လိုက်ပါလာခဲ့သည်။ Gryphon မှ နှင့် Mock Turtle ၏ အဆက်မပြတ် လေးလံသော ငိုကြွေးသံ။ အဲလစ်က “မင်းရဲ့ စိတ်ဝင်စားစရာကောင်းတဲ့ ဇာတ်လမ်းအတွက် ကျေးဇူးတင်ပါတယ်” လို့ ပြောပြီး ထရပ်လုနီးနီး ဖြစ်နေပေမယ့် နောက်ထပ် လာစရာ ရှိသေးတယ် လို့ တွေးမနေနိုင်ဘဲ ငြိမ်ငြိမ်လေး ထိုင်နေလိုက်တယ်။

“ငါတို့ ငယ်ငယ်တုန်းက လိပ်ကလေး” လို့ ပြောရင်းနဲ့ အခု နည်းနည်း ငိုနေတုန်း အေးအေးဆေးဆေး စကားဆက်ပြောရင်း “ပင်လယ်ထဲမှာ ငါတို့ ကျောင်းတက်တယ်။ သခင်က လိပ်အိုကြီး လိပ်လို့ ခေါ်ဖူးတယ်—”

"သူတစ်​​ယောက်​မဟုတ်​ရင်​ သူ့ကို ဘာလို့ လိပ်​လို့​ခေါ်တာလဲ" အဲလစ်က မေးတယ်။

“မင်း ငါတို့ကို သင်ပေးတဲ့အတွက် လိပ်လို့ ခေါ်တယ်” ဟု လှောင်ပြောင်လိပ်က ဒေါသတကြီးပြောသည်- “တကယ် မင်းက အရမ်းမိုက်တာပဲ!”

“ဒီလိုရိုးရှင်းတဲ့မေးခွန်းမျိုး မေးတဲ့အတွက် ကိုယ့်ကိုယ်ကို ရှက်သင့်ပါတယ်” ဟု Gryphon မှ ထပ်လောင်းပြောကြားပါသည်။ ထို့နောက် သူတို့နှစ်ယောက်လုံး တိတ်ဆိတ်စွာထိုင်ကာ မြေကြီးထဲသို့ နစ်မြုပ်ရန် အဆင်သင့်ခံစားရသော ဆင်းရဲသား အဲလစ်ကို ကြည့်နေကြသည်။ နောက်ဆုံးတွင် Gryphon က Mock Turtle အား "အကိုကြီး၊ မောင်းလိုက်ပါ၊ တစ်နေကုန်မနေနဲ့!" ထိုစကားကို ဆက်ပြောလေ၏။

"ဟုတ်တယ်၊ ငါတို့က မင်းမယုံနိုင်ပေမယ့် ပင်လယ်ထဲမှာ ကျောင်းတက်ခဲ့တယ်"

"ငါဘယ်တုန်းကမှ မပြောခဲ့ဘူး!" အဲလစ် ပြတ်တောက်သွားသည်။

"မင်းလုပ်ခဲ့တယ်" ဟု လိပ်လိပ်က ပြောသည်။

"မင်းလျှာကို ကိုင်ထား!" အဲလစ်စကားပြန်မပြောခင် Gryphon ကို ထပ်ထည့်လိုက်တယ်။ Mock Turtle က ဆက်သွားတယ်။

"ကျွန်တော်တို့မှာ အကောင်းဆုံးပညာရေးတွေ ရှိတယ်၊ တကယ်တော့ နေ့တိုင်း ကျောင်းတက်တယ်"

အဲလစ်က “ ကျွန်တော်လည်း နေ့ကျောင်းတက်ဖူးတယ်။ "ဒီလောက် ဂုဏ်ယူစရာ မလိုပါဘူး။"

"အပိုပစ္စည်းများနဲ့?" Mock Turtle ကို အနည်းငယ် စိုးရိမ်တကြီး မေးသည်။

“ဟုတ်တယ်၊ ငါတို့ ပြင်သစ်နဲ့ ဂီတကို သင်ယူခဲ့တယ်” အဲလစ်က ပြောပါတယ်။

"ပြီး​တော့ လက်​​ဆေးမလား?" Mock Turtle က ပြောပါတယ်။

"သေချာတယ် မဟုတ်ဘူး!" အဲလစ်က မကျေမနပ်နဲ့ပြောတယ်။

"အင်း! ဒါဆို မင်းကျောင်းက တကယ်ကောင်းတဲ့ကျောင်းမဟုတ်ဘူး" ဟု လှောင်ပြောင်သရော်လိပ်က စိတ်သက်သာရာရစွာ လေသံဖြင့် ပြောသည်။ “အခု သူတို့မှာ 'ပြင်သစ်၊ ဂီတ၊ အဝတ်လျှော်ခြင်း —အပို' ဘီလ်ရဲ့အဆုံးမှာ ရှိတယ်။”

Alice က “မင်း အဲဒါကို သိပ်လိုချင်တာ မဟုတ်ဘူး။ "ပင်လယ်အောက်ခြေမှာ နေထိုင်တယ်။"

“ငါ အဲဒါကို သင်ယူဖို့ မတတ်နိုင်ဘူး” Mock Turtle က သက်ပြင်းတစ်ချက်ချလိုက်တယ်။ "ကျွန်တော်က ပုံမှန်သင်တန်းပဲတက်တယ်။"

"အဲဒါဘာလဲ?" အဲလစ်ကို မေးတယ်။

“တုန်လှုပ်ချောက်ချားတာတော့ အမှန်ပါပဲ” လို့ လှောင်ပြောင်လိပ်က ပြန်ဖြေတယ်။ “ထို့နောက် ဂဏန်းသင်္ချာ၏ ကွဲပြားသော အကိုင်းအခက်—ရည်မှန်းချက်၊ အာရုံစူးစိုက်မှု၊ သိမ်ငယ်မှုနှင့် ကဲ့ရဲ့ခြင်း”

“Uglification” ဆိုတာကို တစ်ခါမှ မကြားဖူးဘူး” ဟု အဲလစ်က စွန့်စားပြောလိုက်သည်။ "အဲဒါဘာလဲ?"

Gryphon သည် အံ့အားသင့်စွာဖြင့် သူ့လက်နှစ်ဖက်လုံးကို မြှောက်လိုက်သည် ။ "ဘာ! ရုပ်ဆိုးတယ်လို့ တစ်ခါမှ မကြားဖူးဘူး!" အော်တယ်။ "အလှပြင်ဖို့ဆိုတာ မင်းသိတယ်ထင်လို့လား"

“ဟုတ်ကဲ့၊” အဲလစ်က “ဒါက—လုပ်-လုပ်-ဘာမဆို—ပိုလှတယ်။

“အင်း ဒါဆို၊” Gryphon က “ဘာကိုရုပ်ဆိုးရမှန်း မသိရင် မင်း က ရိုးရိုးရှင်းရှင်းပဲ”

အဲလစ်က ၎င်းနှင့်ပတ်သက်ပြီး နောက်ထပ်မေးခွန်းများမေးရန် တွန်းအားမပေးခဲ့သဖြင့် သူမသည် Mock Turtle ဘက်သို့လှည့်ကာ "သင်ဘာသင်ယူစရာရှိသေးလဲ" ဟုပြောသည်။

"အင်း၊ လျှို့ဝှက်ဆန်းကြယ်ပါ" ဟု Mock Turtle မှ ပြန်ပြောပြီး "-လျှို့ဝှက်ဆန်းကြယ်၊ ရှေးခေတ်နှင့် ခေတ်မီသော ပင်လယ်ရေဗေဒပညာဖြင့်--ထို့နောက် Drawling-Drawling-master သည် တစ်ပတ်လျှင် တစ်ကြိမ်ရောက်ဖူးသော ငါးရှဉ့်အဟောင်းတစ်ကောင်ဖြစ်သည်- သူသည် ကျွန်ုပ်တို့အား Drawing, Stretching, and Fainting in Coils တို့ကို သင်ကြားပေးပါသည်။"

" အဲဒါက ဘယ်လိုလဲ?" အဲလစ်က ပြောပါတယ်။

"ကောင်းပြီ၊ ငါမင်းကို ကိုယ်တိုင်မပြနိုင်ဘူး" လို့ Mock Turtle ကပြောတယ် "ငါက အရမ်းမာကျောတယ်။ ပြီးတော့ Gryphon က အဲဒါကို ဘယ်တော့မှ မလေ့လာဘူး။"

"အချိန်မရှိဘူး" Gryphon က "ကျွန်တော်က ဂန္တဝင်ဆရာကြီးဆီ သွားခဲ့တယ်။ သူ က ကဏန်းဟောင်း၊

“ကျွန်တော် သူ့ဆီ တစ်ခါမှ မသွားဖူးဘူး” ဟု လိပ်က သက်ပြင်းတစ်ချက်ချကာ “သူ ရယ်မောခြင်းနဲ့ ဝမ်းနည်းခြင်းတွေကို သင်ပေးတယ်၊ သူတို့က ပြောဖူးတယ်”

“ဒါဆို သူလုပ်တာပဲ၊” Gryphon က သူ့အလှည့်မှာ သက်ပြင်းချရင်း ပြောလိုက်တယ်။ သတ္တဝါနှစ်ပါးတို့သည် မျက်နှာကို နှာစေးလျက်၊

“တစ်နေ့ကို ဘယ်နှစ်နာရီ စာသင်ဖူးလဲ” Alice က အကြောင်းအရာပြောင်းဖို့ အလျင်လိုတယ်။

“ပထမနေ့ ဆယ်နာရီ၊” ဟု လှောင်ပြောင်လိပ်က “ကိုးရက်၊ နောက်နေ့” ဟု ဆိုသည်။

"ဘယ်လို ထူးဆန်းတဲ့ အစီအမံလဲ!" အဲလစ်က အော်တယ်။

“အဲဒါက သူတို့ကို သင်ခန်းစာတွေလို့ ခေါ်တယ်” ဟု Gryphon မှ မှတ်ချက်ချခဲ့သည်– “သူတို့က တနေ့ထက်တနေ့ လျော့နည်းလာလို့ပဲ”

ဒါက အဲလစ်အတွက် အတော်လေး စိတ်ကူးသစ်တစ်ခုဖြစ်ပြီး သူမနောက်ထပ်မှတ်ချက်မချခင် ခဏလောက်စဉ်းစားခဲ့ပါတယ်။ "ဒါဆို ဆယ့်တစ်ရက်က အားလပ်ရက်ဖြစ်မယ်"

“ဟုတ်ပါတယ်” ဟု Mock Turtle က ပြောသည်။

"ဆယ့်နှစ်ရက်ကို မင်းဘယ်လိုစီမံခဲ့တာလဲ" အဲလစ်က စိတ်အားထက်သန်စွာ ဆက်လျှောက်တယ်။

“သင်ခန်းစာတွေလောက်တော့ လုံလောက်ပြီ၊” Gryphon သည် အလွန်ဆုံးဖြတ်ထားသော လေသံဖြင့် နှောင့်ယှက်ခဲ့သည်- “သူမကို အခုဂိမ်းတွေအကြောင်း တစ်ခုခုပြောပြပါ”။

