Wonderland ရှိ အဲလစ်၏ စွန့်စားခန်းများ | ပရောဂျက် Gutenberg

အခန်း X Lobster Quadrille

လှောင်ချိုင့်လိပ်က လေးလေးနက်နက် သက်ပြင်းချလိုက်ပြီး သူ့မျက်လုံးတစ်ဖက်မှာ ခေါက်ဆွဲတစ်ကောင်ရဲ့ နောက်ကျောကို ဆွဲယူလိုက်တယ်။ သူက အဲလစ်ကို ကြည့်ပြီး စကားပြောဖို့ ကြိုးစားပေမယ့် တစ်မိနစ် နှစ်မိနစ်လောက် ငိုရှိုက်ရင်း သူ့အသံကို ဆို့နင့်သွားတယ်။ Gryphon က “သူ့လည်ချောင်းမှာအရိုးရှိနေသလိုပါပဲ၊” လို့ ပြောပြီး သူ့ကို လှုပ်ခါပြီး နောက်ကျောကို လက်နဲ့ထိုးတဲ့အလုပ်ဖြစ်နေပါပြီ။ နောက်ဆုံးတွင် လှောင်ပြောင်လိပ်သည် သူ့အသံကို ပြန်လည်ရရှိခဲ့ပြီး ပါးပြင်ပေါ်သို့ မျက်ရည်များစီးကျလာကာ ထပ်၍ဆက်လာသည်။

“မင်း ပင်လယ်အောက်မှာ အများကြီး နေခဲ့တာ မဟုတ်ဘူး—” (“အဲလစ် ပြောတာ မဟုတ်ဘူး”)—“ပုဇွန်တစ်ကောင်နဲ့ မိတ်ဆက်ပေးဖူးတာ ဖြစ်ကောင်းဖြစ်မယ်—” (အဲလစ်က “တစ်ခါက မြည်းစမ်းဖူးတယ်—” လို့ ပြောပေမယ့် သူ့ကိုယ်သူ အလျင်စလို စစ်ဆေးပြီး “မဟုတ်ဘူး၊ တစ်ခါမှ မရောက်ဖူးဘူး”) “—ဒါကြောင့် Lobster Quadrille က ဘယ်လောက် ကြည်နူးစရာကောင်းတဲ့ Lobster Quadrille ဆိုတာကို မသိနိုင်ဘူး!”

“ဟုတ်ပါတယ်” ဟု အဲလစ်က ပြောသည်။ "ဘယ်လိုအကမျိုးလဲ"

“ဘာလို့လဲ” ဟု Gryphon ကပြောသည်၊ “မင်းဟာ ပင်လယ်ကမ်းစပ်တစ်လျှောက် မျဉ်းကြောင်းတစ်ခုအဖြစ် ပထမဆုံး ဖွဲ့တယ်—”

"စာကြောင်းနှစ်ကြောင်း!" Mock Turtle က အော်တယ်။ “ဖျံများ၊ လိပ်များ၊ ဆော်လမွန်စသည်ဖြင့် ဂျယ်လီငါးအားလုံးကို ရှင်းပစ်လိုက်သောအခါ—”

“ ဒါက ယေဘူယျအားဖြင့် အချိန်ယူရတယ်” ဟု Gryphon က နှောင့်ယှက်သည်။

“မင်း နှစ်ခါ တိုးတယ်…”

"အဖော်အဖြစ် ပုဇွန်တစ်ကောင်နဲ့ တစ်ယောက်စီ!" Gryphon က ငိုတယ်။

“ဟုတ်ပါတယ်” ဟု Mock Turtle ကပြောသည်- “နှစ်ခါကြိုပြီး လက်တွဲဖော်တွေဆီ သွားလိုက်ပါ—”

“—ပုဇွန်တွေကို ပြောင်းပြီး အတူတူ အနားယူပါ” ဟု Gryphon မှ ဆက်ပြောသည်။

“ဒါဆို မင်းသိလား၊

"ပုဇွန်တွေ!" Gryphon ကို လေထဲသို့ ချည်နှောင်ကာ အော်လိုက်သည်။

“ပင်လယ်ပြင်ကို တတ်နိုင်သမျှ ဝေးဝေး”

"သူတို့နောက်ကို ရေကူးပါ!" Gryphon ကို အော်ဟစ်လိုက်သည်။

"ပင်လယ်ထဲမှာ ကျွမ်းပစ်လှည့်!" လှောင်ပြောင်နေသော လိပ်ကြီးသည် လှိုက်လှိုက်လှဲလှဲ ငိုကြွေးနေ၏။

“ပုဇွန်တွေကို ပြန်ပြောင်း!” သူ့အသံရဲ့ထိပ်မှာ Gryphon ကို အော်လိုက်တယ်။

“တစ်ဖန် ကုန်းမြေကို ပြန်သွားပါ၊ ဒါ ပထမဆုံး ပုံပါပဲ” ဟု လှောင်ပြောင် လိပ်က ရုတ်တရက် သူ့အသံကို ချလိုက်သည်၊ တစ်ချိန်လုံး ရူးသွပ်စွာ ခုန်ပေါက်နေကြသော သတ္တဝါနှစ်ကောင်သည် အလွန်ဝမ်းနည်းပြီး ငြိမ်သက်စွာ ပြန်ထိုင်ကာ အဲလစ်ကို ကြည့်လိုက်သည်။

“အဲဒါက အရမ်းလှတဲ့ အကဖြစ်ရမယ်” အဲလစ်က မဝံ့မရဲပြောသည်။

"နည်းနည်းကြည့်ချင်လား" Mock Turtle က ပြောပါတယ်။

“တကယ်ပါပဲ” အဲလစ်က ပြောပါတယ်။

"လာ၊ ပထမပုံ စမ်းကြည့်ရအောင်!" Mock Turtle က Gryphon ကို ပြောပါတယ်။ "ပုဇွန်မပါဘဲ ငါတို့လုပ်နိုင်တယ် မင်းသိလား။ ဘယ်သီချင်းဆိုရမလဲ"

"အိုး၊ မင်း သီချင်းဆိုနေတယ်" ဟု Gryphon က ပြောသည်။ "စကားတွေ မေ့သွားပြီ"

ထို့ကြောင့် သူတို့သည် Alice နှင့် နီးကပ်လွန်းသောအခါတွင် မကြာခဏ ရစ်ပတ်ကခုန်ရင်း လေးနက်စွာ ကခုန်နေကြပြီး အချိန်ကို အမှတ်အသားပြုရန် ၎င်းတို့၏ ရှေ့လက်များကို ဝှေ့ယမ်းကာ ဖြည်းညှင်းစွာ ဝမ်းနည်းစွာ သီဆိုနေကြစဉ်-

"နည်းနည်းမြန်အောင် လမ်းလျှောက်မှာလား" ခရုကို ဖြူစင်အောင် ပြောသည် ။ “ငါတို့နောက်မှာ လိပ်ပြာတစ်ကောင်ရှိတယ်၊ သူက ငါ့အမြီးကို နင်းနေတယ်။ ပုဇွန်များနှင့် လိပ်များ မည်မျှ စိတ်အားထက်သန်စွာ တိုးတက်လာသည်ကို ကြည့်ပါ။ သူတို့သည် ကုတင်ပေါ်တွင် စောင့်ဆိုင်းနေကြသည်- သင်သည် လာ၍ ကပြမည်လား။ မင်းက ကမှာလား ၊ မဟုတ်ဘူးလား ၊ မဟုတ်ဘူးလား ၊ မင်း ပါဝင်မှာလား။ သင်က ကပြမှာ မဟုတ်ဘူးလား ၊ မဟုတ်ဘူး ၊ ကမှာလား ၊ “ဘယ်လောက်ထိ ကြည်နူးစရာကောင်းလိမ့်မလဲ ဆိုတာ မင်းတကယ် တွေးလို့မရဘူး သူတို့က ငါတို့ကို ချီပြီး ပုဇွန်တွေနဲ့ ပင်လယ်ထဲ ပစ်ချလိုက်တာ။” ဒါပေမယ့် ခရုက “ဝေးတယ်၊ ဝေးလွန်းတယ်” လို့ ပြန်ဖြေတယ်။ မေးကြည့်တော့- ဖြူဖြူထွေးကို ကျေးဇူးတင်ကြောင်း ပြောသော်လည်း ကခုန်ခြင်း မပြုပါ။ မနေနိုင်၊ မနေနိုင်၊ မနေနိုင်၊ မပါဝင်နိုင်။ မနေနိုင်၊ မနေနိုင်၊ မနေနိုင်၊ မပါဝင်နိုင်။ "ငါတို့ ဘယ်လောက်ဝေးဝေး သွားရတာ အရေးကြီးလဲ" သူ့သူငယ်ချင်းက ပြန်ဖြေတယ်။ “ဟိုဘက်ကမ်းမှာ ကမ်းတစ်ခြားရှိတယ်။ အင်္ဂလန်နဲ့ ပိုနီးလေလေ ပြင်သစ်နဲ့ ပိုနီးလေလေ၊ ထို့နောက် ဖွေးဖွေးချစ်သော ခရုမလှည့်ဘဲ လာ၍ ကခုန်လိုက်ပါ။ မင်းက ကမှာလား ၊ မဟုတ်ဘူးလား ၊ မဟုတ်ဘူးလား ၊ မင်း ပါဝင်မှာလား။ မင်းက ကမှာလား ၊ မဟုတ်ဘူးလား ၊ မင်းလည်း မပါဝင်ဘူးလား "

"ကျေးဇူးတင်ပါတယ်၊ ကြည့်ရတာ အရမ်းစိတ်ဝင်စားဖို့ကောင်းတဲ့ အကတစ်ခုပါပဲ" ဟု အဲလစ်က နောက်ဆုံးတွင် ပြီးသွားသည့်အတွက် အလွန်ဝမ်းသာကြောင်း ခံစားရကာ "ဖြူစင်တဲ့သီချင်းကို ကျွန်တော် အရမ်းကြိုက်ပါတယ်"

“အိုး၊ ဖြူစင်ခြင်းနဲ့ ပတ်သက်ရင်၊ လှောင်ပြောင်လိပ်ကြီး၊ သူတို့ မြင်ဖူးတာတော့ ဟုတ်ပါတယ်။”

“ဟုတ်တယ်” အဲလစ်က “သူတို့ကို ဒင်နာမှာ မကြာခဏတွေ့ဖူးတယ်” လို့ သူမကိုယ်သူမ အလျင်စလို စစ်ဆေးတယ်။

Mock Turtle က "ဒင်းက ဘယ်မှာရှိမှန်း ငါမသိဘူး၊ ဒါပေမယ့် မင်း သူတို့ကို မကြာခဏ မြင်ဖူးတယ်ဆိုရင်တော့ သူတို့ ဘယ်လိုပုံစံလဲဆိုတာ မင်းသိတာပေါ့"

“ကျွန်တော် ယုံပါတယ်” အဲလစ်က လေးနက်စွာ ပြန်ဖြေသည်။ “သူတို့ရဲ့ ပါးစပ်ထဲမှာ အမြီးတွေ ရှိတယ်၊ အကုန်လုံး ကျိုးပဲ့နေတယ်။”

အမှိုက်သရိုက်လိပ်က “မင်းမှားနေပြီ၊ အမှိုက်တွေ ပင်လယ်ထဲမှာ မျောပါသွားလိမ့်မယ်။ ဒါပေမယ့် ပါးစပ်ထဲမှာ အမြီးတွေ ရှိနေတယ် ၊ အကြောင်းရင်းကတော့ —” ဤနေရာတွင် လိပ်လိပ်က သမ်းဝေပြီး မျက်လုံးမှိတ်ထားလိုက်သည်။—“အကြောင်းရင်းနဲ့ အဲဒါတွေအားလုံးကို ပြောပြပါ” လို့ Gryphon ကို ပြောပါတယ်။

Gryphon က "သူတို့ ကခုန်ဖို့ ပုဇွန်တွေနဲ့အတူ လိုက် သွားရတဲ့ အကြောင်းရင်းက ပင်လယ်ထဲ ပစ်ချခံရတာ ကြာပြီဆိုတော့ ပြုတ်ကျလို့ ပါးစပ်ထဲ အမြီးတွေ မြန်လိုက်တာ။ အဲဒါနဲ့ ပြန်မထုတ်နိုင်တော့ဘူး။"

“ကျေးဇူးတင်ပါတယ်” အဲလစ်က “အရမ်းစိတ်ဝင်စားဖို့ကောင်းတယ်။ အရင်က အဖြူဆင်းတဲ့အကြောင်း အများကြီးမသိခဲ့ဘူး”

“မင်းကြိုက်ရင် အဲဒါထက် ငါပြောနိုင်တယ်” လို့ Gryphon က ဆိုပါတယ်။ "ဘာလို့ ပျားရည်လို့ ခေါ်လဲ သိလား"

“အဲဒါကို ကျွန်တော် တစ်ခါမှ မတွေးဖူးဘူး” အဲလစ်က ပြောပါတယ်။ "ဘာလို့လဲ?"

“ ဒါက ဘွတ်ဖိနပ်နဲ့ ဖိနပ်တွေပဲ ” လို့ Gryphon က ခပ်တည်တည်နဲ့ ပြန်ဖြေတယ်။

အဲလစ်သည် အလွန်ပင် ပဟေဠိဖြစ်ခဲ့သည်။ "ဖိနပ်နဲ့ ဖိနပ်ပါလား!" သူမသည် အံ့သြသောလေသံဖြင့် ထပ်ခါတလဲလဲပြောသည်။

"ဘာဖြစ်လို့လဲ မင်း ဖိနပ်က ဘာနဲ့လုပ်တာလဲ" Gryphon က ပြောပါတယ်။ "ငါဆိုလိုတာက သူတို့ကိုဘာကဒီလောက်တောက်ပြောင်အောင်လုပ်တာလဲ"

အဲလစ်က သူတို့ကို ငုံ့ကြည့်ကာ အဖြေမပေးမီ အနည်းငယ် စဉ်းစားခဲ့သည်။ “သူတို့ အနက်ရောင်နဲ့ ပြီးသွားပြီလို့ ငါယုံတယ်”

“ပင်လယ်အောက်က ဖိနပ်နဲ့ ဖိနပ်တွေ” Gryphon က လေးနက်တဲ့ အသံနဲ့ ဆက်ပြီး “ဖြူဖွေးနေတဲ့ ဖိနပ်တွေ ဖြူစင်သွားပြီလား အခု မင်းသိပြီ”

"ပြီးတော့ သူတို့က ဘာနဲ့လုပ်ထားတာလဲ" အဲလစ်က စူးစမ်းလိုစိတ်ပြင်းပြတဲ့ လေသံနဲ့ မေးတယ်။

“ခြေဖဝါးနဲ့ ငါးရှဉ့်တွေ ဟုတ်ပါတယ်” ဟု Gryphon က စိတ်မရှည်စွာ ပြန်ပြောသည်- “ပုဇွန်က မင်းကို ဒီလိုပြောလို့ ရပါတယ်”

“ငါက ဖြူစင်နေရင်” သီချင်းကို တွေးနေတုန်း အဲလစ်က “ မင်းကို ငါတို့နဲ့ မပေါင်းချင်ဘူး” လို့ လင်းယုန်ကို ပြောခဲ့တယ်၊

“သူတို့က သူနဲ့အတူရှိဖို့ တာဝန်ရှိတယ်” လို့ လှောင်ပြောင်လိပ်ကပြောတယ် “လိမ္မာတဲ့ငါးဟာ ဖုတ်ကောင်မပါဘဲ ဘယ်ကိုမှ မသွားဘူး” ဟုဆိုသည်။

"တကယ်မဟုတ်ဘူးလား?" အဲလစ်က အရမ်းအံ့သြတဲ့ လေသံနဲ့ပြောတယ်။

“ဟုတ်ပါတယ်” လို့ လှောင်ပြောင်လိပ်က “ဘာလို့ ငါးတစ်ကောင်က ငါ့ဆီ လာပြီး ခရီးထွက်နေတယ်လို့ ငါ့ကိုပြောရင် 'ဘာလို့ လိပ်ပြာနဲ့ ပြောရမလဲ' လို့ ပြန်ပြောလိုက်တယ်။

"ရည်ရွယ်ချက်" လို့ ပြောတာမဟုတ်ဘူးလား။ အဲလစ်က ပြောပါတယ်။

“ငါပြောတာကို ဆိုလိုတာပါ” လို့ လှောင်ပြောင်လိပ်က စိတ်ဆိုးတဲ့လေသံနဲ့ ပြန်ဖြေတယ်။ ပြီးတော့ Gryphon က "လာပါ၊ မင်းရဲ့ စွန့်စားခန်းအချို့ကို နားထောင်ရအောင်" လို့ ထပ်ပြောခဲ့ပါတယ်။

“ဒီမနက်ကစလို့ ငါ့ရဲ့စွန့်စားခန်းတွေကို မင်းကိုပြောပြနိုင်တယ်” ဟု အဲလစ်က အနည်းငယ် မဝံ့မရဲပြောခဲ့သည်- “ဒါပေမယ့် ငါက မတူဘူးဆိုတော့ မနေ့ကကို ပြန်သွားတာက အသုံးမကျဘူး”

“ဒါတွေအကုန်ရှင်းပြပါ” ဟု လှောင်ပြောင်လိပ်က ပြောသည်။

"မဟုတ်ဘူး၊ မဟုတ်ဘူး! စွန့်စားခန်းတွေကို အရင်ဦးဆုံး" ဟု Gryphon မှ စိတ်မရှည်သောလေသံဖြင့် ပြောသည်- "ရှင်းပြချက်များသည် အလွန်ကြောက်စရာကောင်းသော အချိန်ယူရပါသည်"

ထို့ကြောင့် အဲလစ်သည် ယုန်ဖြူကို ပထမဆုံးမြင်သည့်အချိန်မှစ၍ သူမ၏စွန့်စားခန်းများကို ပြောပြခဲ့သည်။ သူမသည် အစပိုင်းတွင် အနည်းငယ် တုန်လှုပ်သွားကာ သတ္တဝါနှစ်ကောင်သည် သူမနှင့် နီးကပ်လာကာ တစ်ဖက်စီတွင် တစ်ဖက်နှင့်တစ်ဖက် မျက်လုံးများဖွင့်ကာ အလွန် ကျယ်သွားသော်လည်း သူမ ဆက်လျှောက်လာရင်း သတ္တိရှိလာခဲ့သည်။ Caterpillar ကို “ အိုကြီး၊ အဖေဝီလီယမ် ” လို့ ထပ်ခါတလဲလဲ ပြောနေတဲ့ သူ့နားရောက်တဲ့အထိ သူမရဲ့ နားထောင်သူတွေဟာ လုံးဝကို တိတ်တိတ်ဆိတ်ဆိတ်နေပြီး စကားလုံးတွေ ကွဲပြားသွားပြီးနောက် Mock Turtle က အသက်ပြင်းပြင်းရှူပြီး “အရမ်းသိချင်တာပဲ” လို့ ပြောပါတယ်။

Gryphon က “ဒါဟာ တတ်နိုင်သမျှ စူးစမ်းချင်စရာပါပဲ။

"အားလုံးက မတူဘူး!" Mock Turtle သည် စဉ်းစဉ်းစားစား ထပ်ခါတလဲလဲ ပြောသည် ။ "သူမ အခု တစ်ခုခု ထပ်လုပ်စမ်းပါကွာ၊ ငါ ကြားချင်နေတာ၊ သူ့ကို စပြောပါ" သူက အဲလစ်အပေါ် အခွင့်အာဏာတစ်ခုခုရှိနေတယ်လို့ Gryphon ကိုကြည့်တယ်။

"မတ်တပ်ရပ်ပြီး ထပ်ခါထပ်ခါ '' ဒါဟာ လူပျင်းတွေရဲ့အသံပဲ '' ဟု ဂရီဖွန်က ဆိုသည်။

"သတ္တဝါတွေက တစ်ယောက်အကြောင်း တစ်ယောက် ဘယ်လို မိန့်ကြားပြီး သင်ခန်းစာတွေ ထပ်ခါထပ်ခါ လုပ်ကြလဲ!" အဲလစ်အတွေး "ငါလည်း ကျောင်းကို ချက်ခြင်းရောက်နိုင်တယ်။" သို့သော် သူမထကာ ထပ်ခါထပ်ခါပြောနေသော်လည်း သူမ၏ခေါင်းသည် Lobster Quadrille နှင့် ပြည့်နေသဖြင့် သူမဘာပြောနေမှန်းကို မသိနိုင်တော့ဘဲ စကားလုံးများက အမှန်တကယ်ပင် စူးရှလာသည် ။—

“ပုပုပုပုတွေရဲ့ အသံကို ငါကြားတယ်၊ "မင်း ငါ့ကို အညိုရောင် ဖုတ်ထားတာ၊ ငါ့ဆံပင်ကို သကြားထည့်ရမယ်" ဘဲတစ်ကောင်သည်၎င်း၏မျက်ခွံနှင့်အတူ, ဒါကြောင့်သူ၏နှာခေါင်းနှင့်အတူ သူ့ခါးပတ်နဲ့ ခလုတ်တွေကို ဖြတ်ပြီး ခြေချောင်းတွေကို လှန်ပစ်လိုက်တယ်။” [နောက်ပိုင်း တည်းဖြတ်မှုများကို အောက်ပါအတိုင်း ဆက်လက်ဖော်ပြခဲ့သည်။ သဲတွေ ခြောက်သွားတဲ့အခါ သူက ဂေးတစ်ကောင်လို၊ Shark ၏ မထီမဲ့မြင် လေသံဖြင့် ပြောဆိုလိမ့်မည်၊ ဒါပေမယ့် ဒီရေတက်လာပြီး ငါးမန်းတွေ ဝိုင်းလာတဲ့အခါ၊ သူ့အသံမှာ ကြောက်စရာကောင်းပြီး တုန်လှုပ်ချောက်ချားသော အသံရှိသည်။]

“ဒါက ငယ်ငယ်က ပြော ဖူးတဲ့ စကားနဲ့ မတူဘူး” ဟု Gryphon က ဆိုသည်။

“အင်း၊ ငါ တစ်ခါမှ မကြားဖူးဘူး” ဟု လှောင်ပြောင်လိပ်က ဆိုသည်။ "ဒါပေမယ့် ဒါဟာ အဓိပ္ပါယ်မဲ့တဲ့ အသံပါပဲ။"

အဲလစ်က ဘာမှ မပြောပါဘူး။ သူ့မျက်နှာကို သူ့လက်နှစ်ဖက်နဲ့ ထိုင်ချလိုက်ပြီး သဘာဝအတိုင်း ပြန်ဖြစ် မလာဘူး လားလို့ တွေးနေမိတယ်။

“ကျွန်တော် အဲဒါကို ရှင်းပြချင်ပါတယ်” ဟု Mock Turtle က ဆိုသည်။

“သူမရှင်းပြနိုင်ပါဘူး” ဟု Gryphon က အလျင်စလိုပြောသည်။ "​နောက်​တစ်​ပုဒ်​ကို ဆက်​ပါ"

"ဒါပေမယ့် သူ့ခြေချောင်းတွေအကြောင်းလား" Mock Turtle သည် ဆက်လက်တည်ရှိနေခဲ့သည်။ "နှာ​ခေါင်း​ပေါက်​​အောင်​ဘယ်​လို လုပ်​နိုင် ​လဲ မင်းသိလား"

"ဒါက ကခုန်ခြင်းရဲ့ ပထမဆုံး အနေအထားပါ။" အဲလစ်ကပြောပါတယ် သို့သော် အရာတစ်ခုလုံးကြောင့် အံ့သြထိတ်လန့်ကာ ဘာသာရပ်ကို ပြောင်းလဲရန် ဆန္ဒရှိခဲ့သည်။

“နောက်တစ်ပိုဒ်ကို ဆက်သွားပါ၊” Gryphon က စိတ်မရှည်စွာ ထပ်ခါတလဲလဲ ပြောသည်- “အဲဒါက ' သူ့ဥယျာဉ်ကို ဖြတ်သွားခဲ့တယ် ' လို့ အစပြုတယ်။

အဲလစ်က အားလုံးကို မှားသွားမှာ သေချာတယ်လို့ ခံစားမိပေမယ့် မနာခံဝံ့ဘဲ တုန်တုန်ယင်ယင် အသံနဲ့ ဆက်လျှောက်သွားခဲ့တယ်-

“ကျွန်တော် သူ့ဥယျာဉ်ကို ဖြတ်သွားရင်း မျက်လုံးတစ်ဖက်နဲ့ အမှတ်အသားပြုခဲ့တယ်၊ ဇီးကွက်နဲ့ ကျားနက်က မုန့်ဟင်းခါးကို ဘယ်လိုဝေနေလဲ—” [နောက်ပိုင်း တည်းဖြတ်မှုများကို အောက်ပါအတိုင်း ဆက်လက်ဖော်ပြခဲ့သည်။ Panther သည် ပီနံလွှာ၊ အဆီအနှစ် နှင့် အသား၊ ဇီးကွက်မှာ ဟင်းကို ကျွေးမွေးပြုစုနေစဉ်။ မုန့်လုံးပြီးသောအခါ ဇီးကွက်၊ ဇွန်းကို အိတ်ထဲထည့်ရန် ကြင်နာစွာ ခွင့်ပြုခဲ့သည်- Panther သည် ဟိန်းဟောက်သံဖြင့် ဓားနှင့်ခက်ရင်းကို လက်ခံရရှိနေစဉ်၊ ပြီး​တော့ ဧည့်​ခံပွဲ ပြီးသည်​-]

"အဲဒီအရာတွေအားလုံးကို ထပ်တလဲလဲသုံးတာက ဘာကိုသုံး တာလဲ " ဟု Mock Turtle က နှောင့်ယှက်ခဲ့သည်၊ "သင်ဆက်လက်ရှင်းပြမနေပါက၊ ၎င်းသည် ကျွန်ုပ် ကြားသမျှတွင် အရှုပ်ထွေးဆုံးအရာဖြစ်သည်!"

“ဟုတ်တယ်၊ မင်းထွက်သွားရင် ပိုကောင်းမယ်ထင်တယ်” Gryphon ကပြောတယ်၊ အဲလစ်က ဒီလိုလုပ်ရတာ အရမ်းပျော်တယ်။

"ငါတို့ Lobster Quadrille ရဲ့ နောက်ထပ်ပုံတစ်ပုံကို စမ်းကြည့်ရမလား" Gryphon က ဆက်သွားတယ်။ "ဒါမှမဟုတ် မင်းက မင်းကို Mock Turtle သီချင်းတစ်ပုဒ်ဆိုချင်လား"

"အိုး၊ လိပ်တစ်ကောင်က အရမ်းကြင်နာရင် သီချင်းတစ်ပုဒ်ပါ" အဲလစ်က စိတ်အားထက်သန်စွာ ပြန်ပြောပြီး Gryphon က စိတ်ဆိုးတဲ့လေသံနဲ့ "ဟမ်! အရသာအတွက် ထည့်တွက်စရာမလိုပါဘူး။ သူ့ ' Turtle Soup ' ကို သီချင်းဆိုပေးမှာလား၊ အဖော်ဟောင်းလား။"

လှောင်ချိုင့်လိပ်သည် လေးလေးနက်နက် သက်ပြင်းချကာ၊ တစ်ခါတစ်ရံ ငိုရှိုက်သံဖြင့် ဤအရာကို သီဆိုရန် စတင်ခဲ့သည်-

“ဟင်းချို လှလှလေး စိမ်းစိမ်းစိုစို၊ ပူပူနွေးနွေးလေးမှာ စောင့်နေတယ် ထိုသို့သော အညစ်အကြေးများအတွက် မည်သူက ငုံ့မခံမည်နည်း။ ညနေခင်း၏ဟင်းချို၊ လှပသောဟင်းချို။ ညနေခင်း၏ဟင်းချို၊ လှပသောဟင်းချို။ Beau—ootiful Soo—အိုး! Beau—ootiful Soo—အိုး! ဆူး-အီး-အီး-ညနေခင်း၊ လှပပြီး လှပသော ဟင်းချို။ “ဟင်းချို လှလှ! ငါးကို ဂရုစိုက်တဲ့သူ၊ ဂိမ်း ဒါမှမဟုတ် တခြားဟင်းပွဲတစ်ခုခုရှိလား။ နှစ် p အတွက် ကျန်တာအားလုံးကို ဘယ်သူက မပေးဘူး။ လှပသော Soup ၏တစ်ခုတည်းသော ennyworth? Pennyworth သည် လှပသော ဟင်းချိုတစ်မျိုးတည်းသာ ဖြစ်ပါသလား။ Beau—ootiful Soo—အိုး! Beau—ootiful Soo—အိုး! ဆူး-အီး-အီး-ညနေခင်း၊ လှပတင့်တယ်—FUL SOUP!”

"ထပ်ပြီး သံပြိုင်!" Gryphon ကို အော်ဟစ်ပြီး "စမ်းသပ်မှု စတင်နေပြီ!" လို့ အော်ဟစ်လိုက်တဲ့အခါ Mock Turtle က ပြန်စလိုက်ပါပြီ။ အဝေးက ကြားတယ်။

"စလာသည်!" Gryphon ကို အော်ဟစ်ပြီး အဲလစ်ကို လက်ဖြင့်ဆွဲကာ သီချင်းအဆုံးကို မစောင့်ဘဲ အမြန်ထွက်သွားသည်။

"ဘာစမ်းသပ်မှုလဲ" အဲလစ်က ပြေးရင်း မောသွားတယ်။ ဒါပေမယ့် Gryphon က "လာပါ!" အရှိန်အဟုန်ပြင်းစွာ ပြေးလာကာ တိုးတိုးတိတ်တိတ် တိုးဝင်လာကာ သူတို့နောက်သို့ လိုက်လာသော လေနုအေးကို သယ်ဆောင်လာရင်း လွမ်းဆွေးသော စကားများ-

"ဆူး-အီး-အီး-ညနေခင်း၊ လှပပြီး လှပတဲ့ ဟင်းချို!”

