Wonderland ရှိ အဲလစ်၏ စွန့်စားခန်းများ | ပရောဂျက် Gutenberg

အခန်း XII အဲလစ်၏အထောက်အထား

"ဒီမှာ!" Alice သည် လွန်ခဲ့သည့် မိနစ်အနည်းငယ်က သူမကြီးထွားလာခဲ့သည့် အခိုက်အတန့်တွင် မေ့သွားကာ ဂျူရီဘောက်စ်ကို ဂျူရီဘောက်စ်အစွန်းဖြင့် ခုန်ချကာ ဂျူရီဘောက်စ်အောက်မှ ဂျူရီလူကြီးများအားလုံးကို စိတ်ပျက်စေကာ ထိုနေရာတွင် ပြန့်ကျဲကျဲလေးအိပ်နေကာ မတော်တဆ ရွှေငါးပူတင်းများကို သတိရမိပါသည်။

"အို.. တောင်းပန်ပါတယ် !" သူမသည် အလွန်ထိတ်လန့်သွားသည့်လေသံဖြင့် အော်ပြောကာ တတ်နိုင်သမျှ မြန်မြန်ပြန်ကောက်တော့သည်၊ ရွှေငါးသည် မတော်တဆ သူ့ခေါင်းထဲတွင် ပြေးလာကာ ချက်ခြင်း စုဆောင်းပြီး ဂျူရီသေတ္တာထဲသို့ ပြန်ထည့်ရမည်ဟု မရေရာသော အတွေးတစ်ခု ရှိနေသည်။

"တရားခွင်က ဆက်မသွားနိုင်ပါဘူး" ဟု ဘုရင်က အလွန်ပြင်းထန်သောအသံဖြင့် မိန့်ကြားခဲ့သည်၊ "တရားသူကြီးများအားလုံး ၎င်းတို့၏နေရာမှန်သို့ ပြန်မရောက်မချင်း၊ အားလုံး " ဟု အလေးအနက်ထားကာ အဲလစ်ကို ခက်ခက်ခဲခဲကြည့်ကာ ထပ်ခါတလဲလဲ ပြောခဲ့သည်။

အဲလစ်က ဂျူရီသေတ္တာကို ကြည့်လိုက်တော့ အလျင်စလိုနဲ့ လိပ်ခေါင်းကို အောက်ကို ချလိုက်တာကို မြင်လိုက်ရပြီး သနားစရာကောင်းတဲ့ အမြီးလေးကို ဝှေ့ယမ်းပြီး လှုပ်လို့မရတော့လောက်အောင် သနားစရာကောင်းပါတယ်။ မကြာမီ သူမသည် ၎င်းကို ထပ်မံထုတ်၍ မှန်ကန်စွာ ထားခဲ့သည်။ “အဲဒါက သိပ်အဓိပ္ပာယ်မရှိဘူး” လို့ သူ့ကိုယ်သူပြောတယ်။ "စမ်းသပ်မှုမှာ တခြားနည်းနဲ့ တော်တော်များများ အသုံးပြုနိုင်မယ်လို့ ကျွန်တော်ထင်ပါတယ်။"

ဂျူရီလူကြီးများ တုန်လှုပ်ချောက်ချားမှုမှ အနည်းငယ် ပြန်လည်သက်သာလာကာ ၎င်းတို့၏ ချပ်ပြားများနှင့် ခဲတံများကို တွေ့ရှိပြီး ၎င်းတို့ထံ ပြန်လည်ပေးအပ်လိုက်သည်နှင့် တပြိုင်နက် မတော်တဆမှု မှတ်တမ်းကို ရေးသားပြုစုရန် စေ့စေ့စပ်စပ် ကြိုးပမ်းဆောင်ရွက်ခဲ့ကြရာ တရားရုံး၏ ခေါင်မိုးကို မျှော်ကြည့်ရုံမှတပါး အခြားမည်သည့်အရာကိုမျှ မလွန်ဆန်နိုင်ဟု ထင်ရသည့် ပုတ်သင်ညိုမှတပါး အားလုံးက ပါးစပ်ဖွင့်ကာ ထိုင်ကာ တရားရုံးခေါင်မိုးကို မျှော်ကြည့်ကြသည်။

"ဒီလုပ်ငန်းအကြောင်း မင်းဘာသိလဲ" ဘုရင်က အဲလစ်ကိုပြောတယ်။

“ဘာမှမဖြစ်ပါဘူး” အဲလစ်က ပြောပါတယ်။

“ဘာမှမဟုတ်ဘူး လား ” ဘုရင်ကြီးက ဆက်ပြောတယ်။

“ဘာမှမဖြစ်ပါဘူး” အဲလစ်က ပြောပါတယ်။

“ဒါက အရမ်းအရေးကြီးတယ်” ဘုရင်က ဒိုင်လူကြီးဘက်သို့ လှည့်ကာ ပြောသည်။ ယုန်ဖြူက “ အရေးမကြီးပါဘူး ၊ မင်းရဲ့ ဘုရင်မင်းမြတ် ပြောတာ ဟုတ်ပါတယ်” ဟု ရိုသေလေးစားသော လေသံဖြင့် ပြောသော်လည်း မျက်မှောင်ကြုတ်ကာ မျက်မှောင်ကြုတ်ကာ မျက်မှောင်ကြုတ်ကာ မျက်မှောင်ကြုတ်ကာ မျက်မှောင်ကြုတ်ကာ သူတို့၏ ချပ်ပြားပေါ်တွင် ဤစာကို ရေးမှတ်ရန် စတင်နေကြပါသည်။

“ အရေးမကြီးပါဘူး ၊ ငါဆိုလိုချင်တာက” ဘုရင်က အလျင်စလိုပြောပြီး သူ့ကိုယ်သူ တိုးတိုးလေးပြောလိုက်တယ်။

"အရေးမကြီး-အရေးမကြီး-အရေးမကြီး-အရေးမကြီး-" ဟူသောစကားသည် အကောင်းဆုံးအသံထွက်အောင် ကြိုးစားနေသကဲ့သို့ပင်။

ဂျူရီလူကြီးအချို့က ၎င်းကို “အရေးကြီးသည်” နှင့် အချို့က “အရေးမပါ” ဟုရေးခဲ့သည်။ သူတို့ရဲ့ ချပ်ပြားတွေကို ကြည့်ဖို့ အနီးအနားမှာ ရှိနေတာကြောင့် အဲလစ်က ဒါကို မြင်နိုင်ပါတယ်။ “ဒါပေမယ့် နည်းနည်းတော့ အရေးမကြီးပါဘူး” လို့ သူ့ကိုယ်သူ တွေးလိုက်တယ်။

ဤအခိုက်အတန့်တွင် အချိန်အတော်ကြာ အလုပ်များနေခဲ့သော ဘုရင်က သူ၏မှတ်စုစာအုပ်တွင် စာရေးရင်း "တိတ်ဆိတ်စွာ!" “စည်းကမ်းလေးဆယ့်နှစ်” ဟူသော သူ့စာအုပ်မှ ဖတ်၍ တစ်မိုင်ကျော်မြင့်သော လူများအားလုံး တရားရုံးမှ ထွက်ခွာရန် ။

အားလုံးက အဲလစ်ကို ကြည့်နေကြတယ်။

“ ကျွန်တော်က တစ်မိုင်လောက်မမြင့်ဘူး” အဲလစ်က ပြောပါတယ်။

“မင်းက” ဘုရင်ကြီးက ပြောတယ်။

ဘုရင်မကြီးက “နှစ်မိုင်နီးပါးမြင့်တယ်” ဟု ဘုရင်မကြီးက ဆက်ပြောသည်။

"အင်း၊ ငါမသွားဘူး" အဲလစ်က "ဒါ့အပြင် ဒါက ပုံမှန်စည်းမျဉ်းမဟုတ်ဘူး၊ မင်း အခုမှပဲ တီထွင်ခဲ့တာ။"

“ဒါက စာအုပ်ထဲမှာ ရှေးအကျဆုံး စည်းမျဉ်းပဲ” ဟု ဘုရင်က ဆိုသည်။

“ဒါဆို နံပါတ်တစ် ဖြစ်သင့်တယ်” ဟု အဲလစ်က ဆိုသည်။

ဘုရင်ကြီးသည် အရောင်ဖျော့သွားကာ မှတ်စုစာအုပ်ကို အမြန်ပိတ်လိုက်သည်။ “မင်းရဲ့ စီရင်ချက်ကို စဉ်းစားပါ” လို့ တုန်တုန်ယင်ယင်အသံနဲ့ ဒိုင်လူကြီးကို ပြောပါတယ်။

“နောက်ထပ် သက်သေတွေ ရှိပါသေးတယ်၊ ကျေးဇူးပြုပြီး အရှင်မင်းကြီး၊ "ဒီစာရွက်ကို အခုပဲ ကောက်ပြီးပြီ။"

"အထဲမှာ ဘာပါလဲ?" ဘုရင်မကြီးက ပြောတယ်။

ယုန်ဖြူက “မဖွင့်ရသေးဘူး၊ ဒါပေမယ့် အကျဉ်းသားက တစ်စုံတစ်ယောက်ဆီ ရေးတဲ့စာဖြစ်ပုံရတယ်။”

ဘုရင်က “ပုံမှန်မဟုတ်တဲ့ အဘယ်သူကိုမှ စာမရေးထားဘူးဆိုရင် အဲဒါဖြစ်မယ်” လို့ ဘုရင်က မိန့်ပါတယ်။

"ဘယ်​သူ့ကို ဦးတည်​တာလဲ" ဒိုင်လူကြီးတစ်ဦးက ပြောသည်။

“ဒါကို လုံးဝမညွှန်ကြားပါဘူး” ဟု ယုန်ဖြူက ပြောသည်။ "တကယ်တော့ အပြင်မှာ ဘာမှရေးထားတာမရှိဘူး" သူပြောသည့်အတိုင်း စာရွက်ကို လှန်လိုက်ပြီး "ဒါက စာမဟုတ်ဘူး၊ အဲဒါက အခန်းငယ်တစ်ခုပဲ" ဟု ထပ်ပြောသည်။

"သူတို့က အကျဉ်းသားရဲ့ လက်ရေးနဲ့ ပါလား။" ဂျူရီလူကြီးတယောက်ကို မေးတယ်။

“မဟုတ်ဘူး၊ သူတို့မဟုတ်ဘူး” လို့ ယုန်ဖြူကပြောတယ် “ဒါက အဲဒါနဲ့ ပတ်သက်ပြီး အမေးအမြန်ဆုံးပဲ” (ဒိုင်လူကြီးအားလုံး အံ့ဩသွားကြသည်။)

“သူဟာ တခြားသူရဲ့လက်ကို အတုယူခဲ့တာဖြစ်မယ်” ဟု ဘုရင်က မိန့်တော်မူသည်။ (ဒိုင်လူကြီးအားလုံး တောက်ပလာပြန်တယ်။)

“ကျေးဇူးပြု၍ အရှင်မင်းကြီး” ဟု လူယုတ်မာက “ကျွန်တော် မရေးထားပါဘူး၊ ကျွန်တော်လုပ်ခဲ့တာကို သက်သေမပြနိုင်ပါဘူး၊ အဆုံးမှာ ရေးထိုးထားတဲ့ နာမည်မရှိဘူး”

ဘုရင်က “မင်းလက်မှတ်မထိုးရင် အဲဒါက ပိုဆိုးတယ်။ မင်းမှာ ယုတ်ညံ့တဲ့သဘော ရှိမယ် ၊ ဒါမှမဟုတ်ရင် ရိုးသားတဲ့လူလို မင်းနာမည်ကို ရေးထိုးလိုက်လိမ့်မယ်။”

ဒီအတွက် ယေဘူယျ လက်ခုပ်တီးမှု ရှိတယ်၊ ဒါဟာ ဘုရင်ကြီး ပြောခဲ့တဲ့ ပထမဆုံး တကယ် လိမ္မာပါးနပ်တဲ့ စကားပဲ ဖြစ်တယ်။

“ဒါက သူ့အပြစ်ကို သက်သေပြနေတယ် ” လို့ ဘုရင်မကြီးက ပြောပါတယ်။

"အဲဒါက ဘာကိုမှ သက်သေမပြဘူး!" အဲလစ်က ပြောပါတယ်။ "ဘာလို့လဲ၊ သူတို့ဘာတွေလုပ်နေမှန်းတောင် မသိတော့ဘူး!"

“သူတို့ကိုဖတ်ပါ” ဟု ဘုရင်က မိန့်တော်မူသည်။

ယုန်ဖြူသည် သူ၏မျက်မှန်ကို ၀တ်ထားသည်။ "ဘယ်မှာစရမှာလဲ၊ အရှင်မင်းကြီး။" သူကမေးတယ်။

ဘုရင်က “အစကတည်းက စပါ” ဟု လေးလေးနက်နက် မိန့်တော်မူပြီး အဆုံးတိုင်အောင် ဆက်လုပ်ပါ၊ ထို့နောက် ရပ်ပါ။

ဤသည်မှာ ယုန်ဖြူဖတ်သော ကျမ်းပိုဒ်များဖြစ်သည်-

"မင်းသူမကိုရောက်ဖူးတယ်လို့ပြောတယ် ပြီးတော့ သူ့ကိုပြောတယ် စရိုက်ကောင်းတွေ ပေးတယ်၊ ဒါပေမယ့် ရေမကူးနိုင်ဘူးလို့ ဆိုပါတယ်။ ငါမသွားဘူးဆိုတဲ့ စကားကို သူတို့ဆီ ပို့လိုက်တယ်။ (အမှန်အတိုင်းသိပါတယ်) ဒီကိစ္စကို တွန်းအားပေးရင်၊ မင်းဆီက ဘာဖြစ်လာမလဲ။ ငါ သူ့ကို တစ်လုံးပေးတယ်၊ နှစ်လုံးပေးတယ်၊ မင်းက ငါတို့ကို သုံးယောက် သို့မဟုတ် ထို့ထက်မက ပေးခဲ့သည်။ သူတို့အားလုံး သူ့ဆီကနေ မင်းဆီပြန်လာကြတယ် အရင်က ငါပိုင်ပေမယ့်။ ငါဖြစ်သင့်ရင် ဖြစ်ခွင့်ရှိတယ်။ ဒီကိစ္စမှာ ပါဝင်ပတ်သက်မှု၊ သူတို့ကို လွတ်မြောက်စေဖို့အတွက် သင့်ကို ယုံတယ်၊ ငါတို့လည်း အတူတူပါပဲ။ ငါ့အယူအဆက မင်းဖြစ်ခဲ့ဖူးတယ်။ (ဒါမျိုးမဖြစ်ခင်) ကြားထဲက အတားအဆီးတစ်ခု သူနှင့်ကျွန်ုပ်တို့၊ သူမသည် ၎င်းတို့ကို အကောင်းဆုံး သဘောကျကြောင်း သူ့ကို ခွင့်မပြုပါနှင့်၊ ဒီအတွက် အမြဲဖြစ်ရမယ်။ ကျန်တာအားလုံးကို လျှို့ဝှက်ထားတယ်၊ မင်းနဲ့ငါကြားမှာ။"

“ဒါက ငါတို့ကြားခဲ့ရတဲ့ အရေးကြီးဆုံး သက်သေပဲ” ဟု ဘုရင်က သူ့လက်များကို ပွတ်သပ်ပြောသည်။ "ဒါဆို ဒိုင်လူကြီးကို လွှတ်လိုက်ပါ"

“သူတို့ထဲက တစ်ယောက်ယောက်က အဲဒါကို ရှင်းပြနိုင်ရင်” အဲလစ်က (ပြီးခဲ့တဲ့ မိနစ်အနည်းငယ်အတွင်းမှာ သူမ သူ့ကို နှောက်ယှက်မှာကို နည်းနည်းမှ မကြောက်ဘဲ ကြီးပြင်းလာတာ)၊ “ကျွန်တော် သူ့ကို ခြောက်ပြားပေးမယ်။ အဲဒီထဲမှာ အဓိပ္ပါယ်ရှိတဲ့ အက်တမ်ဆိုတာ မယုံဘူး ။”

ဂျူရီလူကြီးများ အားလုံးသည် ၎င်းတို့၏ ချပ်ချပ်များပေါ်တွင် “ သူမသည် ၎င်းတွင် အဓိပ္ပါယ်ရှိသော အက်တမ် ရှိသည်” ဟု ရေးမှတ်ထားသော်လည်း စာရွက်ပေါ်တွင် ရှင်းပြရန် မကြိုးစားခဲ့ကြပေ။

“ဒုက္ခလောကကို ကယ်တင်တာက အဓိပ္ပါယ်မရှိရင် ငါတို့ရှာဖို့ မလိုဘူး နင်သိလား ငါမသိသေးဘူး” လို့ ဒူးပေါ်တင်ပြီး ဒူးထောက်ပြီး မျက်လုံးတစ်ဖက်နဲ့ ကြည့်တယ်။ “သူတို့ထဲမှာ အဓိပ္ပါယ်တချို့ကို ငါမြင်နေပုံရတယ်။”— ရေမကူးနိုင်ဘူးလို့ ပြောတယ် —“ရေမကူးတတ်ဘူးလား” သူက ထပ်ပြောပြီး လူယုတ်မာဘက် လှည့်လိုက်တယ်။

ချာ့ဒ်က ဝမ်းနည်းစွာ ခေါင်းခါလိုက်သည်။ "ငါက ဒီလိုပဲလား?" သူကပြောပါတယ်။ (သေချာတာကတော့ ကတ်ထူပြားနဲ့ လုပ်ထားတာ သေချာတယ် ။)

“ကောင်းပြီ၊ အခုထိ” ဘုရင်က မိန့်ကြားတော်မူပြီး ကျမ်းပိုဒ်များကို သူ့ကိုယ်သူ ရွတ်ဆိုနေပြန်သည်– “'ဒါဟာ ဂျူရီလူကြီး ဟုတ်ပါတယ် —' ငါက သူ့ကို တစ်လုံးပေးတယ်၊ နှစ်လုံးပေးတယ် -' ဘာဖြစ်လို့လဲ၊ အဲဒါက ဌာပနာနဲ့ လုပ်ခဲ့တာပဲ ဖြစ်ရမယ်၊

“ဒါပေမယ့် သူတို့အားလုံး သူ့ဆီကနေ မင်းဆီ ပြန်သွားကြ တာပေါ့” ဟု အဲလစ်က ပြောသည်။

"ဘာလို့အဲဒါတွေရှိနေတာလဲ!" ဘုရင်က စားပွဲပေါ်ရှိ ဌာပနာများကို ညွှန်ပြပြီး အောင်ပွဲခံကာ မိန့်ကြားခဲ့သည်။ “ အဲဒါ ထက် ဘာမှ ပိုရှင်းအောင် မပြနိုင်တော့ဘူး ၊ဒါဆို ထပ်ပြီး — ‘ သူမ ဒီလို အံဝင်ခွင်ကျ မဖြစ်ခင် —’ နင် တစ်ခါမှ အံမဝင်ဘူး ချစ်လေး၊ ဘုရင်မကြီးအား မိန့်တော်မူ၏။

"ဘယ်တော့မှ!" ဘုရင်မကြီးက ဒေါသတကြီးနဲ့ ပြောပြီး လိပ်ခေါင်းကို မှင်စင်ကို ပစ်ချလိုက်ပါတယ်။ (ကံဆိုးသော ဘီလ်သည် အမှတ်အသားမရှိသော လက်တစ်ချောင်းဖြင့် သူ့ကျောက်ပြားပေါ်တွင် ရေးမှတ်ထားခဲ့သော်လည်း ယခုအခါတွင် မှင်ကိုအသုံးပြု၍ ကြာရှည်ကြာနေသမျှ ကာလပတ်လုံး သူ့မျက်နှာပေါ်မှင်ကျနေသော မှင်ကိုသုံးပြီး အလျင်အမြန် ပြန်စခဲ့သည်။)

“ဒါဆို စကားလုံးတွေက မင်းနဲ့ အဆင်မပြေ ဘူး” ဘုရင်က နန်းတွင်းကို လှည့်ပတ်ကြည့်ရင်း ပြုံးပြသည်။ တိတ်တိတ်ဆိတ်ဆိတ်ရှိနေသည်။

"အဲဒါက အမိုက်စားပဲ!" ဘုရင်က စိတ်ဆိုးတဲ့လေသံနဲ့ ထပ်ပြောပြီး လူတိုင်းက “ဒိုင်လူကြီးက သူတို့ရဲ့ စီရင်ချက်ချတာကို စဉ်းစားပါစေ” လို့ ရယ်မောလိုက်ပါတယ်။ ရှင်ဘုရင်က၊ ထိုနေ့ နှစ်ဆယ်အချိန်ခန့်တွင်၊

"မဟုတ်ဘူး၊ မဟုတ်ဘူး!" ဘုရင်မကြီးက ပြောတယ်။ "ပထမစီရင်ချက်-နောက်မှစီရင်ချက်"

"အသုံးအနှုံးနဲ့ အဓိပ္ပါယ်မရှိဘူး!" အဲလစ်က ကျယ်လောင်စွာပြောသည်။ "ဝါကျကို အရင်ယူဖို့ စိတ်ကူးထားတာ!"

"မင်းလျှာကို ကိုင်ထား!" ခရမ်းရောင်ပြောင်းသွားသည်ဟု ဘုရင်မကြီးက ပြောသည်။

"မလုပ်ဘူး!" အဲလစ်က ပြောပါတယ်။

"သူမ​ခေါင်း​ထောင်​လိုက်​!" ဘုရင်မကြီးက သူ့အသံထိပ်မှာ အော်တယ်။ ဘယ်သူမှ မလှုပ်ဘူး။

"မင်းကိုဘယ်သူကဂရုစိုက်နေတာလဲ" အဲလစ်က (ဒီအချိန်မှာ သူမဟာ အရွယ်ရောက်လာပြီ)။ "မင်းက ကတ်တစ်ထုပ်ကလွဲလို့ ဘာမှမဟုတ်ဘူး!"

ထိုအချိန်တွင် အထုပ်ကြီးတစ်ခုလုံး လေထဲသို့ လွင့်ပျံလာပြီး သူမအပေါ်သို့ ပျံတက်သွားသည် ၊ ထိတ်လန့်တဝက်နှင့် ဒေါသတဝက် ဟစ်အော်ကာ ရိုက်နှက်ရန် ကြိုးစားသဖြင့် ကမ်းပေါ်၌ လဲလျောင်းနေပြီး သူ့အစ်မ၏ ရင်ခွင်၌ ခေါင်းရင်းလျက် သစ်ပင်ပေါ်မှ ကြွေကျနေသော သစ်ရွက်ခြောက်များကို ညင်သာစွာ ဖြီးဖြီးဖြီးဖြီး ဖြီးဖြီးဖြီးဖြီး ဖြီးဖြီး ဖြီးဖြီးဖြီးဖြီး ဖြီးဖြန်းလေ၏။

"နိုးပြီလား ချစ်လေး အဲလစ်!" သူ့ညီမကလည်း၊ "မင်းဘာလို့ အိပ်နေတာကြာပြီလဲ!"

"အိုး၊ ငါ ဒီလို ထူးဆန်းတဲ့ အိပ်မက် မက်ဖူးတယ်!" အဲလစ်က ပြောတယ်၊ မင်း အခုလေးတင်ဖတ်ဖူးတဲ့ သူမရဲ့ ထူးဆန်းတဲ့ စွန့်စားခန်းတွေအားလုံးကို မှတ်မိနိုင်သလို ညီမကိုလည်း ပြောပြတယ်၊ ပြီးသွားတဲ့အခါမှာတော့ ညီမက သူ့ကိုနမ်းပြီး “ဒါက အိပ်မက်မက် နေတာ သေချာပါတယ် ချစ်လေး၊ ဒါပေမယ့် အခု မင်းရဲ့လက်ဖက်ရည်ဆိုင်ကို ပြေးလိုက်၊ နောက်ကျနေပြီ” လို့ပြောလိုက်တယ်။ ဒါနဲ့ အဲလစ်က ထပြီး ပြေးရင်း ပြေးရင်းနဲ့ အံ့သြစရာကောင်းတဲ့ အိပ်မက်တစ်ခု ဖြစ်လာနိုင်မလားလို့ တွေးလိုက်တယ်။

သို့သော် သူမ၏ညီမသည် သူမကိုထားခဲ့ပြီး လက်ကိုပေါ်တင်ကာ ခေါင်းကိုငုံ့ကာ နေဝင်ချိန်ကိုကြည့်ကာ Alice နှင့် သူမ၏အံ့ဖွယ်စွန့်စားခန်းများကို တွေးတောကာ ဖက်ရှင်တစ်ခုပြီးနောက် သူမလည်း အိပ်မက်မမက်မချင်း ငြိမ်ငြိမ်လေးထိုင်နေကာ ဒါက သူမအိပ်မက်ဖြစ်သည်-—

ပထမတော့ သူမကိုယ်တိုင် အဲလစ်ငယ်လေးကို အိပ်မက်မက်ခဲ့ပြီး နောက်တစ်ကြိမ် လက်သေးသေးလေးတွေကို ဒူးပေါ်တင်ကာ ဆုပ်ကိုင်ထားလိုက်ကာ စိတ်အားထက်သန်တဲ့ မျက်လုံးတွေက သူ့ထဲကို မျှော်ကြည့်နေတယ်—သူမရဲ့ အသံနေအသံထားတွေကို သူမကြားနိုင်သလို သူမရဲ့ မျက်လုံးထဲ အမြဲ ဝင်သွားမယ့် လွင့်ပျံနေတဲ့ ဆံပင်လေးတွေကို ထိန်းထားဖို့ ခေါင်းလေးငုံ့ထားနေတာကို တွေ့လိုက်ရတော့—သူမ နားထောင်နေတုန်း ဒါမှမဟုတ် သူ့အစ်မရဲ့ ပတ်ဝန်းကျင်က ထူးဆန်းတဲ့ သတ္တဝါတွေ အိပ်မက်တွေဖြစ်လာခဲ့တယ်။

ယုန်ဖြူက အလျင်အမြန်ပြေးလာစဉ် မြက်ရှည်ရှည်ကြီးမှာ- ထိတ်လန့်တကြား ကြွက်က အိမ်နီးချင်းရေကန်ကို ဖြတ်လျှောက်သွားရာ- March Hare နှင့် သူ့သူငယ်ချင်းများ မဆုံးနိုင်သော ဟင်းပွဲများကို ဝေမျှနေစဉ် လက်ဖက်ရည်ခွက်များ တဖျပ်ဖျပ်ခတ်သံကို သူမကြားလိုက်ရပြီး ဘုရင်မကြီး၏ ကျယ်လောင်သောအသံနှင့် မိဖုရားကြီး၏ တုန်လှုပ်ချောက်ချားသည့်အသံ၊ ဝက်ကလေးနှင့် ဟင်းပွဲများကို ဒူးထောက်ကာ ကွပ်မျက်လိုက်စဉ်၊ တစ်ဖန် ဂရီဖွန်၏အော်သံ၊ လိပ်ပြာခဲတံကို အော်ဟစ်ခြင်း၊ မျိုသိပ်ထားသော ကြောင်ဝက်များ ရှူရှိုက်ခြင်းတို့သည် လေကို ပြည့်စေပြီး အဝေးမှ သနားစရာကောင်းသော လှောင်ပြောင်လိပ်၏ ငိုကြွေးသံများနှင့် ရောထွေးသွားခဲ့သည်။

ထို့ကြောင့် သူမသည် မျက်လုံးများကိုမှိတ်ထားကာ Wonderland တွင် တစ်ဝက်တစ်ပျက်ဝင်ထိုင်ကာ သူ့ကိုယ်သူယုံကြည်သွားကာ ပြန်ဖွင့်ရမည်ဟုသိသော်လည်း Wonderland တွင် အရာအားလုံးသည် မှိုင်းမှိုင်းအဖြစ်မှန်သို့ ပြောင်းလဲသွားပေလိမ့်မည်— မြက်ပင်များသည် လေထဲတွင် သံချေးတက်နေပြီး ကျူပင်များကို ဝှေ့ယမ်းကာ ရေကန်သည် တဆတ်ဆတ်တုန်ခါနေသည့် လက်ဖက်ရည်ခွက်များသည် တွန့်လိမ်နေသည့် သိုးခေါင်းလောင်းသံများအဖြစ်သို့ ပြောင်းလဲသွားကာ ဘုရင်မ၏ အသံကို မြည်ဟည်းသွားကာ ဘုရင်မ၏ ငိုသံပါ ကလေး၏အော်သံ၊ Gryphon ၏အော်သံနှင့် အခြားသော စူးစူးရှရှအသံများအားလုံးသည် အလုပ်များသောခြံဝင်း၏ ရှုပ်ပွအော်သံအဖြစ်သို့ ပြောင်းလဲသွားလိမ့်မည်—အဝေးက ကျွဲနွားများကျွဲကျွဲကျွဲများကျဲကျဲကျဲတက်နေသော လိပ်ကြီး၏ လေးလံသောငိုသံ၏နေရာကို အစားထိုးသွားမည်ဖြစ်သည်။

နောက်ဆုံးတွင်၊ ဤညီမငယ်သည် သူ့ကိုယ်သူ အရွယ်ရောက်ပြီးသူဖြစ်မည်ကို ပုံဖော်ခဲ့သည်။ သူမရဲ့ ရင့်ကျက်တဲ့နှစ်တွေတစ်လျှောက်လုံး၊ သူမရဲ့ရိုးရှင်းပြီး ချစ်ဖို့ကောင်းတဲ့ နှလုံးသားကို သူမ ဘယ်လိုထိန်းသိမ်းထားရမလဲ၊ သူမရဲ့ တခြားကလေးတွေအကြောင်းကို သူမ ဘယ်လိုစုစည်းပြီး ထူးဆန်းတဲ့ပုံပြင်များစွာနဲ့ သူတို့ရဲ့ မျက်လုံးတွေကို တောက်ပစေပြီး စိတ်အားထက်သန်စေမယ့်၊ ဟိုးရှေးရှေးတုန်းက Wonderland ရဲ့အိပ်မက်နဲ့တောင် ဖြစ်နိုင်ပါတယ်- ရိုးရှင်းတဲ့ဝမ်းနည်းမှုတွေနဲ့ သူမဘယ်လိုခံစားရမလဲ၊ သူတို့ရဲ့ရိုးရှင်းတဲ့ ပျော်ရွှင်စရာကောင်းတဲ့ နွေရာသီလေးတွေမှာ ပျော်ရွှင်စရာနေ့ရက်တွေကို သတိရလိုက်ပါ။

ပြီးပါပြီ

