Iyo Chirongwa cheGutenberg eBhuku reGatsby Mukuru .

VII

Paiya apo kuda kuziya ngezva Gatsby kwainge kwakanyanya kuti mwenje dzemumbatso yake dzakakorera kuenda paMugovero umweni usiku—uye, sezvisingazivikanwi sezvazvainge zvatanga, mushando wake saTrimalchio wakapera. Zvishomana ngezvishomana ndakazoziya kuti mota dzakatendeuka dzichitarisira kuita drive yake dzakagara kweminiti imwe chete ndokuzoenda sulkily kure. Ndicikarakaja kuti wairwara here ndakaenda kuti ndiziye—mushandi wo pa ndau usikazikani wainga no hope yakashata wakandisotesesa ngo kusotesesa ari pa musuvo.

“VaGatsby vari kurwara ere?”

"Hayiwa." Musure mo kumboema wakaengejera “she” ngo njira inononoka, yo kunyangajwa.

"Ndainge ndisati ndamuona ari pedyo, uye ndainge ndanyanyonetseka. Muudze kuti VaCarraway vakauya."

"Ndiyani?" akabvunza zvisina kunaka.

“Njira yekuendesa.”

"Carraway. Zvakanaka, ndichamuudza."

Pakarepo akabva arova musuwo.

Finn wangu wakandiziisa kuti Gatsby wakadzinga muranda weshe wepamuzi pake vhiki rapera akavatsiva ngevamweni vanokwana hafu yezana, vasizi kumbopinda mukanyi yeWest Egg kuti vabhadharwe ngevatengesi, asi vakaraira zviro zviri pakati nepakati ngefoni. Mujaha wekutengesa zviro wakabhuya kuti kichi yaiita inga ndau yekubikira nguruve, nekuti vanhu veshe vemundau iyi vainge vekuti anthu matsva aya aisava vashandi zvachose.

Ngezuwa rechimangwani Gatsby wakandidaidza paruqunga.

“Kuenda kure?” Ndakabvunza.

“Haiwa, mutambo wekare.”

“Ndinonzwa kuti wakadzinga vashandi vako vese.”

"Ndaida munhu asingazoiti guhwa. Daisy anouya kazhinji kazhinji-masikati."

Hino caravansary yeshe yainge yawira mukati inga mhatso ye makadhi ngekusatenderwa mumadziso ake.

"Ndivo vamweni vanhu Wolfshiem aida kuitira chimwe chinhu. Veshe hama nehanzvadzi. Vaimbotungamira hotera diki."

"Ndikuvona."

Iyena wainga eidana ngo cikumbiro ca Daisy—ndinozoviya kuzodya zvokuha zvo masikati pa muzi pake mangwani here? Madhamu Baker vaizovapo. Papera hafu yeawa Daisy pachake akafona uye akaita seakasununguka kuona kuti ndainge ndauya. Chimweni chiro chainge chakasimuka. Uye asi andizi kugonda kuti vaizokheta nguwa iyi kuti vaone chiro—kakurutu chiro chinosuruvarisa maningi chaakanga abhuya ndi Gatsby mubindu.

Ngezuwa rechimangwani raipisa, rainga rekupeisira, zvemene raidziya maningi, ro muchirimo. Apo chitima changu chaibuda mumugero kuenda kuchiedza chezuwa, mheremhere inopisa yeNational Biscuit Company yega yakaparadza runyararo rwaipisa masikati. Zvigaro zvemashanga emotokari zvakatenderera pamupendero wekupisa; mukadzi aive parutivi pangu akadziya zvinyoro-nyoro kwechinguvana kupinda muchiuno chake chena, uye ipapo, apo pepanhau rake rakanyorova pasi pezvigunwe zvake, akadonhera asina tariro mukupisa kwakadzama nekuchema kwakaparadzwa. Bhuku rake remuhomwe rakarova mbama pasi.

“Haiwa, wangu!” akafemereka.

Ndakaitora ngekupfugama kwakaremba ndoipetudza kwaari, ndakaibata ngekureba kweruoko uye ngekupedza kwakanyanya kwemakona kukhombisa kuti ndainga ndisina zvirongwa pamusoro payo —asi munhu weshe wainge pasinde, kusanganisira mukadzi, vaindifungira zvakafanana.

"Kupisa!" akadaro conductor kune zviso zvakajairika. “Mamwe mamiriro ekunze!... Anopisa!... Anopisa!... Anopisa!... Anopisa zvakakwana ere kwauri? Anopisa ere? Anopisa ere... ?”

Tikiti rangu rekudzoka rakadzoka kwandiri rine ganda rakasviba kubva muruoko rwake. Kuti munhu weshe anofanira kuite hanya ngekupisa uku miromo yake yakatsvuka yaakatsvoda, soro rake rakanyorova chikwama chepajama pamusoro pemwoyo wake!

... Kubudikidza nge horo ye muzi ya Buchanans kwakavhuvhuta mhepo isizi kusimba, yakatwara izwi re bhero refoni kubanze kuna Gatsby neni apo taiemera pamusiwo.

“Mutumbi watenzi?” akadanidzira butler kupinda mumuromo. “Phepha, madame, asi atingakwanisi kuzvipa zviro—zvinopisha maningi kuti tikwanise kubata masikati ano!”

Zvaakanyatsotaura ndezvekuti: “Eya... Eya... ndichaona.”

Wakabeka receiver pashi akauya patiri, eipenya zvishoma, kuti atore ngowani dzedu dzakaoma dzemashanga.

“Madhamu vanokutarisira mu salon!” akachema, achiratidza zvisina chikonzero kuti aienda kupi. Mukupisa uku chiito cheshe chekuwedzera chaiva chinyangadzo kune chitoro chakajairika chehupenyu.

Kamuri, rakafukidzwa zvakanaka nema awnings, rainge rakasviba uye raitonhorera. Daisy na Jordan vakaata pa sofa rakakura, kudai nge zvidhori zve sirivha zveirema ngubo dzavo chena pa mhepo yekuimba ye vatsigiri.

Vakabhuya pamwepo kuti: “Atingakoni kutama.”

Zvigunwe zvaJordan, zvakachena zvakachena pamusoro pe tan yavo, zvakazorora kwechinguvana mune yangu.

“Na VaThomas Buchanan, mutambi?” Ndakabvunza.

Nguva imweyo ndakazwa izwi rake, rakaoma, rakadzikama, husky, pafoni yehoro.

Gatsby wakaema pakati pe kapeti yakatsvuka akaningira kutenderera nge madziso adakadzwa. Daisy wakamuningirira akasheka, kusheka kwake kunotapirira, kunodakadza; duku duku reupfu rakasimuka kubva pachipfuva chake kuenda mumhepo.

Jordan wakazevezera kuti: “Runyerekupe rwuripo kuti ndiye musikana waTom ari pafoni.”

Takangonyarara hangu. Izwi rainge muhoro rakakwira ngekunyangadzwa: “Zvakanaka, hino, andizokutengeseri mota zvachose... andisi pasi pezvikwereti kwauri zvachose... uye ngekundishungurudza kwako ngendaa iyoyo nguwa yekurya masikati, andizozviemereri zvachose!”

Daisy wakananga ngo kunyangajwa kuti: “Kubata receiver.”

“Haiwa, haasi,” ndakamuvimbisa. "Ichibvumirano chaicho. Ndinozviziya ngezvazvo."

Tom wakavhura musuwo, wakavhara ndau yawo kwechinguvana nge muiri wake wakakora, wakarumbire kupinda mumbatso.

"VaGatsby!" Wakabudisa nyara yake yakafara, yakatetepa ngekusada kwakafishika zvakanaka. “Ndadakara kukuonai, changamire... Nick...”

Daisy wakachema kuti: “Tiitirei chiro chinotonhora.”

Paakabuda mukamuri zvakare akasimuka akaenda kuna Gatsby akadhonza chiso chake pasi, akamutsvoda pamuromo.

Iyena wakagunun’una kuti: “Unozviziva kuti ndinokuda.”

Jordan wakati: “Unoriarwa kuti kune mukadzi aripo.”

Daisy akatarisa-tarisa asina chokwadi.

“Unotsvodawo Nick.”

“I nthombi yakaderera, yakashata maningi!”

“Andina ndaa nazvo!” akachema Daisy, ndokutanga kuvhara pamusoro pemoto wezvidhina. Pasurepo wakakarakadza kupisha akagara pashi aine mhosva pachigaro sezvinongoitawo mukoti ainge achangobva kugeza aitungamira musikana mudoko akapinda mukamuri.

“Makomborerwa-akakomborerwa,” wakadanidzira, akatambanudza maoko ake. “Uya kuna mai vako vega vanokuda.”

Mwana, akarekeredzwa ngemukoti, akarumbire mhiri kwekamuri akadzika midzi achinyara mungubo yamai vake.

"Mukomborero wakakomborerwa! Mai vakawana upfu pavhudzi rako rekare rakatsvuka ere? Simuka zvino, uye uti-How-de-do."

Gatsby neni takazosendamira pasi ndokutora ruoko ruduku rwaizengurira. Mushure maizvozvo akaramba akatarisa mwana achishamisika. Ndakafunga kuti aisambotenda zvemene kuti iripo kare.

“Ndakapfeka ndisati ndadya zvemasikati,” mwana wakadaro, ecitendeukira kuna Daisy ngo kudakara.

“Izvozvo nekuti mai vako vaida kukuratidza.” Chiso chake chakakotama kuita imwe chete yekuunyana kwemutsipa muduku wakachena. "Unorota, iwe. Iwe unorota zvishoma."

Mwana wakabvuma ngo kujidodokesa kuti: “Eya.” “Tete Jordan vakapfekawo dress jena.”

“Unoda sei shamwari dzamai?” Daisy akamutendeudza kuti atarisane naGatsby. “Unofunga kuti vakanaka here?”

“Baba varipi?”

Daisy wakasanangura kuti: “Aafanani no baba vake. "Anoita kunge inini. Ane bvudzi rangu uye chimiro chechiso."

Daisy akagara zvakare pa sofa. Mukoti wakatora danho kuenda mberi akatambanudza ruoko rwake.

"Uya, Pammy."

“Waenda, mudiwa!”

Ngekuzengurira kuningirazve sure mwana wakangwara wakabata nyara yemukoti wake wakakwehwa kubanze kwemusiwo, kudai ngekuti Tom wakapetuka, wakatangira ma gin rickeys mana aidhinda akadzara chando.

Gatsby akatora zvaaimwa.

“Zvokadi vanovoneka inga vanotonhora,” wakananga kudaro, no kuthya kunovoneka.

Takamwa muzvimedu zvakareba, zvinokara.

Tom wakananga ngo mwoyo wese kuti: “Ndakaerenga pa ndau imweni kuti zuwa riri kupisha maningi gore ngo gore.” “Zvinoita inga kuti pasina nguva inozowira mu zuwa—kana kuema padoko—zvinosiyana kamare—zuwa riri kutonhora gore ngo gore.

“Buda pabanze,” wakakarakadza kuna Gatsby, “ndinoda kuti uone ndau iyoyo.”

Ndakabuda navo kuveranda. Pa green Sound, yakaema pa kupisha, chikepe chimwe chidoko chakakambaira zvishomani kuenda ku gungwa rakachena. Maziso aGatsby akazvitevera kwechinguvana; akasimudza ruoko rwake ndokunongedzera mhiri kwe bay.

“Ndiri mhiri kwako chaiko.”

“Ndizvonawo.”

Madziso edu akasimudza pamusoro pema rose-beds uye uswa hunopisa uye marara emasora embwa-mazuwa ekumahombekombe. Zvishoma nezvishoma mapapiro machena echikepe akafamba achipesana nemuganhu unotonhorera webhuruu wemudenga. Pamberi painga no gungwa rakazara no zvitsuwa zvakawanda zvakakomborerwa.

“Pane mutambo wako,” akadaro Tom, achigutsurira. “Ndinoda kuva kunze uko naye kweinenge awa.”

Takarya masikati mumbatso yekuryira, takasvipawo ngekupisa, uye takamwa pasi ngekutya nge ale inotonhora.

“Tichazviita sei masikati ano?” akachema Daisy, “nezuva rinotevera, uye makore makumi matatu anotevera?”

Jordan wakati: “Mucaita zviro zvinonyangadza.” “Upenyu hunotanga zvese patsva kana hwava crisp mukuwa kwegore.”

"Esi zvinopisha zvikuru," akasimbirira Daisy, ari pedyo nekuchema, "uye zviro zveshe zvakavhiringika. Ngatiende teshe ku taundi!"

Izwi rake raienderera mberi nekupisa, richirova, richiumba kusava nepfungwa kwaro kuita mafomu.

Tom waibhuya kuna Gatsby kuti: “Ndakazwa ngo pamusoro po kunasira garaji kubve mu ndau inogara zvipuka, asi ndini mundhu wo kutanga kunasira ndau inogara zvipuka ngo garaji.”

“Ndiani anoda kuenda kutaundi?” akabvunza Daisy achisimbirira. Maziso aGatsby akayangarara akananga kwaari. "Aa," akachema, "unoita kunge wakatonhorera."

Madziso avo akasangana, uye vakatarisana pamwe chete, vari vega mudenga. Nekuedza akatarisa pasi patafura.

Iyena wakavereketazve kuti: “Unogara wecivoneka inga wakadakajisa maningi.”

Ainge amuudza kuti anomuda, uye Tom Buchanan akaona. Wakashamisika yaamho. Muromo wake wakavhurika zvishoma, akatarisa Gatsby, akazodzokera kuna Daisy kunge achangobva kumuziva semunhu waaiziva kare kare.

“Unofanana no kushambaja ko mundhuwo,” wakaenderera mberi acina ndaa. “Unoziya kushambadza kwemurume—”

"Zvakanaka," Tom wakapinda ngekukasira, "Ndakatendera zvakakwana kuenda kutaundi. Uyai—teshe tirikuenda kutaundi."

Akasimuka, maziso ake achiri kupenya pakati paGatsby nemukadzi wake. Hapana munhu akasununguka.

"Hambai!" Hasha dzake dzakatsemuka zvishoma. "Chii chinenge chaitika kana zvakadaro kana tichienda kudhorobha ngatitangei."

Ruoko rwake, rwuchidedera ngekuedza kwake kudzidzora, rwakatakura kumiromo yake girazi rake rekupeisira re ale. Izwi raDaisy rakaita kuti tisimuke ngetsoka dzedu tobuda kuenda kumotokari yematombo anopfuta.

“Tichangoenda here?” akapikisa. "Kudai? Hatisi kuzosiya munhu atange kuputa fodya here?"

“Mundhu wese wakaputa mbhera pa kudya ko masikati.”

“Haiwa, ngatidakare,” akamukumbirisa. “Kunopisa zvakanyanya kuti uite nharo.”

Haana kumbopindura zvake.

Iyena wakati: “Itanyi ngo njira yenyu.” “Uya, Jorodhani.”

Vakakwira mudenga kuti vagadzirire isu varume vatatu takaemapo tichisanganisa matombo anopisa nemakumbo. A sirivha curve mwedzi hovered kare mudenga kumadokero. Gatsby wakatanga kubhuya, wakachicha pfungwa dzake, asi haiwa Tom asati aenda nemavhiri akatarisana naye eitarisira.

“Une zvifuyo zvako here pano?” akabvunza Gatsby achiedza.

“Inenge kota yemaira kuenda mumugwagwa.”

"Oho."

Kumboema.

Tom wakabhuya ngo kushata kuti: “Andivoni murangariro wo kuenda ku dhorobha.” “Vakadzi vanowana pfungwa idzi musoro ravo—”

“Tinotora chimwe chinhu chekumwa here?” akadaidzwa Daisy kubva pahwindo repamusoro.

“Ndichatsvaka whisky,” akapindura Tom. Wakapinda mukati.

Gatsby wakatendeuka kwandiri zvakaoma:

“Hapana chandinokwanisa kutaura mumba make, mutambo wekare.”

Ndakamutambudza kuti: “Ane izwi risina kungwara.” “Zvakadzara—” Ndakazengurira.

“Izwi rake rakazara nemari,” akadaro kamwe kamwe.

Ndizvona zvainge zvavepo. Ndainge ndisati ndambozvinzwisisa kare. Yainge yakadzara mare—iyo yainge iri charm isingaperi yaikwira nekudonha mweiri, jingle yayo, rwiyo rwemimhanzi yayo... Padenga mumhatso yeumambo chena mwanasikana wamambo, ntombi yegoridhe...

Tom wakabuda mumbatso akaputira bhodhoro re quart nge tauro, vakateverwa ndi Daisy na Jordan vakasimira zvipfeko zvidoko zvakasimba zve jira re simbi uye vakatakura zvipfeko zvisingaremi pa maoko avo.

“Tiende teshe ngemuchovha wangu ere?” akakurudzira Gatsby. Wakazwa kupisha, ganda rechigaro re green. “Ndaifanira kunge ndazvisiya mumumvuri.”

“I shift yakajairika ere?” akabvunza Tom.

"Eya."

“Zvakanaka, unotora coupé yangu unditendere kuti ndiendese mota yako kutaundi.”

Zano iri rakanga risina kunaka kuna Gatsby.

Iyena wakaramba kudari: “Ndinorangarira kuti akuna gasi rakawanda.”

Tom wakabhuya ngo kupopoma kuti: “Gasi rakawanda.” Akatarisa kune geji. "Uye kana ikapera ndinokona kuema pachitoro chemishonga. Unokona kutenga chero chii zvacho pachitoro chemishonga mazuva ano."

Kumboema kwakazotevera mazwi aya aiita inga asina shwiro. Daisy wakaningira Tom akavhunduka, ne chiso chisingatsananguriki, nguva imweyo zvemene isikazikanwi uye chisingaziikanwi, inga ndainge ndazwa chete ichitsanangurwa ngemazwi, yakapfuura pamusoro pechiso cha Gatsby.

“Uyai, Daisy,” akadaro Tom, achimusindira ngenyara yake kuenda kumotokari yaGatsby. “Ndichakutora mungoro iyi ye circus.”

Wakavhura musuwo, asi wakabuda kubva mudenderedzwa re ruoko rwake.

"Iwe unotora Nick naJordan. Tichakutevera mu coupé."

Wakahamba pasinde na Gatsby, akabata jasi rake ngenyara yake. Jordan na Tom neni takapinda pachigaro chemberi chemotokari yaGatsby, Tom wakasundire magiya asikazikanwi ngekuedza, takapfura kuenda mukupisa kunodzvinyirira, takavasiya vasingaoneki sure.

“Wazviona ere izvozvo?” akabvunza Tom.

“Munoona chiinyi?”

Akanditarisa zvakanyanya, achiona kuti ini naJordan tinofanira kunge taizviziva nguva yese.

“Unofunga kuti ndiri mbeveve yakanaka, handiti?” akakurudzira kudaro. "Pamwe ndiri, asi ndine—anenge kechipiri kuona, dzimwe nguva, zvinondiudza kuti ndiite sei. Pamwe hauzvitendi izvozvo, asi sainzi—"

Wakamboema. Kukurumidza kwakamubata, kwakamukwevera kumashure kubva kumupendero we theoretical abyss.

“Ndakaita tsvakurudzo shoma pamusoro pemurume uyu,” akaenderera mberi. “Ndaigona kunge ndapinda zvakadzama dai ndaiziva—”

“Unoreva kuti wakamboenda kune mudzimu here?” akabvunza Jordan achiseka.

"Kudini?" Avhiringika, akatitarisa apo taiseka. “Muporofita?”

“Ngezve Gatsby.”

"Ngezve Gatsby! Haiwa, andizi. Ndakati ndainge ndeiita tsvakurudzo shomani yezvaakaita kare."

Jordan wakananga ngo kubesera kuti: “Naapo wakawana kuti wainga mundhu wo ku Oxford.”

“Murume wekuOxford!” Ainge asingatendi. "Kudai nge gehena! Wakasimira ngubo ye pink."

“Zvakanyadaro iye murume weOxford.”

Tom wakabhuya ngo kuzvidodokesa kuti: “Oxford, New Mexico, kana zvimweni zvakadaro.”

"Izwa, Tom. Kana uri snob zvakadaro, ngei wakamukoka kuzodya masikati?" akabvunza Jordan achimuchinjiko.

“Daisy wakamukoka; wakamuziva ticito taroorana—Mwari vanoziva kwapi!”

Teshe tanga takanyangadzwa zvino nge ale yaipera, uye techizviziya takatyaira kwechinguvana takanyarara. Pasurepo apo madziso a Chiremba T. J. Eckleburg akapera simba akaoneka munjira, ndakakarakadza kungwarira kwa Gatsby nge ndaa ye peturu.

Tom wakati: “Tine zvakakwana kuti tiende ku taundi.”

Jordan wakaramba eciti: “Esi pano garaji pano.” “Andidi kudzingwarira pakupisa uku kwekubika.”

Tom wakakanda mabhureki ese maviri acikakhatari, zve takatsvedza kuguma pa ndau yakazara ngo huruva pashi po ciratidzo ca Wilson. Mushure mwechinguvana muridzi wakabuda mukati mwe establishment yake akaningira muchovha ngemadziso akadzika.

“Ngatimwe gasi!” akachema Tom zvine ukasha. “Munorangarira kuti takaema kuitira kudini—kuti tidakarire zvataivona?”

Wilson akataura asina kumbofamba kuti: “Ndiri kurwara.” “Ndairwara zuwaro reshe.”

“Chii chine ndaa?”

“Ndarumbire pasi zvese.”

“Zvakanaka, ndinofanira kuzvibatsira here?” Tom wakabvunza kudaro. “Wakazwika zvakanaka zvakakwana pafoni.”

Nge kuedza Wilson wakasiya mumvuri nekutsigira kwe musuwo uye, achifema zvine simba, akavhura chivharo che tangi. Muchiedza chezuva chiso chake chainge chakasvibira.

Iyena wakati: “Ndainga ndicikadi kuvhiringija zvokuha zvenyu zvo masikati.” “Esi ndinoda mare yakashata maningi, zve ndainga ndecirangarira kuti waizoitenyi ngo muchovha wako wakare.”

“Unoidakarira sei iyi?” akabvunza Tom. “Ndakaitenga vhiki rapera.”

“I yellow yakanaka,” wakadaro Wilson, eciita zviro zvo kubata.

“Kuda kuitenga?”

Wilson wakasekerera zvishoma eciti: “Mukana mukuru.” “Haiwa, asi ndaigona kuwana mari pane imwe.”

“Unode mare yei, ngekukasira?”

"Ndagara pano kwenguva yakareba. Ndinoda kutiza. Ini nemukadzi wangu tinoda kuenda kuWest."

Tom wakadanidzira, akavhunduka kuti: “Mukadzi wako anozviita.”

“Ave nemakore gumi achitaura nezvazvo.” Wakazorora kwechinguvana akatarisana nepombi, achifukidza maziso ake. "Uye manje ari kuenda kana achida kana kwete.Ndichaenda ndichimubvisa."

Coupé yakapenya padhuze nesu ngekuvhunduka kwehuruva uye kupenya kwenyara inosimudza.

“Ndine chikwereti chei kwauri?” akabvunza Tom zvine ukasha.

Wilson wakananga kuti: “Ndakandongwarira ciro cinodakajisa mazuva maviri o kupejisira.” "Ndizvo zvandinoda kutiza.Ndizvo zvandanga ndichikushungurudza nezvemota."

“Ndine chikwereti chei kwauri?”

“Dhora makumi maviri.”

Kupisa kusingaperi kwekurova kwainge kwatanga kundivhiringidza uye ndakaita nguva yakashata ipapo ndisati ndaona kuti kusvika parizvino kunyumwa kwake kwainge kusina kudzika pana Tom. Ainge aona kuti Myrtle aive nehupenyu humweni kunze kwake kune imwe nyika, uye kuvhunduka kwainge kwamuita kuti arware mumuiri. Ndakamuningirira ndochozotarisa Tom, uyo wakawana chiro chakafanana pasina awa imwe yapfuura—uye zvakauya mumupinimidzo wangu kuti paiya pasina musiyano pakati pevaisa, muhungwaru kana murudzi, wakadzama yaamho kudai ngemusiyano pakati pevarwere netsime. Wilson wairwara maningi zvokuti waivoneka inga wainga no ndaa, wainga no ndaa isingaregereki—inga kuti wainga acandowana nthombi imweni murombo yainga no mwana.

Tom akadaro, “Ndinokutendera kuti uve nemota iyoyo.” “Ndichaituma mangwani masikati.”

Ndau yondhoyo yaigara yeindinesa zvicikazivi kujeka, pikija pa kujeka ko masikati, wari ndakatendeuka soro inga ndainga ndangwarihwa ngo ciro cainga sure. Padera pe mitumbi ye madota madziso makuru a Chiremba T. J. Eckleburg akagara akangwarira, asi ndakaona, mushure mwechinguvana, kuti mamweni madziso aitiningira nge simba rinoshamisa kubva pashi pasi pemamita makumi mairi.

Muimweni ye mafasitera ainga ari padera po garaji maketeni ainga akasununguhwa padoko, Myrtle Wilson wainga einingira pashi pa muchovha. Iyena wainga wakabatikana maningi zvokuti wainga acikazivi kuti waizovoneka, zve mazwiro amweni pasure po amweni aipinda muhope yake inga zviro zvainga zviri mu mufananijo waikura zvishomanana. Kubhuya kwake kwaiziikanwa ngekuda kuziya—kwainge kuratidza kwandaigara ndeiona pazviso zvevakadzi, asi pachiso chaMyrtle Wilson zvaiita inga zvisina chinangwa uye zvisingatsananguriki kuguma pandakaona kuti madziso ake, akavhurika ngekutya kwegodo, ainge akatarisa kwete kuna Tom, asi kuna Jordan Baker, uyo waakatora kuti aite mukadzi wake.

Akuna kuvhiringika kudai ngekuvhiringika kwepfungwa dziri nyore, uye apo taihamba ngemuchovha Tom aizwa mbambo dzinopisa dzekutya. Mukadzi wake na mwene wake, kuguma awa yakapfuura vakachengeteka uye vasina kutyora, vaitsvedza ngekukurumidza kubva pakudzora kwake. Instinct yakaita kuti atsike pa accelerator nge chinangwa chiiri chekupfuura Daisy uye kusiya Wilson kumashure, uye takarumba kuenda Astoria ngemakiromita makumi mashanu paawa, kuguma, pakati pemabhanhire edandemutande e elevated, takaguma pakuona coupé yebhuruu isizi kuoma.

Jordan wakakarakadza kuti: “Mafirimu aya makuru ari kutenderera Fiftieth Street anodakajisa.” "Ndinodakarira maningi New York mu masikati o cirimo apo vandhu vese vari kure. Pano ciro cinodakajisa maningi—cakaibva maningi, inga kuti michero yo muhlobo wese inodakajisa inozowira mu nyara jenyu.”

Izwi rokuti “sensuous” rakaita kuti Tom aenderere mberi kuvhiringidza, asi asati agadzira kuratidzira coupé yakaguma pakuema, uye Daisy wakatiratidza kuti tidhirowa parutivi.

“Tiri kuenda kupi?” akachema.

“Zvakadini nemafirimu?”

“Kunopisa zvikuru,” akanyunyuta. "Iwe enda. Tichakwira mota tichitenderera tokusangana mushure." Nekuedza ungwaru hwake hwakasimuka zvishoma. "Tichasangana pane imwe kona.Ndichava murume achiputa midzanga miviri."

“Atingakoni kuita nharo ngo pamusoro pazvo pano,” Tom wakananga acikasengereri, apo rori yakabudisa hwisiriro yo kutuka sure kwedu. “Unonditevera kuenda kumaodzanyemba kweCentral Park, pamberi pePlaza.”

Nguva dzakati wandei waitendeuka soro rake akatarisa sure kuti aone mota yavo, kana mota yakavanonotsa waidzikisa mwero kuguma pavakazooneka. Ndinofunga kuti aitya kuti vaizorumbire pasi-mugwagwa uye kubuda muhupenyu hwake nokusingaperi.

Asi avazi kuita kudaro. Uye teshe takatora danho risinganyanyi kutsanangurwa rekuita parlor ye suite muPlaza Hotel.

Kukakavadzana kwakareba uye kune mheremhere kwakapera ngekutifudza mukamuri iroro kunondidzivirira, kunyange zvazvo ndine ndangariro yakapinza yemuviri kuti, mukufamba kwayo, mbatya dzangu dzemukati dzakaramba dzichikwira kunge nyoka yakanyorova yakapoteredza mirenje yangu uye mabwe anopesana edzikita airumba achitonhorera pamushana wangu. Murangariro uwu wakabva ngo ndhungamiro ya Daisy yo kuti tibhadhare ndau shanu jo kugezera no kugeza ngo kutonhora, tozotora njira inovoneka maningi inga “ndau yo kuva no julep yo mint.” Mumwe nga umwe wedu wakabhuya kakurutu kuti “mufungo wekupengana”—teshe takabhuya nguva imweyo kune mabharani wakavhiringika teikarakadza, kana kuita ingatei tiri kufunga, kuti tiri kushekedza maningi...

Mukamuri rainge rakakura uye raidzima, uye, kunyange zvazvo yainge yatova nguwa ina, kuvhura mafasitera kwaibvumira chete mhepo inopisa ye shrubbery kubva kuPaki. Daisy akaenda kugirazi akamira akatarisa musana, achigadzirisa bvudzi rake.

Jordan wakazevezera ngo kureremeja kuti: “I swell suite,” zve vandhu vese vakaseka.

Daisy wakaraira kuti: “Vhurai rimweni hwindo,” acikatendeuki.

“Hapasisina zvimwe.”

“Zvakanaka, zvirinani tifone kuti tiwane sanhu—”

Tom wakananga acikasengereri kuti: “Ciro co kuita ngo co kukanganwa ngo pamusoro po kupisha.” “Unozviita kuti zviwedzere kuipa kagumi nekuzvitaura.”

Akavhura bhodhoro re whiskey kubva pa tauro ndokuisa patafura.

“Ngei usingamuregeri ega, mutambo wekare?” akadaro Gatsby akadaro. “Ndiwe waida kuuya kutaundi.”

Pakaite nguwa yekunyarara. Bhuku ro foni rakatsemuka kubve pa n’anga yaro ropararira pashi, pasurepo Jordan wakabhuya ngo mwoyo wese kuti, “Rusesa”—asi nguva ino apana wakaseka.

Ndakamupa kuti: “Ndichaitora.”

“Ndazvibata.” Gatsby wakaongorora tambo yakaparadzana, akagunun’una “Hum!” nenzira inofadza, ndokukanda bhuku pachigaro.

“Iyoyo ndiyo chiratidzo chikuru chako, handiti?” akadaro Tom zvakapinza.

"Chinyi ichi?"

"Bhizimusi iri reshe re 'mutambo wekare'. Wakazvitorera kupi?"

"Zvino wonai pano, Tom," wakadaro Daisy, eitendeuka kubva mugirazi, "kuti munozoita zvirevo zvemunhu ega andizogari pano ngeminiti imwe. Fonerai muite odha yechando ye mint julep."

Apo Tom wakatora receiver kupisha kwakamanikidzwa kwakaputika kuita izwi uye isu taiyeya mazwi anotyisa eMendelssohn's Wedding March kubva muimba yekutamba iri pashi.

“Funga kuroorana no ari wese mu kupisha uku!” akachema Jordan achishungurudzika.

Daisy wakaceukija kudari: “Pikija zvakadaro—ndakacadha pakati po mweji wa Junio.” "Louisville muna Chikumi! Mundhu wakafenda. Ndianani wakafenda, Tom?"

Iyena wakadavira ngo kukasika kuti: “Biloxi.”

“Mundhu umweni waizwi Biloxi. ‘Anovhara’ Biloxi, zve wakaita mabhokisi—ndizvona kamare—uye waibva ku Biloxi, Tennessee.”

Jordan wakaengejera eciti: “Vakamutakura vecimuendesa mu nyumba yangu, ngokuti taigara pa musuvo mairi basi kubvira ku ceci. Uye wakagara mavhiki matatu, mbhera Baba vakamubvunja kuti waidikana kubuda. Zuva ro pasure po kusiya Baba vakafa.” Pashure pechinguvana akawedzera sekuti aizoita kunge asingaremekedzi, “Pakanga pasina kubatana.”

Ndakamubvunja kuti: “Ndaiziva mundhu umweni waizwi Bill Biloxi wo ku Memphis.

"Iye aive muzukuru wake. Ndaiziya nhoroondo yemhuri yake yese asati aenda. Akandipa aluminium putter yandinoshandisa nhasi."

Mumbanzi wainge wapera apo mhemberero yakatanga uye zvino kushekerera kwakareba kwakayangarara kupinda pafafitera, kwakateverwa ngekuchema kwenguva pfupi kwekuti “Eya—ea—ea!” uye pakupedzisira nekuputika kwe jazz apo kutamba kwakatanga.

Daisy wakati: “Tiri kucekura.” “Dai tainge tiri vadiki taisimuka totamba.”

Jordan wakamungwaja kuti: “Karakajisisanyi Biloxi.” “Wamuziyepi, Tom?”

“Bilokisi?” Iyena wakabatikana ngo kuzama. “Ndaisamuziva aiva shamwari yaDaisy.”

Iyena wakaramba kuti: “Aacaingapo.” "Ndainge ndisati ndambomuona. Akadzika nemota yega."

"Zvakanaka, akati anokuziya. Akati akakurira Louisville. Asa Bird akamuunza kumativi ose paminiti yekupedzisira akabvunza kana tine nzvimbo yekugara."

Jordan akasekerera.

"Anokona kunge eihamba kuenda kumhatso. Akandironzera kuti aive mutungamiri wekirasi yako kuYale."

Tom neni takatarisana tisina kana chatinoziva.

“Bhiri oxi ?”

“Kutanga, tainga tisina mutungamiri wo nyika—”

Rutsoka rwaGatsby rwakarova tattoo pfupi, isina kugadzikana uye Tom akamutarisa maziso kamwe kamwe.

"Ngenjirayo, VaGatsby, ndinozwisisa kuti muri muisa weOxford."

“Haiwa chaizvo.”

“Haiwa, hongu, ndinozwisisa kuti wakaenda kuOxford.”

“Eya—ndakaendayo.”

Kumboema. Pasurepo izwi raTom, risingatendi uye rinotuka:

“Unodikana kunge wakaendayo nguva inenge Biloxi akaenda kuNew Haven.”

Umweni kumboema. Mumwe waiter wakagogodza akapinda ne mint yakapwanyika ne ice asi runyararo rwakanga rusina kugurwa nge “thank you” yake nekuvhara musuwo zvinyoro-nyoro. Izvi zvakadzama zvikuru zvaifanira kujekeswa pakupedzisira.

Gatsby wakati: “Ndakakuronzera kuti ndaendayo.”

“Ndakuzwa asi ndinoda kuziva kuti rini.”

"Yaive muna gumi nemapfumbamwe-gumi nemapfumbamwe, ndakagara mwedzi mishanu chete. Ndosaka ndisingakwanisi kuzvidaidza kuti ndiri murume weOxford chaizvo."

Tom akatarisa-tarisa kuti aone kana tairatidza kusatenda kwake. Asi teshe tanga tiri kuona Gatsby.

“Wainga mukana wavakapa vamweni vakuru vo hondo pasure po kupera ko hondo,” wakaenderera mberi. “Taikwanisa kuenda ku yunivhesiti iri yese yo ku Ingratera kana ku Fransa.”

Ndaida kusimuka ndichimurova mbama nechemusana. Ndakave neimwe yekugadzirisa kwekutenda kwakakwana maari yandainge ndamboona kare.

Daisy akasimuka, achishekerera zvishoma, ndokuenda kutafura.

"Vhura whisky, Tom," wakaraidza, "ndinozokuitira mint julep. Hino auzoiti inga benzi kudaro kwauri... Ningira mint!"

Tom wakabhuya ngo kukasika kuti: “Ema padoko, ndinoda kubvunjisa Va Gatsby mubvunjo umwenizve.”

Gatsby wakabhuya ngo mwoyo wakapfava kuti: “Endanyi.”

“Muri kuedza kukonzera nharo yakadini mumba mangu chero zvakadaro?”

Vainge vari kubanze pachena pakupedzisira uye Gatsby akagutsikana.

“Aari kukonzera nharo,” Daisy wakaningira maningi kubvira ku umweni kuenda ku umweni. "Urikukonzeresa nharo ndapota zvidzore mbichana."

“Kudzidzora!” akadzokorora Tom asingatendi. "Ndinokarakadza kuti chiro chemazuva ano ngechekugara pashi wosiya Mr. Nobody from Nowhere eiita rudo nemukadzi wako. Zvakanaka, kana iriyo pfungwa unokona kundierenga... Mazuwa ano vantu vanotanga ngekuseka hupenyu hwemhuri nemasangano emhuri, uye zvinoteera vanozokanda zveshe mumvura uye ngekuroorana pakati pevatema ngevachena."

Kutsvuka nge gibberish yake isina mwoyo, wakadziona akaema ega pachipingamupinyi chekupeisira chekubudirira.

Jordan wakagunun’una kuti: “Tese tiri vachena pano.”

"Ndinoziya kuti andizi kunyanya kuziikanwa. Andiiti mabiko makuru. Ndinofunga kuti unofanira kuita kuti mhatso yako ive ndau yekuchengeta nguruve kuti uve neshamwari chero ipi-munyika yemazuwa ano."

Kutsamwa kwangu, sezvatainge tese tese, ndaiedzwa kuseka pese paaivhura muromo wake. Kuchinja kubva ku libertine kuenda ku prig kwaive kwakakwana kwazvo.

“Ndine chiro chendinoda kukuronzera , mutambo wekare—” akatanga Gatsby. Asi Daisy akafungidzira chinangwa chake.

“Ndapota musazviita!” akapindira asina zvekuita. “Ndapota ngatiendei tese kumusha.Ko tisingaendei tese kumba?”

“Iyoyo pfungwa yakanaka,” ndakasimuka. "Uyai, Tom. Apana unoda kumwa."

“Ndinoda kuziya kuti VaGatsby vanofanira kundiudza chii.”

“Mukadzi wako haakudi,” akadaro Gatsby. "Haana kumbokuda. Anondida."

“Unofanira kunge wakapenga!” akadanidzira Tom otomatiki.

Gatsby akasimuka akasimuka, akajeka ngekudakara.

“Haana kumbokuda, unozvinzwa here?” akachema kudaro. "Akakuroora chete nekuti ndaiva murombo uye ainge aneta nekundiemera. Kwaive kukanganisa kwakaipa, asi mumwoyo make haana kumboda munhu kunze kwangu!"

Pa nguva iyi inini na Jordan takaeja kuenda, asi Tom na Gatsby vakasimbirira ngo kugwinya ko makwikwi kuti tirambe—inga kuti apana no umwe wavo wainga no ciro co kufisha zve zvaizova cidakajiso co kutora rutivi pa mazwiro avo.

“Gara pashi, Daisy,” izwi raTom rakabata-bata risingabudiriri kuti riwane tsamba yababa. "Chii changa chiri kuitika? Ndinoda kuzwa zvese nezvazvo."

“Ndakuudza zvainge zvichiitika,” akadaro Gatsby. “Kuenderera mberi kwemakore mashanu—uye iwe usingazivi.”

Tom akatendeukira kuna Daisy zvakasimba.

“Wave nemakore mashanu uchiona murume uyu?”

Gatsby wakati: “Kutama kuvona.” "Haiwa, hatina kukwanisa kusangana. Asi tese tiri vaviri taidanana nguva iyoyo yese, mutambo wekare, uye iwe waisaziva. Ndaigara ndichiseka dzimwe nguva"—asi pakanga pasina kuseka mumaziso ake—"kufunga kuti iwe hauna kuziva."

“O—ndizvo zvega.” Tom wakarova zvikunwe zvake zvakakora pamwepo inga mufundisi wosendamira pachigaro chake.

“Wapenga!” akabva aputika. "Andikoni kureketa ngezvakaitika makore mashanu apfuura, ngekuti ndainga ndisikazii Daisy nguwayo—uye ndichatukwa kana ndikaona kuti wakaguma sei mukati memaira kubva kwaari kunze kwekuti wakaunza zviro zvekutengesa kumusuwo wesure. Esi zveshe zvakasara izvi ndezvekunyepa kwakatukwa ndiMwari. Daisy wakandida paakaroorwa."

“Haiwa,” wakadaro Gatsby, eidzungudza hloko yake.

"Anozviita, asi. Dambudziko nderekuti dzimwe nguva anowana pfungwa dzeupenzi musoro make uye haazivi zvaari kuita." Akagutsurira hloko zvine ungwaru. "Nazvo zvimweni, inini ndinodawo Daisy. Nguwa imweni ndinoenda kunotamba ndoita benzi, asi ndinogara ndeipetuka, ngemwoyo wangu ndinomuda nguwa dzeshe."

Daisy wakati: “Uri kupanduka.” Vakatendeuka kwandiri, uye izwi ravo, richidonha octave pasi, rakazadza kamuri nekuzvidza kunodakadza: "Unoziya here kuti nei takabva Chicago? Ndinoshamisika kuti havana kukubata nyaya ye spree iyoyo doko."

Gatsby akafamba akaenda akaema parutivi pake.

“Daisy, zvose zvapera zvino,” akadaro nemwoyo wese. "Hazvisisiri basa. Ingomuudza chokwadi-kuti hauna kumbomuda-zvose zvadzimwa zvachose."

Vakamutarisa zvisina kujeka. “Ngei—ndingamuda kudini—zvingaitika?”

“Hauna kumbomuda.”

Vakazengurira. Madziso ake akawira pana Jordan neni nge muhlobo wekukumbira kuti, inga wakazozviona pakupedzisira zvaaiita —uye inga kuti aazi kumbo, nguva yeshe, akafunga kuita chiro zvachose. Asi zvakanga zvaitwa zvino. Zvainge zvanonoka.

Iyena wakananga ngo kutama kuda zvinovoneka kuti: “Andizivi kumbomuda.”

“Asipi ku Kapiolani?” akabvunza Tom kamwe kamwe.

"Hayiwa."

Kubva mumbatso yekutamba iri pashi, mazwi akadzikama uye anofema aikwira pamusoro pemasaisai anopisa emhepo.

“Haisi zuva iroro ndakakutwara ndichidzika kubva kuPunch Bowl kuti shangu dzako dzigare dzakaoma?” Pakanga pane husky hunyoro muzwi rake... “Daisy?”

“Ndapota musazviita.” Izwi rake raitonhora, asi kunyangadzwa kwainge kwapera. Vakatarisa kuna Gatsby. “Ipopo, Jay,” wakananga kudaro—asi nyara yake paaizama kubatija mutombo waitetemera. Pakarepo akakanda mudzanga uye machisa aipfuta pamusoro pechidziro.

“Haiwa, unoda zvakanyanya!” akachema kuna Gatsby. "Ndinokuda iye zvino—hazvina kukwana here?Handikwanisi kubatsira zvakapfuura." Wakatanga kuchema-chema asina zvekuita. “Ndakamuda kamwe chete—asi ndaikudawo.”

Maziso aGatsby akavhurwa ndokuvhara.

“Iwe wakandidawo ?” akadzokorora kudaro.

Tom wakabhuya ngo kushata kuti: “Kunyazi izvi, manyepo.” "Ainga asikazii kuti uri kurarama. Ngei—kune zviro pakati pangu naDaisy zvausingazombozii, zviro zvisingazombofi zvakariarwa nesu umwe wedu."

Mashoko aya aiita kunge anoruma mumuviri muna Gatsby.

Iyena wakasimbirira kuti: “Ndinoda kubhuya na Daisy ndega.” “Akafara zvese zvino—”

“Pikija ndiri ndega andingakwanisi kunanga kuti andizivi kumboda Tom,” wakatendera ngo izwi rinozwisa urombo. “Zvaizova zvisiri zvechokwadi.”

Tom wakatendera kuti: “Eya, azvizoiti kudaro.”

Akatendeukira kumurume wake.

Iyena wakati: “Kudai inga zvinosisira maningi kwamuri.”

"Ehe zvinokosha. Ndichakuchengeta zvirinani kubva zvino zvichienda mberi."

“Amuzwisisi,” wakadaro Gatsby, ngekubata kwekuvhunduka. “Hauchazombomuchengeta zvakare.”

“Andizi?” Tom wakavhura madziso ake akaseka. Aikwanisa kuzvidzora iye zvino. “Ngei zvakadaro?”

“Daisy ari kukusiya.”

“Zviro zvisina shwiro.”

“Asi, ndizvona,” wakananga ngo kuita zviro zvinovoneka.

“Haasi kundisiya!” Mashoko aTom akangoerekana adzikama pamusoro paGatsby. “Zvokadi haiwa ngo mundhu wakajairika waizodikana kuba mhete yaakabeka pamunwe wake.”

“Handizozvimiririri izvi!” akachema Daisy. “Hayi, ndapota ngatibude.”

“Ndiwe ani, zvakadaro?” akabva abhuya Tom. "Uri umwe weboka iroro rinorembera naMeyer Wolfshiem-izvo zvakawanda zvandinoitika kuti ndiziye. Ndakaita tsvakurudzo shomani munhau dzako-uye ndichazvitakura mberi mangwani."

“Unokona kuzvienderana nge ndaa iyoyo, mutambo wekare,” wakadaro Gatsby wakagwinya.

“Ndakawana kuti ‘zvitoro zvenyu zvemishonga’ zvaiva zvii.” Akatendeuka kwatiri ndokutaura nekukurumidza. "Iye na Wolfshiem uyu vakatenga zvitoro zvakawanda zve mishonga yeparutivi-mugwagwa pano ne Chicago uye vakatengesa doro rezviyo pamusoro pe counter. Ndicho chimwe chezviro zvake zvidoko. Ndakamusarudza kuti aite bootlegger nguva yekutanga yandakamuona, uye ndainga ndisina kuretu kukanganisa."

“Zvakadini ngezvazvo?” akadaro Gatsby zvine hunhu. “Ndinofunga kuti shamwari yako Walter Chase haana kuzvikudza zvakanyanya kuti apinde pairi.”

"Naapo wakamusiya ari mu nharo, andizvopi? Wakamusiya kuti aende mujere kwe mwedzi umwe ku New Jersey. Mwari! Unofanira kuzwa Walter nge ndaa yako ."

"Akauya kwetiri akafa akatsemuka. Akafara zvikuru kutora mari, mutambo wekare."

“Musandidaidza kuti ‘mutambo wekare’!” akachema Tom. Gatsby haana kumbotaura chiro. “Walter waikona kukuita kuti uende pa mutemo wo kubhejavo, asi Wolfshiem wakamuthya kuti avhare muromo wake.”

Kutarisa ikoko kusingazivikanwi asi kunozivikanwa kwainge kwadzoka zvakare muchiso chaGatsby.

Tom wakaenderera mberi eciti: “Bhisimisi ro kutengesa mutombo rondhoro rainga ro kucinja kadoko basi, asi muno ciro wari cainga cecithya Walter kundibvunja ngo pamusoro paco.”

Ndakaningira kuna Daisy, uyo wakaningira ngekutya pakati paGatsby nemurume wake, naJordan, uyo wakatanga kuenzanisa chiro chisingaoneki asi chinokweva pamusoro pechirebvu chake. Ndakazopetuka kuna Gatsby—ndokavhunduka ngekutaridzika kwake. Iyena wakasota—uye izvi zvinobhuyiwa ngo kuzvida kwese kucengeja kwakaitwa ngo munda wake—inga “wakauraya mundhu.” Kwechinguvana chiso chake chinokona kutsanangurwa ngenjira iyoyo inoshamisa.

Zvakapfuura, akatanga kubhuya ngekudakara naDaisy, akaramba zveshe, achidzivirira zina rake kune kupomerwa kwaisati kwaitwa. Asi nge izwi rega rega raaikwevera mberi nge mberi mukati mwake, nge ndaa iyoyo wakasiya izvozvo, ne hope dzakafa dzega dzakarwa apo masikati aitsvedza, eizama kubata zvainga zvisizi kuoneka, eitambudzwa asikadakadzi, asina kupererwa nge gonda, kuenda kune izwi iro rakarashika mhiri kwe rumu.

Izwi rakakumbirisa zvakare kuti riende.

" Ndapota , Tom! Andichakwanisi kuzvishivirira izvi."

Madziso ake akatya akabhuya kuti chero zvinangwa, chero ushingi hwaaive nawo, zvanga zvapera zvemene.

Tom wakati: “Imwimwi mweshe munotanga kuenda kumhatso, Daisy.” “Mumotokari yaVaGatsby.”

Akatarisa Tom, akavhunduka zvino, asi akasimbirira nekuzvidza kukuru.

"Enda mberi. Haazokunyangadzi. Ndinofunga kuti anozviona kuti kutamba kwake kwekuzvikudza kwapera."

Vainge vaenda, vasina izwi, vakabva vabuda, vakaitwa ngetsaona, vakaparadzana, kunge zvidhori, kunyange kubva kune tsitsi dzedu.

Mushure mwechinguvana Tom wakasimuka akatanga kuputira bhodhoro re whiskey risati ravhurwa nge tauro.

"Unode chiro chezviro izvi? Jordan?... Nick?"

Handina kumbopindura zvangu.

"Nick?" Akabvunza zvakare.

"Kudini?"

“Munoda chero?”

“Haiwa... ndangorangarira kuti nhasi izuwa rangu rekuzvarwa.”

Ndainge ndava nemakore makumi matatu. Pamberi pangu pakatambanudza njira inotyisa, inotyisa yemakore gumi matsva.

Painga pava nguva yo 7 patakapinda mu coupé naye totanga kuenda ku Long Island. Tom waibhuya acikaperi, eidakara no kuseka, asi izwi rake rainga riri kuretu no inini na Jordan inga mhere-mhere yo vandhu vo ku nyika imweni mu njira kana mhere-mhere yo ndau yakasimudzwa. Kuzwire tsitsi kwe anhu kune miganhu yako, uye isu takagutsikana kurega nharo dzavo dzese dzinosuruvarisa dzichipera ne mwenje dze guta dziri kumashure. Makumi matatu—chigondiso chemakore gumi ekusurukirwa, rondedzero inodzikira yevarume vasina kuroorwa kuti vazive, chikwama chinodzikira chekushingaira, bvudzi rinodzikira. Asi painga no Jordan padhuze neni, uwo, kusiyana na Daisy, wainga wakangwara maningi kuti atakure zviroto zvakariarwa maningi kubvira pa makore amweni kuenda ku amweni. Patainga teihamba padera pe bhiriji rakasvipa, hope yake yakashata yakawa ngo usimbe pa bendekete re jazi rangu zve kurova kunothya ko makumi matatu kwakafa ngo kumanikidzwa kunosimbisa ko nyara yake.

Hino takaenderera mberi nemuchovha takananga kurufu kuburikidza nekutonhora kwemadekoni.

Mujaha wo ciGiriki, Michaelis, waitungamirira ndau inotengeswa kofi phedo no mitumbi yo madota, ndiyena wainga mufakazi mukuru pa kubvunjwa. Ainge akaata kuburikidza ngekupisa kuguma pashure pemaawa mashanu, paakahamba kuenda kugaraji, akawana George Wilson eirwara muhofisi yake—eirwara zvemene, akachena kunge bvudzi rake rakachena uye aitetemera pose. Michaelis wakamukurudzira kuti aende kooata, asi Wilson wakaramba, eiti waizopotsa mabhizimisi akawanda kana akazoita kudaro. Muvakidzani wake paaizama kumukurudzira, pakabuda mhirizhonga pamusoro.

Wilson wakasanangura ngo kujidodokesa kuti: “Ndakavharira mukaji wangu pa musoro pondhopo.” “Achagarapo kuguma mangwani, tozotama.”

Michaelis wakashamiswa nge ndaa iyi; vainge vari vagari vepadhuze kwemakore marongomuna, uye Wilson haazi kumboita inga anokwanisa kutaura zvakadaro. Generally wainge umweni wevarume ava vakapera simba: paainga asingashandi, waigara pachigaro pamusiwo einingira anhu nemichovha yaipfuura ngepanjira. Paaibhuya munhu naye waigara eisheka ngenjira inodakajisa, isina ruvara. Ainge ari murume wemukadzi wake kwete wake.

Hino ngekuzvarwa Michaelis wakaedza kutsvaka kuti chiinyi chainge chaitika, asi Wilson aazi kubhuya chiro—pandau po kudaro wakatanga kuposhera muenzi wake ngekuda kuziya, nekumubvunza kuti waiita chiinyi nguwa imweni pamazuwa amweni. Kudai ngekuti wo kupejisira wakatanga kutama kugadzikana, vamweni vashandi vakaguma pa musuvo vecienda ku restaurant yake, zve Michaelis wakatora mukana wo kusiya, ecirangarira kupetuka pasurepo. Asi aazi kuita kudaro. Aifunga kuti akanganwa, ndizvo zvega. Paakabudazve kubanze, pashure pechinomwe, wakakarakadziswa ngekubhuya ngekuti wakazwa izwi ra Mai Wilson, rakakura nekutuka, pashi mugaraji.

“Ndirove!” akazwa kuchema kwake. “Ndikandire pashi undirove, iwewe tsvina diki rekutya!”

Pasure po nguva doko wakarumba kubanze mu usiku, ecisimudza nyara jake zve eidanidzira—acito aenda pa musuvo wake bhisimisi rainga rapera.

“Motokari ya rufu” sezvaidaidzwa ngemapepanhau, haina kuema; yakabuda murima raiungana, yakazunguzika zvinosuruvarisa kwechinguvana, ndokuzonyangarika yakapoteredza nzvimbo inotevera. Mavro Michaelis aisatomboziva ruvara rwayo—akabhuyira mupurisa wekutanga kuti yainge iri ye green yakajeka. Imweni mota, iyo yaienda kuNew York, yakaguma yozorora zana remamita mberi, uye mutyairi wayo wakarumbire kupetuka apo Myrtle Wilson, hupenyu hwake hwakadzimwa ngesimba, wakagwadama mupato akasanganisa ngazi yake yakaoma yakasvipa ngeguruva.

Michaelis nemurume uyu vakatanga kusvika paari, asi pavakapedza kuvhura shirtwaist yake, ichiri yakanyorova nge dikita, vakaona kuti zamu rake rekuruboshwe raizununguka rakasununguka kunge flap, uye paiya pasina chikonzero chekuteerera mwoyo uri pashi. Muromo wakavhurika maningi wotsemuka padoko pa makona, inga wakavhunduka padoko ngo kusiya simba guru raainga akachengeta nguva yakareba.

Takaona mota nhatu kana ina uye chaunga patainge tichiri kure.

“Kuparadza!” akadaro Tom. "Zvakanaka.Wilson achava nebhizimisi diki pakupedzisira."

Wakadzikira, asi achiri asina chinangwa chekumira, kuguma, patakaguma pasinde, hope dzakanyarara, dzakafunga dzevanhu pamusiwo wegaraji dzakaita kuti aise mabhureki ega.

“Tichatarisa,” akadaro asina kuzengurira, “kutarisa chete.”

Ndakazoziya zvino nge izwi rakadzara, rekuchema raibuda risingaperi kubva mu garaji, izwi iro patakabuda mu coupé nekuhamba takananga pamusiwo rakazvigadzirisa kuita mazwi “O, Mwari wangu!” akataura achidzokorora achichema anofema.

“Pane dambudziko rakashata pano,” akadaro Tom achifara.

Wakagumisa nyara yake nge zvigunwe zve wakadongorera pamusoro pe denderedzwa re misoro kupinda mu garaji, raivhenekwa nge mwenje we yellow basi mu dengu re simbi raizunguzika pamusoro. Pasurepo wakaita izwi rakaoma mupahuro pake, uye ngekusundire zvine simba kwemaoko ake akasimba akasundire njira yake kuburikidza.

Denderedzwa rakavhara zvakare nekugunun'una kunorumba kwekujekesa; pakatora miniti ndisati ndaona chero chinhu zvachose. Pasurepo vandhu vapsa vakaguma pa kuvhiringija mutsara, zve inini na Jordan takasundwa mukati ngo kukasika.

Muiri wa Myrtle Wilson, wakaputirwa muchibhegi, wozoputirwa muchibhegi chimweni, inga wakatambudzwa ngekutonhora muusiku hwaipisha, wakaata patafura yekushandira parutii, naTom, wakaningira musana wake kwatiri, wakakotama padera paro, asikahambi. Parutivi pake pakaema mupurisa wemudhudhudhu ainyora mazita ngekudzika kwakawanda nekunasirisa mubhuku diki. Pekutanga andizi kukwanisa kuwana kwaibva mazwi akakwirira, anogomera aizwika ngekupopota kuburikidza nge garaji risina chiro—ndakazoona Wilson akaema pachikumbiridzo chakasimudzwa chehofisi yake, achizunguzika mberi nge sure uye akabata mapuranga e musuwo ngenyara mbiri. Mundhu umweni waibhuya naye nge izwi rakaderera eizama, nguva nge nguva, kuisa nyara pa bendekete rake, asi Wilson aazi kuzwa kana kuona. Madziso ake aizodonha zvishomani kubva kuchiedza chinozunguzika kuenda patafura yakaremerwa padhuze nemadziro, ochozodzokerazve kuchiedza, ochobudisa asingaregi kudaidza kwake kwakakwirira, kunotyisa:

"Haiwa, Ga-od wangu! Haiwa, Ga-od wangu! Haiwa, Ga-od! Haiwa, Ga-od wangu!"

Mukuwo uno Tom wakasimudza soro rake ngekuvhunduka, mushure mokunge akaningira mu garaji nge madziso akajeka, wakabhuya nge mazwi asikazwisisiki ku mupurisa.

“ M - a - v —” mupurisa ainge achiti, “— o —”

“Haiwa, r —” akaruramisa murume, “ M - a - v - r - o —”

“Ndizwei!” akabvunza Tom zvine kutya.

“ r —” wakadaro mupurisa, “ o —”

“ g —”

“ g —” Wakaningira mudenga apo nyara yakafara ya Tom yakawa ngo simba pa bendekete rake. "Zveunode chiinyi, mujaha?"

“Chii chakaitika?—ndizvo zvandinoda kuziva.”

"Auto akamurova. Akaurayiwa."

Tom wakapetudza, akatarisa kuti: “Ndakaurawa pakarepo.”

"Akarumba achibuda mumugwagwa. Mwanakomana-wechifeve haana kumbomisa mota."

Michaelis wakati: “Painga no motokari mbiri, imwe yaiuya, imwe yaienda, munozvivona?”

“Kuenda kupi?” akabvunza mupurisa wacho zvine tsitsi.

"Umwe waienda ngenjira imwe ngaimwe. Zvakanaka, iyena"—nyara yake yakasimuka kuenda kumagumbeze asi wakaema pakati penjira akawira parutii pake—“wakarumba kubanze apo an’ uyo waiuya kubva kuN’York wakagogodza mukati mwake, eienda mamaira makumi matatu kana makumi mana ngeawa.”

“Nzvimbo yepano inonzi chii?” akabvunza mukuru webasa.

“Haana zita ripi neripi.”

Negro yakachena yakapfeka zvakanaka yakaswedera pedyo.

"Yainge iri mota yeyero," akadaro, "mota huru yeyero. Itsva."

“Munoona tsaona iyi?” akabvunza mupurisa uya.

"Haiwa, asi mota yakandipfuura mupato, ichienda faster'n makumi mana. Kuenda makumi mashanu, makumi matanhatu."

"Uya pano tive nezita rako. Tarisa iye zvino. Ndinoda kuwana zita rake."

Mazwi amweni ekubhuya uku anofanira kunge akaguma kuna Wilson, eizunguzika pamusiwo wehofisi, ngekuti ngekukasira musoro mutsva wakawana izwi pakati pekuchema kwake kunobata:

"Audikani kundibvunja kuti yainga motokari yo muhlobonyi! Ndinoziva kuti yainga motokari yo muhlobonyi!"

Ndichiona Tom, ndakaona wad yenyama yekumashure kwebendekete rake yakasimba pasi pejazi rake. Wakahamba ngekukasira kuenda kuna Wilson, akaema pamberi pake, akamubata zvakasimba ngemaoko epadera.

“Unodikana kujikwevera pamwepo,” wakananga ngo kunyangajwa kunonyaraja.

Maziso aWilson akawira pana Tom; akatanga kusimuka nezvigunwe zvake uye aizodonha kusvika pamabvi dai Tom asina kumubata akarurama.

Tom akadaro, achimuzunungutsa zvishoma, "Izwai." "Ndakangoguma pano miniti yapfuura, kubva kuNew York. Ndaikuunzira iyo coupé yatainge tichibhuya nezvayo. Motokari iyo yeyero yandainge ndeityaira masikati ano yaisava yangu-unozwa ere? Andizi kuiona masikati ese."

Ini ne negro tega tainge tiri pasinde kuti tizwe zvaaibhuya, asi mupurisa wakabata chiro muzwi rake wakaningira kune imweni ndau nge madziso a truculent.

“Zvii zveshe izvi?” akabvunza kudaro.

“Ndiri shamwari yake.” Tom akatendeuka asi akachengeta maoko ake akasimba pamuviri waWilson. “Anoti anoziva mota yakazviita... Yainge iri mota ye yellow.”

Kurangarira kusikazi kujeka kwakaita kuti mupurisa atarise Tom ngo kusotesesa.

“Uye mota yako ndeyemuvara wei?”

“Imota yebhuruu, coupé.”

Ndakamubvunja kuti: “Takabva ku New York zvakananga.”

Mundhu umweni wainga eihamba ngo muchovha pasure pedu padoko wakazvikhohwesa, zve mupurisa wakatendeuka.

“Zvino, kana ukanditendera kuti ndive nezita iro zvakare rakarurama—”

Achitora Wilson sechidhori, Tom akamutwara kupinda muhofisi, akamuisa pachigaro, akadzoka.

“Kana munhu akauya pano akagara naye,” akabva abvunza nesimba. Wakaningira apo vaisa vaviri vakaema phedo veciningirana vopinda mu rumu vacikadi. Tom wakazovavharira musuwo wodzaka nge step imwe, madziso ake akadzivirira tafura. Paaipfuura pedyo neni akazevezera kuti: “Ngatibude.”

Kudzingwarira, ngemaoko ake ane simba eitsemura njira, takasundire pakati pechaunga chainge chichiungana, teipfuura chiremba aikurumidza, nyaya iri munyara, uyo akatumwa ngetariro yemushango hafu yeawa yapfuura.

Tom wakahamba ngo muchovha zvishomani mbhera patakapera kutenderera—pasurepo murenje wake wakadzaka ngo simba, zve coupé yakarumba kwenda usiku hwese. Muchinguvana ndakazwa kuchema kwe husky kwakadzika, ndikaona kuti misodzi yainge ichiyerera pachiso chake.

“Mwari wakatukwa ngekutya!” akazevezera kudaro. “Haana kumbomisa mota yake.”

Imba ya Buchanan yakayangarara ngo kukasika youya kwetiri ngo mu miti yakasvipa yainga yecivhuvhuta. Tom wakaema parutii rweveranda akaningira mudenga pachikoro chechipiri, apo mafasitera mairi aipenya ngechiedza pakati pemizambiringa.

“Kumba kwaDaisy,” akadaro. Patainge tabuda mumota akanditarisa ndokuvhunduka zvishoma.

"Ndaifanira kukudonhedza kuWest Egg, Nick. Hapana chatinokwanisa kuita husiku huno."

Kuchinja kwainge kwauya pamusoro pake, uye akabhuya zvakanyanya, uye nekusarudza. Patainga teihamba teidarika matombo o mwedzi kuenda ku veranda wakarasha mugarirowo ngo mazwi mashomanana anokasira.

“Ndinozofonera tekisi kuti ikuendese ku muzi, zve paunoemera iwewe na Jordan zviri nane kuenda ku kicini kuti vamupe zvokuha zvo madeko—kuti munoda.” Wakavhura musuwo. “Pinda.”

"Haiwa ndatenda. Asi ndingafara kana ukandiodha tekisi. Ndichamirira pabanze."

Jordan akaisa ruoko rwake paruoko rwangu.

“Haungapinde here Nick?”

“Haiwa, ndinobonga yaemho.”

Ndainzwa kurwara zvishoma uye ndaida kugara ndega. Asi Jordan wakambogara kwechinguvanazve.

“Inoguma hafu yepfumbamwe chete,” akadaro.

Ndingadai ndatukwa kana ndikapinda; Ndainge ndazvikwana zvese zuva rimwe, uye kamwe kamwe izvi zvakasanganisirawo Jordan. Anodikana kunge akaona chimwe chinhu cheizvi muchiso changu, nekuti akatendeuka kamwe-kamwe ndokurumba kukwira zvikwiriso zveveranda kupinda mumba. Ndakagara pashi kwemaminitsi mashoma ndakabata musoro mumaoko, kusvika ndazwa foni yakatorwa mukati uye izwi rebutler richidaidza taxi. Ndakabva ndafamba zvishoma nezvishoma ndichidzika nemota kure nemba, ndichifunga kuti ndaizomira pagedhi.

Ndainge ndisati ndaenda makumi maviri emamita pandakanzwa zita rangu uye Gatsby akatsika kubva pakati pemasango maviri kupinda munzira. Ndaifanira kunge ndakazwa zvakanaka weird panguwa iyoyo, ngekuti ndaisakwanisa kufunga chimweni chiro kunze kwekujeka kwe sutu yake ye pink pashi pe mwedzi.

"Urikuyiteni?" Ndakabvunza.

“Kungoema pano, mutambo wekare.”

Ngo njira imweni, izvi zvaiita inga basa rinonyangajisa. Nekuti zvese zvandaiziva kuti aizoba mhuri muchinguvana; Ndaizoshamisika kuona hope dzakashata, hope dze “vanhu vaWolfshiem,” sure kwake mu shrubbery yakasvipa.

“Wakaona dambudziko here mugwagwa?” akabvunza mushure meminiti imwe chete.

"Eya."

Wakambozengurira.

“Akaurayiwa here?”

"Eya."

"Ndakafunga kudaro; ndakabhuyira Daisy kuti ndaifunga kudaro. Zviri nani kuti kuvhunduka kuuye kamwe chete. Wakazviema zvakanaka yaamho."

Akataura sekuti reaction yaDaisy ndiyo yega yaive yakakosha.

"Ndakaguma kuWest Egg ngepamugwagwa uriparutivi," akaenderera mberi, "ndikasiya muchovha mugaraji rangu. Andifungi kuti pane wakationa, asi zvemene andingakoni kuva nechokwadi."

Ndainge ndisingamudi zvakanyanya panguva iyi zvekuti handina kuona zvakakodzera kumuudza kuti akanganisa.

“Mukadzi aive ani?” akabvunza kudaro.

"Zina rake ainzi Wilson. Murume wake ndiye muridzi wegaraji. Zvakaitika sei dhiabhorosi?"

“Zvakanaka, ndakaedza kuzunungusa vhiri—” Akagura, uye kamwe kamwe ndakafungidzira chokwadi.

“Daisy aityaira here?”

"Eya," wakadaro mushure mwechinguvana, "esi zvemene ndinozoti ndainge ndiri. Munoona, patakabva kuNew York wakakaruka kakurutu uye wakafunga kuti zvaizomudzikamisa kuti aende ngemuchovha-uye mukadzi uyu wakarumbire kubanze kwetiri apo taihamba ngemuchovha waiuya ngeimweni njira. Zveshe zvakaitika muminiti imwe, asi zvakaita kwandiri kuti vamweni vaida kubhuya. akatendeuka kubva kumukadzi akaenda kune imwe mota, uye akazopera simba akadzokera kumashure Kechipiri nyara yangu yakasvika pavhiri ndakanzwa kuvhunduka —inofanira kunge yakamuuraya pakarepo.”

“Zvakamubvarura—”

“Usandiudze, mutambo wekare.” Wakavhunduka. "Zvakanyadaro—Daisy wakaitsika pairi. Ndakazama kumuita kuti aeme, asi aazi kukona, hino ndakakweya mabhureki ekukurumidzira. Akazowira mumapapiro angu ndikaenderera mberi ngemuchovha.

“Achapora mangwani,” akadaro nguva ino. "Ndichangoemera pano kuti ndione kana achizoedza kumushungurudza nezvekusafadza ikoko masikati ano. Akazvivharira mukamuri rake, uye kana akaedza chero utsinye achadzima mwenje uye obatidza zvakare."

Ndakamubvunja kuti: “Aacazomubata.” “Haasi kufunga nezvake.”

“Handimuvimbi, mutambo wekare.”

“Unozoemera kuguma rini?”

"Usiku hweshe, kana zvichidikanwa. Zvakanyadaro, kuguma veshe vaende kooata."

Maonero matsva akauya mumusoro mangu. Ngatiti Tom akaona kuti Daisy ainge achityaira. Anokona kufunga kuti akaona kubatana mazviri—angafunga chero chii zvacho. Ndakatarisa ku muzi; paiva nemahwindo maviri kana matatu aipenya pasi uye kupenya kwepinki kubva mukamuri raDaisy pasi.

Ndakamubhuira kuti: “Iwe unoema pano.” “Ndichaona kuti pane chiratidzo chekuti pane nyonganyonga here.”

Ndakahamba ndeipetuka ndichihamba ngepamuganhu we uswa, ndakapfuura matombo zvinyoro-nyoro, ndokwira ngezvigunwe zve veranda. Maketeni ekamuri rekudhirowa ainge akavhurika, uye ndakaona kuti kamuri rainge risina munhu. Kuyambuka veranda apo patainge tadya husiku ihwohwo hwaJune mwedzi mitatu yapfuura, ndakaguma pane rectangle doko yechiedza iyo yandaifungidzira kuti yaiva hwindo repantry. Mapofu akakweverwa, asi ndakawana rift pa sill.

Daisy naTom vaigara vakatarisana patafura yekubikira, pakati pavo pakanga pane ndiro yehuku yakabikwa inotonhora, nemabhodhoro mairi e ale. Wainga eibhuya ngo mwoyo wese phedo no tafura kwaari, zve ngo kugondeka kwake nyara yake yainga yakawira pashi yovhara nyara yake. Nguva imwe neimwe aimutarisa uye akagutsurira hloko achibvumirana naye.

Vainga vasikadakariri, zve apana no umwe wavo wakabata huku kana ale—asipi avazi kudakaravo. Pakanga pane mweya usingakanganwiki wekubatana kwechisikigo pamusoro pemufananidzo, uye munhu weshe angadai akati vaironga pamwepo.

Pandainge ndava nezvigunwe kubva paveranda ndakazwa taxi yangu ichinzwa nzira yayo nenzira yakasviba ichienda kumba. Gatsby ainge akamira pandainge ndamusiya mumotokari.

“Zvese zvakanyarara here pamusoro apo?” akabvunza achizvidya mwoyo.

“Ehe zvanyarara zvese.” Ndakazengurira. “Zviri nani uuye kumba unorara.”

Akadzungudza hloko yake.

"Ndinoda kuemera pano kuguma Daisy aenda kunoata. Usiku hwakanaka, mutambo wekare."

Wakabeka nyara jake muhomwe jazi rake wopetuka sure ngo kudakara kuti aongorore nyumba, inga kuti kuvapo kwangu kwaishaishira kucena ko kungwarira. Ngo kudaro, ndakaenda ndomusiya akaemapo pa civheneko co mweji—acikarindiri ciro.

