Iyo Chirongwa cheGutenberg eBhuku reGatsby Mukuru .

III

Paiva nemimhanzi kubva kumba kwemuvakidzani wangu kuburikidza nehusiku hwekupisa. Muminda yake yebhuruu varume ne vasikana vaiuya vachienda sezvipuka pakati pekuzevezera ne champagne nenyeredzi. Pa high tide masikati ndaiona vaenzi wake vechidzika kubva mushongwe ye raft yake, kana kutora zuwa pajecha rinopisa re beach yake apo zvikepe zvake zviiri zve mota zvaitsemura mvura ye Sound, zveikwevera aquaplanes pamusoro pema cataracts e foam. Pakupera kwevhiki Rolls-Royce yake yakaita omnibus, yaitwara mapati kuenda nekupetuka dhorobha pakati pemapfumbamwe mangwanani nekureba pakati peusiku, apo ngoro yake yekugara yairumba-rumba inga chipuka che yellow chinokurumidza kusangana nezvitima zveshe. Uye nge Muvhuro vashandi vasere, kusanganisira mubindu wakawedzerwa, vaishanda zuwa reshe nge ma mops ne scrubbing-brushes ne nyundo ne garden-shears, vechigadzirisa zvakaparadzwa usiku hwakapfuura.

Cishanu cese mabhokisi mashanu o orenji no maremoni aiguma kubvira ku mundhu waitengesa michero ku New York—Muvhuro wese maorenji no maremoni aya aisiya pa musuvo wake wo sure mu piramidhi yo hafu jisina nyama. Mukichi mwainga ne muchini unokona kubudisa muto we maorenji mazana mairi mu hafu ye awa kudai bhatani doko rakadhindwa kazana maviri nge chigunwe chikuru che butler.

Kamwe chete pamavhiki maviri boka revanopa zvekurya raidzaka nemazana emamita echidziro uye mwenje dzakakwana dzemavara kuti dziite muti weKisimusa wemunda mukuru waGatsby. Pa matafura e buffet, akashongedzwa nge hors-d’oeuvre inopenya, hams yakabikwa yakashongedzwa yakadzara pamusoro pe masaladi e harlequin magadzirirwo uye nguruve dze pastry uye turkey dzakarowa nge goridhe rakasvipa. Muhoro huru kwakaiswa bhawa rainge nechitima chemhangura chaicho, uye rakadzara ngema gins ne doro uye nge cordials dzakariarwa kudhaya zvekuti vazhinji vevaenzi vake vechikadzi vainge vadoko maningi kuti vaziye umwe kubva kune umwe.

Nguwa ye nomwe orchestra yaguma, pasina ndaa yakaonda ye zvikamu zvishanu, asi gomba rose re oboes ne trombones ne saxophones ne viols ne cornets ne piccolos, ne ngoma dzakaderera ne dzakakwirira. Vashambi vekupeisira vapinda veibva ku beach zvino vari kupfeka zvepadera; motokari dzinobva kuNew York dzakaema shanu dzakadzaka mumuchovha, uye kare mahoro nema salons nemaveranda akapenya ngemavara ekutanga, uye bvudzi rakachekwa ngenjira itsva dzinoshamisa, uye shawls dzinopfuura zviroto zveCastile. Bhawa riri kuenderera mberi, uye ma cocktails anoyangarara anopinda mubindu kubanze, kuguma mhepo inorarama ngekubhuya ngekusheka, ngekutaura zvisina shwiro ngekutaura kwakakarirwapo, ngemisangano inodakadza pakati pevakadzi vasizi kumboziya mazita eumweni neumweni.

Mwenje inokura yakajeka apo nyika inotenderera kuretu no zuwa, zve wari orchestra iri kuridza mimhanzi ye yellow cocktail, zve opera yo mazwi inosimudza kiyi yakakwirira. Kusheka kuri nyore miniti ngeminiti, kunodururwa ngekuparadza, kunobudiswa ngezwi rinodakadza. Mapoka anochicha ngekukasira, anozvimba ngevatsva vanoguma, anonyungudika uye anoumba mukufema kumwe; kare kune vanodzungaira, vasikana vanozvivimba vanoruka pano nepapo pakati pe stouter uye yakagadzikana zvikuru, vanova kwenguva yakapinza, inofadza nguva pakati peboka, uye ipapo, vanofara nekukunda, vanotsvedza kuburikidza negungwa-kuchinja kwezviso nemazwi uye ruvara pasi pechiedza chinogara chichichinja.

Ngekukasira umwe weva gypsies ava, mu opal inotetemera, wakabata cocktail kubve mudenga, wakaikanda pashi kuti aite ushingi uye, eihamba ngenyara dzake kudai ndi Frisco, wakatamba kubanze ega pachikuva che canvas. Kunyarara kwechinguvana; mutungamiri we orchestra anosiyana rhythm yake obligingly kwaari, uye pane kuputika kwekutaura sezvo nhau dzisina kujeka dzinotenderera kuti iye ndiye Gilda Gray's understudy kubva kuFollies. Mabiko atanga.

Ndinotenda kuti husiku hwekutanga hwandakaenda kumba kwaGatsby ndaive umwe wevaenzi vashoma vainge vakokwa zvemene. Vandhu avacainga vakakokwa—vaienda kondhoyo. Vakapinda mumotokari dzakavabudisa kuenda kuLong Island, ngenjira imweni vakapeisira vari pamusiwo waGatsby. Vakagumayo vakaziiswa ngemunhu waiziya Gatsby, mushure mwazvo vakadzibata mukuwirirana nemitemo yekuzvibata inoenderana ne amusement park. Dzimweni nguwa vaiuya vachienda vasizi kumbosangana naGatsby zvachose, vaiuya ngendaa yemabiko ngekupfava kwemwoyo kwaiva tiketi rayo rekupindira.

Ndainge ndakokwa zvemene. Mutyairi wakasimira yunifomu ye robin’s-egg blue wakayambuka uswa hwangu mangwanani-ngwanani eMugoverwo nge tsamba inoshamisa yakarongeka kubva kumushandiri wake: kuremeredzwa kwaizova kwa Gatsby kweshe, yakati, kana ndikazoenda ku “pati yake doko” usiku ihwohwo. Ainge andiona nguva dzakawanda, uye ainge aida kundidaidza kare kare, asi kusanganiswa kunoshamisa kwemamiriro ezvinhu kwainge kwazvidzivirira —kwakasainwa ndi Jay Gatsby, ngenyara ine mbiri.

Ndakapfeka ma flannels machena ndakaenda kune uswa hwake zvishomani mushure mwemazuwa manomwe, ndikadzungaira ndisinganyanyi kugadzikana pakati pema swirls nema eddies eanthu andaisaziya—kunyazwi pano nepapo paiya ngechiso chandainge ndaona pachitima chekuenda kumushando. Ndakabva ndashamiswa ngekuwanda kwemajaha eChirungu ainge akapararira; veshe vakasimira zvakanaka, veshe vechiita inga vane nzara shomani, ne veshe veireketa nge mazwi akaderera, nge mwoyo wese kune vaAmerica vakagwinya ne vakabudirira. Ndaiva nechokwadi chekuti vaitengesa chimwe chinhu: mabhondi kana inishuwarenzi kana mota. Vainga veciziva maningi ngo pamusoro po mare isizivi kuoma yo mu ndauyo zve vaitenda kuti yainga yavo ngo ndava yo mazwi mashomanana mu kiyi yakarurama.

Pandakangoguma ndakaedza kutsvaka muenzi wangu, asi vandhu vairi kana vatatu vendakabvunza kuti aripi vakandiningira ngenjira inoshamisa, vokaramba zvikuru kuziya kwekuhamba kwake, zvekuti ndakaenda ndakaenda kune tafura ye cocktail—ndau imwe basi mubindu apo munhu ega aikwanisa kutarisa.

Ndainge ndiri munjira yekuenda kunodhakwa ngekunyara apo Jordan Baker wakabuda mumhatso akaema pamusoro pezvikwiriso zvemabwe anokosha, akasendamira sure zvishomani akatarisa ngekudakarira kunozvidza pashi mubindu.

Kuashirika kana kutama, ndakaona zvakafanira kuti ndizvibatanidze kune umweni ndisati ndatanga kubhuya mazwi anodakadza kune vanopfuura.

"Mwakadini!" Ndakadedzera, ndichienderera mberi ndichienda kune iye. Izwi rangu raiita kunge risina kusimba mhiri kwebindu.

“Ndaifunga kuti zvimwe uri pano,” akapindura asina kufunga apo ndakauya. “Ndakarangarira kuti waigara pedyo ne—”

Vakabata nyara yangu vasingaiti munhu, sechigondiso chekuti vaizondichengeta muminiti imwe, vakapa nzee ku ntombi mbiri dzakapfeka ngubo dzemapatya dze yellow, dzakaema pashi pe steps.

"Mwakadini!" vakachema vakachema vari pamwe chete. “Phepha hauna kukunda.”

Izvozvo zvainge zviri zvemutambo wegorofu. Ainge akundwa muma finals vhiki rainge rapfuura.

Umweni wo vasikane vakasimira nguvo yo yellow wakananga kuti: “Amuzivi kuti tiri ani, asi takasongana namwi pano mweji unokwana kuita umwe wakapera.”

“Wadhaya bvudzi rako kubvira apo,” wakadaro Jordan, inini ndakatanga, asi ntombi dzainge dzaenda mberi zvisina musoro uye kubhuya kwake kwaibhuyiwa kumwedzi usizi kuguma, wakabudiswa kudai nge chikafu chemadekoni, pasina kumboreketa, kubve mubhasikiti re caterer. Tainga no nyara ya Jordan yakatetepa yo goridhe yakazorora pa yangu, takadzaka ngo zvikwiriso zve takahamba-hamba mu munda. Tray ye cocktails yakatiyangarara mukati mwe madekoni, takagara pashi pa tafura ne ntombi mbiri dzakapfeka ye yellow nge vaisa vatatu, umwe nge umwe wakatiziisa kuti ndi Mr. Mumble.

“Munouya kumapati aya kazhinji here?” akabvunza Jordan musikana aive parutivi pake.

Musikana wakadavira, ngo izwi ro kungwarira ro kujithemba kuti: “Yo kupejisira ndiyo yondakasongana nayo.” Iyena wakatendeukira kuno mundhu waainga naye: “Azvicainga zvako here, Lucille?”

Zvainge zvaLucille, zvakare.

Lucille wakati: “Ndinodakarira kuviya. "Andizi kumboite ndaa nge zvendinoita, nge ndaa iyoyo ndinogara ndeiita nguwa yakanaka. Pandainge ndiri pano pakupeisira ndakatsemura ngubo yangu pa chigaro, wakandibvunza zina rangu nge kero—mukati mwe vhiki ndakawana pakiti kubva ku Croirier ine ngubo itsva ye madekoni mukati mwayo."

“Wakazvichengeta here?” akabvunza kudaro Jordan.

"Zvomene ndakazviita. Ndaizochipfeka usiku huno, asi chainge chakakura maningi muchifuva uye chaifanira kuchichaniswa. Chainge chiri chebhuruu yegasi ine mabheji e lavender. Mazana maviri nemakumi matanhatu nemashanu emadhora."

“Pane chimwe chinhu chinoshekedza pamusoro pemunhu uchaita chinhu chakadaro,” akadaro musikana umweni ngekudakara. “Haasi kuda chero dambudziko nemuviri chero upi zvawo .”

“Ndiani asingazviiti?” Ndakabvunza.

"Gatsby. Mundhu umweni wakandironzera—"

Ntombi mbiri idzi naJordan vakasendamira pamwe chete zvakavanzika.

“Mumwe munhu akandiudza kuti vaifunga kuti akauraya murume kamwe chete.”

Kudakadza kwakapfuura pamusoro pedu tese. Vatatu VaMumbles vakakotamira mberi vakateerera nechido.

“Andirangariri kuti zvakawanda maningi kudaro ,” wakaita nharo Lucille ngo kutama kugonda; “Zvinonyanya kuti aive musori weGermany panguva yehondo.”

Umwe wevarume akagutsurira hloko achisimbisa.

“Ndakazwa izvi kubvira ku mundhu waiziva zvese ngo pamusoro pake, wakakura naye ku Germany,” wakatigondisa ngo njira yakanaka.

“O, haiwa,” wakadaro nthombi yo kutanga, “azvingaiti kudaro, ngokuti iyena wainga ari mu hondo yo Amerika pa nguva yo hondo.” Apo kugonda kwedu kwakachinja kudzokera kwaari akasendamira mberi nekushingaira. “Unomutarisa dzimwe nguva paanofunga kuti hapana anomutarisa.Ndichabheja kuti auraya munhu.”

Vakadzima maziso avo vakadedera. Lucille wakavhunduka. Teshe takatendeuka takatsvaka Gatsby. Kwaiye chipupuriro chekufungidzira kwekudanana kwaakafuridzira kuti pane kuzevezera pamusoro pake kubva kune avo vakawana zvishoma zvaifanira kuzevezera pamusoro pazvo munyika muno.

Kudya ko kutanga ko madeko—kwaizova no kumweni pasure po pakati po usiku—kwainga kwava kupejwa wari, zve Jordan wakandikoka kuti ndiende ku boka rake ega, rainga rakapararira pa tafura ku divi rimweni ro munda. Pakanga pane vatatu vakaroorana uye muperekedzi waJordan, mudzidzi wepamusoro anoramba akapiwa kune mhirizhonga innuendo, uye zvakajeka pasi pepfungwa yekuti nguva pfupi kana gare gare Jordan aizomupa munhu wake kusvika pamwero mukuru kana mudoko. Panzvimbo yekutamba-tamba, bato iri rainge rachengetedza kufanana kunoremekedzeka, uye rakazvifunga mushando wekumiririra vakuru vakagara vekumaruwa-East Egg inozvininipisa kuWest Egg uye yakangwarira zvakanaka kubva kune spectroscopic gaiety yayo.

“Ngatibude,” wakazevezera Jordan, pasure po kuita hafu yo nguva yo kupeja nguva no kutama kufanera ngo njira imweni; “izvi zvakanyanya kuzvininipisa kwandiri.”

Takasimuka, uye wakapashangura kuti taizotsvaka mueni: Ndainga ndisati ndambomuona, wakananga, zve zvaindiita kuti nditame kugadzikana. Mudzidzi wepachikoro chepamusoro akagutsurira nenzira inonyangadza, inosuruvarisa.

Bhawa, apo takatanga kutarisa, rainge rakazara, asi Gatsby aisavapo. Akanga asingakwanisi kumuwana kubva pamusoro pezvikwiriso, uye aisava paveranda. Pa mukana umweni takazama musuwo waioneka wakakosha, tohamba kupinda mu raibhurari yakakwirira ye Gothic, yakavezwa nge oak ye Chirungu yakavezwa, uye ingadai yakatorwa yakakwana kubva kune imweni ndau yakaparadzwa mhiri kwemakungwa.

Murume wakagwinya, wezera repakati, wainge nemagirazi makuru ezizi, wakagara akadhakwa zvishomani pamupendero wetafura huru, akaningira ngekusagadzikana kwemashelufu emabhuku. Patakapinda wakatenderera ngekudakara akaongorora Jordan kubve kumusoro kuguma kumakumbo.

“Munofungei?” akabvunza achikurumidza.

“Ngezve chii?”

Akasimudza ruoko rwake akananga kumashelufu emabhuku.

"Ngezvezvo. Sechokwadi haufaniri kunetseka kuziva. Ndakaziisa. Izvo zvemene."

“Mabhuku aya?”

Akagutsurira hloko.

"Zvomene zvemene—zvine mapeji ngezveshe. Ndaifunga kuti zvingaite makadhibhodhi akanaka anogara. Nyaya yemene, ndezvemene zvemene. Mapeji nge—Heino! Lemme kukukhombidze.”

Ngo kutora kusagonda kwedu inga zviro zvicizivi kukosha, wakarumba kuenda ku mabhokisi o mabhuku wopetuka no Bhuku Rokutanga ro Stoddard Lectures .

"Vona!" akachema achikunda. "Ichi chikamu chechokwadi chekudhindwa. Zvakandinyepera. Murume uyu ndiBelasco wenguva dzose. Ikukunda. Kunyatsoita! Kuita zvemene! Waiziya nguwa yekuema, zvakare-hauna kucheka mapeji. Esi unode chiinyi? Unotarisira chiinyi?"

Iyena wakandibvuta bhuku rondhoro woribeka ngo kukasika pa shelf yaro, ecibhuya-bhuya kuti kudari cidhina cimwe cakabviswa, raibhurari yese inozowa.

“Ndiani akuunza?” akabvunza kudaro. "Kana kuti wakangouya here ndaunzwa vanhu vakawanda vaunzwa."

Jordan akamutarisa akangwarira, achifara, asina kupindura.

Iyena wakaenderera mberi eciti: “Ndakaunzwa ngo mwanakaji waizwi Roosevelt. "Madhamu Claud Roosevelt. Munovaziya ere? Ndakasangana navo kumweni usiku hwapfuura. Ndakadhakwa kweinenge vhiki zvino, uye ndakafunga kuti zvingandipetudza kuti ndigare muraibhurari."

“Ine ere?”

"Zvishoma, ndinofunga. Andizi kumboziva. Ndave pano kweawa imwe chete. Ndakakuudza nezvemabhuku? Ndeyechokwadi. Ndeye—"

“Ndiwe watiudza.”

Takamubata ruoko gravely ndokudzokera panze.

Pakanga paine kutamba zvino pachidziro chemubindu; varume vasharuka vanosundire vasikana vadoko sure muzvitenderedzwa zvisingaperi zvisina nyasha, vaviri vakakwirira vanobatana zvakaoma, ngenjira yefashoni, uye vechigara mumakona—ne nhamba huru yevasikana vasina varume vanotamba vega vega kana kurerutsa orchestra kwechinguvana mutoro we banjo kana misungo. Pakati peusiku hilarity yainge yawedzera. Tenor waipembererwa wainge eimba nge chiItaly, ne contralto wainge ne mbiri yakashata wainge waimba nge jazz, uye pakati pe nhamba anhu aiita “zviro zvinoshamisa” mubindu reshe, apo kudakara, kuseka kusina chiro kwaikwira kuenda mudenga remuchirimo. Mapatya maviri e stage, akazoguma ari vasikana vakapfeka yellow, vakaita mwana mudoko vakapfeka ngubo, uye champagne yakapiwa mumagirazi makuru kudarika finger-bowls. Mwedzi wainge wakwira mudenga, uye waiyangarara muSound waiva ne triangle ye zviyero zve sirivha, yeitetemera zvishomani ku drip yakaoma, ye tinny ye banjoes pa uswa.

Ndainge ndichiri naJordan Baker. Tainga takagara pa tafura no mundhu wainga no makore akafanana no mwanakaji mudoko waiita nharo, waisiya njira pa kunyangajwa kudoko ku kuseka kusikazi kudzingwarira. Ndainge ndozvinakirwa manje. Ndainge ndatora zvigunwe zviiri zve champagne, uye chiitiko chainge chachinja pamberi pemaziso angu kuita chiro chakakosha, chekutanga, uye chakadzama.

Pakunyarara kwekutamba murume akanditarisa ndokushekerera.

Iyena wakananga ngo ungwaru kuti: “Kuso kwako kunozivikanwa.” “Hauna kunge usiri muDivision Yekutanga panguva yehondo here?”

"Ngei hongu. Ndaive muInfantry yeMakumi maviri nemasere."

"Ndainge ndiri muSixteenth kusvika June gumi nemapfumbamwe-gumi nemasere. Ndaiziva kuti ndakakuona kumwe kare."

Takabhuya kwechinguvana ngendaa yemisha midoko yakanyorova, ine grey muFrance. Zviri pambhene kuti aigara mu ndau iyi, ngokuti wakandibvunja kuti ainga acandotenga ndege yo mvura, zve waizoeja kuieja mangwanani.

"Unode kuenda neni, mutambo wekare? Pedyo negungwa parutivi peSound."

“Nguwa ipi?”

“Nguwa chero ipi inokukodzera zvikuru.”

Zvainge zvava pamusoro perurimi rwangu kubvunza zita rake apo Jordan akatarisa-tarisa ndokushekerera.

“Kuva nenguva yengochani zvino?” akabvunza kudaro.

“Zviri nani zvikuru.” Ndakatendeuka zvakare kune mumwe wangu mutsva wandaiziva. "Iyi ipati isikazi kujairika kwandiri. Andizi kumboona muenzi. Ndinogara apo—" Ndakasimudza nyara yangu pachidziro chisingaoneki chiri kuretu, "uye muisa uyu Gatsby wakatuma pamusoro pemutyairi wake ngekukoka."

Kwechinguvana akanditarisa kunge akatadza kunzwisisa.

“Ndinozwi Gatsby,” wakabhuya ngekukasira.

"Kudini!" Ndakashevedzera. “Haiwa, ndinokumbira ruregerero rwako.”

"Ndaifunga kuti unozviziva, mutambo wekare. Ndinotya kuti handisi mugamuchiri akanaka."

Iyena wakasekerera ngo kuzwisisa—kupfuura kuzwisisa. Chainge chimweni chezvisekerero zvisingawanzoitika zvine unhu hwekuvimbisa kusingaperi mukati mazvo, kuti ungasangana nazvo nguva ina kana shanu muhupenyu. Yakasongana—kana kuti yakaita inga yakasongana—ne nyika yese isingaperi kwe nguva doko doko, yozosotesesa pauri ngo kusarura kusikazi kudziviswa mukuda kwako. Yakakuzwisisa kuguma pane zvawaida kuzwisiswa, yakatenda mwauri sezvaungada kutenda iwewe, nekukugondisa kuti yainge ine mufungo wako wemene wekuti, pakuita kwako kwakanaka, waikarira kuronza. Pa nguwayoyo yakapera—uye ini ndainge ndeiona mujaha wakaisvonaka, gore rimwe kana mairi kudarika makumi matatu, uyo wakanyatsojeka wekubhuya wakangoshaya kuita zviro zvisina shwiro. Nguwa imweni asati azvizivisa ndainge ndava nepfungwa yakasimba yekuti aisarudza mazwi ake ngekungwarira.

Pedyo nenguva apo VaGatsby vakazvizivisa butler wakakurumidza kuuya kwaari nemashoko ekuti Chicago aimudaidza pawaya. Iyena wakajirekerera ngo uta hudoko hwaisanganisira umwe nga umwe wedu ngo kutenderera.

“Kudari munoda ciro cikumbiranyi basi, mutambo wo kare,” wakandikurudzira. "Rusesa. Ndichazobatanazve ngesure."

Paainge asipo ndakatendeuka pakarepo kuna Jordan —ndakamanikidzwa kumuvimbisa kushamisika kwangu. Ndaitarisira kuti VaGatsby vaizova munhu ane maruva uye akasimba mumakore avo epakati.

“Ndiyani iye?” Ndakabvunza kudaro. “Unozviziya ere?”

“Anongova murume anonzi Gatsby.”

"Anobva kupi, ndinoreva? Uye anoitei?"

Iyena wakadavira ecisekerera maningi kuti: “Wari watanga ngo pamusoro po shwiroyo.” “Zvakanaka, akandiudza kamwe kuti aive murume weOxford.”

Mukuvo wo sure wakatanga kuvoneka sure kwake, asi paakabhuyazve wakapera.

“Zvisinei, ini handizvitendi.”

"Ngenyi hayiwa?"

Iyena wakasimbirira kuti: “Andizivi, ndinorangarira kuti aazivi kuendayo.”

Chimweni chiro muzwi rake chakandikarakadzisa mazwi emusikana umweni “Ndinofunga kuti wakauraya muisa,” uye zvakava nesimba rekusimudzira kuda kwangu kuziya. Ndaizoashira pasina kubvunza ruzivo rwekuti Gatsby akabva mumadhamu eLouisiana kana kubva kuEast Side yepasi yeNew York. Izvozvo zvaizwisisika. Asi majaha aazi—kunyazwi mukusaziva kwangu kwe dunhu ndaitenda kuti aazi—kukurumidza kutonhora kubva pasina ndau uye kutenga muzi weumambo pa Long Island Sound.

“Zvakanyadaro, iyena anoita mapati makuru,” wakadaro Jordan, ecicinja shwiro ngo kutama kudakarira simende yo mu dhorobha. "Uye ndinoda mapati makuru. Anobatana zvikuru. Pamapati madoko hapana chinyararire."

Pakave nekurira kwengoma ye bass, uye izwi remutungamiri we orchestra rakarira ngekukasira pamusoro pe echolalia yemunda.

“Madzimai nemadzibaba,” akachema. "Nge chikumbiro cha VaGatsby tinozomutambira mushando wa VaVladmir Tostoff wakapetuka, wakakwezva maningi vanhu ku Carnegie Hall muna May wapera. Kudai mukaerenga mapepa munoziya kuti pakava nekuvhunduka kukuru." Iyena wakasekerera ngo kujidodokesa, woengejera eciti: “Kudakajihwa!” Pasurepo vanhu veshe vakasheka.

Iyena wakapejisa ngo kudakara kuti: “Cipaukoco cinozivika inga ‘Nhoroondo yo Jazz yo Nyika ya Vladmir Tostoff!’ ” .

Mhando yekunasirwa kwa VaTostoff yakandidzivirira, ngekuti payakatanga madziso angu akawira pana Gatsby, akaema ega pazvikwiriso zvemabwe e marble einingira kubva kune rimweni boka kuenda kune rimweni nge madziso anotendera. Ganda rake rakatsvuka raikweverwa zvakanaka zvakasimba pachiso chake uye bvudzi rake rakapfupika raiita inga raigurwa zuwa ngezuwa. Ndaisaona chiro chakashata pamusoro pake. Ndakafunga kuti kunge asina kumwa kwakamubatsira here kumuparadzanisa nevaenzi vake, nekuti zvaiita kwandiri kuti aikura akarurama apo fraternal hilarity yaiwedzera. “Nhoroondo yeJazz yeNyika” payakapera, ntombi dzaiisa misoro yavo pabendekete revarume ngenjira yembwanana, inodakadza, ntombi dzaifenda sure dzichitamba mumaoko evarume, kunyange mumapoka, dzichiziya kuti munhu uchasunga kuwa kwavo-asi hapana munhu aizofenda sure paGatsby, uye hapana quartend Gabyts bobts' aifanira kubata sure paGatsby, uye hapana quartend Gabyts bobts' aifanira kubata. yakaumbwa nemusoro waGatsby kune imwe link.

“Ndinokumbira ruregerero.”

Butler waGatsby akangoerekana akamira parutivi pedu.

"Madhamu Baker?" akabvunza kudaro. “Ndinokumbira ruregerero, asi VaGatsby vanoda kutaura newe wega.”

“Neni?” akadaidzira achishamisika.

"Eya, mai."

Vakasimuka zvishoma nezvishoma, vakasimudza maziso avo vachindiona vachishamisika, vakatevera mushandiri wemumba vakananga kumhatso. Ndakaona kuti akapfeka ngubo yake ye madekoni, ngubo dzake dzeshe, kudai nge ngubo dzemitambo—paiya ne jauntiness pamusoro pekuhamba kwake inga wakatanga kufunda kuhamba pamusoro pezvikoro zve gorofu mangwanani akachena, anotsvedzerera.

Ndaive ndega uye kwainge kwava kuda kuita two. Kwe nguva yakati kuti mazwi akavhiringika uye anodakadza ainge abuda kubva mukamuri rakareba, raiva nemafasitera akawanda rainge rakarembera pamusoro pechikuva. Eluding Jordan's undergraduate, uyo aive zvino ari kuita hurukuro yekubereka ne vasikana vaviri ve chorus, uye uyo akandikumbira kuti ndimubatanidze, ndakapinda mukati.

Kamuri rakakura rainge rakadzara vanhu. Umweni we ntombi dzainge dzakasimira ngubo ye yellow waitamba piyano, parutii pake pakaema nthombi yakareba, ine bvudzi rakatsvuka kubva ku chorus yakakurumbira, yaiita rwiyo. Ainge amwa champagne yakawanda, uye mukati mekuhamba kwe rwiyo rwake ainge asarudza, asina kudzidziswa, kuti zviro zveshe zvaisuruvarisa maningi, maningi—ainga asiri kuimba kwega, aichemawo. Peshe painga no kumboema mu rwiyo wairudzadza ngo kufema, kucema-cema kwakatsemuka, wozotorazve lyric ngo soprano inodedera. Misodzi yakaerera pamatama ake—asipi yakasununguka, asi, ngekuti payakasangana nge nzungu dzake dzakarema dzakatora ruvara rwe ink, ndokuteera njira yavo yakasara mumigero yakasvipa inononoka. Mukarakadzo unoshekedza wakaitwa kuti aimbe mazwi aya pachiso chake, pasurepo wakakanda nyara dzake, wakanyura muchigaro, woenda kunoata zvakanyanya.

Musikana umweni wainga pa goko rangu wakasanangura kuti: “Wakarwa no mundhu anonanga kuti mwamuna wake.”

Ndakadongorera ndau dzeshe. Vazhinji vevakadzi vakasara vainge vatorwa nevarume vanonzi varume vavo. Kunyange chikwata chaJordan, chikwata china chekuEast Egg, chakaparadzaniswa ngekupesana. Umweni wo vanarume vaibhuya ngo kuda kuziva maningi ku mutambi wo mujaha, zve mukaji wake, pasure po kueja kuseka ngo pamusoro po mugarirowo ngo njira inoremekejeka zve icikakhatari, wakaparara kamare woshandisa njira jo kuita zviro ngo njira yo kumurumbwana—pa nguva jimweni waioneka ngo kukasika pa divi rake inga dhaimondi rakanyangajwa, wocema kuti: “Wakagondisa!” munzeve yake.

Kutama kuda kuenda ku muzi kwainga kuciripi basi ku vanarume vakapandukira. Horo iyi pa nguvayo yainga yakazara ngo vanarume vaviri vainga vakangwara maningi no vakaji vavo vakanyangajwa maningi. Vakadzi vaizwirana tsitsi nemazwi akasimudzwa zvishoma.

“Pese paanoona kuti ndiri kufara anoda kuenda kumba.”

“Andizivi kumbozwa ciro co kujikuja kudaro mu upenyu hwangu.”

“Tinogara tiri kutanga kuenda.”

“Ndizvonawo nesu.”

“Zvakanaka, tava pedyo nekupedzisira usiku huno,” akadaro umwe wevarume achinyara. “Orchestra yakaenda hafu yeawa yapfuura.”

Pasinei nekutenderana kwevakadzi kuti malevolence yakadaro yainge isingagondeki, kukakavara kwakapera mukurwisana kupfupi, uye vakadzi veshe vakasimudzwa, vechirova, kuguma usiku.

Pandainge ndakaemera ngowani yangu muhoro musuwo we library wakavhurwa Jordan Baker na Gatsby vakabuda veshe. Iyena wainga eibhuya mazwi o kupejisira kwaari, asi kudakarira kwaaiita kwakaguma pa kuita zviro ngo kukasika apo vandhu vakawanda vakaguma paari kuti vamuvhaire.

Mapato aJordan aimudaidza asina kugadzikana kubva paveranda, asi akanonoka kuti abate nyara.

“Ndabva kuzwa chiro chinoshamisa maningi,” wakazevezera. “Takagara nguva yakadini mukati?”

“Ei, inenge awa.”

“Zvainge... zvinoshamisa,” wakadzokorora asina kujeka. “Asi ndakapika kuti handizozvitauri uye heino ndiri kukunyengedza.” Vakazeya zvine nyasha mumeso angu. “Ndapota uyai mundione... Bhuku refoni... Pashi pezina ra Mai Sigourney Howard... Tete vangu...” Vairumbire kuenda vechibhuya—nyara yavo ye brown yakasimudza salute ye jaunty vechinyauka mu party yavo pamusiwo.

Asi ndakanyara kuti pakuoneka kwangu kwekutanga ndainge ndagara ndakanonoka kudaro, ndakabatana nevaenzi vekupeisira vaGatsby, avo vakaungana vakamutendenedza. Ndaida kumutsanangurira kuti ndainge ndamuvhima madekoni uye kukumbira ruregerero nekuti ndainge ndisina kumuziva mubindu.

“Usazvitaura,” akandirayira nechido. “Usazvipa imwe pfungwa, mutambo wekare.” Kuratidza kwakajairika kwakabata kusingaziikanwi kupfuura nyara iyo yakasimbisa bendekete rangu. “Uye musakanganwa kuti tirikukwira nge hydroplane mangwani mangwanani, nguwa dzepfumbamwe.”

Pasurepo mushandiri, sure kwebendekete rake:

“Firadhefiya anoda kuti uite foni, changamire.”

"Zvakanaka, muminiti. Vabhuire kuti ndichagumapo... Usiku hwakanaka."

"Ndenha kovata."

"Ndenha kovata." Wakasekerera—uye ngo kukasika pakaita inga kuti painga no zvinoreva zvinodakajisa ngo kuva pakati po vakapejisira kuenda, inga kuti waizvida nguva jese. “Usiku hwakanaka, mutambo wekare... Usiku hwakanaka.”

Asi pandakadzika steps ndakaona kuti madekoni haana kunyatsopera. Mamita makumi mashanu kubva pamusiwo mwenje gumi nemaviri yakajekesa ndau inoshamisa uye ine mheremhere. Mumugero uri parutii rwemugwagwa, kurudyi rwakakwira, asi rwakagurwa zvine simba ngevhiri rimwe, pakazorora coupé itsva yainge yasiya Gatsby's drive kwete maminitsi maviri asati. Jut yakapinza ye rusvingo yakakonzera kuparadzana kwe vhiri, iro rainge rava kuwana pfungwa dzakawanda kubva kune hafu ye gumi nevaviri vevatyairi vanoda kuziya. Asi, sezvo vakasiya michovha yavo yakavhara njira, mheremhere yakaoma, isingawirirani kubva kune avo vainge kumashure yainge yazwika kwenguva yakati, uye yakawedzera kune kuvhiringika kwainge kwatova nesimba rendau.

Mundhu umweni wakasimira duster yakareba wakaburuka pa chikepe chakaparadzwa zve wari wakaema pakati pe njira, einingira kubve mu muchovha kuenda ku tairi zve kubve ku tairi kuenda ku vandhu vaiona ngo njira inodakajisa, inoshamisika.

"Vona!" akatsanangura kudaro. “Yakapinda mumugero.”

Izvozvo zvaishamisa zvisingaperi kwaari, uye ndakatanga kuziya kunaka kusikazi kujairika kwekushamisika, uyezve murume—waive mutsigiri akafa weraibhurari yaGatsby.

“Zvakaitika sei?”

Akasimudza mafudzi ake.

Iyena wakananga ngo kujidodokesa kuti: “Andizivi ciro ciri cese ngo pamusoro po makanika.”

"Asi zvakaitika sei? Wakarumbire mumadziro here?"

“Usandibvunza,” akadaro Maziso eZizi, achigeza maoko ake nyaya yese. “Ndinoziva zvishoma maningi ngo pamusoro po kuhamba ngo muchovha—padhuze no kutama ciro. Zvakaitika, zve ndizvona zvega zvandinoziva.”

“Zvakanaka, kana uri mutyairi murombo haufaniri kuedza kutyaira husiku.”

Iyena wakasanangura ngo kunyangajwa kuti: “Esi andicaitomboeja, ndainga ndicikatomboeja.”

Kunyarara kunotyisa kwakawira pamusoro pevainge vakaona.

“Unoda kuzviuraya here?”

"Une rombo rakanaka kuti raingova vhiri! Mutyairi wakashata uye asizi kumbozama !"

Gaungu iri rakatsanangura kuti: “Amuzvinzwisisi.” “Ndainge ndisiri kudriver mumota mune mumwe murume.”

Kuvhunduka kwakatevera kuzivisa uku kwakawana izwi mu “Ah-hh!” sezvo musuwo we coupé wakazununguka zvishoma nezvishoma wakavhurika. Chaunga—chainge chava chaunga zvino—chakadzokera sure chisingadi, uye apo musuwo wakavhurika zvikuru pakava nekumira kwemweya. Pasurepo, zvishomana ngo zvishomana, cikamu ngo cikamu, mundhu wakacena, wakarembera wakabuda mu ndau yakaparadzwa, wakaema pashi ngo cibhachi cikuru co kutamba cicikaziviki.

Kupofumadzwa ngekupenya kwemwenje dzemberi uye kuvhiringidzwa ngekugomera kusingaperi kwenyanga, chioneso chakaema cheizunguzika kwechinguvana asati aona muisa ari muduster.

“Chiinyi chaitika?” akabvunza akadzikama. “Takapedza gasi ere?”

"Kuvona!"

Hafu yezvigunwe gumi nembiri zvakanongedzera vhiri rakagurwa—wakariningira kwechinguvana, ochozoningira mudenga ingatei waifungira kuti rakadonha kubva mudenga.

Mundhu umweni wakasanangura kuti: “Yakabuda.”

Akagutsurira hloko.

“Pakutanga handina kuona kuti tainge tamira.”

Kumboema. Pasurepo, wakafema nguva yakareba no kunasirisa makhadza ake, wakabhuya nge izwi rakatsunga:

“Wonder'ff ndiudze kuti pane chiteshi chepeturu?"

Vandhu vanokwana kuita gumi na vaviri, vamweni vavo vainga vari nane padoko kupinda iyena, vakamutsanangurira kuti vhiri no muchovha azvicabatanijwa ngo cisungo co muviri.

“Dzokerai kubanze,” wakakarakadza pasure po nguva doko. “Muise mu reverse.”

“Esi vhiri ’ rakadzimwa!”

Wakambozengurira.

Iyena wakati: “Apana cakashata ngo kueja.”

Nyanga dze caterwauling dzainge dzasvika pa crescendo ini ndakatendeuka ndikacheka uswa ndakananga kumba. Ndakatarisa kumashure kamwe chete. Wafer ye mwedzi yainge yeipenya pamusoro pemhatso ya Gatsby, ichiita kuti usiku huve hwakanaka sekare, uye ichipona kuseka nezwi remunda wake uchiri kupenya. Kushaisha kwakaitika ngekukasira kwaiita inga kwaierera zvino kubve kumafasitera nge musuwo mukuru, kupe kuzviparadzanisa kwakakwana mufananidzo we muenzi, wakaema pa veranda, nyara yake yakasimudzwa nge njira yakarongeka yekuvhakachira.

Kuerenga pamusoro pezvandakanyora kusvika zvino, ndinoona kuti ndakapa pfungwa yekuti zviitiko zveusiku hutatu mavhiki akati wandei akasiyana ndizvo zvega zvakandibata. Kusiyana nazvo, zvainga zviro zvokuita basi mu nguva yo kupisha yakadzara, zve, mbhera pasurepo, zvainditora zvishoma maningi kupinda zviro zvangu zvo mundhu ega.

Nguva zhinji ndaishanda. Mangwanani-ngwanani zuwa rakakanda mumvuri wangu kumadokero apo ndairumbire kudzaka muzvikwereti zvichena zvepashi peNew York kuenda kuProbity Trust. Ndaiziya vamweni mabharani nevatengesi vechidoko vemabhondi ngemazina avo ekutanga, uye ndaidya navo masikati mumaresitorendi akasvipa, akadzara vanhu pamasoseji madoko enguruwe uye mbatatisi dzakatsetseka ngekofi. Ndakatoita kudanana kwe nguva doko no ntombi imweni yaigara mu Jersey City zve yaishanda mu departamento yo accounting, asi mukoma wake wakatanga kundiposhera madziso akashata, ngo kudaro paakaenda kuzorora kwake muna July ndakazvisiya zveivhuvhuta zvinyararire.

Ndaitora kurya kwemadekoni kazhinji kazhinji kuYale Club —nge chikonzero chimwe chaiva chiitiko chinosuruvarisa zvikuru chezuwa rangu —uye ndakazokwira mudenga ku raibhurari ndofunda zvekuisa mare uye zvekuchengetedza kweawa ye hana. Kazinji painga no vandhu vashoma vaiita zviro zvicikazwisisiki, asi avazivi kumbopinda mu raibhurari, ngo kudaro yainga ndau yakasisira maningi yo kushanda. Pasurepo, kudari usiku hwainga hwakapfava, ndaihamba-hamba mu Madison Avenue ndecidarika pa Hotera yo kare yo Murray Hill, ndodarika ngo mugwagwa wo 33rd kuenda ku Citeshi co Pennsylvania.

Ndakatanga kudakarira New York, kuzwa kwaro kunodakajisa, kunodakajisa maningi usiku, no kugutsikana kunoitwa ngo kugara vecipenya-penya ko vanarume no vanakaji no micini ku ziso ricikazorori. Ndaidakarira kuhamba ndichikwira Fifth Avenue ndosarudza vakadzi vanodanana kubva muchaunga ndofunga kuti mumaminitsi mashomani ndaizopinda muhupenyu hwavo, uye hapana aizomboziya kana kusatendera. Nguwa imweni, mu ngqondo yangu, ndaivateera kuenda ku ndau dzavo dzaigara pa makona e njira dzakafishika, navo vaitendeuka vondishekererazve vasati vapera nge musuwo kuenda muchidima chinodziya. Pa enchanted metropolitan twilight ndaizwa kusurukirwa kunotyisa dzimweni nguwa, uye ndaizvizwa mune vamweni—varombo vechidoko vaihamba-hamba pamberi pemafafitera veiemera kuguma nguwa yekurya kwemadekoni mu restaurant vega—varombo vechidoko mumadekoni, vechipedza nguwa dzinorwadza maningi dzeusiku ngeupenyu.

Zvakare nguwa sere, apo njira dzakasvipa dzeForties dzainge dzakarongeka mashanu akadzaka ngema taxi airova, akaenda kudunhu re theatre, ndakazwa kunyura mumwoyo wangu. Mafomu akasendamira pamwepo mumatekisi pavaiemera, nemazwi aiimba, uye kwaiva nekusheka kubva kumajee asizi kuzwika, uye midzanga yakatungidzwa yaiita denderedzwa dzisingazwisisiki mukati. Ndichifunga kuti neni, ndaikurumidza kuenda ku gaiety uye kugovana kudakara kwavo kwepedyo, ndakavashuvira zvakanaka.

Kwechinguva ndakarasikirwa nekuona Jordan Baker, uye pakati pekupisa ndakamuwana zvakare. Pekutanga ndaidakarira kuenda naye kundau, ngekuti wainge shasha yegorofu, uye munhu weshe waiziva zina rake. Pasurepo zvainga zvimweni zviro. Ndainge ndisiri kudanana, asi ndakazwa kuda kuziya zvinyoro-nyoro. Chiso chakanyangadzwa chekuzvikudza chaakatendeukira kunyika chakaviga chiro—kushungurudzwa kwakawanda kunoviga chiro pakupedzisira, kunyange zvisingaiti pakutanga—uye rimweni zuwa ndakawana kuti chiinyi. Patainga tiri pa house-party teshe mu Warwick, wakasiya muchovha wakakwereta kubanze mu mvura yainga yecinaya, wozonyepa ngo pamusoro pazvo—ngocikacijiki ndakaceukija kubhuya ngo pamusoro pake kwainga kwandisiya usiku wondhowo ku Daisy. Pa mujaho wake mukuru wo kutanga wo gorofu pakava no kupopotedzana kwakaguma pa mapepanhau—kukarakadza kuti wakabvisa bhora rake kubve ku nhema yakashata mu round yo semifinal. Ciroco cakaguma pa kuita zviro zvinonyangajisa—pasurepo cakafa. Mundhu umweni wakapetuja zvaakabhuya, zve umweni ega wakatendera kuti angadai akashaisha. Chiitiko ichi nezita rainge ragara pamwe chete mupfungwa dzangu.

Jordan Baker ngo kujidodokesa waidzivirira vanarume vakangwara, vakangwara, zve wari ndakavona kuti izvi zvaiitika ngokuti waijizwa wakangwara mu ndege apo kusiyana kwese no kodhi kwaizorangarirwa kuti akukwanisiki. Iyena wainga acikagondeki maningi. Iyena aazi kukwanisa kushingirira kuva mukutambudzika uye, akapiwa kusada uku, ndinofunga kuti akanga atanga kuita zviro zvekunyepa paainge achiri mudoko maningi kuti arambe eishekerera kunotonhorera, kusingaremekedzi kwakatendeukira kune nyika uye asi achigutsa zvinodiwa ngemuiri wake wakaoma, jaunty.

Zvainge zvisina musiyano kwandiri. Kutama kugondeka ku mukadzi chiro chausingambopomeri zvakadzama—ndakazvidemba zvisingaiti, uye ndakazokanganwa. Pa house-party imweyo ndipo patakaita hurukuro yekuda kuziya ngezvekutyaira mota. Zvakatanga ngekuti wakapfuura pasinde nevamweni vashandi zvekuti fender yedu yakarova bhatani rejazi remurume umwe.

Ndakaramba ndichiti: “Uri mutyairi akaora.” “Kana unofanira kungwarira zvikuru, kana kuti haufaniri kutyaira zvachose.”

“Ndinongwarira.”

“Haiwa, iwe hausi.”

“Zvakanaka, vamweni vandhu ndizvona,” wakananga ngo kupfava.

“Izvozvo zvine chekuita nei nazvo?”

Iyena wakasimbirira kuti: “Vanozoramba vari kuretu no njira yangu.” “Zvinoda vaviri kuti vaite tsaona.”

“Ngatiti wakasongana no mundhu acikakhatari inga iwewe.”

Iyena wakadavira kudari: “Ndinovetera kuti andizombozviiti.” "Ndinovenga vanhu vasina hanya.Ndizvo zvinoita kuti ndikude."

Madziso ake akaita grey, akashungurudzwa ngezuwa akaningira kumberi, asi ainge achinja hukama hwedu nemaune, uye kwechinguvana ndakafunga kuti ndinomuda. Asi inini ndinononoka-kufunga uye ndakadzara mitemo yemukati inoita semabhureki pane zvido zvangu, uye ndaiziya kuti kutanga ndaifanira kuzvibudisa zvemene muchivhiringidziko ichi kudzokera kumhatso. Ndainge ndeinyora tsamba kamwe pavhiki ndodzisayina: “Rudo, Nick,” uye zvega zvandaifunga ndezvekuti, apo musikana imweni yaitamba tennis, ndebvu dzisina simba dze dikita dzakaoneka pamuromo wake wepadera. Zvakanyadaro paiya nekuzwisisa kusikazi kujeka kwaifanira kugurwa ngo ungwaru ndisati ndasununguka.

Munthu weshe unodzifungira kuti une chiro chimwe chete chezviro zvakanaka zvikuru, uye izvi ndizvo zvangu: Ndiri umwe wevanhu vashomani vakagondeka vandakamboziya.

IV .

Ngezuwa reSvondo mangwanani apo mabhero echechi airira mumisha iri parutivi pegungwa, nyika nemudzimai wayo vakapetuka kumhatso yaGatsby vakapenya ngekuseka pamushana wake.

“Iye mutengesi wezviro zvisiri pamutemo,” vakadaro vasikana vacho, vechihamba pakati pema cocktail ake nemaruva ake. "Imweni nguva wakauraya muisa wakaziye kuti wainga muzukuru wa Von Hindenburg no muzukuru wa dhiabhorosi. Ndisvikire rose, uchi, wondidururira donhwe ro kupejisira mu girazi ro kristaro."

Rimweni zuwa ndakanyora pashi pazviro zvisina chiro zve timetable mazina eavo vakauya kumhatso ya Gatsby muchirimo chero. I nguva yo kare wari, iri kuparara pa mapepa ayo, zve yainga no musoro unoti “Njira iyi inozotanga kushanda pa 5 ya Cikunguru, 1922.” Asi ndichiri kukwanisa kuerenga mazita e grey, uye anozokupa muono uri nani pane generalities dzangu dzeavo vakaashira kugamuchirwa kwaGatsby uye vakamubhadhara mutero wakavanzika wekusaziya chiro cheshe pamusoro pake.

Kubva kuEast Egg, hino, kwakauya Chester Beckers ne Leeches, nge muisa waizwi Bunsen, wendaiziva ku Yale, na Chiremba Webster Civet, wakanyura mu mvura muchirimo chapera kumusoro ku Maine. Uye maHornbeams nemaWillie Voltaires, nedzinza reshe raizwi Blackbuck, vaigara veiungana pakona vechitenderedza mhino dzavo kudai ngembudzi kune weshe waiuya pasinde. Uye Ismays ne Chrysties (kana kuti Hubert Auerbach nemukadzi wa VaChrystie), na Edgar Beaver, uyo bvudzi rake, vanoti, rakashanduka kuva donje-chena rimweni zuwa remuchando pasina chikonzero chakanaka zvachose.

Clarence Endive aibva kuEast Egg, sezvandinorangarira. Wakauya kamwe chete, akapfeka knickerbockers chena, akarwa ne bum rainzi Etty mubindu. Kubva kuretu kubanze kwe Chitsuwa kwakauya Cheadles ne ORP Schraeders, ne Stonewall Jackson Abrams we Georgia, ne Vachengeti ve Howe ne Ripley Snells. Snell wakange aripo mazuwa matatu asati aenda kuchitokisi, wakadhakwa maningi pakuhamba ngematombo zvekuti muchovha wa Mai Ulysses Swett wakarumba pamusoro penyara yake yekurudyi. VaDance vakauyawo, na S. B. Whitebait, uyo wakange ane makore anodarika makumi matanhatu, na Maurice A. Flink, ne Hammerheads, na Beluga waiendesa fodya, ne ntombi dza Beluga.

Kubva kuWest Egg kwakauya maPoles neMulreadys naCecil Roebuck naCecil Schoen naGulick mutungamiri wenyika naNewton Orchid, uyo aidzora Mafirimu Par Excellence, uye Eckhaust naClyde Cohen naDon S. Uye vaCatlips nevaBemberg naG.Earl Muldoon, mukoma waMuldoon uyo wakazodzipa mukadzi wake. Da Fontano mutsigiri wakauyapo, na Ed Legros na James B. (“Rot-Gut”) Ferret na De Jongs na Ernest Lilly—vakauya kuti vabheje, uye apo Ferret akadzungaira mubindu zvaireva kuti akacheneswa kunze uye Associated Traction yaizofanira kuchinja-chinja inobatsira zuva rinotevera.

Mundhu umweni waizwi Klipspringer wainga aripo kazinji maningi zvokuti wakazozivika inga “mugari wo kugara”—ndinokahamara kuti wainga no muzi umweni. Pakati pevanhu vanoita zvemitambo paiva naGus Waize naHorace O'Donavan naLester Myer naGeorge Duckweed naFrancis Bull. Uyewo kubva kuNew York kwaiva neChromes neBackhyssons neDennickers neRussel Betty neCorrigans neKellehers neDewars neScullys neSW Belcher neSmirkes neQuinns vechidoko, vakarambana zvino, naHenry L.

Benny McClenahan akasvika nguva dzose nevasikana vana. Vainga vasikazi kumbofanana kamare ngo mundhu wo kunyama, asi vaifanana maningi umwe no umweni zvokuti zvaiita inga kuti vaimbovapo kare. Ndakariarwa mazita avo—Jaqueline, ndinofunga, kana kuti Consuela, kana Gloria kana Judy kana June, uye mazita avo ekupeisira aiva kana mazita anodakadza emaruva nemwedzi kana mazwi akaoma evatungamiriri vakuru veAmerica avo vakoma vavo, kana vakamanikidzwa, vaizozvireurura kuti ndivo.

Pamusoro pezveshe izvi ndinokona kukarakadza kuti Faustina O’Brien wakauyapo kamwe chete uye vasikana veBaedeker neBrewer wechidoko, uyo wakapfurwa mhino yake muhondo, naVaAlbrucksburger naMadhamu Haag, mudzimai wake, naArdita Fitz-Peters naVaP. reputed kuti ari chauffeur wake, uye muchinda wechimwe chinhu, uyo wataidaidza kuti Duke, uye zita rake, kana ndakamboriziya, ndakariarwa.

Vanhu ava vese vakauya kumba kwaGatsby muchirimo.

Nge nguwa ye mapfumbamwe, mangwanani rimweni pakupera kwa Chikunguru, muchovha wa Gatsby wakanakisa wakakwira munjira ye matombo kuenda pamusiwo wangu wobudisa rwiyo rwakavhunduka kubva munyanga yawo ine mazwi matatu.

I nguva yo kutanga kundivhakacira, pikija ndainga ndaenda ku mapati ake maviri, ndakakwira mu ndege yake yo mvura, zve, ngo kukoka kwake ngo kukasika, ndaigara ndecishandisa ndau yake yo gungwa.

"Mangwanani akanaka, mutambo wekare. Uri kurya neni masikati nhasi uye ndakafunga kuti tinokwira teshe."

Aidzienzanisa pa dashboard yemotokari yake nge ungwaru hwekuhamba hunoshamisa maningi hwe America—hunouya, ndinofunga, nge kusavapo kwe mushando wekusimudza muhudiki uye, kunyange zvakanyanya, nge nyasha dzisina chimiro dzemitambo yedu inotyisa, inoitika nguva nge nguva. Hunhu uhu hwairamba huchiparadza maitiro ake ekubata nguva muchimiro chekusazorora. Iyena aazi kumbonyarara; paigara paine rutsoka rwunorova kumwe kana kusashivirira kuvhura nekuvhara kweruoko.

Akaona ndichitarisa mota yake nekuyemura.

“Zvakanaka, handiti, mutambo wekare?” Akasvetuka kuti andione zviri nani. “Hausati wambozviona here?”

Ndainge ndazviona. Vanhu veshe vainge vazviona. Yainge iri ruvara rwakapfuma rwe cream, yakajeka nge nickel, yakazvimba pano nepapo mukureba kwayo kunotyisa nge mabhokisi e hat anokunda nemabhokisi e supper-mabhokisi ematurusi, uye yakashongedzwa nge labyrinth ye magirazi emhepo airatidza mazuwa gumi nemaviri. Takagara pashi sure kwe magirazi akawanda mu ndau inoita inga ndau inochengeta zviro yo ganda ro ruva, takatanga kuenda ku dhorobha.

Ndainge ndabhuya naye pamwe hafu ye gumi nemaviri nguva mumwedzi wapfuura uye ndakaona, zvakandigumbura, kuti aive nezvishoma zvekutaura. Hino mafungiro angu ekutanga, ekuti aive munhu ane zvimwe zvisingazivikanwi, ainge apera zvishoma nezvishoma uye ainge atova muridzi weimba yakajeka yemugwagwa iri parutivi.

Uye zvakazouya iyoyo inovhiringidza kutasva. Tainga tisati tasvika ku West Egg village Gatsby asati atanga kusiye ma sentence ake akanaka asizi kupera ozvirova nge mbama asizi kuzvikheta pa mabvi e sutu yake ye caramel.

“Onai pano, mutambo wekare,” wakabuda ngekushamisika, “mufungo wako ngezvangu, chero zvakadaro?”

Ndakashungurudzwa zvishoma, ndakatanga kutiza kwakawanda iyo mubvunzo iwoyo unofanirwa.

“Zvakanaka, ndichakuudza chimwe chinhu nezvehupenyu hwangu,” akapindira. “Andidi kuti mundifunge zvisizvo kubva munyaya dzese idzi dzamunonzwa.”

Ngo kudaro, iyena waiziva kupomerwa kunoshamisa kwaiita kuti pave no mabhuyo mu horo jake.

“Ndichakuudza chokwadi chaMwari.” Ruoko rwake rwekurudyi rwakangoerekana rwaraira kuti kudzorera kwaMwari kueme parutivi. "Ndiri mwanakomana wevamwe vanhu vakapfuma kuMiddle West-vese vakafa zvino. Ndakarerwa kuAmerica asi ndakadzidza kuOxford, ngekuti madzitateguru angu eshe akadzidzapo kwemakore akawanda. Itsika yemhuri."

Akanditarisa parutivi-uye ndakaziva kuti nei Jordan Baker aitenda kuti ainyepa. Wakakasira kubhuya mazwi anoti “wakafunda ku Oxford,” kana kurimedza, kana kurivhunduka, inga kuti rainge rakamunesa kare. Uye ngekusagutsikana uku, mazwi ake eshe akawa muzvidimbu, uye ndakafunga kuti paiya pasina chiro chidoko chakashata pamusoro pake, sure kwezveshe.

“Ndi ndau ipi yo Middle West?” Ndakabvunza zvisina basa.

"Kusanangira Fransisko."

"Ndikuvona."

“Mhuri yangu yeshe yakafa uye ndakapinda mumari yakawanda.”

Izwi rake rainge rakasimba, kunge kuyeuka kwekupera kwedzinza iroro ngekukasira kwainge kuchiri kumushungurudza. Kwechinguvana ndakafungidzira kuti aindidhonza murefu, asi kumutarisa kwakandigonesa zvimwe.

“Pasurepo ndakararama inga rajah mudoko mu madhorobha makuru ese o Europa—Paris, Venice, Roma—ndiciunganije zviro zvinosisira maningi, maningi-ningi ma rubi, kuvhima zvipuka zvikuru, kupenda zvishoma, zviro zvo kujiitira inini ndega, zve kueja kukanganwa ciro cinosuruvarisa maningi cainga cakaitika kwandiri kare.”

Nekuedza ndakakwanisa kudzivirira kuseka kwangu kusingatendi. Mashoko aya ainge akapfekwa zvakanyanya zvekuti aisabudisa mufananidzo kunze kwe “munhu” ane ngubo aidzudza uswa hwemapuranga papore imwe neimwe apo aiteverera shiri kuburikidza neBois de Boulogne.

"Paakaguma hondo, mutambo wekare. Kwakazondirerukira zvikuru, uye ndakaedza zvikuru kufa, asi ndaiita inga ndaitakura hupenyu hwakashamiswa. Ndakagamuchira basa semukuru wemauto wekutanga payakatanga. Musango reArgonne ndakatora zvakasara zvebatalioni yangu yemuchina-pfuti kuretu mberi apo paiva ne gafa ye aither us in a half . asikakoni kuende mberi.Takagarapo mazuwa mairi nemadekoni mairi, varume zana nemakumi matatu vane pfuti gumi nematanhatu dzeLewis, uye apo mauto ekuhamba ngetsoka akakwira pakupedzisira vakawana zviratidzo zvemapoka matatu eGermany pakati pemitumbi yevakafa ndakasimudzirwa kuti ndive mukuru, uye hurumende yeAllied Montenetic imwe neimwe yakandipa li— me. Jombe!"

Montenegro doko! Wakasimudza mazwi aya akaguqa ngehloko—echisekerera. Kushekerera kwakazwisisa nhoroondo ye Montenegro yaine matambudziko uye kwakazwira tsitsi hondo dzakashinga dzevanhu veMontenegro. Izvo zvakabonga zvakakwana ketani yemamiriro ezvinhu enyika ayo akakonzera mutero uyu kubva kumwoyo mudoko unodziya weMontenegro. Kusatenda kwangu kwainge kwakanyudzwa mukunakidzwa zvino; zvaiita inga ndainga ndecikasira kuverenga magazini gumi na maviri.

Wakagume muhomwe yake, nechimedu chesimbi, chakasungirirwa pa ribhoni, chakawira munyara yangu.

“Ndiye uyo anobva kuMontenegro.”

Ndakashamiswa kuti chinhu ichi chaive nekutaridzika kwechokwadi. “Order wa Danilo,” waibhuya ngano yakatenderera, “Montenegro, Nicolas Rex.”

“Itendeudze.”

Ndakaverenga kuti: “Major Jay Gatsby, Nokuda Kwesimba Rinoshamisa.”

"Hechi chimweni chiro chendinogara ndakatwara. Chirangaridzo chemazuwa eOxford. Chakatorwa muTrinity Quad-murume ari kuruboshwe rwangu wava Earl weDoncaster."

Yainge iri mufodho we hafu ye majaha gumi nemaviri akapfeka ma blazers eihamba-hamba mu archway iyo yaioneka ma spires akawanda. Pakanga pane Gatsby, aitaridzika zvishoma, kwete zvakanyanya, mudoko-aine chibhakera chekiriketi munyara yake.

Pasurepo zveshe zvainge zvava zvemene. Ndakaona ganda retiger richipfuta mumuzi wake weumambo paGrand Canal; Ndakamuona achivhura bhokisi rema rubi kuti arerutse, nekudzika kwawo kwakajeka-tsvuku, kuruma kwemwoyo wake wakatsemuka.

"Ndinozoita chikumbiro chikuru kwauri nyamashi," wakadaro, weibeka zviyeuchidzo zvake muhomwe ngekugutsikana, "saka ndakafunga kuti unofanira kuziya chiro pamusoro pangu. Ndainga ndisingadi kuti ufunge kuti ndiri munhu asina munhu. Unoona, ndinowanzozviwana ndiri pakati pevaeni ngekuti ndinohamba pano nepapo kuti ndizame kuita." Wakambozengurira. “Uchazvinzwa masikati ano.”

“Pakurya kwemasikati?”

"Haiwa, masikati ano. Zvakaitika kuti ndaona kuti murikuendesa Miss Baker ku tea."

“Unoreva kuti uri kudanana na Miss Baker here?”

"Haiwa, mutambo wekare, andizi. Esi Miss Baker vakatendera ngemwoyo wakanaka kubhuya newe ngendaa iyi."

Ndainga ndisina mufungo wokuti “nyaya iyi” yainga yakadini, asi ndainga ndanyangajwa maningi kupinda kudakarira. Ndainge ndisati ndakumbira Jordan kuti anwe tii kuti nditaure nezvaVaJay Gatsby. Ndainge ndiine chokwadi chekuti chikumbiro chaizova chiro chakanaka yaamho, uye kwechinguvana ndakazvidemba kuti ndainge ndamboisa tsoka pamunda wake wakadzara vanhu.

Akanga asingazotauri rimweni izwi. Kururama kwake kwakakura paari patakaswedera pedyo neguta. Takapfuura ngepa Port Roosevelt, apo pakanga pane ngarava dzemugungwa dzakashongedzwa ngemabhande matsvuku, uye takarumbire mundau yakagadzirwa ngemabwe yakashongedzwa ngezvivakwa zvakasvipa, zvisina vanhu zvemazana gumi nemapfumbamwe akapera-gilt. Pasurepo mupata wemadota wakavhurika kumativi edu maviri, ndakaona Mai Wilson veciita zviro zvicikazwisisiki pa pombi yo garaji ngo simba ro kufema pataihamba.

Ne fender dzakatambanudzwa se mapapiro takaparadzira chiedza kuburikidza ne hafu ye Astoria —hafu yega, ngekuti apo taitsvedza pakati pe mbiru dze yakakwirira ndakazwa “jug-jug- spat !” yemudhudhudhu, uye mupurisa akatsamwa akatasva parutivi.

“Zvakanaka, mutambo wekare,” akadaidzwa Gatsby. Takadzikisa mwero. Akatora kadhi jena muchikwama chake, akarisimudza pamberi pemaziso emurume.

“Ndizvona,” wakatendera mupurisa, ecikwevera kepisi yake. "Ndinokuziya nguwa inoteera, VaGatsby. Rusesa !"

“Chiinyi ichocho?” Ndakabvunza. “Mufananidzo weOxford?”

“Ndakakwanisa kuita zvakanaka kumukuru webasa kamwe chete, uye anonditumira kadhi reKisimusa gore rega rega.”

Padera pe bhiriji guru, nge chiedza che zuwa kuburikidza nge ma girders kuita kupenya nguva nge nguva pamusoro pemotokari dzinohamba, nge guta richikwira mhiri kwe rukova mu mitumbi chena uye mavhunduka e shuga zveshe zvakavakwa nge chishuwo kubva ku mare isina kunhuhwirira. Guta rinoonekwa kubva kuQueensboro Bridge rinogara riri guta rinoonekwa kekutanga, muchigondiso charo chekutanga chemushango chezvakavanzika zveshe nekunaka kwenyika.

Mundhu wakafa wakatidarika ngo muchovha wo kufa wakadzara maruva, wakateverehwa ngo zvingoro zviviri zvainga no mapofu akakwehwa, zve zvingoro zvimweni zvinodakajisa zvo shamwari. Shamwari dzakatiningira kubanze nge madziso anosuruvarisa uye miromo mipfupi yepadera yekumaodzanyemba kwakadziva kumabvazuva kweEurope, uye ndakadakara kuti kuona mota yakanaka yaGatsby yakabatanidzwa muzororo ravo re sombre. Patainga teidarika Blackwell’s Island pakahamba motokari ye limousine, yaitungamirirwa nge muchairi we muchena, mwainga mwagara ma negro matatu e modish, ma bucks mairi nge ntombi. Ndakaseka zvikuru apo yolks yemaziso avo aitenderera kwatiri mukukwikwidzana kwekuzvikudza.

“Chiro cheshe chinokona kuitika zvino ngekuti takatsvedza pamusoro pebhiriji iri,” ndakafunga; “chiro cheshe...”

Kunyange Gatsby aigona kuitika, pasina chishamiso chakanyanya.

Kutinhira masikati. Muchitoro chemugwagwa weMakumi mana nemaviri chakagadzirwa zvakanaka ndakasangana naGatsby kuti tidye masikati. Kupenya kwekujeka kwemugwagwa kubanze, madziso angu akamusarudza zvisina kujeka mu anteroom, achibhuya neumweni muisa.

“VaCarraway, uyu ndiye shamwari yangu VaWolfshiem.”

MuJudha mudoko, wainge ne mhino yakatetepa wakasimudza soro rake guru ochondiningira nge bvudzi mbiri dzakanaka dzaikura mu mhino imwe neimwe. Mushure mechinguvana ndakawana maziso ake madiki muhafu-rima.

“—Hino ndakamuningira kamwe,” vakadaro VaWolfshiem, vecibata nyara yangu ngo mwoyo wese, “munorangarira kuti ndakaitenyi?”

"Kudini?" Ndakabvunza zvine hunhu.

Asi zvinovoneka kuti aacaibhuya neni, ngokuti wakadonheja nyara yangu wovhara Gatsby ngo mhepo yake inokhombija.

“Ndakape Katspaugh mare yondhoyo ndokuti: ‘Zvakanaka, Katspaugh, usamubhadhara mare imwe basi kuguma paavhara muromo wake.’ Akavhara ipapo uye ipapo.”

Gatsby wakatora ruoko rwe umwe nge umwe wedu akaenda mberi kupinda mu restaurant, apo VaWolfshiem vakamedza chirevo chitsva chavaitanga ndokudonha mu somnambulatory abstraction.

“Mabhora akakwirira?” akabvunza mukuru wevashandi.

VaWolfshiem vakananga kuti: “Iyi ndau yo kuryira yakanaka maningi pano,” vecivona ma nymph o presbyterian ari pa denga. “Esi ndinodakarira mhiri kwemugwagwa zviri nani!”

Gatsby wakatendera kuti: “Eya, mabhora makuru,” wozobvunja Va Wolfshiem kuti: “Kunopisha maningi kondhoyo.”

Va Wolfshiem vakati: “Zvaipisa zve zvidoko—emene, asi zvakazara ngo zviro zvatinorangarira.”

“Indau ipi iyoyo?” Ndakabvunza.

“Guta Guru rekare.”

Va Wolfshiem vakarangarira ngo kusuruvara kuti: “Metropole yo kare.” "Ndakadzara ngehope dzakafa uye dzakaenda. Ndakadzadzwa ngeshamwari dzakaenda zvino mhetsa nariini. Andikoni kukanganwa kudaro sezvo ndichirarama husiku hwavakapfura Rosy Rosenthal apo. Tainge tiri vatanhatu patafura, uye Rosy ainge arya uye akamwa zvakawanda madekoni eshe. Pakwainge kwava kuda kuita mangwanani mudetseri wakauya kwaari wanbody sats kuti atarise kunze nge. ‘Zvakanaka,’ anodaro Rosy, otanga kumuruka, inini ndakamukwevera pashi pachigaro chake.

“ 'Rega madzimai apinde pano kana achida iwe Rosy, asi usaite iwe, saka ndidetsere, uende kubanze kwekamuri iri.'

“Yainge iri nguwa ina dzemangwanani nguva iyoyo, uye dai takasimudza mapofu taizoona chiedza chemasikati.”

“Akaenda here?” ndakabvunza ndisina mhosva.

“Zvomene wakaenda.” Mhino yaVaWolfshiem yakandipenya yakatsamwa. “Wakatendeuka pa musuvo wonanga kuti: ‘Mucatendera kuti mundhuwo anditore kofi!’ Pasurepo wakabuda mu njira, vomupfura katatu mundani mwakadzara vomuendesa ngo muchovha.”

Ndakabhuya ndicirangarira kuti: “Vana vavo vakabaiwa ngo magetsi.”

“Vashanu, naBecker.” Mhino dzake dzakanditendeukira nenzira inofadza. “Ndinonzwisisa kuti uri kutsvaga bhizinesi gonegtion.”

Kubatana kwemashoko aya maviri kwaishamisa. Gatsby wakandipingura kuti:

“Haiwa, haiwa,” akadanidzira, “haasi murume uyu.”

"Hayiwa?" VaWolfshiem vaiita inga vakanyangajwa.

"Iyi ishamwari yangu. Ndakuudza kuti tichazotaura nezvazvo imwe nguva."

Va Wolfshiem vakati: “Ndinokumbira kuregerera, ndainga no mundhu wakashaisha.”

Hash inonaka yakaguma, uye VaWolfshiem, vakariarwa mazwiro akawanda e Metropole yekare, vakatanga kurya ngekunaka kunotyisa. Madziso ake, nguvayo, aitenderera zvishomani maningi mumbatso yeshe—wakapedza arc ngekutendeuka kuti aongorore anhu ainge ari sure kwake zvakananga. Ndinofunga kuti, kunze kwekuvapo kwangu, angadai akatarisa kamwe chete kapfupi pashi petebhura yedu pachedu.

“Ona pano, mutambo wekare,” wakadaro Gatsby, wakasendamira kwandiri, “Ndinothya kuti ndakakunyangadza zvishoma mangwanani ano mumotokari.”

Pakanga pane kushekerera zvakare, asi nguva ino ndakazvibata.

"Andidakariri zvakavanzika," ndakadaira, "uye andizwisisi kuti ngenyi amuzobudi zvakajeka mondironzera zvamunoda. Ngenyi zveshe zvakasisira kuuya kuburikidza ndi Miss Baker?"

“Haiwa, hazvisi chinhu pasi penyara,” akandivimbisa. “Miss Baker mutambi mukuru, munoziya, uye aisazomboita chiro chisina kunaka.”

Ngekukasika wakaningira wachi yake, wakarumba, wakarumba kubva mumbatso, wakandisiya na VaWolfshiem patafura.

“Anodikana kufona,” vakananga Va Wolfshiem, vecimutevera ngo madziso avo. "Murumbwana wakanaka, andizvopi ere? Wakanaka kuona uye muisa wakakwana."

"Eya."

“Ndiye murume wekuOggsford.”

"Oho!"

"Akaenda kuchikoro cheOggsford muEngland. Munoziya chikora cheOggsford ere?"

“Ndazvizwa ngezvazvo.”

“Ndiyo imwe yemakoreji ane mukurumbira munyika.”

“Wakamboziva Gatsby kwenguva yakareba here?” Ndakabvunza.

Iyena wakadavira ngo njira inodakajisa kuti: “Makore akawanda.” “Ndakaita kudakara ko kumuziva pasure po hondo. Asi ndaiziva kuti ndainga ndawana mundhu wo kubereka zvakanaka pasure po kubhuya naye ko nguva imwe. Ndakajibvunja kuti: ‘Kuno muhlobo wo mundhu waungada kutora kuenda naye ku muzi womuzivisa kuna mai ako no hambzaji yako.’ ” Akambonyarara. “Ndaona uri kuona mabhatani angu e cuff.”

Ndainge ndisina kumbovatarisa asi ndainge ndavaona manje. Vainge vakaumbwa ngezvimedu zvisingazivikanwi zvenyanga yenzou.

Iyena wakandibvunja kuti: “Mienzaniso yakanaka maningi yo mazino o mundhu.”

"Zvowushoni!" Ndakazviongorora. “Iyoyo pfungwa inofadza zvikuru.”

"Eya." Akatenderedza maoko ake kumusoro pasi pejazi rake. "Eya, Gatsby wakangwarira yaamho ngendaa dzevakadzi. Aazomboningira mukadzi weshamwari yake."

Paakapetuka ndaa yekugonda uku kwekuzvarwa patafura akagara pashi VaWolfshiem vakamwa kofi yavo ngekuvhunduka vakaema patsoka dzavo.

Iyena wakati: “Ndakadakara ngo zvokuha zvangu zvo masikati, zve ndinozotiza imwimwi majaha maviri ndicito ndapera nguva yo ndakaashira.”

“Usakurumidza Meyer,” akadaro Gatsby, asina chido. VaWolfshiem vakasimudza nyara yavo mumhando yekukomborerwa.

“Muno ungwaru maningi, asi inini ndiri wo mubarihwana umweni,” wakazivisa ngo kureremeja. “Imwimwi munogara pano mobhuya nge mitambo yenyu nge vasikana venyu nge—” Wakapa zina rekufungidzira nge rimweni mhepo ye nyara yake. “Asi inini ndava nemakore makumi mashanu, handizozvimanikidzizve kwauri.”

Paainge akabata ruoko achitendeuka mhino yake inosuruvarisa yaitetemera. Ndakazvibvunza kuti pane zvandakambotaura zvekumugumbura here.

Gatsby wakasanangura kuti: “Iyena anotanga kuva no mazwiro maningi nguva jimweni. "Iri ndiro rimweni remazuwa ake ane manzwiro. Ndiye munhu anoziikanwa zvikuru muNew York-mugari weBroadway."

“Ndiani iye, chero zvakadaro, mutambi?”

"Hayiwa."

"Dhokodheya wemazino?"

"Meyer Wolfshiem? Haiwa, mubhejeri." Gatsby wakazengurira, woengejera, ngo kutonhora kuti: “Ndiyena mundhu wakanasirira World’s Series sure mu gore ro 1919.”

“Wakagadzirisa Mutsara Wenyika?” Ndakadzokorora hangu.

Pfungwa iyi yakandivhundutsa. Ndakakarakadza, zvemene, kuti World’s Series yainge yakagadziriswa muna 1919, asi dai ndakazvifunga zvachose ndaizozvifunga sechinhu chakangoitika , kupera kweimwe cheni isingadzivisiki. Zvainge zvisizi kumbouya mumupinimidzo wangu kuti mundhu umwe angatanga kutamba ngekugonda kwevanhu vanosvika mamirioni makumi mashanu—nekufunga kumwe kwembavha inofuridza sefu.

“Zvakaitika sei kuti aite izvozvo?” Ndakabvunza mushure meminiti.

“Akangoona mukana.”

“Ko sei asiri mujeri?”

"Havakwanisi kumuwana, mutambo wekare. Murume akangwara."

Ndakasimbirira kuti ndibhadhare cheki yacho. Apo waiter akaunza kuchinja kwangu ndakaona Tom Buchanan mhiri kwekamuri rakazara.

Ndakamubvunja kuti: “Uyai neni pa miniti imwe basi; “Ndinofanira kukwazisa mumwe munhu.”

Paakationa Tom akasvetuka akatora hafu yematanho achienda kwatiri.

“Wainge uri kupi?” akabvunza nechido. “Daisy akatsamwa kwazvo nekuti hauna kufona.”

"Uyu ndiVaGatsby, VaBuchanan."

Vakabata nyara zvishoma, uye kutaridzika kwakaoma, kusingazivikanwi kwekunyara kwakauya pamusoro pechiso chaGatsby.

“Wanga wakaita sei, zvisinei?” akabvunza Tom kwandiri. “Zvakaitika sei kuti uuye kure kudai kuzodya?”

“Ndanga ndichidya zvemasikati naVaGatsby.”

Ndakatendeuka ndakananga kuna VaGatsby, asi vakanga vasisiripo.

Zuwa rimwe raGumiguru muna gumi nemapfumbamwe-gumi nemanomwe—

(wakadaro Jordan Baker masikatiwo, akagara akarurama maningi pachigaro chakarurama mu tea-garden pa Plaza Hotel)

—Ndaihamba ndecibva pa ndau imwe kuenda pa imwe, hafu yondhoyo ndainga ndecihamba mu njira jo hafu yondhoyo ndecihamba ngo mu ndau inogara mavhu. Ndaifara zvikuru pama lawns nekuti ndainge ndakapfeka shangu dzaibva kuEngland dzine mabhanhire e rubber patsoka dzairuma pasi rakapfava. Ndainge ndakasimira chiketi chitsva che plaid zvakare chaivhuvhuta zvishoma mumhepo, uye pese pazvaiitika izvi zviratidzo zvitsvuku, zvichena, uye zvebhuruu pamberi pemhatso dzeshe zvaitambanuka zvakaoma uye zvaiti tut-tut-tut-tut , ngenjira isingatenderi.

Chikuru chemabhanner uye chikuru chema lawns aive epamba yaDaisy Fay. Ainge ane makore gumi nemasere chete, aindipfuura ngemakore mairi, uye ainyanya kuziikanwa pane vasikana veshe vechidoko vekuLouisville. Wakasimira ngubo chena, uye wainge ne roadster doko chena, uye zuwa reshe runhare rwairidza mumbatso yake uye vakuru vechidoko vaidakara veku Camp Taylor vakakumbire chikomborero chekumutonga ega husiku ihwohwo. “Zvakanyadaro, kweawa imwe!”

Pandakaguma ndakatarisana ngemhatso yake mangwananiwo roadster yake chena yainge iri parutivi pe kerb, uye ainge akagara mukati mwayo ne lieutenant wandisati ndamboona. Vainge vakabatikana zvikuru zvekuti haana kundiona kusvika ndave kure nemamita mashanu.

“Kwazuwai, Jordan,” wakadanija acikaveteri. “Ndapota huya pano.”

Ndakamubata kuti aida kutaura neni, nekuda kwevasikana vese vakuru ndaimuyemura zvikuru. Vakandibvunza kana ndaizoenda kuRed Cross kuti ndiite mabhandeji. Ndayinga. Eya, hino, ndinozovabvunja kuti aacaizokwanisa kuviya njiku yondhoyo here? Mukuru webasa wakaningira Daisy eibhuya, ngenjira yekuti nthombi yeshe yechidoko inoda kuningirwa nguwa imweni, ngekuti zvaiita inga zvekudanana kwandiri ndakakarakadza chiitiko ichi kubve ponapo. Zina rake raizwi Jay Gatsby, zve andizi kuzomuvonazve ko makore anodarika marongomuna—kunyazi ndakazomuvona ku Long Island andizi kuzviziva kuti wainga mundhu umwewo.

Izvo zvainge zviri gumi nemapfumbamwe-gumi nemanomwe. Gore rakateera inini ndainge ndava nema beaux mashomani, uye ndakatanga kutamba mumakwikwi, saka ndaisaona Daisy kazhinji. Iyena wakaenda no mbungano yakakura padoko—paaienda no ari wese. Runyerekupe rwemushango rwaitenderera pamusoro pake—kuti mai ake akamuwana sei achirongedza bhegi rake husiku humwe hwemuchando kuti aende kuNew York kuti avhaire musoja aienda kune imwe nyika. Vakadzivirirwa zvakanaka, asi vakanga vasingakwanisi kubhuya nemhuri yake kwemavhiki akati kuti. Musure mwazvo aazi kuzotambazve nemasoja, asi nge majaha mashomani ane makumbo akatsetseka, anoona zvishomani mu taundi, aisakwanisa kupinda muhondo zvachose.

Pakaguma autumn inotevera akanga ari gay zvakare, gay sekare. Wakaita debut sure kwekusiya hondo, uye muna February waifungidzirwa kuti akaroorana nemurume aibva kuNew Orleans. Muna June wakaroorana na Tom Buchanan we Chicago, nge kuzvikudza ne mamiriro ezvinhu kupfuura Louisville akamboziya kare. Wakadzaka ngevanhu zana mumotokari ina dzevanhu vega, akahaya ndau yeshe ye Muhlbach Hotel, zuwa risati rasvika remuchadho wakamupe tambo yemapere inokosha zviuru mazana matatu nemakumi mashanu emadhora.

Ndainge ndiri mudzimai wekuroorwa. Ndakapinda mukamuri rake hafu yeawa kusati kwaguma kurya kwemadekoni kwemuchadho, ndikamuona akaata pamubhedhu wake anodakadza kudai ngeusiku hwaJune akapfeka ngubo yake yemaruva —uye akadhakwa kudai ngembongoro. Ainge aine bhodhoro reSauterne munyara imwe uye tsamba munyara imwe.

“ ‘Ndibongei,’ wakabhuya ngo kuvhunduka. “Andizi kumbomwa doro, asi oh ndinozvidakarira maningi.”

“Chii chiri kuitika Daisy?”

Ndakatya, ndinokona kukuronzera; Ndainge ndisati ndamboona musikana akadaro.

“Heino, vadikani.” Wakatsveruka-tsvedza muchibhegi chemarara chaainge anacho pamubhedha akabudisa tambo yemapere. “Vaendese pashi wovapetudze kune ani wavo. Vabhuire veshe kuti Daisy wakachicha’ yangu yake. Uti: ‘Daisy wakachicha’ yangu yake!” ” .

Akatanga kuchema-chema uye akachema. Ndakakurumidza kubuda ndikawana mushandi wamai vake, tikavhara musuwo ndokumupinza mubhavhu rinotonhora. Akanga asingadi kurega tsamba yacho. Wakaiendesa mu tub naye akaisvina mudenga nge bhora rakanyorova, akandisiya ndeisiya mu soap-dish paakaona kuti yainga yeiguma kuita zvidimbu kudai nge chando.

Asi haana kumbotaura rimweni izwi. Takamupa mweya ye ammonia tikaisa ice pahuma yake tikamubatanidzazve mu ngubo yake, hafu ye awa yakateera, patakabuda mukamuri, mapere ainge akamupoteredza mutsipa uye chiitiko chainge chapera. Ngezuwa rechimangwani nguwa shanu wakaroorana naTom Buchanan asizi kunyazwi kuvhunduka, wakatanga rwendo rwemwedzi mitatu kuenda kuSouth Seas.

Ndakavaona kuSanta Barbara pavakapetuka, ndakafunga kuti andizi kumboona nthombi yakapenga kudaro ngendaa yemurume wake. Kana akabuda mukamuri kweminiti imwe aizotarisa-tarisa asina kugadzikana, uye achiti: “Tom aenda kupi?” uye kupfeka chirevo chakanyanya kujeka kusvikira amuona achipinda pamusuwo. Wainga eigara pa jecha soro rake riri mu nyara jake ngo nguva, eipuruzira zvikunwe zvake pa madziso ake zve eimuningirira ngo kudakara kusikazi kuzwisisika. Zvaibata mwoyo kuvavona vari pamwepo—zvaiita kuti useke ngo njira yakanyarara, yo kudakajisa. Izvo zvaiitika mu mwedzi wa Nyamavhuvhu. Vhiki rimwe ndakabva kuSanta Barbara Tom wakarumbire mungoro mupato re Ventura usiku humweni, akabvarura vhiri remberi remuchovha wake. Ntombi yainge naye yakapindawo mumapepa, ngekuti ruoko rwake rwakanga rwatyoka—waive umwe wevashandi vemumba ye Santa Barbara Hotel.

Muna April wakateera Daisy wakava no mwanakaji wake mudoko, voenda ku France koita gore. Ndakavaona rimweni chitubu kuCannes, uye gare gare kuDeauville, uye vakazopetuka Chicago kuti vagare. Daisy aizivikanwa muChicago, sezvaunoziva. Vakahamba nge mbungano inorumbire, veshe vari vadoko ne vapfumi ne mhuka dze mushango, asi iyena wakabuda nge mukurumbira wakakwana yaamho. Pamwe ngekuti haamwi. Zvinodetsera maningi kutama kumwa pakati po vandhu vanomwa maningi. Unokona kubata rurimi rwako uye,zve, unokona nguwa yekusaenzana kweduku kweshe kwako kuti vamweni veshe vave mapofu zvekuti avaoni kana kuite hanya. Pamweni Daisy aazi kumbopinda mu amour zvachose—asi pane chiro chiri muzwi rake...

Eya, mavhiki anokwana kuita matanhatu apfuura, wakazwa zina rekuti Gatsby kekutanga mumakore. Ndiyo apo ndakakubvunza—unorangarira ere?—kana waiziya Gatsby kuWest Egg. Mushure mokunge mwaenda kumhatso akapinda mukamuri rangu akandimutsa, akati: “Gatsby chii?” uye pandakamutsanangurira—ndainge ndakarara hafu—akataura nezwi risingazivikanwi kuti anofanira kuva murume waaimboziva. Hazvina kusvika ipapo ndakabatanidza Gatsby uyu nemukuru webasa ari mumotokari yake chena.

Jordan Baker paakapedza kubhuya zveshe izvi tainge tabuda muPlaza kwehafu yeawa tainge teihamba ngemuchovha we victoria teidarika ngeCentral Park. Zuwa rainga radoka sure kwe ma apartments marefu e nyeredzi dze mabhaisikopi mu West Fifties, ne mazwi akajeka e vana, atoungana kudai nge ma cricket pa uswa, akasimuka kuburikidza nge kupisha kwe madekoni:

“Ndini Sheik weArabia.

Rudo rwenyu nderwangu.

Husiku kana wakarara .

Mutende rako ndichakwakuka—”

Ndakamubhuira kuti: “Kwainga kushaisha kwakaitika.”

“Asi zvainge zvisiri zvekungoerekana zvachose.”

"Ngenyi hayiwa?"

“Gatsby wakatenga mhatso iyoyo kuti Daisy ave mhiri kwe bay chete.”

Pasurepo, azvicainga nyeredzi basi jaainga akashuvira mu usiku hwondhohwo hwo Junio. Wakauya ari mupenyu kwandiri, wakasunungurwa ngekukasira kubva mundani yekubwinya kwake kusina chinangwa.

Jordan wakaenderera mberi eciti: “Iyena anoda kuziva kuti munozokoka Daisy ku muzi kwenyu njiku imweni masikati mozomutendera kuti auye.”

Kuzvininipisa kwezvinodiwa kwakandizunungutsa. Iyena wainga akaemera makore mashanu zve wakatenga nyumba huru yaaizopa civheneko co nyeredzi ku zvipuka zvinogara pashi—kuti akwanise “kuviya” masikati amweni ku munda wo mundhu waacikazivi.

“Ndaifanira kuziva zvese izvi here asati abvunza chinhu chidiki chakadaro?”

"Anotya, akaemera nguwa yakareba. Waifunga kuti unokona kugumbuka. Unoona, anogara akaoma pashi pezveshe izvi."

Pane chiro chakandinesa.

“Ngenyi acizivi kukumbira kuti muronge musongano?”

Iyena wakasanangura kuti: “Iyena anoda kuti avone nyumba yake.” “Uye imba yako iri pedyo chaipo.”

"Oho!"

"Ndinofunga kuti akatarisira kuti aizodzungaira mune imwe yemapati ake, husiku humwe," akaenderera mberi Jordan, "esi haazi kumboita. Pasurepo wakatanga kubvunza anhu zvisina kurongeka kana vaimuziva, uye ini ndini wekutanga waakawana. Ndihwo husiku ihwohwo hwaakandituma pakutamba kwake, uye waifanira kunge wakazwa njira yakadzama yaakashanda nayo, ndakakurudzira kuti ndiende kuNew York. Ndakafunga kuti achapenga:

“ ‘Andidi kuita ciro cicikazwisisiki!’ akaenderera mberi achiti, 'Ndinoda kumuona padhuze chaipo.'

"Pandakabhuya kuti iwewe uri shamwari yaTom, wakatanga kusiya mufungo weshe. Aazii zvakawanda ngezvaTom, kunyazi eibhuya kuti akaerenga pepa rekuChicago kwemakore ngemukana wekubata zina raDaisy."

Kwainge kwasvipa zvino, uye patakadzika pasi pebhiriji diki ndakaisa ruoko rwangu pabendekete raJordan regoridhe ndokumukwevera kwandiri ndokumukumbira kuti tidye zvemadekoni. Ngekukasira ndainga ndisikakarakadzi ngezva Daisy na Gatsbyzve, asi ngezvemunhu uyu wakachena, wakaoma, wakaganhurirwa, wakaita mukupokana kwenyika yeshe, uye wakasendamira sure jauntily mukati mwedenderedzwa reruoko rwangu. Mutsara wakatanga kurova munzeve dzangu nerudzi rwekudakara kwemusoro: “Kune chete vanoteverwa, vanoteverera, vakabatikana, uye vakaremba.”

Jordan wakandigungurira kuti: “Na Daisy anodikana kuita ciro mu upenyu hwake.”

“Anoda kuona Gatsby here?”

"Haasi kuti azive nezvazvo. Gatsby haasi kuda kuti azive. Unofanira kungomukoka kuzomwa tii."

Takapfuura pachipingamupinyi chemiti yakasvipa, uye ipapo mberi kwe Fifty-Ninth Street, chikamu chechiedza chakajeka, chakapenya pasi mupaki. Kusiyana na Gatsby na Tom Buchanan, ndainga ndisina nthombi yainga no hope isina muiri yaiyangarara pa ma cornices akasvipa no zvikwangwari zvinopofumadza, ngo kudaro ndakadhirowa ntombi yainga iri phedo pangu, ndecisungirira maoko angu. Muromo wake wakashata, unozvidza wakasekerera, uye saka ndakamukwevera zvakare pedyo, nguva ino kumeso kwangu.

