I-eBook ye-Project Gutenberg ye-The Great Gatsby

V

Lapho ngifika ekhaya e-West Egg ngalobobusuku ngesaba isikhashana ukuthi indlu yami iyasha. Ihora lesibili ezimpondweni kanye nekhona lonke lenhlonhlo lalivutha bhe, okwawela okungelona iqiniso esihlahleni futhi kwenza imisebe emincane elengayo ezintanjeni eziseceleni komgwaqo. Lapho ngijika ekhoneni, ngabona ukuthi kwakuyindlu kaGatsby, ekhanyiswe ukusuka embhoshongweni kuya endlini engaphansi.

Ekuqaleni ngacabanga ukuthi enye iphathi, umzila ongalawuleki owawuzixazulule ngokuthi "ucashe-uhambe-ukufuna" noma "amasardine-in-the-box" lapho yonke indlu ivulekele igeyimu. Kodwa kwakungekho msindo. Umoya kuphela ezihlahleni, owaphephetha izintambo futhi wenza izibani zicime futhi ziphinde zikhanyise kube sengathi indlu icwayize ebumnyameni. Ithe ikhala itekisi yami ngabona uGatsby edlula emalangeni akhe eza ngakimi.

“Indawo yakho ibukeka njengoMbukiso Womhlaba,” ngithe.

“Kunjalo?” Abhekise amehlo kuyona engekho. "Bengilokhu ngiphosa amehlo kwamanye amagumbi. Asihambe siye eConey Island, umdlalo wakudala. Ngemoto yami."

“Sesihambile isikhathi.”

“Awu, ake sithi sicwila ku-swimming pool?

“Kuzomele ngiyolala.”

"Kulungile."

Walinda, wangibheka ngokucindezelwa ukulangazelela.

“Ngikhulume noMiss Baker,” ngasho ngemva kwesikhashana. “Ngizobiza uDaisy kusasa futhi ngimmemele lapha ukuze azophuza itiye.”

“O, kulungile,” esho ngokunganaki. “Angifuni ukukufaka enkingeni.”

"Yiluphi usuku oluzovumelana nawe?"

“Yiluphi usuku oluzovumelana nawe ?” wangiqondisa ngokushesha. “Angifuni ukukufaka enkingeni, uyabona.”

"Kunjani kusasa?"

Wacabanga isikhashana. Khona-ke, ngokungabaza: “Ngifuna ukusika utshani,” esho.

Sobabili sabuka phansi otshanini—kwakunomugqa ocijile lapho utshani bami obumangelengele buphela khona futhi kwaqala indawo yakhe emnyama, egcinwe kahle. Ngasola ukuthi usho utshani bami.

“Kunenye into encane,” esho ngokungaqiniseki, futhi engabaza.

"Ungathanda ukuhlehlisa izinsuku ezimbalwa?" Ngibuzile.

“O, akukho mayelana nalokho.” Okungenani—” Waphuthaza uchungechunge lweziqalo. “Kungani, ngicabange—kungani, bheka lapha, umdlalo wakudala, awenzi mali eningi, akunjalo?”

"Hhayi kakhulu."

Lokhu kwabonakala kumqinisa idolo futhi waqhubeka ngokuzethemba.

“Bengicabanga ukuthi awuzange, uma uzongixolela—uyabona, ngiqhuba ibhizinisi elincane eceleni, uhlobo oluthile lomugqa oseceleni, uyaqonda.” Futhi ngacabanga ukuthi uma ungenzi lutho olutheni—Uthengisa amabhondi, akunjalo, umdlalo wakudala?”

“Ngiyazama.”

"Hhayi-ke, lokhu kungakuthakazelisa. Ngeke kukuthathe isikhathi esiningi futhi ungase ucoshe imadlana enhle. Kuyenzeka kube yinto eyimfihlo."

Manje sengiyabona ukuthi ngaphansi kwezimo ezihlukene leyo ngxoxo yayingase ibe enye yezinkinga zokuphila kwami. Kodwa, ngenxa yokuthi ukunikezwa kwakusobala nangokungacunuli kwenkonzo okwakuzokwenziwa, ngangingenayo enye indlela ngaphandle kokumnqamula lapho.

Ngathi: “Ngigcwele izandla. “Nginesibopho esikhulu kodwa angikwazanga ukuqhubeka nomsebenzi.”

"Ngeke kudingeke wenze noma yiliphi ibhizinisi noWolfshiem." Ngokusobala wayecabanga ukuthi ngangibalekela “ukudla” okwakukhulunywa ngakho ngesikhathi sokudla kwasemini, kodwa ngamqinisekisa ukuthi wayenephutha. Walinda isikhashana, enethemba lokuthi ngizoqala ingxoxo, kodwa ngangigxile kakhulu ukuba ngikwazi ukusabela, ngakho wagoduka engathandi.

Ukuhlwa kwakungenze ngakhululeka futhi ngajabula; Ngicabanga ukuthi ngafikelwa ubuthongo obukhulu njengoba ngingena emnyango wangaphambili. Ngakho-ke angazi noma u-Gatsby uye e-Coney Island noma cha, noma ukuthi “wabuka emagumbini” amahora amangaki ngenkathi indlu yakhe ivutha umlilo. Ngashayela uDaisy ucingo ehhovisi ekuseni ngakusasa, ngammema ukuba eze etiyeni.

“Ungamlethi uTom,” ngimxwayisa.

"Ini?"

“Ungamlethi uTom.”

“Ubani u-‘Tom’?” Ebuza emsulwa.

Usuku okwavunyelwana ngalo kwakuyimvula. Ngehora leshumi nanye indoda egqoke ijazi lemvula, ihudula umshini wokugunda utshani, yathinta emnyango wami wangaphambili yathi uMnu. Gatsby uyithume ukuba izosika utshani bami. Lokhu kwangikhumbuza ukuthi ngangikhohliwe ukutshela uFinn wami ukuba abuye, ngakho ngangena ngemoto eWest Egg Village ukuze ngiyomfuna phakathi kwemihubhe ecakiwe futhi ngithenge izinkomishi nolamula nezimbali.

Izimbali bezingadingekile, ngoba ngehora lesibili i-greenhouse yafika evela kwaGatsby, inezinto ezingenakubalwa zokuyigcina. Ngemva kwehora umnyango wangaphambili wavuleka ngokwethuka, futhi uGatsby egqoke isudi emhlophe yeflaneli, ihembe elisiliva, nothayi obusagolide, wangena ngokushesha. Wayephaphathekile, futhi kunezimpawu ezimnyama zokuqwasha ngaphansi kwamehlo akhe.

“Ngabe konke kuhamba kahle?” ebuza ngokushesha.

“Utshani bubukeka buhle, uma usho kanjalo.”

“Utshani bani?” ebuza enganakile. “O, utshani obusegcekeni.” Wayibuka ngefasitela, kodwa, uma ngibheka ebusweni bakhe, angikholwa ukuthi wabona utho.

“Kubukeka kukuhle kakhulu,” esho ngokungananazi. “Elinye lamaphepha lathi babecabanga ukuthi imvula izonqamuka cishe izikhathi ezine. Ngicabanga ukuthi kwakuyiThe Journal . Ingabe unayo yonke into oyidingayo ngendlela—yetiye?”

Ngamngenisa endlini yokugezela, lapho abuka khona kancane eFinn. Sisonke sicubungulisise amakhekhe kalamula ayishumi nambili avela esitolo sezibiliboco.

"Bazokwenzani?" Ngibuzile.

“Yebo kunjalo! futhi wengeza ngokunganaki, “… umdlalo wakudala.”

Imvula yaphola cishe ihora lesithathu ihora lenkungu eswakeme, okwakuthi kuyo amathonsi amancane abhukude njengamazolo. UGatsby wabuka ngamehlo angenalutho ngekhophi ye-Clay's Economics , eqala esinyathelweni saseFinnish esasinyakazisa phansi ekhishini, futhi elunguza ngasemafasiteleni anomsindo ngezikhathi ezithile njengokungathi uchungechunge lwezenzakalo ezingabonakali kodwa ezishaqisayo zenzeka ngaphandle. Ekugcineni wasukuma wangazisa, ngezwi elingaqinisekile, ukuthi uya ekhaya.

“Kungani lokho?”

“Akekho oza etiyeni. Sekuphuze kakhulu!” Wabheka iwashi lakhe kwangathi kunesidingo esicindezelayo ngesikhathi sakhe kwenye indawo. “Angikwazi ukulinda usuku lonke.”

“Ungazenzi isilima, sekusele imizuzu emibili nje ukuthi kufike kweyesine.”

Wahlala phansi kabuhlungu, kwangathi ngimphushile, kanyekanye kwezwakala umsindo wemoto ejikela emzileni wami. Sagxuma sobabili, futhi, ngathuthumela kancane, ngaphumela egcekeni.

Ngaphansi kwezihlahla eziconsayo ze-lilac-imoto enkulu evulekile yayikhuphuka ishayela. Kwama. Ubuso bukaDaisy, obubheke emaceleni ngaphansi kwesigqoko se-lavender esinamakona amathathu, wangibuka ngokumamatheka okugqamile kwenjabulo.

"Ngabe kulapho uhlala khona, sithandwa sami?"

Ukugeleza okujabulisayo kwezwi lakhe kwakuwumsindo wasendle emvuleni. Kwadingeka ngilandele umsindo wayo isikhashana, ngiye phezulu naphansi, ngendlebe yami yodwa, ngaphambi kokuba kuphume noma yimaphi amazwi. Izinwele ezimanzi zazilele njengopende oluhlaza esihlathini sakhe, futhi isandla sakhe sasimanziswe amathonsi acwebezelayo njengoba ngangisithatha ukuze ngimsize emotweni.

“Ingabe uyangithanda,” esho ephansi endlebeni yami, “noma kungani kufanele ngize ngedwa?”

"Leyo imfihlo yeCastle Rackrent. Tshela umshayeli wakho ukuthi ahambe kude ayochitha ihora."

"Buya ngemuva kwehora, Ferdie." Khona-ke ekububula okukhulu: "Igama lakhe nguFerdie."

"Ingabe uphethiloli uyamphazamisa ekhaleni lakhe?"

“Angicabangi kanjalo,” esho emsulwa. “Kungani?”

Sangena. Ngamangala kakhulu ukuthi indlu yokuphumula yayingenamuntu.

“Awu, kuyahlekisa lokho,” ngibabaza.

“Yini ehlekisayo?”

Aphendule ikhanda njengoba kukhona ukukhanya okunesithunzi kungqongqoza emnyango wangaphambili. Ngaphuma ngavula. UGatsby, ephaphathekile njengokufa, izandla zakhe zicwile njengezisindo emaphaketheni ejazi lakhe, wayemi echibini lamanzi engigqolozela kabuhlungu emehlweni ami.

Esafake izandla emaphaketheni ejazi wangicathamela eyongena ehholo, waphenduka kakhulu sengathi usocingweni, wanyamalala endlini yokuphumula. Bekungemnandi neze. Ngokubona ukushaya okukhulu kwenhliziyo yami ngadonsela umnyango ngokumelene nemvula eyandayo.

Kwaphela isigamu somzuzu kungekho msindo. Khona-ke ngiphuma endlini yokuphumula ngezwa uhlobo oluthile lokububula okukhinyabezayo nengxenye yokuhleka, kulandelwa izwi likaDaisy ngenothi elicacile lokwenziwa:

“Impela ngijabule kakhulu ukukubona futhi.”

Ikhefu; kwabekezelela kabuhlungu. Ngangingenanto yokwenza ehholo, ngakho ngangena ekamelweni.

U-Gatsby, izandla zakhe zisesezikhukhwini zakhe, wayencike ku-mantelpiece ewumgunyathi oqinile wokukhululeka, ngisho nesithukuthezi. Ikhanda lakhe lalincike emuva kangangokuthi lalincike ebusweni bewashi lensimbi engasasebenzi, futhi kule ndawo amehlo akhe akhungathekile agqolozela uDaisy, owayehlezi, ethukile kodwa enomusa, onqenqemeni lwesihlalo esiqinile.

“Sesike sahlangana ngaphambili,” kububula uGatsby. Amehlo akhe angibheka okwesikhashana, futhi izindebe zakhe zahlukana ngokuzama ukukhipha isisu sokuhleka. Ngenhlanhla iwashi lathatha lesi sikhathi ukutsheka ngendlela eyingozi ngenxa yokucindezelwa kwekhanda, waphenduka walibamba ngeminwe evevezela, walibuyisela endaweni. Wabe esehlala phansi, eqinile, indololwane yakhe phezu kwengalo kasofa nesilevu sakhe esandleni sakhe.

Wathi: “Ngiyaxolisa ngewashi.

Ubuso bami manje base bushe kakhulu endaweni eshisayo. Angikwazanga ukuqoqa neyodwa indawo evamile ezinkulungwaneni ezisekhanda lami.

“Yiwashi elidala,” ngibatshela ngokuganga.

Ngicabanga ukuthi sonke sakholwa isikhashana ukuthi yayiphahlazeke phansi.

“Sekuyiminyaka eminingi singahlangani,” kusho uDaisy, iphimbo lakhe eliwudaba njengoba lalingase libe njalo.

"Iminyaka emihlanu ezayo ngoNovemba."

Ikhwalithi ezenzakalelayo yempendulo ka-Gatsby isibuyisele emuva sonke okungenani omunye umzuzu. Ngabamisa bobabili ngezinyawo ngesiphakamiso esinzima sokuthi bangisize ngenze itiye ekhishini lapho uFinn owayenamademoni eliletha ngethileyi.

Phakathi nokudideka okwamukelekayo kwezinkomishi namakhekhe kwavela isizotha esithile somzimba. UGatsby wazifaka ethunzini futhi, ngesikhathi mina noDaisy sikhuluma, sabheka ngokucophelela ukusuka komunye siye komunye kwethu ngamehlo acinene, angajabulile. Nokho, njengoba ukuzola kwakungesona isiphetho ngokwakho, ngenza izaba ekuqaleni nje okungenzeka, futhi ngama ngezinyawo.

"Uyaphi?" kubuza uGatsby nge-alamu ngokushesha.

"Ngizobuya."

"Kuzomele ngikhulume nawe ngokuthile ngaphambi kokuthi uhambe."

Wangilandela egijima engena ekhishini, wavala umnyango, wayesehleba: “O, Nkulunkulu!” ngendlela ebuhlungu.

"Kwenzenjani?"

“Leli iphutha elibi kakhulu,” esho enikina ikhanda ngapha nangapha, “iphutha elibi, elibi kakhulu.”

“Unamahloni, yilokho kuphela,” futhi ngenhlanhla ngengeza: “UDaisy unamahloni naye.”

“Unamahloni?” waphinda ngokungakholwa.

"Njengoba unjalo."

“Ungakhulumi kakhulu.”

“Uziphathisa okomfanyana,” ngaqhuma ngokuphelelwa isineke. “Hhayi lokho kuphela, kodwa udelele, uDaisy uhlezi yedwa lapho.”

Waphakamisa isandla sakhe ukuze amise amazwi ami, wangibuka ngehlazo elingenakulibaleka, futhi, evula umnyango ngokuqapha, wabuyela kwelinye igumbi.

Ngaphuma ngibuyela emuva—njengoba kwenza uGatsby lapho enza umjikelezo wakhe wokwethuka endlini isigamu sehora ngaphambili—futhi ngagijimela esihlahleni esikhulu esinamafindo esimnyama, amahlamvu aso aminyene enza indwangu ngokumelene nemvula. Kwaphinda futhi kwatheleka, futhi utshani bami obungajwayelekile, obugundwe kahle umlimi wakwaGatsby, bugcwele amaxhaphozi amancane anodaka namaxhaphozi angaphambi komlando. Kwakungekho engingakubuka ngaphansi kwesihlahla ngaphandle kwendlu enkulukazi kaGatsby, ngakho ngayigqolozela, njengoKant enqabeni yesonto lakhe, isigamu sehora. Umdidiyeli wotshwala wayewakhile ekuqaleni “kwenkathi” yokuhlanya, eminyakeni eyishumi edlule, futhi kwakukhona indaba yokuthi wayevumile ukukhokha intela yeminyaka emihlanu kuwo wonke amakotishi angomakhelwane uma abanikazi bezofulela ngotshani. Mhlawumbe ukwenqaba kwabo kwasusa inhliziyo ohlelweni lwakhe Lokuthola Umkhaya—wawohloka ngokushesha. Izingane zakhe zadayisa umuzi wakhe umqhele omnyama usasemnyango. Abantu baseMelika, ngenkathi bezimisele, befisa, ukuba ama-serfs, bebelokhu benenkani ngokuba abalimi.

Ngemva kwesigamu sehora, ilanga laphinde lakhanya, futhi imoto yomthengisi yazungeza uGatsby ngempahla eluhlaza yesidlo sakusihlwa sezinceku zakhe—ngaba nomuzwa wokuthi wayengeke adle isipuni. Incekukazi yaqala ukuvula amafasitela angenhla endlu yayo, yavela isikhashana endaweni ngayinye, futhi, incike ethekwini elikhulu elimaphakathi, yakhafulela ngokuzindla engadini. Kwafika isikhathi sokuthi ngibuyele emuva. Ngenkathi imvula isaqhubeka kwakungathi ukuvungama kwamazwi abo, ekhuphuka futhi evuvukala kancane kancane nokufutheka kwemizwa. Kodwa ekuthuleni okusha ngezwa ukuthi kuthuleke nasendlini.

Ngangena—ngemva kokubanga wonke umsindo ekhishini, ngingakwazi ukuphusha isitofu—kodwa angikholwa ukuthi bezwa umsindo. Babehlezi emaphethelweni osofa, bebukana sengathi kukhona umbuzo obuzwayo, noma usemoyeni, kwase kuphele wonke amahloni. Ubuso bukaDaisy babugcwele izinyembezi, ngathi ngingena wagxuma waqala ukusula ngeduku lakhe phambi kwesibuko. Kodwa kwaba noshintsho kuGatsby olwalumane ludideke. Wakhazimula ngokoqobo; ngaphandle kwezwi noma isenzo sokwethaba inhlalakahle entsha yaphuma kuye futhi yagcwalisa igumbi elincane.

“O, sawubona, umdlalo wakudala,” esho, njengokungathi kwase kuphele iminyaka engangiboni. Ngacabanga ukuthi usezoxhawula.

“Liyekile ukuna.”

“Ikhona?” Lapho eqaphela engangikhuluma ngakho, ukuthi kwakunezinsimbi zokukhanya kwelanga ekamelweni, wamoyizela okomuntu wesimo sezulu, njengomuntu ojabulile wokukhanya okuphindelelayo, futhi waziphinda lezi zindaba kuDaisy. “Ucabangani ngalokho?

“Ngiyajabula, Jay.” Umphimbo wakhe, owawugcwele ubuhlungu, ubuhle obudabukisayo, wawutshela kuphela injabulo yakhe ayengayilindele.

“Ngifuna wena noDaisy nize lapha endlini yami,” kusho yena, “ngingathanda ukumbonisa indawo yakhe.”

“Uqinisekile ukuthi ufuna ngize?”

"Impela, umdlalo wakudala."

UDaisy wakhuphukela esitezi esingaphezulu ukuyogeza ubuso bakhe—sekuphuze kakhulu ngacabanga ngokululaza amathawula ami—lapho mina noGatsby silinde otshanini.

“Indlu yami ibukeka kahle, akunjalo?” wabuza ngenkani. "Bona ukuthi ingaphambili layo libamba kanjani ukukhanya."

Ngavuma ukuthi kwakukuhle.

“Yebo.” Amehlo akhe abheka kuwo, yonke iminyango enemigoqo nemibhoshongo eyisikwele. “Kwangithatha iminyaka emithathu nje kuphela ukuthola imali engayithenga.”

"Ngangicabanga ukuthi uzuze imali yakho."

“Ngawenza, umdlalo wakudala,” esho ngokuzenzakalelayo, “kodwa ngalahlekelwa ingxenye enkulu yawo ngenxa yovalo olukhulu—uvalo lwempi.”

Ngicabanga ukuthi ubengayazi into ayishoyo, ngoba lapho ngimbuza ukuthi unaliphi ibhizinisi waphendula: “Indaba yami leyo,” ngaphambi kokuba abone ukuthi kwakungeyona impendulo efanele.

“O, ngibe sezintweni eziningana,” wazilungisa. “Ngangisebhizinisini lezidakamizwa ngase ngingena ebhizinisini likawoyela. Wangibuka ngokuningi ukunaka. “Uqonde ukuthi ubucabanga ngalokhu engikuhlongoze ngobunye ubusuku?”

Ngaphambi kokuba ngiphendule, uDaisy waphuma endlini futhi imigqa emibili yezinkinobho zethusi engutsheni yakhe yayibenyezela ukukhanya kwelanga.

"Indawo enkulu lapho ?" ekhala ekhomba.

"Uyayithanda?"

"Ngiyakuthanda, kodwa angiboni ukuthi uhlala wedwa lapho."

"Ngiyigcina igcwele abantu abathokozisayo, ubusuku nemini. Abantu abenza izinto ezithokozisayo. Abantu ababungazwayo."

Esikhundleni sokuthatha indlela enqamulelayo ngoMsindo sehla saya emgwaqeni sangena ngoqwembe olukhulu. Ngokububula okumangalisayo uDaisy wayebabaza lesi sici noma leso se-feudal silhouette esibhakabhakeni, wayethanda izingadi, iphunga elikhazimulayo lama-jonquils kanye nephunga elinogwebu lezimbali ze-hawthorn neplamu kanye nephunga legolide eliphaphathekile lokuqabula-mina-esangweni. Kwakuxaka ukufika ezitebhisini zemabula futhi ungatholi lutho olunyakazayo lwezingubo ezikhanyayo ngaphakathi nangaphandle komnyango, futhi ungezwa umsindo ngaphandle kwezinyoni ezihlahleni.

Futhi ngaphakathi, njengoba sasizulazula emagumbini omculo ka-Marie Antoinette nama-Restoration Salons, ngezwa sengathi kunezivakashi ezifihlwe ngemva kwawo wonke usofa netafula, ngaphansi kokuyalelwa ukuba sithule kuze kube yilapho sesidlulile. Njengoba uGatsby evala umnyango “we-Merton College Library” ngangingafunga ukuthi ngezwa indoda enamehlo esikhova igqekeza uhleko lwesipoki.

Sakhuphukela phezulu, phakathi kwamakamelo okulala agcwele i-rose ne-lavender kasilika futhi egqamile ngezimbali ezintsha, ngezindlu zokugqoka namachibi okubhukuda, nezindlu zokugezela ezinamabhavu acwile—singena ekamelweni elilodwa lapho indoda ephithizelayo egqoke izingubo zokulala yayizilolongela isibindi phansi. KwakunguMnu. Klipspringer, “umqaphi.” Ngangimbonile ezulazula elambile ogwini lolwandle ekuseni. Ekugcineni safika efulethini likaGatsby, ikamelo lokulala nendawo yokugezela, negumbi lokufundela lika-Adam, lapho sahlala khona saphuza ingilazi yeChartreuse ayeyithathe ekhabetheni elalisodongeni.

Wayengakaze nakanye ayeke ukubheka uDaisy, futhi ngicabanga ukuthi wakwazisa yonke into esendlini yakhe ngokwesilinganiso sokusabela ayekutholile emehlweni akhe athandwa kakhulu. Ngezinye izikhathi futhi, wayegqolozela izinto zakhe ngendlela esamangele, njengokungathi lapho ekhona ngempela futhi emangazayo yayingasekho ngempela. Wake wacishe wawisa izitebhisi.

Ikamelo lakhe lokulala laliyigumbi elilula kunawo wonke—ngaphandle kwalapho umenzi wezingubo wayehlotshiswe ngesethi yendlu yangasese yegolide elibuthuntu. UDaisy wathatha ibhulashi ngenjabulo, wayeselungisa izinwele zakhe, lapho uGatsby wahlala phansi wavala amehlo akhe waqala ukuhleka.

“Into ehlekisa kakhulu, umdlalo wakudala,” esho ngokuhleka. “Angikwazi—Lapho ngizama—”

Wayedlule ngokusobala ezifundazweni ezimbili futhi engena kwesesithathu. Ngemva kokuphoxeka kanye nenjabulo yakhe engenangqondo wafikelwa ukumangala ngokuba khona kwakhe. Wayesenesikhathi eside egcwele lo mbono, wawuphupha kwaze kwaba sekugcineni, elinde amazinyo akhe eqinile, ngomqondo ongokomfanekiso, ngomfutho ongenakucatshangwa. Manje, ekuphenduleni, wayehlehla njengewashi elinenxeba ngokweqile.

Wazilulama emzuzwini owodwa wasivulela amakhabethe amabili obunikazi ayephethe amasudi akhe amakhulu kanye nezingubo zokugqoka nothayi, namahembe akhe, anqwabelene njengezitini ezitaki eziphakeme eziyishumi nambili.

“Nginendoda eNgilandi engithengela izingubo zokugqoka. Ithumela izinto ezithile ekuqaleni kwesizini ngayinye, intwasahlobo nekwindla.”

Wakhipha inqwaba yamahembe waqala ukuwajikijela, ngalinye ngalinye, phambi kwethu, amahembe elineni elicolekileyo kanye nosilika owugqinsi kanye nefulaneli ecolekile, alahlekelwa ukugoqwa kwawo lapho ewa futhi amboza itafula ngokuhlakazeka okunemibala eminingi. Nakuba sisababaza waletha okwengeziwe futhi inqwaba ecebile ethambile yakhuphuka phezulu—amahembe anemigqa nemiqulu namapulangwe anemibala yamakhorali ne-apula eluhlaza ne-lavender newolintshi efiphele, anezinhlamvu eziluhlaza okwesibhakabhaka saseNdiya. Kungazelelwe, ngomsindo onzima, uDaisy wagobisa ikhanda lakhe emahembeni waqala ukukhala kakhulu.

“Amahembe amahle kakhulu,” ekhala, izwi lakhe livalekile ezigoqweni eziwugqinsi. “Kuyangidabukisa ngoba angikaze ngiwabone amahembe amahle kangaka ngaphambili.”

Ngemva kwendlu, kwakufanele sibone inkundla nedamu lokubhukuda, nendiza ehamba ngaphansi komhlaba, nezimbali zaphakathi nehlobo—kodwa ngaphandle kwefasitela likaGatsby laqala ukuna futhi, ngakho sama umugqa sibuka indawo enguthayela yoMsindo.

“Ukube bekungengenxa yenkungu besingabona ikhaya lakho ngaphesheya kwetheku,” kusho uGatsby. “Uhlala unesibani esiluhlaza esivutha ubusuku bonke ekupheleni kwedokodo lakho.”

UDaisy wamfaka ingalo ngokuphazima kweso, kodwa wayebonakala egxile kulokho ayesanda kukusho. Kungenzeka ukuthi wayesefikile kuye ukuthi ukubaluleka okukhulu kwalokho kukhanya kwase kunyamalele unomphela. Uma kuqhathaniswa nebanga elide elase limhlukanise noDaisy lalibonakala liseduze kakhulu naye, licishe lamthinta. Kwakubonakala kuseduze njengenkanyezi enyangeni. Manje kwase kuphinde kube yisibani esiluhlaza esitokisini. Isibalo sakhe sezinto ezithakathiwe sase sinciphe ngokukodwa.

Ngaqala ukuhambahamba ekamelweni, ngihlola izinto ezihlukahlukene ezingapheli phakathi kobumnyama obuyingxenye. Isithombe esikhulu sendoda endala egqoke imvunulo yesikebhe sangikhanga, silenga odongeni phezu kwedeski layo.

“Ubani lo?”

“Lowo? NguMnu. Dan Cody lowo, umdlalo wakudala.”

Igama lalizwakala lijwayelekile.

“Useshonile manje, wayengumngane wami omkhulu eminyakeni edlule.”

Kwakukhona isithombe esincane sikaGatsby, naye owayegqoke imvunulo ye-yachting, ehhovisi—uGatsby ejikise ikhanda lakhe ngokudelela—esithathwe ngokusobala lapho eneminyaka engaba yishumi nesishiyagalombili.

“Ngiyayithanda,” kubabaza uDaisy. Awuzange ungitshele ukuthi une-pompadour—noma isikebhe.”

“Bheka lokhu,” kusho uGatsby ngokushesha. “Nazi iziqeshana eziningi—mayelana nawe.”

Bama eceleni beyihlola. Bengizocela ukubona amarubi ngenkathi kukhala ucingo, uGatsby wabamba owamukelayo.

“Yebo… Hhayi-ke, angikwazi ukukhuluma manje… Angikwazi ukukhuluma manje, umdlalo wakudala… Ngithe idolobhana elincane … Kufanele azi ukuthi idolobhana elincane liyini… Hhayi-ke, akasisizi ngalutho uma iDetroit kuwumbono wakhe wedolobha elincane…”

Walubamba ucingo.

“Woza lapha ngokushesha !” kumemeza uDaisy efasiteleni.

Imvula yayisanetha, kodwa ubumnyama base buhlukene entshonalanga, futhi kwakukhona ukufuquza okubomvana nokusagolide kwamafu anegwebu ngaphezu kolwandle.

“Buka lokho,” ehleba, kwathi ngemva kwesikhashana: “Ngingathanda nje ukuthola elinye lalawa mafu abomvana ngikufake kuwo futhi ngikusunduze.”

Ngazama ukuya ngalesosikhathi, kodwa abezwanga ngakho; mhlawumbe ukuba khona kwami ​​kwabenza bazizwa bebodwa ngendlela egculisayo.

“Ngiyazi ukuthi sizokwenzani,” kusho uGatsby, “sizodlala u-Klipspringer upiyano.”

Waphuma ekamelweni ebiza “Ewing!” futhi yabuya ngemva kwemizuzu embalwa iphelezelwa insizwa enamahloni, egqokwe kancane, iphethe izibuko ezinemibala egqamile nezinwele ezimhlophe ezincanyana. Manje wayesegqoke “ihembe lezemidlalo” elihloniphekile, elivule entanyeni, amateku, nebhulukwe ledada elinombala oluhlaza.

“Sikuphazamisile umsebenzi wakho?” kubuza uDaisy ngesizotha.

“Bengilele,” kukhala uMnumzane uKlipspringer, egcwele amahloni. “Okungukuthi, bengikade ngilele. Ngibe sengisukuma…”

“UKlipspringer udlala upiyano,” kusho uGatsby, emnquma. “Awuthandi, Ewing, umdlalo wakudala?”

“Angidlali kahle. Angidlali—angidlali nhlobo. Angisebenzi—”

“Sizokwehla esitezi,” kuphazamise uGatsby. Aphenye iswishi. Amafasitela ampunga anyamalala njengoba indlu yayikhanya igcwele ukukhanya.

Egunjini lomculo uGatsby uvule isibani esiyedwa eduze kwepiyano. Walayitha usikilidi kaDaisy ngenxa yokuthuthumela kukamentshisi, wayesehlala naye esofeni elikude ngaphesheya kwegumbi, lapho kwakungekho kukhanya ngaphandle kwalokho okubenyezelayo okuphuma ehholo.

Lapho u-Klipspringer esedlale “Isidleke Sothando” waphenduka ebhentshini wafuna uGatsby ebumnyameni ngokungeneliseki.

“Angizilolongi, uyabona. Ngikutshelile ukuthi ngeke ngikwazi ukudlala. Sengiphelelwe wumsebenzi—”

“Ungakhulumi kakhulu, umdlalo wakudala,” kuyala uGatsby. “Dlala!”

"Ekuseni,

Ebusuku,

Asijabulile—”

Ngaphandle umoya wawumkhulu futhi kwaba nokugeleza kancane kokuduma koMsindo. Zonke izibani zase zikhanya eWest Egg manje; izitimela zikagesi, ezithwele amadoda, zaziphonseka ekhaya emvuleni zivela eNew York. Kwakuyihora loshintsho olukhulu lomuntu, futhi injabulo yayisivela emoyeni.

“Inye into eqinisekile futhi akukho okuqinisekile

Abacebile bayaceba futhi abampofu bathole—izingane.

Okwamanje,

Phakathi nesikhathi—”

Ngithe uma ngidlula ngivalelisa ngabona ukuthi ukudideka kwase kubuyile ebusweni bukaGatsby, sengathi ubenokungabaza okuncane mayelana nekhwalithi yenjabulo yakhe yamanje. Cishe iminyaka emihlanu! Kumelwe ukuba kwakunezikhathi nangaleyontambama lapho uDaisy ehluleka khona ukufezekisa amaphupho akhe—hhayi ngephutha lakhe, kodwa ngenxa yokuqina okukhulu kombono wakhe. Kwase kudlule kuye, ngaphezu kwakho konke. Wayeziphonse kuyo ngentshiseko yokudala, enezela kuyo ngaso sonke isikhathi, eyihlobisa ngazo zonke izimpaphe ezikhanyayo ezazihamba ngendlela yakhe. Akukho mlilo noma ubusha obungabekela inselele lokho umuntu angakwazi ukukubekela enhliziyweni yakhe yesipoki.

Ngathi ngimbuka wazilungisa kancane, wabonakala. Isandla sakhe sambamba, wathi esho into ephansi endlebeni wavele wabheka ngakuye wagcwala imizwa. Ngicabanga ukuthi lelozwi lalimphethe kakhulu, ngokushintshashintsha kwalo, ukufudumala kwalo, ngoba lalingenakuphushwa ngokweqile—lelozwi kwakuyiculo elingafi.

Babengikhohliwe, kodwa uDaisy wabheka phezulu futhi welula isandla sakhe; UGatsby ubengangazi nhlobo manje. Ngaphinda ngababheka base bebheka emuva, bekude, bephethwe impilo eshubile. Ngabe sengiphuma ekamelweni ngehla ngezitebhisi zemabula ngiyongena emvuleni, ngibashiya lapho ndawonye.

VI

Cishe ngalesi sikhathi intatheli esencane ezimisele ukuvelela yaseNew York yafika ngolunye usuku ekuseni emnyango kaGatsby futhi yambuza ukuthi kukhona yini ayefuna ukukusho.

"Ukhona ongakusho ngani?" kubuza uGatsby ngesizotha.

“Kungani—noma yisiphi isitatimende okumelwe sikhishwe.”

Kuvele ngemuva kwemizuzu emihlanu edidekile ukuthi lo mlisa uzwe igama likaGatsby ehhovisi lakhe mayelana nokuxhuma okungenzeka ukuthi angeke adalule noma angakuqondi kahle. Lolu bekuwusuku lwakhe lokuphumula futhi ngesinyathelo esincomekayo wayephume ngokushesha “eyobona.”

Kube ukudutshulwa okungahleliwe, nokho umuzwa wentatheli wawulungile. Udumo lukaGatsby, olwasabalala ngamakhulu ayemukele umoya wakhe wokungenisa izihambi futhi kanjalo baba iziphathimandla ngesikhathi sakhe esidlule, lase likhule ihlobo lonke waze waphelelwa ukuba yizindaba. Izinganekwane zangaleso sikhathi njengokuthi “ipayipi elihamba ngaphansi komhlaba eliya eCanada” zanamathela kuye, futhi kwakukhona indaba eyodwa ephikelelayo yokuthi wayengahlali nhlobo endlini, kodwa esikebheni esasibukeka njengendlu futhi sehla senyuka ngasese ogwini lwaseLong Island. Ukuthi kungani lezi eziqanjiwe zaba umthombo wokwaneliseka ku-James Gatz waseNyakatho Dakota, akulula ukusho.

UJames Gatz—lokho kwakuyigama lakhe ngempela, noma okungenani ngokomthetho. Wayeyishintshile eneminyaka eyishumi nesikhombisa nangesikhathi esiqondile lapho ebona khona ukuqala komsebenzi wakhe—lapho ebona isikebhe sika-Dan Cody sehlisa ihange phezu kwefulethi elicashile eLake Superior. KwakunguJames Gatz owayelokhu edla ogwini ngaleyontambama egqoke ijezi eliluhlaza elidabukile kanye nebhulukwe likaseyili, kodwa kwase kungu-Jay Gatsby owayeboleke isikebhe esigwedlwayo, wadonsela i -Tuolomee , futhi wazisa uCody ukuthi umoya ungase umbambe futhi umephule phakathi nesigamu sehora.

Ngicabanga ukuthi wayenegama elilungile isikhathi eside, nangaleso sikhathi. Abazali bakhe babengabantu basemapulazini abangaguquki futhi abangaphumeleli—umcabango wakhe wawungakaze ubamukele njengabazali bakhe nhlobo. Iqiniso laliwukuthi uJay Gatsby waseWest Egg, eLong Island, wavela ekucabangeni kwakhe uPlato. Wayeyindodana kaNkulunkulu—inkulumo ethi, uma isho noma yini, isho lokho kanye—futhi kufanele abe mayelana nebhizinisi likaYise, inkonzo yobuhle obuyinhlamba, obuyinhlamba, nobuyize. Ngakho-ke wasungula uhlobo lukaJay Gatsby okungenzeka ukuthi aluqambe umfana oneminyaka eyishumi nesikhombisa, futhi kulo mbono wayethembekile kuze kube sekupheleni.

Kwase kuphele unyaka eshaya indlela yakhe ogwini oluseningizimu yeLake Superior njengomgebi we-clam-digger nomdobi wama-salmon noma nganoma iyiphi enye indlela eyayimlethela ukudla nombhede. Umzimba wakhe onsundu, oqinile wawuphila ngokwemvelo phakathi nomsebenzi onzima, wokuvilapha wezinsuku zokubopha izinyawo. Wayebazi abantu besifazane kusenesikhathi, njengoba bemoshile waze wadelela, ezintombini ezincane ngoba zazingazi, ezinye ngoba zazixakeke ngezinto okuthi ngokuzikhukhumeza kwakhe okumangalisayo azithathe kalula.

Kodwa inhliziyo yakhe yayilokhu isesiphithiphithini, esinesiyaluyalu. Ukuzikhukhumeza okubi kakhulu nokumangalisayo kwakumhlupha embhedeni wakhe ebusuku. Umkhathi wobuhlakani obungakhulumeki waziphumela ebuchosheni bakhe ngenkathi iwashi lishaya uphawu endaweni yokuwashela kanye nenyanga icwile ngokukhanya okumanzi izingubo zayo eziphithene phansi. Ubusuku ngabunye wayenezela ephethinini yezifiso zakhe kuze kube yilapho ubuthongo buvaleka esigcawini esithile esicacile ngokugona ngokunganaki. Okwesikhashana lezi zibuyekezo zanikeza ithuba lokucabanga kwakhe; ayewuphawu olwanelisayo lokungabi ngokoqobo kweqiniso, isithembiso sokuthi idwala lomhlaba lasungulwa ngokulondeka ophikweni lwenganekwane.

Ukuthambekela enkazimulweni yakhe yesikhathi esizayo kwakumholele, ezinyangeni ezimbalwa ngaphambili, eKolishi elincane laseLuthela laseSt. Olaf's eningizimu yeMinnesota. Wahlala lapho amasonto amabili, eshaqekile ngenxa yokungabi nandaba nezigubhu zesiphetho sakhe, edelela umsebenzi womqaphi ayezokhokha ngawo. Wabe esebuyela emuva eLake Superior, futhi wayesathungatha okuthile angakwenza ngosuku isikebhe sika-Dan Cody esawisa ngaso ihange endaweni engashoni ngasogwini.

U-Cody wayeneminyaka engamashumi amahlanu ubudala ngaleso sikhathi, umkhiqizo wamasimu esiliva e-Nevada, e-Yukon, wakho konke ukugijima kwensimbi kusukela kwamashumi ayisikhombisa nanhlanu. Ukuthengiselana ngethusi laseMontana okwamenza izikhathi eziningi waba usozigidi bamthola eqinile ngokomzimba kodwa engasenangqondo ethambile, futhi, esola lokhu, isibalo esingapheli sabesifazane sazama ukumhlukanisa nemali yakhe. Imiphumela emnandi kakhulu u-Ella Kaye, owesifazane wephephandaba, adlala ngayo uMadame de Maintenon ebuthakathakeni bakhe futhi wamthumela olwandle ngesikebhe, kwakuyimpahla evamile ye-turgid journalism ngo-1902. Wayekade egudla yonke indawo ogwini olunomoya wokungenisa izihambi iminyaka emihlanu lapho ephenduka isiphetho sikaJames Gatz e-Little Girl Bay.

Ku-Gatz osemncane, ephumule ezigwedlweni zakhe futhi ebheke phezulu emphemeni, lelo sikebhe lalimele bonke ubuhle nobukhazikhazi emhlabeni. Ngicabanga ukuthi wayemoyizela uCody—mhlawumbe wayethole ukuthi abantu babemthanda lapho emamatheka. Kunoma ikuphi uCody wambuza imibuzo embalwa (omunye wayo wabiza igama elisha sha) futhi wathola ukuthi wayeshesha futhi enesifiso esibabazekayo. Emva kwezinsukwana wamyisa eDuluth wamthengela ijazi eliluhlaza, amapheya ayisithupha ebhulukwe ledada elimhlophe, kanye nekepisi le-yachting. Kwathi uma iTuolomee isiya eWest Indies naseBarbary Coast, noGatsby wahamba.

Wayeqashwe emsebenzini ongacacile—ngenkathi ehlala noCody yena engumphathi, umlingani, ukaputeni, unobhala kanye nojele, ngoba uDan Cody odakiwe wayazi ukuthi iziphi izenzo eziwubukhazikhazi uDan Cody edakiwe ezazingase zibe ngezabo, futhi walungiselela izimo eziphuthumayo ngokuphinda athembeke kakhulu kuGatsby. Leli lungiselelo lathatha iminyaka emihlanu, lapho isikebhe sahamba kathathu sizungeza Izwekazi. Kungenzeka ukuthi kwahlala unomphela ngaphandle kokuthi u-Ella Kaye wafika ngobusuku obubodwa eBoston futhi ngemva kwesonto uDan Cody wafa ngokubi.

Ngikhumbula isithombe sakhe ngenhla ekamelweni likaGatsby, indoda engwevu, eqhakazile enobuso obuqinile, obungenalutho—iphayona elingenasimilo, okwathi phakathi nesigaba esithile sokuphila kwaseMelika labuyisela eMpumalanga ulwandle ubudlova obunonya endaweni yezifebe nesaloon. Kwakungenxa kaCody ukuthi uGatsby waphuza kancane. Ngezinye izikhathi phakathi nemicimbi yezitabane abesifazane babevame ukugcoba i-champagne ezinweleni zakhe; yena wazenzela umkhuba wokuyeka utshwala.

Futhi kwakuvela kuCody lapho athola khona imali-ifa lezinkulungwane ezingamashumi amabili nanhlanu zamadola. Akazange ayithole. Akazange aliqonde ithuluzi elingokomthetho elasetshenziswa ngokumelene naye, kodwa okwasala ezigidini kwasala ku-Ella Kaye. Wasala nemfundo yakhe efanelekile; i-contour engacacile ye-Jay Gatsby yayigcwalise ubukhulu bendoda.

Wangitshela konke lokhu kamuva kakhulu, kodwa ngikubeke phansi lapha ngombono wokuqhuma lawo mahemuhemu okuqala angalawuleki mayelana nozandulela wakhe, ayengelona iqiniso elincanyana. Ngaphezu kwalokho wangitshela ngesikhathi sokudideka, lapho ngase ngifinyelele eqophelweni lokukholelwa yonke into futhi ngingasho lutho ngaye. Ngakho-ke ngisebenzisa leli thuba lokuma okufushane, kuyilapho uGatsby, ngomqondo ongokomfanekiso, ebambe umoya, ukuze asuse le sethi yemibono eyiphutha.

Kwaba ukuma, futhi, ebudlelwaneni bami nezindaba zakhe. Kwaphela amasonto ambalwa ngingamboni noma ngizwe izwi lakhe ocingweni—ikakhulukazi ngangiseNew York, ngizulazula no-Jordan futhi ngizama ukuzithokozisa ngo-anti wakhe owayesekhulile—kodwa ekugcineni ngaya endlini yakhe ngelinye iSonto ntambama. Ngangingakafiki imizuzu emibili lapho othile eletha uTom Buchanan ukuze aphuze. Ngethuka, ngokwemvelo, kodwa into eyayimangaza ngempela ukuthi kwakungakaze kwenzeke ngaphambili.

Kwakuyiphathi yabathathu ababegibele amahhashi—uTom nendoda okuthiwa uSloane kanye nowesifazane omuhle ogibele umkhuba onsundu, owayekade elapho ngaphambili.

“Ngijabule ukukubona,” kusho uGatsby, emi kuvulandi wakhe. “Ngiyajabula ukuthi ungenile.”

Njengokungathi bayakhathalela!

Hlala phansi. Yiba nogwayi noma usikilidi. Wazulazula ekamelweni ngokushesha, ekhala izinsimbi. “Ngizokuphathela okuphuzwayo ngomzuzu nje.”

Kwamthinta kakhulu ukuthi uTom wayekhona. Kodwa wayengakhululeki noma yikanjani aze abanike okuthile, ebona ngendlela engaqondakali ukuthi yikho kuphela ababekuzele. UMnu. Sloane wayengafuni lutho. I-lemonade? Cha ngiyabonga. I-champagne encane? Lutho nhlobo, ngiyabonga... ngiyaxolisa—

“Uhambe kahle?”

"Imigwaqo emihle kakhulu lapha."

"Ngicabanga ukuthi izimoto-"

“Yebo.”

Eshukunyiswe umfutho ongenakuvinjwa, uGatsby waphendukela kuTom, owamukele isingeniso njengomuntu ongamazi.

“Ngikholwa ukuthi sake sahlangana ndawana thize, Mnu. Buchanan.”

“O, yebo,” kusho uTom, enesizotha, kodwa ngokusobala akakhumbuli. “Senze njalo. Ngikhumbula kahle.”

"Cishe emasontweni amabili edlule."

“Kunjalo. UbunoNick lapha.”

“Ngiyamazi umkakho,” kuqhubeka uGatsby, ecishe ngolaka.

"Kunjalo?"

UTom waphendukela kimi.

“Uhlala eduze kwalapha, Nick?”

“Eceleni.”

"Kunjalo?"

UMnu. Sloane akazange angene engxoxweni, kodwa wahlehla ngokuzidla esihlalweni sakhe; nalo wesifazane akashongo lutho—kwaze kwaba yilapho kungazelelwe, ngemva kwama-highballs amabili, waba nothando.

“Sizoza sonke ephathini yakho elandelayo, Mnu. Gatsby,” wasikisela. "Uthini?"

"Impela; ngingajabula ukuba nawe."

“Bever' nice,” kusho uMnu. Sloane, ngaphandle kokubonga. "Hhayi-ke, cabanga ukuthi kufanele uqale ekhaya."

“Ngicela ningasheshi,” ebanxusa uGatsby. Wayesekwazi ukuzilawula manje, futhi wayefuna ukubona okwengeziwe ngoTom. “Kungani ungahlali—kungani ungahlali ngesidlo sakusihlwa? Ngeke ngimangale uma abanye abantu befika bevela eNew York.”

“Woza uzodla nami isidlo sakusihlwa ,” kusho le ntokazi ngomdlandla. "Nobabili."

Lokhu kwakuhlanganisa nami. UMnu. Sloane wasukuma wama ngezinyawo.

“Woza,” esho—kodwa kuye kuphela.

“Ngiqonde,” egcizelela. “Ngingathanda ukuba nawe. Indawo eningi.”

UGatsby wangibuka ngokubuza. Wayefuna ukuhamba futhi engaboni ukuthi uMnu. Sloane wayenqume ukuthi akufanele.

Ngathi: “Ngesaba ukuthi ngeke ngikwazi.

“Hhayi-ke, woza,” enxusa, egxile kuGatsby.

UMnu. Sloane wabubula okuthile eduze kwendlebe yakhe.

“Ngeke sifike sekwephuzile uma siqala manje,” ephikelela ephimisela.

“Anginalo ihhashi,” kusho uGatsby. “Ngangigibela ibutho kodwa angikaze ngithenge ihhashi kuzomele ngikulandele ngemoto yami, uxole kancane nje.

Sonke saphumela kuvulandi, lapho uSloane nalo wesifazane baqala khona ingxoxo evuthayo eceleni.

“Nkulunkulu wami, ngiyakholwa ukuthi le ndoda iyeza,” kusho uTom. “Angithi uyazi ukuthi akamfuni?”

"Uthi uyamfuna."

“Unedili elikhulu futhi ngeke azi nomphefumulo lapho.” Wahwaqabala. “Kazi ukuthi usathane wahlanganaphi noDaisy. NgoNkulunkulu, ngingase ngimdala emibonweni yami, kodwa abesifazane bagijima kakhulu kulezi zinsuku ukuze bangifanele. Bahlangana nazo zonke izinhlobo zezinhlanzi ezihlanyayo.

Ngokushesha uMnu. Sloane kanye nentokazi behla ngezitebhisi bagibela amahhashi abo.

“Woza,” kusho uMnu. Sloane kuTom, “sephuzile. Kufanele sihambe.” Bese kuthi kimi: “Mtshele ukuthi asikwazanga ukulinda, ngeke?”

Mina noTom saxhawulana, sonke sashintshana ngokunqekuzisa ikhanda okupholile, futhi bahamba ngokushesha behla ngomshayeli, banyamalala ngaphansi kwamahlamvu ka-August njengoba nje uGatsby, ephethe isigqoko nejazi elilula esandleni, ephuma ngomnyango wangaphambili.

Ngokusobala uTom wayephatheke kabi lapho uDaisy egijima yedwa, ngoba ngoMgqibelo olandelayo ebusuku weza naye emcimbini kaGatsby. Mhlawumbe ukuba khona kwakhe kwanikeza kusihlwa ikhwalithi yayo eyinqaba yengcindezelo—kugqama enkumbulweni yami kwamanye amaqembu kaGatsby ngalelo hlobo. Kwakukhona abantu abafanayo, noma okungenani uhlobo olufanayo lwabantu, ukuchichima okufanayo kwe-champagne, isiphithiphithi esifanayo esinemibala eminingi, enezihluthulelo eziningi, kodwa ngezwa ukungajabulisi emoyeni, ulaka olugcwele olwalungakaze lube khona ngaphambili. Noma mhlawumbe ngase ngijwayele ukuyijwayela, ngikhule ngamukela i-West Egg njengezwe eliphelele ngokwalo, elinezindinganiso zalo kanye nezibalo zalo ezinkulu, okwesibili lutho ngoba yayingazi lutho, futhi manje ngangiyibuka futhi, ngamehlo kaDaisy. Kuyadabukisa njalo ukubheka ngeso elisha izinto osebenzise amandla akho okuzilungisa.

Bafika sekuhwalele, futhi, njengoba sasihamba siphuma phakathi kwamakhulu acwazimulayo, izwi likaDaisy lalidlala amaqhinga akhonondayo emphinjeni wakhe.

“Lezi zinto ziyangijabulisa kakhulu ,” ehleba. “Uma ufuna ukungiqabula noma nini kusihlwa, Nick, ungazise nje futhi ngizokujabulela ukukuhlelela yona. Vele usho igama lami. Noma ulethe ikhadi eliluhlaza. Ngikhipha okuluhlaza—”

“Qala nxazonke,” kusikisela uGatsby.

“Ngiyaqalaza. Ngiba nesimangaliso—”

“Kufanele ubone ubuso babantu abaningi oke wezwa ngabo.”

Amehlo kaTom akhukhumele azulazula esixukwini.

“Asihambi kakhulu,” kusho yena; "Eqinisweni, bengicabanga nje ukuthi angazi muntu lapha."

"Mhlawumbe uyamazi lowo wesifazane." U-Gatsby ubonise i-orchid enhle, ecishe ibe umuntu yowesifazane owayehlezi ngaphansi kwesihlahla sepulamu elimhlophe. U-Tom no-Daisy bagqolozele, ngalowo muzwa ongeyena ngempela ohambisana nokuqashelwa kukasaziwayo oyisipoki wamamuvi kuze kube manje.

“Muhle,” kusho uDaisy.

"Indoda egobile phezu kwakhe ingumqondisi wayo."

Wabathatha ngokwesiko eqenjini ngeqembu:

“Nkk.

“Hhayi,” kuphikisa uTom ngokushesha, “hhayi mina.”

Kodwa ngokusobala umsindo wayo wamjabulisa uGatsby kuTom wahlala “engumdlali wepolo” ubusuku bonke.

“Angikaze ngihlangane nosaziwayo abangaka,” kubabaza uDaisy. “Ngangiyithanda leya ndoda—beyingubani igama layo?—enekhala eliluhlaza okwesibhakabhaka.”

UGatsby ukhombe yena, wengeza ngokuthi ungumdidiyeli omncane.

"Hhayi-ke, bengimthanda noma kunjalo."

“Kungcono ngingabi umdlali wepolo,” kusho uTom ngenjabulo, “ngingamane ngibabuke bonke laba bantu abadumile—ngikhohlwe.”

UDaisy noGatsby badansa. Ngikhumbula ngimangazwa i-foxtrot yakhe enomusa, nesadla ngoludala—ngangingakaze ngimbone edansa. Khona-ke zangena endlini yami futhi zahlala ezitebhisini isigamu sehora, kuyilapho ngokwesicelo sakhe ngahlala ngiqaphile engadini. “Uma kwenzeka kuba nomlilo noma uzamcolo,” echaza, “noma yisiphi isenzo sikaNkulunkulu.”

Kuqhamuke uTom ekukhohlweni kwakhe njengoba sihlezi ndawonye sidla isidlo sakusihlwa. "Awunankinga uma ngidla nabanye abantu lapha?" wathi. “Umuntu othile uphuma ezintweni ezihlekisayo.”

“Qhubeka,” kuphendula uDaisy ngobuhlakani, “futhi uma ufuna ukwehlisa noma imaphi amakheli nali ipensela lami elincane legolide.”... Waqalaza ngemva kwesikhashana wangitshela ukuthi intombazane “yayivamile kodwa inhle,” futhi ngangazi ukuthi ngaphandle kwesigamu sehora wayeyedwa noGatsby wayengazijabuleli.

Sasisetafuleni elithambile. Lelo kwakuyiphutha lami—uGatsby wayeshayelwe ucingo, futhi ngangibajabulele laba bantu emasontweni amabili kuphela ngaphambili. Kodwa okwakungijabhisile kwase kuphenduka i-septic emoyeni manje.

“Uzizwa unjani, Nkosazana Baedeker?”

Intombazane okwakukhulunywe nayo yayizama, kodwa yehluleka, ukugingqika ehlombe lami. Kulokhu ebuza wahlala ngezinqe wavula amehlo.

“Ini?”

Owesifazane omkhulu nokhathele, obekade enxusa uDaisy ukuthi adlale naye igalofu ekilabhini yasendaweni kusasa, ukhulume ngokuzivikela kukaMiss Baedeker:

“O, usengcono manje, uma esephuze ama-cocktail amahlanu noma ayisithupha uvele amemeze kanjalo.

“Ngikushiye kanjalo,” kusho ummangalelwa ngokungananazi.

“Sikuzwile umemeza, ngakho ngithe ku-Doc Civet lapha: 'Kunomuntu odinga usizo lwakho, Doc.' ”

“Unesibopho esikhulu, ngiqinisekile,” kusho omunye umngane ngaphandle kokubonga, “kodwa umenze wamanzisa ingubo yakhe lapho uhlohla ikhanda lakhe echibini.”

“Noma yini engiyizondayo ukwenza ikhanda lami libhajwe echibini,” kubhavumula uNksz Baedeker. "Bacishe bangiminza kanye eNew Jersey."

“Khona-ke kufanele uyeke,” kuphendula uDokotela uCivet.

“Khuluma wena!” kukhala uMiss Baedeker ngodlame. “Isandla sakho siyaxhawula, bengingeke ngikuvumele ungihlinze!”

Kwaba njalo. Cishe into yokugcina engiyikhumbulayo kwaba ngimi noDaisy futhi ngibuka umqondisi wesithombe esinyakazayo kanye nenkanyezi yakhe. Babesengaphansi kwesihlahla sepulamu elimhlophe futhi ubuso babo buthintana ngaphandle komsebe ophaphathekile, omncane wokukhanya kwenyanga phakathi kwawo. Kwafika kimina ukuthi ubelokhu egoba kancane kancane ngakuye ubusuku bonke ukuze afinyelele lokhu kusondela, futhi noma ngibhekile ngambona egoba idigri eyodwa ephezulu futhi emqabula esihlathini.

“Ngiyamthanda,” kusho uDaisy, “Ngicabanga ukuthi muhle.”

Kodwa abanye bamcasula—futhi ngokungangabazeki ngenxa yokuthi kwakungesona isenzo kodwa kwakuwumzwelo. Wathuswa iWest Egg, le “ndawo” engakaze ibonwe uBroadway ayizalela endaweni yokudoba yaseLong Island—ethuswe ubungqabavu bayo obuhlaza ngaphansi kwamazwi amadala kanye nesiphetho esibi esagudluza izakhamuzi zakhona ngendlela enqamulelayo esuka ezeni iye ezeni. Wabona into embi kakhulu ngobulula ahlulekayo ukubuqonda.

Ngahlala ezitebhisini ezingaphambili nabo ngesikhathi belinde imoto yabo. Kwakumnyama lapha ngaphambili; isicabha esikhanyayo kuphela esithumele amamitha-skwele ayishumi okukhanya aphuma ekuseni amnyama. Ngezinye izikhathi isithunzi sasihamba phezu kwegumbi lokugqoka eliyimpumputhe ngenhla, sinikeze esinye isithunzi, udwendwe olungapheli lwethunzi, olwaluguquguquka futhi lube yimpuphu engilazini engabonakali.

"Ubani lo Gatsby vele?" Kubuza uTom ngokuphazima kweso. “Ikhona i-bootlegger enkulu?”

“Ukuzwe kuphi lokho?” ngabuza.

"Angikuzwanga. Ngakucabanga. Iningi lalaba bantu abasanda kuceba bangabathengi abakhulu, uyazi."

“Hhayi uGatsby,” ngasho maduzane.

Wathula isikhashana. Amatshe amatshe okushayela ayechobozekile ngaphansi kwezinyawo zakhe.

"Hhayi-ke, kumele ngabe wazikhandla ukuze ahlanganise lesi sihlabani."

Umoya ohelezayo wanyakazisa inkungu empunga yekhola yoboya kaDaisy.

“Okungenani bathakazelisa kakhulu kunabantu esibaziyo,” esho ngomzamo.

“Awuzange ubukeke unesithakazelo kangako.”

“Yebo, nganginjalo.”

UTom wahleka waphendukela kimi.

“Ububonile ubuso bukaDaisy ngenkathi leyo ntombazane imcela ukuthi ayifake ngaphansi kweshawa ebandayo?”

UDaisy waqala ukucula nomculo ngendlela enyenyezayo, enesigqi, eveza incazelo egameni ngalinye eyayingakaze ibe nayo ngaphambili futhi eyayingeke iphinde ibe nayo. Lapho iculo liphakama izwi lakhe laphuka kamnandi, elilandela, ngendlela amazwi e-contralto enza ngayo, futhi ushintsho ngalunye lwaveza kancane umlingo wakhe womuntu ofudumele emoyeni.

“Kuza abantu abaningi abangakamenywanga,” kusho yena ngokuphazima kweso. “Leya ntombazane ibingamenywanga.

“Ngingathanda ukwazi ukuthi ungubani nokuthi wenzani,” kugcizelela uTom. "Futhi ngicabanga ukuthi ngizokwenza iphuzu lokuthola."

“Ngingakutshela khona manje,” ephendula. "Wayenezitolo zezidakamizwa, inqwaba yezitolo zezidakamizwa. Wazakhela yena."

I-limousine ye-dilatory yeza inyusa idrayivu.

“Ulale kahle, Nick,” kusho uDaisy.

Ukubuka kwakhe kwangishiya futhi kwafuna indawo ephezulu yezitebhisi ekhanyisiwe, lapho “Ihora Lesithathu Ekuseni,” i-waltz encane ehlanzekile, edabukisayo yangalowo nyaka, yayiphuma iphuma ngomnyango ovulekile. Phela, ephathini yephathi kaGatsby kwakunamathuba othando ayengekho nhlobo emhlabeni wakhe. Bekuyini laphaya engomeni engathi imbuyisela ngaphakathi? Yini eyayizokwenzeka manje emahoreni afiphele, angenakubalwa? Mhlawumbe kwakuzofika isivakashi esingakholakali, umuntu oyivelakancane kakhulu futhi ongamangazwa, intombazane encane ekhazimula okwangempela okwathi ngokubuka okusha ku-Gatsby, umzuzu owodwa wokuhlangana kwemilingo, yayizoyiqeda leyo minyaka emihlanu yokuzinikela okungantengantengi.

Ngahlala ebusuku kakhulu. U-Gatsby wangicela ukuba ngimlinde aze akhululeke, futhi ngalibala engadini kwaze kwaba yilapho iphathi yokubhukuda engagwemeki isigijime, ipholile futhi yaphakanyiswa, kusukela ogwini olumnyama, kwaze kwaba yilapho kucishwa izibani ezindlini zezivakashi phezulu. Lapho ehla ngezitebhisi ekugcineni isikhumba esishukiwe sadonsa ngokungavamile ebusweni bakhe, futhi amehlo akhe ayekhanya futhi ekhathele.

“Akazange ayithande,” esho ngokushesha.

"Yebo kunjalo."

“Akazange ayithande,” egcizelela. “Akazange abe nesikhathi esimnandi.”

Wathula, futhi ngaqagela ukucindezeleka kwakhe okungenakuphimisela.

“Ngizizwa ngikude naye,” esho. “Kunzima ukumenza aqonde.”

“Uqonde ngomdanso?”

“Umdanso?” Wayichitha yonke imidanso ayeyikhiphile ngokunqamula iminwe. "Ezemidlalo zakudala, umdanso awubalulekile."

Wayengafuni lutho olungaphansi kukaDaisy ngaphandle kokuthi aye kuTom athi: “Angikaze ngikuthande.” Ngemva kokuchitha iminyaka emine ngaleso sigwebo base bengase banqume ukuthi yiziphi izinyathelo ezingokoqobo okufanele zithathwe. Esinye sazo kwakuwukuthi, ngemva kokuba esekhululekile, kwakufanele babuyele eLouisville futhi bashadele emzini wakhe—njengokungathi kwakuyiminyaka emihlanu edlule.

“Futhi akaqondi,” kusho yena. “Wayekwazi ukuqonda. Sasihlala amahora amaningi—”

Wagqashula waqala ukuhamba ehla enyuka endleleni eyihlane yezithelo futhi walahla izinto ezinhle nezimbali ezichotshoziwe.

“Bengingeke ngimbuze okuningi kuye,” ngimangele. “Awukwazi ukuphinda okwedlule.”

“Awukwazi ukuphinda okwedlule?” ekhala ngokungakholwa. “Kungani ungakwazi!”

Waqalaza ngapha nangapha, kwangathi kudala kucathama lapha emthunzini wendlu yakhe, engafinyeleli esandleni sakhe.

“Ngizolungisa yonke into ngendlela engangiyiyo ngaphambili,” esho evuma ngekhanda ngokuzimisela. “Uzobona.”

Wakhuluma kakhulu mayelana nesikhathi esidlule, futhi ngaqoqa ukuthi wayefuna ukubuyisela okuthile, omunye umqondo wakhe mhlawumbe, owawungene ekuthandeni uDaisy. Impilo yakhe yayididekile futhi iphazamisekile kusukela ngaleso sikhathi, kodwa uma eke wabuyela endaweni ethile yokuqala futhi wayixazulula kancane kancane, wayengathola ukuthi kwakuyini leyo nto...

... Ngobunye ubusuku basekwindla, eminyakeni emihlanu edlule, babehamba emgwaqweni lapho amaqabunga ewa, futhi bafika endaweni lapho okwakungenazihlahla khona nomgwaqo umhlophe qwa nokukhanya kwenyanga. Bama lapha baqondana. Manje bekuwubusuku obupholile nalelo njabulo eliyimfihlakalo kubo eliza nezinguquko ezimbili zonyaka. Izibani ezithule ezindlini zazikhala ebumnyameni futhi kunomsindo nokuphithizela phakathi kwezinkanyezi. Ekhoneni leso lakhe uGatsby wabona ukuthi amabhlogo emigwaqo yakha isitebhisi ngempela futhi agibele endaweni eyimfihlo ngaphezu kwezihlahla—wayengakhuphukela kuso, uma egibela yedwa, futhi lapho engase amunce ipapa lokuphila, agwinye ubisi olumangalisayo olungenakuqhathaniswa.

Inhliziyo yakhe ishaya ngamandla njengoba ubuso bukaDaisy obumhlophe bufika kobakhe. Wayazi ukuthi lapho eqabula le ntombazane, futhi eshada unomphela imibono yakhe engenakuphinyiswa emoyeni wayo ophelayo, ingqondo yakhe yayingeke iphinde izule njengomqondo kaNkulunkulu. Ngakho walinda, isikhashana eside elalele imfoloko yokulungisa eyayishaywe enkanyezini. Bese emqabula. Ngokuthinta izindebe zakhe waqhakaza njengembali futhi umzimba womuntu wawuphelele.

Kukho konke akusho, ngisho nangomzwelo wakhe owesabekayo, ngakhunjuzwa okuthile—isigqi esingaqondakali, ucezu lwamagama alahlekile, engangiwuzwe ndawana thize kudala. Okwesikhashana kwazama ukwakheka ibinzana emlonyeni wami futhi izindebe zami zahlukana njengezomuntu oyisimungulu, njengokungathi kwakukhona ukulwa phezu kwazo kunomoya wokwethuka. Kodwa azibanga namsindo, futhi engangicishe ngikukhumbule kwakungakhulumeki unomphela.

