I-eBook ye-Project Gutenberg ye-The Great Gatsby

VII

Kwaba yilapho ilukuluku ngoGatsby liphakeme kakhulu lapho izibani zendlu yakhe zehluleka ukuhamba ngobusuku obubodwa bangoMgqibelo—futhi, ngendlela engaqondakali njengoba kwase kuqalile, umsebenzi wakhe njengoTrimalchio wawusuphelile. Kancane kancane ngabona ukuthi izimoto ezaphenduka zilindele ukuthi ashayele zahlala umzuzu nje zase zihamba zinolaka. Ngizibuza ukuthi uyagula yini ngaya kuye ukuze ngithole—umphathi wezitsha engingamazi onobuso obubi wangigqolozela ngokusolisa emnyango.

“Ingabe uMnu. Gatsby uyagula?”

“Cha.” Ngemva kokuhlaba ikhefu wengeza ngokuthi “mnumzane” ngendlela edabukisayo, ecasulayo.

"Bengingakamboni, futhi bengikhathazekile. Mtshele ukuthi uMnu. Carraway uze."

"I-WHO?" wabuza ngenkani.

"I-Carraway."

"Carraway. Kulungile, ngizomtshela."

Kusenjalo abhaklaze isicabha.

UFinn wami wangitshela ukuthi uGatsby wayexoshe zonke izisebenzi endlini yakhe ngesonto eledlule futhi esikhundleni sazo wafaka ezinye eziyingxenye yeshumi nambili, ezingazange ziye edolobhaneni laseWest Egg ukuze zifumbathiswe abahwebi, kodwa wayala izinto ezilinganiselwe ngocingo. Umfana othengisa igrosa wabika ukuthi ikhishi lalifana nehhoko lezingulube, futhi umbono ovamile wendawo wawuwukuthi abantu abasha babengezona nhlobo izisebenzi.

Ngosuku olulandelayo uGatsby wangishayela ucingo.

“Uyahamba?” ngabuza.

“Cha, umdlalo wakudala.”

“Ngiyezwa ukuthi uxoshe zonke izinceku zakho.”

Ngangifuna umuntu ongeke ahlebe. UDaisy ufika kaningi—ntambama.”

Ngakho wonke umahamba-nendlwana wawuwele njengendlu yamakhadi ngokungavunyelwa emehlweni akhe.

"Bangabanye abantu uWolfshiem ayefuna ukubenzela okuthile. Bonke bangabafowethu nodadewethu. Bebephethe ihhotela elincane."

"Ngiyabona."

Ubefona njengoba uDaisy ecelile—ingabe ngizoza esidlweni sasemini endlini yakhe kusasa? UNksz Baker uzobe ekhona. Ngemva kwesigamu sehora uDaisy ngokwakhe washaya ucingo futhi wabonakala ekhululekile lapho ethola ukuthi ngiyeza. Kukhona okwakuphezulu. Kodwa nokho angizange ngikholwe ukuthi bangakhetha lesi senzakalo njengesigcawu—ikakhulukazi isigcawu esihlasimulisa umzimba uGatsby ayesishilo engadini.

Ngakusasa kwakuphekwa, cishe okokugcina, ngokuqinisekile okwakufudumele, ehlobo. Njengoba isitimela sami siphuma emhubheni singena ekukhanyeni kwelanga, yizimpempe ezishisayo kuphela zeNkampani Yezamabhisikidi Yesizwe ezaphula ukuthula emini. Izihlalo zotshani zemoto zazizungeza onqenqemeni lokusha; owesifazane owayeseduze kwami wajuluka kamnandi isikhashana esinqeni sehembe lakhe elimhlophe, kwathi lapho iphephandaba lakhe lishona ngaphansi kweminwe yakhe, waphelelwa yithemba ngenxa yokushisa okukhulu nokukhala okuyincithakalo. Iphakethe lakhe lesikhwama lashaya phansi.

"HHhawu kodwa!" wakhamisa.

Ngayiphakamisa ngokugoba ekhathele ngambuyisela yona, ngayibamba ifinyelela ubude bayo nangesihloko esidlulele emakhoneni ukuze ngibonise ukuthi ngangingenayo imiklamo phezu kwayo—kodwa wonke umuntu owayeseduze, kuhlanganise nowesifazane, bangisola ngendlela efanayo.

“Hot!” Kusho ukondakita ebusweni abajwayelekile. “Isimo sezulu esithile!… Siyashisa!… Kuyashisa!… Kuyashisa!… Kushisa ngokwanele kuwe? Kuyashisa? Ku… ?”

Ithikithi lami lokuya emsebenzini labuya kimi nebala elimnyama esandleni sakhe. Ukuthi noma ubani kufanele akhathalele kulokhu kushisa owaqabula izindebe zakhe eziphuphile, okhanda lakhe lenza iphakethe le-pyjama libe manzi enhliziyweni yakhe!

… Ehholo lendlu yakwaBuchanan kwavunguza umoya omncane, ukhipha umsindo wensimbi yocingo kuGatsby kanye nami njengoba silinde emnyango.

"Umzimba wenkosi?" abhonge ubhontshisi emlonyeni. “Ngiyaxolisa, nkosazana, kodwa ngeke sikwazi ukukunikeza—kushise kakhulu ukuthi ungakuthinta namhlanje emini!”

Akusho ngempela ukuthi: “Yebo… Yebo… ngizobona.”

Wabeka phansi umamukeli weza kithi, ecwebezela, ezothatha izigqoko zethu zotshani eziqinile.

“UNkosikazi ukulindele esaluni!” ekhala kungenasidingo ekhomba indlela. Kulokhu kushisa zonke izenzo ezengeziwe zaziwukubukela phansi isitolo esivamile sempilo.

Igumbi, elinomthunzi kahle nge-awnings, lalimnyama futhi lipholile. UDaisy noJordan balele phezu kombhede omkhulu, njengezithombe zesiliva zehlisa izingubo zazo ezimhlophe ngokumelene nomoya oculayo wabalandeli.

“Asikwazi ukunyakaza,” basho kanyekanye.

Iminwe kaJordani, emhlophe njengempushana phezu kokubomvu kwayo, yaphumula isikhashana kweyami.

“NoMnu. Thomas Buchanan, umsubathi?” ngabuza.

Ngaso leso sikhathi ngezwa izwi lakhe, linomsindo, linomsindo, linomsindo, ocingweni lwehholo.

U-Gatsby wema phakathi nendawo kukhaphethi obomvu futhi wagqolozela ngamehlo athakazelisayo. UDaisy wambuka wahleka, uhleko lwakhe olumnandi, olujabulisayo; isifuthefuthe esincane sempushana sakhuphuka esifubeni sakhe saya emoyeni.

“Amahemuhemu athi,” kuhleba uJordan, “ukuthi leyo ntombazane kaTom ocingweni.”

Sathula. Izwi ehholo laphakama ngokucasuka: “Hhayi-ke, ngeke ngikudayisele imoto nhlobo... Anginasibopho nakancane kuwe… futhi mayelana nokungihlupha kwakho ngakho ngesikhathi sesidlo sasemini, ngeke ngikubekezelele lokho!”

“Ebambe phansi isamukeli,” kusho uDaisy ngokubhuqa.

“Cha, akayena,” ngimqinisekisa. “Kuyisivumelwano sangempela. Ngiyazi ngakho.”

UTom wavula umnyango, wavala isikhala sawo isikhashana ngomzimba wakhe owugqinsi, waphuthuma ekamelweni.

“Mnu. Gatsby!” Welula isandla sakhe esibanzi, esiyisicaba esifihleke kahle. “Ngiyajabula ukukubona, mnumzane… Nick…”

“Senzele isiphuzo esibandayo,” kukhala uDaisy.

Wathi ephuma ekamelweni futhi wasukuma wasondela kuGatsby wadonsela ubuso bakhe phansi, wamqabula emlonyeni.

“Uyazi ukuthi ngiyakuthanda,” ebubula.

“Uyakhohlwa ukuthi kukhona intokazi ekhona,” kusho uJordan.

UDaisy waqalaza ngokungabaza.

“Nawe uyamanga uNick.”

“Yeka intombazane ephansi, enenhlamba!”

“Anginendaba!” wakhala uDaisy, waqala ukuvala iziko lezitini. Wabe esekhumbula ukushisa wahlala phansi esofeni kungena unesi osanda kuwashwa ehola intombazanyana.

“Bles-sed pre-cious,” egoqa, ephakamisa izingalo zakhe. "Woza kumama wakho okuthandayo."

Ingane, eyalahlwa umhlengikazi, yagijima yanqamula ekamelweni futhi yangena ngamahloni engutsheni kamama wayo.

“Ubusisiwe! Ingabe umama uthole impushana ezinweleni zakho ezindala eziphuzi? Sukuma manje, uthi—How-de-do.”

Mina noGatsby sagoba phansi sabamba isandla esincane esimanqikanqika. Emva kwalokho wayelokhu eyibuka ngokumangala ingane. Angicabangi ukuthi wayeke wakholelwa ngempela ebukhoneni bayo ngaphambili.

“Ngagqoka ngaphambi kwesidlo sasemini,” kusho ingane, iphendukela kuDaisy ngokulangazela.

"Yingoba umama wakho ubefuna ukubukisa ngawe." Ubuso bakhe bugobe embotsheni eyodwa yentamo encane emhlophe. “Uyaphupha, wena. Uyiphupho elincane impela.”

“Yebo,” kuvuma ingane ngomoya ophansi. “U-Anti Jordan ugqoke ingubo emhlophe naye.”

“Ubathanda kanjani abangani bakamama?” UDaisy wamjikisa ukuze abhekane noGatsby. “Ingabe ucabanga ukuthi bahle?”

“Uphi ubaba?”

“Akafani noyise,” kuchaza uDaisy. “Ubukeka njengami. Unezinwele zami nobuso bami.”

UDaisy wahlala esofeni. Umhlengikazi wathatha igxathu eliya phambili welula isandla.

“Woza, Pammy.”

“Sawubona, sithandwa!”

Ngokubheka emuva ngokungabaza ingane eziphathe kahle yabamba isandla sikanesi wayo yakhishwa ngomnyango, lapho uTom ebuya, endulele ama-gin rickey amane echofoza egcwele iqhwa.

UGatsby wathatha isiphuzo sakhe.

“Impela babukeka bepholile,” esho, ngokushuba okubonakalayo.

Saphuza amankonjane amade anomhobholo.

“Ngafunda kwenye indawo ukuthi ilanga liya lishisa minyaka yonke,” kusho uTom ngobuhlakani. “Kubonakala sengathi maduzane umhlaba uzowela elangeni—noma ulinde umzuzwana—okuphambene nalokho—ilanga liya libanda minyaka yonke.

“Phuma ngaphandle,” wasikisela uGatsby, “ngingathanda ukuthi ubheke le ndawo.”

Ngaphuma nabo ngaya kuvulandi. KuMsindo oluhlaza, umile ekushiseni, useyili owodwa omncane wakhasa kancane ubheke olwandle olusha. Amehlo kaGatsby ayilandela isikhashana; waphakamisa isandla wakhomba ngaphesheya kwetheku.

“Ngingaphesheya kwakho.”

"Ngakho nawe."

Amehlo ethu aphakamisele phezu kwama-rose-bed kanye notshani olushisayo kanye nemfucumfucu yezinsuku zezinja ngasogwini. Kancane kancane amaphiko amhlophe esikebhe anyakaza aphikisana nomkhawulo opholile wesibhakabhaka. Ngaphambili kwakunolwandle olugudlukile kanye neziqhingi ezibusisekile ezichichimayo.

“Kukhona umdlalo wakho,” kusho uTom, evuma ngekhanda. “Ngingathanda ukuba lapho naye isikhathi esingangehora.”

Sadla isidlo sasemini endlini yokudlela, saba mnyama kakhulu ngenxa yokushisa, futhi saphuza ukujabula ngenxa ye-ale ebandayo.

“Sizokwenzenjani ngathi namhlanje ntambama?” kumemeza uDaisy, “nosuku olulandelayo, neminyaka engamashumi amathathu elandelayo?”

“Ungaphatheki kabi,” kusho u-Jordan. “Impilo iqala phansi futhi lapho kuba muncu ekwindla.”

“Kodwa kushisa kakhulu,” kugcizelela uDaisy, esezokhala izinyembezi, “futhi yonke into ididekile. Asiye edolobheni sonke!”

Izwi lakhe lalilokhu lizabalaza phakathi nokushisa, lishaya phezu kwalo, libumba ukungabi nangqondo kwalo kwaba izinhlobo.

“Ngizwile ngokwenza igaraji ngesitebele,” kusho uTom kuGatsby, “kodwa ngiyindoda yokuqala eyake yakha isitebele egaraji.”

"Ubani ofuna ukuya edolobheni?" kubuza uDaisy ephikelela. Amehlo kaGatsby antanta ngakuye. “Ah,” ekhala, “ubukeka upholile.”

Kwahlangana amehlo, babukana bodwa emkhathini. Ngomzamo waphosa amehlo phansi etafuleni.

“Ubukeka upholile njalo,” ephinda.

Wayemtshelile ukuthi uyamthanda, futhi uTom Buchanan wabona. Wamangala. Avuleke kancane umlomo, abuke uGatsby, aphinde abuke uDaisy kube sengathi usanda kumazi njengomuntu amazi kudala.

“Ufuze isikhangiso sendoda,” waqhubeka emsulwa. “Uyasazi isikhangiso sendoda—”

“Kulungile,” kuphendula uTom ngokushesha, “Ngizimisele ngokuphelele ukuya edolobheni. Woza—sonke siya edolobheni.”

Wasukuma, amehlo akhe esacwebezela phakathi kukaGatsby nomkakhe. Akekho onyakazayo.

"Woza!" Intukuthelo yakhe yaqhuma kancane. “Kwenzenjani, noma kanjani, uma siya edolobheni, asiqale.”

Isandla sakhe, siqhaqhazela ngomzamo wakhe wokuzithiba, safaka ezindebeni zakhe ingilazi yokugcina ye-ale. Izwi likaDaisy lasimisa ngezinyawo saphumela ogwini oluvutha amalangabi.

"Sizohamba nje?" waphika. "Kanjena? Angithi sizovumela umuntu abheme ugwayi kuqala?"

“Wonke umuntu wayebhema ngesikhathi sokudla kwasemini.”

“Awu, ake sizijabulise,” emncenga. “Kushisa kakhulu ukuthi ungaxoxisani.”

Akazange aphendule.

“Yenza ngendlela yakho,” kusho yena. “Woza, Jordan.”

Bakhuphukela esitezi esingaphezulu ukuze bazilungiselele ngenkathi thina madoda amathathu simile sihlukuhla amatshe ashisayo ngezinyawo. Ijika elisiliva lenyanga lalizungeza esibhakabhakeni esisentshonalanga. UGatsby waqala ukukhuluma, washintsha umqondo, kodwa hhayi ngaphambi kokuba uTom ashaye isondo futhi abhekane naye elindele.

"Ingabe unazo izitebele zakho lapha?" kubuza uGatsby ngomzamo.

"Cishe ingxenye yesine yemayela phansi komgwaqo."

“Awu.”

Ukuma kancane.

“Angiwuboni umqondo wokuya edolobheni,” kuqubuka uTom ngonya. “Abesifazane bathola le mibono emakhanda abo—”

“Sizothatha noma yini esiphuzwayo?” wabiza uDaisy efasiteleni eliphezulu.

“Ngizothola iwiski,” kuphendula uTom. Wangena ngaphakathi.

U-Gatsby waphendukela kimi ngokuqinile:

“Ngeke ngisho lutho endlini yakhe, umdlalo wakudala.”

“Unezwi elingahlakaniphile,” ngiphawula. “Kugcwele—” ngangabaza.

“Izwi lakhe ligcwele imali,” esho engazelele.

Kwaba lokho. Ngangingakaze ngiqonde ngaphambili. Yayigcwele imali—leyo kwakuyintelezi engapheli eyayiphakama yawela kuyo, ukunkenceza kwayo, iculo layo lamasimbali… Phezulu esigodlweni esimhlophe indodakazi yenkosi, intombazane yegolide…

UTom waphuma endlini esonga ibhodlela lequart ngethawula, elandelwa uDaisy noJordan begqoke izigqoko ezincane eziqinile zendwangu yensimbi futhi bethwele amakepisi alula ezingalweni zabo.

"Sizohamba sonke ngemoto yami?" kusikisela uGatsby. Wezwa isikhumba sesihlalo esishisayo, esiluhlaza. “Bekufanele ngiyishiye emthunzini.”

"Ingabe i-standard shift?" kubuza uThobile.

“Yebo.”

"Hhayi-ke, thatha icoupe yami ungivumele ngikushayele imoto yakho ngiye edolobheni."

Lesi siphakamiso besinengekile ku-Gatsby.

“Angicabangi ukuthi kunegesi eningi,” ephika.

“Iningi likaphethiloli,” kusho uTom ngokuhlokoma. Abuke igeji. "Futhi uma iphela ngingama esitolo sezidakamizwa. Ungathenga noma yini esitolo sezidakamizwa kulezi zinsuku."

Ikhefu lilandele le nkulumo ebonakala iyize. UDaisy wabuka uTom ehwaqabala, futhi inkulumo engachazeki, ngaso leso sikhathi eyayingajwayelekile futhi engaqondakali kahle, njengokungathi ngiyizwe ichazwa ngamagama kuphela, yadlula ebusweni bukaGatsby.

“Woza, Daisy,” kusho uTom, emcindezela ngesandla ebhekise emotweni kaGatsby. “Ngizokuhambisa kule nqola yesekisi.”

Wavula umnyango, kodwa wasuka esiyingini sengalo yakhe.

"Thatha u-Nick no-Jordan. Sizokulandela ku-coupe."

Wasondela kuGatsby, emthinta ijazi lakhe ngesandla. Mina no-Jordan no-Tom sangena esihlalweni esingaphambili semoto kaGatsby, u-Tom waphusha amagiya angawajwayele kahle, futhi sadubula singena ekushiseni okukhulu, sabashiya bengabonakali ngemuva.

"Uyakubona lokho?" kubuza uThobile.

“Ubonani?”

Wangibuka kahle, ebona ukuthi mina noJordan kufanele ngabe sazi sonke isikhathi.

“Ucabanga ukuthi ngiyisimungulu, akunjalo?” wasikisela. “Mhlawumbe nginjalo, kodwa ngiba no—cishe umbono wesibili, ngezinye izikhathi, ongitshela ukuthi ngenzeni.Mhlawumbe awukukholwa lokho, kodwa isayensi—”

Wathula kancane. Isimo esiphuthumayo samfica, samdonsela emuva emaphethelweni kwalasha wetiyori.

“Ngenze uphenyo oluncane ngalo mfana,” eqhubeka. “Bengingajula ukube ngangazi—”

“Uqonde ukuthi uke waya kumuntu osebenzelana nemimoya?” kubuza uJordan ehlekisa.

"Ini?" Edidekile, wasigqolozela sihleka. “I-medium?”

“Mayelana noGatsby.”

“Mayelana noGatsby! Cha, angikaze.

“Futhi uthole ukuthi wayeyindoda yase-Oxford,” kusho uJordan ngosizo.

"Indoda yase-Oxford!" Wayengakholwa. “Efana nesihogo! Ugqoke isudi ephinki.”

"Noma kunjalo uyindoda yase-Oxford."

“Oxford, New Mexico,” kuhosha uTom ngokudelela, “noma into efana naleyo.”

“Lalela Tom, uma ungumuntu oyisithutha kangaka, kungani ummemele esidlweni sasemini?” wabuza uJordani.

“UDaisy wamema; wamazi ngaphambi kokuba sishade—uNkulunkulu uyazi ukuthi ukuphi!”

Sonke sase sicasukile manje ngenxa yokufiphala kwe-ale, futhi sakuqaphela sashayela isikhashana sithule. Kwathi lapho amehlo kaDokotela TJ Eckleburg ayefiphele ebonakala ezansi nomgwaqo, ngakhumbula isixwayiso sikaGatsby ngophethiloli.

“Sinakho okwanele ukusiyisa edolobheni,” kusho uTom.

“Kodwa kukhona igaraji khona lapha,” kuphikisa uJordan. “Angifuni ukumiswa kulokhu kushisa okubhakwayo.”

UTom wawajikijela womabili amabhuleki ephelelwa isineke, futhi sashibilika saya esitobhini esasinobhuqu ngaphansi kophawu lukaWilson. Emva kwesikhashana umnikazi waso uqhamuke phakathi nendawo lapho akhiwe khona wagqolozela imoto.

“Asithole uphethiloli!” kumemeza uThobile. “Ucabanga ukuthi simile ngani—ukuze sibabaze umbono?”

“Ngiyagula,” kusho uWilson enganyakazi. “Ubegula usuku lonke.”

"Kwenzenjani?"

“Ngiphelelwe ngamandla.”

"Hhayi-ke, ngizozisiza?" Kubuza uThobile. "Uzwakale kahle ocingweni."

Ngomzamo uWilson washiya umthunzi nokusekelwa komnyango futhi, ephefumula kanzima, wakhulula isikulufu sekepisi lethangi. Ekukhanyeni kwelanga ubuso bakhe babuluhlaza.

“Bengingaqondile ukuphazamisa ukudla kwenu kwasemini,” esho. "Kodwa ngidinga imali kabi, futhi bengizibuza ukuthi uzoyenzani imoto yakho endala."

"Uyithanda kanjani lena?" kubuza uThobile. “Ngiyithenge ngesonto eledlule.

“Liphuzi elihle,” kusho uWilson, ezama isibambo.

“Uthanda ukuyithenga?”

“Ithuba elikhulu,” uWilson emamatheka ngokuquleka. "Cha, kodwa ngingathola imali ngokunye."

"Ufunani imali, ngokuzumayo?"

“Sengibe lapha isikhathi eside kakhulu, ngifuna ukubaleka. Mina nomkami sifuna ukuya eNtshonalanga.”

“Umkakho,” kubabaza uTom, ethukile.

“Useneminyaka eyishumi ekhuluma ngakho.” Waphumula isikhashana ebhekene nepompo, wavala amehlo akhe. “Manje uzohamba ethanda noma engathandi ngizomxosha.

I-coupe yakhanyisa eduze kwethu ngothuli oluningi kanye nokubaneka kwesandla esinyakazayo.

“Ngikukweletani?” kubuza uThobile ngesankahlu.

“Ngisanda kuhlakanipha ngokuthile okuhlekisayo ezinsukwini ezimbili ezedlule,” kuphawula uWilson. “Yingakho ngifuna ukubaleka yingakho bengikuhlupha ngemoto.

“Ngikukweletani?”

“Amadola angamashumi amabili.”

Ukushisa okungapheli kwasekuqala ukungidida futhi ngaba nomzuzu omubi lapho ngaphambi kokuba ngibone ukuthi kuze kube manje izinsolo zakhe azikafiki kuTom. Wayethole ukuthi uMyrtle wayenohlobo oluthile lokuphila ngaphandle kwakhe kwelinye izwe, futhi ukushaqeka kwamgulisa ngokomzimba. Ngambuka ngase ngibuka uTom, owayethole into efanayo esikhathini esingaphansi kwehora ngaphambili—futhi kwafika kimina ukuthi wawungekho umehluko phakathi kwabantu, ngobuhlakani noma ngokohlanga, ojule kakhulu njengomehluko phakathi kwabagulayo nomthombo. UWilson wayegula kangangokuthi wayebukeka enecala, enecala elingenakuthethelelwa—njengokungathi wayesanda kuthola intombazane empofu enengane.

“Ngizokunika leyo moto,” kusho uTom. “Ngizoyithumela kusasa ntambama.”

Leya ndawo yayihlale inyakazisa ngendlela engaqondakali, ngisho nasemini bebade, futhi manje ngiphendule ikhanda sengathi ngixwayiswe ngokuthile ngemuva. Phezu kwezindunduma zomlotha amehlo amakhulu kaDokotela TJ Eckleburg agcina umlindelo wawo, kodwa ngabona, ngemva kwesikhashana, ukuthi amanye amehlo ayesibheke ngokuqina okungavamile ukusuka ngaphansi kwamafidi angamashumi amabili.

Kwelinye lamafasitela aphezu kwegalaji amakhethini ayesuselwe eceleni kancane, futhi uMyrtle Wilson wayelunguze phansi emotweni. Wayengene shí kangangokuthi wayengazi lutho ngokubhekwa, futhi imizwelo ngemva komunye yangena ebusweni bakhe njengezinto ibe isithombe esikhula kancane kancane. Indlela ayezizwa ngayo yayijwayeleke ngendlela emangalisayo—kwakuyinkulumo engangivame ukuyibona ebusweni babantu besifazane, kodwa ebusweni bukaMyrtle Wilson kwakubonakala kungenanjongo futhi kungaqondakali ngaze ngabona ukuthi amehlo akhe, ayegcwele ukwesaba okunomona, ayengagxilile kuTom, kodwa kuJordan Baker, amthatha njengomkakhe.

Akukho ukudideka njengokudideka komqondo olula, futhi lapho siqhuba uTom wayezwa iziswebhu ezishisayo zokwethuka. Umkakhe kanye nenkosikazi yakhe, kuze kube ihora eledlule bevikelekile futhi bengcolile, babephuma ngokushesha ekulawuleni kwakhe. Umzwelo ongokwemvelo wamenza wanyathela i-accelerator ngenjongo ekabili yokudlula uDaisy futhi ashiye uWilson ngemuva, futhi sagijima saya ngase-Astoria ngamamayela angamashumi amahlanu ngehora, kwaze kwaba yilapho, phakathi kwamabhande e-spidery aphakeme, sibona i-coupe eluhlaza okwesibhakabhaka.

“Lawo mamuvi amakhulu aseduze no-Fiftieth Street amnandi,” kusikisela u-Jordan. “Ngithanda iNew York ngezikhathi zantambama zasehlobo lapho wonke umuntu engekho. Kukhona okuthile okuvusa inkanuko ngayo—okuvuthiwe, njengokungathi zonke izinhlobo zezithelo ezihlekisayo zizowela ezandleni zakho.”

Igama elithi “okuvusa inkanuko” laba nomthelela wokuthukuthelisa uTom okwengeziwe, kodwa ngaphambi kokuba asungule umbhikisho, i-coupe yama, futhi uDaisy wasitshela ukuthi sisondele eduze.

“Siyaphi?” wakhala.

"Kunjani kuma-movie?"

“Kushisa kakhulu,” ekhononda. "Hamba. Sizogibela sihlangane ngemuva kwalokho." Ngomzamo ingqondo yakhe yaphakama kancane. “Sizohlangana ekhoneni elithile. Mina ngizoba yindoda ebhema ugwayi ababili.”

“Ngeke siphikisane ngakho lapha,” kusho uTom ngokuphelelwa yisineke, njengoba iloli likhipha umlozi wokuthuka ngemva kwethu. “Ungilandela uye ohlangothini oluseningizimu yeCentral Park, phambi kwePlaza.”

Kukaningi ejikisa ikhanda ebheka emuva ebheka imoto yabo, uma isiminyaminya sibabambezele wayehamba kancane baze babonakale. Ngicabanga ukuthi wayesaba ukuthi bazogibela eceleni komgwaqo futhi baphume empilweni yakhe unomphela.

Kodwa abazange. Futhi sonke sithathe isinyathelo esingachazeki kakhulu sokuzibandakanya nephariji ye-suite e-Plaza Hotel.

Ingxabano ende neyizinxushunxushu eyaphetha ngokusingenisa kulelo gumbi iyangibalekela, nakuba nginenkumbulo ebukhali engokomzimba yokuthi, phakathi nayo, ingubo yami yangaphansi yayilokhu igibela njengenyoka eswakeme izungeze imilenze yami kanye nobuhlalu obuthile bezithukuthuku bugijima bupholisa emhlane wami. Umbono wavela esiphakamisweni sikaDaisy sokuthi siqashe amagumbi okugeza amahlanu futhi sigeze ngamanzi abandayo, bese sithatha isimo esibambekayo “njengendawo yokuba ne-mint julep.” Ngamunye wethu washo kaningi ukuthi “kwakuwumbono ohlanyayo”—sonke sakhuluma kanye kanye nomabhalane owayedidekile futhi sacabanga, noma senze sengathi siyacabanga, ukuthi sasihlekisa kakhulu...

Igumbi lalilikhulu futhi likhungathekile, futhi, nakuba kwase kuyihora lesine ezimpondweni, ukuvula amafasitela kwavuma nje ukushisa kwezihlahla ezishisayo ezivela ePaki. UDaisy waya esibukweni futhi wama wasifulathela, elungisa izinwele zakhe.

“Kuyi-swell suite,” kuhleba u-Jordan ngenhlonipho, futhi wonke umuntu wahleka.

“Vula elinye iwindi,” kuyala uDaisy, ngaphandle kokuphenduka.

“Azisekho ezinye.”

“Hhayi-ke, kungcono sifonele imbazo—”

“Into okumele yenziwe ukukhohlwa wukushisa,” kusho uTom ngesineke. “Ukwenza kube kubi ngokuphindwe kashumi ngokugaxa ngakho.”

Waqaqa ibhodlela le-whisky ethawulani walibeka phezu kwetafula.

“Kungani ungamyeki, umdlalo wakudala?” kuphawula uGatsby. “Uwena obufuna ukuza edolobheni.”

Kwathuleka isikhashana. Incwadi yocingo yaphuma esiziphongweni futhi yasakazeka phansi, lapho uJordan ehleba, “Uxolo”—kodwa kulokhu akekho owayehleka.

“Ngizoyilanda,” nginikela.

“Ngiyitholile.” UGatsby uhlole intambo ehlukene, wabubula “Hum!” ngendlela enesithakazelo, futhi waphonsa incwadi esihlalweni.

"Lokho kuwukubonakaliswa kwakho okuhle, akunjalo?" Kusho uThobile ngesankahlu.

“Yini?”

“Lonke leli bhizinisi 'lezemidlalo elidala.' Ukuthathephi lokho?"

“Manje bheka lapha, Tom,” kusho uDaisy, ephenduka esibukweni, “uma uzokhuluma izinto zami siqu ngeke ngihlale lapha umzuzu. Shaya u-ode iqhwa le-mint julep.”

Njengoba u-Tom ethatha umamukeli ukushisa okucindezelwe kwaqhuma kwaba umsindo futhi sasilalele izingoma ezimangalisayo zoMshado ka-Mendelssohn's Wedding March kusukela ebaleni elingezansi.

“Cabanga nje ushada nanoma ubani kulokhu kushisa!” Kumemeza uJordan kabuhlungu.

“Noma kunjalo—ngashada maphakathi no-June,” kukhumbula uDaisy. "Louisville ngoJuni! Kukhona owaquleka. Ubani owaquleka, Tom?"

“Biloxi,” ephendula ngokushesha.

“Indoda egama layo linguBiloxi. 'Blocks' Biloxi, futhi yenza amabhokisi—lokho kuyiqiniso—futhi yayingowaseBiloxi, eTennessee.”

“Bamthwalela endlini yami,” kwenezela uJordan, “ngoba sasihlala iminyango emibili kuphela ukusuka esontweni. Futhi wahlala amasonto amathathu, kwaze kwaba yilapho uBaba emtshela ukuthi kufanele aphume. Ngemva kwesikhashana wengeze sengathi kungenzeka ukuthi uzwakale engenanhlonipho, “Bekungekho ukuxhumana.”

“Ngangijwayele ukwazi uBill Biloxi waseMemphis,” ngiphawula.

"Kwakungumzala wakhe lowo. Ngawazi wonke umlando womndeni wakhe ngaphambi kokuba ahambe. Wanginika i-aluminium putter engiyisebenzisa namuhla."

Umculo wawusuphelile njengoba umcimbi uqala futhi manje kwagcwala injabulo ende efasiteleni, okwalandelwa ukukhala okungapheli kokuthi “Yebo—ea—ea!” futhi ekugcineni ngokuqhuma kwe-jazz njengoba ukudansa kuqala.

“Siyaguga,” kusho uDaisy. “Ukube besisebancane besizovuka sidanse.”

“Khumbula uBiloxi,” uJordan wamxwayisa. “Ubumazi kuphi, Tom?”

"Biloxi?" Wagxila ngomzamo. “Bengingamazi, ubengumngani kaDaisy.”

“Wayengekho,” ephika. “Bengiqala ukumbona, wehla ngemoto yangasese.

"Hhayi-ke, uthe uyakwazi, wathi ukhulele eLouisville. U-Asa Bird wamletha ngomzuzu wokugcina wabuza ukuthi sinayo yini indawo yakhe."

UJordan wamamatheka.

"Kungenzeka ukuthi ubesendleleni eya ekhaya. Wangitshela ukuthi ungumongameli wekilasi lakho eYale."

Sabukana noTom singasho lutho.

" Unjani ?"

“Okokuqala, besingenaye umongameli—”

Unyawo lukaGatsby lwashaya i-tattoo emfushane, engaphumuli futhi u-Tom wambheka ngokuzumayo.

"Yazi, Mnu. Gatsby, ngiyaqonda ukuthi uyindoda yase-Oxford."

“Akunjalo impela.”

"O, yebo, ngiyaqonda ukuthi uye e-Oxford."

"Yebo-ngaya lapho."

Ukuma kancane. Khona-ke izwi likaTom, elingakholelwa futhi elihlambalazayo:

"Kufanele ukuthi uye lapho ngesikhathi uBiloxi eya eNew Haven."

Okunye ukuma kancane. Kungqongqoze uweta ephethe iminti egayiwe neqhwa kodwa kuthuleke kungaqediwe ukuthi “ngiyabonga” nokuvala isicabha kancane. Lo mniningwane omkhulu wawuzocaciswa ekugcineni.

“Ngikutshelile ukuthi ngiye lapho,” kusho uGatsby.

“Ngikuzwile, kodwa ngingathanda ukwazi ukuthi nini.

“Kwakuyiminyaka eyishumi nesishiyagalolunye nesishiyagalolunye, ngahlala izinyanga ezinhlanu kuphela. Yingakho ngingeke ngikwazi ukuzibiza ngendoda yase-Oxford.”

UTom wathi nhla ukuze abone ukuthi sikubonisile yini ukungakholwa kwakhe. Kodwa sonke besibheke kuGatsby.

“Kube yithuba abalinikeze amanye amaphoyisa ngemuva kokumiswa kwezikhali,” eqhubeka. “Singaya kunoma yimaphi amanyuvesi ase-England noma eFrance.”

Ngangifuna ukusukuma ngimshaye emhlane. Ngaba nokunye kokuvuselelwa kokholo oluphelele kuye engake ngaba nakho ngaphambili.

UDaisy wasukuma, emamatheka kancani, waya etafuleni.

“Vula iwhisky, Tom,” eyala, “bese ngizokwenza i-mint julep. Khona-ke ngeke ubonakale uyisiphukuphuku kuwe…

“Ima kancane,” kuphendula uTom, “ngifuna ukubuza uMnu. Gatsby omunye umbuzo owodwa.”

“Qhubeka,” kusho uGatsby ngesizotha.

"Luhlobo luni lolu osufuna ukulubangela emzini wami?"

Baphumele obala ekugcineni futhi uGatsby wanelisekile.

“Akadali udweshu,” uDaisy ebuka ngokudangala esuka komunye eya komunye. "Udala udweshu. Ngicela uzithibe kancane."

"Ukuzithiba!" kuphinda uTom ngokungakholwa. “Ngicabanga ukuthi into yakamuva nje ukuhlala ugoqe uvumele uMnu Nobody from Nowhere ukuba athandane nomkakho. Nokho, uma kuwukuthi lowo mbono ungangibala… Ezinsukwini zanamuhla abantu baqala ngokuklolodela ukuphila komkhaya nasezikhungweni zomndeni, ngokulandelayo balahle yonke into obala futhi bashade phakathi komnyama nomhlophe.”

Ecasulwe ukubhuqa kwakhe, wazibona emile yedwa emgodleni wokugcina wempucuko.

“Sonke simhlophe lapha,” kububula uJordan.

Ngiyazi ukuthi angidumile kangako, angiwenzi amaphathi amakhulu. Ngicabanga ukuthi kufanele wenze indlu yakho ibe isibaya sezingulube ukuze ube nabangane—ezweni lanamuhla.”

Njengoba ngangithukuthele, njengathi sonke, ngangilingeka ukuba ngihleke njalo lapho evula umlomo wakhe. Ushintsho olusuka ku-libertine ukuya ku-prig lwaluphelele kakhulu.

“Kunento engizokutshela yona , umdlalo wakudala—” waqala uGatsby. Kodwa uDaisy waqagela inhloso yakhe.

“Ngicela ungakwenzi!” amngene emlonyeni eswele amandla. “Ngicela sigoduke sonke, kungani singagoduki sonke?”

“Isu elihle lelo,” ngisukuma. "Woza, Tom. Akekho ofuna isiphuzo."

"Ngifuna ukwazi ukuthi uMnu. Gatsby uzongitshelani."

“Umkakho akakuthandi,” kusho uGatsby. “Akakaze akuthande, uyangithanda.”

“Kufanele ukuthi uyahlanya!” kubabaza uTom ngokuzenzakalelayo.

Wasukuma wama ngezinyawo uGatsby, egcwele injabulo.

“Akakaze akuthande uyezwa?” wakhala. “Washada nawe nje ngoba ngihluphekile futhi esekhathele ukungilinda, kwaba iphutha elibi kodwa enhliziyweni yakhe akakaze athande muntu ngaphandle kwami!

Kuleli qophelo mina no-Jordan sazama ukuhamba, kodwa u-Tom noGatsby baphikelela ngokuqinile ngokuncintisana ukuthi sihlale—njengokungathi akekho kubo owayenokufihla okuthile futhi kungaba ilungelo ukuhlanganyela ngokukhululekile emizwelweni yabo.

“Hlala phansi, Daisy,” izwi likaTom laphumputha lahluleka ukuthola inothi likababa. “Bekwenzekani? Ngifuna ukuzwa konke ngakho.”

“Ngikutshelile ukuthi bekwenzekani,” kusho uGatsby. “Kwaqhubeka iminyaka emihlanu—futhi ubungazi.”

UTom waphendukela kuDaisy kakhulu.

“Usuneminyaka emihlanu ubona lo mfana?”

“Angiboni,” kusho uGatsby. “Cha, sasingakwazi ukubonana, kodwa sobabili sasithandana sonke leso sikhathi, umdlalo wakudala, futhi wawungazi.” Ngangivame ukuhleka—kodwa kwakungekho uhleko emehlweni akhe—“ukucabanga ukuthi awazi.”

“O—yilokho kuphela.” UTom wahlanganisa iminwe yakhe ewugqinsi njengomfundisi wase egoqa esihlalweni sakhe.

“Uyahlanya!” waqhuma. “Ngeke ngikwazi ukukhuluma ngokwenzeka eminyakeni emihlanu edlule, ngoba bengingamazi uDaisy ngaleso sikhathi—futhi ngizolahlwa uma ngibona ukuthi ufike kanjani endaweni eyikhilomitha nje ukusuka kuye ngaphandle uma uletha igrosa emnyango ongemuva. Kodwa konke okunye lokho kungamanga ahlazekile uNkulunkulu. UDaisy wangithanda ngesikhathi engishada futhi uyangithanda manje.”

“Cha,” kusho uGatsby, enikina ikhanda.

Nokho, inkinga iwukuthi ngezinye izikhathi uthola imibono ewubuwula ekhanda lakhe futhi angazi ukuthi wenzani. Avume ngekhanda. "Okunye futhi, ngiyamthanda uDaisy. Ngezikhathi ezithile ngike ngihambe ngiyogila izimanga ngizenze isilima, kodwa ngihlale ngibuya, futhi enhliziyweni yami ngimthanda ngaso sonke isikhathi."

“Uyadlubulunda,” kusho uDaisy. Waphendukela kimi, futhi izwi lakhe, lehla i-octave, lagcwalisa igumbi ngokuthuka okuvusa amadlingozi: “Uyazi ukuthi kungani sasuka eChicago?

UGatsby wasondela wama eduze kwakhe.

“Daisy, lokho sekuphelile manje,” esho ngobuqotho. “Akusenandaba, vele umtshele iqiniso—ukuthi awukaze umthande—futhi konke sekuphelile.”

Ambuke kabi. “Kungani—ngingamthanda kanjani—mhlawumbe?”

“Awukaze umthande.”

Wangabaza. Amehlo akhe awela kuJordani nami ngokungikhanga, njengokungathi useyakubona akwenzayo—futhi njengokungathi wayengakaze enze lutho ngaso sonke isikhathi. Kodwa kwase kwenziwa manje. Kwase kwephuze kakhulu.

“Angikaze ngimthande,” esho, ngokubonakala engabaza.

"Hhayi eKapiolani?" Kubuza uTom ngokuphazima kweso.

“Cha.”

Kusukela e-ballroom ngaphansi, amaculo ashubile futhi aminyanisayo ayekhuphuka amagagasi omoya ashisayo.

“Hhayi ngalolo suku ngakwehlisa e-Punch Bowl ukuze ugcine izicathulo zakho zomile?” Kwakukhona ukuthamba kwephimbo lakhe… “Daisy?”

“Ngicela ungakwenzi.” Izwi lakhe lalibanda, kodwa intukuthelo yayingasekho. Abuke uGatsby. “Lapho, Jay,” esho—kodwa isandla sakhe njengoba ezama ukukhanyisa usikilidi sasiqhaqhazela. Kuthe kusenjalo waphonsa usikilidi nomentshisi ovuthayo kukhaphethi.

“O, ufuna okuningi kakhulu!” ekhala uGatsby. “Ngiyakuthanda manje—akwanele? Waqala wakhala engakwazi ukuzibamba. “Ngake ngamthanda—kodwa ngakuthanda futhi.”

Amehlo kaGatsby avuleka futhi avaleka.

“ Nawe ubungithanda?” waphinda.

“Ngisho lokho kungamanga,” kusho uTom ngonya. “Wayengazi ukuthi uyaphila, kungani—kukhona izinto phakathi kwami noDaisy ongasoze wazazi, izinto noyedwa wethu ongeke azikhohlwe.”

Amazwi abonakala eluma ngokomzimba kuGatsby.

“Ngifuna ukukhuluma noDaisy ngedwa,” egcizelela. “Ujabulile manje—”

“Ngisho ngingedwa ngeke ngisho ukuthi angikaze ngimthande uTom,” evuma ngezwi elidabukisayo. “Ngeke kube yiqiniso.”

“Impela bekungeke,” kuvuma uTom.

Aphendukele kumyeni wakhe.

“Kusengathi ibalulekile kuwe,” kusho yena.

“Yebo kubalulekile. Ngizokunakekela kangcono kusukela manje kuqhubeke.”

“Awuqondi,” kusho uGatsby, ethinta ukwethuka. “Ngeke usamnakekela.”

"Angiyona?" UThobile wawavula kakhulu amehlo wahleka. Wayesengakwazi ukuzibamba manje. “Kungani lokho?”

“UDaisy uyakushiya.”

“Umbhedo.”

“Nginguye, nokho,” esho ngomzamo obonakalayo.

“Akangishiyi!” Amazwi kaTom avele ancika kuGatsby. “Impela hhayi ngeqili elivamile okungadingeka lintshontshe indandatho alifake emunweni walo.”

“Ngeke ngikumele lokhu!” akhale uDaisy. “O, ngicela siphume.”

“Ungubani, vele?” kuqhamuke uTom. "Ungomunye walabo abahlezi noMeyer Wolfshiem - lokho engikwaziyo. Ngenze uphenyo oluncane ngezindaba zakho - futhi ngizoqhubeka kusasa."

“Ungazifanela ngalokho, umdlalo wakudala,” kusho uGatsby enganyakazi.

“Ngithole ukuthi zaziyini ‘izitolo zezidakamizwa’ zakho.” Waphendukela kithi wakhuluma ngokushesha. "Yena nalo Wolfshiem bathenga izitolo eziningi zezidakamizwa eziseceleni komgwaqo lapha naseChicago futhi bathengisa utshwala obusanhlamvu phezu kwekhawunta. Lokho kungenye yezinto zakhe ezincane. Ngamkhethela umthengisi we-bootlegger ngesikhathi ngimbona, futhi ngangingenaphutha kude."

“Kuthiwani ngakho?” Kusho uGatsby ngesizotha. "Ngicabanga ukuthi umngane wakho u-Walter Chase akazange aziqhenye kakhulu ukuthi angangena ngakho."

“Futhi umshiye edangele, akunjalo? Umdedele ejele inyanga yonke eNew Jersey. Nkulunkulu! Bekufanele uzwe uWalter ngendaba yakho .

"Wafika kithi efile. Wakujabulela kakhulu ukucosha imali, umdlalo wakudala."

“Ungangibizi ‘ngomdlalo wakudala’!” ekhala uThobile. Akashongo lutho uGatsby. “UWalter ubengakwenza nawe ube nemithetho yokubheja, kodwa uWolfshiem wamesabisa ukuthi avale umlomo wakhe.”

Lokho kubukeka okungajwayelekile nokho okubonakala kubuyile futhi ebusweni bukaGatsby.

“Lelo bhizinisi lesitolo sezidakamizwa bekuwushintsho oluncane nje,” kuqhubeka uTom kancane, “kodwa unokuthile manje uWalter asesaba ukungitshela ngakho.”

Ngaphosa amehlo kuDaisy, owayegqolozele ethukile phakathi kukaGatsby nomyeni wakhe, kanye noJordan, owayeseqale ukulinganisa into engabonakali kodwa emuncayo esichosheni sesilevu. Ngabe sengibuyela emuva ku-Gatsby-futhi ngethuswa isimo sakhe. Wabheka—futhi lokhu kushiwo ngendelelo enkulu yokunyundela engadini yakhe—njengokungathi “ubulele umuntu.” Okwesikhashana isethi yobuso bakhe ingachazwa ngaleyo ndlela emangalisayo.

Kwadlula, waqala ukukhuluma ngenjabulo noDaisy, ephika yonke into, evikela igama lakhe ezimangalweni ezingakenziwa. Kepha ngawo wonke amagama wayelokhu esondela kuyena, ngakho wakuyeka lokho, kwaqhubeka iphupho elifile kuphela njengoba ntambama selidlula, ezama ukuthinta okwakungasabambeki, ezabalaza ngokudabukisayo, engadangali, ebheke kulelo zwi elilahlekile egumbini lonke.

Izwi liphinde lincenge ukuthi ahambe.

“ Ngiyacela , Tom! Angisakubekezeleli lokhu.”

Amehlo akhe ethukile amtshela ukuthi noma yiziphi izinhloso, noma isiphi isibindi ayenaso, zazingasekho.

“Nina nobabili niqala ekhaya, Daisy,” kusho uTom. “Emotweni kaMnu. Gatsby.”

Abuke uTom, ethukile manje, kodwa aphikelele ngokukhulu ukudelela.

“Qhubeka. Ngeke akucasule. Ngicabanga ukuthi uyabona ukuthi ukuqomisana kwakhe okugabadelayo sekuphelile.”

Babehambile, ngaphandle kwezwi, bahlwithwa, benziwa ngengozi, behlukanisiwe, njengezipoki, ngisho nangenxa yesihawu sethu.

Ngemva kwesikhashana uTom wasukuma waqala ukugoqa ibhodlela le-whisky elingavuliwe ithawula.

“Ufuna okunye kwalokhu? Jordan?… Nick?”

Angizange ngiphendule.

"Nick?" Waphinda wabuza.

"Ini?"

“Ufunani?”

“Cha… Ngisanda kukhumbula ukuthi namuhla usuku lwami lokuzalwa.”

Ngangineminyaka engamashumi amathathu. Ngaphambi kwami ​​ngelule umgwaqo omangalisayo, oyingozi weshumi leminyaka elisha.

Kwakuyihora lesikhombisa lapho singena naye e-couupé futhi siqala eLong Island. UTom wakhuluma engaphezi, ejabula futhi ehleka, kodwa izwi lakhe lalikude kakhulu neJordani nami njengenhlokomo yangaphandle eceleni komgwaqo noma isiyaluyalu sendawo ephakeme engaphezulu. Uzwela lwabantu lunemingcele, futhi saneliswa ukuvumela zonke izingxabano zabo ezibuhlungu zifiphale nezibani zedolobha ngemuva. Amashumi amathathu—isithembiso seminyaka eyishumi yesizungu, uhlu oluncane lwamadoda angashadile okufanele alwazi, isikhwama esinesikhwama esincane somdlandla, izinwele eziba zincane. Kodwa kwakukhona uJordani eceleni kwami, lowo, ngokungafani noDaisy, owayehlakaniphe kakhulu ukuba angathwala amaphupho akhohlwe iminyaka ngeminyaka. Njengoba sidlula phezu kwebhuloho elimnyama ubuso bakhe be-wan bawa ngobuvila bubhekene nehlombe lejazi lami futhi ukushaya okwesabekayo kwabangamashumi amathathu kwafa ngenxa yokucindezela okuqinisekisayo kwesandla sakhe.

Ngakho saqhubekela ekufeni phakathi nokuhwalala okupholisayo.

UmGreki osemusha, uMichaelis, owayephethe indawo yekhofi eduze kwezindunduma zomlotha wayengufakazi oyinhloko ekuphenyweni. Wayelele ngenxa yokushisa kwaze kwaba ngemva kwehora lesihlanu, lapho ezulazula eya egalaji, wathola uGeorge Wilson egula ehhovisi lakhe—egula ngempela, ephaphathekile njengezinwele zakhe eziphaphathekile futhi evevezela umzimba wonke. UMichaelis wameluleka ukuba alale, kodwa uWilson wenqaba, ethi uzolahlekelwa yibhizinisi eliningi uma elala. Ngesikhathi umakhelwane wakhe ezama ukumncenga kwagqashuka iresiphi enodlame.

“Ngivale umkami lapho,” kuchaza uWilson ngomoya ophansi. “Uzohlala lapho kuze kube kusasa, bese siyahamba.”

UMichaelis wamangala; base bengomakhelwane iminyaka emine, futhi uWilson wayengakaze abonakale engakwazi ukusho into enjalo. Ngokujwayelekile wayengomunye wala madoda asebegugile: lapho engasebenzi, wayehlala esitulweni esisemnyango agqolozele abantu nezimoto ezazidlula emgwaqeni. Lapho noma ubani ekhuluma naye wayehlale ehleka ngendlela evumelanayo, engenambala. Ubeyindoda yomkakhe hhayi eyakhe.

Ngakho-ke, ngokwemvelo uMichaelis wazama ukuthola ukuthi kwenzekeni, kodwa uWilson akazange asho lutho— esikhundleni salokho waqala ukuphosa amehlo esivakashi sakhe ngelukuluku nokusolisa futhi asibuze ukuthi ubekade enzani ngezikhathi ezithile ngezinsuku ezithile. Lapho nje lona wakamuva eqala ukungakhululeki, ezinye izisebenzi zeza ngasemnyango owawuya endaweni yokudlela yakhe, futhi uMichaelis wathatha leli thuba ukubaleka, ehlose ukubuya kamuva. Kodwa akazange. Wayecabanga ukuthi ukhohliwe, yilokho kuphela. Lapho ephuma futhi ngaphandle, ngemva kwesikhashana nje ngemva kwehora lesikhombisa, wakhunjuzwa ingxoxo ngoba wezwa izwi likaNkk. Wilson, elikhulu nelithethisayo, ezansi egalaji.

“Ngishaye!” wezwa ekhala. “Ngiphonse phansi futhi ungishaye, igwala elingcolile!”

Ngemva komzuzwana waphuthuma phandle kuhwalala, enyakazisa izandla futhi ememeza—ngaphambi kokuba asuke emnyango wakhe ibhizinisi lase liphelile.

“Imoto yokufa” njengoba amaphephandaba ayibiza kanjalo, ayizange ime; yaphuma ebumnyameni obuhlangene, yanyakaza kabuhlungu isikhashana, yabe isinyamalala izungeza ijika elilandelayo. UMavro Michaelis wayengaqiniseki nangombala wayo—watshela iphoyisa lokuqala ukuthi iluhlaza ngokukhanyayo. Enye imoto, le eyayibheke eNew York, yafika yaphumula ibanga elingamamitha ayikhulu ngale, futhi umshayeli wayo waphuthuma wabuyela lapho uMyrtle Wilson, ukuphila kwakhe kwacima ngobudlova, waguqa emgwaqeni futhi waxuba igazi lakhe elimnyama elimnyama nothuli.

UMichaelis nalo mlisa bafika kuye kuqala, kodwa lapho sebedabule isinqe sakhe sehembe, sisamanzi ngomjuluko, babona ukuthi ibele lakhe lesokunxele lalixega njenge-flap, futhi sasingekho isidingo sokulalela inhliziyo ngaphansi. Umlomo wawukhamisile waklebhuka kancane emakhoneni, kwangathi uminyaniswe kancane ngokuyeka amandla amakhulu ayewagcine isikhathi eside kangaka.

Sabona izimoto ezintathu noma ezine kanye nesixuku lapho sisekude.

“Ingozi!” Kusho uThobile. "Kuhle lokho. UWilson uzoba nebhizinisi elincane ekugcineni."

Wehlisa ijubane, kodwa engazimisele ngokuma, kwaze kwathi lapho sisondela, ubuso obuthule, obuhlosile babantu basemnyango wegalaji bumenza wavele wawafaka amabhuleki.

“Sizobheka,” esho ngokungabaza, “ukubuka nje.”

Ngaqaphela manje umsindo ozwakalayo wokulila owawuphuma ungaphezi egaraji, umsindo okwathi lapho siphuma ku-coupe futhi siya ngasemnyango waphetha ngokuthi “O, Nkulunkulu wami!” ephimisa ephindelela ehefuzela.

“Kunenkathazo embi lapha,” kusho uTom ngokujabula.

Waphakamisa isandla walunguza phezu kwendilinga yamakhanda egalaji, elalikhanyiswe ukukhanya okuphuzi kuphela kubhasikidi wensimbi oshwibilikayo. Wabe esekhipha umsindo onzima emphinjeni wakhe, futhi ngokunyakazisa okunamandla kwezingalo zakhe ezinamandla waphumela ngaphandle.

Umbuthano wavalwa futhi ngokububula okugijima kokuchayeka; kwaba umzuzu ngaphambi kokuba ngibone lutho. Khona-ke abasanda kufika bawuphambanisa umugqa, futhi mina noJordan sadudulelwa ngaphakathi ngokuphazima kweso.

Isidumbu sikaMyrtle Wilson, esasisongwe ngengubo, sabe sesikwenye ingubo, njengokungathi uphethwe amakhaza ebusuku obushisayo, silele phezu kwetafula lokusebenza ngasodongeni, kanti uTom, efulathele, wayegobe phezu kwawo, enganyakazi. Eduze kwakhe kwakumi iphoyisa lesithuthuthu libhala amagama agcwele umjuluko futhi liwalungisa ebhukwini elincane. Ekuqaleni angizange ngiwuthole umthombo wamazwi aphakeme, abubulayo ayenanela ngokuzwakalayo egaraji elingenalutho—ngabe ngabona uWilson emi embundwini ophakeme wehhovisi lakhe, enyakaza eya emuva naphambili futhi ebambelele ezinsikeni zomnyango ngezandla zombili. Indoda ethile yayikhuluma naye ngezwi eliphansi futhi izama, ngezikhathi ezithile, ukubeka isandla ehlombe lakhe, kodwa uWilson akazange ezwe noma abone. Amehlo akhe ayehlehla kancane kusukela ekukhanyeni okujikayo aye etafuleni eligcwele odongeni, abese ehlehle ebuyela ekukhanyeni futhi, futhi wayelokhu ekhala ngokungaphezi umsindo wakhe omkhulu, osabekayo:

“O, Ga-od wami! O, Ga-od yami! O, Ga-od! O, Ga-od yami!”

Njengamanje uTom waphakamisa ikhanda lakhe ngokudlikiza futhi, ngemva kokugqolozela igalaji ngamehlo acwebile, wakhuluma nephoyisa elingasho lutho.

“ M - a - v —” iphoyisa lalithi, “— o —”

“Cha, r —” iqondise indoda, “ M - a - v - r - o —”

"Ngilalele!" kubhodla uTom.

“ r —” kusho iphoyisa, “ o —”

" g- "

“ g —” Wabheka phezulu ngesikhathi isandla sikaTom esibanzi siwela kakhulu ehlombe lakhe. “Ufunani, mfana?”

“Kwenzekeni—yilokho engifuna ukukwazi.”

“Umshaye ngokuzenzakalelayo. Ubulawe ujuqu.”

“Ubulawe ngaso leso sikhathi,” kuphinda uTom, egqolozele.

“Uphume egijima emgwaqeni.

“Bekunezimoto ezimbili,” kusho uMichaelis, “eyodwa eyafika, eyodwa eyahambayo, niyabo?”

“Uyaphi?” kubuza iphoyisa ngokuthakasela.

“Eya ngapha nangapha.” Nokho, yena”—isandla sakhe sasukuma saqonda ezingubeni kodwa wama phakathi wawela eceleni kwakhe—“waphuma egijima loyo owayevela eN’York engqongqoza kuye, ehamba ngamamayela angamashumi amathathu noma angamashumi amane ngehora.”

“Ithini igama lale ndawo lapha?” kubuza iphoyisa.

“Anginalo igama.”

I-negro ephaphathekile egqoke kahle yasondela.

“Bekuyimoto ephuzi,” esho, “imoto enkulu ephuzi. Entsha.”

“Uyayibona ingozi?” kubuza iphoyisa.

“Cha, kodwa imoto yangidlula emgwaqeni, ihamba ngokushesha ngamashumi amane.

“Woza lapha sizoba negama lakho. Bheka manje, ngifuna ukuthola igama lakhe.”

Amanye amazwi ale ngxoxo kufanele ukuthi afinyelela kuWilson, enyakaza emnyango wehhovisi, ngoba kungazelelwe ingqikithi entsha yathola izwi phakathi kokukhala kwakhe okubambayo:

“Asikho isidingo sokuthi ungitshele ukuthi bekuyimoto enjani, ngiyazi ukuthi bekuyimoto enjani.

Ngibuka uTom, ngabona isicucu esingemuva kwehlombe siqina ngaphansi kwejazi lakhe. Wahamba ngokushesha waya kuWilson futhi, wema phambi kwakhe, wambamba wamqinisa ngezingalo ezingenhla.

“Kufanele uzihlanganise,” esho ngokufutheka okupholile.

Amehlo kaWilson awela kuTom; waqala waphakamisa izinzwane wabe esezowa phansi ngamadolo ukube uTom akazange ambambe aqonde.

“Lalela,” kusho uTom, emnyakazisa kancane. “Ngisanda kufika lapha emzuzwini odlule, ngivela eNew York, bengikulethela leya coupé ebesikhuluma ngayo. Leya moto ephuzi ebengihamba ngayo ntambama bekungeyona eyami—uyezwa? Angikaze ngiyibone intambama yonke.

Yimi kanye ne-negro kuphela esasiseduze ngokwanele ukuba sizwe lokho ayekusho, kodwa iphoyisa labamba okuthile ngephimbo futhi labheka ngale ngamehlo enyama.

“Kuyini konke lokho?” wabuza ngenkani.

“Ngingumngane wakhe.” UTom waphendula ikhanda lakhe kodwa wagcina izandla zakhe ziqinile emzimbeni kaWilson. “Uthi uyayazi imoto ekwenzile… Bekuyimoto ephuzi.”

Ukufiphala okuthile kwashukumisela iphoyisa ukuba libheke uTom ngokusola.

“Kanti inombala onjani imoto yakho?”

“Yimoto eluhlaza okwesibhakabhaka, i-coupe.”

Ngathi: “Sivele eNew York.

Obesishayela kancane ukuqinisekisile lokhu, iphoyisa labe selifulathela.

“Manje, uma uzongivumela ukuthi ngibe nalelo gama futhi—”

Ecosha uWilson njengonodoli, uTom wamngenisa ehhovisi, wamhlalisa esihlalweni, wabuya.

“Uma umuntu engeza lapha futhi ahlale naye,” esho ngokugunyaza. Wabuka lamadoda amabili ami eduze abukana maqede angena ekamelweni engafuni. UTom wabe esewavala umnyango wehla ngesinyathelo esisodwa, amehlo akhe ebalekela itafula. Lapho edlula eduze kwami wahleba: “Asiphume.”

Ngokuzicabangela, ngezingalo zakhe ezinegunya zihlephula indlela, saphusha phakathi kwesixuku esasisabuthana, sidlula udokotela ophuthuma, icala liphethe, owayethunyelwe ngethemba elimangalisayo engxenyeni yehora edlule.

UTom washayela kancane saze sadlula ejikeni—unyawo lwakhe lwehla ngamandla, futhi i-coupe yagijima ubusuku bonke. Ngesikhatshana nje ngezwa isililo esiphansi, ngabona izinyembezi zigcwele ubuso bakhe.

“UNkulunkulu walilahla igwala!” wahayiza. “Akazange amise ngisho imoto yakhe.”

Indlu yabakwaBuchanan yantanta ngokuzumayo ibheke kithi phakathi kwezihlahla ezimnyama ezinyakazayo. UTom wama eduze kompheme wabheka phezulu esitezi sesibili, lapho amafasitela amabili ayeqhakaza khona ukukhanya phakathi kwezivini.

“Ikhaya likaDaisy,” kusho yena. Sithe sesehla emotweni wangibuka washwaqeka kancane.

“Bekumele ngikulahle eWest Egg, Nick. Akukho esingakwenza namhlanje ebusuku.”

Ushintsho lwase lufikile phezu kwakhe, futhi wakhuluma kabuhlungu, nangesinqumo. Njengoba sinqamula amatshe okukhanya kwenyanga siya kuvulandi wachitha lesi simo ngemishwana embalwa esheshayo.

“Ngizofonela itekisi likuhambise ekhaya, futhi ngesikhathi nisalindile wena noJordan kungcono niye ekhishini bayoniphathela ukudla kwakusihlwa—uma nifuna.” Wavula umnyango. "Ngena."

“Cha, ngiyabonga, kodwa ngingajabula uma ungangi-oda itekisi, ngizolinda ngaphandle.”

UJordani wabeka isandla sakhe engalweni yami.

“Ngeke ungene, Nick?”

"Cha ngiyabonga."

Ngangizizwa ngigula kancane futhi ngangifuna ukuba ngedwa. Kodwa uJordani walibala isikhathi eside.

“Sekugamenxe ihora lesishiyagalolunye kuphela,” kusho yena.

Ngingalahlwa uma ngingena; Nganele ngabo bonke usuku olulodwa, futhi kungazelelwe lokho kwahlanganisa noJordani. Kumelwe ukuba kukhona akubonile lokhu ebusweni bami, ngoba wavele wafulathela wagijima wakhuphuka ngezitebhisi zokungena endlini. Ngahlala phansi imizuzu embalwa ngibambe ikhanda, ngaze ngezwa ucingo luthathwa ngaphakathi nezwi likabhula ebiza itekisi. Ngabe sengihamba kancane ngehla ngemoto ngisuka endlini, ngiqonde ukuyolinda ngasesangweni.

Ngangingakahambi amayadi angamashumi amabili lapho ngizwa igama lami futhi uGatsby wasuka phakathi kwezihlahla ezimbili wangena endleleni. Kufanele ngabe ngazizwa ngixakile ngaleso sikhathi, ngoba akukho engangikucabanga ngaphandle kokukhanya kwesudi yakhe ephinki ngaphansi kwenyanga.

"Wenzani?" ngabuza.

“Ngimi lapha nje, umdlalo wakudala.”

Ngandlela-thile, lowo kwakubonakala kuwumsebenzi odelelekile. Ngoba konke engangikwazi ukuthi wayezophanga indlu ngomzuzwana; Ngangingeke ngimangale ukubona ubuso obubi, ubuso “babantu bakwaWolfshiem,” ngemva kwakhe esihlahleni esimnyama.

"Ikhona inkinga oyibonile emgwaqeni?" wabuza emva komzuzu.

“Yebo.”

Wangabaza.

“Wabulawa yini?”

“Yebo.”

“Ngicabange kanjalo; ngimtshelile uDaisy ukuthi ngicabanga kanjalo. Kungcono ukuthi ukushaqeka kufike kanye kanye. Wakumela kahle.”

Wakhuluma engathi ukusabela kukaDaisy yikona kuphela okwakubalulekile.

“Ngafika eWest Egg eduze nomgwaqo,” eqhubeka, “ngashiya imoto egaraji lami.

Ngangingamthandi kakhulu ngalesi sikhathi kangangokuthi ngangingasiboni isidingo sokumtshela ukuthi wayenephutha.

"Ubani lona wesifazane?" ebuza.

"Igama lakhe kwakunguWilson. Umyeni wakhe ungumnikazi wegalaji. Kwenzeka kanjani uSathane?"

“Hhayi-ke, ngizamile ukushwiba isondo—” Wanqamuka, futhi kungazelelwe ngaqagela iqiniso.

“Ingabe uDaisy ubeshayela?”

“Yebo,” esho ngemva kwesikhashana, “kodwa ngizosho ukuthi nganginjalo.” Uyabona, lapho sisuka eNew York wayethuke kakhulu futhi ecabanga ukuthi kuzomsiza ukushayela—futhi lona wesifazane waphuthuma kithi ngesikhathi sidlula imoto eyayiza ngenye indlela. Konke kwenzeka ngomzuzu nje, kodwa kimi kwabonakala sengathi wayefuna ukukhuluma nathi, wacabanga ukuthi sasingumuntu othile amaziyo uDai, waqala waduka ebalekela imoto yakhe. Ngemuva kokuthi isandla sami sifike esondweni ngezwa ukwethuka—kumele ukuthi kwambulala ngaso leso sikhathi.”

“Kwamklebhula—”

“Ungangitsheli, umdlalo wakudala.” Aqhwebe. “Noma kunjalo—uDaisy wayinyathela, ngazama ukummisa, kodwa wehluleka, ngakho ngadonsa ibhuleki eliphuthumayo, wabe esewela emathangeni ami ngase ngishayela.

“Uzolunga kusasa,” esho njengamanje. “Ngizolinda lapha nje ngibone ukuthi akazami yini ukumhlupha ngalobo bububi bantambama, uzivalele ekamelweni lakhe, uma ezama ukwenza isihluku uzocisha isibani futhi.

“Ngeke amthinte,” ngathi. “Akamcabangi.”

“Angimethembi, umdlalo wakudala.”

“Uzolinda isikhathi esingakanani?”

“Ubusuku bonke, uma kunesidingo. Noma kunjalo, baze bayolala bonke.”

Ngifikelwe umbono omusha. Ake sithi uTom uthole ukuthi uDaisy ubeshayela. Angase acabange ukuthi ubona ukuxhumana kukho—angacabanga noma yini. Ngabheka endlini; kwakukhona amafasitela amabili noma amathathu akhanyayo phansi kanye nokukhanya okupinki okuvela ekamelweni likaDaisy phansi.

“Yima lapha,” ngisho. “Ngizobona ukuthi kukhona yini ukuxokozela.”

Ngabuyela emuva ngasemngceleni wotshani, nganqamula amatshe kancane, ngase nginyakazisa izitebhisi zikavulandi. Amakhethini ekamelo lokuphumula ayevuliwe, futhi ngabona ukuthi igumbi lalingenalutho. Nginqamula kuvulandi lapho sasidle khona ngalobo busuku bukaJuni ezinyangeni ezintathu ezedlule, ngafika kunxande omncane wokukhanya engacabanga ukuthi kwakuyifasitela lendlu yokulala. Izimpumputhe zadonswa, kodwa ngathola uqhekeko esinqeni.

UDaisy noTom babehlezi babhekene etafuleni lasekhishini, phakathi kwabo kukhona ipuleti lenkukhu ethosiwe, namabhodlela amabili e-ale. Wayekhuluma egxilile phezu kwetafula kuye, futhi ngokuqiniseka kwakhe isandla sakhe sasiwele phezu kwakhe futhi simboze esakhe. Lakanye wambuka wavuma ngekhanda.

Babengajabule, futhi akekho kubo owayethinte inkukhu noma inkala—kodwa nokho babengajabulile. Kwakunomoya ongaqondakali wokusondelana kwemvelo mayelana nesithombe, futhi noma ubani wayengathi babopha uzungu ndawonye.

Ngathi nginyathela kuvulandi ngezwa itekisi lami lihamba ngomgwaqo omnyama obheke endlini. UGatsby wayelinde lapho engangimshiye khona eshayela.

“Kuthule konke lapho?” ebuza ngokukhathazeka.

“Yebo, kuthulekile.” Ngangabaza. "Kungcono ufike ekhaya uzolala."

Anikine ikhanda.

"Ngifuna ukulinda lapha aze alale uDaisy. Ulale kahle, umdlalo wakudala."

Wafaka izandla emaphaketheni ejazi lakhe wabuyela emuva ngokulangazela ekuhloleni kwakhe indlu, kwangathi ukuba khona kwami konakalise ubungcwele bomlindelo. Ngakho ngahamba ngamshiya emi lapho ekukhanyeni kwenyanga—engagadi lutho.

