I-eBook ye-Project Gutenberg ye-The Great Gatsby

III

Bekunomculo ovela kwamakhelwane wami ebusuku basehlobo. Ezingadini zakhe eziluhlaza abesilisa namantombazane babefika behamba njengamanundu phakathi kokunyenyeza kanye neshampeni nezinkanyezi. Lapho amagagasi amakhulu ntambama ngibuka izivakashi zakhe zitshuza embhoshongweni wesihlenga sakhe, noma ethatha ilanga esihlabathini esishisayo solwandle lwakhe kuyilapho izikebhe zakhe ezimbili ezinenjini zisika amanzi oMsindo, zidweba izindiza zasolwandle phezu kwamakhathakhatha egwebu. Ngezimpelasonto i-Rolls-Royce yakhe iba yibhasi yonke, ibamba imibuthano yokuya nokubuya edolobheni phakathi kwehora lesishiyagalolunye ekuseni naphakathi kwamabili phakathi kwamabili, kuyilapho inqola yakhe yesiteshi izulazula njengezinambuzane eziphuzi ukuze ihlangane nazo zonke izitimela. Futhi ngeMisombuluko izisebenzi eziyisishiyagalombili, okuhlanganisa nomsebenzi wengadi owengeziwe, zazisebenza kanzima usuku lonke ngama-mops namabhulashi okukhuhla nezando nezishekeli zasengadini, zilungisa umonakalo wangayizolo.

Njalo ngoLwesihlanu amakhreyithi amahlanu amawolintshi nolamula afika evela kumfeyi wezithelo eNew York—njalo ngoMsombuluko wona lawo mawolintshi nolamula ashiya umnyango wakhe ongemuva embhoshongweni oyiphiramidi enamahalves angenamvubelo. Kwakukhona umshini ekhishini owawukwazi ukukhipha ujusi wamawolintshi angamakhulu amabili ngesigamu sehora uma inkinobho encane icindezelwe izikhathi ezingamakhulu amabili ngesithupha somphathi wezitsha.

Okungenani kanye ngobusuku obubodwa ithimba labaphakeli behla namamitha angamakhulu ambalwa ekhanvasi nezibani ezinombala ezanele ukwenza isihlahla sikaKhisimusi sengadi enkulu ka-Gatsby. Ematafuleni e-buffet, ahlotshiswe nge-hors-d'oeuvre ecwebezelayo, ama-ham abhakiwe aminyene ngokumelene namasaladi emiklamo ye-harlequin kanye nezingulube zekhekhe nama-turkeys aloywe abe yigolide elimnyama. Ehholo elikhulu kwamiswa indawo yokucima ukoma enomzila wethusi wangempela, futhi kufakwe amajini notshwala kanye nama-cordials akhohlwe isikhathi eside kangangokuthi iningi labavakashi bakhe besifazane basebancane kakhulu ukuba bazane.

Ngehora lesikhombisa i-orchestra isifikile, ingekho indaba encane yeziqephu ezinhlanu, kodwa inqwaba yama-oboes nama-trombones nama-saxophone namaviyoli namakhonethi nama-piccolo, nezigubhu eziphansi neziphakeme. Ababhukudi bokugcina bangenile besuka olwandle manje futhi bagqokela phezulu; izimoto ezisuka eNew York zipake ezinhlanu ekujuleni komgwaqo, futhi kakade amahholo namasaluni namaveranda asehlotshiswe ngemibala egqamile, nezinwele eziphunguliwe ngezindlela ezintsha eziyinqaba, namatshali adlula amaphupho eCastile. Indawo yokucima ukoma inyakaza, futhi imizuliswano entantayo yama-cocktail igcwele ingadi ngaphandle, kuze kube yilapho umoya uphila ngokuxokozela nokuhleka, kanye nezinkulumo ezingavamile nezethulo zakhohlwa khona lapho, kanye nemihlangano evuthayo phakathi kwabesifazane abangakaze bazane amagama omunye nomunye.

Izibani ziya ngokuya zikhanya njengoba umhlaba uqhela elangeni, futhi manje i-orchestra idlala umculo we-cocktail ophuzi, futhi i-opera of voices iphakamisa ukhiye. Ukuhleka kulula umzuzu nomzuzu, kuchitheka ubuxhwanguxhwangu, kuphawulwe ngezwi elijabulisayo. Amaqembu ashintsha ngokushesha okukhulu, akhukhumale nabasanda kufika, ahlakazeke futhi akhe ngokuphefumula okufanayo; kakade kukhona abazulazulayo, amantombazane azethembayo aluka lapha nalaphaya phakathi kwe-stouter futhi azinzile, abe isikhathi esibukhali, esijabulisayo isikhungo seqembu, bese, ejabule ngokunqoba, agijimele ekushintsheni kolwandle kobuso namazwi nombala ngaphansi kokukhanya okushintsha njalo.

Ngokushesha enye yalawa ma-gypsies, nge-opal ethuthumelayo, ithatha i-cocktail emoyeni, iyilahle phansi ukuze isibindi futhi, ihambisa izandla zayo njengoFrisco, idansa yodwa endaweni yesikhulumi sendwangu. Ukuthula kwesikhashana; umholi we-orchestra uyasishintsha isigqi sakhe ngokuzibophezela kuye, futhi kuba nengxoxo njengoba izindaba eziyiphutha zizungeza ukuthi ungumfundi ongaphansi kukaGilda Gray ovela kuFollies. Umcimbi usuqalile.

Ngikholwa ukuthi ngobusuku bokuqala ngiye kwaGatsby ngangingesinye sezihambeli ezimbalwa ezazimenyiwe ngempela. Abantu abazange bamenywe—baya lapho. Bangena ezimotweni ezabathwala baya eLong Island, futhi ngandlela thize bagcina sebesemnyango kaGatsby. Sebelapho bethulwa ngumuntu owazi uGatsby, kwathi ngemuva kwalokho baziphatha ngokwemithetho yokuziphatha ehambisana nepaki lokuzijabulisa. Kwesinye isikhathi babefika bahambe bengahlangananga nakancane noGatsby, beze ephathini benenhliziyo elula okwakuyithikithi layo lokungena.

Empeleni ngangimenyiwe. Umshayeli wemoto ogqoke iyunifomu ye-robin's-egg blue weqa utshani bami ekuseni kakhulu ngalowo Mgqibelo ekuseni enenothi elisemthethweni elimangalisayo elivela kumqashi wakhe: ukuhlonishwa bekungaba okuka-Gatsby ngokuphelele, kwasho kanjalo, uma ngingathamela “iphathi” yakhe ngalobo busuku. Wayengibone izikhathi eziningana, futhi wayehlose ukungibiza kudala, kodwa inhlanganisela engavamile yezimo yayikuvimbile—wasayina uJay Gatsby, esandleni esihle kakhulu.

Ngigqoke amafulana amhlophe ngaya otshanini bakhe ngemva nje kwehora lesikhombisa, futhi ngazulazula ngingakhululekile phakathi kwama-swirls nama-eddies abantu engingabazi-yize lapha nalapha kwakukhona ubuso engangibubone esitimeleni esihambayo. Ngokushesha ngahlatshwa isibalo sezinsizwa ezingamaNgisi ezicashazileyo; bonke begqoke kahle, bonke bebukeka belambile, futhi bonke bekhuluma amazwi aphansi, aqotho kubantu baseMelika abaqinile nabaphumelelayo. Ngangiqiniseka ukuthi babethengisa okuthile: amabhondi noma umshwalense noma izimoto. Okungenani babeyazi ngokudabukisayo imali elula endaweni futhi baqiniseka ukuthi kwakungeyabo ngamagama ambalwa kukhiye olungile.

Lapho nje ngifika ngenza umzamo wokuthola umninikhaya wami, kodwa abantu ababili noma abathathu engababuza ukuthi ukuphi bangigqolozela ngendlela emangazayo, futhi baphika ngokunamandla noma yiluphi ulwazi ngokunyakaza kwakhe, kangangokuthi nganyonyoba ngaqonda ngasetafuleni le-cocktail—okuwukuphela kwendawo engadini lapho indoda engashadile yayingahlala khona ngaphandle kokubukeka ingenanjongo futhi iyodwa.

Ngangisendleleni ngiyodakwa ngenxa yokuphoxeka okukhulu lapho uJordan Baker ephuma endlini futhi ema enhlokweni yezitebhisi zemabula, encike emuva kancane futhi ebuka ngesithakazelo esidelelayo ezansi engadini.

Ngiyakwamukela noma cha, ngithole kudingekile ukuba ngizihlanganise nothile ngaphambi kokuba ngiqale ukukhuluma amazwi anomusa kwabadlulayo.

"Sawubona!" Ngibhonge ngiqonde kuye. Izwi lami lalizwakala linomsindo ngendlela engavamile engadini.

“Bengicabanga ukuthi kungenzeka ulapha,” kuphendula yena engekho njengoba ngiza. “Ngakhumbula ukuthi uhlala eduze kwakho—”

Wabamba isandla sami ngokungeyena umuntu, njengesithembiso sokuthi uzonginakekela emzuzwini nje, futhi wabeka indlebe emantombazaneni amabili agqoke izingubo eziphuzi ezimbili, ama phansi ezitebhisini.

"Sawubona!" bakhala kanyekanye. “Ngiyaxolisa ukuthi awuphumelelanga.”

Lokho bekungokomqhudelwano wegalofu. Ubehlulwe kowamanqamu ngesonto eledlule.

“Awazi ukuthi singobani,” kusho enye yamantombazane egqoke izingubo eziphuzi, “kodwa sahlangana nawe lapha esikhathini esingangenyanga esidlule.”

“Usudayé izinwele zakho kusukela ngaleso sikhathi,” kuphawula uJordani, futhi ngaqala, kodwa amantombazane ayehambe ngokunganaki futhi amazwi akhe ayeqondiswe enyangeni engaphambi kwesikhathi, ekhiqizwa njengesidlo sakusihlwa, ngokungangabazeki, ephuma kubhasikidi wabaphakeli. Njengoba ingalo kaJordani ezacile yegolide ihlezi kweyami, sehla ezitebhisini sazulazula engadini. Ithileyi lama-cocktail lantanta kithi phakathi nokuhwalala, futhi sahlala etafuleni namantombazane amabili agqoke ophuzi namadoda amathathu, ngamunye wethulwa kithi njengoMnu.

“Ingabe uvame ukuza kulawa maphathi?” wabuza uJordani entombazaneni eyayiseduze kwakhe.

“Eyokugcina yileyo engahlangana nawe kuyo,” kuphendula intombazane, ngezwi eliqaphile ukuzethemba. Waphendukela kumngane wakhe: “Bebengakwenzelanga wena, Lucille?”

KwakungokukaLucille, futhi.

“Ngithanda ukuza,” kusho uLucille. Angikhathali ukuthi ngenzani, ngakho ngihlala ngizijabulisa. Lapho ngigcine ngilapha ngaklebhula ingubo yami esihlalweni, futhi wangibuza igama lami nekheli—liphakathi nesonto ngathola iphasela kwaCroirier elalinengubo entsha yakusihlwa phakathi.”

“Uyigcinile?” kubuza uJordan.

"Impela ngikwenzile. Bengizoyigqoka namhlanje ebusuku, kodwa ibinkulu kakhulu ku-bust futhi kudingeke ukuthi ishintshwe. Yayiluhlaza okwesibhakabhaka nobuhlalu be-lavender. Amadola angamakhulu amabili namashumi ayisithupha nanhlanu."

“Kunento ehlekisayo ngomuntu ongenza into enjalo,” kusho enye intombazane ngokulangazela. “Akafuni izinkinga nganoma yimuphi umzimba.”

“Ubani ongakwenzi lokho?” ngabuza.

“Gatsby. Kukhona ongitshele—”

Amantombazane amabili kanye no-Jordan bancike ndawonye ngokuyimfihlo.

"Omunye wangitshela ukuthi wayecabanga ukuthi wabulala indoda kanye."

Safikelwa injabulo sonke. UMnu. Mumbles abathathu bagoba phambili futhi balalela ngokulangazela.

“Angicabangi ukuthi kukhulu kangangokuba ,” kuphikisa uLucille ngokungabaza; Ngaphezu kwalokho, wayeyinhloli yaseJalimane phakathi nempi.

Enye yamadoda yavuma ngekhanda iqinisekisa.

“Ngakuzwa lokho endodeni eyazi konke ngaye, ekhule nayo eJalimane,” wasiqinisekisa kahle.

“Hhayi-ke,” kusho intombazane yokuqala, “akunakwenzeka lokho, ngoba wayesebuthweni laseMelika phakathi nempi.” Njengoba ukuthatheka kwethu kubuyela kuye wancika ngomdlandla. “Uke umbuke kwesinye isikhathi uma ecabanga ukuthi akekho umuntu ombhekile.

Wacisha amehlo waqhaqhazela. Waqhaqhazela uLucille. Saphenduka sonke saqalaza uGatsby. Kwaba wubufakazi bokuqagela kwezothando ayekugqugquzele ukuthi kube khona ukuhleba ngaye kulabo abathola okuncane ukuthi kudingekile ukuhleba kulo mhlaba.

Isidlo sokuqala sakusihlwa—kwakuzoba nesinye ngemva kwamabili—manje sase siphekwa, futhi uJordani wangimema ukuba ngihlanganyele edilini lakhe siqu, elalinetafula elizungeza itafula ngaphesheya kwensimu. Kwakukhona imibhangqwana emithathu eshadile kanye nomphelezeli kaJordani, umfundi ophikelelayo othweswe iziqu onikezwa inkulumo enobudlova, futhi ngokusobala ngaphansi kombono wokuthi ngokushesha noma kamuva u-Jordan wayezomnikela umuntu wakhe ngezinga elikhulu noma elincane. Esikhundleni sokugigiyela, leli qembu laligcine ukufana okunesithunzi, futhi lazicabangela lona umsebenzi wokumela izicukuthwane zasemaphandleni—Iqanda LaseMpumalanga lizehlisela ku-West Egg futhi liqaphe ngokucophelela ukugabadela kwalo okumangalisayo.

“Masiphume,” kuhleba uJordan, ngemva kwesigamu sehora esimoshayo futhi esingafanelekile; "lokhu kungihloniphe kakhulu kimi."

Sasukuma, wabe esechaza ukuthi sizomthola umninikhaya: Angikaze ngihlangane naye, esho, futhi kwakungenza ngingakhululeki. I-undergraduate yavuma ngekhanda ngendlela enganakile, edabukisayo.

Indawo yokucima ukoma, lapho sibheke khona kuqala, yayigcwele, kodwa uGatsby wayengekho. Akazange amthole esuka phezulu ezitebhisini, futhi wayengekho kuveranda. Sake sazama umnyango obukeka ubalulekile, sangena emtatsheni wezincwadi weGothic ophakeme, ohlotshiswe nge-oki eqoshiwe yesiNgisi, futhi mhlawumbe uthuthwa uphelele usuka enxiweni elithile phesheya kwezilwandle.

Indoda ethile eqinile, eneminyaka ephakathi, enezibuko ezinkulu zamehlo ezikhova, yayihlezi idakwe kancane onqenqemeni lwetafula elikhulu, igqolozele ngokungagxili emashalofini ezincwadi. Lapho singena wazulazula ejabule futhi wahlola uJordani kusukela ekhanda kuye ezinyaweni.

"UCABANGANI?" wabuza ngamawala.

"Mayelana nani?"

Waqhweba isandla ebhekise emashalofini ezincwadi.

“Mayelana nalokho. Empeleni awudingi ukuzihlupha ngokuqinisekisa. Ngithole. Ziyiqiniso.”

"Izincwadi?"

Avume ngekhanda.

“Impela—yiba namakhasi nakho konke. Bengicabanga ukuthi azoba amakhadibhodi amahle ahlala isikhathi eside. Eqinisweni, awangempela ngempela. Amakhasi kanye—Lapha! ULemme uyakukhombisa.”

Ethatha ukungabaza kwethu njengento engathi sína, waphuthuma emakhabetheni ezincwadi futhi wabuya noMqulu Wokuqala Wezinkulumo ZeStoddard .

“Bheka!” wakhala ngokunqoba. “Incwadi enyathelisiwe eyiqiniso. Ingikhohlisile. Lo mfana uyiBelasco evamile. Iwukunqoba. Yeka ukucophelela! Ubuqiniso obunjani! Bewazi ukuthi kufanele ngime nini, futhi—akuzange kusike amakhasi. Kodwa yini oyifunayo? Ulindeleni?”

Wangihlwitha incwadi futhi wayishintsha ngokuxhamazela eshalofini, evungazela ngokuthi uma kususwa isitini esisodwa umtapo wonke wawuzodilika.

“Ubani onilethe?” wabuza ngenkani. “Noma usanda kufika nje ngilethwe abantu abaningi.”

UJordan wambuka eqaphile, ejabule, engaphenduli.

“Ngalethwa ngowesifazane ogama lakhe linguRoosevelt,” eqhubeka. “Nkk. Claud Roosevelt. Uyamazi? Ngihlangane naye ndawana thize izolo ebusuku. Sekuphele cishe isonto lonke ngidakiwe, futhi ngicabange ukuthi kungase kungidakise ukuhlala emtatsheni wezincwadi.”

“Ikhona?”

“Kancane, ngiyacabanga. Angikwazi ukusho okwamanje. Ngibe lapha kuphela ihora. Ngabe ngikutshelile ngezincwadi? Ziyiqiniso. Zi—”

“Usitshelile.”

Saxhawulana naye kabuhlungu saphindela ngaphandle.

Kwadansa manje kuseyili engadini; amadoda amadala aphushela amantombazane amancane emuva emibuthanweni engenamusa yaphakade, imibhangqwana ephakeme ibambene ngokuhlukumezayo, ngendlela esemfashinini, futhi ihlale emakhoneni—kanye nenani elikhulu lamantombazane angashadile adansa ngawodwana noma akhulula i-orchestra isikhashana somthwalo we-banjo noma izicupho. Kuthe phakathi kwamabili kwanyuswa injabulo. I-tenor edumile yayicule ngesi-Italian, futhi i-contralto edume kabi yayicule nge-jazz, futhi phakathi kwezinombolo abantu babenza “imigilingwane” engadini yonke, kuyilapho uhleko olujabulisayo lukhuphuka lubheke esibhakabhakeni sasehlobo. Amawele asesiteji, okuvele ukuthi amantombazane agqoke izingubo eziphuzi, enze ingane egqoke imvunulo, kanti i-champagne ifakwe ezingilazini ezinkulu kunezitsha zeminwe. Inyanga yayisinyukele phezulu, futhi intanta kuMsindo kwakuwunxantathu wezikali ezisiliva, ithuthumela kancane iqondana ne-drip eqinile, encane yamabhanjo otshanini.

NgangisenoJordan Baker. Sasihlezi etafuleni nendoda elingana nami nentombazanyana exokozelayo, eyayeka ukucasulwa uhleko olungalawuleki. Bengizijabulela manje. Ngangithathe izitsha ezimbili zeminwe ze-champagne, futhi isimo sasishintshile phambi kwamehlo ami saba yinto ebalulekile, eyisisekelo, futhi ejulile.

Kuthe sekuthuleke cwaka le ndoda yangibuka yamamatheka.

“Ubuso bakho bujwayelekile,” esho ngesizotha. “Wawungekho ku-First Division phakathi nempi?”

“Kungani kunjalo.

“Bengikwishumi nesithupha kuze kube uJuni ishumi nesishiyagalolunye neshumi nesishiyagalombili. Bengazi ukuthi ngike ngakubona ndawana thize ngaphambili.”

Saxoxa isikhashana ngamadolobhana athile amanzi, ampunga eFrance. Ngokusobala wayehlala kule ndawo, ngoba wangitshela ukuthi wayesanda kuthenga indiza, futhi wayezoyizama ekuseni.

"Ufuna ukuhamba nami, umdlalo wakudala? Eduze nje nosebe eduze koMsindo."

"Ngasiphi isikhathi?"

"Noma yisiphi isikhathi esikufanela kakhulu."

Kwakuphezu kolimi lwami ukubuza igama lakhe lapho uJordan eqalaza futhi emamatheka.

"Unesikhathi sesitabane manje?" ebuza.

"Kungcono kakhulu." Ngaphinde ngaphendukela kumngane wami omusha. “Lona umcimbi ongajwayelekile kimi. Angikaze ngimbone umninikhaya. Ngihlala laphaya—” Ngasikaza isandla sami ngibheka uthango olungabonakali obukude, “futhi le ndoda uGatsby yathumela umshayeli wayo ngesimemo.”

Isikhashana wangibuka sengathi uyehluleka ukuqonda.

“NginguGatsby,” esho ngokuzumayo.

"Ini!" Ngababaza. "O, ngicela uxolo."

“Bengicabanga ukuthi uyazi, umdlalo wakudala.

Wamamatheka ngokuqonda—okungaphezu kokuqonda. Kwakungokunye kwalokhu kumomotheka okungajwayelekile okunekhwalithi yokuqinisekiswa kwaphakade kukho, ukuthi ungase uhlangane izikhathi ezine noma ezinhlanu ekuphileni. Kwabhekana—noma kwabonakala kubhekana—umhlaba wonke waphakade ngokuphazima kweso, kwase kugxila kuwe ngokubandlulula okungenakuvinjelwa ekuvuneni kwakho. Yakuqonda kuze kube manje njengoba ufuna ukuqondwa, ikholelwa kuwe njengoba ungathanda ukukholelwa kuwe, futhi yakuqinisekisa ukuthi yayinombono wakho wokuthi, ngokusemandleni akho, unethemba lokuwudlulisela. Ngaso leso sikhathi yashabalala—futhi ngangibuka inkazana enhle esencane, unyaka noma emibili ngaphezu kwamashumi amathathu, indlela yayo yokukhuluma eyinkimbinkimbi evele yaphuthelwa ukuba yinto engenangqondo. Esikhathini esithile ngaphambi kokuba azethule ngathola umbono onamandla wokuthi wayekhetha amazwi akhe ngokucophelela.

Cishe ngaleso sikhathi lapho uMnu. Gatsby ezichaza ukuthi ungumpheki waphuthuma kuye enolwazi lokuthi uChicago wayembiza ngocingo. Wazithethelela ngomnsalo omncane owawuhlanganisa ngamunye wethu ngokudedelana.

“Uma kukhona okufunayo vele ukucele, umdlalo wakudala,” wanginxusa. "Uxolo, ngizophinde ngihlangane nawe."

Lapho esehambile ngaphendukela kuJordan masinyane—ngiphoqelekile ukuba ngimqinisekise ngokumangala kwami. Bengilindele ukuthi uMnu. Gatsby uzoba ngumuntu oqhakazile futhi onomzimba omuhle eminyakeni yakhe emaphakathi.

"Ungubani?" Ngabuza. "Ingabe uyazi?"

“Uyindoda nje okuthiwa uGatsby.”

"Uvelaphi, ngiqonde ukuthi? Futhi wenzani?"

“Manje usuyiqalile le ndaba,” ephendula ngokumamatheka. "Hhayi-ke, wangitshela ukuthi wayeyindoda yase-Oxford."

Ingemuva elifiphele laqala ukubonakala ngemuva kwakhe, kodwa emazwini akhe alandelayo lanyamalala.

“Nokho, angikukholwa.”

"Kungani kungenjalo?"

“Angazi,” ephikelela, “angicabangi nje ukuthi waya lapho.”

Okuthile ezwini lakhe kwangikhumbuza enye intombazane ethi “Ngicabanga ukuthi wabulala indoda,” futhi yaba nomphumela wokuvusa ilukuluku lami. Bengingakwamukela ngaphandle kokungabaza ukwaziswa ukuthi uGatsby wavela emaxhaphozini aseLouisiana noma engxenyeni esezansi yeMpumalanga yeNew York. Lokho kwakuqondakala. Kodwa izinsizwa azizange—okungenani ngokuntula kwami okuhlangenwe nakho kwesifundazwe ngangikholelwa ukuthi azizange zikhukhule—zihambe ngokupholile zithenge isigodlo eLong Island Sound.

"Noma kunjalo, wenza amaphathi amakhulu," kusho uJordani, eshintsha isihloko ngokunengeka kwedolobha ngokhonkolo. “Futhi ngiyawathanda amaphathi amakhulu. Asondelene kakhulu. Emaphathini amancane akukho ubumfihlo.”

Kwakhala isigubhu se-bass, futhi izwi lomholi we-orchestra lakhala ngokuzumayo ngaphezu kwe-echolalia yasengadini.

“Madoda namanenekazi,” ekhala. “Ngesicelo sikaMnu. Gatsby sizodlalela wena umsebenzi wakamuva kaMnu. Vladmir Tostoff, odonse ukunaka okukhulu eCarnegie Hall ngoMeyi odlule. Uma ufunda amaphepha uyazi ukuthi bekunokuthakasela okukhulu.” Wamamatheka ngokuzehlisa okujabulisayo, futhi wengeza: “Umuzwa othile!” Lapho bonke bahleka.

“Le ngoma yaziwa,” ephetha ngokukhanuka, “njengengoma ka-Vladmir Tostoff ethi Jazz History of the World!' ”

Imvelo yokuqanjwa kukaMnu. Tostoff yangibalekela, ngoba lapho nje iqala amehlo ami awela kuGatsby, emi yedwa ezitebhisini zemabula futhi ebuka ukusuka kwelinye iqembu ukuya kwelinye ngamehlo avumayo. Isikhumba sakhe esibomvu sasidonswe ngendlela ekhangayo ebusweni bakhe futhi izinwele zakhe ezimfishane zazibukeka sengathi zigundiwe nsuku zonke. Ngangingaboni lutho olubi ngaye. Ngazibuza ukuthi ukuthi wayengaphuzi kwasiza yini ukumxosha ezivakashini zakhe, ngoba kimi kwakubonakala sengathi wayekhula eneqiniso njengoba ukujabula kobuzalwane kwanda. Lapho “Umlando Wezwe Womhlaba We-Jazz” usuphelile, amantombazane ayebeka amakhanda awo emahlombe amadoda ngendlela enjengomdlwane, amantombazane ayehlehlela emuva edlala ezingalweni zamadoda, aze abe ngamaqembu, azi ukuthi kukhona owayezobopha ukuwa kwawo—kodwa akekho owahlehla nyovane kuGatsby, futhi akekho u-bob ongumFulentshi owathintwa amahlombe e-Gartby nekhanda likaGartby. isixhumanisi.

"Ngicela uphinde."

Isikhulu sikaGatsby sasivele sime eduze kwethu.

"Nkosazana Baker?" ebuza. "Ngiyaxolisa, kodwa uMnu. Gatsby angathanda ukukhuluma nawe yedwa."

"Kanye nami?" ebabaza ngokumangala.

“Yebo nkosikazi.”

Asukume kancane aphakamise izinkophe abheke kimina, alandele ubhontshisi ebheke endlini. Ngaphawula ukuthi wayegqoke ingubo yakhe yakusihlwa, zonke izingubo zakhe, njengezingubo zemidlalo—wayenyakaza njengokungathi wayeqale ukufunda ukuhamba ezinkundleni zegalofu ekuseni ehlanzekile, epholile.

Ngangingedwa futhi kwase kucishe kube kabili. Kwase kunesikhathi eside imisindo edidayo nethakazelisayo iphuma ekamelweni elide, elinamafasitela amaningi elaligubuzele ithala. Eluding Jordan's graduate's graduate, manje owayesematasa engxoxweni yokubelethisa namantombazane amabili ekhorasi, futhi owangincenga ukuba ngimjoyine, ngangena ngaphakathi.

Igumbi elikhulu laligcwele abantu. Enye yamantombazane egqoke ophuzi yayidlala upiyano, futhi eduze kwayo kumi intokazi ende, enezinwele ezibomvu yeqembu lomculo elidumile, ecula. Wayephuze i-champagne eningi, futhi phakathi nengoma yakhe wanquma, ngokungafanele, ukuthi yonke into yayidabukisa kakhulu—wayengaculi kuphela, wayekhala futhi. Noma nini lapho kumiswa isikhashana engomeni wayeyigcwalisa ngokukhamuluka, ukukhala okuphukile, abese ephinda ecula ingoma ye-soprano ekhalayo. Izinyembezi zehla ezihlathini zakhe—kodwa-ke, hhayi ngokukhululeka, ngoba lapho zihlangana nezinkophe zakhe ezinobuhlalu obuningi zathatha umbala o-inky, zase zilandela yonke indlela yazo ngezinhlamvu ezimnyama ezihamba kancane. Kwenziwa isiphakamiso esihlekisayo sokuba acule amanothi ebusweni bakhe, okwathi ngemva kwalokho alahle izandla, ashone esihlalweni, alale ubuthongo obukhulu.

“Waxabana nowesilisa othi ungumyeni wakhe,” kuchaza intombazane endololwaneni.

Ngaqalaza. Iningi labesifazane abasele base bexabana nabesilisa okuthiwa bangabayeni babo. Ngisho neqembu likaJordani, i-quartet elivela e-East Egg, lahlukaniswa ngokuhlukana. Enye yala madoda yayikhuluma ngomfutho wokufuna ukwazi nomlingisikazi osemusha, futhi umkakhe, ngemva kokuzama ukuhleka isimo ngendlela enesizotha nengenandaba, waphuka ngokuphelele waphendukela ekuhlaselweni okuphambene—ngezikhathi ezithile wavela ngokuzumayo eceleni kwakhe njengedayimane elithukuthele, futhi wahayiza: “Uthembisile!” endlebeni yakhe.

Ukungathandi ukuya ekhaya kwakungagcini nje emadodeni angamahlongandlebe. Njengamanje leli hholo belihlala amadoda amabili abedinwe egane unwabu namakhosikazi awo acasuke kakhulu. Amakhosikazi ayezwelana ngamazwi aphakamisa kancane.

“Njalo uma engibona ngizijabulisa ufuna ukuya ekhaya.”

"Angikaze ngizwe lutho olunobugovu kangaka empilweni yami."

“Sihlala singabokuqala ukuhamba.”

“Kunjalo nathi.”

“Hhayi-ke, sesicishe sibe ngabokugcina namuhla kusihlwa,” kusho enye yala madoda ngokunemvu. "I-orchestra ihambe engxenyeni yehora edlule."

Naphezu kokuvumelana kwamakhosikazi ukuthi ubuxhwanguxhwangu obunjalo bungaphezu kokwethenjwa, ingxabano yaphela emzabalazweni omncane, futhi bobabili abafazi baphakanyiswa, bekhahlela, kwaze kwaba sebusuku.

Njengoba ngilinde isigqoko sami ehholo umnyango womtapo wolwazi wavuleka futhi uJordan Baker noGatsby baphuma ndawonye. Wayekhuluma okokugcina kuye, kodwa ukulangazelela ngendlela yakhe kwaqina kungazelelwe kwaba ngokomthetho njengoba abantu abaningi beza kuye bezovalelisa.

Iqembu likaJordani lalimbiza ngokuphelelwa yisineke livela kuvulandi, kodwa alibaze isikhashana ukuze axhawule.

“Ngisanda kuzwa into emangalisayo kakhulu,” ehleba. "Sinesikhathi esingakanani silapho?"

“Kungani, cishe ihora.”

“Beku…kumangaza nje,” ephinda ngokungananazi. "Kodwa ngafunga ukuthi ngeke ngikutshele futhi lapha ngiyakujabulisa." Wazamula kamnandi ebusweni bami. “Ngicela uzongibona… Incwadi yocingo… Ngaphansi kwegama likaNkk. Sigourney Howard… Umamncane wami…” Wayehamba eshesha njengoba ekhuluma—isandla sakhe esinsundu siqhweba isibingelelo esimnandi njengoba encibilika ephathini yakhe emnyango.

Kunalokho nginamahloni ngokuthi ekubonakaleni kwami kokuqala ngihlale sekwephuzile kangaka, ngajoyina izivakashi zokugcina zikaGatsby, ezazihlangene kuye. Ngangifuna ukuchaza ukuthi ngangimzingela ekuseni kakhulu futhi ngixolise ngokungamazi engadini.

“Ungalisho,” engiyala ngokulangazela. “Ungakucabangi ngomunye umcabango, umdlalo wakudala.” Isisho esijwayelekile asizange singijwayeze ukwedlula isandla esingibhulashe ihlombe ngokuqinisekisayo. “Futhi ungakhohlwa ukuthi sizokhuphukela endizeni kusasa ekuseni, ngehora lesishiyagalolunye.”

Khona-ke umphathizitsha, ngemuva kwehlombe lakhe:

"UPhiladelphia ufuna ocingweni, mnumzane."

“Kulungile, ngomzuzu nje. Batshele ukuthi ngizobe ngilapho… Good night.”

"Ulale kahle."

"Ulale kahle." Wamamatheka—futhi kungazelelwe kwabonakala kunokubaluleka okujabulisayo ekubeni phakathi kwabokugcina ukuhamba, njengokungathi wayekufisa ngaso sonke isikhathi. “Ulale kahle, umdlalo wakudala… Ulale kahle.”

Kodwa lapho ngehla ngezitebhisi ngabona ukuthi ukuhlwa kwakungakapheli impela. Amafidi angamashumi amahlanu ukusuka emnyango izibani eziyishumi nambili zikhanyise isigameko esiyinqaba nesixokozelayo. Emseleni oseceleni komgwaqo, kwesokudla phezulu, kodwa kugundwe isondo elilodwa ngobudlova, kwaphumula i-coupe entsha eyayishiye ukushayela kukaGatsby emizuzwini emibili edlule. Ijusi elicijile lodonga lalihlanganisa ukuhlangana kwesondo, manje elalithola ukunakwa okukhulu kubashayeli abangamashumi amabili nambili abanolukuluku. Kodwa-ke, njengoba beshiye izimoto zabo zivale umgwaqo, umsindo onzima, ophikisanayo nabangemuva bese uzwakala isikhathi eside, futhi wengeze ekudidekeni okuvele kunodlame endaweni yesigameko.

Kwehlike indoda eyayihamba ngothuli olude lapho kuphahlazeke khona imoto yabe isima phakathi nomgwaqo ibuka imoto ibheke ethayini futhi isuka ethayini ibheke kwababukele ngendlela emnandi nedidekile.

“Bheka!” echaza. "Yangena emgodini."

Iqiniso lalimangalisa kakhulu kuye, futhi ngabona kuqala ikhwalithi emangalisayo engavamile, ngemva kwalokho indoda—kwakungumvikeli ongasekho womtapo wolwazi wakwaGatsby.

“Kwenzeka kanjani?”

Waphakamisa amahlombe akhe.

“Angazi lutho ngomakhenikha,” esho ngokungananazi.

"Kodwa kwenzeke kanjani? Ungene odongeni?"

“Ungangibuzi,” kusho u-Owl Eyes, egeza izandla zakhe ngalo lonke udaba. “Kuncane kakhulu engikwaziyo ngokushayela—ngisho lutho. Kwenzeka, futhi yilokho kuphela engikwaziyo.”

“Awu, uma ungumshayeli ompofu akufanele uzame ukushayela ebusuku.”

“Kodwa ngangingazami nokuzama,” echaza ngokucasuka, “ngangingazami nokuzama.

Kwehla ukuthula kwababukele.

“Uyafuna ukuzibulala?”

"Unenhlanhla ukuthi bekuyisondo nje! Umshayeli omubi futhi ungazami nokuzama !"

“Awuqondi,” kuchaza isigebengu. “Bengingashayeli, kukhona enye indoda emotweni.

Ukushaqeka okwalandela lesi simemezelo kwathola izwi elithi “Ah-hh!” njengoba umnyango we-coupe wawuvuleka kancane kancane. Isixuku—sesesiyisixuku—sahlehla ngokuzenzakalelayo, kwathi lapho umnyango usuvuleke kakhulu kwathula isikhashana. Khona-ke, kancane kancane, kancane kancane, ingxenye nengxenye, umuntu ophaphathekile, olengayo waphuma endaweni ephahlazekile, egwedla egqolozele phansi ngesicathulo esikhulu sokudansa esingaqinisekile.

Ephuphuthekiswe ukubenyezela kwezibani futhi edidwe ukububula okunganqamuki kwezimpondo, lo mhlola wama wanyakaza isikhashana ngaphambi kokuba abone umuntu othulini.

“Kwenzenjani?” ebuza ngomoya ophansi. "Ngabe siphelelwe uphethiloli?"

“Bheka!”

Iminwe eyingxenye yeshumi nambili ikhomba isondo elinqanyuliwe—waligqolozela isikhashana, wabe esebheka phezulu njengokungathi usola ukuthi liwile esibhakabhakeni.

“Yaphuma,” kuchaza othile.

Avume ngekhanda.

“Ekuqaleni angiboni ukuthi sesimile.”

Ukuma kancane. Khona-ke, edonsa umoya omude futhi eqondisa amahlombe akhe, washo ngezwi eliqinile:

"Wonder'ff ngitshele ukuthi likuphi igalaji likaphethiloli?"

Okungenani amadoda ayishumi nambili, amanye awo ayengcono kancane kunaye, amchazela ukuthi isondo nemoto kwakungasahlanganiswa nanoma isiphi isibopho esingokomzimba.

“Buyela emuva,” ephakamisa ngemva kwesikhashana. “Mfake reverse.”

"Kodwa isondo livaliwe!"

Wangabaza.

“Akukho okubi ngokuzama,” esho.

Izimpondo zamakati zase zifinyelele phezulu ngase ngichezuka nganqamula utshani ngibheke ekhaya. Ngabheka emuva kanye. Isinkwa senyanga sasikhanya phezu kwendlu ka-Gatsby, senza ubusuku buhle njengakuqala, futhi sisinda ohlakeni nomsindo wengadi yakhe esakhazimula. Kwabonakala sengathi kugeleza ukungabi nalutho manje kusuka emafasiteleni naseminyango emikhulu, okwenza ukuba umuntu ahlukaniswe ngokuphelele, owayemi kuvulandi, ephakamise isandla sakhe njengesenzo sokuvalelisa.

Uma ngifunda engikubhalile kuze kube manje, ngibona nginikeze umbono wokuthi izehlakalo zobusuku obuthathu ngokuhlukana kwamasonto ambalwa yizo zonke ezangithatha. Ngokuphambene nalokho, kwakuyizenzakalo nje ezivamile ehlobo eligcwele abantu, futhi, kwaze kwaba kamuva, zangithatha kancane kunezindaba zami siqu.

Isikhathi esiningi ngangisebenza. Ekuseni ngovivi ilanga laphonsa isithunzi sami ngasentshonalanga njengoba ngehla ngejubane ngehla emihosheni emhlophe eNew York eya e-Probity Trust. Ngangibazi abanye omabhalane nabancane abathengisa ngamabhondi ngamagama abo okuqala, futhi ngadla nabo ezindaweni zokudlela ezimnyama, eziminyene ngamasoseji amancane ezingulube namazambane agayiwe kanye nekhofi. Ngaze ngaba nokuqomisana okufushane nentombazane ehlala eJersey City futhi esebenza emnyangweni we-accounting, kodwa umfowabo waqala ukungibheka kabi, ngakho lapho eya eholidini lakhe ngoJulayi ngayivumela iqhume buthule.

Ngangivame ukudla isidlo sakusihlwa e-Yale Club—ngesizathu esithile kwakuwumcimbi omubi kunawo wonke osukwini lwami— ngase ngikhuphukela phezulu emtatsheni wezincwadi ngafunda ukutshalwa kwezimali kanye nezibambiso ihora lobuqotho. Ngokuvamile kwakukhona izibhelu ezimbalwa eduze, kodwa abazange bangene emtatsheni wezincwadi, ngakho kwakuyindawo ekahle yokusebenza. Ngemva kwalokho, uma ubusuku bupholile, ngangihambahamba ngehla ku-Madison Avenue ngadlula i-Murray Hill Hotel endala, futhi ngadlula u-33rd Street ngiya e-Pennsylvania Station.

Ngaqala ukuthanda iNew York, umuzwa wayo wokucasuka, wokuzamazama ebusuku, nokwaneliseka okubangelwa ukucwayiza okungapheli kwamadoda nabesifazane nemishini okukunikeza iso elingaphumuli. Ngangithanda ukukhuphuka ngo-Fifth Avenue futhi ngikhethe abesifazane abathandanayo esixukwini futhi ngicabange ukuthi emizuzwini embalwa ngizongena ezimpilweni zabo, futhi akekho owayezokwazi noma angavumelani. Ngezinye izikhathi, engqondweni yami, ngangibalandela ngiye ezindlini zabo emakhoneni emigwaqo ecashile, futhi babephenduka bangimoyizele ngaphambi kokuba badlulele emnyango bangene ebumnyameni obufudumele. Ebusuku bedolobha elikhulu obuthakaselekayo ngangiba nesizungu esibi ngezinye izikhathi, futhi ngangisizwa kwabanye—oomabhalane abasebasha abampofu ababezulazula phambi kwamafasitela belinde kuze kufike isikhathi sesidlo sakusihlwa sendawo yokudlela—oomabhalane abancane kuhwalala, bemosha izikhathi ezibuhlungu kakhulu zobusuku nempilo.

Ngaphinda futhi ngehora lesishiyagalombili, lapho imizila emnyama yaseForties igcwele imigwaqo emihlanu ejulile namatekisi agiyayo, elibangise endaweni yaseshashalazini, ngezwa ngicwila enhliziyweni yami. Ancike ndawonye amafomu ematekisini elindile, kuculwe amazwi, kuqhume uhleko lwamahlaya angezwakali, nogwayi olayishiwe wenza iziyingi ezingazwakali ngaphakathi. Ngokucabanga ukuthi nami, ngangijaha ukuya ebumnandini futhi ngihlanganyela injabulo yabo ejulile, ngabafisela okuhle kodwa.

Okwesikhashana ngalahlekelwa umbono kaJordan Baker, kwathi maphakathi nehlobo ngamthola futhi. Ngaqale ngathotshiswa ukuhamba naye, ngoba wayengumpetha wegalofu, futhi wonke umuntu wayelazi igama lakhe. Kwabe sekungokunye okwengeziwe. Empeleni ngangingathandani, kodwa ngangizwa uhlobo oluthile lwelukuluku. Ubuso obuzidlayo obunesithukuthezi abuphendukela emhlabeni babufihla okuthile—imizwa eminingi ifihla okuthile ekugcineni, nakuba kwakungenjalo ekuqaleni—futhi ngolunye usuku ngathola ukuthi yayiyini. Lapho sisephathini yasendlini phezulu eWarwick, washiya imoto ayibolekile emvuleni iphezulu iphansi, wabe eseqamba amanga ngakho—futhi kungazelelwe ngakhumbula indaba yakhe eyangibalekela ngalobo busuku kwaDaisy. Emqhudelwaneni wakhe wokuqala omkhulu wegalofu kwaba nomugqa ocishe wafinyelela emaphephandabeni—isiphakamiso sokuthi wayesuse ibhola lakhe ekuqambeni amanga emzuliswaneni owandulela owamanqamu. Le nto yafinyelela ubukhulu behlazo-bese yafa. I-caddy yahoxisa isitatimende sakhe, futhi omunye ufakazi oyedwa wavuma ukuthi kungenzeka ukuthi wayenephutha. Isigameko negama kwakuhlezi ndawonye engqondweni yami.

UJordan Baker wawagwema ngokuzenzakalelayo amadoda ahlakaniphile nahlakaniphile, futhi manje ngabona ukuthi lokhu kwakungenxa yokuthi wayezizwa ephephe kakhudlwana endizeni lapho noma yikuphi ukwehlukana kwekhodi kwakuyocatshangwa ukuthi akunakwenzeka. Wayengathembeki ngendlela engenakuphulukiswa. Akakwazanga ukubekezelela isimo esingesihle futhi, ngenxa yalokhu kungafuni, ngicabanga ukuthi wayeqale ukwenza izinto ezicashile esemncane kakhulu ukuze agcine lokho kumomotheka okupholile, nokudelela kuphendukele emhlabeni kodwa nokho anelise izimfuno zomzimba wakhe oqinile, onesihluku.

Akwenzanga mehluko kimi. Ukungathembeki kowesifazane kuyinto ongalokothi uyisole ngokujulile—ngazisola ngokungananazi, ngabe sengikhohlwa. Kwakukulowo mcimbi we-house-party lapho saba nengxoxo efuna ukwazi ngokushayela imoto. Iqale ngoba idlule eduze kwabasebenzi abathile kangangoba ifender yethu yacofa inkinobho yejazi lendoda eyodwa.

“Ungumshayeli obolile,” ngimphikisa. "Kungenzeka ukuthi kufanele uqaphele kakhulu, noma akufanele nhlobo ukushayela."

“Ngiyacophelela.”

“Cha, awuyena.”

“Awu, abanye abantu banjalo,” esho ngokukhululeka.

“Kuhlanganisani lokho nakho?”

“Bazongisusa endleleni,” egcizelela. "Kuthatha ababili ukwenza ingozi."

"Ake sithi uhlangane nomuntu ongenandaba njengawe."

“Ngithemba ukuthi angisoze,” ephendula. “Ngiyabazonda abantu abanganaki yingakho ngikuthanda.”

Amehlo akhe ampunga, abomvu tebhu agqolozele phambili, kodwa wayebushintshile ubudlelwano bethu ngamabomu, futhi okwesikhashana ngacabanga ukuthi ngiyamthanda. Kodwa ngicabanga kancane futhi ngigcwele imithetho yangaphakathi esebenza njengamabhuleki ezifisweni zami, futhi ngangazi ukuthi okokuqala kufanele ngizikhiphe nakanjani kuleyo ngxabano ngibuyela ekhaya. Ngangilokhu ngibhala izincwadi kanye ngesonto futhi ngizisayina: “Love, Nick,” futhi engangikucabanga nje kwakuwukuthi, lapho leyo ntombazane ethile idlala ithenisi, kwavela amadevu aqulekile omjuluko odebeni lwayo olungenhla. Noma kunjalo kwakukhona ukuqonda okungacacile okwakumelwe kuqedwe ngobuhlakani ngaphambi kokuba ngikhululeke.

Wonke umuntu uzisola okungenani ngeyodwa yezimfanelo ezinhle, futhi lokhu kungokwami: Ngingomunye wabantu abambalwa abathembekile engake ngabazi.

IV

NgeSonto ekuseni ngesikhathi kukhala izinsimbi zesonto ezigodini ezingasogwini, umhlaba nenkosikazi yawo babuyela kwaGatsby futhi bacwayiza kamnandi otshanini bakhe.

“Ungumshushumbisi we-boot,” kusho izintokazi ezisencane, zinyakaza ndawana thize phakathi kwama-cocktail akhe nezimbali zakhe. "Ngesinye isikhathi wabulala indoda eyayithole ukuthi ingumshana ka-Von Hindenburg kanye nomzala wesibili kadeveli. Ngitholele irozi, s'thandwa, bese ungithela iconsi lokugcina kuleyo ngilazi yekristalu."

Ngake ngabhala phansi ezikhaleni ezingenalutho zethayimuthebula amagama alabo abeza endlini kaGatsby ngalelo hlobo. Luwuhlelo lwezikhathi oludala manje, oluhlukana phakathi, futhi olunesihloko esithi “Lesi simiso siqala ukusebenza ngo-July 5, 1922.” Kodwa ngisakwazi ukufunda amagama ampunga, futhi azokunikeza umbono ongcono kunowami walabo abamukele ukungenisa izihambi kukaGatsby futhi bamkhokhela intela ecashile yokungazi lutho ngaye.

Kusuka e-East Egg, kwafika abakwaChester Beckers kanye nabakwaLeeches, nendoda okuthiwa uBunsen, engangimazi eYale, kanye noDokotela Webster Civet, owaminza ehlobo eledlule eMaine. Futhi oHornbeams kanye noWillie Voltaires, kanye nomndeni wonke ogama lakhe linguBlackbuck, ababehlala bebuthene ekhoneni futhi baphakamisa amakhala abo njengezimbuzi kunoma ubani osondelayo. Futhi abakwa-Ismays and the Chrysties (noma kunalokho uHubert Auerbach kanye nomkaMnu. Chrystie), kanye no-Edgar Beaver, abathi izinwele zabo zaphenduka zaba mhlophe njengokotini ngenye intambama yasebusika ngaphandle kwesizathu esihle nhlobo.

UClarence Endive wayengowase-East Egg, njengoba ngikhumbula. Weza kanye kuphela, egqoke ama-knickerbockers amhlophe, futhi walwa no-Etty engadini. Ukusuka kude esiqhingini kwafika ama-Cheadles kanye ne-ORP Schraeders, kanye ne-Stonewall Jackson Abrams yase-Georgia, kanye ne-Fishguards kanye ne-Ripley Snells. U-Snell wayelapho ezinsukwini ezintathu ngaphambi kokuba aye ejele, edakwe kakhulu eshayela amatshe kangangokuthi imoto kaNkk. Ulysses Swett yawela esandleni sakhe sokudla. AbakwaDancy nabo beza, kanye no-SB Whitebait, owayengaphezu kweminyaka engamashumi ayisithupha, no-Maurice A. Flink, nabakwaHammerheads, noBeluga ongenisa ugwayi kwamanye amazwe, kanye namantombazane kaBeluga.

Kusukela ku-West Egg kwafika ama-Poles kanye no-Mulreadys no-Cecil Roebuck no-Cecil Schoen no-Gulick isigele soMbuso kanye no-Newton Orchid, owayelawula i-Films Par Excellence, no-Eckhaust no-Clyde Cohen no-Don S. Schwartz (indodana) no-Arthur McCarty, bonke abaxhumene namabhayisikobho ngandlela thile. Futhi abakwaCatlips kanye nabakwaBembergs kanye noG. Earl Muldoon, umfowabo kulowo Muldoon owathi kamuva waklinya umkakhe. UDa Fontano umgqugquzeli wafika lapho, no-Ed Legros noJames B. (“Rot-Gut”) Ferret kanye noDe Jongs no-Ernest Lilly—beza bazogembula, futhi lapho uFerret ezulazula engadini kwakusho ukuthi uhlanziwe futhi i-Associated Traction kwakuzodingeka ishintshe ngokunenzuzo ngosuku olulandelayo.

Indoda okuthiwa u-Klipspringer yayilapho kaningi kangangokuthi yaziwa ngokuthi “umhlali”—Ngiyangabaza ukuthi yayinayo yini enye indlu. Kubantu bemidlalo yeshashalazi kwakukhona uGus Waize noHorace O'Donavan no-Lester Myer noGeorge Duckweed noFrancis Bull. Okunye okwavela eNew York kwakukhona amaChromes namaBackhysson kanye namaDennickers noRussel Betty kanye namaCorrigans namaKellehers namaDewars namaScullys noSW Belcher kanye noSmirkes kanye namaQuinns asemancane, ahlukanisile manje, kanye noHenry L. Palmetto, owazibulala ngokugxuma phambi kwesitimela esingaphansi komhlaba e-Times Square.

UBenny McClenahan wafika njalo enamantombazane amane. Ayengafani nhlobo ngomuntu wenyama, kodwa ayefana kakhulu kangangokuba kwakubonakala sengathi ayekhona ngaphambili. Sengiwakhohliwe amagama abo—uJaqueline, ngiyacabanga, noma uConsuela, noma uGloria noma uJudy noma uJune, futhi izibongo zabo kwakungamagama amnandi ezimbali nezinyanga noma lawo aqinile onxiwankulu abakhulu baseMelika abazala babo, uma becindezelwa, babezivuma bona ngokwabo.

Ngaphezu kwakho konke lokhu ngiyakhumbula ukuthi uFaustina O'Brien wafika lapho okungenani kanye futhi amantombazane akwa-Baedeker kanye noBrewer osemncane, owadutshulwa ikhala lakhe empini, kanye noMnu. Albrucksburger noMiss Haag, ingoduso yakhe, kanye no-Ardita Fitz-Peters noMnu. ngento esasiyibiza ngoDuke, negama layo, ukube ngake ngayazi, sengiyakhohlwa.

Bonke laba bantu beza kwaGatsby ehlobo.

Ngehora lesishagalolunye, ngolunye usuku ekuseni ngasekupheleni kukaJulayi, imoto kaGatsby kanokusho yakhuphuka yaze yayofika emnyango wami futhi yakhala iculo eliphuma kuphondo lwayo olunamaphuzu amathathu.

Kwakuqala ngqá ukuthi angivakashele, nakuba ngangiye emaphathini akhe amabili, ngigibele endizeni yakhe, futhi, ngesimemo sakhe esiphuthumayo, ngalusebenzisa njalo ulwandle lwakhe.

“Sawubona, wezemidlalo endala. Uzodla isidlo sasemini nami namuhla futhi bengicabanga ukuthi sizogibela ndawonye.”

Ubezilinganisa kudeshibhodi yemoto yakhe ngalobo buhlakani bokunyakaza obungajwayelekile baseMelika-okuza, ngicabanga ukuthi, ngokungabibikho komsebenzi wokuphakamisa ebusheni, futhi, ngisho nangaphezulu, ngomusa ongelutho wemidlalo yethu enovalo, eyenzeka ngezikhathi ezithile. Le mfanelo yayilokhu ibhoboza indlela yakhe yokuthatha isikhathi ngendlela yokungahlaliseki. Akazange athule; kwakuhlale kukhona unyawo olushayayo ndawana thize noma ukuvuleka nokuvalwa kwesandla okungenasineke.

Wangibona ngibuka imoto yakhe ngokuyithakasela.

“Muhle, akunjalo, umdlalo wakudala?” Weqa ukuze anginikeze umbono ongcono. “Awukaze ukubone ngaphambili?”

Bengikubonile. Wonke umuntu wayekubonile. Bekunombala ocwebile kakhilimu, ogqame nge-nickel, kuvuvukele lapha nalaphaya ngobude bawo obumangalisayo namabhokisi ezigqoko zokunqoba namabhokisi okudla kwakusihlwa namabhokisi amathuluzi, futhi kugcwele i-labyrinth yamawindi omoya abonisa ilanga eliyishumi nambili. Sihlezi ngemva kwezingqimba eziningi zengilazi endaweni yokugcina izinto yesikhumba eluhlaza, saqala ukuya edolobheni.

Ngangike ngaxoxa naye cishe izikhathi eziyishumi nambili enyangeni edlule futhi ngathola, ngokudumala kwami, ukuthi kuncane ayengakusho. Ngakho-ke umbono wami wokuqala, wokuthi wayengumuntu onomphumela ongachazwanga, wawunyamalele kancane kancane futhi wayesevele waba umnikazi wendlu yomgwaqo ewubukhazikhazi engumakhelwane.

Kwabe sekufika lolo hambo oludidayo. Besingakafiki endaweni yase-West Egg ngaphambi kokuthi u-Gatsby aqale ukushiya imisho yakhe emihle engaqediwe futhi ezishaya ngempama edolweni lesudi yakhe enombala we-caramel.

“Bheka lapha, umdlalo wakudala,” waqhuma ngokumangazayo, “uthini umbono wakho ngami, noma kanjani?”

Ngokukhungatheka kancane, ngaqala ukubalekela okujwayelekile okufanele lowo mbuzo.

“Hhayi-ke, ngizokutshela okuthile ngempilo yami,” emphazamisa. “Angifuni ube nombono ongalungile ngami kuzo zonke lezi zindaba ozizwayo.

Ngakho wayekwazi ukumangalelwa okuyinqaba okwaba nengxoxo emnandi emahholo akhe.

“Ngizokutshela iqiniso likaNkulunkulu.” Ngokungazelelwe isandla sakhe sokunene sayala ukuba impindiselo yaphezulu ime eduze. “Ngiyindodana yabantu abacebile eNtshonalanga Ephakathi—sebefile manje. Ngakhulela eMelika kodwa ngafunda e-Oxford, ngoba bonke okhokho bami sebefunde khona iminyaka eminingi. Kuyisiko lomkhaya.”

Wangibheka eceleni—futhi ngangazi ukuthi kungani uJordan Baker ayekholelwa ukuthi wayeqamba amanga. Washesha inkulumo ethi “ufunde e-Oxford,” noma wayigwinya, noma wayiminyanisa, njengokungathi yayimkhathazile ngaphambili. Futhi ngalokhu kungabaza, yonke isitatimende sakhe saba yizicucu, futhi ngazibuza ukuthi ngabe kwakungekho yini into embi kabi ngaye, phela.

“Iyiphi ingxenye ye-Middle West?” Ngabuza ngokunganaki.

"I-San Francisco."

"Ngiyabona."

"Umndeni wami wonke ushonile futhi ngingene emalini eningi."

Izwi lakhe lalinesizotha, sengathi inkumbulo yokushabalala ngokuzuma kwesizwe isamhlupha. Okwesikhashana ngangisola ukuthi wayengidonsa umlenze, kodwa ukumbheka kwangenza ngaqiniseka ukuthi kwakungenjalo.

“Ngemva kwalokho ngaphila njengo-rajah osemusha kuzo zonke izinhloko-dolobha zaseYurophu—eParis, eVenice, eRoma—ngiqoqa amagugu, ikakhulukazi amarubi, ezingela izilwane ezinkulu, ngipenda kancane, izinto zami kuphela, futhi ngizama ukukhohlwa okuthile okudabukisa kakhulu okwake kwenzeka kimi kudala.”

Ngomzamo ngakwazi ukuzibamba uhleko lwami olumangalisayo. Wona kanye lawo mabinzana ayegqokwe ngendlela yokuthi awazange aveze isithombe ngaphandle “somlingiswa” ovuza uthuli kuzo zonke izimbotshana njengoba ejaha ingwe eBois de Boulogne.

“Kwabe sekufika impi, umdlalo wakudala. Kwaba impumuzo enkulu, futhi ngazama kanzima ukufa, kodwa ngabonakala ngiphila ukuphila okunemilingo. Ngamukela ikhomishana njengoLieutenant wokuqala lapho iqala. Ehlathini lase-Argonne ngathatha izinsalela zebutho lami lesibhamu somshini ukuya phambili kangangokuthi kwakukhona igebe lengxenye yemayela ngapha nangapha kwethu lapho amasosha ayengakwazi ukuhlala khona izinsuku ezingamashumi amabili nambili. ngezibhamu eziyishumi nesithupha zikaLewis, futhi lapho amasosha efika ekugcineni athola uphawu lwezigaba ezintathu zaseJalimane phakathi kwezinqwaba zabafile ngakhushulelwa esikhundleni sokuba yisikhulu, futhi wonke uhulumeni Ohlangene wanginika umhlobiso—ngisho neMontenegro, iMontenegro encane ezansi ne-Adriatic Sea!

I-Montenegro encane! Waphakamisa amazwi wawakhomba ngekhanda—emamatheka. Ukumamatheka kwaqonda umlando onezinkathazo waseMontenegro futhi kuzwelana nokuzabalaza kwesibindi kwabantu baseMontenegrin. Yaluthokozela ngokugcwele uchungechunge lwezimo zezwe olwaluthole lesi sigqoko enhliziyweni encane yaseMontenegro. Ukungakholwa kwami kwase kucwiliswe ukuthatheka manje; kwakunjengokushushuluza ngokushesha komagazini abayishumi nambili.

Wafaka isandla ephaketheni lakhe, futhi ucezu lwensimbi, olwalujikijelwa entanjeni, lwawela entendeni yesandla sami.

"Leyo isuka eMontenegro."

Ngamangala ukuthi le nto yayibukeka iyiqiniso. "Orderi di Danilo," kwakuphethe inganekwane eyindilinga, "Montenegro, Nicolas Rex."

“Iguqule.”

"UMajor Jay Gatsby," ngifunde, "Ngokwe-Valor Extraordinary."

“Nansi enye into engihlale ngiyiphethe. Isikhumbuzo sezinsuku zase-Oxford. Sathathwa ngo-Trinity Quad—indoda engakwesobunxele sami manje isiyi-Earl of Doncaster.”

Kwakuyisithombe sezinsizwa eziyingxenye yeshumi nambili ezigqoke ama-blazers zilova emgwaqeni owawubonakala inqwaba yezinhlamvu. Kwakukhona uGatsby, ebukeka emncane, hhayi kakhulu, emncane—ephethe induku yekhilikithi esandleni sakhe.

Khona-ke konke kwakuyiqiniso. Ngabona izikhumba zamangwe zivutha esigodlweni sakhe phezu koMsele oMkhulu; Ngambona evula isifuba samarubi ukuze akhululeke, ekujuleni kwawo okubomvu klebhu, imicu yenhliziyo yakhe eyaphukileyo.

“Ngizokwenza isicelo esikhulu kuwe namuhla,” esho efaka ephaketheni izikhumbuzo zakhe ngokwaneliseka, “ngakho ngicabange ukuthi kufanele wazi okuthile ngami. Wangabaza. “Uzozwa ngayo ntambama.”

“Ngesidlo sasemini?”

“Cha, ntambama, ngithole ukuthi uhambisa uMiss Baker etiyeni.”

“Ingabe usho ukuthi uthandana noMiss Baker?”

“Cha, umdlalo wakudala, angiyena. Kodwa uNkosazana Baker uvumile ngomusa ukukhuluma nawe ngalolu daba.”

Ngangingenalo nofifi oluncane ukuthi “lolu daba” luyini, kodwa ngacasuka kakhulu kunokuba nesithakazelo. Ngangingakamceli uJordan ukuthi aphuze itiye ukuze ngixoxe noMnu Jay Gatsby. Benginesiqiniseko sokuthi isicelo sizoba yinto enhle kakhulu, futhi okwesikhashana ngadabuka ngokuthi ngike ngabeka unyawo otshanini bakhe obugcwele kakhulu.

Wayengeke asho elinye igama. Ukunemba kwakhe kwakhula kuye njengoba sisondela edolobheni. Sadlula ePort Roosevelt, lapho kwakunombono wemikhumbi yasolwandle enamabhande abomvu, futhi sahamba ngesivinini emijondolo evalekile egcwele amasaluni amnyama, angenalutho ezinkulungwane eziyishumi nesishiyagalolunye ezifiphele. Khona-ke isigodi somlotha savuleka nhlangothi zombili zethu, futhi ngabona kancane uNksz. Wilson edonsa kanzima empompini yasegalaji ehefuzela ngamandla njengoba sidlula.

Ngeziphepho ezinwetshwe njengamaphiko sahlakaza ukukhanya phakathi kwengxenye ye-Astoria—ingxenye kuphela, ngoba lapho sisonta phakathi kwezinsika zokuphakeme ngezwa “ujeke- ujeke ” ojwayelekile! yesithuthuthu, kanye nephoyisa eliphithizelayo ligibele eduze kwalo.

“Kulungile, umdlalo wakudala,” kumemeza uGatsby. Sehlisa ijubane. Ekhiphe ikhadi elimhlophe esikhwameni sakhe, aliqhwebe phambi kwamehlo endoda.

“Uqinisile,” kuvuma iphoyisa, lishaya ikepisi. “Ngiyakwazi ngokuzayo, Mnu. Gatsby. Uxolo !”

"Bekuyini leyo?" ngabuza. "Isithombe sika-Oxford?"

“Ngakwazi ukwenzela ukhomishana umusa kanye, futhi ungithumelela ikhadi likaKhisimusi minyaka yonke.”

Phezu kwebhuloho elikhulu, ukukhanya kwelanga phakathi kwamabhande kwenza ukucwayiza njalo ezimotweni ezihambayo, idolobha likhuphuka liwela umfula ngezinqwaba ezimhlophe nezigaxa zikashukela konke okwakhiwe ngesifiso ngemali engelona i-accessory. Idolobha elibonwa eBhulohweni laseQueensboro lihlala liyidolobha elibonwa okokuqala ngqa, esithembisweni salo sokuqala sasendle sayo yonke imfihlakalo nobuhle emhlabeni.

Indoda efile yasidlula ngemoto yezidumbu eyayigcwele izimbali, ilandelwa izinqola ezimbili eziboshwe ngamakhethini, nezinqola ezijabulisa abangane. Abangane basibuka ngamehlo alusizi kanye nezindebe ezimfushane ezingenhla zaseningizimu-mpumalanga ye-Europe, futhi ngajabula ukuthi ukubona imoto kaGatsby ewubukhazikhazi kwakufakwe eholidini labo. Njengoba siwela iBlackwell's Island kwadlula imoto ye-limousine, ishayelwa umshayeli omhlophe, okwakuhlezi kuwo ama-negro amathathu, amarandi amabili nentombazane eyodwa. Ngahleka kakhulu njengoba iziqhumane zezinhlayiya zamehlo zabo zigoqeka zibheke kithi ngombango wokuzidla.

“Kungenzeka noma yini manje njengoba sesishelele phezu kwaleli bhuloho,” ngacabanga; "Noma yini ..."

Ngisho neGatsby ingenzeka, ngaphandle kokumangala okuthile.

Kubhonga emini. Egumbini elingaphansi eliphehlwe kahle i-Forty-second Street ngahlangana no-Gatsby ngesidlo sasemini. Ngokucwayiza ukukhanya komgwaqo ongaphandle, amehlo ami amkhipha ngokufiphala egunjini langaphandle, ekhuluma nenye indoda.

“Mnu. Carraway, lo umngane wami uMnu. Wolfshiem.”

UmJuda omncane, onekhala eliyisicaba, waphakamisa ikhanda lakhe elikhulu futhi wangibheka nginezinwele ezimbili ezinhle ezazigcwele emakhaleni. Ngemva kwesikhashana ngathola amehlo akhe amancane ebumnyameni obuyingxenye.

“—Ngakho ngambheka kancane,” kusho uMnu. Wolfshiem, engixhawula ngobuqotho, “futhi ucabanga ukuthi ngenzeni?”

"Ini?" Ngabuza ngesizotha.

Kodwa ngokusobala wayengangikhulumisi, ngoba wawisa isandla sami wavala uGatsby ngekhala lakhe elizwakalayo.

“Nganika uKatspaugh imali ngathi: 'Kulungile, Katspaugh, ungamkhokheli ngisho indibilishi aze avale umlomo.' Wayivala ngaleso sikhathi.”

U-Gatsby wabamba ingalo yethu ngamunye futhi waqhubekela phambili endaweni yokudlela, lapho uMnumzane Wolfshiem egwinya umusho omusha ayewuqala futhi wawela esiphundu.

"Ama-Highballs?" kubuza uweta omkhulu.

“Lena indawo yokudlela enhle lapha,” kusho uMnumzane Wolfshiem, ebuka ama-nymphs asepresbyterian ophahleni. "Kodwa ngithanda ngaphesheya komgwaqo kangcono!"

“Yebo, ama-highballs,” kuvuma uGatsby, wabe esetshela uMnu. Wolfshiem: “Kushisa kakhulu laphaya.”

“Kushisa futhi kuncane—yebo,” kusho uMnu. Wolfshiem, “kodwa okugcwele izinkumbulo.”

"Iyiphi indawo leyo?" Ngibuzile.

"I-Metropole endala."

“IMetropole endala,” kubuza uMnu. Wolfshiem ngokudangala. "Ngigcwele ubuso befile futhi bengasekho. Ngigcwele abangani abangasekho manje. Angikwazi ukukhohlwa isikhathi eside njengoba ngiphila ngobusuku abadubula ngabo uRosy Rosenthal lapho. Sasibayisithupha etafuleni, futhi uRosy wayedle futhi ephuze kakhulu ubusuku bonke. Kwathi sekuzosa uweta weza kuye ebukeka ehlekisa futhi wathi kukhona ofuna ukukhuluma naye ngaphandle. 'Kulungile, ngihle ngimdonse phansi,' kusho uRosy.

“ 'Vumela izigilamkhuba zingene lapha uma zikufuna, Rosy, kodwa ungangisiza, ngiphumele ngaphandle kwaleli gumbi.'

“Kwakuyihora lesine ekuseni ngaleso sikhathi, futhi uma singaphakamisa izimpumputhe sasiyobona ukukhanya kwelanga.”

"Ngabe wahamba?" Ngabuza ngimsulwa.

“Impela uhambile.” Ikhala likaMnumzane Wolfshiem langikhanyisa ngokucasuka. “Wajika emnyango wathi: 'Ungamvumeli lo uweta angephuce ikhofi lami!' Wabe esephumela eceleni komgwaqo, bamdubula kathathu esiswini sakhe bahamba.”

“Abane kubo babanjwe ugesi,” ngisho, ngikhumbula.

“Ezinhlanu, no-Becker.” Amakhala akhe aphendukela kimi ngendlela enesithakazelo. “Ngiyaqonda ukuthi ufuna ibhizinisi ngobagtion.”

Ukuhlangana kwalezi zinkulumo ezimbili kwakumangalisa. UGatsby wangiphendulela:

“Hhayi-ke,” ebabaza, “akusiyo indoda le.”

“Cha?” UMnu Wolfshiem wabonakala edumele.

“Lona mngani nje, bengikutshelile ukuthi sizoxoxa ngakho ngesinye isikhathi.”

“Ngicela uxolo,” kusho uMnu. Wolfshiem, “benginendoda engalungile.”

Kwafika ihashi elimnandi, futhi uMnumzane Wolfshiem, ekhohlwe isimo sozwela seMetropole endala, waqala ukudla ubumnandi obusabekayo. Amehlo akhe, ngakolunye uhlangothi, aqalaza kancane kakhulu ezungeza igumbi—waqeda umkhonto ngokuphenduka ukuze ahlole abantu ngqo ngemuva. Ngicabanga ukuthi, ngaphandle kokuba khona kwami, ubezobuka okukodwa ngaphansi kwetafula lethu.

“Bheka lapha, umdlalo wakudala,” kusho uGatsby, encike kimi, “ngesaba ukuthi ngikuthukuthelise kancane namhlanje ekuseni emotweni.”

Kwaba khona ukumamatheka futhi, kodwa kulokhu ngamelana nakho.

“Angizithandi izimfihlakalo,” ngiphendula, “futhi angiqondi ukuthi kungani ungeke uphumele obala futhi ungitshele ukuthi yini oyifunayo.

“O, akuyona into eyimfihlo,” wangiqinisekisa. “U-Miss Baker ungumdlali wezemidlalo osezingeni eliphezulu, uyazi, futhi ubengeke enze noma yini engalungile.”

Ngokushesha yabuka iwashi layo, yagxuma, futhi yashesha isuka ekamelweni, yangishiya noMnu. Wolfshiem etafuleni.

“Kufanele ashaye ucingo,” kusho uMnu. Wolfshiem, emlandela ngamehlo akhe. “Umuhle, angithi? Muhle futhi ungumnumzane ophelele.”

“Yebo.”

“Uyindoda yase-Oggsford.”

“Oh!”

"Waye e-Oggsford College e-England. Uyalazi i-Oggsford College?"

“Ngizwile ngakho.”

“Ingelinye lamakolishi adume kakhulu emhlabeni.”

"Usumazi uGatsby isikhathi eside?" ngabuza.

“Iminyaka eminingana,” ephendula ngendlela eyanelisayo. “Ngenza injabulo yokwazana naye ngemva nje kwempi, kodwa ngangazi ukuthi ngithole indoda efuywa kahle ngemva kokuxoxa nayo ihora, ngazitshela: ‘Kukhona uhlobo lwendoda ongathanda ukuya nayo ekhaya futhi imethule kunyoko nodadewenu. ” Wathula kancane. “Ngiyabona ubheka izinkinobho zami ze-cuff.”

Bengikade ngingababheki, kodwa manje sengibabhekile. Zazakhiwe izingcezu ezingavamile zophondo lwendlovu.

“Izibonelo ezinhle kakhulu zemisipha yomuntu,” engazisa.

“Kuhle!” Ngabahlola. “Umbono othakazelisa kakhulu lowo.”

“Yebo.” Aphakamise imikhono ngaphansi kwejazi lakhe. “Yebo, uGatsby ubaqaphe kakhulu abantu besifazane. Akasoze abuka umfazi womngane wakhe.”

Lapho indaba yalokhu kuthenjwa okungokwemvelo ibuyela etafuleni futhi wahlala phansi uMnu. Wolfshiem waphuza ikhofi lakhe ngokudlokodla futhi wama ngezinyawo.

“Ngikujabulele ukudla kwami ​​kwasemini,” esho, “futhi ngizonibalekela zinsizwa ezimbili ngaphambi kokuba ngiphume ngize ngamukelekile.”

“Ungasheshi uMeyer,” kusho uGatsby, ngaphandle komdlandla. UMnu. Wolfshiem waphakamisa isandla sakhe ngendlela yokubusisa.

“Unesizotha kakhulu, kodwa ngingowesinye isizukulwane,” ememezela ngokunesizotha. “Nihlala lapha nixoxe ngezemidlalo zenu nezintombi zenu kanye ne—” Wanikeza ibizo elingokomfanekiso ngelinye igagasi lesandla sakhe. “Mina-ke, ngineminyaka engamashumi amahlanu ubudala, futhi ngeke ngisakwazi ukuziphoqa kuwe.”

Lapho exhawula futhi efulathela ikhala lakhe elibuhlungu laliqhaqhazela. Ngazibuza ukuthi ngabe kukhona yini engikushilo okumphatha kabi.

“Uba nozwelo kakhulu kwesinye isikhathi,” kuchaza uGatsby. “Lolu ngolunye lwezinsuku zakhe zothando. Ungumlingiswa waseNew York—uyisakhamuzi sase-Broadway.”

"Ubani, vele, umlingisi?"

“Cha.”

“Udokotela wamazinyo?”

“UMeyer Wolfshiem? Cha, ungumgembuli.” UGatsby wangabaza, wabe esenezela, ngokupholile: “Uyindoda eyalungisa uchungechunge Lomhlaba emuva ngo-1919.”

“Ululungisile Uchungechunge Lomhlaba?” Ngaphinda.

Umbono wangiphazamisa. Ngakhumbula-ke ukuthi uchungechunge Lomhlaba lwalulungisiwe ngo-1919, kodwa ukube ngake ngacabanga ngalo ngangiyolucabanga njengento emane yenzeka , ukuphela kweketango elithile elingenakugwenywa. Akuzange kungifikele ukuthi indoda eyodwa ingase iqale ukudlala ngokholo lwabantu abayizigidi ezingamashumi amahlanu—ngokucabangela okukodwa kwesigebengu siphephetha isisefo.

"Kwenzeka kanjani ukuthi akwenze lokho?" Ngabuza ngemva komzuzu.

“Uvele wabona ithuba.”

“Kungani engekho ejele?”

"Ngeke bamthole, umdlalo omdala. Uyindoda ehlakaniphile."

Ngaphikelela ngokukhokha isheke. Njengoba uweta eletha ushintshi wami ngabona uTom Buchanan ngaphesheya kwegumbi eligcwele abantu.

“Hamba nami kancane,” ngathi; “Kuzomele ngibingelele othile.”

Lapho esibona uTom wagxuma futhi wathatha amagxathu ayingxenye yeshumi nambili eya ngakithi.

“Ubukuphi?” wabuza ngokulangazela. "UDaisy uthukuthele ngoba awufonanga."

“Lona nguMnu. Gatsby, uMnu. Buchanan.”

Baxhawulana kafushane, futhi ukubukeka okucindezelekile, okungajwayelekile kwehlazo kwafika ebusweni bukaGatsby.

“Unjani kodwa?” kubuza uTom kimi. “Kwenzeke kanjani ukuthi ukhuphuke kangaka uzodla?”

“Bengidla isidlo sasemini noMnu. Gatsby.”

Ngaphendukela kuMnu. Gatsby, kodwa wayengasekho.

Ngolunye usuku luka-Okthoba ngeshumi nesishiyagalolunye-nesikhombisa-

(kusho uJordan Baker ngaleyontambama, ehlezi eqonde esihlalweni esiqondile engadini yetiye ePlaza Hotel)

—Ngangihamba ngisuka kwenye indawo ngiya kwenye, ingxenye isendleleni nengxenye otshanini. Ngangijabule kakhulu otshanini ngoba ngangigqoke izicathulo ezivela eNgilandi ezinemishudo yenjoloba ematheni eyayiluma inhlabathi ethambile. Ngangifake isiketi esisha se-plaid futhi esasiphephezela kancane emoyeni, futhi noma nini lokhu kwenzeka amabhanela abomvu, amhlophe, naluhlaza okwesibhakabhaka phambi kwazo zonke izindlu anwebeka aqine futhi athi tut-tut-tut-tut , ngendlela ephikisayo.

Amabhanela amakhulu kunawo wonke kanye notshani obukhulu kunawo wonke kwakungeyendlu kaDaisy Fay. Wayeneminyaka eyishumi nesishiyagalombili nje, emdala kunami ngeminyaka emibili, futhi edume kakhulu kuwo wonke amantombazane amancane eLouisville. Wayegqoke okumhlophe, futhi ene-roadster encane emhlophe, futhi usuku lonke ucingo lwalukhala endlini yakhe futhi izikhulu ezisencane ezijabule zaseCamp Taylor zafuna ilungelo lokumlawula ngalobobusuku. “Noma kunjalo, ihora lonke!”

Lapho ngifika maqondana nendlu yakhe ngalolo suku ekuseni u-roadster wakhe omhlophe wayeseceleni komgwaqo, futhi wayehlezi kuwo nomphathi wezempi engangingakaze ngimbone ngaphambili. Zazibambene ngangokuthi akazange angibone ngaze ngaqhelelana ngamamitha amahlanu.

“Sawubona, Jordan,” wafona engalindele. "Ngicela uze lapha."

Kwangijabulisa ukuthi wayefuna ukukhuluma nami, ngenxa yawo wonke amantombazane amadala engangiwathanda kakhulu. Wangibuza ukuthi ngiya yini kwaRed Cross ukuyokwenza amabhandishi. Bekade ngi. Khona-ke, ngabe ngibatshela ukuthi wayengeke eze ngalolo suku? Iphoyisa labuka uDaisy ngesikhathi ekhuluma, ngendlela yokuthi yonke intombazanyana ifune ukubukwa ngesinye isikhathi, futhi ngenxa yokuthi yayibonakala inothando kimi ngiye ngasikhumbula lesi sigameko kusukela ngaleso sikhathi. Igama lakhe kwakunguJay Gatsby, futhi angiphindanga ngambeka amehlo iminyaka engaphezu kwemine—ngisho nangemva kokuba ngihlangane naye eLong Island angizange ngiqaphele ukuthi kwakuyindoda efanayo.

Lokho kwakuyishumi nesishiyagalolunye-ishumi nesikhombisa. Ngonyaka olandelayo ngase nginabahle abambalwa, futhi ngaqala ukudlala emiqhudelwaneni, ngakho ngangingamboni uDaisy njalo. Wayehamba nesixuku esikhulile kancane—lapho ehamba nanoma ubani nhlobo. Kwakusakazwa amahlebezi ngaye—indlela unina amthola ngayo epakisha isikhwama sakhe ngobunye ubusuku basebusika eya eNew York ayovalelisa isosha elaliya phesheya kwezilwandle. Wavinjelwa ngokuphumelelayo, kodwa akazange akhulume nomndeni wakhe amasonto ambalwa. Emva kwalokho akabange esadlalisa amasosha, kwase kusele izinsizwa ezimbalwa edolobheni ezinezinyawo eziyisicaba, ezingaboni kahle, ezingakwazanga nhlobo ukungena ebuthweni.

Ngekwindla elandelayo wayesengungqingili futhi, eyisitabane njengakuqala. Wayene-début ngemuva kwe-armistice, futhi ngoFebhuwari kungenzeka ukuthi wayethembisene nendoda yaseNew Orleans. NgoJuni washada noTom Buchanan waseChicago, onobukhazikhazi nezimo ezingaphezu kukaLouisville ake azazi ngaphambili. Wehla nabantu abayikhulu ezimotweni ezine ezizimele, waqasha iphansi lonke ehhotela iMuhlbach, kwathi ngosuku olwandulela umshado wamnika uchungechunge lwamaparele abiza izinkulungwane ezingamakhulu amathathu namashumi amahlanu zamarandi.

Ngangiyimpelesi. Ngangena ekamelweni lakhe kusele isigamu sehora ngaphambi kwesidlo sakusihlwa somakoti, futhi ngamthola elele embhedeni wakhe ethandeka njengobusuku bangoJuni egqoke ingubo yakhe enezimbali—futhi edakwe njengenkawu. Wayephethe ibhodlela leSauterne esandleni esisodwa kanye nencwadi kwesinye.

“'Ngiyabonga,' ebubula. "Angikaze ngiphuze ngaphambili, kodwa oh indlela engikujabulela ngayo."

“Kwenzenjani, Daisy?”

Ngangesaba, ngiyakutshela; Ngangiqala ukubona intombazane enjengaleyo.

“Lapha, zithandwa.” Waphuthaza kubhasikidi wemfucuza ayewuphethe embhedeni wakhipha intambo yamaparele. “Zithathele phansi uzibuyisele kunoma ubani ezingezabo. ”

Waqala ukukhala—wakhala futhi wakhala. Ngaphuma ngejubane ngathola incekukazi kamama wayo, sakhiya umnyango sayongena ebhavini elibandayo. Akazange ayidedele incwadi. Wawufaka nawo kubhavu wawukhama ebholeni elimanzi, wangiyeka nje ngalishiya esitsheni sensipho lapho ebona ukuthi seliba yizicucu njengeqhwa.

Kodwa akazange aphinde akhulume. Samnika imimoya ye-ammonia futhi safaka iqhwa esiphongweni sakhe futhi sambuyisela engutsheni yakhe, futhi ngemva kwesigamu sehora, lapho siphuma ekamelweni, amaparele ayesentanyeni yakhe futhi isigameko sase siphelile. Ngakusasa ngehora lesihlanu washada noTom Buchanan ngaphandle kokuqhaqhazela, waqala uhambo lwezinyanga ezintathu oluya eSouth Seas.

Ngababona eSanta Barbara lapho bebuya, futhi ngacabanga ukuthi angikaze ngibone intombazane ethukuthele kangaka ngomyeni wayo. Uma ephuma egumbini umzuzu nje ubeqalaza ngokungakhululeki, athi: “Uphi uTom?” futhi egqoke isisho esicashile waze wambona engena emnyango. Wayehlala esihlabathini efake ikhanda emathangeni ngehora, ecikica iminwe yakhe emehlweni futhi embuka ngenjabulo engenakulinganiswa. Kwakuthinta inhliziyo ukubabona bendawonye—kwakwenza uhleke uthule, uthakathiwe. Lokho kwakungo-August. Ngemva kwesonto ngihambile eSanta Barbara uTom wagijima enqoleni emgwaqeni waseVentura ngobunye ubusuku, futhi waklebhula isondo langaphambili emotweni yakhe. Intombazane eyayinaye yangena emaphepheni, futhi, ngoba ingalo yayo yayiphukile-ingenye yezincekukazi ehhotela laseSanta Barbara.

Ngo-April olandelayo uDaisy wathola intombazanyana yakhe, futhi baya eFrance unyaka owodwa. Ngababona ngesinye isiphethu eCannes, futhi kamuva eDeauville, base bebuyela eChicago ukuze bazinze. UDaisy wayedumile e-Chicago, njengoba wazi. Bahamba nesixuku esisheshayo, bonke bebancane futhi becebile futhi beganga, kodwa waphuma enegama eliphelele ngokuphelele. Mhlawumbe ngoba akaphuzi. Kuyinzuzo enkulu ukungaphuzi phakathi kwabantu abaphuza kakhulu. Ungakwazi ukubamba ulimi lwakho futhi, ngaphezu kwalokho, ungakwazi ukubeka isikhathi noma yikuphi ukungahambi kahle kwakho ukuze wonke umuntu abe yizimpumputhe kangangokuthi bangaboni noma banganaki. Mhlawumbe uDaisy akazange nhlobo afune uthando—kodwa kukhona okuthize kulelo zwi lakhe…

Nokho, cishe emasontweni ayisithupha edlule, wezwa igama elithi Gatsby okokuqala ngqa ngemva kweminyaka. Kwakungesikhathi ngikubuza—uyakhumbula?—uma ubumazi uGatsby eWest Egg. Ngemva kokuba usuhambile ekhaya wangena ekamelweni lami futhi wangivusa, futhi wathi: "Yini Gatsby?" kwathi lapho ngimchaza—ngangilele kancane—washo ngezwi elixakile ukuthi kumelwe ukuba yindoda eyayijwayele ukumazi. Kwaze kwafika lapho ngaxhuma le Gatsby nephoyisa elalihamba ngemoto yalo emhlophe.

Lapho u-Jordan Baker eseqedile ukusho konke lokhu sasishiye i-Plaza isigamu sehora futhi sihamba nge-victoria e-Central Park. Ilanga lase lishonile ngemva kwezindlu ezinde zezihlabani zamabhayisikobho eNtshonalanga Yamashumi amahlanu, futhi amazwi acacile ezingane, asevele abuthene njengamakhilikithi otshanini, aphakama phakathi nokuhwalala okushisayo:

“NgiyiNkosana yase-Araby.

Uthando lwakho ngolwami.

Ebusuku uma ulele

Ngizongena etendeni lakho—”

Ngathi: “Kwamane kwaqondana okungajwayelekile.

“Kodwa akubanga nje ukuqondana nhlobo.”

"Kungani kungenjalo?"

"UGatsby uthenge leyo ndlu ukuze uDaisy abe ngaphesheya nje kwetheku."

Khona-ke kwakungezona nje izinkanyezi ayezilangazelela ngalobo busuku bangoJune. Wafika kimi ephila, wakhululwa ngokuzumayo esizalweni sobukhazikhazi bakhe obungenanjongo.

“Ufuna ukwazi,” kuqhubeka uJordan, “ukuthi uzomemela yini uDaisy endlini yakho ntambama bese umvumela ukuba eze.”

Ukuthobeka kokufunwa kwanginyakazisa. Wayeselinde iminyaka emihlanu futhi wathenga isithabathaba somuzi ayekhiphela amabhu avamile ukukhanya kwenkanyezi—ukuze “afike” ngenye intambama engadini yomuntu angamazi.

"Bekumele ngikwazi konke lokhu ngaphambi kokuthi abuze into encane kangaka?"

Uyasaba, uselinde isikhathi eside, ubecabanga ukuthi ucasukile. Uyabona, uqinile ngaphansi kwakho konke.

Kukhona okwakungikhathaza.

“Kungani engakuceli ukuthi uhlele umhlangano?”

“Ufuna abone umuzi wakhe,” echaza. "Futhi indlu yakho iseduze nomnyango."

“Oh!”

"Ngicabanga ukuthi cishe wayelindele ukuthi uzozulazula kwelinye lamaphathi akhe, ngobunye ubusuku," kusho uJordani, "kodwa akazange akwenze. Wabe eseqala ukubuza abantu ngokunganaki ukuthi bayamazi yini, futhi ngangingowokuqala owathola. Kwakungabo lobo busuku angithumelela khona emdansweni wakhe, futhi bekufanele uzwe indlela eningilizayo asebenzelana ngayo nakho. Yebo, ngokushesha ngasikisela isidlo sasemini eNew York - wacabanga:

“'Angifuni ukwenza noma yini ephuma endleleni!' wayelokhu ethi 'Ngifuna ukumbona lapha eduze.'

“Lapho ngithi ungumngane othile kaTom, waqala ukuwuyeka wonke lo mbono.

Kwase kumnyama manje, futhi lapho sicwila ngaphansi kwebhuloho elincane ngagaxa ingalo yami ehlombe legolide likaJordani ngamdonsela kimi futhi ngamcela ukuba adle isidlo sakusihlwa. Kungazelelwe ngangingasacabangi ngoDaisy noGatsby, kodwa ngalo muntu ohlanzekile, oqinile, nolinganiselwe, owayebhekene nokungabaza okugcwele indawo yonke, futhi owancika emuva kancane phakathi kwesiyingi sengalo yami. Ibinzana laqala ukushaya ezindlebeni zami ngohlobo oluthile lwenjabulo ekhanda: “Kukhona abasukelwa, abasukelwa, abamatasa, nabakhathele kuphela.”

“Futhi uDaisy kufanele abe nokuthile empilweni yakhe,” kububula uJordan kimi.

“Ingabe ufuna ukubona uGatsby?”

"Akumele azi ngakho. UGatsby akafuni ukuthi azi, kufanele nje umumemele etiyeni."

Sadlula umgoqo wezihlahla ezimnyama, kwase kuthi ingaphambili lika-Fifty-Ninth Street, ibhulokhi yokukhanya okuntekenteke okuphaphathekile, labenyezela epaki. Ngokungafani noGatsby noTom Buchanan, ngangingenayo intombazane ubuso bayo obungahlukanisiwe babuntanta emakhoneni amnyama nezimpawu ezingaboniyo, ngakho ngadonsela intombazane eceleni kwami, ngiqinisa izingalo zami. Umlomo wakhe onenhlamba, onokwedelela wamamatheka, ngase ngimsondeza futhi, kulokhu ebusweni bami.

