Edqar Allan Poe tərəfindən hazırlanan Quttenberq layihəsinin e-kitabı.

Qutenberq Layihəsi Quzğun e-kitabı

Bu e-kitab ABŞ-ın istənilən yerində və dünyanın əksər yerlərində heç bir dəyəri ödəmədən və demək olar ki, heç bir məhdudiyyət olmadan hər kəsin istifadəsi üçündür. Siz onu köçürə, başqasına verə və ya bu elektron kitaba daxil olan Layihə Qutenberq Lisenziyasının şərtlərinə uyğun olaraq və ya www.gutenberg.org saytından onlayn olaraq yenidən istifadə edə bilərsiniz. Əgər siz ABŞ-da deyilsinizsə, bu e-Kitabdan istifadə etməzdən əvvəl yerləşdiyiniz ölkənin qanunlarını yoxlamalı olacaqsınız.

Başlıq : Qarğa

Müəllif : Edqar Allan Poe

Şərhçi : Edmund Clarence Stedman

Rəssam : Qustav Dore

Buraxılış tarixi : 30 noyabr 2005 [ebook #17192] Ən son yenilənmə: 13 dekabr 2020-ci il

Dil : İngilis dili

Kreditlər : Ceyson İsbell, Melissa Er-Raqabi və Onlayn tərəfindən hazırlanmışdır Https://www.pgdp.net saytında paylanmış Düzəliş Qrupu.

*** QUTENBERQ LAYİHƏSİNİN BAŞLAYIŞI ELEKTRON KİTAB QUZGUN ***

Arxa qapaq

RAVEN

By

EDQAR ALLAN POE

İLLÜSTRASİYA GUSTAVE DORÉ tərəfindən

Başlıq şəkli

EDMUND C. STEDMANIN ŞƏRHİ İLƏ

Nyu-York

HARPER & BROTHERS, NƏŞİRLƏR, FRANKLIN SQUARE

1884

1883-cü ildə Konqres Aktına əsasən daxil edilmişdir

HARPER və QARDAŞLAR,

Vaşinqtonda Konqres Kitabxanasının Ofisində.

Bütün hüquqlar qorunur.

Transkriptatorun qeydləri

İllüstrasiyalar siyahısında Lenore-dan sonra itkin tək sitatı bərpa etdim! aşağıda göstərildiyi kimi:

"Bədbəxt," deyə qışqırdım, "Allahın sənə borc verdi - səni bu mələklər vasitəsilə göndərdi. Möhlət verin - möhlət verin və Lenore ilə bağlı xatirələrinizdən uzaqlaşın!"

İllüstrasiyalar siyahısında şeir və faktiki illüstrasiyada 'qonaq' istifadə etdiyi yerdə 'qonaq' istifadə olunur.

İLLUSTRASİYALARIN SİYAHISI

Oymaçıların Adları ilə

Elihu Vedder tərəfindən hazırlanmış başlıq səhifəsi.

Frederik Juengling.

"Heç vaxt."

H. Claudius, GJ Buechner.

ANANKE.

H. Claudius.

"Bir dəfə gecə yarısı kədərli, düşünərkən, zəif və yorğun, Unudulmuş irfanların çoxlu qəribə və maraqlı həcmi."

RA Muller.

"Ah, dəqiq xatırlayıram, o, qaranlıq dekabrda idi, Və hər bir ayrı-ayrı ölən köz öz xəyalını yerə vurdu."

RG Tietze.

“Sabahı səbirsizliklə arzulayırdım; boş yerə borc almağa çalışdım Kitablarımdan kədər - itirilmiş Lenore üçün kədər."

H. Claudius.

"İtirilmiş Lenore üçün kədər."

V. Zimmermann.

"Mələklərin Lenore adını verdiyi nadir və parlaq qız üçün... Burada əbədi olaraq adsız."

Frederik Juengling.

"''T, otağımın qapısına daxil olmaq istəyən bir qonaqdır... Bir mərhum qonaq otağımın qapısına yalvarır."

V. Zimmermann.

-"Budur, qapını geniş açdım;- Qaranlıq orada, başqa heç nə."

H. Claudius.

"Şübhə edən, xəyal quran xəyallar daha əvvəl heç bir insan xəyal etməyə cürət etməmişdir."

FS King.

"Şübhəsiz ki," dedim, "həqiqətən, bu mənim pəncərəmdəki bir şeydir; İcazə verin görək nə var və bu sirri araşdırım”.

Frederik Juengling.

"Buranı aç, pərdəni atdım."

T. Conson.

-"Keçmişin müqəddəs günlərinin əzəmətli Qarğası. O, heç bir təzim etmədi; bir dəqiqə belə dayanmadı və ya dayanmadı."

R. Staudenbaur.

Palatanın qapısının üstündəki Pallas büstünün üstündə oturmuşam... Tündü, oturdu, başqa heç nə”.

RG Tietze.

"Gecə sahilindən dolaşmaq."

Frederik Juengling.

"Daha əvvəl başqa dostlar uçmuşdu... Əvvəllər ümidlərim tükəndiyi kimi sabah da məni tərk edəcək ”.

Frank Fransız.

"Sonra məxmər batarkən mən özümü bağlamağa başladım Fantastikdən fantaziyaya."

R. Şellinq.

"Amma kimin məxmər bənövşəyi çıraq işığı ilə örtülmüşdür O , basacaq, ah, heç vaxt!"

George Kruell.

"Bədbəxt," deyə qışqırdım, "Allahın sənə borc verdi - səni bu mələklər vasitəsilə göndərdi. Möhlət verin - möhlət verin və Lenore ilə bağlı xatirələrinizdən uzaqlaşın!"

Viktor Bernstrom.

"Bu evdə Horror Haunted tərəfindən."

R. Staudenbaur.

"Mənə düzünü de, yalvarıram... Gileadda balzam varmı ? - de, mənə de, yalvarıram!"

V. Zimmermann.

"Uzaq Aidenn içində, kədərlə yüklənmiş bu ruha deyin, O, mələklərin Lenore adını qoyduğu müqəddəs bir qızı qucaqlayacaq”.

FS King.

"Bu söz bizim ayrılıq əlamətimiz ol, quş və ya şeytan!" Mən qışqırdım, işə başladım."

V. Zimmermann.

"'Səni qasırğaya və Gecənin Pluton sahilinə qaytar!"

Robert Hoskin.

"Və mənim ruhum yerdə üzən kölgədən qaldırılacaq - bir daha!

RG Tietze.

Sfenksin sirri.

R. Staudenbaur.

ŞEİRƏ ŞƏRH EDİN.

Şeirin, lətifənin bərəkətindən az olmayan sirri onu eşidənin qulağındadır. Onun sehrinə tabe ol, şairin əhval-ruhiyyəsini qəbul et: axı müdriklərin dəyərini soruşanda belə cavab verir. Baxmayaraq ki, şairin özü başqa əhval-ruhiyyədə sənətinin ancaq əl çalması, yemək ovsunçularının yeməyi olduğunu söyləsə də, onun hiyləsini sizə göstərməyi təklif etsə də, ona inanmayın. Onun peyğəmbərlik saatını gözləyin; sonra özünü onun ehtiraslarına, sevincinə və ya ağrılarına ver. "Biz bu gün Sevginin əlindəyik!" Swinburne-nin canlı ifadəsi ilə Qotyeni oxuyur - və səhərdən gün batımına qədər biz şiddətli dənizdə dalğalanırıq: bir sevgi var, bir May, bir çiçəkli tel. Sevgi əbədidir, qalan hər şey qeyri-realdır və bir kənara qoyulur. Görünüşün sonu var, səhnə dəyişir; amma bir şey qazandıq, bir cazibə yaddaşı. Nə qədər şairlər, o qədər dilbərlər. Evanescence'nin cazibəsi var, o, ən yüksək gözəlliyə və Pathos aureoluna lütf bəxş edir. Landor ilə Rose Aylmer üçün keçirdiyi bir "xatirələr və ah çəkmələr gecəsi"ni paylaşın və buna tam sahibsiniz.

İndi isə hansısa uyğun yaşayış yerindən uzaqlaşaraq, Bodlerin gördüyü kimi, "Po üçün yalnız böyük bir həbsxana idi, daha təmiz bir dünyada nəfəs almaq üçün yaradılmış varlığın qızdırmalı həyəcanı ilə ora-bura qaçdığı" kobud və səs-küysüz Amerikaya tərəf qaçan yeni dünya müğənnisinin əlindən tutun. bu antipatik atmosferin təsirindən xilas olmaq üçün daimi səylər." Qəribəliyinə bürünən narahat bir müğənninin həssas əlini sıxın və onunla - heç vaxt gün ərzində, həmişə gecə, - gəzdiyi Atlantida olmasa da, heç olmasa, gündüzlər içinə girdiyi sərhədlərdən bir sığınacaq tapdığı mühiti bölüşün.

Yalnız bir ölkəyə onun səni aparmağa gücü var və yalnız bir gecə onun xəyalını paylaşa bilərsən. Nə Yerin, nə də Cənnətin bir traktatı: "İnsansız ölkə", Kosmosdan, Zamandan kənarda. Budur, narahat olanlar, Cencinin gözləri kimi, ağıl çaşqın olsa da, ruh pəncərələr tapır; burada Əbədiyyətə aparan yolu axtaran ruhlar dayanır və ləngiyir. Bu, bütün ay işığında qeyri-müəyyənliklərin, bütün itirilmiş sevgilərin və illüziyaların olduğu "planetar ruhların" limbosudur. Burada bəziləri trans vəziyyətindədir, əldə edilə bilən yeganə möhlətdir; başqaları

"fantastik hərəkət edin

Uyğun olmayan melodiyaya:"

hər yerdə olarkən

"Keçmişin vərəqlənmiş xatirələri -

Başlayan və ah çəkən kəfənli formalar

Onlar sərgərdanın yanından keçəndə”.

Torpaq belədir və biz bir gecə ona daxil oluruq - astral fazalar və təkrarlanan zənglər gecəsi. Onun monodiyaları on iki şeirdir, musiqisi dəyişməyə çalışır, lakin həmişə eynidir. Onlar bir-bir səslənirlər, "Qırmızı Ölümün Maskası"nda küt və qara saatın cingiltisi kimi, valsları "narahatlıq, titrəmə və meditasiya" ilə dayandırmağa vadar edirdilər.

Bütün bu mistik kadenslərdən portal vasitəsilə titrəyən The Raven düzənliyi əsasən xarici dünyanı heyran etdi. Şeirin ərsəyə gəlməsində nələr var və bunda, digər çoxlarında olduğu kimi, bardlarını “yaradıcılar” adlandıran irq nə dərəcədə doğrudur? Bir əsər boşluqdan çağırılır. Heç bir şey olmayan yerdə qalır - yeni yaradılış, bəşəriyyətin xəzinəsinin bir hissəsi. Və eyni dərəcədə yaradıcı olan digərlərindən daha çox bir neçə müstəsna lirik bizi şairin qələminin naməlum şeyi necə cəsarətlə çevirdiyini yenidən düşünməyə vadar edir.

"forma verir və havaya heç nə vermir

Yerli yaşayış yeri və adı."

Hər biri prototipsiz görünür, lakin hamısı bizi Fövqəltəbii kölgədən götürülmüş elementlərlə valeh edir. İndi ən yüksək təxəyyül şeylərin ruhu ilə əlaqədardır; Bu, Aylararası qeyri-müəyyən şəkilləri olan insanların Fantaziyasına ilham verə bilər və ya olmaya bilər. Yenə də, bu lirikalardan biri, daha kiçik şəkildə, fövqəltəbii aktyor heyətinin əzəmətli əsərləri - Marlounun "Faust", Hötenin "Faust"u, "Manfred" və ya hətta o efir şedevrləri, "Fırtına" və "Yay Gecəsi" kimi əzəmətli əsərlər kimi bizə unikallıq hissi ilə təsir edir. Birdən çox, başqa cür unikal olsa da, bəziləri var  yaddaşı təqib edən yük və ya nakarat - bir dəfə eşidilən, heç vaxt unudulmayan, nadir hallarda istifadə olunan, lakin fərqli bir orqan dayanağının tonu kimi. Onların arasında diqqətəlayiq olanı Bürgerin “Lenore” əsəri, tərcüməçilərin cəzbedici və cazibədarlığı olan o kabus və rezonanslı balladadır. Coleridge-in möcüzəvi "Qədim Dənizçinin Rimi" əsərinin onların başında dayandığını çox az adam inkar edəcək. Beranjer daha böyük şair olsaydı, "Le Juif-Errant" iddia edərdi; və lakin populyar rəğbətdən uzaq olduqlarına görə siyahıya "Şalotun xanımı" və "Müqəddəs Damozel" də əlavə edilə bilər. O, Edqar Allan Poya iki lirika, "Zənglər" və "Qarğa" mahnılarının istehsalı üçün verilmişdir, hər biri, bəlkə də Tennison və Rossettininkindən daha az gözəl olsa da, unikaldır. "Ulalume" eyni dərəcədə qəribə və təsəvvürlü olsa da, sınaqımızın bir hissəsi olan universal keyfiyyətə malik deyil.

Şəffaf poetik tərkibdə Qarğa "Perli saray", "Dənizdəki şəhər", "Yatmış" və "İsrafil" kimi parçaların altına düşür. Bütün bunlar, məncə, cəld bir heyətdən olan oxucular tərəfindən aşağıdakı kimi parçalarla dəyişdiriləcək:

"Ətrafda, küləkləri qaldıraraq unutdum,

Təvazökarlıqla səmanın altında

Melanxolik sular yatır.

Müqəddəs cənnətdən heç bir şüa enməz

O şəhərin uzun gecə vaxtı;

Amma nurlu dənizdən gələn işıq

Səssizcə qüllələri axar -

· · · · · · · ·

Çoxlu və çoxlu ecazkar bir ziyarətgah

Kimin çələngli frizləri bir-birinə qarışır

Viol, bənövşə və üzüm.

· · · · · · · ·

Heç bir şişkinlik küləyin ola biləcəyini söyləmir

Uzaqdakı daha xoşbəxt dənizdə -

Heç bir dalğalanma küləyin əsdiyinə işarə etmir

Dənizlərdə daha az iyrənc dərəcədə sakitdir."

Ürək simləri lavta olan şairin hava melodiyası yoxdur:

"Və deyirlər (ulduzlu xor

Və digər dinləmələr)

O İsrafəli odu

O liraya görədir

Oturub mahnı oxuyur -

Titrəyən canlı məftil

O qeyri-adi simlərdən."

Lakin The Raven , "The Bells" və "Annabel Lee" kimi özünü çoxlu və az olanlara tərifləyir. Başqa yerdə demişdim ki, Po-nun daha nadir əsərləri mənə elə gəlirdi ki, “onlarda heç olmasa kortəbiiliyin görünüşü var – o, hisslərinə tabe olur, ölüm ayağında yıxılır və ən musiqili, ən həzin ritmlər ondan xəbərsiz çıxır”. Bu hələ də mənim inamımdır; və buna baxmayaraq, bu şeiri təzəcə öyrəndikdə, uşaqlığımdan bəri hər zaman olduğundan daha çox təsirlənir. Yaxın tanışlıq hər əsl sənət əsərinin xeyrinə xəbər verir. Sənətdən xəbəri olmayan, ona əhəmiyyət verməyən insanı hansısa şeirə və ya rəsmə baxmağa vadar et ki, onun gücü onu nə tez tutsun! Əslində, o, diqqətini cəlb edən ilk yaxşı işin nisbi dəyərini həddindən artıq qiymətləndirəcəkdir. Qarğa , həmçinin, hətta bir mütəxəssisin də heyran etməli olduğu ardıcıl keyfiyyətlərə malikdir. Müəllifin başqa heç bir şeirində motiv daha aydın şəkildə müəyyən edilməmişdir. "The Haunted Palace" seçilmiş oxucu üçün eyni dərəcədə qətidir, lakin Po bu incə alleqoriyanı keçəl təhlil üçün qəbul etməzdi. Qarğa bütünlüklə müəllifin tipik mövzusu ilə məşğuldur - bütləşdirilmiş və gözəl qadının geri dönməz itkisi; lakin başqa əsaslara görə də, ictimai instinkt onun nümayəndəsi şeiri düşünməkdə düzgündür.

Dahi insan adətən hansısa bir cəhdin uğuru ilə möhkəmlənir və bu həmişə onun ən böyük uğuru olmur. Tanınma təxirə salındıqda daha ani olur. O, xəsis var-dövləti kimi, sikkə ardınca pul qazanmır, amma “heç və ya ümumiyyətlə yox”. Beləliklə, digər ambisiyaları ilə: saray xadimi, əsgər, aktyor - nə olursa olsun - hər biri öz zəfərini hansısa uğurlu zərbədən hesablayır. Poun Qarğası, ayıb olmasına baxmayaraq, onun üçün "meh əsdirən quş" idi. Şair 1844-1845-ci ilin qışında Nyu-Yorkda məskunlaşdı, Uillisin "Axşam güzgüsü" adlı kağızı üzərində iş tapdı və gəlirini başqa yerlərdə qazandırdı. Altı il ərzində o, fəal yazıçı idi və peşəkar nüfuza malik idi; həm hörmətlə, həm də şübhə ilə qarşılanırdı və o günün qeyri-qanuni jurnalistikasında öz payını itirmirdi. O, həmçinin özünün ən yaxşı işlərinin çoxunu - "Ligeia" və "Uşer Evinin Süqutu" kimi nağılları (ikincisi Elihu Vedderin "İtirilmiş Ağıl" əsərinin mistik qarşılığını ehtiva edir) "Qızıl Böcək" və "Marie Rogetin Sirri" kimi analitik qəhrəmanlıqları yerinə yetirmişdir. O, xaricdə prozelitlər yaratdı və fransız şüurunda qalıcı bir nüfuz qazandı. O, öz gücünü və zəifliyini öyrənmişdi və özünün ən yaxşı çağında idi və müəyyən bir nüfuzdan məhrum deyildi. Amma hamının dilindən gələn heç nə yazmamışdı. Nadir və incə işlərə, öz dövrünün ümumi auditoriyasını cəlb etmək üçün bəzi məşhur toxunuşlar əlavə edilməlidir.

Poe-nin ardıcıl bioqraflarının sənayesi vasitəsilə The Raven tərəfindən edilən hit tez-tez danışılan bir nağıl oldu. Şairin gənc arvadı Virciniya onun gözləri önündə solurdu, lakin daha bir il ölümün kölgəsində qaldı. Bloomingdale Road yaxınlığındakı evdə uzun, aşağı kamera kimidir  Rouget de l'Isle'nin Marseillaise'i bəstələdiyi otaq kimi məşhurdur. Hamı eşitdi ki, “Quarles” imzası olan şeir “American Review” jurnalında öz formasına psevdo-redaktor şərhi ilə çıxıb; Po bunun üçün on dollar almışdı; Dəbli arbitrlərin ən mehriban və ən az paxıllığı olan Uillis onu təriflə təkrar çap etdi ki, bu da onu dərhal şəhər söhbətinə çevirdi. Po ədəbi məclisdə onu özü oxuyanda onun müəllifliyinə dair bütün şübhələr aradan qalxdı və bir müddət Amerika müəllifləri arasında ən çox seçilən o oldu. Bu vuruş onu stimullaşdırdı və ruhlandırdı. Başqa və daha məğrur satirik kimi o da hətta “böcəklərin uğultusunda” “yayın nəsəsini” tapırdı. Kədərli olsa da, üç il keçdi - təsir, qürur, iztirab, lakin həmişə xəyalpərəst və ya tənqidi əmək dövrü - son məğlubiyyətdən əvvəl, onun üçün əslində faciə olan həyatın pərdəsi açılana qədər və o, "Fath Qurduna" təslim oldu.

"The American Review: A Whig Journal" o zaman üçün etibarlı jurnal idi, iki sütunlu, aydın tipli yaxşı kağızda çap edilmiş və mezzotint portretlərlə təsvir edilmişdir. Mövcud standartdan aşağı olan bir çox məsələnin arasında, hər hansı bir redaktorun məmnuniyyətlə qəbul edəcəyi bəzi şeylər var. 1845-ci il üçün ilkin cilddə Horace Greeley, Donald Mitchell, Walter Whitman, Marsh, Takerman və Whipple məqalələri var. Bu cilddə Ralf Hoytun qəribə şeiri olan "Qoca" çıxdı. Poe-nin üç lirikasını təqdim edirik: "Dənizdəki şəhər", "İğtişaşlar Vadisi" və Qarğa . Bunlardan ikisi, - onun yolu belə idi, - əvvəlki tədqiqatlardan qurulmuşdu, lakin sonuncu adlar təzə tərtib edilmiş və demək olar ki, indiki kimi çıxdı. Sonradan ona yenidən baxılmaması barədə deyilənlər yanlışdır. Jurnal mətnindən 11 xırda-xırda dəyişiklik 1845-ci ildə "Quzğun və digər şeirlər" kitabında görünür, bu kitab şairin qısa müddətdə ictimaiyyətə təqdim etmək üçün həvəsləndirildiyini hiss etdi. Bunlar əsasən durğu işarələrinin və ya tək sözlərin dəyişdirilməsidir, sonuncu növ alliterasiyanın təsirini artırmaq üçün edilir. Cənab Lanqın "Perqament Kitabxanası"nda nəşr olunan Po şeirinin gözəl nəşrində o, bir alim instinktini nümayiş etdirdi və 1846-cı il London nömrəsində verildiyi kimi, indicə adı çəkilən cilddəki mətnə ​​qayıtmaqla müdriklik etdi. Şairin əsərlərinin "standart" Griswold toplusunda səhvlərlə doludur. Bunlar sonrakı redaktorlar tərəfindən təkrarlanmış, onlar da öz səhvlərinə yol vermişlər. Lakin “Quzğun” un mətni, müəllifdən əlyazma nüsxələri üçün edilən xahişlərə görə, o, hələ də daha çox işlənmişdir; əslində, o, Riçmondda, ölümündən bir qədər əvvəl, on dördüncü misrada “ayaqları zəif düşən mələklər”in əvəzinə “ayaqları düşən serafim”in poetik əvəzlənməsi ilə çap etdirmişdir. Buna görə də indiki mətnimiz 1845-ci ilə aid olsa da, şairin sonrakı oxunuşu ilə bir qədər dəyişdirilmişdir və məncə, bu tək şeirin ən düzgün və təsirli variantıdır. Ən erkən versiyadan ən köklü dəyişiklik 1845-ci ildə cilddə meydana çıxdı; on birinci misra ilkin olaraq bu sətirləri ehtiva edirdi, qafiyədə qüsurlu və başqa bir şəkildə şeirdə ləkə var:

“Bir bədbəxt ustadan tutuldu, amansız Fəlakət

Sürətlə arxasınca getdi və daha sürətli ardınca getdi - buna görə də Ümid deyəndə,

Sərt Ümidsizlik geri döndü, şirin Ümid əvəzinə cəsarət etdi -

Bu kədərli cavab, "Heç vaxt!"

Yaxşı olardı ki, başqa və məşhur şairlər öz dəyişikliklərini daim təkmilləşdirəcəklərinə əmin ola bilsinlər. Po mütəmadi olaraq cüzi şeir nümayişini təkrarlayırdı və adətən onu yaxşılaşdırırdı. Qarğa onun çapdan əvvəl tamamlamaq üzrə olduğu bir neçə şeirdən birincisi idi. Ola bilsin ki, poeziyaya önəm verənlər onun ölümü ilə az qalıb. Nəsri səlis bilən o, heç vaxt şeir yaratmaq xatirinə misra yazmayıb. Təsvirdən çəkinmə onu təqib edəndə, nəticələnən lirik, özünün dediyi kimi, məqsəd deyil, ehtirasın ilhamı idi. Bu, Fairfield nəzəriyyəsini demək olar ki, əsaslandıracaq qədər nadir aralıqlarla idi ki, hər biri əsəb böhranının məhsulu idi.

Bəs onda şairə “Qarğa” haqqında ipucu nə verdi? Hansı dumanlı təməldən yavaş-yavaş nəfəs alan bir musiqiyə yüksəldi? Həmişə olduğu kimi bu qədər diqqətəlayiq bir şeirin binasına birdən çox şey getdi. Tez-tez qısa və daha az düşündürücü mətnlər üzərində təbliğ olunan daha uzun moizələri nəzərə alaraq, ümid edirəm ki, tək bir lirikanın, xüsusən də Dore kimi bir sənətkarın israfçı illüstrasiya mövzusuna çevrildiyi bu müzakirədə günahlandırılmayacağam. Son vaxtlara qədər mən belə düşünürdüm ki, bu əsər və onun müəllifinin göründükdən sonra bəstələdiyi bir neçə əsər, onun uşaqlıq beytində mikroblardan yetişməməsi ilə müstəsnadır. Amma cənab Fearing Gill mənə Poun hələ on səkkizinci ilində yazdığı və “Od iblisi” adlı çap olunmamış bəzi misralarını göstərdi. Əlyazma, görünür, şairin ilk əlyazmasındadır və onun həqiqiliyinə yarım əsrdir ki, onun ixtiyarında olan ailə zəmanət verir. "The Bells" və "The Haunted Palace"ın ən sadə mikroblarından başqa, The Raven- ın açılışı və bağlanması ilə bağlı bir neçə sətir var. Şeirimizin ritminə gəlincə, tarixlərin müqayisəsi göstərir ki, buna “Lady Ceraldine's Courtship” ritminin təsiri olub. Po Miss Barrettin dühasına ilk hörmət edənlərdən biri idi; topladığı şeirləri ona "cinslərinin ən zadəganı" kimi yazdırdı və içində idi  onun lirik metoduna rəğbət bəsləyir. Onun sevgi şeirindən sətirlər,

"Qeyri-müəyyən bir gurultu ilə, havada bənövşəyi pərdə

Hərəkətsiz solğun qaşlarının ətrafında şişir və şişir,"

bunlarda əks-səda tapdı:

"Və hər bir bənövşəyi pərdənin ipək kimi kədərli qeyri-müəyyən xışıltısı

Məni həyəcanlandırdı - məni əvvəllər heç vaxt hiss etmədiyim fantastik dəhşətlərlə doldurdu."

Burada Poe Lonqfellovu kobud şəkildə qınadığı və heç kimin tez aşkarlanmadan və cəzalandırmadan öz yerində axtarmadığı bir imtiyaz əldə etdi. Melodiya və stanzaik formada iki şeirin bir-birinə bənzəmədiyini, lakin motiv baxımından tamamilə fərqli olduğunu görəcəyik. Səxavətli şairə şairin əsl orijinallığından başqa heç nə hiss etmirdi. "Bu canlı yazı!" o, qışqırdı,— hiss olunan bu güc!... Bizim böyük şairimiz, «Paracelsus» və s.-nin müəllifi cənab Brauninq ritmə heyranlıqla heyran qalır». Cənab İnqram “Ledi Ceraldin”ə istinad etdikdən sonra Poe-nun impuls aldığı başqa bir mənbəyə ağılla işarə edir. 1843-cü ildə yarı yunan, yarı sərhədçi, Arkanzas şairi Albert Pike Po-nun o vaxtlar yazdığı "Yeni Güzgü"də "İzador" adlı bəzi misraları çap etdirdi, lakin müəllif tərəfindən yenidən işlənib "Dul Ürək" adlandırıldı. Mən cənab Pikenin təftişindən əsas xüsusiyyətləri orijinal versiyaya uyğun gələn aşağıdakı bəndi seçirəm:

“Narahat olmadan tənha otaqlarımızı gəzirəm, daha mahnılarımızı ifa etmirəm,

Cəlbedici günəş süpürülməmiş döşəmənin üstünə parlayır;

İstehzalı quş hələ də oturub oxuyur, ey həzin gərginlik!

Çünki ürəyim yağışla dolub-daşan payız buluduna bənzəyir;

Sən məni əbədi itirdin, Aysador!"

Burada uzadılmış ölçü, nəqarət oxşarlığı və nəğməsi kədəri artıran bir quşun təqdimatı var. Maraqlıların izləyə biləcəyi başqa yollar da var; Xüsusilə, cənab İnqramın Poun "Barnaby Rudge"a yekun rəyindən seçdiyi bir parça:

"Qarğa da, indi gördüyümüzdən daha çox, fantastik Barnabi anlayışının bir hissəsi ola bilərdi. * * * Onun xarakteri, axmaq obrazına nisbətdə, musiqidə, havaya münasibətdə olduğu kimi, eyni hissəni ifa edə bilərdi."

Buna baxmayaraq, bu mikrob və oxşarlıqları qeyd etdikdən sonra bu şeirin dəyəri yenə də orijinallığında görünür. Mütərəqqi musiqi, səhnə təfərrüatı və ziddiyyətli işıq və kölgə, hər şeydən əvvəl gecənin mənəvi ehtirası onu məlumatlandırıcı bir dahi əsərə çevirir. Dəhşətli quşa gəlincə, o, öz qəbiləsinin bütün digər qarğalarından fərqlidir, balladistlərin "twa corbies" və "üç qarğa"larından tutmuş Barnabinin əzilmiş "Grip"inə qədər. Burada əcdadların qüllələrini təqib edən və heraldika sahəsində addımlayan çəyirtkəyə bənzər heç bir şey yoxdur; Tickell'in oxuduğu heç bir iyrənc fantom, nə zaman,

"Pəncərəsinə üç dəfə qışqıraraq,

Qarğa qanadını çırpdı,

Sevgi dolu qız çox yaxşı bilirdi

Təntənəli uğultu səsi."

Poun qarğası fərqli bir konsepsiyadır; yas tutanın iztirabının və ümidsizliyinin təcəssümü; sable təcəssüm Yaddaş, əzabın əbədi salnaməçisi, bir növ düzəlməz. Stiks çayının o tayından, "Gecə Pluton sahilindən" qaçaraq, o, sual verənin özünün, mehriban nepentheni inkar edə bilməyən, istəməyən adamın ruhu kimi görünür, çünki Lenorun xatirəsi ona qalır və kədərinin aradan qaldırılması ilə belə, bu da bir kənara qoyulacaq.

Quzğun həm də onun müəllifinin bir şeirinin nə olması lazım olduğuna dair bütün təsəvvürlərinin nümunəsi olduğu üçün onun nümayəndəsinin şeiri kimi qəbul edilə bilər. Bunlara onun “Poetik prinsip”, “Şeytin əsaslandırması” və “Bəstəkarlıq fəlsəfəsi” esselərində rast gəlinir. Po elan etdi ki, "Musiqidə, bəlkə də ruh, Poetik Hissdən ilhamlandıqda onun uğrunda mübarizə apardığı böyük məqsədə - fövqəl Gözəlliyin yaradılmasına az qala çatır... Şeyi daha aşağı və ya daha az bacarıqlı bir musiqi kimi təyin etmək olmaz"; amma yenə də, əslində “Sözlərin Poeziyası” olan misra “Gözəlliyin Ritmik Yaradılışı”dır – bu və başqa heç nə. Ən yüksək Gözəlliyin tonu Kədərdir. Mövzuların ən həzin mövzusu Ölümdür. Bu, Gözəlliklə müttəfiq olmalıdır. "Beləliklə, gözəl qadının ölümü, şübhəsiz ki, dünyanın ən poetik mövzusudur və eyni zamanda, belə bir mövzu üçün ən uyğun dodaqların mərhum sevgilinin dodaqları olduğu şübhəsizdir." Bu son ifadələr Poun məhz bu şeirin şıltaq təhlilindən sitat gətirilsə də, onun misrasının ümumi diapazonunu dəqiq göstərir. "Zənglər"in kulminasiya nöqtəsi insan qəlbini ağırlaşdırmaqda şöhrət qazanan gurultuların boğuq monotonudur. "Lenore", The Raven , "The Sleeper", "The One in Paradise" və "Ulalume" bir tenebroz simfoniyasını təşkil edir və hər şeydən əvvəl yazılmış "Annabel Li" bir mövzunun ona sona qədər sahib olduğunu göstərir. Yenə də, bunların hamısı musiqi deyilsə, heç bir şey deyil və bəziləri qorxu hissini oyandıran və əzabın özünə yeni bir qorxu əlavə edən Fantastik keyfiyyətinə toxunur. Şairin ideal məhəbbəti, hər şey qaranlıq bir kölgənin altında sönük şəkildə təsvir olunsa da, - çox vaxt başqa yerlərdə yarı təsvir olunur - Uşerin dəfn olunmuş həyat yoldaşı, Ledi Ligeia,  həqiqət öz təbiətinin qarşılığıdır. Düşünürəm ki, bir sənətkarın "formada" olan sevgisi heç vaxt onun hansısa ideala bağlılığı ilə tam rəqabət apara bilməz. Onun yanında olan qadın sehrlərini yerinə yetirməli, bütün növbəli və uzun sürməməli, sonsuz müxtəlifliyi ilə onu məftun etməli və ya onun sədaqətindən bir pay imtina etməklə kifayətlənməlidir. O, əlçatmaz olana cəlb edilməlidir və bu, yaradıcı sənətə olan ehtirası onu həmişə üstələyir.

Poe, Hawthorne kimi, romantik məktəbin tənəzzülü ilə gəldi və heç kim onun fəlakətinə gülməkdən daha çox sevinmədi. Bununla belə, onun ürəyi romanslar və onların Şərq və ya Qotik effektləri ilə idi. Nəsr nağılları ilə zəngin olan ixtirası, misra yazanda sanki onu tərk etdi; və onun mühakiməsi ona dedi ki, uzun romantik şeirlər ilhamdan daha çox hadisədən asılıdır və romantizm poeziyasını söyləmək üçün sözlər kifayətdir. Beləliklə, onun öz məhdudiyyətlərinə açıq şəkildə uyğunlaşan nəzəriyyəsi, "uzun şeir" terminlər baxımından düz bir ziddiyyətdir". Qarğanın komponentləri az və sadədir: kişi, quş və qadındakı fantazmal yaddaş. Lakin parça romantik materialın gözəl nümayişini təmin edir. Nəyimiz var? Gecə yarısı; unudulmuş irfan kitabları ilə kölgəli otaq; tələbə, - müasir Hieronymus; qarğanın korpusa vurması; qış gecəsi və ölən yanğın; küləklə süpürülən ipək asmalar; əks-səda verən qaranlığa xəyallar və qeyri-müəyyən inamsızlıq; solğun büstün üstündəki qara, qeyri-adi quş; bənövşəyi məxmər aksesuarları və çıraq. Vəziyyətin bütün bu səhnə effekti, işığın, rəngin, səsin sırf romantik, hətta melodramatik, lakin melodramanın nadir hallarda nümayiş etdirdiyi poetik keyfiyyətə malikdir və şairin “əbədi ehtirasını, əbədi dərdini” hərtərəfli əks etdirir.

The Raven -ın ritmik quruluşu mütləq təəssürat yaratdı. Qafiyə, alliterasiya, yük, stanzaik forma tək məharətlə işlənmişdir. Şübhəsiz ki, şair Miss Barretin "səkkizlik" musiqili troxaikasının uyğunluğu və xüsusən də "Ledi Ceraldina"nın bağlanışına yaxın qəbul edilmiş aranjimanla heyran qaldı:

""Gözlər" dedi, "indi mənim içimdə çırpınır! Siz məni məhv edən gözlərsiniz?

Parian heykəl daşına qoyulmuş antik daş-qaş kimi parlayan gözlər!

O sakit ağ alnın altında, sən heç yanırsan?

Ürəyimin və həyatımın xaraba qumlu səhrası yıxıldımı?”

Onun həm ikinci, həm də dördüncü misralarda üçüncü qafiyəni bədii müqəddiməsi, beşinci misra və son nəqarət əlavə etməsi “Quzğun” un misrasını etdi. Davamlı alliterasiya heç bir səy göstərmədən gəlir və çox vaxt misralardakı qafiyələr cazibədar olur; nəqarət və ya yük bütün işdə üstünlük təşkil edərkən. Burada o, Miss Barretin öz və başqa dillərdə balladaları və romauntları öyrənməsindən də faydalanmışdı. "Nəzərsizlik" şairin və ya musiqiçinin sərgərdan qulaqlarını tutduğu cazibədir - təbiətin ilkin gərginlik üçün təkrarlanan həsrəti. Mən həmişə ingilis müğənnisinin gözəl nəğmələrinə heyran olmuşam: "Bülbüllər, bülbüllər", "Marqret, Marqret", "Ürəyim və mən", "Yavaş-yavaş", "Çay axır", "Pan, Pan öldü" və s.

“Ey xoşbəxt canlılar, dil yoxdur

Onların gözəlliyi elan edə bilər:

Ürəyimdən bir sevgi bulağı fışqırdı,

Mən də xəbərsiz onlara xeyir-dua verdim:

Mənim mehriban müqəddəsim mənə yazığı gəldi,

Mən onlara xəbərsiz xeyir-dua verdim”.

Po təkrarlananların sehri üçün misrasının beşinci misrasını yaratdı. Sonrakı bir neçə şeirində - "Lenore", "Annabel Li", "Ulalume" və "Annie üçün" şeirlərində buna son dərəcə etibar etdi. O, məncə, ona uşaqlıqda oxunan afrikalı yüklərin və təkrarların “şirin təsirlərindən” vəhşi və həzin musiqi qazanıb, Güney şairimizin səsini doğma melodiyasına uyğunlaşdırıb.

"Tərkibin Fəlsəfəsi", onun The Raven- in təhlili onun metodu və strukturunun texniki təfsiridir. Nə onun soyuqqanlı bir hiylə olduğunu etiraf etməsi, nə də sonradan dostlarına bu hiylənin ifşasının onun intellektual hiylələrindən başqa bir şey olduğunu söyləməsi tamamilə təqdirə ehtiyac duymur. Əgər o, tam əsəri əvvəlcədən tərtib etsəydi, ikinci misranın ləzzətli melodiyasına çətin ki, çınqıllı qafiyələrdən bu qədər sərt müqəddimə edərdi, hətta onun fantastik nəzəriyyəsinə görə də. Təbii ki, sənətkar əsəri təkmilləşdirərək, birinci Rəssam kimi onun yaxşı olduğunu görür və niyə yaxşı olduğunu görür. Hər hansı bir müqəddəs atəşin inkarı ilə birlikdə sonrakı təhlili kifayət qədər asanlıqla etmək olar. İnanıram ki, bu şeirin ilk konsepsiyası və kobud layihəsi ilham həmişə gəldiyi kimi gəldi; onun müəllifi daha sonra onun Kompozisiya haqqında fəslində təsvir edilən son toxunuşları verərək onun necə təkmilləşdirilə biləcəyini gördü və buna görə də sonuncu nə tamamilə yalan, nə də tamamilə doğrudur. Bu cür təhlilin zərəri ondadır ki, o, naşı insanı süni proseslərin təxəyyülü əvəz edə biləcəyini düşünməyə sövq edir. Dahilərin təkanları öz yaradıcılıq saatının sirlərini qorumaqdır. Hotornun bu yaxınlarda üzə çıxardığı eskiz əsərində olduğu kimi, zəhmətdən, zəfərdən əvvəl baş verən çaşqın təcrübələrdən əldə edilən baxışlar, səmimi rəssama əvəzsiz təlimat və həvəs verir. Amma bir  könüllü olaraq bütün gələnlərin nəzərinə öz musesini ifşa edən Kral Kandaulesin taleyini xatırlamalıdır.

Dünya hələ də Po haqqında “uğursuz dahi adam” kimi düşünür. Mən bu yaxınlarda onun "hər kəsin təhrif etmək, məzəmmət etmək və ya böhtan atmaq səlahiyyətinə malik olduğu adam" kimi bəhs edildiyini eşitdim. Amma mənə elə gəlir ki, onun bədbəxtliyi onun acınacaqlı ölümü ilə başa çatdı və o vaxtdan bəri onun müdafiəsi israrlı oldu və iztirablı və istedadlı bir müəllif kimi davamlı böyümə şöhrəti ümidli saatlarında dua edə bilərdi. Qrisvoldun tənqidi və böhtanı cərəyanı öz xeyrinə çevirdi. Tənqidçilər və bioqraflar ardıcıl təkziblərlə, onun xarakterinə hörmətlə yanaşaraq, əsərlərinin yeni nəşrləri ilə çıxış ediblər. Onun öz məktubları və karyerasının ən kiçik hadisələri qarşımızdadır; yaxşı və pis rekord geniş şəkildə tanınır. Heç bir şikayətçi daha yumşaq və bağışlayan qərar qəbul etməmişdir. Onun həyatda başına gələn bədbəxtliklər onun bölgəsinə və dövrünə, bəlkə də daha çox öz iradə zəifliyinə aid idi. Şübhəsiz ki, onun mühiti incə dənəli, balanssız təbiəti xaricdən və daxildən təhlükələrdən qoruyan bir mühit deyildi. Özünə hakim olmaq üçün ən güclü iradəsi ona "vay irsi" qazandırdı. O, özünü quşun bədbəxt ustadı, bu şeirin əzab çəkəni olduğunu etiraf etdi. Lakin onun öz əzabının müjdəsi ilə sevinən o dramatik xasiyyətin tam payı idi. İnsanın yüksək rolunu oynamaqdan həzz alır: biz hamımız qladiatorlarıq, Ave İmperatoru qışqırırıq! Burke-nin faktından sitat gətirmək üçün: "Kədərdə həzz hələ də ən yüksəkdədir və çəkdiyimiz əziyyətin həmişə iyrənc olan və mümkün qədər tez silkələməyə çalışdığımız mütləq ağrıya heç bir oxşarlığı yoxdur." Po daha da irəli getdi və hətta karyerasının faciəsində də rəssam idi. Əgər onun öz inancına görə, hüzn və gözəlliyin itməsi ən yüksək poetik mövzu, poetik duyğu isə ən kəskin dünyəvi ləzzətdirsə, onun dağılmış həyatının kədəri və qaranlığı tez-tez əvəzsiz deyildi.

Növbəti səhifələrdə məşhur bir şeiri şərh edən sənətkarın dühasının yeni bir nümunəsi var. Qələmi qarşımızda olan son əsəri Gustave Dore ton, fiqur və mükəmməlliyin həqiqətini tələb edən realistlər üçün nə rəssam, nə də rəssam deyildi. Bu cür məsələlər onu forma və məsafə, işıq və kölgə yaratmaqdan, məqsədinə kömək etməkdən daha çox maraqlandırırdı - bu da baxanın ruhunu, təxəyyülünü həyəcanlandırmaq idi. O, bunu tələffüz edilə bilməyən, zülmət və ya izzətlə dolu şeylər haqqında ecazkar və tez-tez ülvi təsəvvürlər vasitəsilə bizim heyrət hissimizi oyatmaqla etdi. Yaxşı deyilir ki, əgər onun əsərləri böyük rəsmlər olmasaydı, şəkillər kimi böyükdürlər. “Ədəbiyyatçı sənətkar” kimi və belə idi ki, onun qüvvəsi müəllifinin dramatik ixtirası ilə, özünü alovlandıran ruhun cəsur cəsarətləri ilə birbaşa nisbətdə idi. Buna görə də onun Rabelais, "Le Juif-Errant", "Les Contes Drolatiques" və "Don Kixot" ilə uğuru və buna görə də əksinə, Tennyson İdillərinin, "Il Paradiso"nun, İbrani pastorallarının və digər mətnlərin gözəlliyini ifadə edə bilməməsi, və ya ucalıq və tərif tələb edir. O, anadangəlmə qrotesk ustası idi və xüsusi bir düşüncə ilə perili beynin xəyallarını təsvir edə bilirdi. Biz əşyaları onun şəxsiyyətlərinin gördükləri kimi, Səyyah yəhudinin, çaşmış Donun və ya Pont-au-Change-dəki dükanda zərgərin zərgər qızının gözləri ilə görürük. Mən unikal adlandırdığım hər bir şeir və ya nəsr şah əsərinə cəlb edilməli olan şeylərin təbiətində idi. Aşağı krallıqlar onun xidmətinə çağırıldı; onun qayaları, ağacları və dağları, səmanın özü motiv və diabler ilə canlıdır. O, Şekspiri təsvir etmək üçün yaşasaydı, biz “Lir”də Kaliban, Cadugərlər, fırtına haqqında əlamətdar rəftar görərdik; lakin şübhəsiz ki, onun Imogen və ya Miranda ideallarını şübhə altına almalı idi. Saf və sadə gözəlliyi və onun mükəmməl mükəmməlliyini nadir hallarda dərk edirdi.

Bununla belə, onun "Qədim Dənizçi" üçün dizaynlarında gözəllik var, onlar qeyri-realdır və Dorenin seriyasında nadir hallarda ardıcıllıq var. Rime ona səhnənin bir çox dəyişikliyi ilə uzun bir hekayə verdi. The Raven -da səs və rəng monotonluğunu qoruyur və bizdə yer və ya şərait dəyişikliyi yoxdur. Nəticə nədir? Dore, "ölümün müəmması və təsəllisiz bir ruhun halüsinasiyası" adlı mövzuya dair bir sıra dəyişikliklər təklif edir. Bu rəsmlərin bəzilərində onun qüsurları açıq-aydın görünür; digərləri onun güclü orijinallığını və bir rəssam kimi tək dayandığı ən yaxşı keyfiyyətlərini ortaya qoyur. Aydındır ki, Po və Dorenin iş əhval-ruhiyyəsi arasında ortaq bir şey var idi. Əgər sonuncu özünü “Qrotesk və Arabesk nağılları”nda sınasaydı, bu daha aydın görünəcəkdi. Hər ikisi tez-tez fantaziya və romantikanın elf ölkəsinə müraciət edirdilər. Melodramatik şücaətlərdə onların hər ikisi fövqəltəbii sərvətləri sayəsində ideal və absurd arasındakı təhlükə xəttindən qaçırdılar. Po Gözəlin daha həqiqi pərəstişkarı idi; onun sevgisi müqəddəs bir ehtiras idi və burada o, illüstratoru ilə yoldaşlıq edir. Şair və ya rəssam, Ölüm nəhayət hər şeyi dəyişdirir: onun samur müjdəçisinin kölgəsində, Vedderin simvolik karandaşı onları düzgün şəkildə üz-üzə qoyur, lakin onları ölməz müdriklik və güc mantiyası ilə əhatə edir. Amerikalı bir qadın son məşəllə ulduz gözlü Dahi obrazını, baxışı görən, lakin dodaqları ilə danışa bilməyən, “əfsanəvi bir məzarın qapısı”ndan kənarda olan bir ölkənin sirlərini yaradan insanın zərif görünüşünü yaratdı.

Edmund C. Stedman.

ŞEİR.

İllüstrasiya 1

RAVEN.

Bir dəfə gecə yarısı darıxdırıcı, düşünərkən, zəif və yorğun,

Bir çox qəribə və maraqlı unudulmuş irfan,

Mən başımı tərpətərək, az qala yuxuya getdiyim zaman birdən tıqqıltı gəldi,

Biri mənim otağımın qapısına yumşaq bir şəkildə vurur.

"T bir qonaqdır," deyə mızıldandım, "palatımın qapısını döydüm...

Yalnız bu, başqa heç nə”.

Ah, dəqiq xatırlayıram ki, o, qaranlıq dekabrda idi,

Və hər bir ayrı ölməkdə olan köz öz xəyalını döşəməyə vurdu.

Səbirsizliklə sabahı arzulayırdım: - əbəs yerə borc almağa çalışırdım

Kitablarımdan qəm-qüssə - itirilmiş Lenore üçün kədər -

Mələklərin Lenore adını verdiyi nadir və parlaq qız üçün—

Burada əbədi olaraq adsız.

Və hər bənövşəyi pərdənin ipək kimi kədərli qeyri-müəyyən xışıltısı

Məni həyəcanlandırdı - məni əvvəllər heç vaxt hiss etmədiyim fantastik dəhşətlərlə doldurdu;

Belə ki, indi ürəyimin döyüntüsünə qədər dayanıb təkrarladım

"'T mənim otağımın qapısına girməyə yalvaran bir qonaqdır

Bəzi mərhum qonaq otağımın qapısına yalvarır;—

Budur, başqa heç nə”.

Bu anda ruhum gücləndi; artıq tərəddüd etmə,

“Cənab,” dedim, “yaxud xanım, həqiqətən, bağışlamağınızı xahiş edirəm;

Amma fakt budur ki, mən yatırdım və sən o qədər yumşaq bir şəkildə rap etdin,

Və o qədər zəif gəldin ki, otağımın qapısını döyəclədi,

Səni eşitdiyimə əmin deyildim" - burada qapını geniş açdım;

Qaranlıq var, başqa heç nə.

Qaranlığın dərinliklərinə baxaraq, uzun müddət orada dayandım, təəccübləndim, qorxdum,

Şübhə edən, xəyallar quran xəyallar heç bir insanın əvvəllər xəyal etməyə cəsarət etmədiyi;

Ancaq sükut pozulmadı və qaranlıq heç bir əlamət vermədi,

Orada deyilən yeganə söz pıçıldayan "Lenore!"

Bunu mən pıçıldadım və əks-səda “Lenore!” sözünə mızıldandı.

Sadəcə bu və başqa heç nə.

Otağa dönür, içimdəki bütün ruhum yanır,

Tezliklə yenə əvvəlkindən bir qədər yüksək səslə tıqqıltı eşitdim.

“Şübhəsiz ki,” dedim, “həqiqətən, bu, mənim pəncərəmdə bir şeydir;

İcazə verin görək nə var və bu sirri araşdırın...

Qoy ürəyim bir an qalsın və bu sirri araşdırın;—

"T küləkdir və başqa heç nə!"

Buranı açdım, çoxlu flört və çırpınışlarla,

Orada keçmişin müqəddəs günlərinin əzəmətli Qarğası addımladı.

O, zərrə qədər təzim etmədi; nə bir dəqiqə dayandı, nə də qaldı;

Ancaq mənim palatamın qapısının üstündə oturmuş lord və ya xanımla...

Palatanın qapısının üstündəki Pallas büstünün üstündə oturmuşam -

Tündü, oturdu və başqa heç nə.

Sonra bu qara quş mənim kədərli xəyalımı güldürərək aldadır,

Onun geydiyi sifətin qəbrinə və sərtliyinə and olsun,

"Gözün qırxılmış və qırxılmış olsa da, sən" dedim, "əmin deyilsən,

Gecə sahilindən dolaşan qorxunc qəddar və qədim Qarğa,—

Gecənin Pluton sahilində sənin ağa adının nə olduğunu söylə!”

Quzğun, "Heç vaxt."

Mən çox heyran oldum ki, bu nadinc quşu belə açıq-aşkar eşitmək

Cavabın mənası az olsa da - az əhəmiyyət kəsb edirdi;

Çünki biz heç bir canlı insan olmadığı ilə razılaşa bilmərik

Otağın qapısının üstündə quşu görmək hələ də xoşbəxt idi -

Palatasının qapısının üstündəki heykəltəraşlıq büstündə quş və ya heyvan,

"Heç vaxt" kimi adla.

Ancaq sakit büstdə tənha oturan Qarğa yalnız danışdı

O bir kəlmə, sanki o bir sözdə onun ruhu töküldü.

Daha sonra heç nə demədi - bir lələk də yox, çırpındı -

Nə qədər ki, mən mırıldandım: "Əvvəllər başqa dostlar uçmuşdu...

Sabah ümidlərim uçub getdiyi kimi məni tərk edəcək ”.

Sonra quş dedi: “Heç vaxt”.

Bu qədər düzgün deyilən cavabla pozulan sükunətdən ürkərək,

"Şübhəsiz ki," dedim, "onun tək anbarı və anbarıdır,

Bəzi bədbəxt ustadan tutuldu, mərhəmətsiz Fəlakət

Sürətlə getdi və mahnılarının bir yükü daşıyana qədər daha sürətli izlədi -

O həzin yükün daşıdığı Ümidinin fəryadlarına qədər

'Heç vaxt - heç vaxt'."

Ancaq Qarğa hələ də bütün kədərli ruhumu gülümsəməyə aldadır,

Düz quşun, büstün və qapının qarşısında yastıqlı oturacaq sürdüm;

Sonra məxmər batdıqda, mən bağlanmağa başladım

Bu məşum quşun nə olduğunu düşünərək xəyal etmək

Bu nə qəddar, eybəcər, iyrənc, cılız və məşum köhnə quşdur

"Heç vaxt" deyərkən nəzərdə tutulur.

Bu təxminlə məşğul oturdum, amma heca ifadə etmədim

Alovlu gözləri indi qoynumun dibinə yanmış quşa;

Bu və daha çox başımı arxaya söykəyib falçılıq edirdim

Yastığın məxmər astarında lampanın işığı yanırdı,

Amma kimin məxmər bənövşəyi çıraq işığı ilə örtülmüşdür

O , basacaq, ah, heç vaxt!

Sonra fikirləşdi ki, hava daha da sıxlaşdı, görünməmiş buxurdan ətirləndi

Ayaqları tüklü döşəmədə cingildəyən serafim tərəfindən yelləndi.

"Bədbəxt," deyə qışqırdım, "Allahın sənə borc verdi - səni bu mələklər vasitəsilə göndərdi.

Möhlət - möhlət və Lenore haqqında xatirələrinizdən uzaqlaşın!

Kvaff, ey bu cür nepentheni quff və bu itirilmiş Lenore'u unut!"

Quzğun, "Heç vaxt."

"Peyğəmbər!" dedim, “pislikdir! – peyğəmbər yenə də, quş da, şeytan da!—

Tempter göndərdi, yoxsa tufan səni bura, sahilə atdı,

Bu səhra torpaqda ovsunlanmış, lakin cəsarətsiz,

Horror Haunted tərəfindən bu evdə - mənə doğru deyin, yalvarıram -

Gileadda balzam varmı ? - deyin, mənə deyin, yalvarıram!"

Quzğun, "Heç vaxt."

"Peyğəmbər!" dedim: “Pis şeydir, peyğəmbər, quş da, şeytan da!

And olsun yuxarıda əyilən Cənnətə, and olsun Allaha ki, biz ikimiz də pərəstiş edirik.

Kədər yüklü bu ruha söylə, əgər uzaq Aidenn içində,

O, mələklərin Lenore adını verdiyi müqəddəs bir qızı qucaqlayacaq.

Mələklərin Lenore adını verdiyi nadir və parlaq bir qızı qucağına al."

Quzğun, "Heç vaxt."

"Bu söz bizim ayrılıq əlamətimiz ol, quş və ya şeytan!" qışqırdım, başımı qaldırdım

“Səni qasırğaya və Gecənin Pluton sahilinə qaytar!

Ruhunun dediyi yalanın əlaməti olaraq heç bir qara şleyf buraxma!

Tənhalığımı qırılmamış qoy!-qapımın üstündəki büstü tərk et!

dimdiyimi ürəyimdən çıxart, şəklini qapımdan çıxar!”

Quzğun, "Heç vaxt."

Qarğa isə heç vaxt uçmur, hələ də oturur, hələ də oturur

Pallasın solğun büstündə, palatamın qapısının üstündə;

Və onun gözlərində yuxu görən cin kimi görünür,

Və onu axan lampa onun kölgəsini yerə atır;

Və ruhum yerdə üzən kölgədən

qaldırılacaq - heç vaxt!

