Ekitabo kya Project Gutenberg eBook ekya The Raven, ekyawandiikibwa Edgar Allan Poe.

Ekyokulabirako 2

Ekyokulabirako 3

"Lumu mu ttumbi nga nfunye ekiwuubaalo, nga bwe nfumiitiriza, nga nnafu era nga nkooye, Ku bangi a quaint and curious volume of forgotten lore."

Ekyokulabirako 4

"Ah, distinctly nzijukira nti kyali mu December ow'ekizikiza, Era buli muliro ogw'enjawulo ogwali gufa ne gukola omuzimu gwagwo wansi."

Ekyokulabirako 5

"N'obwagazi nnayagala enkya;—bwereere nnali nfubye okwewola." Okuva mu bitabo byange surcease of sorrow —ennaku eri Lenore eyabula."

Ekyokulabirako 6

"Ennaku olw'eyabula Lenore."

Ekyokulabirako 7

"Ku lw'omuwala atatera kulabika era ayakaayakana bamalayika gwe batuuma erinnya Lenore— Atalina linnya wano emirembe gyonna."

Ekyokulabirako 8

"'T ye mugenyi omu nga yeegayirira okuyingira ku mulyango gw'ekisenge kyange— Omugenyi omu eyalwawo nga yeegayirira okuyingira ku mulyango gw'ekisenge kyange."

Ekyokulabirako 9

"Wano naggulawo oluggi nga lwagazi;— Ekizikiza awo, era tewali kisingako awo."

Ekyokulabirako 10

"Okubuusabuusa, okuloota ebirooto tewali muntu yenna afa yagumiikiriza kuloota."

Ekyokulabirako 11

"'Mazima,' bwe nnagamba, 'mazima ekyo kintu ku ddirisa lyange; Kale ka ndabe kiki ekiriwo, era ekyama kino nnoonyereze.'"

Ekyokulabirako 12

"Ggula wano nasuula shutter."

Ekyokulabirako 13

. . . . . . . . "Ekikonge eky'ekitiibwa eky'ennaku entukuvu ez'edda." Si kuvunnama okutono ennyo kwe kwamufuula; tewali ddakiika n'emu yayimirira oba yasigala ye."

Ekyokulabirako 14

"Ntudde ku kibumbe kya Pallas waggulu ddala w'oluggi lw'ekisenge kyange— Yatudde, n'atuula, era nga tewali kisingawo."

Ekyokulabirako 15

"Okutaayaaya okuva ku lubalama lw'ekiro."

Ekyokulabirako 16

"Till I scarcely more than muttered, 'Mikwano emirala gyabuuka emabegako— Enkeera ajja kunvaako, ng'essuubi lyange bwe lyabuuka emabegako.'"

Ekyokulabirako 17

"Awo, ku velvet okubbira, ne betook myself to linking." Fancy okutuuka ku fancy."

Ekyokulabirako 18

"Naye nga velvet violet lining ye n'ettaala gloating o'er." Ajja kunyigiriza, ah, nevermore!"

Ekyokulabirako 19

"'Munaku,' bwe nnakaaba, 'Katonda wo yakuwola — ku bamalayika bano yakutumye.' Wummula — wummula era nepenthe okuva mu bijjukizo byo ebya Lenore!'"

Ekyokulabirako 20

"Ku maka gano aga Horror haunted."

Ekyokulabirako 21

. . . . . . . . . "Mbuulira mazima, nneegayirira— Waliwo— mu Gireyaadi mulimu eddagala?—mbuulira—mbuulira, nneegayirira!"

Ekyokulabirako 22

"Bulira emmeeme eno n'ennaku etisse singa, munda mu Aidenn ow'ewala, Kijja kukwata omuwala omutukuvu bamalayika gwe batuuma erinnya Lenore."

Ekyokulabirako 23

"'Ekigambo ekyo kibeere akabonero kaffe ak'okwawukana, ekinyonyi oba omuzimu!' Nakuba enduulu, nga ntandika."

Ekyokulabirako 24

"'Ddayo mu kibuyaga n'olubalama lw'ekiro olwa Plutonian!'"

Ekyokulabirako 25

"N'omwoyo gwange okuva ebweru ekisiikirize ekyo ekigalamidde nga kitengejja wansi." Ajja kusitulibwa —nevermore!"

Ekyokulabirako 26

