Projekti Gutenberg eBook of the Great Gatsby

III

Musiikkia soi naapurikodista läpi kesäiltojen. Hänen sinisissä puutarhoissaan miehet ja tytöt tulivat ja menivät kuin koit kuiskausten, samppanjan ja tähtien seassa. Nousuveden aikaan iltapäivällä katselin hänen vieraansa sukeltamassa lautansa tornista tai ottavan aurinkoa hänen rannansa kuumalle hiekalle, kun hänen kaksi moottoriveneensä halkaisivat Soundin vesiä vetäen vesilentokoneita vaahtokaihiin. Viikonloppuisin hänen Rolls-Roycensa muuttui omnibussiksi, joka kuljetti bileitä kaupunkiin ja sieltä takaisin aamuyhdeksän ja kauan yli puolenyön välisenä aikana, kun taas hänen farmarivaununsa ryntäsi kuin reipas keltainen bugi kohdatakseen kaikki junat. Ja maanantaisin kahdeksan palvelijaa, mukaan lukien yksi ylimääräinen puutarhuri, työskenteli koko päivän mopeilla, hankausharjoilla ja vasarailla ja puutarhasaksilla korjaten edellisen yön tuhoja.

Joka perjantai viisi laatikkoa appelsiineja ja sitruunoita saapui eräältä New Yorkin hedelmätarjoajalta – joka maanantai nämä samat appelsiinit ja sitruunat lähtivät hänen takaovesta pyramidissa, jossa oli hedelmätöntä puolikasta. Keittiössä oli kone, joka pystyi puristamaan kahdensadan appelsiinin mehun puolessa tunnissa, jos hovimestarin peukalolla painettiin kaksisataa nappia.

Ainakin kerran kahdessa viikossa tarjoilijajoukko tuli alas satojen jalkojen kankaan ja tarpeeksi värillisiä valoja tehdäkseen joulukuusen Gatsbyn valtavasta puutarhasta. Buffetpöydissä, koristeltu kimaltelevilla alkupaloilla, maustetut uunikinkut ovat täynnä harlekiinikuvioisia salaatteja sekä tummaan kullanväriseksi lumoutuneita sikoja ja kalkkunoita. Pääsaliin pystytettiin baari, jossa oli oikea messinkikisko ja joka oli täynnä ginejä ja liköörejä sekä sydämellisiä niin kauan unohdettuja, että suurin osa hänen naisvieraistaan oli liian nuoria tuntemaan toisensa.

Kello seitsemään mennessä orkesteri on saapunut, ei mikään ohut viisiosainen tapaus, vaan kokonainen täys obooja ja pasuunaa ja saksofoneja ja viuluja ja kornetteja ja piccoloja ja matalia ja korkeita rumpuja. Viimeiset uimarit ovat nyt tulleet rannalta ja pukeutuvat yläkertaan; New Yorkista tulevat autot ovat pysäköity viiden syvyyden ajoon, ja jo hallit, salongit ja verannat ovat räikeitä perusväreillä, oudoilla uusilla tavoilla boboituja hiuksia ja huiveja, jotka ylittävät Kastilian unelmat. Baari on täydessä vauhdissa, ja kelluvat cocktail-kierrokset tunkeutuvat puutarhaan, kunnes ilma on eloisaa pulinaa ja naurua, paikan päällä unohdettuja satunnaisia vihjailuja ja esittelyjä sekä innokkaita tapaamisia naisten välillä, jotka eivät koskaan tienneet toistensa nimiä.

Valot kirkastuvat, kun maa loittonee pois auringosta, ja nyt orkesteri soittaa keltaista cocktailmusiikkia ja ääniooppera nostaa näppäimen korkeammalle. Nauru on helpompaa minuutti minuutilta, vuodattaa tuhlaajaa, vihjailee iloisesta sanasta. Ryhmät vaihtuvat nopeammin, paisuvat uusien tulokkaiden mukana, hajoavat ja muodostuvat samassa hengityksessä; jo on vaeltajia, itsevarmoja tyttöjä, jotka kutovat siellä täällä jäykempien ja vakaampien joukossa, joutuvat teräväksi, iloiseksi hetkeksi ryhmän keskipisteeksi, ja sitten voitosta innoissaan liukuvat eteenpäin kasvojen, äänien ja värien merenvaihdoksen läpi jatkuvasti muuttuvan valon alla.

Yhtäkkiä yksi näistä mustalaisista vapisevassa opaalissa nappaa ilmasta cocktailin, kaataa sen rohkeudekseen ja liikkuu käsiään kuten Frisco, tanssii yksin kankaalle. hetkellinen hiljaisuus; orkesterin johtaja vaihtelevat rytmiään ystävällisesti häntä varten, ja puheenpurkaus alkaa, kun virheelliset uutiset liikkuvat, että hän on Gilda Grayn alitutkija Folliesista. Juhla on alkanut.

Uskon, että ensimmäisenä iltana, kun menin Gatsbyn taloon, olin yksi harvoista vieraista, jotka oli todella kutsuttu. Ihmisiä ei kutsuttu – he menivät sinne. He astuivat autoihin, jotka veivät heidät ulos Long Islandille, ja jotenkin he päätyivät Gatsbyn ovelle. Siellä Gatsbyn tunteva henkilö esitteli heidät, ja sen jälkeen he käyttäytyivät huvipuistoon liittyvien käyttäytymissääntöjen mukaan. Joskus he tulivat ja menivät ilman, että olivat tavanneet Gatsbya ollenkaan, tulivat juhliin sydämen yksinkertaisuudella, joka oli heidän oma pääsylippunsa.

Minut oli todella kutsuttu. Robinin-munan sinisessä univormussa pukeutunut autonkuljettaja ylitti nurmikon varhain sinä lauantaiaamuna yllättävän muodollisen huomautuksen kanssa työnantajaltaan: kunnia kuuluisi kokonaan Gatsbylle, jos osallistuisin hänen "pieniin juhliinsa" sinä iltana. Hän oli nähnyt minut useita kertoja ja aikonut kutsua minua kauan ennen, mutta erikoinen olosuhteiden yhdistelmä oli estänyt sen – allekirjoittanut Jay Gatsby majesteettisessa kädessä.

Valkoisiin flanelleihin pukeutuneena menin hänen nurmikolle hieman seitsemän jälkeen ja vaelsin melko sairaana tuntemattomien ihmisten pyörteiden ja pyörteiden keskellä – vaikka siellä täällä oli kasvot, jotka olin huomannut työmatkajunassa. Hämmästyin välittömästi nuorten englantilaisten määrästä; kaikki hyvin pukeutuneita, kaikki näyttävät hieman nälkäisiltä ja kaikki puhuvat matalalla, vakavalla äänellä vankkaille ja vauraille amerikkalaisille. Olin varma, että he myivät jotain: joukkovelkakirjoja tai vakuutuksia tai autoja. He olivat ainakin tuskallisen tietoisia lähistöllä olevasta helposta rahasta ja vakuuttuivat, että se oli heidän omaansa muutaman sanan takia oikealla tavalla.

Heti saapuessani yritin löytää isäntäni, mutta ne kaksi tai kolme ihmistä, joilta kysyin hänen olinpaikkaansa, tuijottivat minua niin hämmästyneellä tavalla ja kielsivät niin kiivaasti tietävänsä hänen liikkeitään, että hiihdin cocktailpöydän suuntaan – ainoaan paikkaan puutarhassa, jossa yksi mies saattoi viipyä näyttämättä tarkoituksettomalta ja yksinäiseltä.

Olin matkalla humalassa pelkkää hämmennystä, kun Jordan Baker tuli ulos talosta ja seisoi marmoriportaiden kärjessä, nojautuen hieman taaksepäin ja katsoen halveksivalla mielenkiinnolla alas puutarhaan.

Tervetuloa tai en, katsoin tarpeelliseksi liittyä johonkin, ennen kuin aloin osoittaa sydämellisiä huomautuksia ohikulkijoille.

"Hei!" karjuin, etenen häntä kohti. Ääneni tuntui epäluonnollisen kovalta puutarhassa.

"Luulin, että saatat olla täällä", hän vastasi hajamielisesti, kun nousin ylös. "Muistan, että asut naapurissa..."

Hän piti kädestäni persoonattomasti, lupauksena, että hän huolehtii minusta hetken kuluttua, ja antoi korvan kahdelle keltaisessa kaksoismekossa pukeutuneelle tytölle, jotka pysähtyivät portaiden juurelle.

"Hei!" he itkivät yhdessä. "Anteeksi, ettet voittanut."

Se oli golfturnausta varten. Hän hävisi viime viikolla finaalissa.

"Et tiedä keitä me olemme", sanoi yksi keltapukuisista tytöistä, "mutta tapasimme sinut täällä noin kuukausi sitten."

"Olet värjännyt hiuksiasi siitä lähtien", huomautti Jordan, ja aloimme, mutta tytöt olivat siirtyneet rennosti eteenpäin ja hänen huomautuksensa oli osoitettu ennenaikaiselle kuulle, joka oli epäilemättä tuotettu kuin illallinen ravintolan korista. Jordanin hoikka kultainen käsivarsi lepäsi omassani, laskeuduimme portaita alas ja kävelimme puutarhassa. Cocktailtarjotin leijui meille hämärän läpi, ja istuimme pöytään kahden keltapukuisen tytön ja kolmen miehen kanssa, joista jokainen esiteltiin meille herra Mumblena.

"Tuletko näihin juhliin usein?" kysyi Jordan viereiseltä tytöltä.

"Viimeinen oli se, jossa tapasin sinut", tyttö vastasi valppaalla itsevarmalla äänellä. Hän kääntyi toverinsa puoleen: "Eikö se ollut sinua varten, Lucille?"

Se oli myös Lucillelle.

"Tykkään tulla", Lucille sanoi. "En koskaan välitä siitä, mitä teen, joten minulla on aina hauskaa. Kun olin täällä viimeksi, repäsin pukuni tuolille, ja hän kysyi nimeni ja osoitteeni – viikon sisällä sain Croirier'silta paketin, jossa oli uusi iltapuku."

"Säilytitkö sen?" kysyi Jordan.

"Toki tein. Aioin käyttää sitä tänä iltana, mutta se oli liian iso rinnassa ja sitä piti muuttaa. Se oli kaasunsininen laventelihelmillä. Kaksisataakuusikymmentäviisi dollaria."

"On jotain hassua miehessä, joka tekee tuollaisen", sanoi toinen tyttö innokkaasti. "Hän ei halua ongelmia minkään kehon kanssa."

"Kuka ei?" minä tiedustelin.

"Gatsby. Joku kertoi minulle..."

Kaksi tyttöä ja Jordan kumartuivat luottamuksellisesti yhteen.

"Joku kertoi minulle, että he luulivat hänen tappaneen miehen kerran."

Jännitys valtasi meidät kaikki. Kolme herra Mumblea kumartui eteenpäin ja kuunteli innokkaasti.

"En usko, että se on niin paljon " , väitti Lucille skeptisesti; "Enemmänkin hän oli saksalainen vakooja sodan aikana."

Yksi miehistä nyökkäsi vahvistukseksi.

"Kuulin sen mieheltä, joka tiesi hänestä kaiken ja kasvoi hänen kanssaan Saksassa", hän vakuutti meille myönteisesti.

"Voi ei", sanoi ensimmäinen tyttö, "se ei voinut olla sitä, koska hän oli Yhdysvaltain armeijassa sodan aikana." Kun herkkäuskoisuutemme palasi häneen, hän kumartui eteenpäin innostuneena. "Katsot häntä joskus, kun hän luulee, ettei kukaan katso häntä. Lyön vetoa, että hän tappoi miehen."

Hän siristi silmiään ja vapisi. Lucille vapisi. Käännyimme kaikki ja katsoimme Gatsbyä. Hänen inspiroimansa romanttisen spekulaation osoituksena oli, että hänestä kuului kuiskauksia niiltä, ​​jotka olivat havainneet vain vähän sellaista, mistä tässä maailmassa olisi tarvinnut kuiskata.

Ensimmäinen illallinen – toinen oli puolenyön jälkeen – tarjoiltiin nyt, ja Jordan kutsui minut omaan seurueeseensa, jotka olivat levittäytyneet pöydän ympärille puutarhan toisella puolella. Siellä oli kolme avioparia ja Jordanin saattaja, itsepintainen opiskelija, joka annettiin väkivaltaisiin vihjailuihin, ja ilmeisesti sillä vaikutelmalla, että ennemmin tai myöhemmin Jordan aikoi luovuttaa hänelle enemmän tai vähemmän persoonaansa. Vaelluksen sijaan tämä puolue oli säilyttänyt arvokkaan homogeenisyyden ja ottanut itselleen tehtävän edustaa maaseudun jämäkkää aatelistoa – East Eggin alentuessa West Eggille ja varovaisesti sen spektroskooppista iloisuutta vastaan.

”Mennään ulos”, Jordan kuiskasi jotenkin tuhlaavan ja sopimattoman puolen tunnin jälkeen; "Tämä on aivan liian kohteliasta minulle."

Nousimme ylös, ja hän selitti, että aiomme löytää isännän: en ollut koskaan tavannut häntä, hän sanoi, ja se teki minut levottomaksi. Ylioppilas nyökkäsi kyynisesti, melankolisesti.

Baari, johon katsoimme ensin, oli täynnä, mutta Gatsby ei ollut siellä. Hän ei löytänyt häntä portaiden huipulta, eikä hän ollut verannalla. Satunnaisesti kokeilimme tärkeän näköistä ovea ja kävelimme korkeaan goottilaiseen kirjastoon, joka oli koristeltu veistetyllä englantilaisella tammella ja joka oli todennäköisesti kuljetettu kokonaan ulkomailta peräisin olevista raunioista.

Jämäkkä, keski-ikäinen mies, jolla oli valtavat pöllösilmäiset silmälasit, istui hieman humalassa suuren pöydän reunalla ja tuijotti epävakaan keskittyneenä kirjahyllyjä. Kun astuimme sisään, hän kiersi innoissaan ja tutki Jordania päästä jalkaan.

"Mitä sinä ajattelet?" hän kysyi kiihkeästi.

"Mistä?"

Hän heilutti kättään kohti kirjahyllyjä.

"Siitä. Itse asiassa sinun ei tarvitse vaivautua varmistamaan. Minä varmistin. Ne ovat todellisia."

"Kirjat?"

Hän nyökkäsi.

"Ehdottomasti aitoja – sivuja ja kaikkea. Luulin, että ne olisivat mukavan kestävää pahvia. Itse asiassa ne ovat täysin aitoja. Sivut ja - tässä! Annamme sinulle näyttää."

Hän piti epäilyksemme itsestäänselvyytenä, joten hän ryntäsi kirjahyllyille ja palasi Stoddard Lecturesin ensimmäisen osan kanssa.

"Katso!" hän huusi voitokkaasti. "Se on vilpitön painotuote. Se huijasi minua. Tämä kaveri on tavallinen Belasco. Se on voitto. Mikä perusteellisuus! Mitä realismia! Tiesi myös, milloin lopettaa - ei leikannut sivuja. Mutta mitä sinä haluat? Mitä odotat?"

Hän nappasi kirjan minulta ja asetti sen hätäisesti takaisin hyllylleen mutisten, että jos yksi tiili poistettaisiin, koko kirjasto voisi romahtaa.

"Kuka toi sinut?" hän vaati. "Vai tulitko juuri? Minut tuotiin. Suurin osa ihmisistä tuotiin."

Jordan katsoi häntä valppaasti, iloisesti, vastaamatta.

"Roosevelt-niminen nainen toi minut", hän jatkoi. "Rouva Claud Roosevelt. Tunnetko hänet? Tapasin hänet jossain eilen illalla. Olen ollut humalassa nyt noin viikon, ja ajattelin, että se voisi saada minut raittiin istumaan kirjastossa."

"Onko se?"

"Hieman, luulen. En osaa vielä sanoa. Olen ollut täällä vain tunnin. Kerroinko sinulle kirjoista? Ne ovat todellisia. Ne ovat..."

"Sinä kerroit meille."

Kätelimme häntä vakavasti ja menimme takaisin ulos.

Nyt tanssittiin puutarhan kankaalla; vanhat miehet työntävät nuoria tyttöjä taaksepäin ikuisissa armottomissa piireissä, ylivertaiset parit pitelevät toisiaan mutkikkaasti, muodikkaasti ja pitelevät nurkassa – ja suuri joukko yksinäisiä tyttöjä tanssimassa yksilöllisesti tai vapauttamassa orkesteria hetkeksi banjon tai ansojen taakasta. Keskiyöhön mennessä hilpeys oli lisääntynyt. Juhlattu tenori oli laulanut italiaksi ja pahamaineinen kontralto oli laulanut jazzissa, ja numeroiden välissä ihmiset tekivät "stuntteja" ympäri puutarhaa, samalla kun iloiset, tyhjiä naurunpurkaukset nousivat kohti kesätaivasta. Keltaisiksi tytöiksi osoittautunut lavakaksospari teki puvussa vauvanäytelmän, ja samppanjaa tarjoiltiin sormikulhoja suuremmissa laseissa. Kuu oli noussut korkeammalle, ja Soundissa leijui hopeisten suomujen kolmio, joka vapisi hieman nurmikolla jäykän, tinaisen banjoen tippun vaikutuksesta.

Olin edelleen Jordan Bakerin kanssa. Istuimme pöydän ääressä noin minun ikäiseni miehen ja kiukkuisen pienen tytön kanssa, joka väistyi hillittömälle naurulle pienimmässäkin provokaatiossa. Nautin nyt itsestäni. Olin ottanut kaksi sormikulhoa samppanjaa, ja kohtaus oli muuttunut silmieni edessä joksikin merkittäväksi, elementaariseksi ja syvälliseksi.

Viihteen tyynessä mies katsoi minua ja hymyili.

"Kasvosi ovat tutut", hän sanoi kohteliaasti. "Etkö ollut ensimmäisessä divisioonassa sodan aikana?"

"Miksi kyllä. Olin 28. jalkaväessä."

"Olin kuudestoista kesäkuuhun 19-18 asti. Tiesin, että olin nähnyt sinut jossain aiemmin."

Puhuimme hetken kosteista, harmaista pienistä kylistä Ranskassa. Ilmeisesti hän asui tässä lähistöllä, sillä hän kertoi minulle ostaneensa juuri vesikoneen ja aikoi kokeilla sitä aamulla.

"Haluatko lähteä kanssani, vanha urheilu? Aivan lähellä rantaa pitkin Soundia."

"Mihin aikaan?"

"Milloin tahansa sinulle parhaiten sopivaan aikaan."

Oli kieleni päässä kysyä hänen nimeään, kun Jordan katsoi ympärilleen ja hymyili.

"Voitko viettää homoaikaa nyt?" hän tiedusteli.

"Paljon parempi." Käännyin uudelleen uuden tuttavani puoleen. "Tämä on minulle epätavallinen juhla. En ole edes nähnyt isäntänä. Asun tuolla..." Heilutin kättäni kaukaiselle näkymättömälle pensaalle, "ja tämä mies Gatsby lähetti kuljettajansa yli kutsun."

Hetken hän katsoi minua kuin ei ymmärtänyt.

"Olen Gatsby", hän sanoi yhtäkkiä.

"Mitä!" huudahdin. "Voi, pyydän anteeksi."

"Luulin sinun tietävän, vanha urheilulaji. Pelkään, etten ole kovin hyvä isäntä."

Hän hymyili ymmärtäväisesti – paljon enemmän kuin ymmärtäväisesti. Se oli yksi niistä harvoista hymyistä, jotka sisälsivät iankaikkisen varmuuden, johon saatat törmätä neljä tai viisi kertaa elämässä. Se kohtasi – tai näytti kohtaavan – koko iankaikkisen maailman hetken ja keskittyi sitten sinuun vastustamattoman ennakkoluulon kanssa sinun eduksesi. Se ymmärsi sinua juuri niin pitkälle kuin halusit tulla ymmärretyksi, uskoi sinuun niin kuin haluaisit uskoa itseesi, ja vakuutti sinulle, että sillä oli sinusta juuri sellainen vaikutelma, jonka toivoit parhaimmillasi välittävän. Juuri siinä vaiheessa se katosi – ja minä katselin eleganttia nuorta karkeakaulaa, vuoden tai kaksi yli kolmekymppistä, jonka taidokkaasta puheenmuodollisuudesta vain puuttui se, että se olisi absurdia. Jonkin aikaa ennen kuin hän esitteli itsensä, minulla oli vahva vaikutelma, että hän poimi sanansa huolellisesti.

Melkein sillä hetkellä, kun herra Gatsby tunnisti itsensä, hovimestari kiirehti häntä kohti informaatiolla, että Chicago kutsui häntä langasta. Hän selitti itsensä pienellä jousella, joka sisälsi meidät kaikki vuorotellen.

"Jos haluat jotain, pyydä sitä, vanha urheilu", hän kehotti minua. "Anteeksi, liityn takaisin myöhemmin."

Kun hän oli poissa, käännyin välittömästi Jordanin puoleen – minun oli pakko vakuuttaa hänelle yllätyksestäni. Olin odottanut, että herra Gatsby olisi keskivuosinaan heleä ja lihaksikas ihminen.

"Kuka hän on?" minä vaadin. "Tiedätkö?"

"Hän on vain mies nimeltä Gatsby."

"Mistä hän on kotoisin? Ja mitä hän tekee?"

"Nyt olet aloittanut aiheen", hän vastasi himmeästi hymyillen. "No, hän kertoi minulle kerran olevansa Oxford-mies."

Hämärä tausta alkoi hahmottua hänen takanaan, mutta hänen seuraavan huomautuksensa jälkeen se haihtui.

"En kuitenkaan usko."

"Miksi ei?"

"En tiedä", hän väitti, "en vain usko, että hän meni sinne."

Jokin hänen äänensä muistutti minua toisen tytön "Luulen, että hän tappoi miehen" ja vaikutti uteliaisuuteeni. Olisin epäilemättä hyväksynyt tiedon, jonka Gatsby syntyi Louisianan suolta tai New Yorkin alemmasta East Sidesta. Se oli ymmärrettävää. Mutta nuoret miehet eivät – ainakaan provinssin kokemattomuudessani uskoin, etteivät he – ajautuneet kylmästi tyhjästä ja ostaneet palatsin Long Island Soundilta.

"Joka tapauksessa hän järjestää suuria juhlia", Jordan sanoi vaihtaen aihetta urbaanin inhoamalla betonia. "Ja pidän suurista juhlista. Ne ovat niin intiimejä. Pienissä juhlissa ei ole yksityisyyttä."

Kuului bassorummun puomi, ja orkesterinjohtajan ääni kuului yhtäkkiä puutarhan kaikujen yläpuolella.

"Hyvät naiset ja herrat", hän huusi. "Hra Gatsbyn pyynnöstä aiomme soittaa sinulle Mr. Vladmir Tostoffin uusimman teoksen, joka herätti niin paljon huomiota Carnegie Hallissa viime toukokuussa. Jos luet lehtiä, tiedät, että se oli suuri sensaatio." Hän hymyili iloisen alentuneena ja lisäsi: "Jotain sensaatiota!" Silloin kaikki nauroivat.

"Teos tunnetaan", hän päätti himokkaasti, "nimellä "Vladmir Tostoffin jazzhistorian maailman!" ”

Mr. Tostoffin sävellyksen luonne vältti minua, koska juuri sen alkaessa katseeni osuivat Gatsbyyn, joka seisoi yksin marmoriportailla ja katsoi ryhmästä toiseen hyväksyvin silmin. Hänen ruskettunut ihonsa oli piirretty houkuttelevan tiukaksi hänen kasvoilleen ja hänen lyhyet hiuksensa näyttivät siltä kuin ne olisi leikattu joka päivä. En nähnyt hänessä mitään pahaa. Mietin, auttoiko se tosiasia, että hän ei juonut, erottamaan hänet vieraistaan, sillä minusta näytti, että hänestä tuli oikeampi, kun veljellinen hilpeys lisääntyi. Kun "Maailman jazzhistoria" oli ohi, tytöt laittoivat päänsä miesten harteille pentumaisella, iloisella tavalla, tytöt pyörtyivät leikkisästi miesten syliin, jopa ryhmiin, tietäen, että joku pysäyttäisi heidän kaatumisensa – mutta kukaan ei pyörtynyt taaksepäin Gatsbyssä, eikä ranskalainen bob koskenut Gatsbyn kanssa. Gatsbyn pää yhdelle linkille.

"Anteeksi."

Gatsbyn hovimestari seisoi yhtäkkiä vieressämme.

"Neiti Baker?" hän tiedusteli. "Anteeksi, mutta herra Gatsby haluaisi puhua teille yksin."

"Minun kanssani?" hän huudahti hämmästyneenä.

"Kyllä, madame."

Hän nousi hitaasti, kohotti kulmakarvojaan minuun hämmästyneenä ja seurasi hovimestaria taloa kohti. Huomasin, että hän käytti iltapukuaan ja kaikkia mekkojaan kuin urheiluvaatteita – hänen liikkeissään oli hilpeyttä, aivan kuin hän olisi ensin oppinut kävelemään golfkentillä puhtaina, raikkaina aamuina.

Olin yksin ja kello oli melkein kaksi. Jonkin aikaa hämmentäviä ja kiehtovia ääniä kuului pitkästä, moniikkunaisesta huoneesta, joka oli terassin yläpuolella. Vältin Jordanin perustutkinto-opiskelijaa, joka oli nyt mukana synnytyskeskustelussa kahden kuorotytön kanssa ja joka pyysi minua liittymään häneen, menin sisään.

Suuri huone oli täynnä ihmisiä. Yksi keltapukuisista tytöistä soitti pianoa, ja hänen vieressään seisoi pitkä, punatukkainen nuori nainen kuuluisasta kuorosta laulamassa. Hän oli juonut samppanjaa, ja laulunsa aikana hän oli päättänyt, että kaikki oli hyvin, hyvin surullista – hän ei vain laulanut, vaan myös itki. Aina kun kappaleessa oli tauko, hän täytti sen haukkovilla, murtuneilla nyyhkyillä ja otti sitten sanan uudelleen tärisevässä sopraanossa. Kyyneleet valuivat pitkin hänen poskiaan – ei kuitenkaan vapaasti, sillä kun ne joutuivat kosketuksiin hänen voimakkaasti helmimäisten silmäripsien kanssa, ne omaksuivat musteen värin ja kulkivat loppumatkansa hitaissa mustissa puroissa. Esitettiin humoristinen ehdotus, että hän laulaisi nuotit kasvoillaan, minkä jälkeen hän oksensi kätensä ylös, vajosi tuoliin ja vaipui syvään viinimaiseen uneen.

"Hän riiteli miehen kanssa, joka sanoo olevansa hänen miehensä", selitti tyttö kyynärpäässäni.

Katsoin ympärilleni. Suurin osa jäljellä olevista naisista tappelee nyt miesten kanssa, joiden sanotaan olevan heidän aviomiehiään. Jopa Jordanin puolue, East Eggin kvartetti, hajosi erimielisyyksien vuoksi. Yksi miehistä puhui uteliaana intensiivisesti nuorelle näyttelijälle, ja hänen vaimonsa, kun hän yritti nauraa tilanteelle arvokkaasti ja välinpitämättömästi, murtui täysin ja turvautui sivuhyökkäyksiin – välillä hän ilmestyi yhtäkkiä hänen viereensä kuin vihainen timantti ja sihisi: "Sinä lupasit!" hänen korvaansa.

Haluttomuus lähteä kotiin ei rajoittunut erehtyviin miehiin. Salissa oli tällä hetkellä kaksi valitettavan raittiista miestä ja heidän erittäin närkästynyt vaimonsa. Vaimot tunsivat myötätuntoa toisilleen hieman korotetuin äänin.

"Aina kun hän näkee, että minulla on hauskaa, hän haluaa mennä kotiin."

"En ole koskaan kuullut mitään niin itsekästä."

"Olemme aina ensimmäisiä, jotka lähtevät."

"Niin mekin."

"No, olemme melkein viimeisiä tänä iltana", sanoi yksi miehistä tyytymättömästi. "Orkesteri lähti puoli tuntia sitten."

Huolimatta vaimojen yhteisymmärryksestä, että tällainen pahansuopaisuus oli uskottamatonta, riita päättyi lyhyeen taisteluun, ja molemmat vaimot nostettiin potkimalla yöhön.

Kun odotin hattuani käytävässä, kirjaston ovi avautui ja Jordan Baker ja Gatsby tulivat ulos yhdessä. Hän oli sanomassa hänelle viimeistä sanaa, mutta hänen tapansa innokkuus kiristyi äkillisesti muodollisuudeksi, kun useat ihmiset lähestyivät häntä hyvästelemään.

Jordanin porukka huusi kärsimättömästi hänelle kuistilta, mutta hän viipyi hetken kätelläkseen.

"Olen juuri kuullut hämmästyttävimmän asian", hän kuiskasi. "Kuinka kauan olimme siellä?"

"Miksi, noin tunti."

"Se oli… yksinkertaisesti hämmästyttävää", hän toisti abstraktisti. "Mutta vannoin, etten kerro sitä, ja tässä minä kiusaan sinua." Hän haukotteli kauniisti kasvoilleni. ”Tule katsomaan minua… Puhelinluettelo… Rouva Sigourney Howardin nimellä… Tätini…” Hän kiiruhti pois puhuessaan – hänen ruskea kätensä heilutti iloista tervehdystä sulautuessaan seurueeseensa ovella.

Pikemminkin häpeissäni, että ensimmäisellä kerralla olin jäänyt niin myöhään, liityin Gatsbyn viimeisten vieraiden joukkoon, jotka olivat kokoontuneet hänen ympärilleen. Halusin selittää, että olin metsästänyt häntä aikaisin illalla ja pyytää anteeksi, etten tuntenut häntä puutarhassa.

"Älä mainitse sitä", hän kehotti minua innokkaasti. "Älä ajattele sitä enää, vanha urheilulaji." Tuttu ilme ei ollut tuttumpi kuin käsi, joka rauhoittavasti harjasi olkapäätäni. "Ja älä unohda, että nousemme vesitasolla huomenna aamulla, kello yhdeksän."

Sitten hovimestari olkapäänsä takana:

"Philadelphia haluaa sinut puhelimeen, sir."

"Hyvä on, hetken kuluttua. Kerro heille, että tulen heti… Hyvää yötä."

"Hyvää yötä."

"Hyvää yötä." Hän hymyili – ja yhtäkkiä näytti olevan miellyttävä merkitys sillä, että hän oli viimeisten joukossa, ikään kuin hän olisi halunnut sitä koko ajan. "Hyvää yötä, vanha urheilu... Hyvää yötä."

Mutta kun kävelin portaita alas, näin, ettei ilta ollut aivan ohi. Viidenkymmenen metrin päässä ovesta tusina ajovaloa valaisi outoa ja myrskyisää kohtausta. Tien viereisessä ojassa, oikea puoli ylöspäin, mutta rajusti yhdeltä pyörältä irrotettuna, lepäsi uusi coupé, joka oli lähtenyt Gatsbyn ajomatkalta kaksi minuuttia aikaisemmin. Seinän terävä ulkonema aiheutti pyörän irtoamisen, joka sai nyt huomattavan huomion puolen tusinan uteliailta autonkuljettajilta. Kuitenkin, kun he olivat jättäneet autonsa tukkimaan tietä, kovaa, ristiriitaista kolinaa takana olevista oli kuitenkin kuulunut jo jonkin aikaa, ja se lisäsi paikan jo ennestään rajua hämmennystä.

Mies pitkässä pölypuhaltimessa oli noussut hylystä ja seisoi nyt keskellä tietä katsoen autosta renkaaseen ja renkaasta tarkkailijoihin miellyttävällä, ymmällään tavalla.

"Katso!" hän selitti. "Se meni ojaan."

Tosiasia oli hänestä äärettömän hämmästyttävä, ja tunnistin ensin ihmeen epätavallisen ominaisuuden ja sitten miehen – se oli Gatsbyn kirjaston edesmennyt suojelija.

"Kuinka se tapahtui?"

Hän kohautti olkapäitään.

"En tiedä mekaniikasta mitään", hän sanoi päättäväisesti.

"Mutta kuinka se tapahtui? Törmäsitkö seinään?"

"Älä kysy minulta", sanoi Owl Eyes ja pesi kätensä koko asiasta. "Tiedän ajamisesta hyvin vähän – melkein mitään. Se tapahtui, ja siinä kaikki, mitä tiedän."

"No, jos olet huono kuljettaja, sinun ei pitäisi yrittää ajaa yöllä."

"Mutta en edes yrittänyt", hän selitti suuttuneena, "en edes yrittänyt."

Pelottava hiljaisuus valtasi sivulliset.

"Haluatko tehdä itsemurhan?"

"Olet onnekas, että se oli vain pyörä! Huono kuljettaja, äläkä edes yritä !"

"Sinä et ymmärrä", selitti rikollinen. "En ajanut. Autossa on toinen mies."

Tätä julistusta seurannut järkytys sai äänen jatkuvana "Ah-hh!" kun coupén ovi avautui hitaasti. Väkijoukko – se oli nyt väkijoukkoa – astui tahattomasti taaksepäin, ja kun ovi oli avautunut leveäksi, tuli aavemainen tauko. Sitten hyvin vähitellen, osa kerrallaan, kalpea, roikkuva yksilö astui ulos hylystä ja taputti alustavasti maahan suurella epävarmalla tanssikengällä.

Ajovalojen häikäisyn sokaisemana ja torvien lakkaamattomasta voihkimisesta hämmentynyt ilmestys seisoi heilumassa hetken ennen kuin hän huomasi miehen pölypuhaltimessa.

"Mitä hätää?" hän kysyi rauhallisesti. "Loppuiko meiltä bensa?"

"Katso!"

Puoli tusinaa sormea ​​osoitti amputoitua pyörää – hän tuijotti sitä hetken ja katsoi sitten ylöspäin ikään kuin hän epäili sen pudonneen taivaalta.

"Se irtosi", joku selitti.

Hän nyökkäsi.

"Aluksi en huomannut, että olimme pysähtyneet."

Tauko. Sitten hän hengitti pitkään ja suoritti olkapäitään ja huomautti määrätietoisella äänellä:

"Ihme, kerro minulle, missä on huoltoasema?"

Ainakin tusina miestä, joista osa oli hieman paremmassa asemassa kuin hän, selitti hänelle, ettei pyörää ja autoa yhdistä enää mikään fyysinen side.

"Takaisin ulos", hän ehdotti hetken kuluttua. "Aseta hänet päinvastoin."

"Mutta pyörä on irti!"

Hän epäröi.

"Ei haittaa yrittämisestä", hän sanoi.

Torvet olivat saavuttaneet crescendon, ja käännyin pois ja leikkasin nurmikon poikki kotia kohti. Vilkaisin kerran taaksepäin. Kuun kiekko loisti Gatsbyn talon yllä, teki yöstä hyvän kuin ennenkin ja selviytyi yhä hehkuvan puutarhansa naurusta ja äänistä. Äkillinen tyhjyys tuntui nyt virtaavan ikkunoista ja suurista ovista, antaen täydellisen eristäytymisen isännän hahmolle, joka seisoi kuistilla, kätensä ylhäällä jättäen muodollisen jäähyväiseleen.

Lukeessani tähän mennessä kirjoittamiani, huomaan antaneeni sellaisen vaikutelman, että kolmen yön tapahtumat useiden viikkojen erolla olivat kaikki, jotka imevät minut. Päinvastoin, ne olivat vain satunnaisia tapahtumia ruuhkaisena kesänä, ja vasta paljon myöhemmin ne veivät minua äärettömän vähemmän kuin henkilökohtaiset asiani.

Suurimman osan ajasta tein töitä. Varhain aamulla aurinko heitti varjoni länteen, kun kiiruhdin alas New Yorkin alaosan valkoisia kuiluja Probity Trustiin. Tunsin muut virkailijat ja nuoret joukkovelkakirjakauppiaat heidän etunimillään ja lounasin heidän kanssaan pimeissä, täpötäytteisissä ravintoloissa pienten sikamakkaraiden, perunamuusien ja kahvin kanssa. Minulla oli jopa lyhyt suhde tytön kanssa, joka asui Jersey Cityssä ja työskenteli kirjanpitoosastolla, mutta hänen veljensä alkoi heittää ilkeitä katseita minuun, joten kun hän lähti lomalle heinäkuussa, annoin sen puhaltaa hiljaa.

Söin illallisen yleensä Yale Clubilla – jostain syystä se oli päiväni synkin tapahtuma – ja sitten menin yläkertaan kirjastoon tutkimaan sijoituksia ja arvopapereita tunnollisen tunnin ajan. Ympärillä oli yleensä muutamia mellakoita, mutta he eivät koskaan tulleet kirjastoon, joten se oli hyvä paikka työskennellä. Sen jälkeen, jos yö oli leppoisa, kävelin Madison Avenuella vanhan Murray Hill -hotellin ohitse ja 33rd Streetin yli Pennsylvanian asemalle.

Aloin pitää New Yorkista, sen kiireisestä, seikkailunhaluisesta tunnelmasta yöllä ja tyytyväisyydestä, jonka miesten ja naisten ja koneiden jatkuva välkkyminen antaa levottomille silmille. Tykkäsin kävellä Fifth Avenuea pitkin poimia romanttisia naisia joukosta ja kuvitella, että muutaman minuutin kuluttua astuisin heidän elämäänsä, eikä kukaan koskaan tietäisi tai paheksuisi. Joskus mielessäni seurasin heitä heidän asuntoihinsa piilotettujen katujen kulmille, ja he kääntyivät ja hymyilivät minulle takaisin ennen kuin he häipyivät oven läpi lämpimään pimeyteen. Lumotussa suurkaupungin hämärässä tunsin joskus ahdistavaa yksinäisyyttä ja tunsin sen toisissa – köyhissä nuorissa virkailijoissa, jotka makoilivat ikkunoiden edessä odottaen, että oli aika käydä yksinäisellä ravintolaillallisella – nuoret virkailijat hämärässä tuhlaten yön ja elämän koskettavimpia hetkiä.

Taas kahdeksalta, kun neljäkymmentäluvun pimeät kaistat olivat viiden syvyisen reunustamia sykkiviä takseja, matkalla teatterialueelle, tunsin vajoamista sydämessäni. Takseissa muodot nojasivat yhteen odottaessaan, äänet lauloivat, ja ennenkuulumattomista vitseistä kuului naurua, ja sytytetty tupakka teki käsittämättömiä ympyröitä sisällä. Kuvitellen, että minäkin kiirehdin kohti iloisuutta ja jakamaan heidän intiimiä jännitystänsä, toivoin heille kaikkea hyvää.

Joksikin aikaa menetin Jordan Bakerin silmistäni, ja sitten juhannuksena löysin hänet uudelleen. Aluksi olin imarreltu päästä käymään hänen kanssaan, koska hän oli golfmestari ja kaikki tiesivät hänen nimensä. Sitten se oli jotain muuta. En todellakaan ollut rakastunut, mutta tunsin eräänlaista hellästi uteliaisuutta. Tylsät ylimieliset kasvot, joita hän käänsi maailmalle, kätki jotain – useimmat vaikutelmat kätkevät lopulta jotain, vaikka eivät alussakaan – ja eräänä päivänä löysin, mikä se oli. Kun olimme yhdessä kotibileissä Warwickissa, hän jätti lainan auton sateeseen yläosa alaspäin ja sitten valehteli siitä – ja yhtäkkiä muistin tarinan hänestä, joka oli välttynyt minulta sinä iltana Daisyn luona. Hänen ensimmäisessä suuressa golfturnauksessaan oli rivi, joka melkein ulottui sanomalehdille - vihjaus, että hän oli siirtänyt pallon huonosta valheesta semifinaalikierroksella. Asia lähestyi skandaalin mittasuhteita – sitten kuoli. Caddy peruutti lausuntonsa, ja ainoa toinen todistaja myönsi, että hän saattoi erehtyä. Tapaus ja nimi olivat pysyneet mielessäni yhdessä.

Jordan Baker vältti vaistomaisesti fiksuja, älykkäitä miehiä, ja nyt näin, että tämä johtui siitä, että hän tunsi olonsa turvallisemmaksi lentokoneessa, jossa poikkeamista koodista pidettäisiin mahdottomana. Hän oli parantumattoman epärehellinen. Hän ei kestänyt epäedullisessa asemassa olemista, ja tämän haluttomuuden vuoksi hän kaiketi oli alkanut jo hyvin nuorena ryhtyä tekoihin pitääkseen tuon viileän, röyhkeän hymyn käänteisenä maailmalle ja silti tyydyttääkseen kovan, pirteän kehonsa vaatimukset.

Se ei vaikuttanut minuun. Epärehellisyys naisessa on asia, jota et koskaan syytä syvästi – pahoittelin rennosti, ja sitten unohdin. Juuri samoissa kotijuhlissa kävimme uteliaan keskustelun auton ajamisesta. Se alkoi siitä, että hän ohitti niin läheltä joitain työmiehiä, että lokasuojamme nappasi nappia yhden miehen takissa.

"Sinä olet mätä kuljettaja", vastustin. "Joko sinun pitäisi olla varovaisempi tai sinun ei pitäisi ajaa ollenkaan."

"Olen varovainen."

"Ei, et ole."

"No, muut ihmiset ovat", hän sanoi kevyesti.

"Mitä tekemistä sillä on sen kanssa?"

"He pysyvät poissa tieltäni", hän vaati. "Onnettomuuden tekemiseen tarvitaan kaksi."

"Oletetaan, että tapasit jonkun yhtä huolimattoman kuin itsesi."

"Toivottavasti en koskaan", hän vastasi. "Vihaan huolimattomia ihmisiä. Siksi pidän sinusta."

Hänen harmaat, auringon rasittamat silmänsä katsoivat suoraan eteenpäin, mutta hän oli tarkoituksella muuttanut suhteitamme, ja hetken luulin rakastavani häntä. Mutta olen hidas ajatteleva ja täynnä sisäsääntöjä, jotka jarruttavat toiveitani, ja tiesin, että ensin minun oli päästävä ehdottomasti ulos siitä sotkusta takaisin kotiin. Olin kirjoittanut kirjeitä kerran viikossa ja allekirjoittanut ne: ”Rakastan, Nick”, ja ajattelin vain, kuinka tuo tietty tyttö pelasi tennistä, hänen ylähuulilleen ilmestyi himmeät hikoiluviikset. Siitä huolimatta vallitsi epämääräinen ymmärrys, joka piti hienotunteisesti katkaista ennen kuin pääsin vapaaksi.

Jokainen epäilee itseään ainakin yhdestä päähyveestä, ja tämä on minun: olen yksi harvoista rehellisistä ihmisistä, jotka olen koskaan tuntenut.

IV

Sunnuntaiaamuna, kun kirkonkellot soivat rannikon kylissä, maailma ja sen emäntä palasi Gatsbyn taloon ja tuikki hilpeästi hänen nurmikolla.

"Hän on saappari", sanoivat nuoret naiset liikkuen jonnekin hänen cocktailien ja kukkien välissä. "Kerran hän tappoi miehen, joka oli saanut tietää olevansa Von Hindenburgin veljenpoika ja paholaisen serkku. Ota minulle ruusu, kulta, ja kaada minulle viimeinen pisara tuohon kristallilasiin."

Kerran kirjoitin aikataulun tyhjiin kohtiin niiden nimet, jotka tulivat Gatsbyn taloon sinä kesänä. Se on nyt vanha aikataulu, joka hajoaa laskostaan ja otsikkona on "Tämä aikataulu on voimassa 5. heinäkuuta 1922". Mutta voin silti lukea harmaita nimiä, ja ne antavat sinulle paremman vaikutelman kuin yleiskuvani niistä, jotka hyväksyivät Gatsbyn vieraanvaraisuuden ja antoivat hänelle hienotunteisen kunnianosoituksen, kun eivät tienneet hänestä mitään.

East Eggistä tuli siis Chester Beckers ja Leeches, ja Bunsen-niminen mies, jonka tunsin Yalesta, ja tohtori Webster Civet, joka hukkui viime kesänä Mainessa. Ja Hornbeams ja Willie Voltaires, ja kokonainen klaani nimeltä Blackbuck, joka kokoontui aina nurkkaan ja käänsi nenänsä ylös kuin vuohet jokaiselle, joka tuli lähelle. Ja Ismays ja Chrysties (tai pikemminkin Hubert Auerbach ja Mr. Chrystien vaimo) ja Edgar Beaver, jonka hiukset muuttuivat puuvillan valkoisiksi eräänä talvi-iltapäivänä ilman mitään hyvää syytä.

Clarence Endive oli muistaakseni East Eggistä. Hän tuli vain kerran, valkoisissa housuissa, ja tappeli puutarhassa Etty-nimisen pätkän kanssa. Kauempana saarelta tulivat Cheadles ja ORP Schraeders ja Stonewall Jackson Abrams Georgiasta sekä Fishguards ja Ripley Snells. Snell oli siellä kolme päivää ennen kuin hän meni vankilaan, niin humalassa sora-ajossa, että rouva Ulysses Swettin auto ajoi hänen oikean kätensä yli. Myös Danciest tulivat ja SB Whitebait, joka oli reilusti yli kuusikymmentä, ja Maurice A. Flink, ja Hammerheads, ja Beluga tupakan maahantuoja ja Belugan tytöt.

West Eggistä tulivat puolalaiset ja Mulreadys ja Cecil Roebuck ja Cecil Schoen ja Gulick osavaltion senaattori ja Newton Orchid, joka hallitsi Films Par Excellenceä, sekä Eckhaust ja Clyde Cohen ja Don S. Schwartz (poika) ja Arthur McCarty, jotka kaikki liittyivät elokuviin tavalla tai toisella. Ja Catlips ja Bembergit ja G. Earl Muldoon, sen Muldoonin veli, joka myöhemmin kuristi vaimonsa. Promoottori Da Fontano tuli paikalle, ja Ed Legros ja James B. ("Rot-Gut") Ferret ja De Jongs ja Ernest Lilly – he tulivat pelaamaan, ja kun Ferret vaelsi puutarhaan, se tarkoitti, että hänet siivottiin ja Associated Tractionin täytyisi heilahdella kannattavasti seuraavana päivänä.

Mies nimeltä Klipspringer oli siellä niin usein, että hänestä tuli tunnetuksi "rajapitäjänä" – epäilen, oliko hänellä muuta kotia. Teatteri-ihmisiä olivat Gus Waize ja Horace O'Donavan ja Lester Myer sekä George Duckweed ja Francis Bull. Myös New Yorkista tulivat Chromet ja Backhyssonit ja Dennickerit ja Russel Betty ja Corrigans ja Kellehers ja Dewars ja Scullys ja SW Belcher ja Smirkes ja nuoret Quinnit, jotka ovat nyt eronneet, sekä Henry L. Palmetto, joka tappoi itsensä hyppäämällä metrojunan eteen Times Squarella.

Benny McClenahan saapui aina neljän tytön kanssa. He eivät koskaan olleet aivan samoja fyysisesti, mutta ne olivat niin identtisiä toistensa kanssa, että väistämättä näytti siltä, ​​​​että he olivat olleet siellä aiemmin. Olen unohtanut heidän nimensä – luulen, että Jaqueline tai muuten Consuela, tai Gloria tai Judy tai June, ja heidän sukunimensä olivat joko kukkien ja kuukausien melodisia nimiä tai ankarimpia amerikkalaisten kapitalistien nimiä, joiden serkkuina he tunnustautuisivat olevansa.

Kaiken tämän lisäksi muistan, että Faustina O'Brien kävi siellä ainakin kerran ja Baedeker-tytöt ja nuori Brewer, joilta ammuttiin nenä sodassa, sekä herra Albrucksburger ja neiti Haag, hänen morsiamensa, sekä Ardita Fitz-Peters ja herra P. Jewett, jotka olivat aikoinaan American Legionin päällikkö, ja hänen kanssaan hiihtäneet miehensä. ja jonkun prinssi, jota kutsuimme Dukeksi ja jonka nimen olen unohtanut, jos olen koskaan tiennyt sen.

Kaikki nämä ihmiset tulivat Gatsbyn taloon kesällä.

Kello yhdeksän, eräänä myöhäisenä heinäkuun aamuna, Gatsbyn upea auto ryntäsi kivistä ajoa ovelleni ja antoi melodian purskeen kolmiäänisestä torvesta.

Se oli ensimmäinen kerta, kun hän soitti minulle, vaikka olin käynyt kahdessa hänen juhlissaan, istunut hänen vesilentokoneensa ja hänen kiireellisestä kutsustaan käyttänyt usein hänen rantaansa.

"Hyvää huomenta, vanha urheilu. Sinä lounaat kanssani tänään ja ajattelin, että ratsastamme yhdessä."

Hän tasapainotti itseään autonsa kojelaudalla sillä liikkeen kekseliäisyydellä, joka on niin omituinen amerikkalainen – joka ilmeisesti johtuu nostotyön puuttumisesta nuoruudessa ja vielä enemmän hermostuneiden, satunnaisten peliemme muodottoman suloisuuden kanssa. Tämä ominaisuus murtui jatkuvasti hänen täsmällisen tapansa läpi levottomuuden muodossa. Hän ei koskaan ollut aivan hiljaa; aina jossain naputettiin jalka tai käden kärsimätön avautuminen ja sulkeminen.

Hän näki minun katsovan ihaillen hänen autoaan.

"Se on kaunista, eikö olekin, vanha urheilu?" Hän hyppäsi pois saadakseen paremman kuvan. "Etkö ole koskaan nähnyt sitä ennen?"

Olin nähnyt sen. Kaikki olivat nähneet sen. Se oli täyteläinen kermanvärinen, kirkas nikkelistä, turvonnut siellä täällä hirviömäisissä pituuksissaan voitokkaita hattulaatikoita, illallislaatikoita ja työkalulaatikoita, ja sitä reunustivat tuulilasien labyrintti, joka heijasteli tusinaa aurinkoa. Istuimme alas monien lasikerrosten taakse eräänlaiseen vihreään nahkaviherhuoneeseen ja lähdimme kaupunkiin.

Olin puhunut hänen kanssaan ehkä puoli tusinaa kertaa viimeisen kuukauden aikana ja huomasin pettymykseksi, ettei hänellä ollut juurikaan sanottavaa. Joten ensimmäinen vaikutelmani, että hän oli persoona, jolla oli jokin määrittelemätön seuraus, oli vähitellen haalistunut ja hänestä oli tullut yksinkertaisesti viereisen monimutkaisen tierakennuksen omistaja.

Ja sitten tuli se hämmentävä matka. Emme olleet päässeet West Eggin kylään ennen kuin Gatsby alkoi jättää tyylikkäät lauseensa kesken ja löi itseään päättämättömästi karamellivärisen pukunsa polveen.

"Katso tästä, vanha urheilu", hän puhkesi yllättäen, "mitä sinä muuten ajattelet minusta?"

Hieman hämmentyneenä aloitin yleiset välttelyt, jotka tämä kysymys ansaitsee.

"No, aion kertoa sinulle jotain elämästäni", hän keskeytti. "En halua sinun saavan minusta väärän käsityksen kaikista näistä kuulemistasi tarinoista."

Joten hän oli tietoinen oudoista syytöksistä, jotka vaikuttivat keskusteluun hänen saleissaan.

"Kerron teille Jumalan totuuden." Hänen oikea kätensä käski yhtäkkiä jumalallista kostoa seisomaan. "Olen joidenkin rikkaiden Lähi-Länsi-ihmisten poika – kaikki kuolleet nyt. Kasvoin Amerikassa, mutta sain koulutuksen Oxfordissa, koska kaikki esi-isäni ovat saaneet koulutusta siellä useiden vuosien ajan. Se on perheen perinne."

Hän katsoi minua sivuttain – ja tiesin, miksi Jordan Baker oli uskonut hänen valehtelevan. Hän kiirehti ilmauksen "saanut koulutusta Oxfordissa" tai nielaisi sen tai tukehtui siihen, ikään kuin se olisi vaivannut häntä aiemmin. Ja tämän epäilyn myötä hänen koko lausuntonsa hajosi palasiksi, ja mietin, eikö hänessä loppujen lopuksi ollut jotain vähän synkkää.

"Mikä osa Lähilänttä?" kysyin välinpitämättömästi.

"San Francisco."

"Näen."

"Perheeni kuoli ja sain paljon rahaa."

Hänen äänensä oli juhlava, ikään kuin muisto tuon klaanin äkillisestä sukupuutosta kummitteli häntä edelleen. Hetken epäilin, että hän veti jalkaani, mutta katse häneen vakuutti minut toisin.

"Sen jälkeen asuin kuin nuori rajah kaikissa Euroopan pääkaupungeissa - Pariisissa, Venetsiassa, Roomassa - keräilen jalokiviä, pääasiassa rubiineja, metsästäen suurriistaa, maalaten vähän, vain itselleni ja yritin unohtaa jotain hyvin surullista, joka oli tapahtunut minulle kauan sitten."

Yritin yrittää hillitä epäuskoisen nauruni. Juuri näitä lauseita käytettiin niin paljaaksi, etteivät ne herättäneet muuta kuvaa kuin turbaaninen "hahmo", joka vuotaa sahanpurua joka huokosesta, kun hän ajoi tiikeria takaa Bois de Boulognen läpi.

"Sitten tuli sota, vanha urheilu. Se oli suuri helpotus, ja yritin kovasti kuolla, mutta näytti siltä, ​​​​että kestän lumottua elämää. Hyväksyin yliluutnantin toimeksiannon, kun se alkoi. Argonnen metsässä vein konekivääripataljoonani jäännökset niin pitkälle, että molemmilla puolillamme oli puolen mailin väli, jossa me kaksisataa yötä etenimme siellä. ja kolmekymmentä miestä, joilla oli kuusitoista Lewis-asetta, ja kun jalkaväki vihdoin nousi, he löysivät kuolleiden kasoista kolmen saksalaisen divisioonan tunnusmerkit, ja minut ylennettiin majuriksi, ja jokainen liittoutuneen hallitus antoi minulle kunniamerkin – jopa Montenegron, pienen Montenegron Adrianmeren rannalla!

Pikku Montenegro! Hän kohotti sanat ja nyökkäsi niille – hymyillen. Hymy ymmärsi Montenegron levoton historian ja tunsi myötätuntoa Montenegron kansan rohkeisiin kamppailuihin. Se arvosti täysin kansallisten olosuhteiden ketjua, joka oli saanut tämän kunnianosoituksen Montenegron pienestä lämpimästä sydämestä. Epäuskoisuuteni oli nyt kiehtovani; se oli kuin sekaisin hätäisesti tusinaa aikakauslehteä.

Hän kurotti taskuunsa, ja nauhaan ripustettu metallipala putosi kämmenelleni.

"Se on Montenegrosta."

Yllätyksekseni esineellä oli aito ulkoasu. "Orderi di Danilo", juoksi pyöreä legenda, "Montenegro, Nicolas Rex."

"Käännä se."

"Majuri Jay Gatsby", luin, "For Valor Extraordinary."

"Tässä on toinen asia, jota minulla on aina mukana. Oxfordin päivien matkamuisto. Se on otettu Trinity Quadissa – vasemmalla puolellani oleva mies on nyt Doncasterin jaarli."

Se oli valokuva puolesta tusinasta bleisereissä pukeutuneesta nuoresta miehestä, jotka loihtivat holvikaarikäytävässä, jonka läpi näkyi joukko torneja. Siellä oli Gatsby, joka näytti vähän, ei paljoa, nuoremmalta – krikettimaila kädessään.

Sitten kaikki oli totta. Näin tiikerien nahat liekeissä hänen palatsissaan Grand Canalilla; Näin hänen avaavan rubiiniarkun helpottaakseen särkyneen sydämensä purevia syvyyksillään.

"Aion esittää teille tänään suuren pyynnön", hän sanoi ja pussi matkamuistojaan tyytyväisenä, "joten ajattelin, että sinun pitäisi tietää minusta jotain. En halunnut sinun ajattelevan, että olen vain joku ei-ketään. Katsos, löydän itseni yleensä vieraiden ihmisten joukosta, koska ajelen sinne tänne yrittäen unohtaa minulle tapahtuneet surulliset asiat." Hän epäröi. "Saat kuulla siitä tänä iltapäivänä."

"Lounaalla?"

"Ei, tänä iltapäivänä. Satuin huomaamaan, että viet Miss Bakerin teelle."

"Tarkoitatko, että olet rakastunut neiti Bakeriin?"

"Ei, vanha laji, en ole. Mutta neiti Baker on ystävällisesti suostunut puhumaan sinulle tästä asiasta."

Minulla ei ollut pienintäkään aavistustakaan, mikä "tämä asia" oli, mutta olin enemmän ärsyyntynyt kuin kiinnostunut. En ollut pyytänyt Jordania teelle keskustellakseni herra Jay Gatsbystä. Olin varma, että pyyntö olisi jotain aivan fantastista, ja hetken olin pahoillani, että olin koskaan astunut hänen ylikansoittuneelle nurmikolle.

Hän ei sanoisi sanaakaan. Hänen oikeellisuutensa kasvoi häneen, kun lähestyimme kaupunkia. Ohitimme Port Rooseveltin, jossa näkyi punaisella vyöhykkeellä kulkevia valtamerilaivoja, ja kiihdyimme pitkin mukulakivistä slummia, jota reunustivat haalistuneet kultaiset yhdeksäntoistasadan pimeät, autiomattomat salongit. Sitten tuhkalaakso avautui molemmille puolillemme, ja näin rouva Wilsonin rasittavan autotallin pumppua huohottavalla elinvoimalla kulkiessamme ohi.

Siipien tavoin levitetyt lokasuojat siroittelimme valoa puolikkaan Astorian halki – vain puoleen, sillä kun kiertelimme korkeiden pylväiden välissä, kuulin tutun ”kannu-kannu- sylkeen !” moottoripyörästä, ja kiihkeä poliisi ajoi vieressä.

"Hyvä on, vanha urheilu", kutsui Gatsby. Hidastimme. Hän otti lompakosta valkoisen kortin ja heilutti sitä miehen silmien edessä.

"Oikeassa olet", myönsi poliisi ja nosti hattuaan. "Tunne sinut ensi kerralla, herra Gatsby. Anteeksi !"

"Mikä se oli?" minä tiedustelin. "Kuva Oxfordista?"

"Sain kerran tehdä komissaarille palveluksen, ja hän lähettää minulle joulukortin joka vuosi."

Suuren sillan yli, kun auringonvalo palkkien läpi välkkyi jatkuvasti liikkuvia autoja, kaupunki kohoaa joen toisella puolella valkoisina kasoina ja sokeripakkareina, jotka kaikki on rakennettu toiveena ei-hajurahoista. Queensboron sillalta nähty kaupunki on aina ensimmäistä kertaa nähty kaupunki, jossa on ensimmäinen villi lupaus kaikesta maailman mysteeristä ja kauneudesta.

Kuollut mies kulki ohitsemme ruusuautossa, jossa oli kukkia, ja hänen jälkeensä seurasi kaksi vaunua vedetyillä kaihtimilla ja iloisemmat vaunut ystäville. Ystävät katsoivat meitä kaakkois-Euroopan traagisilla silmillä ja lyhyillä ylähuulilla, ja olin iloinen, että Gatsbyn upean auton näky sisältyi heidän synkkään lomaansa. Kun ylitimme Blackwell's Islandin, ohitti meidät limusiini, jota kuljetti valkoinen kuljettaja ja jossa istui kolme muodikkaasti neekeria, kaksi taalaa ja tyttö. Nauroin ääneen, kun heidän silmämunien keltuaiset vierivät meitä kohti ylimielisessä kilpailussa.

"Mitä tahansa voi tapahtua nyt, kun olemme liukuneet tämän sillan yli", ajattelin; "kaiken kaikkiaan..."

Jopa Gatsby voisi tapahtua, ilman erityistä ihmettä.

Melkoinen keskipäivä. Hyvin tuuletetussa Forty-second Streetin kellarissa tapasin Gatsbyn lounaalle. Räpytellen pois kadun kirkkauden ulkopuolelta, silmäni poimivat hänet hämärästi eteisestä puhuen toisen miehen kanssa.

"Herra Carraway, tämä on ystäväni herra Wolfshiem."

Pieni, litteäkärkinen juutalainen kohotti suurta päätään ja katsoi minua kahdella hienolla karvakasvulla, jotka loistivat kummassakin sieraimessa. Hetken kuluttua huomasin hänen pienet silmänsä puolipimeydestä.

"—Joten minä katsoin häntä", sanoi herra Wolfshiem, puristaen kättäni vakavasti, "ja mitä luulet minun tekevän?"

"Mitä?" kysyin kohteliaasti.

Mutta ilmeisesti hän ei puhunut minulle, sillä hän pudotti käteni ja peitti Gatsbyn ilmeikkäällä nenällään.

"Annoin rahat Katspaughille ja sanoin: "Hyvä on, Katspaugh, älä maksa hänelle penniäkään ennen kuin hän sulkee suunsa." Hän sulki sen silloin ja siellä."

Gatsby otti meidät jokaisesta käsivarresta ja siirtyi eteenpäin ravintolaan, jolloin herra Wolfshiem nielaisi aloittamansa uuden lauseen ja vaipui somnambulatoriseen abstraktioon.

"Highballs?" kysyi ylitarjoaja.

"Tämä on mukava ravintola täällä", sanoi herra Wolfshiem katsoen katolla olevia presbyteerinymfejä. "Mutta pidän kadun toisella puolella enemmän!"

"Kyllä, huippupallot", myönsi Gatsby ja sitten herra Wolfshiem: "Siellä on liian kuuma."

"Kuuma ja pieni - kyllä", sanoi herra Wolfshiem, "mutta täynnä muistoja."

"Mikä paikka se on?" kysyin.

"Vanha Metropole."

"Vanha Metropole", herra Wolfshiem pohti synkästi. "Täynnä kuolleita ja poissa olevia kasvoja. Täynnä ystäviä, jotka ovat nyt ikuisiksi ajoiksi poissa. En voi unohtaa niin kauan kuin elän yön, jolloin he ampuivat Rosy Rosenthalia. Meitä oli kuusi pöydässä, ja Rosy oli syönyt ja juonut paljon koko illan. Kun oli melkein aamu, tarjoilija tuli hänen luokseen hassulla ilmeellä ja sanoi, että joku haluaa puhua hänelle, nousen ylös, ja aloitan Rosyll. hänet tuoliinsa.

"'Anna paskien tulla tänne, jos he haluavat sinut, Rosy, mutta älä sinä, joten auta minua, siirry tämän huoneen ulkopuolelle."

"Kello oli silloin neljä aamulla, ja jos olisimme nostaneet kaihtimet, olisimme nähneet päivänvaloa."

"Lähtikö hän?" kysyin viattomasti.

"Tottakai hän meni." Herra Wolfshimin nenä välähti minuun suuttuneena. "Hän kääntyi ovessa ja sanoo: "Älä anna tarjoilijan viedä kahviani!" Sitten hän meni ulos jalkakäytävälle, ja häntä ammuttiin kolme kertaa hänen täyteen vatsaan ja ajoivat pois."

"Neljä heistä sai sähköiskun", sanoin muistaen.

"Viisi, Beckerin kanssa." Hänen sieraimensa kääntyivät minuun kiinnostuneella tavalla. "Ymmärrän, että etsit liikesuhdetta."

Näiden kahden huomautuksen yhdistäminen oli hämmästyttävää. Gatsby vastasi puolestani:

"Voi ei", hän huudahti, "tämä ei ole se mies."

"Ei?" Herra Wolfshiem vaikutti pettyneeltä.

"Tämä on vain ystävä. Sanoin sinulle, että puhumme siitä joskus."

"Anteeksi", sanoi herra Wolfshiem, "minulla oli väärä mies."

Mehevä hash saapui, ja herra Wolfshiem, unohtaen vanhan Metropolen sentimentaalisemman tunnelman, alkoi syödä hurjasti herkkua. Sillä välin hänen silmänsä kiersivät hyvin hitaasti ympäri huonetta – hän viimeisteli kaaren kääntymällä tarkastelemaan suoraan takana olevia ihmisiä. Luulen, että läsnäoloani lukuun ottamatta hän olisi katsonut lyhyen vilkaisun oman pöytämme alle.

"Katsokaa, vanha urheilu", sanoi Gatsby nojaten minua kohti, "pelkään, että tein sinut hieman vihaiseksi tänä aamuna autossa."

Hymy oli taas, mutta tällä kertaa vastustin sitä.

"En pidä mysteereistä", vastasin, "enkä ymmärrä, miksi et tule suoraan ulos ja kerro minulle, mitä haluat. Miksi kaiken on täytynyt tulla Miss Bakerin kautta?"

"Voi, se ei ole mitään salaperäistä", hän vakuutti minulle. "Neiti Baker on loistava urheilija, eikä hän koskaan tekisi mitään, mikä ei olisi kunnossa."

Yhtäkkiä hän katsoi kelloaan, hyppäsi ylös ja kiiruhti huoneesta jättäen minut herra Wolfshiemin kanssa pöytään.

"Hänen täytyy soittaa", sanoi herra Wolfshiem seuraten häntä silmillään. "Hieno kaveri, eikö olekin? Komea katsoa ja täydellinen herrasmies."

"Kyllä."

"Hän on Oggsfordin mies."

"Voi!"

"Hän meni Oggsford Collegeen Englantiin. Tiedätkö Oggsford Collegen?"

"Olen kuullut siitä."

"Se on yksi maailman tunnetuimmista korkeakouluista."

"Oletko tuntenut Gatsbyn kauan?" minä tiedustelin.

"Muutama vuosi", hän vastasi tyytyväisenä. "Sain ilon hänen tuttavuudestaan ​​heti sodan jälkeen. Mutta tiesin löytäneeni hienon jalostuksen miehen, kun juttelin hänen kanssaan tunnin ajan. Sanoin itselleni: "On sellainen mies, jonka haluaisit viedä kotiin ja esitellä äidillesi ja siskollesi." ”Hän pysähtyi. "Näen, että katsot rannekepaippejani."

En ollut katsonut niitä, mutta katsoin nyt. Ne koostuivat oudon tutuista norsunluun palasista.

"Hienoimmat näytteet ihmisen poskihaksista", hän kertoi minulle.

"Hyvin!" Tarkastin ne. "Se on erittäin mielenkiintoinen idea."

"Joo." Hän käänsi hihat ylös takkinsa alle. "Joo, Gatsby on hyvin varovainen naisten suhteen. Hän ei koskaan niinkään katsoisi ystävänsä vaimoa."

Kun tämän vaistomaisen luottamuksen kohde palasi pöytään ja istuutui, herra Wolfshiem joi kahvinsa nykimällä ja nousi jaloilleen.

"Olen nauttinut lounaani", hän sanoi, "ja aion paeta kahta nuorta miestä ennen kuin en ole tervetullut."

"Älä kiirehdi Meyeriä", sanoi Gatsby ilman innostusta. Herra Wolfshiem kohotti kätensä eräänlaisena siunauksena.

"Olet erittäin kohtelias, mutta minä kuulun toiseen sukupolveen", hän ilmoitti juhlallisesti. ”Istut täällä ja keskustelet urheilulajeistasi, nuorista naisistasi ja…” Hän tarjosi kuvitteellisen substantiivin toisella käden heilautuksella. "Minun osalta olen viisikymmentä vuotta vanha, enkä enää tyrkytä itseäni sinulle."

Kun hän kätteli ja kääntyi pois, hänen traaginen nenänsä vapisi. Mietin, olinko sanonut jotain loukkaavaa häntä.

"Hänestä tulee joskus hyvin sentimentaalinen", Gatsby selitti. "Tämä on yksi hänen tunteellisista päivistään. Hän on melkoinen hahmo New Yorkissa - Broadwayn asukas."

"Kuka hän muuten on, näyttelijä?"

"Ei."

"Hammaslääkäri?"

"Meyer Wolfshiem? Ei, hän on peluri." Gatsby epäröi ja lisäsi sitten viileästi: "Hän on mies, joka korjasi World's Seriesin vuonna 1919."

"Korjattu World's Series?" toistin.

Ajatus järkytti minua. Muistan tietysti, että World's Series oli korjattu vuonna 1919, mutta jos olisin sitä ollenkaan ajatellut, olisin pitänyt sitä vain tapahtuneena asiana, jonkin väistämättömän ketjun loppuna. Minulle ei koskaan tullut mieleen, että yksi mies voisi alkaa leikkiä viidenkymmenen miljoonan ihmisen uskolla – kassakaappia puhaltavan murtovarkaan yksimielisyydellä.

"Kuinka hän sattui tekemään sen?" kysyin hetken kuluttua.

"Hän näki vain mahdollisuuden."

"Miksi hän ei ole vankilassa?"

"He eivät saa häntä, vanha urheilulaji. Hän on älykäs mies."

Pyysin maksamaan shekin. Kun tarjoilija toi vaihtorahani, näin Tom Buchananin täynnä olevan huoneen toisella puolella.

"Tule kanssani hetkeksi", sanoin; "Minun täytyy tervehtiä jotakuta."

Kun hän näki meidät, Tom hyppäsi ylös ja otti puoli tusinaa askelta meidän suuntaan.

"Missä sinä olet ollut?" hän kysyi innokkaasti. "Daisy on raivoissaan, koska et ole soittanut."

"Tämä on herra Gatsby, herra Buchanan."

He kättelivät lyhyesti, ja Gatsbyn kasvoille ilmestyi kireä, tuntematon nolo ilme.

"Kuinka sinulla on mennyt?" vaati Tom minulta. "Kuinka satuit tänne syömään?"

"Olen lounaalla herra Gatsbyn kanssa."

Käännyin herra Gatsbyyn päin, mutta hän ei ollut enää siellä.

Eräänä lokakuun päivänä yhdeksäntoista seitsemäntoista –

(sanoi Jordan Baker sinä iltapäivänä istuen hyvin suorassa suorassa tuolissa Plaza-hotellin teepuutarhassa)

– Kävelin paikasta toiseen puoliksi jalkakäytävillä ja puoliksi nurmikoilla. Olin onnellisempi nurmikoilla, koska minulla oli kengät Englannista, joiden pohjassa oli kumiset nupit, jotka purivat pehmeää maata. Minulla oli myös uusi ruudullinen hame, joka puhalsi hieman tuulessa, ja aina kun tämä tapahtui, punaiset, valkoiset ja siniset liput kaikkien talojen edessä ojentuivat jäykästi ja sanoivat tut-tut-tut-tut paheksuvalla tavalla.

Suurin bannereista ja suurin nurmikoista kuuluivat Daisy Fayn talolle. Hän oli vain kahdeksantoista, minua kaksi vuotta vanhempi ja ylivoimaisesti suosituin Louisvillen nuorista tytöistä. Hän pukeutui valkoiseen, ja hänellä oli pieni valkoinen roadster, ja koko päivän puhelin soi hänen talossaan ja innostuneet nuoret upseerit Camp Taylorista vaativat etuoikeutta monopolisoida hänet sinä iltana. "Joka tapauksessa tunnin ajan!"

Kun tulin hänen taloaan vastapäätä sinä aamuna, hänen valkoinen roadsterinsa oli jalkakäytävän vieressä, ja hän istui siinä luutnantin kanssa, jota en ollut koskaan ennen nähnyt. He olivat niin syventyneet toisiinsa, että hän ei nähnyt minua ennen kuin olin viiden metrin päässä.

"Hei, Jordan", hän huusi odottamatta. "Tule tänne."

Olin imarreltu, että hän halusi puhua minulle, koska kaikista vanhemmista tytöistä ihailin häntä eniten. Hän kysyi minulta, menisinkö Punaiseen Ristiin tekemään siteitä. Olin. Sanoisinko sitten heille, että hän ei voinut tulla sinä päivänä? Upseeri katsoi Daisyä hänen puhuessaan tavalla, jota jokainen nuori tyttö haluaa joskus katsoa, ja koska se vaikutti minusta romanttiselta, olen muistanut tapauksen siitä lähtien. Hänen nimensä oli Jay Gatsby, enkä nähnyt häntä enää yli neljään vuoteen – vaikka olin tavannut hänet Long Islandilla, en tajunnut, että kyseessä oli sama mies.

Se oli yhdeksäntoista seitsemäntoista. Seuraavana vuonna minulla oli itselläni muutama kaunotar, ja aloin pelata turnauksissa, joten en nähnyt Daisyä kovin usein. Hän meni hieman vanhemman väkijoukon kanssa - kun hän meni kenenkään kanssa. Hänestä liikkui villejä huhuja – kuinka hänen äitinsä oli löytänyt hänet pakkaamassa laukkuaan eräänä talvi-iltana lähteäkseen New Yorkiin ja sanomaan hyvästit ulkomaille matkustavalle sotilaalle. Hänet estettiin tehokkaasti, mutta hän ei puhunut perheensä kanssa useisiin viikkoihin. Sen jälkeen hän ei leikkinyt enää sotilaiden kanssa, vaan vain muutaman litteäjalkaisen, lyhytnäköisen nuoren miehen kanssa kaupungissa, jotka eivät päässeet armeijaan ollenkaan.

Seuraavana syksynä hän oli jälleen homo, kuten aina. Hänellä oli debyytti aselevon jälkeen, ja helmikuussa hän oli oletettavasti kihloissa New Orleansista kotoisin olevan miehen kanssa. Kesäkuussa hän meni naimisiin chicagolaisen Tom Buchananin kanssa loistoisemmin kuin Louisville koskaan ennen tiesi. Hän tuli alas sadan ihmisen kanssa neljällä yksityisellä autolla ja vuokrasi koko kerroksen Muhlbach-hotellista, ja päivää ennen häitä hän antoi hänelle helminauhan, jonka arvo oli kolmesataaviisikymmentätuhatta dollaria.

Olin morsiusneito. Tulin hänen huoneeseensa puoli tuntia ennen morsiusillallista ja huomasin hänet makaamassa sängyllään yhtä ihanana kuin kesäkuun yö kukkapuvussaan – ja humalassa kuin apina. Hänellä oli toisessa kädessään pullo Sauternea ja toisessa kirje.

"'Onnittelut minulle", hän mutisi. "En ole koskaan ennen juonut, mutta oi kuinka nautin siitä."

"Mikä hätänä, Daisy?"

Olin peloissani, voin kertoa sinulle; En ollut koskaan ennen nähnyt sellaista tyttöä.

"Tässä, rakkaat." Hän haputeli ympäriinsä roskakorissa, joka hänellä oli mukanaan sängyllä, ja veti sieltä helminauhan. "Vie ne alakertaan ja anna ne takaisin kenelle tahansa, jolle he kuuluvat. Kerro heille, että Daisy vaihtaa" omaani. Sano: "Daisy vaihtaa" omaani!" ”

Hän alkoi itkeä – hän itki ja itki. Ryntäsin ulos ja löysin hänen äitinsä piian, ja lukitsimme oven ja saimme hänet kylmään kylpyyn. Hän ei päästänyt irti kirjeestä. Hän vei sen ammeeseen ja puristi sen kosteaan palloon ja antoi minun jättää sen saippua-astiaan vasta, kun hän näki sen hajoavan kuin lumi.

Mutta hän ei sanonut sanaakaan. Annoimme hänelle ammoniakkia, laitoimme jäätä hänen otsaansa ja koukuttimme hänet takaisin mekkoonsa, ja puoli tuntia myöhemmin, kun kävelimme ulos huoneesta, helmet olivat hänen kaulassaan ja tapaus oli ohi. Seuraavana päivänä kello viisi hän meni naimisiin Tom Buchananin kanssa ilman väristyksiä ja aloitti kolmen kuukauden matkan Etelämerille.

Näin heidät Santa Barbarassa, kun he palasivat, ja luulin, etten ollut koskaan nähnyt tyttöä niin vihaisena miehestään. Jos hän poistuisi huoneesta hetkeksi, hän katsoisi levottomasti ympärilleen ja sanoisi: "Mihin Tom on mennyt?" ja käyttää mitä abstraktiinta ilmettä, kunnes hän näki hänen tulevan ovesta sisään. Hänellä oli tapana istua hiekalla hänen päänsä sylissään tunti kerrallaan, hieroen sormillaan hänen silmiään ja katsoen häntä käsittämättömällä ilolla. Oli koskettavaa nähdä heidät yhdessä – se sai sinut nauramaan hiljaisella, kiehtovalla tavalla. Se oli elokuussa. Viikko sen jälkeen, kun lähdin Santa Barbarasta, Tom törmäsi eräänä yönä vaunuun Ventura-tiellä ja repi etupyörän autostaan. Hänen kanssaan ollut tyttö joutui myös lehtiin, koska hänen käsivartensa oli murtunut – hän oli yksi Santa Barbara -hotellin kamarineidoista.

Seuraavana huhtikuussa Daisy sai pienen tyttönsä, ja he matkustivat Ranskaan vuodeksi. Näin heidät eräänä keväänä Cannesissa ja myöhemmin Deauvillessa, ja sitten he palasivat Chicagoon asettumaan. Daisy oli suosittu Chicagossa, kuten tiedät. He liikkuivat nopean väkijoukon kanssa, kaikki nuoret, rikkaat ja villit, mutta hänellä oli ehdottoman täydellinen maine. Ehkä siksi, että hän ei juo. On suuri etu olla juomatta kovasti juovien ihmisten keskuudessa. Voit pitää kieltäsi ja lisäksi voit ajastaa minkä tahansa pienen epäsäännöllisyytesi niin, että kaikki muut ovat niin sokeita, etteivät näe tai välitä. Ehkä Daisy ei koskaan ollut rakastunut – ja silti hänen äänessään on jotain…

Noin kuusi viikkoa sitten hän kuuli nimen Gatsby ensimmäistä kertaa vuosiin. Se tapahtui, kun kysyin sinulta – muistatko? – tunsitko Gatsbyn West Eggissä. Kun olit mennyt kotiin, hän tuli huoneeseeni ja herätti minut ja sanoi: "Mikä Gatsby?" ja kun kuvailin häntä – olin puoliunessa – hän sanoi mitä oudoimmalla äänellä, että sen täytyy olla mies, jonka hän tunsi. Vasta siihen asti liitin tämän Gatsbyn hänen valkoisessa autossaan olevaan poliisiin.

Kun Jordan Baker oli kertonut kaiken tämän, olimme poistuneet Plazasta puoleksi tunniksi ja ajamassa Victoriassa Central Parkin läpi. Aurinko oli laskenut 50-luvun elokuvatähtien korkeiden asuntojen taakse, ja lasten kirkkaat äänet, jotka olivat jo keränneet sirkat nurmikkoon, nousivat kuuman hämärän läpi:

"Olen Arabian sheikki.

Sinun rakkautesi kuuluu minulle.

Yöllä kun nukut

telttaasi hiipisin..."

"Se oli outo yhteensattuma", sanoin.

"Mutta se ei ollut ollenkaan sattumaa."

"Miksi ei?"

"Gatsby osti tuon talon, jotta Daisy olisi aivan lahden toisella puolella."

Silloin eivät olleet vain tähdet, joihin hän sinä kesäkuun yönä oli pyrkinyt. Hän tuli eloon luokseni, vapautettuna yhtäkkiä tarkoituksettoman loistonsa kohdusta.

"Hän haluaa tietää", jatkoi Jordan, "josko kutsut Daisyn kotiisi jonakin iltapäivänä ja annat hänen sitten tulla."

Vaatimuksen vaatimattomuus järkytti minua. Hän oli odottanut viisi vuotta ja ostanut kartanon, jossa hän jakoi tähtivaloa satunnaisille koille – jotta hän voisi "tulea" jonakin iltapäivänä vieraan puutarhaan.

"Pitäisikö minun tietää tämä kaikki, ennen kuin hän pystyi kysymään noin pientä asiaa?"

"Hän pelkää, hän on odottanut niin kauan. Hän luuli, että saatat loukkaantua. Hän on tavallinen kova kaiken alla."

Jokin huolestutti minua.

"Miksi hän ei pyytänyt sinua järjestämään tapaamista?"

"Hän haluaa hänen näkevän talonsa", hän selitti. "Ja talosi on aivan vieressä."

"Voi!"

"Luulen, että hän puoliksi odotti hänen vaeltelevan johonkin hänen bileisiinsä jonakin yönä", jatkoi Jordan, "mutta hän ei koskaan tehnyt sitä. Sitten hän alkoi kysellä ihmisiltä rennosti, tunsivatko he hänet, ja minä olin ensimmäinen, jonka hän löysi. Sinä iltana hän lähetti minut tanssimaan, ja sinun olisi pitänyt kuulla, kuinka monimutkainen tapa hän työskenteli sen eteen. Tietysti ehdotin heti lounasta: ajattelin, että hän ajatteli New Yorkissa...

"'En halua tehdä mitään poikkeavaa!' hän sanoi jatkuvasti "Haluan nähdä hänet aivan vieressä."

"Kun sanoin sinun olevan Tomin erityinen ystävä, hän alkoi luopua koko ajatuksesta. Hän ei tiedä Tomista paljoakaan, vaikka hän sanoo lukeneensa Chicago-lehteä vuosia vain saadakseen vilauksen Daisyn nimeen."

Nyt oli pimeää, ja kun sukelsimme pienen sillan alle, laitoin käteni Jordanin kultaisen olkapään ympärille ja vedin hänet itseäni päin ja pyysin häntä päivälliselle. Yhtäkkiä en ajatellut enää Daisyä ja Gatsbyä, vaan tätä puhdasta, kovaa, rajoittunutta henkilöä, joka suhtautui yleiseen skeptisyyteen ja joka nojautui hilpeästi taaksepäin aivan käsivarteni ympyrän sisällä. Korvissani alkoi jyskyttää eräänlainen huumaava innostus: "On vain jahtaajia, jahtaajia, kiireisiä ja väsyneitä."

"Ja Daisyn elämässä pitäisi olla jotain", Jordan mutisi minulle.

"Haluako hän nähdä Gatsbyn?"

"Hän ei tiedä siitä. Gatsby ei halua hänen tietävän. Sinun pitäisi vain kutsua hänet teelle."

Ohitimme tummien puiden aidan, ja sitten Fifty-Ninth Streetin julkisivu, herkkä vaalea valo, säteili alas puistoon. Toisin kuin Gatsby ja Tom Buchanan, minulla ei ollut tyttöä, jonka ruumiittomat kasvot leijuivat pitkin tummia reunuksia ja sokaisevia kylttejä, joten nostin tytön vierelleni kiristäen käsiäni. Hänen hilpeä, pilkallinen suu hymyili, ja siksi vedin hänet jälleen lähemmäs, tällä kertaa kasvoilleni.

