Projekti Gutenberg eBook of the Great Gatsby

V

Kun tulin kotiin West Eggiin sinä iltana, pelkäsin hetken, että taloni oli tulessa. Kello kaksi ja koko niemimaan nurkka leimahti valosta, joka putosi epätodelliseen pensaikkoon ja teki ohuita, pitkulaisia kimalteita tienvarsilankojen päälle. Kääntyessäni kulmasta näin, että se oli Gatsbyn talo, joka oli valaistu tornista kellariin.

Aluksi luulin, että se oli toinen juhla, villi rähinä, joka oli päätynyt "piilosta" tai "sardiinit-in-the-box" koko talon ollessa auki pelille. Mutta ääntä ei kuulunut. Puissa vain tuuli, joka räjäytti johtoja ja sai valot sammumaan ja syttymään uudelleen, ikään kuin talo olisi vilkuttanut pimeyteen. Kun taksini huokaisi pois, näin Gatsbyn kävelevän minua kohti nurmikon poikki.

"Sinun paikkasi näyttää maailmannäyttelyltä", sanoin.

"Onko se?" Hän käänsi katseensa sitä kohti hajamielisesti. "Olen vilkaissut joihinkin huoneisiin. Mennään Coney Islandille, vanhaan urheiluun. Autossani."

"On liian myöhäistä."

"No, oletetaanpa, että sukeltaamme uima-altaaseen? En ole käyttänyt sitä koko kesänä."

"Minun täytyy mennä nukkumaan."

"Kunnossa."

Hän odotti ja katsoi minua tukahdutettuna innokkaasti.

"Puhuin Miss Bakerin kanssa", sanoin hetken kuluttua. "Soitan Daisylle huomenna ja kutsun hänet tänne teelle."

"Voi, ei hätää", hän sanoi huolimattomasti. "En halua aiheuttaa sinulle ongelmia."

"Mikä päivä sopisi sinulle?"

"Mikä päivä sopisi sinulle ?" hän korjasi minut nopeasti. "En halua aiheuttaa sinulle ongelmia, näettehän."

"Entä ylihuomenna?"

Hän mietti hetken. Sitten vastahakoisesti: "Haluan leikata ruohon", hän sanoi.

Katsoimme molemmat alas ruohoa – siellä oli terävä viiva, jossa repaleinen nurmikoni päättyi ja hänen tummempi, hyvin pidetty nurmikon alkoi. Epäilin, että hän tarkoitti ruohoani.

"On vielä yksi pieni asia", hän sanoi epävarmana ja epäröi.

"Haluatko mieluummin lykätä sitä muutamaksi päiväksi?" kysyin.

"Voi, kyse ei ole siitä. Ainakin..." Hän haparoi useita aloituksia. "Miksi, ajattelin - miksi, katso täältä, vanha urheilu, et tienaa paljoa rahaa, vai mitä?"

"Ei kovin paljon."

Tämä näytti rauhoittavan häntä ja hän jatkoi itsevarmemmin.

"Ajattelin, ettet, jos annat anteeksi - näet, minä harjoitan vähän sivuliikettä, eräänlaista sivulinjaa, ymmärräthän. Ja ajattelin, että jos et tienaa kovin paljon - myyt joukkovelkakirjoja, eikö niin, vanha urheilu?"

"Yrittää."

"No, tämä kiinnostaisi sinua. Se ei vie paljon aikaasi ja saatat kerätä mukavan osan rahaa. Se sattuu olemaan melko luottamuksellinen asia."

Ymmärrän nyt, että eri olosuhteissa tuo keskustelu olisi voinut olla yksi elämäni kriiseistä. Mutta koska tarjous koski ilmeisen ja tahdittoman palvelun suorittamista, minulla ei ollut muuta vaihtoehtoa kuin lopettaa hänet.

"Minulla on kädet täynnä", sanoin. "Olen paljon kiitollinen, mutta en voinut ottaa enempää töitä."

"Sinun ei tarvitsisi tehdä kauppaa Wolfshiemin kanssa." Ilmeisesti hän luuli, että ujostelin lounaalla mainittua "gonnegtiota", mutta vakuutin hänelle, että hän oli väärässä. Hän odotti hetken pidempään toivoen, että aloittaisin keskustelun, mutta olin liian uppoutunut reagoimaan, joten hän lähti vastahakoisesti kotiin.

Ilta oli tehnyt minut pyörrykseksi ja onnelliseksi; Luulen, että nukahdin syvään, kun astuin sisään etuovestani. Joten en tiedä, menikö Gatsby Coney Islandille vai ei, tai kuinka monta tuntia hän "vilkaisi huoneisiin", kun hänen talonsa paloi kirkkaasti. Soitin Daisylle toimistosta seuraavana aamuna ja kutsuin hänet teelle.

"Älä tuo Tomia", varoitin häntä.

"Mitä?"

"Älä tuo Tomia."

"Kuka on "Tom"?" hän kysyi viattomasti.

Sovittu päivä satoi kaatamalla. Kello yhdeltätoista mies sadetakissa, joka veti ruohonleikkuria, koputti etuoveani ja sanoi, että herra Gatsby oli lähettänyt hänet leikkaamaan ruohoani. Tämä muistutti minua siitä, että olin unohtanut kertoa suomalaiselle palaavan, joten ajoin West Egg Villageen etsimään häntä märkiltä kalkituilta kujilta ja ostamaan kuppeja, sitruunoita ja kukkia.

Kukat olivat tarpeettomia, sillä kello kaksi Gatsbystä saapui kasvihuone, jossa oli lukemattomia astioita sen säilyttämiseen. Tuntia myöhemmin ulko-ovi avautui hermostuneena, ja Gatsby valkoisessa flanellipuvussa, hopeapaidassa ja kullanvärisessä solmiossa kiirehti sisään. Hän oli kalpea, ja hänen silmiensä alla oli tummia unettomuuden merkkejä.

"Onko kaikki hyvin?" hän kysyi heti.

"Ruoho näyttää hyvältä, jos sitä tarkoitat."

"Mitä ruohoa?" hän tiedusteli tyhjänä. "Voi, ruohoa pihalla." Hän katsoi sitä ulos ikkunasta, mutta hänen ilmeestään päätellen en usko, että hän näki mitään.

"Näyttää erittäin hyvältä", hän huomautti epämääräisesti. "Yksi lehdistä sanoi, että he luulivat sateen loppuvan noin neljän aikaan. Luulen, että se oli The Journal . Onko sinulla kaikki mitä tarvitset teen muodossa?"

Vein hänet ruokakomeroon, jossa hän katsoi hieman moittivasti suomalaista. Yhdessä tarkastelimme herkkukaupan kaksitoista sitruunakakkua.

"Tekevätkö he?" kysyin.

"Tietenkin, tietysti! He ovat kunnossa!" ja hän lisäsi ontottavasti: "... vanha urheilu."

Sade jäähtyi puoli kolmen aikaan kosteaksi sumuksi, jonka läpi satunnaisesti ui ohuita pisaroita kuin kastetta. Gatsby katsoi tyhjin silmin Clay's Economicsin kopion läpi, alkaen keittiön lattiaa ravistelevasta suomalaisesta askeleesta ja katsellen aika ajoin kohti kirkastuneita ikkunoita ikään kuin ulkopuolella tapahtuisi sarja näkymättömiä, mutta hälyttäviä tapahtumia. Lopulta hän nousi ja ilmoitti minulle epävarmalla äänellä, että hän oli menossa kotiin.

"Miksi se?"

"Kukaan ei tule teelle. On liian myöhäistä!" Hän katsoi kelloaan ikään kuin hänen ajalle olisi ollut pakottavaa tarvetta muualla. "En malta odottaa koko päivää."

"Älä ole hölmö; kello on vain kaksi minuuttia neljään."

Hän istui surkeasti, ikään kuin olisin työntänyt häntä, ja samanaikaisesti kuului moottorin ääni, joka kääntyi kaistalleni. Hyppäsimme molemmat ylös, ja vähän äkeettyneenä menin ulos pihalle.

Tippuvien paljaiden lilapuiden alta ajettiin suuri avoauto. Se pysähtyi. Daisyn kasvot, jotka ovat kallistuneet sivuttain kolmikulmaisen laventelihatun alla, katsoivat minua kirkkaalla hurmioituneella hymyllä.

"Asutko tässä ehdottomasti, rakkain?"

Hänen äänensä innostava värähtely oli villi tonic sateessa. Minun piti seurata sen ääntä hetken, ylös ja alas, yksin korvani, ennen kuin sanat tulivat perille. Kostea hiusnauha lepäsi kuin ripaus sinistä maalia hänen poskellaan, ja hänen kätensä oli märkä kimaltelevista pisaroista, kun otin sen auttamaan häntä autosta.

"Oletko rakastunut minuun", hän sanoi matalalla korvaani, "tai miksi minun piti tulla yksin?"

"Se on Castle Rackrentin salaisuus. Pyydä kuljettajaa menemään kauas ja viettämään tunti."

"Tule takaisin tunnin kuluttua, Ferdie." Sitten syvään nurinaan: "Hänen nimensä on Ferdie."

"Vaikuttaako bensa hänen nenään?"

"En usko", hän sanoi viattomasti. "Miksi?"

Menimme sisään. Suureksi yllätyksekseni olohuone oli autio.

"No, se on hauskaa", huudahdin.

"Mikä on hauskaa?"

Hän käänsi päätään, kun etuovelle kuului kevyt arvokas koputus. Menin ulos ja avasin sen. Gatsby, kalpea kuin kuolema, kädet työnnettyinä kuin painot takkitaskuihinsa, seisoi vesilätäkkössä, joka räjähti traagisesti silmiini.

Kädet vielä takkitaskuissaan hän käveli ohitseni eteiseen, kääntyi jyrkästi ikään kuin olisi langan päällä ja katosi olohuoneeseen. Se ei ollut vähän hassua. Tietoisena oman sydämeni äänekkäästä lyönnistä vedin ovea vastaan lisääntyvää sadetta vastaan.

Puoleen minuuttiin ei kuulunut ääntä. Sitten kuulin olohuoneesta eräänlaista tukehtuvaa nurinaa ja osan naurua, jota seurasi Daisyn ääni selkeällä keinotekoisella sävelellä:

"Olen todella iloinen nähdessäni sinut taas."

tauko; se kesti hirveästi. Minulla ei ollut mitään tekemistä käytävällä, joten menin huoneeseen.

Gatsby, kädet edelleen taskuissaan, nojasi kamiina vasten jännittyneenä väärennöksenä täydellisen helposti, jopa ikävystyneenä. Hänen päänsä nojautui taaksepäin niin pitkälle, että se lepäsi käytöstä poistettua kamiinakelloa vasten, ja tästä asennosta hänen järkyttyneet silmänsä tuijottivat Daisyä, joka istui peloissaan mutta siroina jäykän tuolin reunalla.

"Olemme tavanneet ennenkin", mutisi Gatsby. Hänen silmänsä katsoivat hetkellisesti minuun, ja hänen huulensa erottuivat epäonnistuneesta nauruyrityksestä. Onneksi kello vei tämän hetken kallistumaan vaarallisesti hänen päänsä paineesta, jolloin hän kääntyi ja nappasi siitä vapisevin sormin ja laittoi sen takaisin paikoilleen. Sitten hän istuutui jäykästi, kyynärpää sohvan käsivarrelle ja leuka kädessään.

"Olen pahoillani kellosta", hän sanoi.

Omat kasvoni olivat nyt saaneet syvän trooppisen palovamman. En pystynyt keksimään ainuttakaan yleistä päätäni tuhannesta.

"Se on vanha kello", sanoin heille idioottisesti.

Luulen, että me kaikki uskoimme hetken, että se oli repeytynyt palasiksi lattialle.

"Emme ole tavanneet moneen vuoteen", sanoi Daisy, hänen äänensä niin asiallisella kuin se voi olla.

"Viisi vuotta ensi marraskuussa."

Gatsbyn vastauksen automaattinen laatu sai meidät kaikki takaisin ainakin minuutiksi. Sain heidät molemmat jaloilleen epätoivoisen ehdotuksen kanssa, että he auttaisivat minua keittämään teetä keittiössä, kun demoninen suomalainen toi sen tarjottimella.

Kuppien ja kakkujen tervetullut hämmennys vallitsi tietynlainen fyysinen säädyllisyys. Gatsby joutui varjoon ja, kun Daisy ja minä puhuimme, katsoi tunnollisesti toiseltamme jännittyneillä, onnettomilla silmillä. Koska rauhallisuus ei kuitenkaan ollut itsetarkoitus, tein tekosyyn ensimmäisellä mahdollisella hetkellä ja nousin jaloilleni.

"Minne sinä menet?" kysyi Gatsby välittömästi hätääntyneenä.

"Tulen takaisin."

"Minun täytyy puhua sinulle jostain ennen kuin lähdet."

Hän seurasi minua villisti keittiöön, sulki oven ja kuiskasi: "Voi Jumala!" surkealla tavalla.

"Mikä hätänä?"

"Tämä on kauhea virhe", hän sanoi pudistaen päätään puolelta toiselle, "kauhea, kauhea virhe."

"Olet vain nolostunut, siinä kaikki", ja onneksi lisäsin: "Daisy on myös nolostunut."

"Onko hän nolostunut?" hän toisti epäuskoisena.

"Yhtä paljon kuin sinä olet."

"Älä puhu niin kovaa."

"Käytät kuin pieni poika", purskahdin kärsimättömästi. "Ei vain sitä, vaan sinä olet töykeä. Daisy istuu siellä yksin."

Hän kohotti kätensä lopettaakseen sanani, katsoi minuun unohtumattoman moititen ja avasi oven varovasti ja meni takaisin toiseen huoneeseen.

Kävelin takatieltä – aivan kuten Gatsby teki, kun hän oli tehnyt hermostuneen kierroksen talossa puoli tuntia aikaisemmin – ja juoksin kohti valtavaa mustaa oksastettua puuta, jonka lehdet tekivät kankaan sadetta vastaan. Taas satoi vettä, ja epäsäännöllinen nurmikoni, jonka Gatsbyn puutarhuri oli hyvin ajeltu, oli täynnä pieniä mutaisia soita ja esihistoriallisia soita. Puun alta ei ollut muuta katsottavaa kuin Gatsbyn valtava talo, joten tuijotin sitä, kuten Kant kirkkotornia, puoli tuntia. Eräs panimo oli rakentanut sen varhain ”ajan” villityksen aikana, vuosikymmen sitten, ja kerrottiin, että hän oli suostunut maksamaan viiden vuoden veroja kaikista naapurimökeistä, jos omistajat saisivat olkikattonsa olkiin. Ehkä heidän kieltäytymisensä vei sydämen hänen suunnitelmastaan perustaa perhe – hän taantui välittömästi. Hänen lapsensa myivät hänen talonsa musta seppele vielä ovessa. Vaikka amerikkalaiset ovat halukkaita, jopa innokkaita, olemaan maaorjia, he ovat aina olleet itsepäisiä talonpoikaisuudelleen.

Puolen tunnin kuluttua aurinko paistoi jälleen, ja ruokakauppiaan auto kiersi Gatsbyn ajomatkan palvelijoidensa illallisen raaka-aineen kanssa – olin varma, että hän ei syö lusikallista. Piika alkoi avata talonsa ylempiä ikkunoita, ilmestyi hetkeksi jokaiseen ja nojaten suuresta keskilahdesta sylki meditatiivisesti puutarhaan. Oli aika palata. Sateen jatkuessa se oli tuntunut heidän äänten huminalta, joka nousi ja turpoutui vähän silloin tällöin tunteiden puuskista. Mutta uudessa hiljaisuudessa tunsin, että hiljaisuus oli laskeutunut myös taloon.

Menin sisään – kuuluttuani keittiössä kaiken mahdollisen äänen, enkä työntänyt lieden yli – mutta en usko, että he kuulivat ääntä. He istuivat sohvan molemmissa päissä ja katsoivat toisiaan ikään kuin jokin kysymys olisi kysytty tai olisi ollut ilmassa, ja kaikki hämmennyksen jäännökset olivat poissa. Daisyn kasvot tahrasivat kyyneleitä, ja kun tulin sisään, hän hyppäsi ylös ja alkoi pyyhkiä niitä nenäliinallaan peilin edessä. Mutta Gatsbyssä tapahtui muutos, joka oli yksinkertaisesti hämmentävä. Hän kirjaimellisesti hehkui; Hänestä säteili sanaa tai ilon elettä uusi hyvinvointi ja täytti pienen huoneen.

"Voi, hei, vanha urheilu", hän sanoi, ikään kuin hän ei olisi nähnyt minua vuosiin. Ajattelin hetken, että hän kättelee.

"Sade on lakannut."

"Onko se?" Kun hän tajusi, mistä puhun, että huoneessa oli auringonpaisteen pilkkuja, hän hymyili kuin säämies, kuin toistuvan valon hurmioitunut suojelija ja toisti uutisen Daisylle. "Mitä mieltä olet siitä? Sade on lakannut."

"Olen iloinen, Jay." Hänen kurkkunsa, täynnä särkevää, surullista kauneutta, kertoi vain hänen odottamattomasta ilostaan.

"Haluan sinun ja Daisyn tulevan luokseni", hän sanoi, "haluaisin näyttää hänelle ympärilleen."

"Oletko varma, että haluat minun tulevan?"

"Ehdottomasti, vanha urheilulaji."

Daisy meni yläkertaan pesemään kasvonsa – liian myöhään ajattelin pyyhkeitäni nöyryytettynä – kun Gatsby ja minä odotimme nurmikolla.

"Kotini näyttää hyvältä, eikö niin?" hän vaati. "Katso kuinka sen koko etuosa saa valon."

Olin samaa mieltä, että se oli upeaa.

"Kyllä." Hänen silmänsä kiersivät sen, jokaisen kaarevan oven ja neliömäisen tornin. "Minulla kesti vain kolme vuotta ansaita rahat, jotka ostivat sen."

"Luulin, että perit rahasi."

"Tein, vanha urheilu", hän sanoi automaattisesti, "mutta menetin suurimman osan siitä suuressa paniikissa - sodan paniikissa."

Luulen, että hän tuskin tiesi, mitä hän sanoi, sillä kun kysyin häneltä, minkälaisessa liiketoiminnassa hän oli, hän vastasi: "Se on minun asiani", ennen kuin hän tajusi, että se ei ollut sopiva vastaus.

"Voi, olen ollut useissa asioissa", hän korjasi itseään. "Olin huumealalla ja sitten öljyalalla. Mutta nyt en ole kummassakaan." Hän katsoi minua enemmän huomiota. "Tarkoitatko, että olet miettinyt, mitä ehdotin eilen illalla?"

Ennen kuin ehdin vastata, Daisy tuli ulos talosta ja hänen mekkonsa kaksi riviä messinkinappeja loistivat auringonpaisteessa.

"Se valtava paikka siellä ?" hän huusi osoittaen.

"Pidätkö siitä?"

"Rakastan sitä, mutta en ymmärrä, kuinka sinä asut siellä aivan yksin."

"Pidän sen aina täynnä mielenkiintoisia ihmisiä, yötä päivää. Ihmisiä, jotka tekevät mielenkiintoisia asioita. Juhlittuja ihmisiä."

Sen sijaan, että olisimme valinneet Soundia pitkin, menimme alas tielle ja astuimme sisään suuren julisteen kautta. Daisy ihaili tätä taivasta vasten feodaalisen siluetin puolta lumoavilla murinalla, ihaili puutarhoja, jonquilsien kimaltelevaa tuoksua ja orapihlajan ja luumukukkien vaahtoavaa tuoksua ja suutele minua portilla vaalean kullan tuoksua. Oli outoa päästä marmoriportaille ja löytää kirkkaiden mekkojen hälinää ovesta sisään ja ulos, eikä puissa kuulla ääntä kuin lintujen ääniä.

Ja sisällä, kun vaeltelimme Marie Antoinette -musiikkihuoneiden ja restaurointisalonkien läpi, tunsin, että jokaisen sohvan ja pöydän takana oli vieraita kätkettynä olla hengästyttävän hiljaa, kunnes olemme kulkeneet läpi. Kun Gatsby sulki "Merton Collegen kirjaston" oven, olisin voinut vannoa, että kuulin pöllösilmäisen miehen murtuvan aavemaiseen nauruun.

Menimme yläkertaan, läpi aikakausien makuuhuoneiden, joissa oli ruusu- ja laventelisilkkiä ja eloisia uusia kukkia, läpi pukuhuoneiden ja uima-altaiden ja kylpyhuoneiden, joissa oli upotettu kylpyamme – tunkeutuimme yhteen kammioon, jossa pyjamassa pukeutunut epäsiisti mies teki maksaharjoituksia lattialla. Se oli herra Klipspringer, "rajaaja". Olin nähnyt hänen vaeltelevan nälkäisenä rannalla sinä aamuna. Lopulta saavuimme Gatsbyn omaan asuntoon, makuuhuoneeseen ja kylpyhuoneeseen sekä Adamin työhuoneeseen, jossa istuimme alas ja joimme lasillisen Chartreusea, jonka hän otti seinäkaapista.

Hän ei ollut koskaan lakannut katsomasta Daisyä, ja luulen, että hän arvosti kaiken talossaan sen mukaan, kuinka paljon se sai tämän rakastetuista silmistä. Joskus myös hän tuijotti ympärilleen omaisuuttaan hämmentyneenä, ikään kuin hänen todellisessa ja hämmästyttävässä läsnäolossaan mikään ei olisi enää todellista. Kerran hän melkein kaatui alas portaita.

Hänen makuuhuoneensa oli yksinkertaisin huone kaikista – paitsi missä lipasto oli koristeltu puhtaasta tylsästä kullasta tehdyllä wc-sarjalla. Daisy otti harjan ilolla ja silitti hiuksensa, minkä jälkeen Gatsby istuutui ja varjosti silmänsä ja alkoi nauraa.

"Se on hauskin asia, vanha urheilu", hän sanoi hauskasti. ”En voi – kun yritän…”

Hän oli kulkenut näkyvästi kahden osavaltion läpi ja astumassa kolmanteen. Hänen hämmennyksensä ja hänen järjettömän ilonsa jälkeen hän oli hämmästynyt hänen läsnäolostaan. Hän oli ollut täynnä ideaa niin kauan, haaveillut siitä loppuun asti, odotti hampaat niin sanoakseni paikoillaan käsittämättömällä intensiteetillä. Nyt reaktiossa hän juoksi alas kuin ylikierretty kello.

Toipuessaan hetkessä hän avasi meille kaksi isoa patenttikaappia, joissa säilyttivät hänen massapuvunsa, aamutakit ja solmiot sekä hänen paidansa, jotka oli kasattu tiiliä tusinan korkeisiin pinoihin.

"Minulla on Englannissa mies, joka ostaa minulle vaatteita. Hän lähettää valikoiman tavaroita jokaisen kauden alussa, keväällä ja syksyllä."

Hän otti esiin kasan paitoja ja alkoi heittää niitä yksitellen meidän eteen läpikuultavia pellavapaitoja, paksua silkkiä ja hienoa flanellia, jotka menettivät taitoksensa kaatuessaan ja peittivät pöydän moniväriseen sekaannukseen. Samalla kun ihailimme, hän toi lisää ja pehmeät rikkaat kasat nousivat korkeammalle – paitoja raidoilla ja kääröillä ja ruudullisia korallin ja omenanvihreän ja laventelin ja haalean oranssin sävyisiä intiansinisiä monogrammeja. Yhtäkkiä Daisy painui kireällä äänellä päänsä paitoja vasten ja alkoi itkeä myrskyisästi.

"Ne ovat niin kauniita paitoja", hän nyyhkäisi, hänen äänensä vaimennetaan paksuista poimuista. "Se tekee minut surulliseksi, koska en ole koskaan ennen nähnyt tällaisia - niin kauniita paitoja."

Talon jälkeen meidän piti nähdä piha ja uima-allas, vesilentokone ja juhannuskukat – mutta Gatsbyn ikkunan ulkopuolella alkoi taas sataa, joten seisoimme rivissä katselemassa Soundin aallotettua pintaa.

"Jos ei olisi sumua, voisimme nähdä kotisi lahden toisella puolella", Gatsby sanoi. "Teillä on aina vihreä valo, joka palaa koko yön laiturisi päässä."

Daisy laittoi kätensä hänen läpi äkillisesti, mutta hän vaikutti imeytyneensä siihen, mitä oli juuri sanonut. Mahdollisesti hänelle oli tullut mieleen, että tuon valon valtava merkitys oli nyt kadonnut ikuisiksi ajoiksi. Verrattuna siihen suureen etäisyyteen, joka oli erottanut hänet Daisystä, se oli tuntunut häneltä hyvin läheltä, melkein koskettaen häntä. Se oli tuntunut yhtä läheltä kuin tähti kuuta. Nyt se oli jälleen vihreä valo laiturissa. Hänen lumottujen esineiden määrä oli vähentynyt yhdellä.

Aloin kävellä ympäri huonetta tutkien erilaisia epämääräisiä esineitä puolipimeässä. Suuri valokuva iäkkäästä miehestä purjehduspuvussa veti minut puoleensa, ripustettuna seinälle hänen pöytänsä päälle.

"Kuka tämä on?"

"Se? Se on herra Dan Cody, vanha urheilulaji."

Nimi kuulosti hieman tutulta.

"Hän on nyt kuollut. Hän oli paras ystäväni vuosia sitten."

Toimistossa oli pieni kuva Gatsbystä, myös purjehdusasussa – Gatsby päätä uhmakkaasti taaksepäin käännettynä – otettu ilmeisesti hänen ollessaan noin kahdeksantoista.

"Ihailen sitä", huudahti Daisy. "Pompadour! Et koskaan kertonut minulle, että sinulla on pompadour - tai jahti."

"Katso tätä", Gatsby sanoi nopeasti. "Tässä on paljon leikkeitä – sinusta."

He seisoivat vierekkäin tutkimassa sitä. Aioin pyytää nähdä rubiinit, kun puhelin soi ja Gatsby otti kuulokkeen.

”Kyllä… No, en voi puhua nyt… en voi puhua nyt, vanha urheilu… Sanoin, että pieni kaupunki… Hänen täytyy tietää, mikä pikkukaupunki on… No, hän ei hyödytä meitä, jos Detroit on hänen käsityksensä pikkukaupungista…”

Hän soitti.

"Tule tänne nopeasti !" huudahti Daisy ikkunasta.

Sade satoi edelleen, mutta pimeys oli väistynyt lännessä, ja meren yllä oli vaaleanpunainen ja kultainen vaahtopilvien aarre.

"Katso sitä", hän kuiskasi ja hetken kuluttua: "Haluaisin vain saada yhden niistä vaaleanpunaisista pilvistä ja laittaa sinut siihen ja työntää sinua ympäriinsä."

Yritin mennä silloin, mutta he eivät kuulleet siitä; ehkä läsnäoloni sai heidät tuntemaan olonsa tyydyttävämmiksi yksinäisiksi.

"Tiedän, mitä teemme", sanoi Gatsby, "me saamme Klipspringerin soittamaan pianoa."

Hän meni ulos huoneesta ja huusi "Ewing!" ja palasi muutaman minuutin kuluttua hämmentyneen, hieman kuluneen nuoren miehen seurassa, jolla oli kuorireunaiset lasit ja niukat vaaleat hiukset. Hän oli nyt puettu kunnollisesti "urheilupaitaan", avonaiseen kaulaan, tennareihin ja sumuisen sävyisiin ankkahousuihin.

"Keskeytimmekö harjoituksenne?" kysyi Daisy kohteliaasti.

"Minä nukuin", huudahti herra Klipspringer hämmentyneenä. "Toisin sanoen olin nukkunut. Sitten nousin ylös..."

"Klipspringer soittaa pianoa", sanoi Gatsby keskeyttäen hänet. "Etkö sinä, Ewing, vanha urheilulaji?"

"En pelaa hyvin. En - tuskin pelaa ollenkaan. Olen täysin epäkäytännöllinen..."

"Me menemme alakertaan", Gatsby keskeytti. Hän käänsi kytkintä. Harmaat ikkunat katosivat, kun talo loisti täynnä valoa.

Musiikkihuoneessa Gatsby sytytti yksinäisen lampun pianon vieressä. Hän sytytti Daisyn savukkeen vapisevasta tulitikkusta ja istui tämän kanssa sohvalle kaukana huoneen toisella puolella, jossa ei ollut valoa, paitsi se, mitä kiiltävä lattia pomppasi sisään käytävästä.

Kun Klipspringer oli pelannut ”The Love Nest”, hän kääntyi penkillä ja etsi tyytymättömänä Gatsbyä synkkyydestä.

"Olen aivan poissa harjoituksista, näettehän. Sanoin sinulle, etten voi pelata. Olen täysin poissa harjoituksesta..."

"Älä puhu niin paljon, vanha urheilu", käski Gatsby. "Pelata!"

"Aamulla,

Illalla,

Eikö meillä ole hauskaa…”

Ulkona tuuli oli kova ja Soundia pitkin kuului heikkoa ukkosta. Kaikki valot syttyivät nyt West Eggissä; sähköjunat, miehiä kuljettavat, syöksyivät kotiin sateen läpi New Yorkista. Se oli syvällisen inhimillisen muutoksen hetki, ja ilmassa heräsi jännitystä.

"Yksi asia on varma, eikä mikään ole varmaa

Rikkaat rikastuvat ja köyhät – lapsia.

Sillä välin,

Välillä -"

Kun menin sanomaan hyvästit, näin, että hämmennyksen ilme oli palannut Gatsbyn kasvoille, ikään kuin hänessä olisi herännyt heikko epäilys nykyisen onnensa laadusta. Melkein viisi vuotta! Jopa sinä iltapäivänä on täytynyt olla hetkiä, jolloin Daisy epäonnistui unelmissaan – ei omasta syystään, vaan hänen illuusion valtavan elinvoimaisuuden vuoksi. Se oli mennyt yli hänen, kaiken. Hän oli heittäytynyt siihen luovalla intohimolla, lisännyt sitä koko ajan ja koristellut sitä jokaisella hänen tielleen ajautuvalla kirkkaalla höyhenellä. Mikään tulta tai tuoreus ei voi haastaa sitä, mitä ihminen voi tallentaa aavemaiseen sydämeensä.

Kun katselin häntä, hän säätyi hieman, näkyvästi. Hänen kätensä tarttui hänen käteensä, ja kun hän sanoi jotain matalalla hänen korvaansa, hän kääntyi häntä kohti tunteiden kiihtyessä. Luulen, että tuo ääni piti häntä eniten, sen vaihteleva, kuumeinen lämpö, koska sitä ei voitu haaveilla liikaa – se ääni oli kuolematon laulu.

He olivat unohtaneet minut, mutta Daisy katsoi ylös ja ojensi kätensä; Gatsby ei tuntenut minua nyt ollenkaan. Katsoin heitä vielä kerran ja he katsoivat minua etäältä, intensiivisen elämän vallassa. Sitten menin ulos huoneesta ja alas marmoriportaita sateeseen jättäen heidät sinne yhteen.

VI

Noihin aikoihin kunnianhimoinen nuori toimittaja New Yorkista saapui eräänä aamuna Gatsbyn ovelle ja kysyi häneltä, oliko hänellä jotain sanottavaa.

"Onko sanottavaa mistä?" kysyi Gatsby kohteliaasti.

"Miksi - mikä tahansa lausunto annettava."

Viiden minuutin hämmentyneen minuutin jälkeen kävi ilmi, että mies oli kuullut Gatsbyn nimen toimistossaan yhteydessä, jota hän joko ei paljastanut tai ei ymmärtänyt täysin. Tämä oli hänen vapaapäivänsä, ja kiitettävällä aloitteella hän oli kiiruhtanut ulos "katsomaan".

Se oli satunnainen laukaus, ja silti toimittajan vaisto oli oikea. Gatsbyn kuuluisuus, jota levittivät sadat, jotka olivat hyväksyneet hänen vieraanvaraisuutensa ja siten tulleet auktoriteetiksi hänen menneisyytensä suhteen, oli lisääntynyt koko kesän, kunnes hän jäi juuri uutiseksi. Nykyaikaiset legendat, kuten "maanalainen putki Kanadaan", liittyivät häneen, ja yksi jatkuva tarina kertoi, että hän ei asunut ollenkaan talossa, vaan talolta näyttävässä veneessä, jota siirrettiin salaa ylös ja alas Long Islandin rannikolla. Ei ole helppo sanoa, miksi nämä keksinnöt olivat tyydytyksen lähde James Gatzille Pohjois-Dakotassa.

James Gatz – se oli todella, tai ainakin laillisesti, hänen nimensä. Hän oli muuttanut sen 17-vuotiaana ja sillä hetkellä, jolloin hänen uransa alkoi – kun hän näki Dan Codyn jahdin pudottavan ankkurin Lake Superior -järven salakavalimman asunnon yli. Se oli James Gatz, joka oli loihtinut rannalla sinä iltapäivänä repeytyneessä vihreässä paidassa ja kangashousuissa, mutta se oli jo Jay Gatsby, joka lainasi soutuveneen, lähti Tuolomeelle ja ilmoitti Codylle, että tuuli saattaa saada hänet kiinni ja hajottaa hänet puolessa tunnissa.

Luulen, että hänellä oli ollut nimi valmiina jo pitkään. Hänen vanhempansa olivat muuttumattomia ja epäonnistuneita maatilaihmisiä – hänen mielikuvituksensa ei ollut koskaan todella hyväksynyt heitä vanhemmikseen. Totuus oli, että Jay Gatsby West Eggistä, Long Islandista, sai alkunsa platonisesta käsityksestään itsestään. Hän oli Jumalan poika – ilmaus, joka, jos se tarkoittaa jotain, tarkoittaa juuri sitä – ja hänen täytyy koskea Isänsä liiketoimintaa, valtavan, mautonta ja kauhistuttavan kauneuden palvelusta. Joten hän keksi juuri sellaisen Jay Gatsbyn, jonka 17-vuotias poika todennäköisesti keksisi, ja tälle käsitykselle hän oli uskollinen loppuun asti.

Yli vuoden ajan hän oli lyönyt tiensä Superior-järven etelärannalla simpukankaivajana ja lohenkalastajana tai missä tahansa muussa tehtävässä, joka toi hänelle ruokaa ja sänkyä. Hänen ruskea, kovettuva ruumiinsa selvisi luonnollisesti virkistyspäivien puoliraikasta, puoli-laiskasta työstä. Hän tunsi naiset varhain, ja koska he hemmotelivat häntä, hän alkoi halveksia heitä, nuoria neitsyitä, koska he olivat tietämättömiä, ja muita, koska he olivat hysteerisiä asioista, joita hän piti itsestäänselvyytenä ylenpalttisessa itseensä.

Mutta hänen sydämensä oli jatkuvassa, myrskyisässä mellakassa. Groteskeimmat ja fantastisimmat omahyväisyydet ahdistivat häntä sängyssä öisin. Hänen aivoissaan pyöri käsittämättömän julmuuden universumi, kun kello tiki pesutelineellä ja kuu märän valon kastelemana hänen sotkeutuneita vaatteitaan lattialla. Joka ilta hän lisäsi mielikuvituksensa kaavaa, kunnes uneliaisuus sulki jonkin elävän kohtauksen unohtumattomaan syleilyyn. Hetken aikaa nämä haaveet tarjosivat hänen mielikuvituksensa virtaa; ne olivat tyydyttävä vihje todellisuuden epätodellisuudesta, lupaus, että maailman kallio oli turvallisesti perustettu keijun siivelle.

Vaisto kohti hänen tulevaa loistoaan oli johtanut hänet muutama kuukausi aiemmin pieneen luterilaiseen St. Olaf's Collegeen Etelä-Minnesotaan. Hän viipyi siellä kaksi viikkoa tyrmistyneenä sen raivokkaasta välinpitämättömyydestä kohtalonsa rumpuja, itse kohtaloa kohtaan ja halveksien talonmiehen työtä, jolla hänen oli määrä maksaa tiensä. Sitten hän ajautui takaisin Superior-järvelle ja etsi edelleen jotain tekemistä sinä päivänä, jona Dan Codyn jahti pudotti ankkurin rannikon matalikkoon.

Cody oli tuolloin 50-vuotias, Nevadan hopeakenttien, Yukonin ja kaikkien metallien 75 vuoden jälkeen. Montanan kuparikaupat, jotka tekivät hänestä monta kertaa miljonäärin, löysivät hänet fyysisesti vankana, mutta pehmeämielisyyden partaalla, ja tätä epäillen ääretön määrä naisia yritti erottaa hänet rahastaan. Ella Kaye, sanomalehtinainen, näytteli Madame de Maintenonia hänen heikkouksilleen ja lähetti hänet merelle jahdilla, olivat jyrkän journalismin yhteistä omaisuutta vuonna 1902. Hän oli rantautunut aivan liian vieraanvaraisilla rannoilla viiden vuoden ajan, kun hän ilmestyi Little Girl Bayn James Gatzin kohtaloksi.

Nuorelle Gatzille, joka lepää airoillaan ja katsoi ylös kaidekannelle, tämä jahti edusti kaikkea maailman kauneutta ja glamouria. Oletan, että hän hymyili Codylle – hän oli luultavasti havainnut, että ihmiset pitivät hänestä, kun hän hymyili. Joka tapauksessa Cody esitti hänelle muutaman kysymyksen (yksi niistä sai upouuden nimen) ja huomasi, että hän oli nopea ja ylettömän kunnianhimoinen. Muutamaa päivää myöhemmin hän vei hänet Duluthiin ja osti hänelle sinisen takin, kuusi paria valkoisia ankkahousuja ja purjehduslakkin. Ja kun Tuolomee lähti Länsi-Intiaan ja Barbary Coastille, myös Gatsby lähti.

Hän työskenteli epämääräisessä henkilökohtaisessa ominaisuudessa – ollessaan Codyn palveluksessa hän oli vuorostaan taloudenhoitaja, perämies, kippari, sihteeri ja jopa vanginvartija, sillä Dan Cody tiesi, mitä ylenpalttista Dan Codyn humalassa saattaisi pian olla, ja hän varautui tällaisiin tilanteisiin antamalla yhä enemmän luottamusta Gatsbyyn. Järjestely kesti viisi vuotta, jonka aikana laiva kiersi kolme kertaa mantereen ympäri. Se saattoi kestää loputtomiin lukuun ottamatta sitä tosiasiaa, että Ella Kaye tuli veneeseen eräänä yönä Bostonissa ja viikkoa myöhemmin Dan Cody kuoli epävieraanvaraisesti.

Muistan hänen muotokuvansa ylhäällä Gatsbyn makuuhuoneessa, harmaasta, kellertävästä miehestä, jolla on kovat, tyhjät kasvot – pioneeririippuvainen, joka erään amerikkalaisen elämänvaiheen aikana toi takaisin itämerelle rajabordellin ja salongin rajun väkivallan. Se johtui välillisesti Codysta, että Gatsby joi niin vähän. Joskus homojuhlien aikana naiset hieroivat samppanjaa hänen hiuksiinsa; itselleen hän muodosti tavan antaa viinaa rauhaan.

Ja Codylta hän peri rahaa – 25 tuhannen dollarin perinnön. Hän ei ymmärtänyt sitä. Hän ei koskaan ymmärtänyt häntä vastaan käytettyä laillista välinettä, mutta se, mikä oli jäljelle jääneistä miljoonista, meni koskemattomana Ella Kayelle. Hänelle jätettiin hänen ainutlaatuisen sopiva koulutus; Jay Gatsbyn epämääräinen ääriviiva oli täyttynyt miehen olemukseen asti.

Hän kertoi minulle tämän kaiken paljon myöhemmin, mutta olen laittanut sen tänne ajatuksella räjäyttää nuo ensimmäiset villit huhut hänen edeltäjistään, jotka eivät olleet edes heikosti totta. Lisäksi hän kertoi sen minulle hämmennyksen aikana, kun olin saavuttanut sen pisteen, että uskoin hänestä kaikkea enkä mitään. Joten käytän hyväkseni tätä lyhyttä pysähdystä, kun taas Gatsby niin sanoakseni vetäytyi hengityksensä tyhjentääkseni nämä väärinkäsitykset.

Se pysäytti myös yhteydenpidon hänen asioihinsa. Useampaan viikkoon en nähnyt häntä enkä kuullut hänen ääntään puhelimessa – enimmäkseen olin New Yorkissa, ravistelen Jordanin kanssa ja yritin ihailla itseäni hänen seniilin tätinsä kanssa – mutta lopulta menin hänen luokseen eräänä sunnuntai-iltapäivänä. En ollut ollut paikalla kahta minuuttia, kun joku toi Tom Buchananin juomaan. Hämmästyin luonnollisesti, mutta todella yllättävää oli, että sitä ei ollut tapahtunut aiemmin.

He olivat kolmen hengen seurue hevosen selässä – Tom ja Sloane-niminen mies ja kaunis nainen, jolla oli ruskea ratsastustapa, joka oli ollut siellä aiemmin.

"Olen iloinen nähdessäni sinut", Gatsby sanoi seisoessaan kuistilla. "Olen iloinen, että tulitte mukaan."

Ihan kuin he olisivat välittäneet!

"Istu alas. Ota tupakka tai sikari." Hän käveli nopeasti ympäri huonetta soittaen kelloja. "Minulla on sinulle juotavaa hetken kuluttua."

Häneen vaikutti syvästi se, että Tom oli siellä. Mutta hän olisi joka tapauksessa levoton, kunnes hän olisi antanut heille jotain, ymmärtäen epämääräisellä tavalla, että he olivat kaikki sitä varten. Herra Sloane ei halunnut mitään. Limonadi? Ei kiitos. Vähän samppanjaa? Ei yhtään mitään, kiitos... Olen pahoillani...

"Oliko teillä kiva matka?"

"Erittäin hyvät tiet täällä."

"Luulen, että autot..."

"Joo."

Vastustamattomasta impulssista liikuttuna Gatsby kääntyi Tomin puoleen, joka oli hyväksynyt esittelyn vieraana.

"Uskon, että olemme tavanneet jossain ennenkin, herra Buchanan."

"Voi, kyllä", sanoi Tom tylysti kohteliaasti, mutta ei ilmeisesti muistanut. "Niin teimme. Muistan erittäin hyvin."

"Noin kaksi viikkoa sitten."

"Se on oikein. Olit Nickin kanssa täällä."

"Tunnen vaimosi", jatkoi Gatsby melkein aggressiivisesti.

"Niinkö?"

Tom kääntyi minuun.

"Asutko täällä lähellä, Nick?"

"Vieressä."

"Niinkö?"

Herra Sloane ei lähtenyt keskusteluun, vaan lepoili ylpeänä tuolissaan; nainenkaan ei sanonut mitään – kunnes yllättäen, kahden huippupallon jälkeen, hänestä tuli sydämellinen.

"Tulemme kaikki seuraaviin juhliisi, herra Gatsby", hän ehdotti. "Mitä sinä sanot?"

"Varmasti; olisin iloinen, jos saisin sinut."

"Ole hyvä", sanoi herra Sloane kiittämättä. "No, sinun pitäisi alkaa kotiin."

"Älkää kiirettäkö", Gatsby kehotti heitä. Hän hallitsi nyt itseään ja halusi nähdä enemmän Tomista. "Miksi et - miksi et jää illalliselle? En olisi yllättynyt, jos New Yorkista tulisi muita ihmisiä."

"Tule kanssani illalliselle", nainen sanoi innostuneena. "Te molemmat."

Tämä sisälsi minut. Herra Sloane nousi jaloilleen.

"Tule mukaan", hän sanoi - mutta vain hänelle.

"Tarkoitan sitä", hän vaati. "Haluaisin sinut. Paljon tilaa."

Gatsby katsoi minua kysyvästi. Hän halusi mennä, mutta hän ei nähnyt, että herra Sloane oli päättänyt, ettei hänen pitäisi.

"Pelkään, etten pysty", sanoin.

"No, sinä tulet", hän kehotti keskittyen Gatsbyyn.

Herra Sloane mutisi jotain lähellä hänen korvaansa.

"Emme myöhästy, jos aloitamme nyt", hän vaati ääneen.

"Minulla ei ole hevosta", sanoi Gatsby. "Minä ratsastin armeijassa, mutta en ole koskaan ostanut hevosta. Minun täytyy seurata sinua autossani. Anteeksi vain hetki."

Me muut kävelimme ulos kuistille, missä Sloane ja nainen aloittivat kiihkeän keskustelun sivuun.

"Jumalani, uskon miehen tulevan", sanoi Tom. "Eikö hän tiedä, ettei hän halua häntä?"

"Hän sanoo haluavansa hänet."

"Hänellä on suuret illallisjuhlat, eikä hän tunne siellä sielua." Hän rypisti kulmiaan. "Ihmettelen, missä helvetissä hän tapasi Daisyn. Voi luoja, olen ehkä vanhanaikainen ajatuksissani, mutta naiset juoksevat nykyään liikaa ympäriinsä sopiakseen minulle. He tapaavat kaikenlaisia hulluja kaloja."

Yhtäkkiä herra Sloane ja nainen kävelivät alas portaita ja nousivat hevosilleen.

"Tule", sanoi herra Sloane Tomille, "olemme myöhässä. Meidän on lähdettävä." Ja sitten minulle: "Kerro hänelle, ettemme voineet odottaa, vai mitä?"

Tom ja minä kättelimme, me muut nyökkäsimme kylmästi, ja he ravistivat nopeasti alas ajoa ja katosivat elokuun lehtien alle juuri kun Gatsby, hattu ja kevyt päällystakki kädessään, tuli ulos etuovesta.

Tom oli ilmeisesti järkyttynyt siitä, että Daisy juoksi ympäriinsä yksin, sillä seuraavana lauantai-iltana hän tuli tämän kanssa Gatsbyn juhliin. Ehkä hänen läsnäolonsa antoi illalle sen omituisen painostavan ominaisuuden – se erottuu muistaakseni Gatsbyn muista juhlista sinä kesänä. Siellä oli samoja ihmisiä, tai ainakin samanlaisia ihmisiä, sama runsaus samppanjaa, sama monivärinen, monisäikeinen meteli, mutta tunsin ilmassa epämiellyttävää, läpitunkevaa ankaruutta, jota ei ollut ennen ollut. Tai ehkä olin vain tottunut siihen, oppinut hyväksymään West Eggin täydellisenä maailmana, jolla on omat standardinsa ja omat suuret hahmonsa, vailla mitään, koska se ei tiennyt olevansa sellainen, ja nyt katsoin sitä uudelleen Daisyn silmin. On poikkeuksetta surullista katsoa uusin silmin asioihin, joihin olet käyttänyt omaa sopeutumiskykyäsi.

He saapuivat hämärässä, ja kun kävelimme ulos kimaltelevien satojen joukossa, Daisyn ääni soitti murisevia temppuja hänen kurkussaan.

"Nämä asiat kiehtovat minua niin ", hän kuiskasi. "Jos haluat suudella minua milloin tahansa illan aikana, Nick, kerro minulle, niin järjestän sen sinulle mielelläni. Mainitse vain nimeni. Tai esitä vihreä kortti. Annan vihreän..."

”Katso ympärillesi”, Gatsby ehdotti.

"Katson ympärilleni. Minulla on upea..."

"Sinun täytyy nähdä monien ihmisten kasvot, joista olet kuullut."

Tomin ylimieliset silmät vaelsivat väkijoukossa.

"Emme kulje paljon", hän sanoi; "Itse asiassa ajattelin vain, etten tunne täällä sielua."

"Ehkä tunnet sen naisen." Gatsby osoitti upean, tuskin ihmisen orkidean naisesta, joka istui tilassa valkoisen luumupuun alla. Tom ja Daisy tuijottivat sillä erikoisen epätodellisella tunteella, joka liittyy elokuvien tähän asti aavemaisen julkkiksen tunnistamiseen.

"Hän on ihana", sanoi Daisy.

"Hänen yli kumartuva mies on hänen johtajansa."

Hän vei heidät seremoniallisesti ryhmästä toiseen:

"Rouva Buchanan… ja herra Buchanan..." Hetken epäröinnin jälkeen hän lisäsi: "poolopelaaja."

"Voi ei", Tom vastusti nopeasti, "en minä."

Mutta ilmeisesti sen ääni miellytti Gatsbyä Tomille, ja se pysyi "poolopelaajana" loppuillan ajan.

"En ole koskaan tavannut niin monia julkkiksia", Daisy huudahti. "Pidin siitä miehestä - mikä hänen nimensä oli? - jolla oli sellainen sininen nenä."

Gatsby tunnisti hänet ja lisäsi, että hän oli pieni tuottaja.

"No, minä pidin hänestä joka tapauksessa."

"Minä en haluaisi olla poolopelaaja", sanoi Tom miellyttävästi, "minä katsoisin mieluummin kaikkia näitä kuuluisia ihmisiä - unohduksissa."

Daisy ja Gatsby tanssivat. Muistan hämmästyneeni hänen sireästä, konservatiivisesta fokstrottistaan – en ollut koskaan ennen nähnyt häntä tanssivan. Sitten he kävelivät luokseni ja istuivat portailla puoli tuntia, kun minä hänen pyynnöstään pysyin valppaana puutarhassa. "Jos tulee tulipalo tai tulva", hän selitti, "tai mikä tahansa Jumalan teko."

Tom ilmestyi unohduksestaan, kun istuimme yhdessä illalliselle. "Haitatko, jos syön täällä joidenkin ihmisten kanssa?" hän sanoi. "Yksi kaveri saa hauskoja juttuja."

”Mene vain”, Daisy vastasi nerokkaasti, ”ja jos haluat poistaa osoitteita, tässä on pieni kultakynäni.”… Hän katseli ympärilleen hetken kuluttua ja kertoi minulle, että tyttö oli ”tavallinen mutta kaunis”, ja tiesin, että lukuun ottamatta sitä puoli tuntia, jonka hän oli ollut kahdestaan Gatsbyn kanssa, hänellä ei ollut hauskaa.

Olimme erityisen tylsässä pöydässä. Se oli minun syytäni – Gatsbylle oli kutsuttu puhelimeen, ja olin nauttinut samoista ihmisistä vain kaksi viikkoa aiemmin. Mutta se, mikä minua silloin huvitti, muuttui nyt septiseksi ilmaan.

"Miltä sinusta tuntuu, neiti Baedeker?"

Tyttö, jolle puhuttiin, yritti, epäonnistuneesti, vajoaa olkapäätäni vasten. Tässä kyselyssä hän nousi istumaan ja avasi silmänsä.

"Mitä'?"

Massiivinen ja letarginen nainen, joka oli kehottanut Daisyä pelaamaan golfia hänen kanssaan paikallisella klubilla huomenna, puhui neiti Baedekerin puolustukseksi:

"Voi, hän on nyt kunnossa. Kun hän on juonut viisi tai kuusi cocktailia, hän alkaa aina huutaa niin. Sanon hänelle, että hänen pitäisi jättää se rauhaan."

"Jätän sen rauhaan", vahvisti syytetty onttoisesti.

"Kuulimme sinun huutavan, joten sanoin Doc Civetille: 'Joku tarvitsee apuasi, tohtori.' ”

"Hän on varmasti kiitollinen", sanoi toinen ystävä ilman kiitollisuutta, "mutta sinä kassit hänen mekkonsa, kun työnsit hänen päänsä altaaseen."

"Kaikki, mitä vihaan, on saada pääni jumiin altaaseen", mutisi neiti Baedeker. "He melkein hukuttivat minut kerran New Jerseyssä."

"Sitten sinun pitäisi jättää se rauhaan", vastasi tohtori Civet.

"Puhu omasta puolestasi!" huusi neiti Baedeker rajusti. "Käsi tärisee. En antaisi sinun leikata minua!"

Se oli niin. Melkein viimeinen asia, jonka muistan, oli seisominen Daisyn kanssa ja katsella liikkuvan kuvan ohjaajaa ja hänen Tähteään. He olivat edelleen valkoisen luumupuun alla ja heidän kasvonsa koskettivat, lukuun ottamatta vaaleaa, ohutta kuunvalon sädettä. Minulle tuli mieleen, että hän oli ollut hyvin hitaasti kumartunut häntä kohti koko illan päästäkseen tähän läheisyyteen, ja jopa katsellessani näin hänen kumartuvan viimeisen asteen ja suutelevan hänen poskeaan.

"Pidän hänestä", sanoi Daisy, "minusta hän on ihana."

Mutta loput loukkasivat häntä – ja kiistatta siksi, että se ei ollut ele vaan tunne. Hän oli kauhuissaan West Eggistä, tästä ennennäkemättömästä "paikasta", jonka Broadway oli synnyttänyt Long Islandin kalastajakylään – kauhistuneena sen raa'asta elinvoimasta, joka hankautui vanhojen eufemismien alla, ja liian häiritsevästä kohtalosta, joka pakotti sen asukkaat oikotietä tyhjästä ei-mikaan. Hän näki jotain kauheaa siinä yksinkertaisuudessa, jota hän ei ymmärtänyt.

Istuin etuportailla heidän kanssaan, kun he odottivat autoaan. Täällä edessä oli pimeää; vain kirkas ovi lähetti kymmenen neliöjalkaa valoa ulos pehmeään mustaan aamuun. Joskus varjo liikkui yläpuolella olevaa sokeaa pukuhuonetta vasten ja väistyi toiselle varjolle, määrittelemättömälle varjojen kulkueelle, joka rouhisi ja jauheutui näkymättömässä lasissa.

"Kuka tämä Gatsby muuten on?" kysyi Tom yhtäkkiä. "Joku iso saalistaja?"

"Mistä kuulit sen?" minä tiedustelin.

"En kuullut sitä. Kuvittelin sen. Monet näistä vastarikkaista ovat vain suuria saappaita."

"Ei Gatsby", sanoin lyhyesti.

Hän oli hetken hiljaa. Ajon kivet rypisivät hänen jalkojensa alla.

"No, hänen on täytynyt ponnistella itsensä saadakseen tämän eläintarhan kasaan."

Tuuli sekoitti Daisyn turkiskauluksen harmaata sumua.

"Ainakin he ovat mielenkiintoisempia kuin tuntemamme ihmiset", hän sanoi vaivautuneena.

"Et näyttänyt niin kiinnostuneelta."

"No olin."

Tom nauroi ja kääntyi minuun.

"Huomasitko Daisyn kasvot, kun tuo tyttö pyysi häntä laittamaan hänet kylmän suihkun alle?"

Daisy alkoi laulaa musiikin kanssa räväkästi, rytmisessä kuiskauksessa, tuoden jokaisesta sanasta esiin merkityksen, jota sillä ei ollut koskaan ennen ollut eikä tule koskaan olemaan enää. Kun melodia nousi, hänen äänensä katkesi suloisesti, seuraten sitä, tavallaan, jolla on vastakkaisia ​​ääniä, ja jokainen muutos nosti ilmaan hieman hänen lämmintä ihmismagiaansa.

"Paljon ihmisiä tulee, joita ei ole kutsuttu", hän sanoi yhtäkkiä. "Sitä tyttöä ei ollut kutsuttu. He vain pakottavat tiensä sisään ja hän on liian kohtelias vastustaakseen."

"Haluaisin tietää, kuka hän on ja mitä hän tekee", Tom vaati. "Ja luulen, että otan asian selville."

"Voin kertoa sinulle heti", hän vastasi. "Hän omisti joitain apteekkeja, paljon apteekkeja. Hän rakensi ne itse."

Hidastava limusiini rullasi ajoa pitkin.

"Hyvää yötä, Nick", sanoi Daisy.

Hänen katseensa jätti minut ja etsi valaistua portaiden yläosaa, jossa "Kello kolme aamulla", tuon vuoden siisti, surullinen pieni valssi, ajelehti avoimesta ovesta. Loppujen lopuksi Gatsbyn juhlien arkipäiväisyydessä romanttiset mahdollisuudet puuttuivat täysin hänen maailmastaan. Mikä siinä kappaleessa oli, mikä näytti kutsuvan häntä takaisin sisälle? Mitä nyt tapahtuisi hämärinä, arvaamattomina tunteina? Ehkä saapuisi joku uskomaton vieras, henkilö, joka on äärettömän harvinainen ja jota voi ihmetellä, joku aidosti säteilevä nuori tyttö, joka yhdellä tuoreella katseella Gatsbyyn, yhdellä maagisen kohtaamisen hetkellä pyyhkii pois nämä viisi vuotta horjumatonta omistautumista.

Pysyin myöhään sinä yönä. Gatsby pyysi minua odottamaan, kunnes hän vapautui, ja minä viipyin puutarhassa, kunnes väistämätön uintijuhla oli noussut jäähdytettynä ja ylevänä mustalta rannalta, kunnes valot sammuivat yläpuolella olevista vierashuoneista. Kun hän viimein tuli alas portaita, ruskettunut iho oli piirretty epätavallisen tiukasti hänen kasvoilleen, ja hänen silmänsä olivat kirkkaat ja väsyneet.

"Hän ei pitänyt siitä", hän sanoi välittömästi.

"Tietenkin hän teki."

"Hän ei pitänyt siitä", hän vaati. "Hänellä ei ollut hauskaa."

Hän oli hiljaa, ja minä arvasin hänen sanoinkuvaamattoman masennuksensa.

"Tunnen olevani kaukana hänestä", hän sanoi. "Häntä on vaikea saada ymmärtämään."

"Tarkoitatko tanssia?"

"Tanssi?" Hän hylkäsi kaikki tanssit, joita hän oli antanut, sormia napsauttamalla. "Vanha urheilulaji, tanssilla ei ole merkitystä."

Hän halusi Daisystä vähemmän kuin sen, että tämä menisi Tomin luo ja sanoisi: "En koskaan rakastanut sinua." Kun hän oli hävinnyt tällä tuomiolla neljä vuotta, he saattoivat päättää käytännön toimista. Yksi niistä oli se, että hänen vapauduttuaan heidän piti palata Louisvilleen ja mennä naimisiin hänen talostaan - aivan kuin se olisi ollut viisi vuotta sitten.

"Eikä hän ymmärrä", hän sanoi. "Hän kykeni ymmärtämään. Istuimme tuntikausia..."

Hän katkesi ja alkoi kävellä ylös ja alas autiota polkua, jossa oli hedelmäkuoria ja hylättyjä palveluksia ja murskattuja kukkia.

"En pyytäisi häneltä liikaa", uskalsin. "Et voi toistaa menneisyyttä."

"Etkö voi toistaa menneisyyttä?" hän huusi epäuskoisena. "Miksi tietysti voit!"

Hän katseli ympärilleen villisti, ikään kuin menneisyys väijyisi täällä hänen talonsa varjossa, hänen kätensä ulottumattomissa.

"Aion korjata kaiken niin kuin se oli ennen", hän sanoi ja nyökkäsi päättäväisesti. "Hän näkee."

Hän puhui paljon menneisyydestä, ja tajusin, että hän halusi saada takaisin jotain, kenties jonkinlaisen käsityksen itsestään, mikä oli mennyt rakastamaan Daisyä. Hänen elämänsä oli ollut sekavaa ja sekavaa siitä lähtien, mutta jos hän voisi kerran palata tiettyyn lähtöpaikkaan ja käydä kaiken läpi hitaasti, hän voisi selvittää, mikä se oli…

… Eräänä syysyönä viisi vuotta sitten he olivat kävelleet kadulla, kun lehdet putosivat, ja he tulivat paikkaan, jossa ei ollut puita ja jalkakäytävä oli valkoinen kuunvalosta. He pysähtyivät tähän ja kääntyivät toisiaan kohti. Nyt oli viileä yö ja se mystinen jännitys, joka tulee kahden vuoden vaihdon yhteydessä. Talojen hiljaiset valot huminasivat pimeyteen ja tähtien joukossa oli hälinää ja hälinää. Gatsby näki silmäkulmastaan, että jalkakäytävien lohkot todella muodostivat tikkaat ja asettuivat salaiseen paikkaan puiden yläpuolelle – hän pystyi kiipeämään niihin, jos hän kiipeäisi yksin, ja siellä kerran hän voisi imeä elämän pappia, niellä verratonta ihmeiden maitoa.

Hänen sydämensä hakkasi nopeammin, kun Daisyn valkoiset kasvot nousivat hänen omiinsa. Hän tiesi, että kun hän suuteli tätä tyttöä ja yhdisti sanoinkuvaamattomat näynsä ikuisesti tämän katoavaan hengitykseen, hänen mielensä ei koskaan enää riehuisi niin kuin Jumalan mieli. Niinpä hän odotti ja kuunteli hetken kauemmin tähteen lyötyä äänihaarukkaa. Sitten hän suuteli häntä. Hänen huultensa kosketuksesta hän kukkii hänelle kuin kukka ja inkarnaatio oli valmis.

Kaikesta hänen puheestaan, jopa hänen kauhistuttavasta sentimentaalisuudestaan, muistuin jostain – vaikeasti havaittavasta rytmistä, kadonneiden sanojen katkelmasta, jonka olin kuullut jossain kauan sitten. Hetken eräs lause yritti muotoutua suuhuni ja huuleni avautuivat kuin tyhmällä miehellä, ikään kuin niissä olisi enemmän kamppailua kuin säikähtänyt ilma. Mutta niistä ei kuulunut ääntä, ja se, minkä olin melkein muistanut, oli ikuisesti tarttumaton.

