Projekti Gutenberg eBook of the Great Gatsby

VIII

En voinut nukkua koko yönä; sumutorvi huokaisi lakkaamatta Soundilla, ja minä heittelin puolisairaana groteskin todellisuuden ja raakojen, pelottavien unien välillä. Aamunkoittoa kohti kuulin taksin nousevan Gatsbyn ajomatkalle, ja heti hyppäsin sängystä ja aloin pukeutua – minusta tuntui, että minulla oli jotain kerrottavaa hänelle, jostain varoitettavaa, ja aamu olisi liian myöhäistä.

Kun kulkisin nurmikon yli, näin, että hänen etuovensa oli edelleen auki ja hän nojasi käytävässä olevaa pöytää vasten masentuneena tai unesta raskaana.

"Mitään ei tapahtunut", hän sanoi vaimeasti. "Odotin, ja noin neljältä hän tuli ikkunan luo ja seisoi siellä minuutin ja sammutti sitten valon."

Hänen talonsa ei ollut koskaan tuntunut minusta niin valtavalta kuin sinä iltana, kun etsimme savukkeita suurista huoneista. Työnsimme syrjään verhot, jotka olivat kuin paviljonkeja, ja tunsimme lukemattomien jalkojen pimeän seinän yli sähkövalokytkimiä varten – kerran törmäsin eräänlaisella roiskeella aavemaisen pianon koskettimiin. Kaikkialla oli käsittämätön määrä pölyä, ja huoneet olivat ummehtuneet, ikään kuin niitä ei olisi tuuletettu moneen päivään. Löysin humidorin tuntemattomalta pöydältä, jossa oli kaksi ummehtunutta, kuivaa savuketta. Avasimme olohuoneen ranskalaiset ikkunat ja istuimme tupakoiden ulos pimeyteen.

"Sinun pitäisi mennä pois", sanoin. "On melko varmaa, että he jäljittävät autosi."

"Mene nyt pois, vanha urheilu?"

"Mene viikoksi Atlantic Cityyn tai Montrealiin."

Hän ei harkitsisi sitä. Hän ei mitenkään voinut jättää Daisyä ennen kuin tiesi, mitä tämä aikoi tehdä. Hän puristi viimeistä toivoa, enkä kestänyt ravistella häntä vapaaksi.

Juuri tänä iltana hän kertoi minulle oudon tarinan nuoruudestaan ​​Dan Codyn kanssa – kertoi sen minulle, koska "Jay Gatsby" oli rikkoutunut kuin lasi Tomin kovaa pahuutta vastaan, ja pitkä salainen yliluonnollisuus pelattiin. Luulen, että hän olisi nyt myöntänyt mitä tahansa ilman varauksia, mutta hän halusi puhua Daisystä.

Hän oli ensimmäinen "mukava" tyttö, jonka hän oli koskaan tuntenut. Erilaisissa paljastamattomissa ominaisuuksissa hän oli ollut tekemisissä tällaisten ihmisten kanssa, mutta välillä oli aina huomaamaton piikkilanka. Hän piti häntä jännittävän haluttavana. Hän meni hänen taloonsa, aluksi muiden Camp Taylorin upseerien kanssa, sitten yksin. Se hämmästytti häntä – hän ei ollut koskaan ennen ollut näin kauniissa talossa. Mutta mikä teki siitä hengästyttävän intensiivisen, oli se, että Daisy asui siellä – se oli hänelle yhtä arkipäivää kuin hänen telttansa leirillä. Siinä oli kypsä mysteeri, aavistus yläkerran makuuhuoneista, jotka olivat kauniimpia ja viileämpiä kuin muut makuuhuoneet, sen käytävillä tapahtuvia homoja ja säteileviä aktiviteetteja ja romansseja, jotka eivät olleet ummehtuneet ja jo laventelissa, vaan raikkaat ja hengittävät ja tuoksuvat tämän vuoden loistavista autoista ja tansseista, joiden kukkia ei juurikaan ollut. Häntä innosti myös se, että monet miehet olivat jo rakastaneet Daisyä – se lisäsi tämän arvoa hänen silmissään. Hän tunsi heidän läsnäolon kaikkialla talossa ja täytti ilmassa yhä eloisten tunteiden sävyjä ja kaikuja.

Mutta hän tiesi, että hän oli Daisyn talossa valtavan onnettomuuden seurauksena. Olipa hänen tulevaisuutensa Jay Gatsbynä kuinka loistava tahansa, hän oli tällä hetkellä rahaton nuori mies, jolla ei ollut menneisyyttä, ja milloin tahansa hänen univormunsa näkymätön viitta saattaa pudota hänen harteiltaan. Joten hän käytti aikaansa parhaansa mukaan. Hän otti sen, minkä sai, ahnaasti ja häikäilemättömästi – lopulta hän vei Daisyn eräänä lokakuun iltana, koska hänellä ei ollut todellista oikeutta koskea hänen käteensä.

Hän saattoi halveksia itseään, sillä hän oli varmasti ottanut hänet valheellisesti. En tarkoita, että hän olisi käynyt kauppaa haamumiljoonoillaan, mutta hän oli tarkoituksella antanut Daisylle turvallisuuden tunteen; hän antoi hänen uskoa, että hän oli henkilö, joka kotoisin paljolti samoista kerroksista kuin hän itse – että hän pystyi täysin huolehtimaan hänestä. Itse asiassa hänellä ei ollut sellaisia tiloja – hänellä ei ollut mukavaa perhettä seisomassa hänen takanaan, ja hän joutui persoonattoman hallituksen mielijohteesta räjäyttämään minne päin maailmaa.

Mutta hän ei halveksinut itseään, eikä se käynyt niin kuin hän oli kuvitellut. Hän oli luultavasti aikonut ottaa mitä pystyi ja lähteä – mutta nyt hän huomasi, että hän oli sitoutunut seuraamaan maljaa. Hän tiesi, että Daisy oli poikkeuksellinen, mutta hän ei ymmärtänyt, kuinka poikkeuksellinen "mukava" tyttö voi olla. Hän katosi rikkaaseen taloonsa, rikkaaseen, täyteläiseen elämäänsä jättäen Gatsbyn – ei mitään. Hän tunsi olevansa naimisissa hänen kanssaan, siinä kaikki.

Kun he tapasivat uudelleen, kaksi päivää myöhemmin, Gatsby oli hengästynyt ja jollain tapaa petettiin. Hänen kuistinsa oli kirkas ostetusta ylellisyydestä tähtien loistaessa; sohvan paju vinkui muodikkaasti, kun hän kääntyi häntä kohti ja tämä suuteli hänen uteliasta ja ihanaa suutaan. Hän oli vilustunut, ja se teki hänen äänestään kovemman ja hurmaavamman kuin koskaan, ja Gatsby oli ylivoimaisesti tietoinen rikkauden vangitsemasta ja säilyttämästä nuoruudesta ja mysteeristä, monien vaatteiden tuoreudesta ja Daisystä, joka kiilsi hopeana, turvallisena ja ylpeänä köyhien kuumista kamppailuista.

"En voi kuvailla sinulle, kuinka yllättynyt kuulin rakastavani häntä, vanhaa urheilua. Toivoin jopa hetken, että hän hylkäsi minut, mutta hän ei, koska hän oli myös rakastunut minuun. Hän luuli tietäväni paljon, koska tiesin hänestä eri asioita... No, siinä olin, kaukana kunnianhimoistani, rakastuin syvemmälle joka minuutti, ja mitä olisin voinut yhtäkkiä tehdä. aika kertoa hänelle, mitä aion tehdä?"

Viimeisenä iltapäivänä ennen ulkomaille lähtöään hän istui Daisyn kanssa pitkään hiljaa. Oli kylmä syyspäivä, huoneessa oli tulipalo ja hänen posket punastuivat. Silloin tällöin hän liikkui ja hän vaihtoi hieman käsiään, ja kerran hän suuteli hänen tummia kiiltäviä hiuksiaan. Iltapäivä oli rauhoittanut heidät hetkeksi, ikään kuin muistellakseen heitä seuraavan päivän lupaamasta pitkästä erosta. He eivät olleet koskaan olleet läheisempiä rakkauskuukautensa aikana eivätkä kommunikoineet syvällisemmin toistensa kanssa kuin silloin, kun hän hieroi hiljaisia huulia hänen takkinsa olkapäätä vasten tai kun hän kosketti hänen sormiensa päätä varovasti, ikään kuin hän olisi nukkumassa.

Hän menestyi sodassa poikkeuksellisen hyvin. Hän oli kapteeni ennen rintamalle menoaan, ja Argonnen taistelujen jälkeen hän sai enemmistön ja divisioonan konekiväärien komennon. Aselevon jälkeen hän yritti kiihkeästi päästä kotiin, mutta jokin komplikaatio tai väärinkäsitys lähetti hänet sen sijaan Oxfordiin. Hän oli nyt huolissaan – Daisyn kirjeissä oli hermostunutta epätoivoa. Hän ei ymmärtänyt, miksi hän ei voinut tulla. Hän tunsi ulkopuolisen maailman painetta, ja hän halusi nähdä hänet ja tuntea hänen läsnäolonsa vieressään ja olla vakuuttunut siitä, että hän teki lopulta oikein.

Sillä Daisy oli nuori ja hänen keinotekoisessa maailmassaan tulvi orkideoita ja miellyttävää, iloista snobismia ja orkestereita, jotka asettivat vuoden rytmin tiivistäen elämän surun ja vihjailun uusiin säveliin. Koko yön saksofonit valittivat ”Beale Street Bluesin” toivotonta kommenttia samalla kun sata paria kultaisia ja hopeisia tossuja sekoitti kiiltävää pölyä. Harmaan teetunnilla oli aina huoneita, jotka sykkivät lakkaamatta tästä matalasta, makeasta kuumeesta, kun taas tuoreet kasvot ajelehtivat sinne tänne kuin ruusun terälehdet, joita surulliset sarvet puhalsivat lattian ympärillä.

Tämän hämäräuniversumin läpi Daisy alkoi liikkua jälleen kauden mukana; yhtäkkiä hän piti taas puoli tusinaa treffejä päivässä puolen tusinan miehen kanssa ja nukahti aamunkoitteessa iltapuvun helmet ja sifonki sotkeutuneena kuolevien orkideoiden sekaan lattialla sänkynsä vieressä. Ja koko ajan jokin hänen sisällään itki päätöstä. Hän halusi, että hänen elämänsä muotoilisi nyt, välittömästi – ja päätöksen täytyi tehdä jokin voima – rakkauden, rahan, kiistattoman käytännöllisyyden voima – joka oli lähellä.

Tämä voima muotoutui kevään puolivälissä Tom Buchananin saapuessa. Hänen persoonansa ja asemansa oli terveellistä, ja Daisy oli imarreltu. Epäilemättä siellä oli tietty taistelu ja tietty helpotus. Kirje saapui Gatsbylle hänen ollessaan vielä Oxfordissa.

Oli aamunkoitto nyt Long Islandilla ja me kävimme avaamassa loput alakerran ikkunat täyttäen talon harmaaksi muuttuvalla, kultaa värittävällä valolla. Puun varjo putosi äkillisesti kasteen yli ja aavemaiset linnut alkoivat laulaa sinisten lehtien seassa. Ilmassa oli hidasta, miellyttävää liikettä, tuskin tuulta, mikä lupasi viileää, ihanaa päivää.

"En usko, että hän koskaan rakastanut häntä." Gatsby kääntyi ikkunasta ja katsoi minua haastavasti. "Sinun täytyy muistaa, vanha urheilu, hän oli hyvin innoissaan tänä iltapäivänä. Hän kertoi hänelle ne asiat tavalla, joka pelotti häntä - mikä sai vaikutelman siltä, että olisin jonkinlainen halpa terävämpi. Ja tuloksena oli, että hän tuskin tiesi mitä sanoi."

Hän istuutui synkästi.

"Tietenkin hän saattoi rakastaa häntä vain hetken, kun he olivat ensimmäisen kerran naimisissa - ja rakasti minua vielä silloinkin, näetkö?"

Yhtäkkiä hän esitti uteliaan huomautuksen.

"Joka tapauksessa", hän sanoi, "se oli vain henkilökohtaista."

Mitä voisit päätellä siitä, paitsi epäillä hänen käsityksensä intensiivisyydestä, jota ei voitu mitata?

Hän palasi Ranskasta, kun Tom ja Daisy olivat vielä häämatkallaan, ja teki surkean mutta vastustamattoman matkan Louisvilleen armeijan viimeisellä palkalla. Hän viipyi siellä viikon ja käveli kaduilla, joilla heidän askeleensa olivat napsahtaneet yhteen läpi marraskuun yön, ja vieraili uudelleen syrjäisissä paikoissa, joihin he olivat ajaneet hänen valkoisella autollaan. Aivan kuten Daisyn talo oli aina tuntunut hänestä salaperäisemmältä ja homoisemmalta kuin muut talot, samoin hänen käsityksensä kaupungista, vaikka hän oli poissa siitä, oli melankolisen kauneuden läpivalaiseva.

Hän jätti tunteen, että jos hän olisi etsinyt kovemmin, hän olisi ehkä löytänyt hänet – että hän jätti hänet taakseen. Päivävalmentaja – hän oli nyt rahaton – oli kuuma. Hän meni ulos avoimeen eteiseen ja istuutui kokoontaitettavalle tuolille, ja asema liukui pois ja vieraiden rakennusten selkä liikkui ohi. Sitten ulos lähdepelloille, missä keltainen vaunu ajoi heidän kanssaan minuutin ajan ihmisten kanssa, jotka olisivat joskus nähneet hänen kasvojensa kalpean taian rennolla kadulla.

Rata kaartui ja nyt se lähti pois auringosta, joka vajoaessaan alemmas näytti leviävän siunauksena katoavan kaupungin ylle, josta hän oli hengittänyt. Hän ojensi kätensä epätoivoisesti ikään kuin nappaisikseen vain ripaus ilmaa pelastaakseen osan paikasta, jonka hän oli tehnyt hänelle ihanaksi. Mutta kaikki meni nyt liian nopeasti hänen sumennetuille silmilleen, ja hän tiesi menettäneensä sen osan siitä, tuoreimman ja parhaan, ikuisiksi ajoiksi.

Kello oli yhdeksän, kun söimme aamiaisen ja menimme ulos kuistille. Yö oli muuttanut säätä jyrkästi ja ilmassa oli syksyn makua. Puutarhuri, viimeinen Gatsbyn entisistä palvelijoista, tuli portaiden juurelle.

"Aion tyhjentää altaan tänään, herra Gatsby. Lehdet alkavat pudota melko pian, ja sitten on aina ongelmia putkien kanssa."

"Älä tee sitä tänään", Gatsby vastasi. Hän kääntyi minuun anteeksi pyytäen. "Tiedätkö, vanha urheilu, en ole koskaan käyttänyt sitä uima-allasta koko kesänä?"

Katsoin kelloani ja nousin ylös.

"Kaksitoista minuuttia junaani."

En halunnut mennä kaupunkiin. En ollut kunnon työnteon arvoinen, mutta se oli enemmän kuin se – en halunnut lähteä Gatsbystä. Myöhästyin tuosta junasta ja sitten toisesta ennen kuin pääsin pois.

"Soitan sinulle", sanoin lopulta.

"Tee, vanha urheilulaji."

"Soitan sinulle puolenpäivän aikaan."

Kävelimme hitaasti portaita alas.

"Luulen, että Daisy myös soittaa." Hän katsoi minua huolestuneena, aivan kuin hän toivoisi minun vahvistavan tätä.

"Luulen niin."

"No näkemiin."

Kätelimme ja lähdin pois. Juuri ennen kuin saavuin aidan luo, muistin jotain ja käännyin ympäri.

"He ovat mätä porukkaa", huusin nurmikon yli. "Olet koko pirun kasan arvoinen."

Olen aina ollut iloinen, että sanoin sen. Se oli ainoa kohteliaisuus, jonka olen koskaan antanut hänelle, koska en hyväksynyt häntä alusta loppuun. Ensin hän nyökkäsi kohteliaasti, ja sitten hänen kasvonsa murtuivat tuohon säteilevään ja ymmärtävään hymyyn, ikään kuin olisimme olleet hurmioituneessa asiassa koko ajan. Hänen upea vaaleanpunainen pukukangas teki kirkkaan väritäplän valkoisia portaita vasten, ja ajattelin iltaa, jolloin tulin ensimmäistä kertaa hänen esi-isien kotiinsa kolme kuukautta sitten. Nurmikko ja ajoalue olivat täynnä niiden kasvoja, jotka arvasivat hänen turmeltuneisuuttaan – ja hän oli seisonut noilla portailla kätkeen turmeltumatonta unelmaansa heiluttaessaan heille hyvästit.

Kiitin häntä vieraanvaraisuudesta. Kiitimme häntä siitä aina – minä ja muut.

"Hyvästi", huusin. "Nautin aamiaisesta, Gatsby."

Ylhäällä kaupungissa yritin jonkin aikaa listata lainauksia loputtomasta määrästä tavaraa, sitten nukahdin pyörivässä tuolissani. Juuri ennen puoltapäivää puhelin herätti minut, ja aloin hikeä otsalleni. Se oli Jordan Baker; hän soitti minulle usein tähän aikaan, koska hänen oman liikuntansa epävarmuus hotellien, klubien ja yksityistalojen välillä teki hänet vaikeaksi löytää millään muulla tavalla. Yleensä hänen äänensä kuului langan yli raikkaana ja viileänä, ikään kuin vihreistä golflinkeistä olisi purjehtinut sisään toimiston ikkunasta, mutta tänä aamuna se näytti ankaralta ja kuivalta.

"Olen lähtenyt Daisyn talosta", hän sanoi. "Olen Hempsteadissa ja olen menossa Southamptoniin tänä iltapäivänä."

Todennäköisesti oli ollut tahdikkuutta poistua Daisyn talosta, mutta teko ärsytti minua, ja hänen seuraava huomautuksensa sai minut jäykäksi.

"Et ollut niin mukava minulle viime yönä."

"Kuinka väliä sillä olisi silloin voinut olla?"

Hiljaisuus hetken. Sitten:

"Kuitenkin – haluan nähdä sinut."

"Minäkin haluan nähdä sinut."

"Oletetaan, että en mene Southamptoniin vaan tulen kaupunkiin tänä iltapäivänä?"

"Ei – en usko tänä iltapäivänä."

"Hyvin."

"Se on mahdotonta tänä iltapäivänä. Erilaisia..."

Puhuimme sillä tavalla jonkin aikaa, ja sitten yhtäkkiä emme puhuneet enää. En tiedä kumpi meistä katkaisi puhelun terävällä napsautuksella, mutta tiedän, etten välittänyt. En olisi voinut puhua hänelle teepöydän yli sinä päivänä, jos en olisi koskaan puhunut hänelle enää tässä maailmassa.

Soitin Gatsbyn taloon muutamaa minuuttia myöhemmin, mutta linja oli varattu. Yritin neljä kertaa; Lopulta ärtynyt keskus kertoi minulle, että johtoa pidettiin auki pitkän matkan päässä Detroitista. Ottaessani esiin aikatauluni, piirsin pienen ympyrän 3-50-junan ympärille. Sitten nojauduin taaksepäin tuolissani ja yritin ajatella. Oli vasta keskipäivä.

Kun ohitin tuona aamuna junassa tuhkakasat, olin ajautunut tarkoituksella auton toiselle puolelle. Luulin, että siellä olisi koko päivän utelias joukko pieniä poikia, jotka etsivät tummia täpliä pölystä, ja joku röyhkeä mies kertoi kerta toisensa jälkeen, mitä oli tapahtunut, kunnes siitä tuli yhä vähemmän todellista jopa hänestä, eikä hän voinut enää kertoa sitä, ja Myrtle Wilsonin traaginen saavutus unohtui. Nyt haluan palata hieman taaksepäin ja kertoa, mitä tapahtui autotallissa sen jälkeen, kun lähdimme sieltä edellisenä iltana.

Heillä oli vaikeuksia löytää sisar Catherine. Hän on täytynyt rikkoa juomista koskevaa sääntöä sinä iltana, sillä saapuessaan hän oli tyhmä alkoholin kanssa eikä ymmärtänyt, että ambulanssi oli jo mennyt Flushingiin. Kun he vakuuttivat hänet tästä, hän pyörtyi välittömästi, ikään kuin se olisi ollut sietämätön osa tapausta. Joku, ystävällinen tai utelias, vei hänet autoonsa ja ajoi hänen sisarensa ruumiin perässä.

Pitkään puolenyön jälkeen vaihtuva väkijoukko loihti autotallin etuosaa vasten, kun George Wilson keinutti itseään edestakaisin sohvalla sisällä. Hetken toimiston ovi oli auki, ja kaikki autotalliin tulleet vilkaisivat vastustamattomasti sen läpi. Lopulta joku sanoi, että se oli sääli, ja sulki oven. Michaelis ja useita muita miehiä olivat hänen kanssaan; ensin neljä tai viisi miestä, myöhemmin kaksi tai kolme miestä. Vielä myöhemmin Michaelis joutui pyytämään viimeistä tuntematonta odottamaan siellä viisitoista minuuttia pidempään, kun hän palasi omalle paikalleen ja keitti kahvia. Sen jälkeen hän pysyi siellä kahdestaan Wilsonin kanssa aamunkoittoon asti.

Noin kello kolmen aikaan Wilsonin epäjohdonmukaisen mutisemisen laatu muuttui – hän vaikeni ja alkoi puhua keltaisesta autosta. Hän ilmoitti, että hänellä oli tapa saada selville, kenelle keltainen auto kuului, ja sitten hän kertoi, että pari kuukautta sitten hänen vaimonsa oli tullut kaupungista mustelmilla kasvot ja nenä turvoksissa.

Mutta kun hän kuuli itsensä sanovan tämän, hän säpsähti ja alkoi huutaa: "Voi luoja!" jälleen hänen voihkivalla äänellään. Michaelis teki kömpelön yrityksen häiritä hänen huomionsa.

"Kuinka kauan olet ollut naimisissa, George? Tule sinne, yritä istua hetki ja vastata kysymykseeni. Kuinka kauan olet ollut naimisissa?"

"Kaksitoista vuotta."

"Onko sinulla koskaan lapsia? Tule, George, istu hiljaa – kysyin sinulta kysymyksen. Onko sinulla koskaan ollut lapsia?"

Kovat ruskeat kovakuoriaiset jyskyttivät himmeää valoa vasten, ja aina kun Michaelis kuuli auton repeytyvän tien varrella, se kuulosti hänestä autolta, joka ei ollut pysähtynyt muutamaa tuntia aikaisemmin. Hän ei halunnut mennä autotalliin, koska työpenkki oli tahrautunut ruumiin makaamassa paikassa, joten hän liikkui epämukavasti toimistossa – hän tunsi jokaisen esineen siinä ennen aamua – ja ajoittain istuutui Wilsonin viereen yrittäen saada hänet hiljaisemmaksi.

"Onko sinulla kirkko, jossa käyt joskus, George? Ehkä vaikka et ole ollut siellä pitkään aikaan? Ehkä voisin soittaa kirkkoon ja saada papin tulemaan ja hän voisi puhua sinulle, katso?"

"Älä kuulu mihinkään."

"Sinulla pitäisi olla kirkko, George, näinä aikoina. Sinun on täytynyt käydä kirkossa kerran. Etkö mennyt naimisiin kirkossa? Kuuntele, George, kuuntele minua. Etkö mennyt naimisiin kirkossa?"

"Se oli kauan sitten."

Vastausyritys rikkoi hänen keinunsa rytmin – hetken hän oli hiljaa. Sitten sama puoliksi tietävä, puoliksi hämmentynyt ilme palasi hänen haalistuneisiin silmiinsä.

"Katso tuohon laatikkoon", hän sanoi ja osoitti työpöytää.

"Mikä laatikko?"

"Se laatikko – se."

Michaelis avasi kätensä lähimmän laatikon. Siinä ei ollut muuta kuin pieni, kallis koiran talutushihna, joka oli valmistettu nahasta ja punottu hopeasta. Se oli ilmeisesti uusi.

"Tämä?" hän kysyi pitäen sitä pystyssä.

Wilson tuijotti ja nyökkäsi.

"Löysin sen eilen iltapäivällä. Hän yritti kertoa minulle siitä, mutta tiesin, että se oli jotain hauskaa."

"Tarkoitatko, että vaimosi osti sen?"

"Hänellä oli se kääritty pehmopaperiin toimistossaan."

Michaelis ei nähnyt siinä mitään outoa, ja hän antoi Wilsonille tusinaa syytä, miksi hänen vaimonsa saattoi ostaa koiran hihnan. Mutta luultavasti Wilson oli kuullut joitain näistä samoista selityksistä aiemminkin Myrtleltä, koska hän alkoi sanoa "Voi, Jumalani!" jälleen kuiskaten – hänen lohduttajansa jätti useita selityksiä ilmaan.

"Sitten hän tappoi hänet", sanoi Wilson. Hänen suunsa loksahti auki yhtäkkiä.

"Kuka teki?"

"Minulla on tapa ottaa selvää."

"Olet sairas, George", sanoi hänen ystävänsä. "Tämä on rasittanut sinua, etkä tiedä mitä sanot. Sinun on parasta yrittää olla hiljaa aamuun asti."

"Hän murhasi hänet."

"Se oli onnettomuus, George."

Wilson pudisti päätään. Hänen silmänsä kapenevat ja suunsa leveni hieman ylivertaisen "Hm!"

"Tiedän", hän sanoi ehdottomasti. "Olen yksi näistä luotettavista miehistä, enkä usko, että kenellekään olisi haittaa, mutta kun opin tuntemaan asian, tiedän sen. Se oli mies siinä autossa. Hän juoksi ulos puhumaan hänelle, eikä hän lopettanut."

Michaelis oli myös nähnyt tämän, mutta hänelle ei ollut tullut mieleen, että sillä olisi mitään erityistä merkitystä. Hän uskoi, että rouva Wilson oli paennut miehensä luota sen sijaan, että olisi yrittänyt pysäyttää tiettyä autoa.

"Kuinka hän saattoi olla tuollainen?"

"Hän on syvällinen", sanoi Wilson, ikään kuin se vastaisi kysymykseen. "Ah-hh-"

Hän alkoi keinuttaa uudelleen, ja Michaelis seisoi vääntäen talutushihnaa kädessään.

"Ehkä sinulla on joku ystävä, jolle voisin soittaa, George?"

Tämä oli turha toivo – hän oli melkein varma, ettei Wilsonilla ollut ystävää: hän ei riittänyt vaimolleen. Hän oli iloinen hieman myöhemmin, kun hän huomasi huoneessa muutoksen, sinisen kiihtymisen ikkunan vieressä ja tajusi, ettei aamunkoitto ollut enää kaukana. Noin viiden aikaan ulkona oli tarpeeksi sininen sammuttaakseen valon.

Wilsonin lasitetut silmät kääntyivät tuhkakasoihin, joissa pienet harmaat pilvet saivat upeat muodot ja kiihtelevät siellä täällä heikossa aamutuulissa.

"Puhuin hänelle", hän mutisi pitkän hiljaisuuden jälkeen. "Sanoin hänelle, että hän saattaa huijata minua, mutta hän ei voinut huijata Jumalaa. Vein hänet ikkunaan" - hän nousi ponnistellen ylös ja käveli takaikkunalle ja nojautui kasvonsa sitä vasten - "ja minä sanoin: 'Jumala tietää, mitä olet tehnyt, kaiken mitä olet tehnyt. Saatat huijata minua, mutta et voi huijata Jumalaa!' ”

Michaelis seisoi hänen takanaan ja näki järkyttyneenä, että hän katsoi tohtori TJ Eckleburgin silmiä, jotka olivat juuri nousseet esiin kalpeana ja valtavana hajoavasta yöstä.

"Jumala näkee kaiken", toisti Wilson.

"Se on mainos", Michaelis vakuutti hänelle. Jokin sai hänet kääntymään pois ikkunasta ja katsomaan takaisin huoneeseen. Mutta Wilson seisoi siellä pitkään, kasvonsa lähellä ikkunaruutua ja nyökkäsi hämärään.

Kuuden aikaan Michaelis oli uupunut ja kiitollinen ulkona pysähtyvän auton äänestä. Se oli yksi edellisen illan vartijoista, joka oli luvannut tulla takaisin, joten hän keitti aamiaisen kolmelle, jonka hän ja toinen mies söivät yhdessä. Wilson oli nyt hiljaisempi, ja Michaelis meni kotiin nukkumaan; kun hän heräsi neljä tuntia myöhemmin ja kiiruhti takaisin autotalliin, Wilson oli poissa.

Hänen liikkeensä – hän oli koko ajan jalan – jäljitettiin myöhemmin Port Rooseveltiin ja sitten Gad's Hillille, josta hän osti voileivän, jota hän ei syönyt, ja kupin kahvia. Hänen on täytynyt olla väsynyt ja kävelemässä hitaasti, sillä hän pääsi Gadin kukkulalle vasta keskipäivällä. Toistaiseksi aikaa ei ollut vaikea laskea – oli poikia, jotka olivat nähneet miehen "toimivan hulluna", ja autoilijoita, joita hän tuijotti oudosti tien sivusta. Sitten hän katosi näkyvistä kolmeksi tunniksi. Poliisi sen perusteella, mitä hän sanoi Michaelisille, että hänellä "oli tapa saada selville", oletti, että hän vietti tuon ajan kulkiessaan autotallista autotalliin etsiessään keltaista autoa. Toisaalta kukaan autotallimies, joka oli nähnyt hänet, ei tullut esiin, ja ehkä hänellä oli helpompi, varmempi tapa saada selville, mitä hän halusi tietää. Puoli kahdelta hän oli West Eggissä, jossa hän kysyi joltakulta tietä Gatsbyn taloon. Joten siihen mennessä hän tiesi Gatsbyn nimen.

Kello kahdelta Gatsby puki uimapuvunsa ja jätti hovimestarille sanan, että jos joku soittaa, hänen oli tuotava sanat uima-altaalle. Hän pysähtyi autotallille hakemaan pneumaattista patjaa, joka oli huvittanut hänen vieraansa kesällä, ja autonkuljettaja auttoi häntä pumppaamaan sen. Sitten hän antoi ohjeen, että avointa autoa ei saa missään olosuhteissa ottaa pois – ja tämä oli outoa, koska oikea etulokasuoja tarvitsi korjausta.

Gatsby nousi olkapäälle patjalle ja lähti uima-altaalle. Kerran hän pysähtyi ja siirsi sitä hieman, ja autonkuljettaja kysyi häneltä, tarvitseeko hän apua, mutta hän pudisti päätään ja katosi hetkessä kellastuvien puiden sekaan.

Puhelinviestiä ei saapunut, mutta hovimestari meni nukkumatta ja odotti sitä kello neljään asti – kauan sen jälkeen, kun se oli jollekulle annettava, jos se tulisi. Minulla on ajatus, että Gatsby itse ei uskonut sen tulevan, ja ehkä hän ei enää välittänyt. Jos se oli totta, hänen on täytynyt tuntea menettäneensä vanhan lämpimän maailman ja maksaneensa korkean hinnan liian kauan elämisestä yhden unelman kanssa. Hän on täytynyt katsoa vieraalle taivaalle pelottavien lehtien läpi ja täristää huomatessaan, kuinka groteski ruusu on ja kuinka raakaa auringonvalo oli tuskin luodulla ruoholla. Uusi maailma, materiaali ilman todellista, jossa köyhät aaveet, jotka hengittivät unia kuin ilmaa, ajelehtivat sattumanvaraisesti… kuin tuo tuhka, fantastinen hahmo, joka liukuu häntä kohti amorfisten puiden läpi.

Autonkuljettaja – hän oli yksi Wolfshiemin suojelluista – kuuli laukaukset – jälkeenpäin hän saattoi vain sanoa, ettei ollut ajatellut niistä juuri mitään. Ajoin asemalta suoraan Gatsbyn talolle, ja innokas ryntäykseni portaita ylös oli ensimmäinen asia, joka huolestutti ketään. Mutta he tiesivät silloin, uskon vakaasti. Tuskin sanaakaan sanottua, me neljä, autonkuljettaja, hovimestari, puutarhuri ja minä kiiruhdimme alas uima-altaalle.

Vedessä oli heikkoa, tuskin havaittavaa liikettä, kun raikas virtaus toisesta päästä pakotti tiensä kohti viemäriä toisessa. Pienillä väreillä, jotka tuskin olivat aaltojen varjoja, kuormattu patja liikkui epäsäännöllisesti alas allasta. Pieni tuulenpuuska, joka tuskin aalloi pintaa, riitti häiritsemään sen vahingossa tapahtuvaa kulkua vahingossa taakallaan. Lehtirypäleen kosketus pyöritti sitä hitaasti, jäljittäen, kuten kulkureitti, ohuen punaisen ympyrän vedessä.

Kun lähdimme Gatsbyn kanssa kohti taloa, puutarhuri näki Wilsonin ruumiin vähän kauempana nurmikolla, ja holokausti oli valmis.

IX

Kahden vuoden jälkeen muistan loput tuosta päivästä, sen yön ja seuraavan päivän vain loputtomana harjoituksena poliiseja, valokuvaajia ja sanomalehtimiehiä Gatsbyn etuovella ja ulos. Pääportin yli venytetty köysi ja sen vieressä oleva poliisi pitivät uteliaat poissa, mutta pikkupojat huomasivat pian pääsevänsä sisälle pihalleni, ja altaan ympärillä oli aina muutama heistä suu auki. Joku positiivisella tavalla, kenties etsivä, käytti ilmaisua "hullu", kun hän kumartui Wilsonin ruumiin ylle sinä iltapäivänä, ja hänen äänensä satunnainen auktoriteetti asetti avaimen sanomalehtiraporttiin seuraavana aamuna.

Useimmat näistä raporteista olivat painajaisia – groteskeja, aiheellisia, innokkaita ja valheellisia. Kun Michaelisin todistus tutkinnassa toi esiin Wilsonin epäilyt vaimoaan kohtaan, luulin, että koko tarina esitettäisiin piakkoin hurjassa paskvinaadissa – mutta Catherine, joka olisi voinut sanoa mitä tahansa, ei sanonut sanaakaan. Hän osoitti siinäkin yllättävän paljon luonnetta – katsoi kuolemansyyntutkijaa määrätietoisin silmin korjatun otsansa alla ja vannoi, ettei hänen sisarensa ollut koskaan nähnyt Gatsbyä, että hänen sisarensa oli täysin tyytyväinen aviomieheensä, ettei hänen sisarensa ollut tehnyt mitään pahaa. Hän vakuuttui siitä ja itki nenäliinaansa, ikään kuin tämä ehdotus olisi enemmän kuin hän voisi kestää. Joten Wilson pelkistettiin mieheksi, joka on "surun järkyttynyt", jotta tapaus säilyisi yksinkertaisimmassa muodossaan. Ja siellä se lepäsi.

Mutta kaikki tämä osa vaikutti kaukaiselta ja tarpeettomalta. Löysin itseni Gatsbyn puolelta ja yksin. Siitä hetkestä lähtien, kun soitin uutisen katastrofista West Eggin kylään, kaikki häntä koskevat olettamukset ja kaikki käytännön kysymykset ohjattiin minulle. Aluksi olin yllättynyt ja hämmentynyt; sitten kun hän makasi talossaan eikä liikkunut eikä hengittänyt eikä puhunut tunti toisensa jälkeen, tajusin, että olin vastuussa, koska kukaan muu ei ollut kiinnostunut – tarkoitan sitä, että hän oli kiinnostunut siitä voimakkaasta henkilökohtaisesta kiinnostuksesta, johon jokaisella on lopussa jokin epämääräinen oikeus.

Soitin Daisylle puoli tuntia sen jälkeen, kun löysimme hänet, soitin hänelle vaistomaisesti ja epäröimättä. Mutta hän ja Tom olivat lähteneet varhain sinä iltapäivänä ja ottaneet matkatavarat mukaansa.

"Eikö jättänyt osoitetta?"

"Ei."

"Sano milloin he palaisivat?"

"Ei."

"Onko aavistustakaan missä he ovat? Kuinka voin tavoittaa heidät?"

"En tiedä, en osaa sanoa."

Halusin saada jonkun hänelle. Halusin mennä huoneeseen, jossa hän makasi, ja vakuuttaa hänelle: "Haen sinulle jonkun, Gatsby. Älä huoli. Luota minuun, niin hankin sinulle jonkun..."

Meyer Wolfshimin nimeä ei ollut puhelinluettelossa. Hovimestari antoi minulle toimistoosoitteensa Broadwaylla, ja soitin Informaatioon, mutta kun minulla oli numero, se oli kauan viiden jälkeen, eikä kukaan vastannut puhelimeen.

"Soitatko vielä?"

"Olen soittanut kolme kertaa."

"Se on erittäin tärkeää."

"Anteeksi. Pelkään, ettei siellä ole ketään."

Menin takaisin olohuoneeseen ja ajattelin hetken, että he olivat satunnaisia vieraita, kaikki nämä viralliset ihmiset, jotka yhtäkkiä täyttivät sen. Mutta vaikka he vetivät lakanan taaksepäin ja katsoivat Gatsbyä järkyttynein silmin, hänen protestinsa jatkui aivoissani:

"Katso tästä, vanha urheilu, sinun täytyy hankkia joku minulle. Sinun täytyy yrittää kovasti. En selviä tästä yksin."

Joku alkoi kysyä minulta kysymyksiä, mutta erosin ja menin yläkertaan katsomaan hätäisesti hänen pöytänsä lukitsemattomien osien läpi – hän ei ollut koskaan kertonut minulle varmasti, että hänen vanhempansa olivat kuolleet. Mutta ei ollut mitään – vain kuva Dan Codysta, unohdetun väkivallan merkki, tuijottamassa alas seinältä.

Seuraavana aamuna lähetin hovimestarin New Yorkiin kirjeellä Wolfshiemille, jossa pyydettiin tietoja ja kehotettiin häntä tulemaan ulos seuraavaan junaan. Tämä pyyntö vaikutti tarpeettomalta, kun kirjoitin sen. Olin varma, että hän aloittaisi, kun hän näki sanomalehdet, aivan kuten olin varma, että Daisyltä tulisi lanka ennen puoltapäivää – mutta lanka tai herra Wolfshiem eivät saapuneet; Kukaan ei saapunut paitsi poliiseja, valokuvaajia ja sanomalehtimiehiä. Kun hovimestari toi takaisin Wolfshiemin vastauksen, aloin tuntea uhmaa, halveksivaa solidaarisuutta Gatsbyn ja minun välillä heitä kaikkia vastaan.

Hyvä herra Carraway. Tämä on ollut yksi elämäni kauheimmista shokista minulle, en voi uskoa sitä ollenkaan. Tällaisen hullun teon kuin tuo mies teki, pitäisi saada meidät kaikki ajattelemaan. En voi tulla alas nyt, koska olen sidottu johonkin erittäin tärkeään asiaan, enkä voi nyt sekaantua tähän asiaan. Jos voin tehdä jotain vähän myöhemmin, ilmoita minulle Edgarin kirjeessä. Tuskin tiedän missä olen, kun kuulen tällaisesta asiasta ja olen täysin tyrmistynyt.

Sinun vilpittömästi

Meyer Wolfshiem

ja sitten hätäinen lisäys alla:

Kerro minulle hautajaisista jne. en tunne hänen perhettään ollenkaan.

Kun puhelin soi sinä iltapäivänä ja Long Distance sanoi, että Chicago soittaa, ajattelin, että tämä olisi vihdoin Daisy. Mutta yhteys tuli läpi miehen äänenä, hyvin ohuena ja kaukana.

"Tämä Slagle puhuu..."

"Kyllä?" Nimi oli tuntematon.

"Helvetin huomautus, eikö olekin? Ota johtoni?"

"Ei ole ollut johtoja."

"Nuori Parke on vaikeuksissa", hän sanoi nopeasti. "He hakivat hänet, kun hän luovutti joukkovelkakirjat tiskille. He saivat New Yorkista kiertokirjeen, jossa heille annettiin numerot vain viisi minuuttia ennen. Mitä tiedät siitä, hei? Et voi koskaan tietää näissä muhkeissa kaupungeissa..."

"Hei!" keskeytin hengästyneenä. "Katsokaa, tämä ei ole herra Gatsby. Mr. Gatsby on kuollut."

Johdon toisessa päässä oli pitkä hiljaisuus, jota seurasi huudahdus… ja sitten nopea kahina, kun yhteys katkesi.

Luulen, että se oli kolmantena päivänä, kun Henry C. Gatzin allekirjoittama sähke saapui Minnesotan kaupungista. Siinä sanottiin vain, että lähettäjä lähti heti ja lykkää hautajaisia, kunnes hän tulee.

Se oli Gatsbyn isä, juhlallinen vanha mies, hyvin avuton ja tyrmistynyt, niputettuna pitkään halvaan ulsteriin lämmintä syyspäivää vastaan. Hänen silmänsä vuotivat jatkuvasti jännityksestä, ja kun otin laukun ja sateenvarjon hänen käsistään, hän alkoi vetää niin lakkaamatta harvaa harmaata partaa, että minulla oli vaikeuksia päästä pois hänen takkistaan. Hän oli romahtamassa, joten otin hänet musiikkihuoneeseen ja panin hänet istumaan, kun lähetin syömään. Mutta hän ei halunnut syödä, ja lasi maitoa valui hänen vapisevasta kädestä.

"Näin sen Chicagon sanomalehdessä", hän sanoi. "Se oli kaikki Chicagon sanomalehdessä. Aloitin heti."

"En tiennyt kuinka tavoittaa sinut."

Hänen silmänsä, eivätkä nähneet mitään, liikkuivat lakkaamatta huoneessa.

"Se oli hullu", hän sanoi. "Hänen on täytynyt olla vihainen."

"Etkö haluaisi kahvia?" Kehotin häntä.

"En halua mitään. Olen nyt kunnossa, herra..."

"Carraway."

"No, minulla on nyt kaikki hyvin. Mistä heillä on Jimmy?"

Vein hänet olohuoneeseen, jossa hänen poikansa makasi, ja jätin hänet sinne. Jotkut pienet pojat olivat tulleet portaille ja katsoivat saliin; kun kerroin heille, kuka oli saapunut, he lähtivät vastahakoisesti pois.

Hetken kuluttua herra Gatz avasi oven ja tuli ulos, hänen suunsa raolleen, hänen kasvonsa punastuivat hieman, hänen silmänsä vuotivat yksittäisiä ja epätäsmällisiä kyyneleitä. Hän oli saavuttanut iän, jossa kuolemalla ei enää ole kauhistuttavan yllätyksen ominaisuutta, ja kun hän nyt ensimmäistä kertaa katseli ympärilleen ja näki salin ja suurien huoneiden korkeuden ja loiston, joka avautui siitä muihin huoneisiin, hänen surunsa alkoi sekoittua pelottavan ylpeyden kanssa. Autin hänet yläkerran makuuhuoneeseen; kun hän riisui takkinsa ja liivinsä, kerroin hänelle, että kaikkia järjestelyjä oli lykätty, kunnes hän tuli.

"En tiennyt mitä haluatte, herra Gatsby..."

"Gatz on nimeni."

"—Herra Gatz. Ajattelin, että saatat haluta viedä ruumiin länteen."

Hän pudisti päätään.

"Jimmy piti aina paremmasta idästä. Hän nousi asemaansa idässä. Olitko poikani ystävä, herra...?"

"Olimme läheisiä ystäviä."

"Hänellä oli edessään suuri tulevaisuus. Hän oli vasta nuori mies, mutta hänellä oli täällä paljon aivovoimaa."

Hän kosketti päätään vaikuttavasti, ja minä nyökkäsin.

"Jos hän olisi elänyt, hän olisi ollut loistava mies. James J. Hillin kaltainen mies. Hän olisi auttanut rakentamaan maata."

"Se on totta", sanoin epämiellyttävästi.

Hän haparoi kirjailtua peittoa, yritti ottaa sen sängystä ja makasi jäykästi - nukahti heti.

Sinä iltana eräs ilmeisen peloissaan henkilö soitti ja vaati tietää, kuka minä olen, ennen kuin hän kertoi nimensä.

"Tämä on herra Carraway", sanoin.

"Voi!" Hän kuulosti helpottuneelta. "Tämä on Klipspringer."

Minäkin olin helpottunut, sillä se näytti lupaavan toisen ystävän Gatsbyn haudalla. En halunnut sen olevan lehdissä ja houkuttelevan nähtävyyksiin tutustuvia ihmisiä, joten olin itse soittanut muutamalle henkilölle. Niitä oli vaikea löytää.

"Hautajaiset ovat huomenna", sanoin. "Kello kolme, täällä talossa. Toivon, että kertoisitte kaikille, jotka ovat kiinnostuneita."

"Voi, aion", hän puhkesi hätäisesti. "En tietenkään todennäköisesti näe ketään, mutta jos näen."

Hänen äänensä sai minut epäilemään.

"Tietenkin olet itse paikalla."

"No, minä varmasti yritän. Soitin asiasta..."

"Odota hetki", keskeytin. "Entä jos sanoisit, että tulet?"

"No, totuus on se, että asun joidenkin ihmisten luona täällä Greenwichissä, ja he pikemminkin odottavat minun olevan heidän kanssaan huomenna. Itse asiassa siellä on eräänlainen piknik tai jotain. Tietenkin teen parhaani päästäkseni pois."

Siemensin hillittömän "huh!" ja hänen on täytynyt kuulla minua, sillä hän jatkoi hermostuneena:

"Soitin asian takia kenkäparista, jonka jätin sinne. Mietin, olisiko hovimestarin lähettäminen liian vaikeaa. Näet, ne ovat tenniskenkiä, ja olen tavallaan avuton ilman niitä. Osoitteeni on BF:n hoito -"

En kuullut loput nimestä, koska suljin kuulokkeen.

Sen jälkeen tunsin tiettyä häpeää Gatsbyä kohtaan – yksi herrasmies, jolle soitin, vihjasi saaneensa ansaitsemansa. Se oli kuitenkin minun syytäni, sillä hän oli yksi niistä, joilla oli tapana nauraa katkereimmin Gatsbylle Gatsbyn alkoholin rohkeudesta, ja minun olisi pitänyt tietää paremmin kuin soittaa hänelle.

Hautajaispäivänä menin New Yorkiin tapaamaan Meyer Wolfshimia; En ilmeisesti voinut tavoittaa häntä millään muulla tavalla. Oveen, jonka työnsin auki hissipojan neuvosta, oli merkintä "The Swastika Holding Company", eikä sisällä näyttänyt aluksi olevan ketään. Mutta kun olin huutanut "hei" useita kertoja turhaan, riita syttyi väliseinän takana, ja pian sisäovelle ilmestyi ihana juutalainen ja tutki minua mustilla vihamielisillä silmillä.

"Kukaan ei ole mukana", hän sanoi. "Herra Wolfshiem on mennyt Chicagoon."

Ensimmäinen osa tästä oli selvästikin väärä, sillä joku oli alkanut vihellyttää "Ruusukkoa" äänettömästi sisällä.

"Sano, että herra Carraway haluaa tavata hänet."

"En saa häntä takaisin Chicagosta, vai mitä?"

Tällä hetkellä ääni, erehtymättä Wolfshiemin, nimeltä "Stella!" oven toiselta puolelta.

"Jätä nimesi pöydälle", hän sanoi nopeasti. "Annan sen hänelle, kun hän palaa."

"Mutta tiedän, että hän on siellä."

Hän otti askeleen minua kohti ja alkoi liu'uttaa käsiään suuttuneena ylös ja alas lantiolla.

"Te nuoret miehet luulette, että voitte väkisin tulla tänne milloin tahansa", hän nuhteli. "Olemme kyllästyneet siihen. Kun sanon, että hän on Chicagossa, hän on Chi ca gossa."

Mainitsin Gatsbyn.

"Oh-h!" Hän katsoi minua uudestaan. "Voisitko vain... Mikä sinun nimesi oli?"

Hän katosi. Hetken kuluttua Meyer Wolfshiem seisoi juhlallisesti ovella ja ojensi molemmat kätensä. Hän veti minut toimistoonsa ja huomautti kunnioittavalla äänellä, että se oli surullista aikaa meille kaikille, ja tarjosi minulle sikarin.

"Muistini palaa siihen aikaan, kun tapasin hänet ensimmäisen kerran", hän sanoi. "Nuori majuri juuri poistunut armeijasta ja peitetty sodassa mitaleilla. Hän oli niin kova, että hänen piti jatkaa univormua, koska hän ei voinut ostaa tavallisia vaatteita. Näin hänet ensimmäisen kerran, kun hän tuli Winebrennerin allashuoneeseen Forty-third Streetillä ja pyysi työtä. Hän ei ollut syönyt mitään pariin päivään. Sanoin 'Hänen kanssa', enemmän kuin neljän dollarin arvoinen lounas. ruokaa puolessa tunnissa."

"Aloititko sinä hänen yrityksensä?" minä tiedustelin.

"Aloita hänet! Minä tein hänet."

"Voi."

"Nostin hänet tyhjästä, suoraan kourusta. Näin heti, että hän oli hyvännäköinen, herrasmiesmainen nuori mies, ja kun hän kertoi minulle olevansa Oggsfordissa, tiesin, että voisin käyttää häntä hyvin. Sain hänet liittymään American Legioniin, ja hän seisoi siellä korkealla. Heti hän teki töitä asiakkaalleni Albanyyn asti. Olimme niin paksuja kuin kaksi sormea." yhdessä.”

Mietin, oliko tähän kumppanuuteen sisältynyt World's Series -kauppa vuonna 1919.

"Nyt hän on kuollut", sanoin hetken kuluttua. "Sinä olit hänen lähin ystävänsä, joten tiedän, että haluat tulla hänen hautajaisiinsa tänä iltapäivänä."

"Haluaisin tulla."

"No tule sitten."

Hiukset hänen sieraimissaan tärisi hieman, ja kun hän pudisti päätään, hänen silmänsä täyttyivät kyynelistä.

"En voi tehdä sitä – en voi sekaantua siihen", hän sanoi.

"Ei ole mitään, mihin sekaantua. Kaikki on nyt ohi."

"Kun mies tapetaan, en koskaan halua sotkeutua siihen millään tavalla. Pysyn poissa. Kun olin nuori mies, se oli erilaista - jos ystäväni kuoli, pysyin hänen kanssaan loppuun asti. Saatat ajatella, että se on sentimentaalista, mutta tarkoitan sitä - katkeraan loppuun asti."

Näin, että hän oli jostain syystä päättänyt olla tulematta, joten nousin ylös.

"Oletko yliopistomies?" hän kysyi yhtäkkiä.

Hetken luulin, että hän ehdottaisi "gonnegtiota", mutta hän vain nyökkäsi ja kätteli.

"Oppikaamme osoittamaan ystävyytemme miestä kohtaan, kun hän on elossa eikä sen jälkeen, kun hän on kuollut", hän ehdotti. "Sen jälkeen oma sääntöni on antaa kaiken olla rauhassa."

Kun lähdin hänen toimistostaan, taivas oli tummunut ja palasin West Eggiin tihkusateella. Vaihdettuani vaatteet menin naapuriin ja löysin herra Gatzin kävelevän innoissaan ylös ja alas käytävällä. Hänen ylpeytensä poikaansa ja hänen omaisuuttaan kohtaan kasvoi jatkuvasti, ja nyt hänellä oli jotain näytettävää minulle.

"Jimmy lähetti minulle tämän kuvan." Hän otti lompakkonsa esiin vapisevin sormin. "Katso sinne."

Se oli valokuva talosta, joka oli murtunut kulmista ja likainen monilla käsillä. Hän osoitti minulle kaikki yksityiskohdat innokkaasti. "Katso sinne!" ja sitten etsi ihailua silmistäni. Hän oli näyttänyt sen niin usein, että luulen sen olevan hänelle nyt todellisempi kuin itse talo.

"Jimmy lähetti sen minulle. Minusta se on erittäin kaunis kuva. Se näkyy hyvin."

"Oikein hyvin. Oletko nähnyt hänet viime aikoina?"

"Hän tuli tapaamaan minua kaksi vuotta sitten ja osti minulle talon, jossa asun nyt. Tietysti erosimme, kun hän pakeni kotoa, mutta nyt näen, että siihen oli syy. Hän tiesi, että hänellä on edessään suuri tulevaisuus. Ja siitä lähtien, kun hän teki menestystä, hän oli erittäin antelias minua kohtaan."

Hän vaikutti haluttomalta laittamaan kuvaa pois, ja piti sitä vielä hetken, viipymättä, silmieni edessä. Sitten hän palautti lompakon ja veti taskustaan ​​repaleisen vanhan kopion kirjasta nimeltä Hopalong Cassidy .

"Katso tästä, tämä on kirja, joka hänellä oli, kun hän oli poika. Se vain näyttää sinulle."

Hän avasi sen takakannessa ja käänsi sen ympäri nähdäkseni. Viimeiseen kärpäslehteen oli painettu sana aikataulu ja päivämäärä 12.9.1906. Ja alle:

Nouse sängystä

6:00

am

Käsipainoharjoitus ja seinän skaalaus

6.15–6.30

"

Opiskele sähköä yms.

7:15-8:15

"

Työ

8.30 - 4.30

pm

Baseball ja urheilu

4:30-5:00

"

Harjoittele puhetaitoa, ryhtiä ja kuinka saavuttaa se

5:00-6:00

"

Tutkimus tarvitsi keksintöjä

7.00-9.00

"

Yleiset ratkaisut

Älä tuhlaa aikaa Shaftersissa tai [nimi, tulkitsematon]

Ei enää polttamista tai pureskelua.

Kylpyssä joka toinen päivä

Lue yksi parantava kirja tai lehti viikossa

Säästä 5,00 $ [yliviivattu] 3,00 $ viikossa

Ole parempi vanhemmille

"Löysin tämän kirjan vahingossa", sanoi vanha mies. "Se vain näyttää sinulle, eikö niin?"

"Se vain näyttää sinulle."

"Jimmy pääsi väistämättä eteenpäin. Hänellä oli aina tällaisia ratkaisuja tai jotain. Huomaatko, mitä hänellä on mielensä parantamisessa? Hän oli aina loistava siinä. Hän kertoi minulle, että olen kerran kuin sika, ja voitin hänet siitä."

Hän oli vastahakoinen sulkemaan kirjaa, luki jokaisen kohdan ääneen ja katsoi sitten minua innokkaasti. Luulen, että hän pikemminkin odotti minun kopioivan luettelon omaan käyttööni.

Hieman ennen kolmea luterilainen pappi saapui Flushingista, ja aloin katsoa tahattomasti ikkunoista ulos muita autoja. Samoin Gatsbyn isä. Ja kun aika kului ja palvelijat tulivat sisään ja seisoivat odottamassa aulassa, hänen silmänsä alkoivat räpytellä huolestuneena, ja hän puhui sateesta huolestuneena, epävarmalla tavalla. Ministeri katsoi useita kertoja kelloaan, joten otin hänet sivuun ja pyysin häntä odottamaan puoli tuntia. Mutta siitä ei ollut mitään hyötyä. Kukaan ei tullut.

Noin viiden aikaan kolmen auton kulkueemme saapui hautausmaalle ja pysähtyi tiheään tihkusadeeseen portin viereen – ensin moottorivaunu, hirvittävän musta ja märkä, sitten herra Gatz ja ministeri ja minä limusiinissa, ja vähän myöhemmin neljä tai viisi palvelijaa ja postimies West Eggistä, Gatsbyn vankkureille, kaikki asemalle. Kun lähdimme portista hautausmaalle, kuulin auton pysähtyvän ja sitten jonkun roiskuvan perässämme märkän maan yli. Katsoin ympärilleni. Se oli mies, jolla oli pöllösilmäiset silmälasit, jonka olin löytänyt ihmettelevän Gatsbyn kirjoja kirjastossa yhtenä iltana kolme kuukautta sitten.

En ollut koskaan nähnyt häntä sen jälkeen. En tiedä mistä hän tiesi hautajaisista tai edes hänen nimestään. Sade kaatui hänen paksut lasinsa, ja hän otti ne pois ja pyyhki ne nähdäkseen suojaavan kankaan rullautuvan Gatsbyn haudasta.

Yritin ajatella Gatsbyä silloin hetken, mutta hän oli jo liian kaukana, ja saatoin muistaa vain, ilman katkeruutta, ettei Daisy ollut lähettänyt viestiä tai kukkaa. Hämärästi kuulin jonkun nurisevan: "Autuaita ovat kuolleet, joille sataa", ja sitten pöllösilmäinen mies sanoi: "Aamen", rohkealla äänellä.

Kiipeilimme nopeasti sateen läpi autoille. Pöllösilmät puhuivat minulle portilla.

"En päässyt taloon", hän huomautti.

"Ei kukaan muukaan voinut."

"Jatka!" Hän aloitti. "Miksi, luoja, he menivät sinne satoja."

Hän otti lasinsa pois ja pyyhki ne uudelleen, ulkoa ja sisällä.

"Köyhä paskiainen", hän sanoi.

Yksi kirkkaimmista muistoistani on paluu länteen esikoulusta ja myöhemmin yliopistosta joulun aikaan. Ne, jotka menivät kauemmaksi kuin Chicago, kokoontuivat vanhalle hämärälle Union Stationille kello kuusi joulukuun iltana muutamien chicagolaisten ystävien kanssa, jotka olivat jo kiinni omiin lomailmiöihinsä, jättämään heille pikaiset hyvästit. Muistan neiti tästä tai tuosta palaavien tyttöjen turkit ja jäätyneen hengityksen puheen ja kädet, jotka heiluivat pään yläpuolella, kun näimme vanhoja tuttavia, ja kutsujen yhteensovitukset: "Menetkö Ordwaysiin? Herseysiin? Schultzeihin?" ja pitkät vihreät liput puristuvat tiukasti hansikkaisiin käsiimme. Ja lopuksi Chicagon, Milwaukeen ja St. Paulin rautatien synkät keltaiset autot näyttävät iloisilta kuin itse joulu portin vieressä olevilla raiteilla.

Kun ajoimme ulos talviyöhön ja oikea lumi, meidän lumi, alkoi venytellä vierellämme ja tuikkimaan ikkunoita vasten, ja pienten Wisconsinin asemien himmeät valot liikkuivat ohi, terävä villi suojus nousi yhtäkkiä ilmaan. Hengitimme sitä syvään, kun kävelimme takaisin illalliselta kylmän eteisen läpi, täysin tietoisina identiteetistämme tämän maan kanssa yhden oudon tunnin ajan, ennen kuin sulauduimme siihen taas erottamattomasti.

Se on minun Lähi-Länteni – ei vehnää tai preeriaa tai kadonneita ruotsalaisia kaupunkeja, vaan nuoruudeni jännittävät palaavat junat ja katuvalot ja rekikellot pakkaspimeässä ja valaistujen ikkunoiden heittämät hollyseppeleiden varjot lumelle. Olen osa sitä, hieman juhlallinen noiden pitkien talvien tunteesta, hieman itsetyytyväisenä kasvaessani Carrawayn talossa kaupungissa, jossa asuntoja kutsutaan edelleen vuosikymmeniä perheen nimellä. Näen nyt, että tämä on loppujen lopuksi ollut tarina lännestä – Tom ja Gatsby, Daisy ja Jordan ja minä olimme kaikki länsimaalaisia, ja ehkä meillä oli jokin yhteinen puute, joka teki meistä hienovaraisesti sopeutumattomia itämaiseen elämään.

Silloinkin kun itä innosti minua eniten, jopa silloin, kun olin erittäin tietoinen sen ylivertaisuudesta Ohion takana oleviin tylsiin, rönsyileviin, turvonneisiin kaupunkeihin, niiden loputtomiin inkvisitioineen, jotka säästivät vain lapset ja hyvin vanhat – silloinkin se oli minulle aina vääristynyttä. Varsinkin West Egg esiintyy edelleen fantastisemmissa unissani. Näen sen El Grecon yökohtauksena: sata taloa, yhtä aikaa konventionaalisia ja groteskeja, kyyryssä synkän, ulkonevan taivaan ja kiiltävän kuun alla. Etualalla neljä juhlavaa pukupukuista miestä kävelee jalkakäytävällä paareilla, joilla makaa humalainen nainen valkoisessa iltapuvussa. Hänen kyljellään roikkuva kätensä kimaltelee kylmänä jalokivistä. Vakavasti miehet kääntyvät sisään taloon – väärään taloon. Mutta kukaan ei tiedä naisen nimeä, eikä kukaan välitä.

Gatsbyn kuoleman jälkeen itä kummitteli minulle sellaisella tavalla, vääristyneenä silmäni oikaisukyvyn ulkopuolella. Joten kun hauraiden lehtien sinistä savua oli ilmassa ja tuuli puhalsi märän pyykin jäykäksi siimaan, päätin palata kotiin.

Ennen lähtöäni oli tehtävä yksi asia, kiusallinen, epämiellyttävä asia, joka olisi ehkä parempi jättää tekemättä. Mutta halusin jättää asiat järjestykseen enkä vain luottaa siihen velvoittavaan ja välinpitämättömään mereen pyyhkäisemään jätteeni pois. Näin Jordan Bakerin ja puhuin jatkuvasti siitä, mitä meille yhdessä oli tapahtunut, ja mitä minulle oli tapahtunut sen jälkeen, ja hän makasi täysin hiljaa ja kuunteli isossa tuolissa.

Hän oli pukeutunut pelaamaan golfia, ja muistan ajatelleeni, että hän näytti hyvältä havainnolliselta, hänen leukaansa oli hieman pirteästi kohotettuna, hänen hiuksensa olivat syksyn lehden väriset, hänen kasvonsa olivat saman ruskean sävyiset kuin sormeton käsine polvessaan. Kun olin lopettanut, hän kertoi minulle kommentoimatta olevansa kihloissa toisen miehen kanssa. Epäilin sitä, vaikka hän olisi voinut mennä naimisiin useiden pään nyökkäyksillä, mutta teeskentelin olevani yllättynyt. Mietin vain hetken, enkö tehnyt virhettä, sitten mietin kaiken uudelleen nopeasti ja nousin hyvästelemään.

"Sinä kuitenkin heitit minut yli", sanoi Jordan yhtäkkiä. "Sinä heitit minut puhelimeen. En välitä sinusta nyt, mutta se oli minulle uusi kokemus, ja minulla oli hetken aikaa hieman huimausta."

Kätelimme.

"Voi, ja muistatko" - hän lisäsi - "keskustelun, jonka kävimme kerran autolla ajamisesta?"

"Miksi - ei aivan."

"Sanoit, että huono kuljettaja on turvassa vain siihen asti, kunnes hän tapasi toisen huonon kuljettajan? No, tapasin toisen huonon kuljettajan, eikö niin? Tarkoitan, että olin huolimaton, kun tein niin väärän arvauksen. Luulin sinun olevan melko rehellinen, suoraviivainen ihminen. Luulin, että se oli salainen ylpeytesi."

"Olen kolmekymmentä", sanoin. "Olen viisi vuotta liian vanha valehtelemaan itselleni ja kutsumaan sitä kunniaksi."

Hän ei vastannut. Vihaisena ja puoliksi rakastunut häneen ja suunnattoman pahoillani, käännyin pois.

Eräänä iltapäivänä myöhään lokakuussa näin Tom Buchananin. Hän käveli edelläni Fifth Avenuella valppaana, aggressiivisesti, kätensä hieman ulos kehostaan ikään kuin torjuakseen häiriöitä, hänen päänsä liikkui jyrkästi sinne tänne, mukautuen hänen levottomiin silmiinsä. Juuri kun hidastin vauhtia välttääkseni häntä, hän pysähtyi ja alkoi rypistää kulmiaan koruliikkeen ikkunoihin. Yhtäkkiä hän näki minut ja käveli takaisin ojentaen kätensä.

"Mikä hätänä, Nick? Vastustatko kättelemistä kanssani?"

"Kyllä. Tiedät mitä ajattelen sinusta."

"Olet hullu, Nick", hän sanoi nopeasti. "Hullua. En tiedä mikä sinua vaivaa."

"Tom", kysyin, "mitä sanoit Wilsonille sinä iltapäivänä?"

Hän tuijotti minua sanaakaan, ja tiesin, että olin arvannut oikein noista puuttuvista tunteista. Aloin kääntyä pois, mutta hän otti askeleen perässäni ja tarttui käteeni.

"Kerroin hänelle totuuden", hän sanoi. "Hän tuli ovelle, kun valmistautuimme lähtemään, ja kun lähetin viestin, että emme olleet sisällä, hän yritti pakottaa tiensä yläkertaan. Hän oli tarpeeksi hullu tappaakseen minut, jos en olisi kertonut hänelle, kuka omistaa auton. Hänen kätensä oli revolverissa taskussaan joka minuutti, kun hän oli kotona -" Hän keskeytti uhmakkaasti. "Mitä jos kertoisin hänelle? Se kaveri tuli hänen luokseen. Hän heitti pölyä silmiisi aivan kuten Daisy's, mutta hän oli kova. Hän ajoi Myrtlen yli kuin olisit ajanut koiran päälle, eikä koskaan edes pysäyttänyt hänen autoaan."

En voinut sanoa mitään, paitsi yksi sanoinkuvaamaton tosiasia, että se ei ollut totta.

"Ja jos luulette, että minulla ei ollut osuuttani kärsimyksestä – katsokaapas, kun menin luopumaan siitä asunnosta ja näin tuon pirun koirankeksilaatikon istuvan siellä senkkillä, istuin alas ja itkin kuin vauva. Jumalauta se oli kauheaa..."

En voinut antaa hänelle anteeksi tai pitää hänestä, mutta näin, että hänen tekemänsä teko oli hänelle täysin perusteltua. Kaikki oli hyvin huolimatonta ja sekavaa. He olivat huolimattomia ihmisiä, Tom ja Daisy – he murskasivat esineitä ja olentoja ja vetäytyivät sitten takaisin rahoihinsa tai valtavaan huolimattomuuteensa tai mihin tahansa, mikä piti heidät yhdessä, ja antoivat muiden ihmisten siivota tekemänsä sotkun…

Kätelin häntä; tuntui typerältä olla tekemättä, sillä minusta tuntui yhtäkkiä kuin puhuisin lapselle. Sitten hän meni koruliikkeeseen ostamaan helmikaulakorun – tai kenties vain parin rannekenappia – päästäen eroon maakunnallisesta kiukuttelustani ikuisiksi ajoiksi.

Gatsbyn talo oli vielä tyhjä, kun lähdin – hänen nurmikon ruoho oli kasvanut yhtä pitkäksi kuin minun. Yksi kylän taksinkuljettajista ei koskaan ottanut lippua sisäänkäynnin portin ohi pysähtymättä hetkeksi ja osoittamatta sisään; ehkä hän ajoi Daisyn ja Gatsbyn East Eggiin onnettomuusyönä, ja ehkä hän oli tehnyt siitä tarinan omakseen. En halunnut kuulla sitä ja vältin häntä, kun nousin junasta.

Vietin lauantai-iltani New Yorkissa, koska ne hänen kimaltelevat, häikäisevät juhlat olivat kanssani niin elävästi, että kuulin edelleen musiikin ja naurun, vaimean ja lakkaamattoman, hänen puutarhastaan ja autoista, jotka kulkivat ylös ja alas hänen ajomatkallaan. Eräänä yönä kuulin siellä materiaaliajoneuvon ja näin sen valot pysähtyvän hänen etuportaisiinsa. Mutta en tutkinut. Luultavasti se oli joku viimeinen vieras, joka oli ollut poissa maan äärissä eikä tiennyt, että juhlat olivat ohi.

Viime yönä, kun tavaratilani oli pakattu ja autoni myyty ruokakauppaan, menin luokseni ja katsoin vielä kerran tuota valtavaa epäjohdonmukaista talon epäonnistumista. Valkoisilla portailla kuunvalossa erottui selvästi säädytön sana, jonka joku poika raapsi tiilenpalalla, ja minä pyyhkäisin sen pois ja vedin kenkäni raahaavasti kiveä pitkin. Sitten vaelsin alas rannalle ja levisin hiekkaan.

Suurin osa isoista rantapaikoista oli nyt suljettuna ja valoja ei juuri näkynyt, paitsi lautan varjoinen, liikkuva hehku Soundin poikki. Ja kun kuu nousi korkeammalle, välttämättömät talot alkoivat sulaa, kunnes vähitellen huomasin täällä olevan vanhan saaren, joka kerran kukkii hollantilaisten merimiesten silmissä – uuden maailman tuoreen, vihreän rinnan. Sen kadonneet puut, Gatsbyn talon tielle tulleet puut, olivat kerran kuiskahtaneet viimeisiä ja suurimpia ihmisen unelmia; ohimeneväksi lumoutuneeksi hetkeksi ihmisen on täytynyt pidätellä hengitystään tämän mantereen läsnäollessa, pakotettuna esteettiseen mietiskelyyn, jota hän ei ymmärtänyt eikä halunnut, kasvotusten viimeisen kerran historiassa jollakin hänen ihmekykynsä mukaisella tavalla.

Ja kun istuin siellä miettien vanhaa, tuntematonta maailmaa, ajattelin Gatsbyn ihmettä, kun hän ensimmäisen kerran havaitsi vihreän valon Daisyn laiturin päässä. Hän oli kulkenut pitkän matkan tälle siniselle nurmikolle, ja hänen unelmansa on täytynyt näyttää niin läheltä, että hän tuskin saattoi olla ymmärtämättä sitä. Hän ei tiennyt, että se oli jo hänen takanaan, jossain takana tuossa valtavassa hämärässä kaupungin takana, missä tasavallan synkät kentät vierivät yön alla.

Gatsby uskoi vihreään valoon, orgiastiseen tulevaisuuteen, joka vuosi vuodelta väistyy edessämme. Se vältti meidät silloin, mutta sillä ei ole väliä – huomenna juoksemme nopeammin, ojennamme käsiämme pidemmälle… Ja eräänä kauniina aamuna…

Joten lyömme eteenpäin, veneitä virtaa vastaan, kantamme lakkaamatta takaisin menneisyyteen.

