Pwojè Gutenberg eBook nan Raven, pa Edgar Allan Poe.

Ilistrasyon 2

Ilistrasyon 3

"Yon fwa sou yon minwi terib, pandan m t ap reflechi, fèb ak bouke, Plis pase anpil yon volim etranj ak kirye nan tradisyon bliye."

Ilistrasyon 4

"Ah, klèman mwen sonje li te nan mwa desanm nan fèb, Epi chak ti bran ki mouri separe te fè fantom li sou planche a."

Ilistrasyon 5

"Mwen te swete demen an avèk anvi; anven mwen te chèche prete Soti nan liv mwen yo sispann nan lapenn—lapenn pou Lenore ki te pèdi a."

Ilistrasyon 6

"Lapenn pou Lenore ki te pèdi a."

Ilistrasyon 7

"Pou jenn fi ki ra ak klere ke zanj yo rele Lenore— San non isit la pou tout tan."

Ilistrasyon 8

"Se kèk vizitè k ap mande antre nan pòt chanm mwen an— Gen kèk vizitè an reta k ap mande antre nan pòt chanm mwen an."

Ilistrasyon 9

"Men mwen louvri pòt la gran; Fènwa la, e pa gen anyen plis."

Ilistrasyon 10

"Doute, reve rèv okenn mòtèl pa janm oze rèv anvan."

Ilistrasyon 11

"'Se vre wi,' mwen te di,' siman sa a se yon bagay nan lasi fenèt mwen an; Kite m 'wè, kisa sa a ye, ak mistè sa a eksplore.'"

Ilistrasyon 12

"Louvri isit la mwen voye vole a."

Ilistrasyon 13

. . . . . . . . "Yon gwo kònèy nan epòk sen tan lontan yo. Se pa pi piti obeyisans li te fè; pa yon minit te kanpe oswa rete li."

Ilistrasyon 14

"Woche sou yon jarèt Pallas jis anlè pòt chanm mwen an— Koch, li chita, e pa gen anyen ankò."

Ilistrasyon 15

"Egare soti nan rivaj la Nightly."

Ilistrasyon 16

"Jiskaske mwen te apèn bougonnen, 'Lòt zanmi te vole anvan— Nan denmen, li pral kite m ', jan espwa mwen te vole anvan.'"

Ilistrasyon 17

"Lè sa a, lè velours la te desann, mwen te kòmanse konekte Fantezi pou anpenpan."

Ilistrasyon 18

"Men, ki gen velours vyolèt pawa ak limyè a lanp gloating o'er Li pral peze, ah, pa janm ankò!"

Ilistrasyon 19

"'Merèz,' mwen te rele, 'Bondye ou te prete ou—pa zanj sa yo li te voye ou. Relèv—relèv ak nepenthe nan souvni ou sou Lenore!'"

Ilistrasyon 20

"Sou kay sa a pa laterè ante."

Ilistrasyon 21

. . . . . . . . . "Di m vre, mwen sipliye— Èske gen— èske gen pom nan Galaad?—di m—di mwen, mwen sipliye!"

Ilistrasyon 22

"Di nanm sa a ak lapenn chaje si, nan byen lwen Aidenn, Li pral kenbe yon jenn fi sen ke zanj yo rele Lenore."

Ilistrasyon 23

"'Se pou mo sa a siy nou nan separe, zwazo oswa dyab!' Mwen te rele byen fò, mwen kòmanse rele."

Ilistrasyon 24

"'Fè ou tounen nan tanpèt la ak rivaj Plutonian lannwit lan!"

Ilistrasyon 25

"Epi nanm mwen soti nan lonbraj sa a k ap flote sou planche a Yo pral leve-pa janm ankò!"

Ilistrasyon 26

