ᐱᓕᕆᐊᖅ ᒎᑕᓐᐴᒡ ᖃᕆᑕᐅᔭᒃᑯᑦ ᐅᖃᓕᒫᒐᖅ ᒍᕋᐃᑦ ᒑᑦᔅᐱ

VII

ᑕᐃᒪᓕ ᖃᐅᔨᔪᒪᓂᐅᔪᖅ ᒑᑦᔅᐱᒥᒃ ᖁᑦᑎᖕᓂᖅᐹᖑᑎᓪᓗᒍ ᖃᐅᒻᒪᖅᑯᑎᖏᑦ ᐃᒡᓗᖓᓂ ᐃᑭᒍᓐᓇᓚᐅᙱᓚᑦ ᓯᕙᑖᕐᕕᖕᒥ ᐅᓐᓄᒃᑯᑦ—ᐊᒻᒪᓗ, ᓇᓗᓇᙱᑎᓪᓗᒍ ᐱᒋᐊᓚᐅᖅᑎᓪᓗᒍ, ᐃᖅᑲᓇᐃᔮᖓ ᑐᕆᒪᓪᑭᐅᖑᓪᓗᓂ ᐃᓱᓕᓚᐅᖅᐳᖅ. ᑭᓯᐊᓂᓕ ᖃᐅᔨᓕᓚᐅᖅᐳᖓ ᓄᓇᓯᐅᑏᑦ ᓂᕆᐅᓇᖅᑐᑎᒃ ᐊᖁᑎᒋᓕᓚᐅᖅᑕᖏᑦ ᑕᐃᑲᓃᑲᐃᓐᓇᓚᐅᕐᒪᑕ ᒥᓂᔅᓯᑐᐃᓐᓇᕐᒥᒃ ᐊᒻᒪᓗ ᕿᒪᐃᓪᓗᑎᒃ. ᖃᐅᔨᔪᒪᓪᓗᖓ ᖃᓂᒪᒻᒪᖔᖅ ᖃᐅᔨᒋᐊᖅᑐᖓ - ᖃᐅᔨᒪᙱᑕᕋ ᐸᑐᕆ ᑮᓇᖓ ᐱᐅᙱᑦᑐᒥᒃ ᑕᑯᓐᓇᓚᐅᕐᒪᑦ ᐅᕙᓐᓂᒃ ᑲᖐᓱᒃᑐᓂ ᒪᑐᒥᒃ.

“ᒥᔅᑕ ᒑᑦᔅᐱ ᖃᓂᒪᕚ?”

"ᓇᐅᒃ." ᓄᖅᑲᖓᑲᐃᓐᓇᓚᐅᖅᑎᓪᓗᒍ ᐃᓚᓯᓚᐅᖅᐳᖅ “ᐊᖓᔪᖅᑳᖅ” ᑕᑭᓪᓕᒋᐊᖅᓯᒪᓪᓗᓂ, ᖁᕕᐊᓱᒍᓐᓃᖅᑐᓂ.

"ᑕᑯᓚᐅᖅᓯᒪᙱᓐᓇᒃᑯ ᑕᒫᓂ, ᐊᒻᒪᓗ ᐃᓱᒫᓗᒍᑎᖃᓚᐅᕋᒪ. ᐅᖃᐅᑎᓗᒍ ᒥᔅᑕ ᑳᕋᐅᐃ ᑎᑭᓚᐅᕐᒪᑦ."

"ᑭᓇ?" ᑐᒃᓯᕋᓚᐅᖅᑐᖅ ᑐᙵᓇᙱᑦᑐᒥᒃ.

ᑭᐅᕋᐅᐃ.

"ᑲᕋᐅᐃ. ᐊᑏ, ᐅᖃᐅᑎᓂᐊᖅᐸᕋ."

ᒪᑐᐊ ᒪᑐᐊᑲᓪᓚᓚᐅᖅᐳᖅ.

ᕕᓐ ᑐᓴᖅᑎᓚᐅᕐᒪᖓ ᒑᑦᔅᐱ ᓄᖅᑲᖅᑎᑦᑎᓚᐅᕐᒪᑦ ᐱᔨᓕᒫᓂᒃ ᐃᓪᓗᒥᓂ ᐱᓇᓱᐊᕈᓯᐅᓚᐅᖅᑐᒥ ᐊᒻᒪᓗ ᐃᓇᖏᖅᑕᐅᓪᓗᑎᒃ 12-ᓄᑦ ᐊᓯᖏᓐᓄᑦ, ᑕᐃᒃᑯᐊ ᑕᐃᑯᙵᓚᐅᖅᓯᒪᓐᖏᑦᑐᑦ ᓴᓇᔨᓄᑦ ᓯᓚᐃᕐᕆᔭᐅᔭᖅᑐᖅᑐᑎᒃ, ᑭᓯᐊᓂᓕ ᑎᑭᓴᐃᓚᐅᕐᒪᑕ ᓂᐅᕕᐊᒃᓴᓂᒃ ᐅᖄᓚᐅᑎᒃᑯᑦ. ᓂᕿᑖᕐᕕᖕᒥ ᓄᑲᑉᐱᐊᖅ ᐅᓂᒃᑳᓚᐅᖅᐳᖅ ᓂᕿᓕᐅᕐᕕᒃ ᕿᒻᒥᖃᕐᕕᐅᔮᕐᓂᕋᖅᑐᓂᐅᒃ, ᐊᒻᒪ ᐃᓱᒪᒋᔭᐅᒐᔪᒃᑐᖅ ᓄᓇᓕᖕᓂ ᓄᑖᑦ ᐃᓄᐃᑦ ᐱᔨᑦᑎᕋᖅᑎᐅᙱᓐᓂᕋᖅᑐᓂᒋᑦ.

ᖃᐅᑐᐊᕐᒪᑦ ᒑᑦᔅᐱ ᐅᖄᓚᕕᒋᓚᐅᕐᒪᖓ ᐅᖄᓚᐅᑎᒃᑯᑦ.

“ᐊᐅᓪᓚᕐᓂᐊᖅᐲᑦ?” ᐊᐱᕆᖅᑲᐅᒐᒪ.

“ᐋᒡᒐ, ᐱᓐᖑᐊᕈᓯᑐᖃᖅ.”

“ᑐᓴᕋᒪ ᐊᓂᑎᓚᐅᕋᕕᒋᑦ ᐱᔨᓕᒫᑎᑦ.”

"ᐱᔪᒪᓚᐅᕋᒪ ᑭᓇᑐᐃᓐᓇᕐᒥᒃ ᓂᓪᓕᐊᖃᑦᑕᖏᑦᑐᒥᒃ. ᑕᐃᓯ ᖃᐃᒐᔪᒃᑐᖅ—ᐅᓐᓄᓴᒃᑯᑦ."

ᑕᐃᒪᓕ ᑕᐃᒃᑯᐊ ᑲᑎᙵᔪᑦ ᑲᑕᒃᓯᒪᓕᓚᐅᕐᒪᑕ ᓲᕐᓗ ᐊᐅᒃᑕᔫᑎᑐᑦ ᐊᖏᖅᑕᐅᙱᓐᓂᖓᓄᑦ ᐃᔨᖏᑎᒍᑦ.

"ᐃᓄᐃᑦ ᐃᓚᖏᑦ Wolfshiem-ᑯᑦ ᖃᓄᐃᓕᐅᕈᒪᓚᐅᖅᑕᖏᑦ. ᖃᑕᙳᑎᒌᒃᑐᐃᓐᓇᐅᕗᑦ. ᒥᑭᔪᒥᒃ ᑐᔪᕐᒥᕕᖕᒥᒃ ᐊᐅᓚᑦᑎᕙᓚᐅᖅᐳᑦ."

"ᐊᓱᑯᓗᒃ."

ᐅᖄᓚᓚᐅᕐᒪᑦ ᑕᐃᓯᐅᑉ ᑐᒃᓯᕋᐅᑎᖓᓄᑦ—ᖃᐅᑉᐸᑦ ᓂᕆᔭᖅᑐᕐᓂᐊᖅᐳᖓ ᐃᒡᓗᖓᓄᑦ? ᒥᔅ ᖃᒪᓂᑦᑐᐊᖅ ᑕᐃᑲᓃᒃᑲᔭᖅᑐᖅ. ᐃᑲᕐᕋᐅᑉ ᐊᕝᕙᖓ ᐊᓂᒍᖅᑎᓪᓗᒍ ᑕᐃᓯ ᓇᒻᒥᓂᖅ ᐅᖄᓚᓚᐅᖅᐳᖅ ᖁᕕᐊᓱᓕᖅᑑᔮᖅᑐᓂᓗ ᖃᐅᔨᒐᒥ ᑎᑭᓐᓂᐊᕐᓂᓐᓂᒃ. ᑭᓱᑭᐊᖅ ᖁᕝᕙᕆᐊᖅᑐᖃᓚᐅᕐᒪᑦ. ᐊᒻᒪᓗ ᓱᓕ ᐅᑉᐱᕈᓱᓚᐅᙱᓚᖓ ᓂᕈᐊᕋᔭᕐᒪᖔᑕ ᑖᔅᓱᒥᖓ ᑕᑯᓐᓇᒐᒃᓴᐅᓂᐊᖅᑐᒥᒃ—ᐱᓗᐊᖅᑐᒥᒃ ᑕᑯᓐᓇᒐᒃᓴᐅᔪᒧᑦ ᒑᔅᐱᐅᑉ ᓇᓗᓇᐃᓚᐅᖅᑕᖓᓄᑦ ᒥᕐᖑᐃᖅᓯᕐᕕᖕᒥ.

ᖃᐅᑐᐊᕐᒪᑦ ᐆᓇᖅᑐᒻᒪᕆᐅᓚᐅᖅᐳᖅ, ᑭᖑᓪᓕᖅᐹᑲᓴᐅᓪᓗᓂ, ᐅᖅᑰᓂᖅᐹᖑᓪᓗᓂ, ᐊᐅᔭᖅ. ᓄᓇᓯᐅᑎᒐ ᓴᖅᑭᐸᓪᓕᐊᑎᓪᓗᒍ ᓱᓪᓗᓕᒻᒥᑦ ᓯᕿᓂᕐᒧᑦ, ᐆᓇᖅᑐᑦ ᑭᓯᐊᓂ ᑲᓇᑕᓕᒫᒥ ᐸᓚᐅᒑᓕᕆᔨᒃᑯᑦ ᓂᐱᖃᕈᓐᓃᖅᑎᑦᑎᓚᐅᖅᐳᑦ ᖁᓛᓂ. ᑕᐃᒃᑯᐊ ᐃᒃᓯᕙᐅᑕᖏᑦ ᓄᓇᓯᐅᑉ ᖁᒻᒧᐊᒃᑎᑕᐅᓯᒪᓚᐅᖅᑐᑦ ᐃᑭᑦᑎᕕᐅᑉ ᓯᓈᖓᓂ; ᐊᕐᓇᖅ ᓴᓂᓪᓕᕋ ᖁᐃᖅᓱᑲᐃᓐᓇᓚᐅᖅᑐᖅ ᖃᑯᖅᑕᒧᑦ ᐅᕕᓂᕈᖓᓄᑦ, ᐊᒻᒪᓗ ᑕᐃᒪᓕ, ᐱᕙᓪᓕᐊᔪᖁᑎᖓ ᖁᐃᖅᓱᓕᖅᑎᓪᓗᒍ ᑎᒍᒥᐊᖅᑕᖏᑕ ᐊᑖᓂ, ᖁᐃᖅᓱᓕᓚᐅᖅᑐᖅ ᖁᐃᖅᓱᑲᐃᓐᓇᖅᑐᓂ ᕿᐊᓪᓗᓂ. ᐃᒃᐱᐊᕐᔪᖓ ᓇᑎᕐᒧᑦ ᑲᑕᓚᐅᕐᒪᑦ.

“ᐊᐃ!” ᖁᐃᖅᓱᓕᓚᐅᖅᐳᖅ.

ᑎᒍᓚᐅᖅᐸᕋ ᑕᖃᓯᒪᓪᓗᖓ ᖁᒻᒧᐊᒃᑎᓪᓗᒍ ᐅᑎᖅᑎᑦᑐᒍᓗ ᑖᔅᓱᒧᖓ, ᑎᒍᒥᐊᖅᑐᒍ ᑕᓕᕐᓄᑦ ᑕᑭᓂᖃᖅᑐᒍ ᐊᒻᒪᓗ ᖁᓛᒍᑦ ᓇᓗᓇᐃᖅᓯᓪᓗᖓ ᑎᑎᕋᐅᔭᖅᓯᒪᙱᓐᓂᓐᓂᒃ ᑕᐃᑲᓂ—ᑭᓯᐊᓂᓕ ᖃᓂᒋᔭᓕᒫᒃᑲ, ᐱᖃᓯᐅᑎᓪᓗᒍ ᐊᕐᓇᖅ, ᑕᐃᒫᒃᓴᐃᓐᓇᖅ ᑲᖐᓱᓚᐅᕐᒪᑕ ᐅᕙᓐᓂᒃ.

"ᐆᓇᖅᑐᖅ!" ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᑐᑭᒧᐊᒃᑎᑦᑎᔨ ᖃᐅᔨᒪᔭᒥᓄᑦ ᑮᓇᓄᑦ. “ᓯᓚ ᐃᓚᖓᒍᑦ!... ᐆᓇᖅᑐᖅ!... ᐆᓇᖅᑐᖅ!... ᐆᓇᖅᑐᖅ!... ᐃᓕᖕᓄᑦ ᐆᓇᖅᑐᖅ ᓈᒻᒪᒃᑲᓗᐊᖅᐹ? ᐆᓇᖅᑐᖅ? ᐆᓇᖅᑐᖅ... ?”

ᖃᖓᑦᑕᐅᑎᒐ ᐅᑎᓚᐅᕐᒪᑦ ᐅᕙᓐᓄᑦ ᑖᖅᑐᒥᒃ ᓴᓗᒻᒪᖅᓴᐃᓪᓗᓂ ᐊᒡᒐᖓᓂᒃ. ᑭᓇᑐᐃᓐᓇᖅ ᐃᒃᐱᒍᓱᒋᐊᖃᕐᒪᑦ ᑕᕝᕙᓂ ᐅᖅᑰᔪᒥ ᑭᓇᐅᑉ ᖁᖓᓯᕈᖓ ᖁᖓᓯᕈᓕᓚᐅᕐᒪᖔᒍ, ᑭᓇᐅᑉ ᓂᐊᖁᖓ ᖁᐊᖅᑎᓚᐅᕐᒪᖔᒍ ᓯᓂᕝᕕᐅᑉ ᐃᒃᐱᐊᕐᔪᖓ ᐆᒻᒪᑎᖓᑕ ᖄᖓᓂ!

... ᐴᑲᓇᓐᑯᑦ ᐃᒡᓗᖓᑕ ᑲᑎᒪᕕᖓᒍᑦ ᐊᓄᕌᑲᑕᓚᐅᖅᐳᖅ, ᐅᖄᓚᐅᑎᐅᑉ ᓂᐱᖓ ᑐᓴᖅᑎᑕᐅᓪᓗᓂ ᒑᑦᔅᐱᒧᑦ ᐅᕙᓐᓄᓪᓗ ᐅᑕᖅᑭᑎᓪᓗᑕ ᐹᒥ.

“ᐊᖓᔪᖅᑳᑉ ᑎᒥᖓ?” ᖁᖁᐊᓚᐅᖅᐳᖅ ᐸᑐᓗ ᖃᓂᕐᓄᑦ. “ᒪᒥᐊᓇᖅ, ᒪᑖᒻ, ᑭᓯᐊᓂ ᓱᓇᒃᑯᑖᖃᖅᑎᑦᑎᔪᓐᓇᙱᓚᒍᑦ—ᐅᖅᑰᓗᐊᕐᒪᑦ ᐅᓪᓗᒥ ᖁᓛᓂ!”

ᐅᖃᓪᓚᕆᓚᐅᖅᑐᖅ: “ᐄ... ᐄ... ᖃᐅᔨᓂᐊᖅᐳᖓ.”

ᑐᓵᔾᔪᑎᖓ ᐋᖅᑭᒃᑕᐅᓪᓗᓂ ᐅᕙᑦᑎᓐᓄᑦ ᖃᐃᓪᓗᓂ, ᕿᓚᒥᕈᓗᒃ ᕿᓚᒥᕈᓗᒃ, ᑎᒍᓯᓇᓱᐊᖅᑐᓂ ᓇᓴᑦᑎᓐᓂᒃ.

“ᒪᑖᒻ ᓂᕆᐅᒃᐳᖅ ᐃᓕᖕᓂᒃ ᓴᓗᒻᒪᖅᓴᐃᕕᖕᒥ!” ᕿᐊᓚᐅᖅᐳᖅ, ᓇᓗᓇᐃᖅᓯᔭᕆᐊᖃᕋᓂ ᓇᒧᙵᐅᓂᐊᕐᒪᖔᕐᒥᓂᒃ. ᑕᕝᕙᓂ ᐅᖅᑰᓇᖅᑐᒥ ᖃᓄᐃᓕᐅᒃᑲᓐᓂᕐᓂᐅᔪᑦ ᓱᕋᐃᓂᐅᓚᐅᖅᐳᑦ ᐃᓅᓯᐅᑉ ᓂᐅᕕᕐᕕᖓᓄᑦ.

ᐃᓪᓗᕈᓯᖅ, ᐊᑦᔨᓐᖑᐊᖃᑦᑎᐊᖅᑐᓂ ᓯᓚᒥ, ᑖᖅᑐᐊᓘᓚᐅᖅᑐᖅ ᓂᓪᓚᓱᒃᑐᓂᓗ. ᑕᐃᓯ ᐊᒻᒪ ᔪᐊᑕᓐ ᓇᓪᓚᖓᓚᐅᖅᑑᒃ ᐊᖏᔪᐊᓗᒻᒥ ᐃᒃᓯᕙᐅᑕᕐᒥ, ᓲᕐᓗ ᓯᐅᓪᕗᑎᑐᑦ ᐅᖁᒪᐃᓐᓂᖃᖅᑐᑎᒃ ᓇᒻᒥᓂᖅ ᖃᑯᖅᑕᓂᒃ ᐊᓐᓄᕌᒥᓂᒃ ᐃᙱᖅᑎᓪᓗᒋᑦ ᑕᑯᓐᓇᖅᑎᐅᔪᑦ.

“ᓅᒍᓐᓇᙱᓚᒍᑦ,” ᐅᖃᖃᑎᒌᓚᐅᖅᐳᑦ.

ᔪᐊᑕᓐ ᑎᒍᒥᐊᖅᑕᖏᑦ, ᖃᑯᖅᑕᐃᑦ ᖃᑯᖅᑕᐃᑦ ᖄᖓᒍᑦ, ᑕᖃᐃᖅᓯᑲᐃᓐᓇᓚᐅᖅᐳᑦ ᐅᕙᖓ ᑎᒍᒥᐊᖅᑕᖏᓐᓂ.

“ᐊᒻᒪᓗ ᒥᔅᑕ ᑖᒪᔅ ᐴᑲᓇᓐ, ᐱᓐᖑᐊᖅᑎ?” ᐊᐱᕆᖅᑲᐅᒐᒪ.

ᐊᑕᐅᑦᑎᒃᑯᑦ ᑐᓴᓚᐅᖅᐸᕋ ᓂᐱᖓ, ᓂᐱᖃᓗᐊᓐᖏᑦᑐᖅ, ᓂᐱᖃᓗᐊᓐᖏᑦᑐᖅ, ᓂᐱᖃᓗᐊᓐᖏᑦᑐᖅ, ᐅᖄᓚᐅᑎᖓᓂ.

ᒑᑦᔅᐱ ᓇᖏᖅᓯᓚᐅᖅᑐᖅ ᕿᑎᐊᓂ ᓇᑎᐅᑉ ᑕᑯᓐᓇᖅᑐᓂᓗ ᖁᕕᐊᓱᒃᑐᓂ ᐃᔨᒥᓂᒃ. ᑕᐃᓯ ᑕᑯᓐᓇᓚᐅᖅᐳᖅ ᐃᓪᓚᖅᑐᓂᓗ, ᖁᕕᐊᓇᖅᑐᒻᒪᕆᐅᓪᓗᓂ ᐃᓪᓚᕐᓂᕆᔭᖓ; ᒥᑭᔪᑯᓗᒃ ᐳᓪᓚᖓ ᖁᒻᒧᐊᓚᐅᖅᑐᖅ ᓇᒡᒍᐊᖓᓂᒃ ᓯᓚᒧᑦ.

“ᑐᓴᒐᒃᓴᖅ,” ᓂᓪᓕᐊᓪᓗᓂ ᔪᐊᑕᓐ, “ᑕᐃᓐᓇ ᑖᒻ ᓂᕕᐊᖅᓵᖓ ᐅᖄᓚᐅᑎᒃᑯᑦ.”

ᓂᐱᖃᕈᓐᓃᓚᐅᖅᑐᒍᑦ. ᓂᐱᖓ ᑲᑎᒪᕕᖕᒥ ᖁᕝᕙᕆᐊᓚᐅᖅᐳᖅ ᖁᕕᐊᓱᙱᓐᓂᒃᑯᑦ: “ᐊᓕᐊᓇᐃ, ᑕᐃᒪᓕ, ᓂᐅᕐᕈᑎᒋᔾᔮᙱᓚᒋᑦ ᓄᓇᓯᐅᑦ... ᐃᓕᖕᓄᑦ ᐱᔭᒃᓴᖃᙱᓚᖓ... ᐊᒻᒪ ᐸᕝᕕᓴᒃᑕᕐᓄᑦ ᓂᕆᓐᓇᐅᑎᓪᓗᒍ, ᑕᐃᒪᐃᔾᔮᙱᓚᖓ!”

“ᐊᑐᕐᓗᒍ ᑐᓵᔾᔪᑎ,” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᑕᐃᓯ ᖁᕕᐊᓱᙱᓐᓂᕋᖅᖢᓂ.

“ᐋᒃᑲ, ᑕᐃᒪᐃᙱᓚᖅ,” ᓇᓗᓇᐃᖅᓯᕕᒋᓚᐅᖅᐸᕋ. "ᐊᖏᖃᑎᒌᒍᑎᓪᓚᕆᐅᕗᖅ. ᖃᐅᔨᒪᔭᕋ."

ᑖᒻ ᒪᑐᐃᖅᓯᓚᐅᖅᐳᖅ ᒪᑐᒥᒃ, ᒪᑐᓯᑲᐃᓐᓇᖅᑐᓂ ᐃᓂᒋᔭᖓᓂᒃ ᐃᔾᔪᔪᒥᒃ ᑎᒥᒥᓂᒃ, ᑐᐊᕕᖅᑐᓂᓗ ᐃᓯᖅᑐᓂ ᐃᓪᓗᕈᓯᕐᒧᑦ.

“ᒥᔅᑕ ᒑᑦᔅᐱ!” ᑕᑯᒃᓴᐅᑎᑦᑎᓚᐅᖅᑐᖅ ᓯᕕᑐᔪᒥᒃ, ᒪᓂᕋᕐᒥᒃ ᐊᒡᒐᒥᓂᒃ ᐃᔨᖅᓯᒪᑦᑎᐊᖅᑐᒥᒃ ᐱᐅᒃᓴᙱᓐᓂᕋᖅᑐᓂ. “ᖁᕕᐊᓱᒃᐳᖓ ᑕᑯᔭᕆᐊᒃᓴᖅ, ᒥᔅᑕ... ᓂᒃ...”

“ᓂᒡᓕᓇᖅᑐᒥᒃ ᐃᒥᒐᒃᓴᓕᐅᕆᑦ,” ᕿᐊᓚᐅᖅᐳᖅ ᑕᐃᓯ.

ᐊᓂᑎᓪᓗᒍ ᐃᓪᓗᕈᓯᕐᒥᑦ ᓂᑯᕕᓚᐅᖅᐳᖅ ᒑᑦᔅᐱᒧᑦ ᑮᓇᖓᓗ ᖁᒻᒧᐊᑎᑦᑐᓂᐅᒃ, ᖃᓂᖓᓄᑦ ᖁᖓᓯᕈᓕᖅᑐᓂᐅᒃ.

“ᖃᐅᔨᒪᔪᑎᑦ ᓇᒡᓕᒋᒐᒃᑭᑦ,” ᓂᓪᓕᐊᓪᓗᓂ ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ.

“ᐳᐃᒍᖃᑦᑕᕋᕕᑦ ᐊᕐᓇᒥᒃ ᑕᐃᑲᓃᑦᑐᖃᕐᓂᖓᓂᒃ,” ᐅᖃᖅᑐᖅ ᔪᐊᑕᓐ.

ᑕᐃᓯ ᕿᒥᕐᕈᐊᓚᐅᖅᐳᖅ ᖁᓚᓕᖅᑐᓂ.

“ᑯᓂᖃᑦᑕᕐᒥᔭᐃᑦ ᓂᒃ.”

“ᐊᑦᑎᒃᑐᒦᑦᑐᖅ, ᓂᕕᐊᖅᓵᖅ!”

“ᓱᖁᑎᒃᓴᙱᓚᖓ!” ᕿᐊᓚᐅᖅᐳᖅ ᑕᐃᓯ, ᐊᒻᒪ ᓯᒥᒃᓯᕙᓪᓕᐊᓕᓚᐅᖅᐳᖅ ᑐᐊᐸᓕᐊᖑᓯᒪᔪᒥ ᐃᑯᐊᓪᓚᒃᑎᕆᕕᖕᒥ. ᐃᖅᑲᐅᒪᓕᓚᐅᖅᐳᖅ ᐅᖅᑰᓂᖓᓂᒃ ᐃᖏᓪᓗᓂᓗ ᐸᓯᔭᒃᓴᐅᓂᕋᖅᑐᓂ ᐃᒃᓯᕙᐅᑕᕐᒧᑦ ᑕᐃᒫᒃ ᓄᑖᖑᔪᖅ ᐋᓐᓂᐊᓯᐅᖅᑎ ᓯᕗᓕᖅᑎᐅᓪᓗᓂ ᓂᕕᐊᖅᓯᐊᕐᒥᒃ ᐃᓯᓚᐅᕐᒪᑦ ᐃᒡᓗᕈᓯᕐᒧᑦ.

“ᐊᓕᐊᓇᐃᒍᓱᒃᐳᖓ,” ᖁᕕᐊᓱᓚᐅᖅᐳᖅ, ᐊᒡᒐᒥᓂᒃ ᑕᑯᒃᓴᐅᑎᑦᑎᓪᓗᓂ. “ᓇᖕᒥᓂᖅ ᐊᓈᓇᒋᔭᕐᓄᑦ ᓇᒡᓕᒍᓱᒃᑐᒧᑦ ᖃᐃᒋᑦ.”

ᓱᕈᓯᖅ, ᖁᔭᓈᖅᑕᐅᓪᓗᓂ ᐋᓐᓂᐊᓯᐅᖅᑎᒧᑦ, ᑐᐊᕕᖅᖢᓂ ᐃᒡᓗᕈᓯᐅᑉ ᐊᑭᐊᓄᑦ ᑲᓐᖑᓱᒃᑐᓂ ᐊᓈᓇᖓᑕ ᐊᓐᓄᕌᖓᓄᑦ ᑎᑭᐅᑎᓪᓗᓂ.

"ᐊᓕᐊᓇᐃᒍᓱᒃᐳᖓ! ᐊᓈᓇᒐ ᐸᐅᕐᒥᒃ ᓄᔭᑐᖃᕐᓄᑦ ᖁᖅᓱᖅᑐᒧᑦ ᐴᖅᓯᓚᐅᖅᐹ? ᓂᑯᕕᒋᑦ ᒫᓐᓇ, ᐅᖃᕐᓗᑎᓪᓗ - ᖃᓄᖅ-ᐱᓂᐊᖅᐱᑦ."

ᒑᑦᔅᐱᓗ ᖁᒻᒧᐊᓚᐅᖅᐳᒍᒃ ᑎᒍᓯᓪᓗᑕᓗ ᒥᑭᔪᒥᒃ ᐊᒡᒐᒥᒃ. ᑭᖑᓂᐊᒍᑦ ᑕᑯᓐᓇᐃᓐᓇᓚᐅᖅᐳᖅ ᓱᕈᓯᕐᒥᒃ ᖁᐊᖅᓵᖅᑐᓂ. ᐅᑉᐱᕈᓱᓪᓚᕆᓚᐅᖅᓯᒪᖅᑰᙱᒻᒪᑦ ᐱᑕᖃᕐᓂᖓᓂᒃ ᑭᖑᓂᑦᑎᓐᓂ.

“ᐊᓐᓄᕌᖅᑖᓚᐅᖅᐳᖓ ᓂᕆᓐᓇᐅᓚᐅᙱᓐᓂᖓᓂ,” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᓄᑕᕋᖅ, ᓵᙵᓪᓗᓂ ᖁᕕᐊᓱᑦᑎᐊᖅᖢᓂ ᑕᐃᓯᒧᑦ.

“ᑕᐃᒪᓐᓇᐅᕗᖅ ᐊᓈᓇᐃᑦ ᑕᑯᒃᓴᐅᑎᑦᑎᔪᒪᓚᐅᕐᒪᑦ ᐃᓕᖕᓂᒃ.” ᑮᓇᖓ ᖁᒻᒧᐊᒃᑎᑕᐅᓪᓗᓂ ᒥᑭᔪᑯᓗᒃ ᖃᑯᖅᑕᖅ ᖁᖓᓯᖓ. “ᓯᓐᓇᑦᑑᒪᒐᕕᑦ, ᐃᕝᕕᑦ. ᓯᓐᓇᑦᑑᒪᒐᓛᒃᑲᕕᑦ.”

“ᐄ,” ᓱᕈᓯᖅ ᓴᐃᓕᓪᓗᓂ ᓇᓗᓇᐃᖅᓯᓚᐅᖅᐳᖅ. “ᐊᑦᑕ ᔪᐊᑕᓐ ᖃᑯᖅᑕᒥᒃ ᐊᓐᓄᕌᖃᕐᒥᔪᖅ.”

“ᖃᓄᖅ ᐱᐅᒃᓴᖅᐱᑦ ᐊᓈᓇᐅᑉ ᐱᖃᓐᓇᕆᔭᖏᓐᓂᒃ?” ᑕᐃᓯ ᓴᖑᑎᓚᐅᖅᐸᐅᒃ ᓵᖓᓕᖁᓪᓗᒍ ᒑᑦᔅᐱᒧᑦ. “ᐱᐅᔪᐊᓘᓇᓱᒋᕕᒋᑦ?”

“ᓇᒦᑉᐸ ᐊᑖᑕ?”

“ᐊᑖᑕᒥᓂᒃ ᑕᑯᓐᓇᙱᓚᖅ,” ᓇᓗᓇᐃᖅᓯᓚᐅᖅᐳᖅ ᑕᐃᓯ. "ᐅᕙᓐᓂᒃ ᑕᐅᑦᑐᖃᖅᑐᖅ. ᓄᔭᒃᑲ ᐊᒻᒪ ᑮᓇᐅᑉ ᐋᖅᑭᒃᓯᒪᓂᖓ.”

ᑕᐃᓯ ᐃᒃᓯᕙᐅᑕᕐᒧᑦ ᐃᖏᒃᑲᓐᓂᓚᐅᖅᐳᖅ. ᐋᓐᓂᐊᓯᐅᖅᑎ ᓯᕗᒧᐊᒃᑲᓐᓂᓚᐅᖅᐳᖅ ᐊᒡᒐᒥᓂᒃ ᑕᑯᒃᓴᐅᑎᑦᑎᓪᓗᓂ.

“ᐊᑏ, ᐹᒥ.”

“ᑕᕝᕙᐅᕗᑏᖅᐸᒋᑦ, ᓇᒡᓕᒋᔭᕋ!”

ᑭᖑᒧᑦ ᑕᑯᓐᓇᕈᒪᙱᑦᑎᐊᖅᑐᓂ ᓱᕈᓯᖅ ᐃᓂᖅᑎᕆᑦᑎᐊᖅᑐᖅ ᐋᓐᓂᐊᓯᐅᖅᑎᖓᑕ ᐊᒡᒐᖓᓂᒃ ᑎᒍᒥᐊᓚᐅᖅᐳᖅ ᒪᑐᒥᒃ ᐊᓂᑎᑕᐅᓪᓗᓂᓗ, ᑖᒻ ᐅᑎᕋᑖᖅᑎᓪᓗᒍ, ᓯᕗᓪᓕᐅᓪᓗᓂ ᑎᓴᒪᓂᒃ ᔨᓐ ᕆᑭᓂᒃ ᓯᑯᒥᒃ ᑕᑕᑦᑐᓂᒃ.

ᒑᑦᔅᐱ ᐃᒥᒐᕐᒥᓂᒃ ᑎᒍᓯᓚᐅᖅᐳᖅ.

“ᑕᑯᒥᓇᑦᑎᐊᖅᐳᑦ,” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ, ᑕᑯᒃᓴᐅᓪᓗᓂ ᖁᕕᐊᓱᙱᓐᓂᐅᔪᒥ.

ᐃᒥᓚᐅᖅᑐᒍᑦ ᑕᑭᔪᓂᒃ, ᑐᖁᖓᔪᓂᒃ.

“ᐅᖃᓕᒫᓚᐅᕋᒪ ᓇᓂᑭᐊᖅ ᓯᕿᓂᖅ ᐆᓇᖅᓯᕙᓪᓕᐊᑐᐃᓐᓇᕐᒪᑦ ᐊᕐᕌᒍᑕᒫᑦ,” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᑖᒻ ᖁᕕᐊᓱᒃᖢᓂ. “ᐃᒪᓐᓇᐅᖅᑰᔨᕗᖅ ᒫᓐᓇᕈᓘᓂᐊᖅᑐᖅ ᓄᓇᕐᔪᐊᖅ ᓯᕿᓂᕐᒧᑦ ᑲᑕᖕᓂᐊᓕᕐᒪᑦ—ᐅᕝᕙᓘᓐᓃᑦ ᐅᑕᖅᑭᑲᐃᓐᓇᕆᑦ—ᐃᒡᓗᐊᓄᖔᖓᑐᐃᓐᓇᕐᒪᑦ—ᓯᕿᓂᖅ ᓂᒡᓚᓱᒃᐸᓪᓕᐊᑐᐃᓐᓇᕐᒪᑦ ᐊᕐᕌᒍᑕᒫᑦ.

“ᓯᓚᒨᕆᑦ,” ᐅᖃᐅᔾᔨᒋᐊᓚᐅᖅᐳᖅ ᒑᑦᔅᐱᒧᑦ, “ᑕᑯᔭᖁᕙᒋᑦ ᐃᓂᒋᔭᐅᔪᒥᒃ.”

ᐹᒨᖃᑎᒋᓚᐅᖅᐸᒃᑲ. ᐆᔭᐅᔭᕐᒥ ᑕᕆᐅᕐᒥ, ᓄᖅᑲᖓᓪᓗᓂ ᐅᖅᑰᓇᖅᑐᒥ, ᐊᑕᐅᓯᖅ ᒥᑭᔪᑯᓗᒃ ᑎᒻᒥᓲᖅ ᓱᒃᑲᐃᑦᑐᒥᒃ ᑕᕆᐅᕐᒧᑦ ᓄᑖᖑᓂᖅᓴᒧᑦ ᑎᑭᑉᐸᓪᓕᐊᓕᓚᐅᖅᐳᖅ. ᒑᑦᔅᐱᐅᑉ ᐃᔨᖏᑦ ᒪᓕᓚᐅᖅᐳᑦ ᕿᓚᒥᑯᓗᒃ; ᐊᒡᒐᒥᓂᒃ ᖁᒻᒧᐊᑦᑎᑦᓯᓪᓗᓂ ᑎᒃᑯᐊᖅᑐᓂ ᑕᕆᐅᑉ ᐊᑭᐊᓄᑦ.

“ᐃᕝᕕᑦ ᐊᑭᑦᑎᐊᖓᓃᑦᑐᖓ.”

“ᑕᐃᒪᐃᑉᐳᑎᑦ.”

ᐃᔨᕗᑦ ᖁᒻᒧᐊᑦᑎᑕᐅᓚᐅᖅᐳᑦ ᓇᐹᖅᑐᓄᑦ ᐃᓪᓕᕐᓄᑦ ᐊᒻᒪ ᐆᓇᖅᑐᒧᑦ ᓯᑯᒧᑦ ᐊᒻᒪ ᓯᐅᕋᕐᒧᑦ ᐊᑦᑕᑯᓄᑦ ᕿᒻᒥᓄᑦ ᐅᓪᓗᓄᑦ ᓯᔾᔭᒥ. ᓱᒃᑲᐃᑦᑐᒥᒃ ᖃᑯᖅᑕᐃᑦ ᓯᕐᓈᕈᑎᖏᑦ ᐅᒥᐊᑉ ᓅᑉᐸᓪᓕᐊᓕᓚᐅᖅᐳᑦ ᑐᖑᔪᖅᑐᒧᑦ ᓂᒡᓚᓱᒃᑐᒧᑦ ᓯᓚᒥ. ᓯᕗᓂᐊᓂ ᑕᕆᐅᖅ ᖁᐊᖑᔪᖅ ᐊᒻᒪᓗ ᕿᑭᖅᑕᐃᑦ ᖁᕕᐊᓇᖅᑐᑦ.

“ᐱᙳᐊᕐᓂᖅᑕᖃᖅᐳᖅ ᐃᓕᖕᓄᑦ,” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᑖᒻ, ᖁᖓᓯᕈᓕᖅᖢᓂ. “ᑕᐃᑲᓃᖃᑎᒋᔪᒪᒐᔭᖅᑕᕋ ᐃᑲᕐᕋᐅᑉ ᖃᓂᒋᔮᓂ.”

ᓂᕆᓚᐅᖅᐳᒍᑦ ᓂᕆᕕᒻᒥ, ᑖᖅᑐᐊᓘᓪᓗᑕ ᐅᖅᑰᓂᖓᓄᑦ, ᐃᒥᖅᑐᑕᓗ ᖁᕕᐊᓱᑦᑎᐊᖅᑐᑕ ᓂᓪᓚᓱᒃᑐᒥᒃ ᐃᒥᐊᓗᒻᒥᒃ.

“ᖃᓄᐃᓕᐅᕐᓂᐊᖅᐱᑕ ᐃᒻᒥᓂᒃ ᐅᓐᓄᓴ?” ᕿᐊᓪᓗᓂ ᑕᐃᓯ, “ᐊᒻᒪᓗ ᖃᐅᑐᐊᕐᒪᑦ, ᐊᒻᒪᓗ ᐊᕐᕌᒍᐃᑦ 30-ᖑᓂᐊᖅᑐᑦ?”

“ᐊᐃᑦᑐᕐᓗᐃᙱᓪᓗᑎᑦ,” ᔪᐊᑕᓐ ᐅᖃᖅᑐᖅ. “ᐃᓅᓯᖅ ᐱᒋᐊᒃᑲᓐᓂᓲᖑᕗᖅ ᓂᕿᑦᑎᐊᕙᐅᓕᕌᖓᑦ ᐅᑭᐊᒃᓵᒃᑯᑦ.”

"ᑭᓯᐊᓂ ᐆᓇᖅᑐᒻᒪᕆᐅᕗᖅ," ᑕᐃᓯ ᐊᒃᓱᕈᖅᖢᓂ ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ, ᕿᐊᓕᖅᖢᓂ, “ᐊᒻᒪᓗ ᑭᓱᓕᒫᑦ ᓇᓗᓕᖅᓯᒪᓕᖅᐳᑦ. ᑕᒪᑦᑕ ᓄᓇᓕᖕᓄᑦ ᐊᐅᓪᓚᓚᐅᖅᑕ!”

ᓂᐱᖓ ᐊᒃᓱᕈᓚᐅᖅᑐᖅ ᐅᖅᑰᓇᖅᑐᒥ, ᓵᓚᖃᕋᓱᐊᖅᑐᓂ, ᐋᖅᑭᒃᓱᐃᓪᓗᓂ ᑐᑭᖃᙱᓐᓂᕆᔭᖓᓂᒃ ᐋᖅᑭᒃᓯᒪᓂᖏᓐᓄᑦ.

“ᑐᓴᖅᓯᒪᕗᖓ ᓄᓇᓯᐅᑎᒃᑯᕕᓕᐅᕐᓂᕐᒥᒃ ᕿᒻᒥᖃᕐᕕᖕᒥᑦ,” ᑖᒻ ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᒑᔅᐱᒧᑦ, “ᑭᓯᐊᓂ ᓯᕗᓪᓕᖅᐹᖑᕗᖓ ᐊᖑᑎᐅᓪᓗᖓ ᕿᒻᒥᖃᕐᕕᖕᒥᑦ ᓴᓇᓚᐅᖅᓯᒪᓪᓗᖓ.”

“ᑭᓇ ᓄᓇᓕᓐᓅᕈᒪᕙ?” ᐊᐱᕆᓚᐅᖅᐳᖅ ᑕᐃᓯ ᐊᒃᓱᕈᖅᑐᓂ. ᒑᑦᔅᐱᐅᑉ ᐃᔨᖏᑦ ᐳᑦᑕᖅᑯᑎᐅᓚᐅᖅᐳᑦ ᑖᔅᓱᒧᖓ. “ᐊ,” ᕿᐊᓪᓗᓂ, “ᐱᐅᔪᒻᒪᕆᐅᔮᕋᕕᑦ.”

ᐃᔨᖏᑦ ᑲᑎᓚᐅᖅᐳᑦ, ᑕᑯᓐᓇᖃᑎᒌᒃᖢᑎᒡᓗ, ᐃᓄᑑᓪᓗᑎᒃ ᐃᓂᒥ. ᐊᒃᓱᕈᖅᑐᓂ ᑕᑯᓐᓇᓚᐅᖅᐳᖅ ᓵᒧᑦ.

“ᐊᒃᓱᐊᓗᒃ ᑕᑯᒥᓇᐃᓐᓇᐅᔭᕋᕕᑦ,” ᐅᖃᒃᑲᓐᓂᓚᐅᖅᐳᖅ.

ᐅᖃᐅᑎᓚᐅᕐᒪᒍ ᓇᓪᓕᒋᓂᕋᖅᑐᓂᐅᒃ, ᑖᒻ ᐴᑲᓇᓐ ᑕᑯᓚᐅᕐᒪᒍ. ᑕᐸᐃᓚᐅᖅᑐᖅ. ᖃᓂᖓ ᒪᑐᐃᖓᑲᐃᓐᓇᓚᐅᖅᐳᖅ, ᑕᑯᓐᓇᖅᑐᓂᓗ ᒑᑦᔅᐱᒥᒃ, ᐅᑎᖅᑐᓂᓗ ᑕᐃᓯᒧᑦ ᐃᓕᑕᕆᕋᑖᖅᑑᔮᖅᑐᓂᐅᒃ ᖃᐅᔨᒪᔭᒥᓂᒃ ᐅᐊᑦᑎᐊᕈᐊᓗᒃ.

“ᐊᔾᔨᒋᒐᕕᐅᒃ ᓴᖅᑭᔮᖅᑎᑦᑎᓂᐅᔪᖅ ᐊᖑᑎᒧᑦ,” ᑲᔪᓯᓪᓗᓂ ᐸᓯᔭᒃᓴᐅᙱᑦᑎᐊᖅᖢᓂ. “ᖃᐅᔨᒪᔪᑎᑦ ᓴᖅᑭᔮᖅᑎᑕᐅᓂᖓᓂᒃ ᐊᖑᑎᐅᑉ—”

"ᐊᑏ," ᑖᒻ ᓄᖅᑲᑲᐅᑎᒋᓚᐅᖅᐳᖅ, "ᐊᒃᓱᐊᓗᒃ ᐱᔪᒪᓂᖃᑦᑎᐊᖅᐳᖓ ᓄᓇᓕᖕᓄᑦ. ᐊᑏ—ᐃᓘᓐᓇᑕ ᓄᓇᓕᖕᓄᑦ ᐊᐅᓪᓚᕐᓂᐊᖅᐳᒍᑦ.”

ᓂᑯᕕᓚᐅᖅᐳᖅ, ᐃᔨᖏᑦ ᓱᓕ ᖃᐅᒪᓪᓗᑎᒃ ᒑᑦᔅᐱᐅᑉ ᓄᓕᐊᖓᑕᓗ ᐊᑯᓐᓂᖓᓂ. ᓅᑦᑐᖃᓚᐅᓐᖏᑦᑐᖅ.

"ᐊᑏ!" ᓂᓐᖓᐅᒪᓂᖓ ᓄᖑᑉᐸᓪᓕᐊᓕᓚᐅᕐᒪᑦ. “ᖃᓄᐃᒻᒪᑦ, ᖃᓄᑐᐃᓐᓇᖅ? ᓄᓇᓕᖕᓄᐊᕐᓂᐊᕈᑦᑕ, ᐱᒋᐊᓚᐅᖅᑕ.”

ᐊᒡᒐᖓ, ᖁᐊᖅᓵᖅᑐᓂ ᐃᒻᒥᓂᒃ ᐊᐅᓚᑦᑎᓇᓱᐊᕐᓂᖓᓄᑦ, ᑭᖑᓪᓕᖅᐹᒥᒃ ᐃᒥᒐᖓᓂᒃ ᑎᒍᒥᐊᓕᓚᐅᖅᐳᖅ. ᑕᐃᓯᐅᑉ ᓂᐱᖓ ᒪᑭᑎᓚᐅᕐᒪᑎᒍᑦ ᑐᐊᐸᓕᐊᕐᕕᒻᒧᑦ.

“ᐊᐅᓪᓚᑐᐃᓐᓇᕐᓂᐊᖅᐱᑖ?” ᐊᑭᕋᖅᑐᓚᐅᖅᑐᖅ. “ᐃᒪᓐᓇ? ᑭᓇᑐᐃᓐᓇᕐᒥᒃ ᓯᒡᒐᓕᐊᖅᑐᖅᑎᑦᑎᖅᑳᕐᓂᐊᙱᓚᒍᑦ?”

“ᑭᒃᑯᓕᒫᑦ ᓱᐴᖅᑐᓚᐅᖅᐳᑦ ᓂᕆᓐᓇᓕᒫᒥ.”

“ᐊᐃ, ᖁᕕᐊᓱᖃᑎᒌᓚᐅᖅᑕ,” ᑐᒃᓯᕋᓚᐅᖅᐳᖅ ᑖᔅᓱᒥᖓ. “ᐆᓇᓗᐊᕐᒪᑦ ᓂᓪᓕᐊᓗᓂ.”

ᑭᐅᖅᑲᐅᙱᒻᒪᑦ.

“ᓇᖕᒥᓂᖅ ᐃᓕᖅᑯᓯᕆᔭᕐᓄᑦ ᐱᓯᒪᓗᒍ,” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ. “ᐊᑏ, ᔪᐊᑕᓐ.”

ᖁᓛᓅᓚᐅᖅᐳᑦ ᐅᐸᓗᖓᐃᔭᕆᐊᖅᑐᖅᑐᑎᒃ ᐅᕙᒍᑦ ᐱᖓᓱᑦ ᐊᖑᑏᑦ ᑕᐃᑲᓂ ᓇᖏᖅᑎᓪᓗᑕ ᐆᓇᖅᑐᓂᒃ ᐅᔭᕋᓛᓂᒃ ᐃᓯᒐᑦᑎᓐᓄᑦ ᑲᑎᖅᓱᐃᓪᓗᑕ. ᑕᖅᑭᐅᑉ ᓯᐅᓪᕗ ᓴᖑᓂᖓ ᖁᒻᒧᐊᒃᑎᑕᐅᓯᒪᓕᕇᓚᐅᕐᒪᑦ ᐱᖓᓐᓇᖅᐸᓯᐊᓂ ᑕᖅᓴᒥ. ᒑᑦᔅᐱ ᐅᖃᓕᒪᓕᓚᐅᖅᐳᖅ, ᐃᓱᒪᖓ ᐊᓯᔾᔨᖅᑐᓂ, ᑭᓯᐊᓂ ᑖᒻ ᐊᒃᓴᓗᐊᓕᓚᐅᖅᑎᓐᓇᒍ ᓵᙵᓚᐅᖅᑎᓐᓇᒍᓗ ᓂᕆᐅᓐᓂᖃᖅᑐᓂ.

ᕿᒧᒃᓯᕐᕕᓯ ᑕᒫᓃᓕᖅᐱᓯᐅᒃ? ᐊᐱᕆᓚᐅᖅᑐᖅ ᒑᑦᔅᐱ ᐊᒃᓱᕈᖅᑐᓂ.

“ᑯᐊᑕ ᒪᐃᓕᐸᓗᒃ ᐊᖅᑯᑎᐅᑉ ᑕᐅᓇᓂ.”

"ᐅᕼ."

ᓄᖅᑲᖓᑲᐃᓐᓇᕐᓗᑕ.

“ᑕᑯᙱᓚᖓ ᐃᓱᒪᒋᔭᐅᔪᒥᒃ ᓄᓇᓕᖕᓄᑦ ᑎᑭᓐᓂᐊᕐᓂᕐᒥᒃ,” ᑖᒻ ᓂᓪᓕᐊᓕᓚᐅᖅᐳᖅ ᓴᙱᔪᒃᑯᑦ. “ᐊᕐᓇᐃᑦ ᑕᒪᒃᑯᓂᖓ ᐃᓱᒪᖃᓕᖅᐸᒃᐳᑦ—”

“ᐃᒥᒐᒃᓴᒥᒃ ᓇᒃᓴᕐᓂᐊᖅᐱᑖ?” ᑕᐃᔭᐅᔪᖅ ᑕᐃᓯ ᖁᓛᓂ ᐃᒐᓛᕐᒥᑦ.

“ᐅᐃᔅᑭᑖᕐᓂᐊᖅᐳᖓ,” ᑭᐅᕗᖅ ᑖᒻ. ᐃᓯᓚᐅᖅᐳᖅ.

ᒑᑦᔅᐱ ᐅᕙᓐᓄᑦ ᓵᓚᐅᓪᓗᓂ:

“ᐅᖃᕈᓐᓇᙱᓚᖓ ᑭᓱᑐᐃᓐᓇᕐᒥᒃ ᐃᒡᓗᖓᓂ, ᐱᙳᐊᕐᓂᑐᖃᖅ.”

“ᑐᑭᖃᙱᑦᑎᐊᖅᑐᒥᒃ ᓂᐱᖃᖅᐳᖅ,” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖓ. “ᑕᑕᑦᑐᖅ—” ᖁᐊᖅᓵᕐᓇᖅᑐᒦᓕᓚᐅᖅᐳᖓ.

“ᓂᐱᖓ ᑮᓇᐅᔭᓂᒃ ᑕᑕᑦᑐᖅ,” ᐅᖃᑲᓪᓚᓚᐅᖅᐳᖅ.

ᑕᐃᒪᐃᑐᐃᓐᓇᓚᐅᖅᑐᖅ. ᑐᑭᓯᓚᐅᖅᓯᒪᙱᓐᓇᒪ ᑭᖑᓂᑦᑎᓐᓂ. ᑮᓇᐅᔭᓂᒃ ᑕᑕᓚᐅᖅᑐᖅ—ᑕᐃᒪᓐᓇ ᓄᖑᑉᐸᓪᓕᐊᔪᓐᓇᖏᑦᑐᖅ ᖁᕝᕙᐸᓪᓕᐊᓚᐅᖅᑐᖅ ᑲᑕᒃᖢᓂᓗ, ᓂᐱᖓ, ᕿᓚᐅᔾᔭᕈᑎᐅᑉ ᐃᙱᐅᓯᖓ... ᖁᑦᑎᒃᑐᒥ ᖃᑯᖅᑕᒥ ᐊᖓᔪᖅᑳᕐᔪᐊᑉ ᐸᓂᖓ, ᒎᓗ ᓂᕕᐊᖅᓯᐊᖅ...

ᑖᒻ ᐊᓂᓚᐅᖅᑐᖅ ᐃᓪᓗᒥᒃ ᐴᖅᓯᓪᓗᓂ ᑯᐊᑦᒥᒃ ᐊᓕᒍᕐᒥᒃ ᐊᓇᐅᓕᒑᕐᒧᑦ, ᑭᖑᓂᐊᒍᑦ ᑕᐃᓯ ᐊᒻᒪᓗ ᔪᐊᑕᓐ ᐊᑐᖅᑐᑎᒃ ᒥᑭᔪᓂᒃ ᓇᓴᕐᓂᒃ ᓴᕕᕋᔭᓐᓂᒃ ᐊᓐᓄᕌᓂᒃ ᐊᒻᒪᓗ ᓇᒃᓴᖅᑐᑎᒃ ᖃᐅᒪᔪᓂᒃ ᖁᖓᓯᕈᕐᓂᒃ ᑕᓖᑦ ᖄᖓᒍᑦ.

ᓄᓇᓯᐅᑎᓐᓄᑦ ᐃᑭᔪᐃᓐᓇᐅᓂᐊᖅᐱᑖ? ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᒑᑦᔅᐱ. ᐃᒃᐱᒋᓚᐅᖅᑕᖓ ᐆᓇᖅᑐᖅ, ᐆᔭᐅᔭᖅ ᐊᒥᖅ ᐃᒃᓯᕙᐅᑕᐅᑉ. “ᕿᒪᐃᔭᕆᐊᖃᓚᐅᕋᓗᐊᖅᑐᖓ ᐊᑦᔨᓐᖑᐊᒥ.”

“ᐊᓯᔾᔨᕐᓇᑐᐃᓐᓇᐅᕙ?” ᑖᒻ ᑐᒃᓯᕋᓚᐅᖅᑐᖅ.

"ᐄ."

“ᑕᐃᒪᓕ, ᑯᐸᐃᒃᒥᐅᑕᕋ ᑎᒍᓗᒍ ᓄᓇᓯᐅᑎᒋᔭᐃᑦ ᐊᖁᑎᒋᓂᐊᖅᐸᕋ ᓄᓇᓕᖕᓄᑦ.”

ᑖᓐᓇ ᐅᖃᐅᓯᐅᔪᖅ ᓈᒻᒪᓚᐅᓐᖏᒻᒪᑦ ᒑᑦᔅᐱᒧᑦ.

“ᒑᓯᖃᓗᐊᖅᑰᙱᒻᒪᑦ,” ᐊᑭᕋᖅᑐᓚᐅᖅᐳᖅ.

“ᒑᓴᓖᖃᑦᑎᐊᖅᑐᖅ,” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᑖᒻ ᓂᐱᖃᙱᑦᑎᐊᖅᑐᓂ. ᑕᑯᓐᓇᓚᐅᕐᒪᑦ ᐆᒃᑐᕋᐅᑎᒥᒃ. “ᐊᒻᒪᓗ ᓄᖑᑉᐸᑦ ᓄᖅᑲᕈᓐᓇᖅᑐᖓ ᐄᔭᒐᖅᑖᕐᕕᖕᒥ, ᑭᓱᑐᐃᓐᓇᕐᒥᒃ ᓂᐅᕕᕈᓐᓇᖅᓯᕗᑎᑦ ᐄᔭᒐᖅᑖᕐᕕᖕᒥ ᐅᓪᓗᒥᐅᓕᖅᑐᖅ.”

ᓄᖅᑲᖓᑲᐃᓐᓇᓚᐅᖅᑐᒍᑦ ᑐᑭᖃᓐᖏᑦᑐᒥᒃ ᐅᖃᐅᓯᖃᓚᐅᖅᑎᓪᓗᒋᑦ. ᑕᐃᓯ ᑕᑯᓐᓇᓚᐅᖅᐳᖅ ᑖᒻᒧᑦ ᖁᖓᓯᕈᓕᖅᑐᓂ, ᐊᒻᒪ ᓇᓗᓇᐃᖅᑕᐅᔪᓐᓇᙱᑦᑐᖅ ᑮᓇᖓ, ᐊᑕᐅᑦᑎᒃᑯᑦ ᖃᐅᔨᒪᙱᑦᑎᐊᖅᑕᕋ ᐊᒻᒪ ᐃᓕᑕᕆᔭᐅᔪᓐᓇᑦᑎᐊᕋᓂ, ᑐᓴᑐᐃᓐᓇᖅᑑᔮᖅᑐᖓ ᐅᖃᐅᓯᒃᑯᑦ ᓇᓗᓇᐃᖅᑕᐅᑎᓪᓗᒍ, ᒑᑦᔅᐱᐅᑉ ᑮᓇᖓᑕ ᖄᖓᒍᑦ.

“ᐊᑏ, ᑕᐃᓯ,” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᑖᒻ, ᐊᒡᒐᒥᓂᒃ ᑎᒍᒥᐊᖅᖢᓂᐅᒃ ᒑᑦᔅᐱᐅᑉ ᓄᓇᓯᐅᑎᖓᓄᑦ. “ᑕᕝᕗᖓ ᓯᑯᓯᐅᑎᒧᑦ ᑎᑭᑎᓐᓂᐊᖅᐸᒋᑦ.”

ᒪᑐᐃᖅᓯᓚᐅᖅᑐᖅ ᐹᒥᒃ, ᑭᓯᐊᓂᓕ ᐊᓂᓚᐅᖅᑐᖅ ᑕᓕᖓᑕ ᓴᓂᕌᓂ.

“ᓂᒃ ᐊᒻᒪ ᔪᐊᑕᓐ ᓇᒃᓴᕐᓗᒋᑦ. ᒪᓕᖕᓂᐊᖅᐸᒋᑦ ᑯᐸᐃᖕᒥ.”

ᖃᓂᒋᔮᓄᑦ ᐱᓱᓚᐅᖅᐳᖅ ᒑᑦᔅᐱᒧᑦ, ᐊᒃᑐᐃᓪᓗᓂ ᖁᖓᓯᕈᖓᓂᒃ ᐊᒡᒐᒥᓄᑦ. ᔪᐊᑕᓐ ᐊᒻᒪ ᑖᒻ ᐅᕙᖓᓗ ᓯᕗᓪᓕᖅᐹᒧᑦ ᐃᒃᓯᕙᐅᑕᕐᒧᑦ ᐃᑭᓚᐅᖅᐳᒍᒃ ᒑᑦᔅᐱᐅᑉ ᓄᓇᓯᐅᑎᖓᓄᑦ, ᑖᒻ ᐊᔭᐅᖅᑐᐃᓪᓗᓂ ᖃᐅᔨᒪᙱᑕᒥᓂᒃ ᓱᑲᓐᓂᖅᓴᓂᒃ, ᖁᑭᖅᓯᓕᓚᐅᖅᐳᒍᒃ ᐅᖅᑰᓇᖅᑐᒧᑦ, ᑕᑯᒃᓴᐅᙱᓐᓂᖅᓴᐅᓕᖅᑐᑕ.

“ᑕᑯᕕᐅᒃ?” ᑖᒻ ᑐᒃᓯᕋᓚᐅᖅᑐᖅ.

ᑕᑯᕖᑦ ᑭᓱᒥᒃ?

ᑕᑯᓐᓇᑦᑎᐊᓚᐅᕐᒪᖓ, ᖃᐅᔨᓪᓗᓂ ᔪᐊᑕᓐᓗ ᖃᐅᔨᒪᐃᓐᓇᖅᑐᒃᓴᐅᒐᓐᓄᒃ.

“ᓯᓚᐃᕐᕆᔮᕋᓱᒋᕙᙵ, ᑕᐃᒪᐃᙱᓚᑎᑦ?” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ. "ᐃᒻᒪᖄ ᑕᐃᒪᐃᑦᑐᖓ, ᑭᓯᐊᓂ ᑕᑯᓐᓇᕐᓂᖃᖅᐳᖓ—ᐊᐃᑉᐸᖓᓂ ᑕᑯᓐᓇᕐᓂᐅᔪᒥ, ᐃᓛᓐᓂᒃᑯᑦ, ᐅᖃᐅᔾᔨᕙᒃᑐᒥ ᖃᓄᐃᓕᐅᕆᐊᖃᕐᓂᓐᓂ. ᐃᒻᒪᖄ ᑕᒪᓐᓇ ᐅᑉᐱᕆᙱᓚᐃᑦ, ᑭᓯᐊᓂ ᑭᓪᓕᓯᓂᐊᕐᓂᖅ—"

ᓄᖅᑲᖓᑲᐃᓐᓇᖅᑐᖅ. ᑕᐃᒪᓕ ᓇᓪᓕᐅᒃᑯᒫᖃᓕᓚᐅᕐᒪᑦ, ᐅᑎᖅᑎᑕᐅᓪᓗᓂ ᓯᓈᖓᓂᒃ ᑕᐃᒪᐃᑦᑐᒥᒃ.

“ᒥᑭᑦᑐᒥᒃ ᖃᐅᔨᓴᕐᓂᖃᖅᓯᒪᕗᖓ ᑖᔅᓱᒥᖓ ᑕᐃᒪᐃᑦᑐᒥᒃ,” ᑲᔪᓯᓪᓗᓂ ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ. “ᐃᑎᓂᖅᓴᒨᕈᓐᓇᓚᐅᕋᓗᐊᖅᑐᖓ ᖃᐅᔨᒪᓐᓂᕈᒪ—”

“ᑐᑭᖃᖅᐲᑦ ᑐᒃᓯᐊᖅᑎᒨᖅᓯᒪᓕᕋᕕᑦ?” ᐊᐱᕆᓚᐅᖅᐳᖅ ᔪᐊᑕᓐ ᖁᖓᓐᓇᖅᑐᒥᒃ.

"ᓱᓇ?" ᓇᓗᓕᖅᑐᓂ, ᑕᑯᓐᓇᓚᐅᕐᒪᑦ ᐅᕙᑦᑎᓐᓂᒃ ᐃᓪᓚᖅᑎᓪᓗᑕ. “ᐊᑯᓐᓂᖅᓱᖅᑎ?”

“ᒑᑦᔅᐱᐅᑉ ᒥᒃᓵᓄᑦ.”

"ᒑᑦᔅᐱᐅᑉ ᒥᒃᓵᓄᑦ! ᐋᒡᒐ, ᑕᐃᒪᐃᓚᐅᙱᓚᖓ. ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖓ ᒥᑭᑦᑐᒥᒃ ᖃᐅᔨᓴᕐᓂᖃᖅᓯᒪᓂᕋᖅᑐᖓ ᑭᖑᓂᑦᑎᓐᓂ."

“ᐊᒻᒪ ᖃᐅᔨᓚᐅᖅᐳᑎᑦ ᐋᒃᔅᕗᕆᒥᐅᑕᐅᓂᖓᓂᒃ,” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᔪᐊᑕᓐ ᐃᑲᔪᕐᓂᖃᖅᖢᓂ.

“ᐊᒃᔅᕗᐊᑦᒥᐅᑕᖅ!” ᐅᑉᐱᕈᓱᒍᓐᓃᓚᐅᖅᑐᖅ. “ᐊᒃᓱᐊᓗᒃ ᑕᐃᒪᐃᑦᑐᖅ! ᐊᐅᐸᔮᖅᑐᒥᒃ ᐊᓐᓄᕌᖅᓯᒪᔪᖅ.”

“ᑕᐃᒪᐃᒃᑲᓗᐊᖅᑎᓪᓗᒍ ᐋᒃᔅᕗᐊᑦᒥᐅᑕᖅ.”

“ᐊᒃᔅᕗᐊᑦ, ᓂᐅ ᒥᒃᓯᑯ,” ᑖᒻ ᖁᖓᓯᕈᓕᓚᐅᖅᐳᖅ ᖁᕕᐊᓱᙱᓐᓂᕋᖅᑐᓂ, “ᐅᕝᕙᓘᓐᓃᑦ ᑕᐃᒪᐃᑦᑐᒥᒃ.”

“ᑐᓵᒋᑦ, ᑖᒻ. ᑕᐃᒪᓐᓇ ᓯᕘᕋᔪᐊᓘᒍᕕᑦ, ᓱᒻᒪᑦ ᓂᕆᔭᖅᑐᖁᓚᐅᖅᐱᐅᒃ?” ᐊᐱᕆᓚᐅᖅᐳᖅ ᔪᐊᑕᓐ ᖁᐊᖅᓵᕐᓇᖅᑐᒃᑯᑦ.

“ᑕᐃᓯ ᖃᐃᖁᔨᓚᐅᖅᐳᖅ ᑖᔅᓱᒥᖓ; ᖃᐅᔨᒪᓚᐅᖅᐳᖅ ᑲᑎᑎᑕᐅᓚᐅᖅᑎᓐᓇᑕ—ᒎᑎ ᖃᐅᔨᒪᕗᖅ ᓇᓂ!”

ᓂᓐᖓᐅᒪᓕᓚᐅᕋᑦᑕ ᓄᖑᑉᐸᓪᓕᐊᓕᖅᑐᒧᑦ ᐃᒥᐊᓗᒻᒧᑦ, ᐊᒻᒪᓗ ᖃᐅᔨᒪᓪᓗᑕ ᐊᖁᑲᐃᓐᓇᓚᐅᖅᑐᒍᑦ ᓂᐱᖃᓐᖏᓪᓗᑕ. ᑕᐃᒪᓕ ᓘᒃᑖᖅ ᑏ.ᔭᐃ. ᐃᒃᓕᐴᒡ ᐃᔨᖏᑦ ᑕᑯᒃᓴᐅᓕᖅᑎᓪᓗᒋᑦ ᐊᖅᑯᑎᒃᑯᑦ, ᐃᖅᑲᐅᒪᓕᓚᐅᖅᐳᖓ ᒑᑦᔅᐱᐅᑉ ᐅᔾᔨᖅᓱᖁᔨᓂᖓᓂᒃ ᒑᓴᓖᒥᒃ.

“ᓈᒻᒪᒃᑐᓂᒃ ᐱᓯᒪᕗᒍᑦ ᓄᓇᓕᖕᓄᑦ ᑎᑭᐅᑎᔪᓐᓇᖁᓪᓗᑕ,” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᑖᒻ.

“ᑭᓯᐊᓂ ᓄᓇᓯᐅᑎᒃᑯᕕᒃᑕᖃᖅᐳᖅ ᑕᒫᓂ,” ᐊᑭᕋᖅᑐᓚᐅᖅᐳᖅ ᔪᐊᑕᓐ. “ᓄᖅᑲᖓᑎᑕᐅᔪᒪᙱᓚᖓ ᑕᕝᕙᓂ ᐆᓇᕐᓂᐅᔪᒥ ᐆᓇᕐᓂᐅᔪᒥ.”

ᑖᒻ ᓄᖅᑲᖓᔾᔪᑎᓂᒃ ᐃᒋᑦᑎᓚᐅᖅᐳᖅ ᕿᓄᐃᓵᕈᓐᓇᐃᓕᓪᓗᓂ, ᓄᖅᑲᑲᓪᓚᓚᐅᖅᐳᒍᓪᓗ ᐳᔪᕐᓗᓕᖕᒥᒃ ᐅᐃᓪᓴᓐ ᑎᑎᖅᑲᖁᑎᖓᑕ ᐊᑖᓂ. ᖃᖓᑲᓪᓚᐅᓕᖅᑎᓪᓗᒍ ᓇᒻᒥᓂᖃᖅᑐᖅ ᓴᖅᑭᓚᐅᖅᐳᖅ ᐃᓗᐊᓂ ᓂᐅᕕᕐᕕᖓᑕ ᑕᑯᓐᓇᖅᑐᓂᓗ ᓄᓇᓯᐅᒻᒥᒃ.

“ᒑᓯᑖᓚᐅᖅᑕ!” ᕿᐊᓪᓗᓂ ᑖᒻ. “ᑭᓱᒥᒃ ᓄᖅᑲᓚᐅᖅᑰᖅᐱᑕ—ᑕᑯᓐᓇᕈᒪᓪᓗᑕ ᑕᑯᓐᓇᕐᓂᐅᔪᒥᒃ?”

“ᖃᓂᒪᓕᖅᐳᖓ,” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᐅᐃᓪᓴᓐ ᓅᙱᖦᖢᓂ. “ᖃᓂᒪᓯᒪᓪᓗᖓ ᐅᓪᓗᓕᒫᖅ.”

“ᖃᓄᖅ ᖃᓄᐃᑉᐸ?”

“ᐃᓘᓐᓇᑎᒃ ᓄᖑᑉᐸᓪᓕᐊᓕᖅᐳᖓ.”

“ᑕᐃᒪᓕ, ᐃᒻᒥᓂᒃ ᐃᑲᔪᕐᓂᐊᖅᐳᖓ?” ᑖᒻ ᑐᒃᓯᕋᓚᐅᖅᑐᖅ. “ᑐᓴᖅᓴᐅᑦᑎᐊᓚᐅᕋᕕᑦ ᐅᖄᓚᐅᑎᒃᑯᑦ.”

ᐊᒃᓱᕈᖅᑐᓂ ᐅᐃᓪᓴᓐ ᕿᒪᐃᓚᐅᖅᑐᖅ ᐊᑦᔨᓐᖑᐊᖓᓂᒃ ᐊᒻᒪᓗ ᐃᑲᔪᖅᓱᐃᓂᖓᓂᒃ ᐹᑉ ᐊᒻᒪᓗ, ᐊᓂᖅᓵᖅᑐᑦᑎᐊᖅᑐᓂ, ᒪᑐᐃᖅᓯᓚᐅᖅᑐᖅ ᒪᑐᖓᓂᒃ ᐅᖅᓱᐊᓗᖃᐅᑎᐅᑉ. ᓯᕿᓂᐅᑉ ᖃᐅᒪᖓᓂ ᑮᓇᖓ ᐆᔭᐅᔭᐅᓚᐅᖅᐳᖅ.

“ᓂᕆᔭᒃᓴᕆᔭᕐᓂᒃ ᓄᖅᑲᖅᑎᑦᑎᔪᒪᓚᐅᙱᓚᖓ,” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ. “ᑭᓯᐊᓂ ᑮᓇᐅᔭᖃᕆᐊᖃᓪᓚᕆᒃᑲᒪ, ᐊᒻᒪᓗ ᖃᐅᔨᔪᒪᖅᑲᐅᒐᒪ ᖃᓄᐃᓕᐅᕐᓂᐊᕐᒪᖔᖅᐱᑦ ᓄᓇᓯᐅᑎᑐᖃᕐᓂᒃ.”

“ᖃᓄᖅ ᐱᐅᒋᕕᐅᒃ ᐅᓇ?” ᐊᐱᕆᓚᐅᖅᑐᖅ ᑖᒻ. “ᓂᐅᕕᓚᐅᖅᑕᕋ ᐱᓇᓱᐊᕈᓯᐅᓚᐅᖅᑐᒥ.”

“ᖁᖅᓱᖅᑕᑦᑎᐊᕙᐅᕗᖅ,” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᐅᐃᓪᓴᓐ, ᑎᒍᒥᐊᒐᖓᓂᒃ ᑎᒍᒥᐊᖅᑎᓪᓗᒍ.

ᓂᐅᕕᕈᒪᕕᐅᒃ?

“ᐊᖏᔪᒥᒃ ᐱᕕᒃᓴᖃᕐᓂᖅ,” ᐅᐃᓪᓴᓐ ᖁᖓᑦᑎᐊᓚᐅᖅᐳᖅ. “ᐋᒃᑲ, ᑭᓯᐊᓂ ᑮᓇᐅᔭᓕᐅᕈᓐᓇᖅᑐᖓ ᐊᐃᑉᐸᖓᒍᑦ.”

“ᑭᓱᒧᑦ ᑮᓇᐅᔭᓂᒃ ᐱᔪᒪᕕᑦ, ᑕᕝᕙᓴᐃᓐᓇᖅ?”

"ᑕᒫᓃᓕᕋᒪ ᐊᑯᓂᐅᓗᐊᖅᑐᖅ. ᕿᒪᐃᔪᒪᓕᖅᐳᖓ. ᓄᓕᐊᕋᓗ ᐅᐊᓕᓂᕐᒥᐅᑕᐅᔪᒪᓕᖅᐳᒍᒃ."

“ᓄᓕᐊᐃᑦ ᑕᐃᒪᐃᑦᑐᖅ,” ᑖᒻ ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ, ᖁᐊᖅᓵᖅᓯᒪᓪᓗᓂ.

“ᐅᖃᐅᓯᕆᓯᒪᓕᖅᑕᖓ ᐊᕐᕌᒍᓄᑦ ᖁᓕᓄᑦ.” ᑕᖃᐃᖅᓯᑲᐃᓐᓇᓚᐅᖅᐳᖅ ᒥᓪᓗᐊᕈᑎᒧᑦ, ᐃᔨᒥᓂᒃ ᓴᐳᔾᔨᓪᓗᓂ. “ᐊᒻᒪᓗ ᒫᓐᓇ ᑕᐃᒪᐃᒍᒪᒐᓗᐊᕈᓂ ᑕᐃᒪᐃᒍᒪᙱᒃᑲᓗᐊᕈᓂᓘᓐᓃᑦ. ᐊᓂᑎᓐᓂᐊᖅᐸᕋ.”

ᑕᐃᓐᓇ ᑯᐸᐃᒃ ᖃᐅᒪᓚᐅᖅᑐᖅ ᐅᕙᑦᑎᓐᓄᑦ ᐳᔪᕐᓗᖃᖅᑐᓂ ᐊᒻᒪᓗ ᖃᐅᒪᓪᓗᓂ ᐊᒡᒐᒥᒃ ᓄᓗᕋᖅᑐᒥᒃ.

“ᖃᓄᖅ ᐊᑭᓕᒃᓴᖃᖅᐳᖓ ᐃᓕᖕᓄᑦ?” ᐊᐱᕆᓚᐅᖅᐳᖅ ᑖᒻ ᓴᙱᔪᒥᒃ.

“ᓯᓚᑐᓕᕋᑖᓚᐅᖅᐳᖓ ᖁᕕᐊᓇᖅᑐᒥᒃ ᐅᓪᓗᐃᑦ ᒪᕐᕉᒃ ᐊᓂᒍᖅᓯᒪᓕᖅᑑᒃ,” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᐅᐃᓪᓴᓐ. “ᑕᐃᒪᐃᒻᒪᑦ ᕿᒪᐃᔪᒪᕗᖓ. ᑕᐃᒪᓐᓇ ᐸᕝᕕᓴᒃᓯᒪᕙᒋᑦ ᓄᓇᓯᐅᑦ ᒥᒃᓵᓄᑦ.”

“ᖃᓄᖅ ᐊᑭᓕᒃᓴᖃᖅᐳᖓ ᐃᓕᖕᓄᑦ?”

“ᑖᓚ 20.”

ᐆᓇᕐᓂᖓ ᓇᓗᓕᖅᑎᑦᑎᕙᓪᓕᐊᓕᓚᐅᕐᒪᑦ ᐅᕙᓐᓂᒃ ᐊᒻᒪᓗ ᐱᐅᙱᑦᑐᒥᒃ ᑕᑯᓚᐅᕋᒪ ᖃᐅᔨᓚᐅᙱᓐᓂᕐᓂ ᒫᓐᓇᒧᑦ ᑎᑭᑦᑐᒍ ᑲᖐᓱᓐᓂᕆᔭᖓ ᑖᒻᒧᑦ ᑎᑭᓚᐅᙱᒻᒪᑦ. ᖃᐅᔨᓚᐅᕐᒪᑦ ᒨᑐᓪ ᐃᓅᓯᖃᕐᓂᕋᖅᑐᓂᐅᒃ ᐊᓯᐊᓂ ᓄᓇᕐᔪᐊᕐᒥ, ᐊᒻᒪᓗ ᖁᐊᖅᓵᕐᓇᖅᑐᒦᓐᓂᕆᓚᐅᖅᑕᖓ ᑎᒥᒥᒍᑦ ᖃᓂᒪᓕᓚᐅᕐᒪᑦ. ᑕᑯᓐᓇᓚᐅᖅᐸᕋ ᐊᒻᒪᓗ ᑖᒻ, ᓇᓂᓯᓚᐅᖅᑐᖅ ᐃᑲᕐᕋᐅᑉ ᑐᖔᓂ—ᐊᒻᒪᓗ ᐃᓱᒪᒋᓕᓚᐅᖅᐸᕋ ᐊᔾᔨᒌᙱᓐᓂᖃᙱᒻᒪᑕ ᐊᖑᑏᑦ, ᓯᓚᑐᓂᒃᑯᑦ ᐅᕝᕙᓘᓐᓃᑦ ᑭᓇᐅᓂᒃᑯᑦ, ᑕᐃᒪᓐᓇᑎᒋ ᐊᔾᔨᒌᙱᓐᓂᖃᙱᒻᒪᑕ ᐋᓐᓂᐊᔪᑦ ᐊᒻᒪᓗ ᐃᒪᖃᐅᑎᖃᖅᑐᑦ. ᐅᐃᓪᓴᓐ ᖃᓂᒪᔪᒻᒪᕆᐅᓚᐅᕐᒪᑦ ᐸᓯᔭᒃᓴᐅᔮᓕᓚᐅᕐᒪᑦ, ᐃᓱᒪᒋᔪᓐᓇᐃᖅᑕᐅᔪᓐᓇᖏᑦᑐᒥᒃ ᐸᓯᔭᒃᓴᐅᓂᕋᖅᑕᐅᓪᓗᓂ—ᐃᒪᓐᓇ ᓂᕕᐊᖅᓯᐊᕐᒥᒃ ᓄᑕᕋᖅᑖᕋᑖᓚᐅᕐᒪᑦ.

“ᑕᐃᓐᓇ ᓄᓇᓯᐅᑦ ᐱᓯᒪᑎᓐᓂᐊᖅᐸᒋᑦ,” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᑖᒻ. “ᖃᐅᑉᐸᑦ ᐅᓐᓄᓴᒃᑯᑦ ᐊᐅᓪᓚᖅᑎᓐᓂᐊᖅᐸᕋ.”

ᑕᐃᓐᓇ ᓄᓇᓕᐅᔪᖅ ᖁᐊᖅᓵᕐᓇᐃᓐᓇᓚᐅᕐᒪᑦ, ᖃᐅᒪᔪᐊᓘᒐᓗᐊᖅᑎᓪᓗᒍ ᐅᓐᓄᓴᒃᑯᑦ, ᑕᐃᒪᓕ ᓂᐊᖁᕋ ᓴᖑᓕᓚᐅᖅᐳᖅ ᑐᓄᐊᓂ ᑭᓱᒥᒃᑭᐊᖅ ᖃᐅᔨᒃᑲᖅᑕᐅᓯᒪᔫᔮᖅᑐᖓ. ᑕᐃᑲᓂ ᑐᖁᖓᔪᓂ ᓘᑦᑖᖅ ᑏ.ᔭᐃ. ᐃᒃᓕᐴᒡ ᐃᔨᖏᑦ ᑕᑯᓐᓇᐃᓐᓇᓚᐅᖅᐳᑦ, ᑭᓯᐊᓂ ᖃᐅᔨᓚᐅᖅᐳᖓ, ᖃᖓᑲᓪᓚᐅᓕᖅᑎᓪᓗᒍ, ᐊᓯᖏᑦ ᐃᔨᖏᑦ ᐅᕙᑦᑎᓐᓂᒃ ᑕᑯᓐᓇᓚᐅᕐᒪᑕ 20 ᐃᓯᒐᐃᑦ ᑐᖔᓂ ᐅᖓᓯᓐᓂᖃᖅᑐᑎᒃ.

ᐃᓚᖓᓐᓂ ᐃᒐᓛᖓᑕ ᖁᓛᓂ ᓄᓇᓯᐅᑎᒃᑯᕕᐅᑉ ᓴᕕᕋᔭᖏᑦ ᓴᓂᕐᕙᖅᑕᐅᓯᒪᓕᕐᒪᑕ, ᐊᒻᒪᓗ ᒨᑐᓪ ᐅᐃᓪᓴᓐ ᑕᑯᓐᓇᖅᑐᓂ ᓄᓇᓯᐅᒻᒥᒃ. ᑕᐃᒪᓐᓇ ᖁᕕᐊᓱᒍᓐᓃᓚᐅᕐᒪᑦ ᖃᐅᔨᒪᒍᓐᓃᖅᑐᓂᓗ ᑕᑯᔭᐅᓂᕐᒥᓂᒃ, ᐊᒻᒪᓗ ᐃᒃᐱᒋᔭᖏᑦ ᑮᓇᖓᓄᑦ ᑎᑭᑉᐸᓪᓕᐊᓕᓚᐅᕐᒪᑕ ᓲᕐᓗ ᓱᒃᑲᐃᑦᑐᒥᒃ ᐱᕙᓪᓕᐊᔪᒥᒃ ᐊᔾᔨᓐᖑᐊᒥᒃ. ᑕᑯᓐᓇᕐᓂᕆᔭᖓ ᖃᐅᔨᒪᔪᒪᑦᑎᐊᓚᐅᖅᐳᖅ—ᑕᑯᖃᑦᑕᓚᐅᖅᑕᕋ ᐊᕐᓇᐃᑦ ᑮᓇᖏᓐᓂ, ᑭᓯᐊᓂ ᒨᑐᓪ ᐅᐃᓪᓴᓐ ᑮᓇᖓᒍᑦ ᐱᔾᔪᑎᖃᙱᑦᑑᔮᓚᐅᖅᐳᖅ ᐊᒻᒪ ᓇᓗᓇᐃᖅᑕᐅᔪᓐᓇᕋᓂ ᖃᐅᔨᓕᕋᒪ ᐃᔨᖏᑦ, ᓯᕘᕋᓂᒃᑯᑦ ᑲᑉᐱᐊᓱᖕᓂᒃᑯᑦ, ᑕᑯᓐᓇᓚᐅᖅᐳᑦ ᑖᒻᒧᑦ ᑭᓯᐊᓂ, ᑭᓯᐊᓂ ᔪᐊᑕᓐ ᐸᐃᑯᒧᑦ, ᓄᓕᐊᕆᓂᐊᓕᓚᐅᖅᑕᖓᓄᑦ.

ᓇᓗᓕᕈᑕᐅᙱᓚᖅ ᓇᓗᓕᕈᑕᐅᕙᑦᑐᑎᑐᑦ ᐃᓱᒪᑐᐃᓐᓇᕐᒧᑦ, ᐊᒻᒪ ᐊᖁᑎᓪᓗᑕ ᑖᒻ ᐃᑉᐱᒍᓱᓚᐅᖅᐳᖅ ᐆᓇᖅᑐᒥᒃ ᐃᐸᕋᐅᑕᕐᒥᒃ ᑲᑉᐱᐊᓱᓐᓂᕐᒥᒃ. ᓄᓕᐊᖓ ᐊᒻᒪᓗ ᓇᒻᒥᓂᖁᑎᖓ, ᐃᑲᕐᕋᐅᓚᐅᖅᑐᒥ ᑎᑭᓪᓗᒍ ᐊᑦᑕᓇᓐᖏᑦᑐᒦᑦᑐᑎᒃ ᐊᒻᒪᓗ ᓯᖁᒥᑦᑎᓐᖏᓪᓗᑎᒃ, ᖁᐊᖅᓵᕐᓇᖅᑐᒦᓕᓚᐅᕐᒪᑎᒃ ᐊᐅᓚᑦᑎᓂᕆᔭᖓᓂᒃ. ᑕᐃᒪᓕ ᓱᒃᑲᓕᒋᐊᕈᑎᒧᑦ ᒪᕐᕈᐃᓕᖓᔪᒥᒃ ᐱᔾᔪᑎᖃᖅᑐᓂ ᑕᐃᓯᒥᒃ ᖄᖏᐅᑎᓇᓱᐊᖅᑐᓂ ᐊᒻᒪᓗ ᐅᐃᓪᓴᓐ ᕿᒪᒃᑕᐅᓪᓗᓂ, ᐊᒻᒪᓗ ᓱᒃᑲᓕᔪᒃᑯᑦ ᐋᔅᑐᕆᐊᒧᑦ 50 ᒪᐃᓕᓂᒃ ᐃᑲᕐᕋᒧᑦ, ᑭᓯᐊᓂᓕ, ᖁᒻᒧᐊᒃᑎᑕᐅᓯᒪᔪᒥ ᑕᑯᓕᓚᐅᖅᐳᒍᑦ ᑐᖑᔪᖅᑐᒥᒃ ᑯᐸᐃᒥᒃ.

“ᑕᐃᒃᑯᐊ ᐊᖏᔪᐊᓗᐃᑦ ᑕᕐᕆᔭᒐᒃᓴᐃᑦ ᑕᒫᓂ 50th Street-ᒥ ᖁᕕᐊᓇᖅᐳᑦ,” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᔪᐊᑕᓐ. "ᐊᓕᐊᓇᐃᒋᕙᕋ ᓂᐅ ᔪᐊᒃ ᐊᐅᔭᒃᑯᑦ ᐅᓐᓄᒃᓴᒃᑯᑦ ᑭᒃᑯᓕᒫᑦ ᐊᐅᓪᓚᖅᓯᒪᑎᓪᓗᒋᑦ. ᐊᒃᓱᐊᓗᒃ ᖁᕕᐊᓇᖅᑐᖃᖅᐳᖅ ᑕᐃᑲᓂ—ᐃᒪᐃᓗᐊᕐᓂᐅᔪᒥ, ᓲᕐᓗ ᖃᓄᐃᑦᑐᑐᐃᓐᓇᕐᓂ ᖁᕕᐊᓇᖅᑐᓂ ᓂᕿᓂ ᑲᑕᖕᓂᐊᖅᑐᓂ ᐊᒡᒐᖕᓄᑦ."

ᐅᖃᐅᓯᖅ “ᐃᒃᐱᒍᓱᑦᑎᐊᕐᓂᖅ” ᐃᓱᒫᓗᒍᑕᐅᒃᑲᓐᓂᓚᐅᖅᑐᖅ ᑖᒻᒧᑦ, ᑭᓯᐊᓂᓕ ᓴᖅᑭᑦᑎᓚᐅᖅᑎᓐᓇᒍ ᓈᒻᒪᒃᓴᙱᓐᓂᕐᒥᒃ ᑕᐃᓐᓇ ᑯᐸᐃᒃ ᓄᖅᑲᓚᐅᕐᒪᑦ, ᐊᒻᒪᓗ ᑕᐃᓯ ᓇᓗᓇᐃᖅᓯᓪᓗᓂ ᐅᕙᑦᑎᓐᓂᒃ ᑎᑎᖅᑐᒐᖁᔨᓪᓗᓂ ᓴᓂᐊᓂ.

“ᓇᒧᓐᖓᐅᓂᐊᓕᖅᐱᑕ?” ᕿᐊᓚᐅᖅᐳᖅ.

ᑕᕐᕆᔭᒐᒃᓴᐃᓪᓕᑭᐊᖅ?

“ᐆᓇᖅᑐᒻᒪᕆᐅᕗᖅ,” ᑕᐃᒪᓐᓇ ᖁᕕᐊᓱᙱᓐᓂᕋᓚᐅᖅᐳᖅ. "ᐊᐅᓪᓚᕆᑦ. ᐊᖁᑎᐅᓂᐊᖅᐳᒍᑦ ᑲᑎᓐᓂᐊᖅᐸᒋᓪᓗ ᑭᖑᓂᐊᒍᑦ." ᐊᒃᓱᕈᕐᓂᒃᑯᑦ ᓯᓚᑐᓂᖓ ᖁᕝᕙᕆᐊᑲᐃᓐᓇᓚᐅᖅᑐᖅ. "ᑲᑎᓐᓂᐊᖅᐸᒋᑦ ᓇᓕᐊᖕᓂᑐᐃᓐᓇᖅ ᓴᓂᕌᓂ. ᐊᖑᑕᐅᓂᐊᖅᐳᖓ ᒪᕐᕉᖕᓂᒃ ᓯᒡᒐᓕᐊᓂᒃ ᓱᐴᖅᑐᕐᓗᖓ.”

“ᐊᐃᕙᐅᑎᒋᔪᓐᓇᙱᓚᕗᑦ ᑕᒫᓂ,” ᑖᒻ ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᕿᓄᐃᓵᙱᑦᑎᐊᖅᖢᓂ, ᓄᓇᓯᐅᑎᕐᔪᐊᖅ ᑐᓄᐊᓂ ᖁᙱᐊᖅᑎᑦᑎᑎᓪᓗᒍ ᖁᖁᐊᕈᑎᒥᒃ. “ᒪᓕᒃᑲᕕᙵ ᖃᓪᓗᓈᑦ ᓄᓇᖓᓐᓄᑦ ᓯᓐᑐᕋᓪ ᒥᕐᖑᐃᖅᓯᕐᕕᐅᑉ, ᓯᕗᓂᐊᓂ ᐸᓛᓴᐅᑉ.”

ᐊᒥᓱᐊᖅᑎᑲᓪᓚᒃ ᓂᐊᖁᖓ ᓴᖑᑎᓪᓗᒍ ᑭᖑᒧᑦ ᕿᓂᓚᐅᖅᑐᖅ ᓄᓇᓯᐅᑎᒥᓂᒃ, ᐊᒻᒪᓗ ᐃᖏᕐᕋᓂᐅᔪᖅ ᑭᖑᕙᕆᐊᖅᑎᑦᑎᑉᐸᑦ ᓱᒃᑲᐃᓪᓕᒋᐊᖅᑎᑦᑎᓚᐅᖅᑐᖅ ᑕᑯᔭᐅᓇᓱᐊᕐᓂᖏᓐᓂ. ᑲᑉᐱᐊᓱᖅᑰᓚᐅᕐᒪᑦ ᓴᓂᕌᒍᑦ ᐊᖅᑯᑎᐅᑉ ᓅᓐᓂᐊᕆᐊᖓ ᐃᓅᓯᖓᓂᒃ ᐲᖅᑕᐅᓗᓂ ᑕᐃᒪᙵᓕᒫᖅ.

ᑭᓯᐊᓂ ᑕᐃᒪᐃᓚᐅᙱᓚᑦ. ᐊᒻᒪᓗ ᓇᓗᓇᐃᖅᑕᐅᔪᓐᓇᖏᑦᑐᒥᒃ ᐊᑐᓚᐅᖅᑐᒍᑦ ᑕᐃᑲᓂ ᑐᔪᕐᒥᕕᒻᒥ ᑐᔪᕐᒥᕕᒻᒥ.

ᐊᑯᓂᑲᓪᓚᒃ ᐊᒻᒪᓗ ᓂᓪᓕᐊᓇᖅᑐᒻᒪᕆᐅᓪᓗᓂ ᐊᐃᕙᓂᐅᔪᖅ ᐃᓱᓕᓚᐅᖅᑐᖅ ᑕᐃᑯᖓ ᐃᓪᓗᕈᓯᕐᒧᑦ ᐃᓯᖅᑎᑕᐅᓪᓗᑕ ᐅᕙᓐᓄᑦ ᑐᑭᓯᓇᓐᖏᒻᒪᑦ, ᐃᖅᑲᐅᒪᑦᑎᐊᕋᓗᐊᖅᑐᖓ, ᑕᐃᒪᐃᑎᓪᓗᖓ, ᐊᑖᓂ ᐊᓐᓄᕌᒃᑲ ᒪᔪᕋᐃᓐᓇᓚᐅᕐᒪᑕ ᖁᐱᕐᕈᐊᓗᒃᑎᑐᑦ ᓂᐅᓐᓂᒃ ᐊᒻᒪᓗ ᖃᑯᑎᒃᑯᑦ ᕿᐅᒃᑲᒃᑯᑦ ᑐᓄᒃᑯᑦ ᓂᓪᓚᓱᓕᖅᑐᑎᒃ. ᐃᓱᒪᒋᔭᐅᔪᖅ ᐱᒋᐊᓚᐅᖅᑐᖅ ᑕᐃᓯᐅᑉ ᐅᖃᐅᓯᕆᓚᐅᖅᑕᖓᓂᒃ ᑕᓪᓕᒪᓂᒃ ᐊᓇᕐᕕᖕᓂᒃ ᐊᑐᖅᑐᐊᖁᔨᓪᓗᓂ ᐊᒻᒪᓗ ᓂᒡᓕᓇᖅᑐᓂᒃ ᐊᓇᕐᕕᖃᕐᓗᑕ, ᐊᒻᒪᓗ ᑕᑯᒃᓴᐅᓂᖅᓴᐅᓕᓚᐅᖅᑐᖅ “ᐃᓂᒋᔭᐅᓪᓗᓂ ᒥᓐᑕ ᔫᓕᑉᒧᑦ.” ᐊᑐᓂ ᐅᖃᖃᑦᑕᓚᐅᖅᑐᒍᑦ “ᐃᓱᒪᒋᔭᐅᑦᑎᐊᕐᓂᕋᖅᑐᒍ”—ᐅᖃᖃᑎᒌᒃᑐᐃᓐᓇᐅᓚᐅᖅᑐᒍᑦ ᐊᑕᐅᑦᑎᒃᑯᑦ ᓇᓗᓕᖅᑐᒧᑦ ᑎᑎᕋᖅᑎᒧᑦ ᐃᓱᒪᓪᓗᑕᓗ, ᐅᕝᕙᓘᓐᓃᑦ ᐃᓱᒪᓐᖑᐊᖅᑐᑕ, ᑎᔅᓯᓇᖅᑐᒻᒪᕆᐅᓂᕋᖅᑐᑕ...

ᐃᒡᓗᕈᓯᖅ ᐊᖏᔪᒻᒪᕆᐅᓚᐅᖅᐳᖅ ᖁᐊᖅᓵᕐᓇᖅᑐᓂᓗ, ᐊᒻᒪ, ᑎᓴᒪᒨᕇᕋᓗᐊᖅᑎᓪᓗᒍ, ᐃᒐᓛᑦ ᒪᑐᐃᖅᑕᐅᑎᓪᓗᒋᑦ ᐆᓇᖅᑐᒥᒃ ᓇᐹᖅᑐᖃᑐᐃᓐᓇᓚᐅᖅᐳᖅ ᒥᕐᖑᐃᖅᓯᕐᕕᖕᒥᑦ. ᑕᐃᓯ ᑕᕐᕋᖅᑑᑎᒨᓚᐅᖅᐳᖅ ᓇᖏᖅᓯᓪᓗᓂᓗ ᑐᓄᐊᒍᑦ ᐅᕙᑦᑎᓐᓄᑦ, ᓄᔭᒥᓂᒃ ᐋᖅᑭᒃᓱᐃᓪᓗᓂ.

“ᐃᒪᓐᓇ ᖁᐊᖅᓵᕐᓇᖅᑐᒦᑦᑐᖅ,” ᖁᖓᓯᕈᓕᖅᖢᓂ ᔪᐊᑕᓐ ᐃᒃᐱᒍᓱᑦᑎᐊᖅᖢᓂ, ᐊᒻᒪᓗ ᑭᒃᑯᓕᒫᑦ ᐃᒡᓚᓕᖅᖢᑎᒃ.

“ᒪᑐᐃᖅᓯᒃᑲᓐᓂᕆᑦ ᐃᒐᓛᒥᒃ,” ᑎᓕᓯᓚᐅᖅᐳᖅ ᑕᐃᓯ, ᓴᖑᙱᓪᓗᓂ.

“ᐱᑕᖃᕈᓐᓃᖅᑐᖅ.”

“ᑕᐃᒪᓕ, ᐅᖄᓚᑦᑎᐊᕐᓂᖅᓴᐅᒐᔭᖅᐳᒍᑦ ᓴᕕᕋᔭᒃᓴᒧᑦ—”

“ᐱᔭᕆᐊᖃᕐᓂᐅᔪᖅ ᐳᐃᒍᕐᓗᒍ ᐅᖅᑰᓂᖓ,” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᑖᒻ ᕿᓄᐃᓵᙱᑦᑎᐊᖅᖢᓂ. “ᖁᓕᐊᖅᑎᓪᓗᒍ ᐱᐅᙱᓐᓂᖅᓴᐅᓕᖅᑎᑦᑎᕙᒃᐳᑎᑦ ᑕᐃᒪᐃᑦᑐᒥᒃ ᓂᓪᓕᐊᓂᒃᑯᑦ.”

ᒪᑐᐃᖅᓯᓚᐅᖅᐳᖅ ᐊᓕᒍᕐᒥᒃ ᐅᐃᔅᑭᒥᒃ ᐊᓇᐅᓕᒑᕐᒥᒃ ᓵᒧᑦ ᐃᓕᓪᓗᓂᐅᒃ.

“ᓱᒻᒪᑦ ᕿᒪᑦᑕᐅᓐᖏᓚᖅ, ᐱᓐᖑᐊᕈᓯᑐᖃᖅ?” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᒑᑦᔅᐱ. “ᐃᕝᕕᑦ ᑕᐃᓐᓇᐅᕗᑎᑦ ᓄᓇᓕᖕᓄᑦ ᑎᑭᒍᒪᓚᐅᖅᑐᖅ.”

ᓂᐱᖃᕈᓐᓃᑲᐃᓐᓇᓚᐅᖅᐳᑦ. ᐅᖄᓚᐅᑎᓄᑦ ᐅᖃᓕᒫᒐᖅ ᖁᐊᖅᑎᓪᓗᒍ ᑭᕕᒃᓯᔾᔪᑎᖓᓂᒃ ᓇᑎᕐᒧᑦ ᖁᐊᖅᑎᓪᓗᒍ, ᑕᐃᒪᓕ ᔪᐊᑕᓐ ᓂᓪᓕᐊᓕᓚᐅᖅᐳᖅ, “ᒪᒥᐊᓇᖅ”—ᑭᓯᐊᓂᓕ ᒫᓐᓇᐅᔪᖅ ᑭᓇᑐᐃᓐᓇᖅ ᐃᓪᓚᓚᐅᙱᓚᖅ.

“ᐊᐃᒃᓯᕐᓂᐊᖅᐸᕋ,” ᑐᓂᓯᓚᐅᖅᐳᖓ.

“ᐱᓯᒪᓕᖅᑕᕋ.” ᒑᑦᔅᐱ ᖃᐅᔨᓴᓚᐅᖅᑐᖅ ᐊᕕᒃᓯᒪᔪᒥᒃ ᓴᕕᕋᔭᖕᒥᒃ, ᓂᓪᓕᐊᓪᓗᓂ “ᕼᐊᒻ!” ᑐᓴᕈᒥᓇᖅᑐᒃᑯᑦ, ᐊᒻᒪᓗ ᐅᖃᓕᒫᒐᖅ ᐃᒃᓯᕙᐅᑕᕐᒧᑦ ᖁᒻᒧᐊᑎᑦᑐᓂᐅᒃ.

“ᑕᐃᒪᓐᓇ ᓇᓗᓇᐃᖅᓯᓂᑦᑎᐊᕙᐅᕗᖅ ᐃᓕᖕᓄᑦ, ᑕᐃᒪᐃᙱᓛᖅ?” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᑖᒻ ᓴᙱᔪᒃᑯᑦ.

"ᓱᓇᐅᕙ?"

"ᑖᓐᓇᓕᒫᖅ 'ᐱᙳᐊᕐᓂᑐᖃᖅ' ᓇᖕᒥᓂᕆᔭᐅᔪᖅ. ᓇᑭᑦ ᐱᓚᐅᖅᐱᐅᒃ?”

"ᑕᑯᒋᑦ ᐅᕙᓂ, ᑖᒻ," ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᑕᐃᓯ, ᑕᕐᕋᖅᑑᑎᒥᒃ ᓴᖑᓪᓗᓂ, "ᐃᒻᒥᓂᒃ ᐅᖃᐅᓯᖃᕐᓂᐊᕈᕕᑦ ᑕᒫᓃᔾᔮᙱᓚᖓ ᒥᓂᔅᑕᒥᒃ. ᐅᖄᓚᓗᑎᑦ ᑎᑭᓴᐃᓗᑎᓪᓗ ᓂᓚᒥᒃ ᒥᓐᑦ ᔫᓕᑉᒧᑦ."

ᑖᒻ ᑐᓵᔾᔪᑎᒥᒃ ᑎᒍᓯᑎᓪᓗᒍ ᐆᓇᕐᓂᖅ ᓂᐱᖃᓕᓚᐅᖅᐳᖅ ᑐᓵᓪᓗᑕᓗ ᒥᐊᓐᑎᐅᓪᓴᓐ ᑲᑎᑎᑕᐅᓂᖓᓄᑦ ᒫᑦᓯᒥᒃ ᖁᙱᐊᕐᕕᒻᒥᑦ ᐊᑖᓂ.

“ᐃᓱᒪᒋᓗᒍ ᓄᓕᐊᖃᕐᓂᖅ ᑭᓇᑐᐃᓐᓇᕐᒥᒃ ᑕᐃᒪᓐᓇ ᐅᖅᑰᓇᖅᑐᒥ!” ᕿᐊᓚᐅᖅᑐᖅ ᔪᐊᑕᓐ ᖁᕕᐊᓱᒍᓐᓃᖅᑐᓂ.

“ᓱᓕ—ᑲᑎᑎᑕᐅᓚᐅᖅᐳᖓ ᔫᓂ ᕿᑎᐊᓂ,” ᑕᐃᓯ ᐃᖅᑲᐅᒪᓚᐅᖅᐳᖅ. “ᓗᐃᔅᕕᐅᓪ ᔫᓂᒥ! ᖁᐃᖅᓱᖅᑐᖃᓚᐅᕐᒪᑦ, ᑭᓇ ᖁᐃᖅᓱᖅᑐᖃᓚᐅᖅᐸ, ᑖᒻ?”

“ᐱᓗᒃᓯ,” ᑭᐅᓚᐅᖅᐳᖅ ᓇᐃᑦᑐᒥᒃ.

“ᐊᖑᑦ ᐊᑎᖃᖅᑐᖅ ᐸᐃᓗᒃᓯ. ‘ᐃᓗᓕᖃᖅᑐᖅ’ ᐸᐃᓗᒃᓯᒥᒃ, ᐊᒻᒪᓗ ᐴᒃᓴᓂᒃ ᓴᓇᓚᐅᖅᑐᖅ—ᑕᐃᒪᓐᓇ ᓱᓕᔪᖅ—ᐊᒻᒪᓗ ᐸᐃᓗᒃᓯᒥᐅᑕᐅᓚᐅᖅᑐᖅ, ᑎᐊᓇᓯᒥ.”

“ᐃᒡᓗᓐᓄᑦ ᐊᔾᔭᖅᑕᐅᓚᐅᖅᑐᖅ,” ᐃᓚᒋᐊᖅᓯᓚᐅᖅᑐᖅ ᔪᐊᑕᓐ, “ᐱᔾᔪᑎᒋᓪᓗᒍ ᒪᕐᕈᐃᓐᓈᖕᓂᒃ ᐹᖃᓚᐅᕋᑦᑕ ᑐᒃᓯᐊᕐᕕᖕᒥᒃ, ᐱᓇᓱᐊᕈᓯᕐᓂᒃ ᐱᖓᓱᓂᒃ ᑕᐃᑲᓃᓚᐅᖅᑐᖅ, ᐊᑖᑕᖓ ᐅᖃᐅᑎᓚᐅᖅᑎᓐᓇᒍ ᐊᓂᔭᕆᐊᖃᕐᓂᕋᖅᖢᓂᐅᒃ, ᖃᐅᑐᐊᕐᒪᑦ ᐊᐅᓪᓚᓚᐅᖅᑎᓪᓗᒍ ᐊᑖᑕᖓ ᐃᓅᔪᓐᓃᓚᐅᕐᒪᑦ.” ᖃᖓᑲᓪᓚᐅᓕᖅᑎᓪᓗᒍ ᐃᓚᒋᐊᖅᓯᓚᐅᖅᐳᖅ ᓱᓕᔪᕆᙱᑦᑑᔮᖅᑐᓂ, “ᐊᒃᑐᐊᓂᖃᓚᐅᙱᓚᖅ.”

“ᖃᐅᔨᒪᓚᐅᖅᓯᒪᒐᒪ ᐱᐅᓪ ᐸᐃᓗᒃᓯᒥᒃ ᒥᐊᓕᒐᐃᑦ ᓄᓇᖓᓐᓂᑦ,” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖓ.

“ᑕᐃᓐᓇ ᐃᓪᓗᐊᕐᔪᒋᓚᐅᖅᑕᖓ, ᖃᐅᔨᒪᓚᐅᕋᒃᑭᑦ ᐃᓚᒌᑦ ᖃᓄᐃᓕᖓᓂᕆᓚᐅᖅᑕᖏᑦ ᐊᐅᓪᓚᓚᐅᖅᑎᓐᓇᒍ, ᑐᓂᓯᓚᐅᕐᒪᑦ ᐅᕙᓐᓄᑦ ᓴᕕᕋᔭᒻᒥᒃ ᐴᖅᓯᔾᔪᑎᒥᒃ ᐅᓪᓗᒥ ᐊᑐᖅᐸᑦᑕᓐᓂᒃ."

ᓂᔾᔭᐅᓯᔭᕐᓂᖅ ᓄᖅᑲᓚᐅᕐᒪᑦ ᖁᕕᐊᓲᑎᖃᕐᓂᖅ ᐱᒋᐊᓕᖅᑎᓪᓗᒍ ᐊᒻᒪᓗ ᒫᓐᓇ ᐊᑯᓂ ᖁᕕᐊᓱᒍᑎᖃᓕᓚᐅᕐᒪᑕ ᐃᒐᓛᒃᑯᑦ, ᑭᖑᓂᐊᒍᑦ ᕿᐊᑲᑕᒃᑐᑎᒃ “ᐄ—ᐄ—ᐄ!” ᐊᒻᒪᓗ ᑭᖑᓪᓕᖅᐹᒥ ᔮᔅᒥᒃ ᒧᒥᕐᓂᖅ ᐱᒋᐊᓕᖅᑎᓪᓗᒍ.

“ᐃᓐᓇᕈᖅᐸᓪᓕᐊᓕᕋᑦᑕ,” ᐅᖃᖅᑐᖅ ᑕᐃᓯ. “ᒪᒃᑯᒃᑐᖑᓐᓂᕈᑦᑕ ᓂᑯᕕᒃᑲᔭᖅᐳᒍᑦ ᒧᒥᕐᓗᑕᓗ.”

“ᐃᖅᑲᐅᒪᒋᑦ ᐸᐃᓗᓯ,” ᔪᐊᑕᓐ ᐅᔾᔨᖅᓱᖁᔨᓚᐅᖅᐳᖅ ᑖᔅᓱᒥᖓ. “ᓇᓂ ᖃᐅᔨᒪᓚᐅᖅᐱᐅᒃ, ᑖᒻ?”

ᐱᓛᒃᓯ? ᐃᒃᐱᒍᓱᑦᑎᐊᓚᐅᖅᑐᖅ ᐱᓇᓱᐊᕐᓂᒃᑯᑦ. “ᖃᐅᔨᒪᓚᐅᙱᑕᕋ. ᐱᖃᓐᓇᕆᓚᐅᖅᑕᖓ ᑕᐃᓯᐅᑉ.”

“ᑕᐃᒪᐃᓚᐅᙱᓚᖅ,” ᐋᒡᒑᓚᐅᖅᐳᖅ. "ᑕᑯᓚᐅᖅᓯᒪᙱᑕᕋ ᑭᖑᓂᑦᑎᓐᓂ. ᓇᖕᒥᓂᕆᔭᐅᔪᒥ ᓄᓇᓯᐅᑎᒥ ᑎᑭᓚᐅᖅᐳᖅ.”

"ᖃᐅᔨᒪᓂᕋᓚᐅᕐᒪᑦ ᐃᓕᓐᓂᒃ. ᐱᕈᖅᓴᓚᐅᕐᒪᑦ ᓗᐃᕕᐅᓪᒥ. ᐋᓴ ᐴᑦ ᓇᒃᓴᓚᐅᕐᒪᒍ ᑭᖑᓪᓕᖅᐹᒥ ᐊᐱᕆᓪᓗᓂᐅᒃ ᐃᓂᒃᓴᖃᕐᒪᖔᑦᑕ."

ᔪᐊᑕᓐ ᖁᖓᓚᐅᖅᑐᖅ.

“ᐊᖏᕐᕋᐅᕙᓪᓕᐊᓕᖅᑰᓚᐅᕐᒪᑦ, ᐅᖃᐅᑎᓚᐅᕐᒪᖓ ᐊᖓᔪᖅᑳᕆᔭᐅᓂᕋᖅᑐᓂ ᐃᓕᓐᓂᐊᖅᑎᖁᑎᔅᓯᓐᓄᑦ ᔨᐊᓪᒥ.”

ᑖᒻᓗ ᑕᑯᓐᓇᖃᑦᑕᐅᑎᓚᐅᖅᐳᒍᒃ.

“ᐱᐅᓪ ᐋᒃᓯ ?”

“ᓯᕗᓪᓕᖅᐹᒥ, ᐊᖓᔪᖅᑳᖃᓚᐅᙱᓚᒍᑦ—”

ᒑᑦᔅᐱᐅᑉ ᐃᓯᒐᖓ ᓇᐃᑦᑐᒥᒃ, ᑕᖃᓇᖅᑐᒥᒃ ᑎᑎᖅᑐᒐᕐᒥᒃ ᐋᓐᓂᖅᓯᓚᐅᖅᐳᖅ ᐊᒻᒪ ᑖᒻ ᐃᔨᓕᑲᓪᓚᒃᖢᓂᐅᒃ.

“ᐊᓯᐊᒍᑦ, ᒥᔅᑕ ᒑᔅᐱ, ᑐᑭᓯᐅᒪᔪᖓ ᐋᒃᔅᕗᐊᑦᒥᐅᑕᐅᒐᕕᑦ.”

ᐋᒡᒐᓪᓚᕆᒃ.

“ᐊᐃ, ᑐᑭᓯᔪᖓ ᐋᒃᔅᕗᐊᑦᒨᓚᐅᕋᕕᑦ.”

“ᐄ—ᑕᐃᑯᙵᓚᐅᖅᐳᖓ.”

ᓄᖅᑲᖓᑲᐃᓐᓇᕐᓗᑕ. ᑕᐃᒪᓕ ᑖᒻ ᓂᐱᖓ, ᐅᑉᐱᕈᓱᙱᓐᓂᖅ ᐊᒻᒪᓗ ᑲᓐᖑᓱᒃᑎᑦᑎᓂᖅ:

“ᑕᐃᑯᙵᓚᐅᖅᓯᒪᖅᑰᕋᕕᑦ ᑕᐃᔅᓱᒪᓂᐸᓗᒃ ᐸᐃᓗᓯ ᓂᐅ ᕼᐊᐃᕙᓐᒨᖅᑎᓪᓗᒍ.”

ᓄᖅᑲᖓᑲᐃᓐᓇᑲᐃᓐᓇᕐᓗᑕ. ᓂᕆᑎᑦᑎᔨ ᑲᓱᒃᑐᓚᐅᕐᒪᑦ ᐃᓯᖅᑐᓂᓗ ᓯᖁᒥᓯᒪᔪᒥᒃ ᒥᓐᑕᒥᒃ ᓯᑯᒥᓪᓗ ᑭᓯᐊᓂ ᓂᐱᖃᕈᓐᓃᓚᐅᓐᖏᑦᑐᖅ “ᖁᔭᓐᓇᒦᒃ” ᒪᑐᔭᐅᓪᓗᓂᓗ ᒪᑐᖓ. ᑖᓐᓇ ᓇᓗᓇᐃᔭᖅᓯᒪᑦᑎᐊᖅᑐᖅ ᓇᓗᓇᐃᖅᑕᐅᔭᕆᐊᖃᓕᑕᐃᓐᓇᓚᐅᕐᒪᑦ.

“ᐅᖃᐅᑎᓚᐅᖅᐸᒋᑦ ᑕᐃᑯᙵᓚᐅᕐᓂᕋᖅᑐᖓ,” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᒑᔅᐱ.

“ᑐᓴᖅᑲᐅᕙᒋᑦ, ᑭᓯᐊᓂ ᖃᐅᔨᒪᔪᒪᕗᖓ ᖃᖓ.”

“19-19-ᖑᓚᐅᖅᐳᖅ, ᑕᖅᑭᓄᑦ ᑕᓪᓕᒪᐃᓐᓇᕐᓄᑦ ᑕᐃᑲᓃᓚᐅᖅᐳᖓ. ᑕᐃᒪᐃᓐᓂᖓᓄᑦ ᐃᒻᒥᓂᒃ ᐋᒃᔅᕗᐊᑦ ᐊᖑᑎᐅᓂᕋᕈᓐᓇᙱᓚᖓ.”

ᑖᒻ ᕿᒥᕐᕈᐊᑲᐃᓐᓇᓚᐅᖅᑐᖅ ᑕᕐᕋᖅᑑᑎᒋᒻᒪᖔᑦᑎᒍ ᐅᑉᐱᕈᓱᙱᓐᓂᕆᔭᖓ. ᑭᓯᐊᓂᓕ ᑕᑯᓐᓇᖅᑐᐃᓐᓇᐅᓚᐅᕋᑦᑕ ᒑᑦᔅᐱᒥᒃ.

“ᐱᕕᒃᓴᐅᓚᐅᖅᐳᖅ ᑐᓂᓯᓂᖏᓐᓄᑦ ᐃᓚᖏᓐᓄᑦ ᐸᓖᓯᓄᑦ ᓄᖅᑲᖓᑲᐃᓐᓇᓚᐅᖅᑎᓪᓗᒋᑦ,” ᑲᔪᓯᓪᓗᓂ ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ. “ᓇᓕᐊᖕᓄᑐᐃᓐᓇᖅ ᓯᓚᑦᑐᖅᓴᕐᕕᒡᔪᐊᓄᑦ ᑯᐃᓐ ᓄᓇᖓᓐᓂ ᐅᕝᕙᓘᓐᓃᑦ ᕗᕌᓐᔅᒥ.”

ᓂᑯᕕᒍᒪᓕᓚᐅᕋᒪ ᑐᓄᐊᒍᑦ ᐸᑦᑕᒃᑐᕐᓗᒍ. ᐃᓚᖓᓐᓂᒃ ᓄᑖᙳᕆᐊᖅᑎᑦᑎᓂᖃᓚᐅᕋᒪ ᐅᑉᐱᕆᑦᑎᐊᖅᑕᓐᓂᒃ ᖃᐅᔨᓯᒪᔭᓐᓂᒃ.

ᑕᐃᓯ ᓂᑯᕕᓚᐅᖅᐳᖅ, ᖁᖓᑦᑎᐊᖅᑐᓂ, ᓵᒨᖅᑐᓂᓗ.

“ᒪᑐᐃᖅᓯᒋᑦ ᐅᐃᔅᑭᒥᒃ, ᑖᒻ,” ᑎᓕᓯᓚᐅᖅᐳᖅ, “ᐊᒻᒪᓗ ᒥᓐᑕ ᔫᓕᑉ ᓴᓇᓂᐊᖅᐸᒋᑦ. ᑕᐃᒪᓕ ᓯᓚᐃᕐᕆᔮᔾᔮᙱᓚᑎᑦ ᐃᒻᒥᓄᑦ... ᑕᑯᒋᑦ ᒥᓐᑕ!”

“ᐅᑕᖅᑭᑲᐃᓐᓇᕆᑦ,” ᑖᒻ ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ, “ᐊᐱᕆᒃᑲᓐᓂᕈᒪᕙᕋ ᒥᔅᑕ ᒑᑦᔅᐱ.”

“ᑲᔪᓯᒋᑦ,” ᒑᑦᔅᐱ ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᑐᙵᓇᖅᑐᒃᑯᑦ.

“ᖃᓄᐃᑦᑐᒥᒃ ᐊᐃᕙᐅᑎᓕᐅᕋᓱᐊᖅᐱᑦ ᐅᕙᖓ ᐃᒡᓗᖓᓂ?”

ᒪᑐᐃᖓᓕᑕᐃᓐᓇᓚᐅᕐᒪᑕ ᐊᒻᒪᓗ ᒑᑦᔅᐱ ᖁᕕᐊᓱᓕᓚᐅᖅᑐᖅ.

“ᐊᐃᕙᑎᑦᑎᙱᓚᖅ,” ᑕᐃᓯ ᑕᑯᓐᓇᓚᐅᖅᐳᖅ ᖁᕕᐊᓱᙱᓐᓂᐅᔪᒥ ᐊᑕᐅᓯᕐᒥᑦ ᐊᐃᑉᐸᖓᓄᑦ. “ᐊᐃᕙᓕᖅᑎᑦᑎᒐᕕᑦ. ᐊᑏ ᐃᒻᒥᓂᒃ ᐊᐅᓚᑦᑎᑦᑎᐊᑲᐃᓐᓇᕆᑦ.”

“ᐃᒻᒥᓂᒃ ᐊᐅᓚᑦᑎᓂᖅ!” ᐅᖃᒃᑲᓐᓂᓚᐅᖅᐳᖅ ᑖᒻ ᐅᑉᐱᕈᓱᒍᓐᓃᖅᑐᓂ. “ᐃᓱᒪᔪᖓ ᑭᖑᓪᓕᖅᐹᖑᔪᖅ ᐃᒃᓯᕙᑐᐃᓐᓇᕐᓗᓂ ᐊᒻᒪᓗ ᒥᔅᑕ ᑭᓇᑐᐃᓐᓇᖅ ᓇᑭᑐᐃᓐᓇᖅ ᓇᒡᓕᒍᓱᒃᑎᑕᐅᓗᓂ ᓄᓕᐊᕐᓄᑦ. ᑕᐃᒪᓕ, ᐃᓱᒪᒋᒍᕕᐅᒃ ᓈᓴᕈᓐᓇᖅᐸᙵ... ᐅᓪᓗᒥᐅᓕᖅᑐᖅ ᐃᓄᐃᑦ ᑎᓪᓕᒐᓱᐊᓕᖅᐸᒃᐳᑦ ᐃᓚᒌᑦ ᐃᓅᓯᖏᓐᓂᒃ ᐊᒻᒪᓗ ᐃᓚᒌᑦ ᑎᒥᖁᑎᖏᓐᓂᒃ, ᐊᒻᒪᓗ ᑭᖑᓪᓕᕐᒥ ᐃᒋᑦᑎᓕᖅᐸᒃᐳᑦ ᑭᓱᓕᒫᓂᒃ ᑕᕆᐅᕐᒧᑦ ᐊᒻᒪᓗ ᑲᑎᑎᑕᐅᓂᖃᓕᖅᐸᒃᖢᑎᒃ ᕿᕐᓂᖅᑕᓄᑦ ᖃᓪᓗᓈᓄᓪᓗ."

ᖁᕕᐊᓱᒍᓐᓃᖅᑐᓂ ᓂᓪᓕᐊᓂᖓᓄᑦ, ᑕᑯᓚᐅᖅᐳᖅ ᐃᒻᒥᓂᒃ ᐃᓄᑑᓪᓗᓂ ᑭᖑᓪᓕᖅᐹᒥ ᐊᕝᕕᐊᕈᑎᐅᔪᒥ ᐃᓕᖅᑯᓯᕐᒧᑦ.

“ᖃᑯᖅᑕᐃᓐᓇᐅᕗᒍᑦ ᑕᒫᓂ,” ᓂᓪᓕᐊᓪᓗᓂ ᔪᐊᑕᓐ.

"ᖃᐅᔨᒪᔪᖓ ᐱᐅᒋᔭᐅᓗᐊᙱᓐᓇᒪ. ᐊᖏᔪᓂᒃ ᖁᕕᐊᓱᒍᑎᖃᖃᑦᑕᙱᓐᓇᒪ. ᐃᓱᒪᔪᖓ ᐃᒡᓗᐃᑦ ᕿᒻᒥᖃᕐᕕᐅᓕᖅᑎᑦᑕᕆᐊᖃᕋᕕᐅᒃ ᐱᖃᓐᓇᕆᔭᖃᕐᓂᐊᕈᕕᑦ—ᒫᓐᓇᓕᓴᐅᔪᒥ ᓄᓇᕐᔪᐊᕐᒥ."

ᓂᓐᖓᐅᒪᒐᓗᐊᖅᑎᓪᓗᖓ, ᐅᕙᒍᑎᑐᑦ, ᐃᓪᓚᕈᒪᓕᓚᐅᕋᒪ ᖃᓂᖓ ᒪᑐᐃᖅᓯᔭᕌᖓᑦ. ᓄᑦᑎᕐᓂᐅᔪᖅ ᓕᐳᑕᐃᓐᒥᒃ ᐳᕆᒡᒧᑦ ᐱᔭᕇᓚᐅᕐᒪᑦ.

“ ᐅᖃᐅᑎᔪᒪᕙᒋᑦ , ᐱᙳᐊᕐᓂᑐᖃᖅ—” ᐱᒋᐊᓚᐅᖅᐳᖅ ᒑᑦᔅᐱ. ᑭᓯᐊᓂ ᑕᐃᓯ ᓇᓚᐅᑦᑖᓚᐅᖅᐳᖅ ᐱᓇᓱᐊᕐᓂᕆᔭᖓᓂᒃ.

“ᐊᑏ ᑕᐃᒪᐃᙱᓪᓗᑎᑦ!” ᓄᖅᑲᖅᑎᓚᐅᖅᐳᖅ ᐃᑲᔪᖅᑕᐅᔪᓐᓇᕋᓂ. “ᐊᑏ ᑕᒪᑦᑕ ᐊᖏᕐᕋᐅᓕᖅᑕ. ᖃᓄᐃᒻᒪᑦ ᐊᖏᕐᕋᐅᔾᔮᖏᓚᒍᑦ?”

“ᑕᐃᒪᓐᓇ ᐃᓱᒪᒃᓴᖅᓯᐅᕈᑎᑦᑎᐊᕙᐅᕗᖅ,” ᓂᑯᕕᓚᐅᖅᐳᖓ. “ᐊᑏ, ᑖᒻ, ᐃᒥᕈᒪᔪᖃᓐᖏᒻᒪᑦ.”

“ᖃᐅᔨᔪᒪᔪᖓ ᒥᔅᑕ ᒑᔅᐱᐅᑉ ᐅᖃᐅᔾᔨᒋᐊᖃᕐᒪᖔᖓ ᐅᕙᓐᓂᒃ.”

“ᓄᓕᐊᐃᑦ ᓇᒡᓕᒍᓱᙱᓚᖅ ᐃᓕᖕᓂᒃ,” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᒑᔅᐱ. “ᐃᓕᖕᓂᒃ ᓇᒡᓕᒍᓱᓚᐅᖅᓯᒪᙱᓚᖅ. ᐅᕙᓐᓂᒃ ᓇᒡᓕᒍᓱᒃᐳᖅ.”

“ᓯᕘᕋᔪᒃᓴᐅᕗᑎᑦ!” ᑖᒻ ᐅᖃᑲᐅᑎᒋᓚᐅᖅᐳᖅ.

ᒑᑦᔅᐱ ᓂᑯᕕᓚᐅᖅᐳᖅ, ᖁᕕᐊᓱᑦᑎᐊᖅᑐᓂ.

“ᓇᒡᓕᒋᓚᐅᖅᓯᒪᙱᑕᑎᑦ, ᑐᓴᖅᐲᑦ?” ᕿᐊᓚᐅᖅᐳᖅ. “ᓄᓕᐊᖃᑐᐃᓐᓇᓚᐅᖅᐳᖅ ᐃᓕᖕᓂᒃ ᐊᔪᖅᓴᕐᓂᕋ ᐱᔾᔪᑎᒋᓪᓗᒍ ᐊᒻᒪ ᑕᖃᓯᒪᓪᓗᓂ ᐅᕙᓐᓂᒃ ᐅᑕᖅᑭᓂᕐᒥᒃ. ᑕᒻᒪᕐᓂᒻᒪᕆᐅᓚᐅᖅᐳᖅ, ᑭᓯᐊᓂ ᐆᒻᒪᑎᒥᒍᑦ ᓇᒡᓕᒍᓱᓚᐅᖅᓯᒪᙱᓚᖅ ᑭᓇᑐᐃᓐᓇᕐᒥᒃ ᐅᕙᓐᓂᒃ ᑭᓯᐊᓂ!”

ᒫᓐᓇᐅᔪᖅ ᔪᐊᑕᓐᓗ ᐅᐸᒍᑎᓇᓱᐊᓚᐅᖅᐳᒍᒃ, ᑭᓯᐊᓂ ᑖᒻ ᐊᒻᒪ ᒑᑦᔅᐱ ᐊᑭᑦᑐᕋᐅᑎᓂᒃᑯᑦ ᐊᒃᓱᕈᓚᐅᖅᐳᑦ ᑕᐃᒪᐃᓕᖓᐃᓐᓇᖁᓪᓗᑕ - ᓇᓕᐊᑐᐃᓐᓇᖅ ᐃᔨᖅᓯᓯᒪᙱᒻᒪᑎᒃ ᐊᒻᒪ ᐱᒃᑯᓇᕋᔭᖅᑐᓂ ᐃᓚᐅᖃᑕᐅᓗᓂ ᐃᒃᐱᒋᔭᒥᓂᒃ.

“ᐃᖏᒋᑦ, ᑕᐃᓯ,” ᑖᒻ ᓂᐱᖓ ᑎᑭᐅᑎᓚᐅᖅᐳᖅ ᑲᔪᓯᑦᑎᐊᙱᖢᓂ ᐊᑖᑕᖓᑕ ᑎᑎᖅᑲᖓᓄᑦ. “ᖃᓄᐃᓕᐅᖅᓯᒪᓕᖅᐱᑦ? ᑐᓴᕈᒪᔪᖓ ᑕᒪᐃᓐᓂᒃ.”

“ᐅᖃᐅᑎᓚᐅᖅᐸᒋᑦ ᖃᓄᐃᓕᐅᕐᓂᐅᔪᒥ,” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᒑᔅᐱ. “ᑲᔪᓯᓪᓗᓂ ᐊᕐᕌᒍᓄᑦ ᑕᓪᓕᒪᓄᑦ—ᐊᒻᒪᓗ ᖃᐅᔨᒪᓚᐅᙱᓚᑎᑦ.”

ᑖᒻ ᓵᓚᐅᑲᓪᓚᓚᐅᖅᐳᖅ ᑕᐃᓯᒧᑦ.

“ᑕᑯᖃᑦᑕᖅᓯᒪᓕᖅᐱᐅᒃ ᑖᓐᓇ ᐊᕐᕌᒍᓄᑦ ᑕᓪᓕᒪᓄᑦ?”

“ᑕᑯᙱᓐᓂᖅ,” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᒑᑦᔅᐱ. “ᐋᒃᑲ, ᑲᑎᒍᓐᓇᓚᐅᙱᓚᒍᒃ. ᑭᓯᐊᓂ ᑕᒪᒃᑮᒃ ᓇᒡᓕᒋᖃᑦᑕᐅᑎᓚᐅᖅᐳᒍᒃ ᑕᐃᒪᙵᓕᒫᖅ, ᐱᙳᐊᕐᓂᑐᖃᖅ, ᐊᒻᒪ ᖃᐅᔨᒪᓚᐅᙱᓚᑎᑦ. ᐃᒡᓚᖃᑦᑕᓚᐅᖅᐳᖓ ᐃᓛᓐᓂᒃᑯᑦ”—ᑭᓯᐊᓂ ᐃᒡᓚᕐᓂᖅᑕᖃᓚᐅᙱᓚᖅ ᐃᔨᖏᓐᓂ—“ᐃᓱᒪᓗᓂ ᖃᐅᔨᒪᙱᓐᓂᕐᓂ.”

“ᐊᐃ—ᑕᐃᒪᓐᓇᑐᐊᖅ.” ᑖᒻ ᑎᒍᒥᐊᖅᑐᓂ ᐃᔾᔪᔪᓂᒃ ᑎᒍᒥᐊᖅᑕᒥᓂᒃ ᐊᔪᕆᖅᓱᐃᔨᑎᑐᑦ ᐊᒻᒪᓗ ᐃᒃᓯᕙᐅᑕᒥᓄᑦ ᑐᓄᐊᓄᑦ ᑐᓄᐊᓄᑦ ᑐᓄᐊᓄᑦ.

“ᓯᕘᕋᓕᖅᐳᑎᑦ!” ᖄᓚᐅᖅᑐᖅ. "ᐅᖃᕈᓐᓇᙱᓚᖓ ᖃᓄᐃᓕᐅᕐᓂᐅᓚᐅᖅᑐᒥᒃ ᐊᕐᕌᒍᑦ ᑕᓪᓕᒪᑦ ᐊᓂᒍᖅᓯᒪᓕᖅᑐᑦ, ᐱᓪᓗᒍ ᖃᐅᔨᒪᓚᐅᙱᓐᓇᒃᑯ ᑕᐃᓯ ᑕᐃᔅᓱᒪᓂ—ᐊᒻᒪᓗ ᖁᕕᐊᓱᙱᓐᓂᐊᖅᐳᖓ ᑕᑯᒍᒪ ᖃᓄᖅ ᒪᐃᓕᐅᑉ ᐃᓗᐊᓂ ᑎᑭᐅᑎᓚᐅᕐᒪᖔᖅᐱᑦ ᑭᓯᐊᓂ ᓂᕿᓂᒃ ᑐᓄᐊᓄᑦ ᐹᒧᑦ ᓇᒃᓴᕈᕕᑦ. ᑭᓯᐊᓂᓕ ᐊᓯᓕᒫᖏᑦ ᓴᒡᓗᓂᐅᕗᖅ. ᑕᐃᓯ ᐅᕙᓐᓂᒃ ᓇᒡᓕᒋᓚᐅᕐᒪᖓ ᐊᒻᒪ ᓄᓕᐊᖃᓕᖅᑎᓪᓗᒍ.”

“ᐋᒃᑲ,” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᒑᑦᔅᐱ, ᓂᐊᖁᖓ ᖁᖓᓯᕈᓕᖅᖢᓂᐅᒃ.

"ᑕᐃᒪᐃᑉᐳᖅ, ᑭᓯᐊᓂ. ᐊᑲᐅᙱᓕᐅᕈᑎᐅᔪᖅ ᐃᓛᓐᓂᒃᑯᑦ ᓯᓚᐃᕐᕆᔭᐃᓂᕐᒥᒃ ᐃᓱᒪᒃᓴᖅᓯᐅᕈᑎᖃᓕᖅᐸᒃᐳᖅ ᓂᐊᖁᒥᒍᑦ ᐊᒻᒪ ᖃᐅᔨᒪᙱᖢᓂ ᖃᓄᐃᓕᐅᕐᒪᖔᕐᒥᓂᒃ." ᓂᐊᖁᖓ ᖁᖓᓯᕈᓕᓚᐅᖅᐳᖅ. "ᐊᒻᒪᓗ ᓱᓕᒃᑲᓐᓂᖅ, ᓇᒡᓕᒋᕙᕋ ᑕᐃᓯᑦᑕᐅᖅ. ᐃᓛᓐᓂᒃᑯᑦ ᖁᕕᐊᓱᒍᑎᖃᖅᐸᒃᐳᖓ ᓯᓚᐃᕐᕆᔭᐃᓪᓗᖓᓗ, ᑭᓯᐊᓂ ᐅᑎᖅᑕᐃᓐᓇᖅᐸᒃᐳᖓ, ᐊᒻᒪ ᐆᒻᒪᑎᓐᓂ ᓇᒡᓕᒋᕙᒃᑲᒃᑯ ᑕᐃᒪᙵᓕᒫᖅ."

“ᐊᑲᐅᙱᓕᐅᕈᑎᖃᖅᐳᑎᑦ,” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᑕᐃᓯ. ᐅᕙᓐᓄᑦ ᓵᓚᐅᓚᐅᖅᐳᖅ, ᓂᐱᖓᓗ, ᖁᕝᕙᓯᖕᓂᖅᓴᐅᓕᖅᖢᓂ, ᑕᑕᑎᕆᓪᓗᓂ ᐃᒡᓗᕈᓯᕐᒥ ᖁᕕᐊᓇᖅᑐᒃᑯᑦ ᖁᕕᐊᓱᙱᓐᓂᒃᑯᑦ: “ᖃᐅᔨᒪᕖᑦ ᓱᒻᒪᑦ ᓯᑳᒍᒥ ᐊᐅᓪᓚᓚᐅᕐᒪᖔᑦᑕ? ᖁᐊᖅᓵᕐᓇᖅᑐᒦᑉᐳᖓ ᐃᓕᖕᓂᒃ ᑐᓂᓯᓚᐅᙱᓐᓂᖏᓐᓄᑦ ᐅᓂᒃᑳᓕᐊᖑᓯᒪᔪᒥᒃ ᑕᐃᔅᓱᒪᓂ ᒥᑭᔪᑯᓗᖕᒥᒃ ᖁᕕᐊᓱᒍᑎᒥᒃ.”

ᒑᑦᔅᐱ ᐱᓱᒃᑐᓂ ᓴᓂᐊᓂ ᓇᖏᖅᓯᓪᓗᓂ.

“ᑕᐃᓯ, ᑕᒪᓐᓇ ᒫᓐᓇ ᐱᔭᕇᖅᐳᖅ,” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᓱᓕᔪᒥᒃ. "ᐊᑐᕈᓐᓃᖅᑐᖅ. ᓱᓕᔪᒥᒃ ᐅᖃᐅᑎᑐᐃᓐᓇᕐᓗᒍ—ᓇᒡᓕᒋᓚᐅᖅᓯᒪᙱᑕᐃᑦ—ᐊᒻᒪᓗ ᑕᒪᓐᓇ ᓄᖑᑎᑕᐅᓯᒪᓕᖅᐳᖅ ᑕᐃᒪᙵᓕᒫᖅ."

ᑕᑯᓐᓇᓚᐅᕐᒪᒍ ᑕᐅᑐᙱᑦᑎᐊᖅᑐᓂ. “ᓱᒻᒪᑦ—ᖃᓄᖅ ᓇᒡᓕᒋᔪᓐᓇᖅᐸᕋ—ᐃᒻᒪᖄ?”

“ᓇᒡᓕᒋᓚᐅᖅᓯᒪᙱᑕᐃᑦ.”

ᑲᑉᐱᐊᓱᓚᐅᖅᑐᖅ. ᐃᔨᖏᑦ ᑲᑕᓚᐅᖅᐳᑦ ᔪᐊᑕᓐᒧᑦ ᐅᕙᓐᓄᓪᓗ ᖁᕕᐊᒋᔭᖃᖅᑐᓂ, ᖃᐅᔨᓕᑕᐃᓐᓇᖅᑰᔨᓪᓗᓂ ᖃᓄᐃᓕᐅᕐᒪᖔᕐᒥᓂᒃ - ᐊᒻᒪ ᖃᓄᐃᓕᐅᕈᒪᓚᐅᖅᓯᒪᙱᑦᑎᐊᖅᑐᓂ. ᑭᓯᐊᓂ ᒫᓐᓇ ᐱᔭᕇᖅᑕᐅᓚᐅᖅᑐᖅ. ᑭᖑᕙᓗᐊᓚᐅᕐᒪᑦ.

“ᓇᒡᓕᒋᓚᐅᖅᓯᒪᙱᑕᕋ,” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ, ᖃᐅᔨᒪᓇᖅᑐᒃᑯᑦ ᖁᕕᐊᓱᙱᓐᓂᖃᖅᖢᓂ.

ᑲᐱᐅᓚᓂᒥᐅᖏᑦᑐᖅ? ᑖᒻ ᐊᐱᕆᑲᓪᓚᓚᐅᖅᐳᖅ.

"ᐋᒃᑲ."

ᑕᐃᑲᙵᑦ ᖁᙱᐊᕐᕕᒻᒥᑦ ᐊᑖᓂ, ᓂᐱᖃᙱᑦᑎᐊᖅᑐᑦ ᓂᐱᖃᙱᑦᑎᐊᖅᑐᓪᓗ ᖁᒻᒧᐊᑉᐸᓪᓕᐊᓚᐅᖅᐳᑦ ᐆᓇᖅᑐᒃᑯᑦ ᓯᓚᒥ.

“ᑕᐃᔅᓱᒪᓂ ᐅᓪᓗᒥᐅᖏᑦᑐᖅ ᑕᐅᓄᙵᐅᑎᓚᐅᕋᒃᑭᑦ ᐸᓐᔅ ᐴᓪᒥ ᐃᓯᒐᑎᑦ ᐸᓂᖁᓇᒋᑦ?” ᓂᐱᖓ ᓂᐱᖅᑯᖅᑐᔪᐊᓘᓚᐅᕐᒪᑦ... “ᑕᐃᓯ?”

“ᐊᑏ ᑕᐃᒪᐃᙱᓪᓗᑎᑦ.” ᓂᐱᖓ ᓂᓪᓚᓱᓚᐅᖅᑐᖅ, ᑭᓯᐊᓂᓕ ᓂᓐᖓᐅᒪᓂᖓ ᓄᖑᓚᐅᖅᑐᖅ. ᑕᑯᓐᓇᓚᐅᖅᐳᖅ ᒑᑦᔅᐱᒥᒃ. “ᑕᐃᑲᓂ, ᔭᐃᒥᓯ,” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ—ᑭᓯᐊᓂ ᐊᒡᒐᖓ ᓯᒡᒐᓕᐊᒥᒃ ᐃᑭᑦᑎᓇᓱᐊᖅᑎᓪᓗᒍ ᖁᐊᖅᓵᕐᓇᖅᑐᒦᓕᓚᐅᖅᐳᖅ. ᐃᒋᑦᑎᑲᓪᓚᓚᐅᕐᒪᑦ ᓯᒡᒐᓕᐊᒥᒃ ᐊᒻᒪᓗ ᐃᑭᑦᑐᒥᒃ ᓇᑎᕐᒧᑦ.

“ᐊᐃ, ᐱᔪᒪᓗᐊᓕᕋᕕᑦ!” ᕿᐊᓚᐅᖅᐳᖅ ᒑᑦᔅᐱᒧᑦ. “ᓇᒡᓕᒋᕙᒋᑦ ᒫᓐᓇ—ᑕᐃᒪᓐᓇ ᓈᒻᒪᙱᓛᖅ? ᐃᑲᔪᕈᓐᓇᙱᓚᖓ ᐊᓂᒍᖅᓯᒪᓕᖅᑐᓂᒃ.” ᕿᐊᓕᓚᐅᖅᐳᖅ ᐃᑲᔪᖅᑕᐅᔪᓐᓇᐃᓕᓪᓗᓂ. “ᓇᒡᓕᒋᓚᐅᖅᓯᒪᔭᕋ ᐊᑕᐅᓯᐊᖅᑐᖓ—ᑭᓯᐊᓂ ᓇᒡᓕᒋᓚᐅᖅᓯᒪᔭᒋᑦᑕᐅᖅ.”

ᒑᑦᔅᐱᐅᑉ ᐃᔨᖏᑦ ᒪᑐᐃᓚᐅᖅᐳᑦ ᒪᑐᓪᓗᑎᒡᓗ.

“ ᓇᒡᓕᒋᓚᐅᕐᒥᕕᙵᑦᑕᐅᖅ ?” ᐅᖃᒃᑲᓐᓂᓚᐅᖅᑐᖅ.

“ᑕᐃᒪᓐᓇᓘᓐᓃᑦ ᓴᒡᓗᓂᐅᕗᖅ,” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᑖᒻ ᓴᒡᓗᓪᓗᓂ. "ᖃᐅᔨᒪᓚᐅᙱᓚᖅ ᐃᓅᓂᕐᓂᒃ. ᓱᒻᒪᑦ—ᐱᑕᖃᖅᐳᖅ ᑕᐃᓯᐅᑉ ᐅᕙᖓᓗ ᐊᑯᓐᓂᖓᓂ ᖃᐅᔨᒪᓚᐅᖅᓯᒪᔾᔮᙱᑕᕐᓂᒃ, ᓇᓕᐊᑐᐃᓐᓇᖅ ᐳᐃᒍᕈᓐᓇᙱᑕᑦᑎᓐᓂᒃ."

ᐅᖃᐅᓯᐅᔪᑦ ᑎᒥᒃᑯᑦ ᒑᑦᔅᐱᒧᑦ ᑎᑭᐅᑎᖅᑰᔨᓚᐅᖅᐳᑦ.

“ᐅᖃᖃᑎᖃᕈᒪᔪᖓ ᑕᐃᓯᒥᒃ ᐃᓄᑑᓗᖓ,” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ. “ᖁᕕᐊᓱᑦᑎᐊᓕᖅᐳᖅ ᒫᓐᓇ—”

“ᐃᓄᑑᒐᓗᐊᕐᓗᖓ ᐅᖃᕈᓐᓇᙱᓚᖓ ᓇᒡᓕᒋᓚᐅᖅᓯᒪᙱᑕᕋ ᑖᒻ,” ᓇᓗᓇᐃᖅᓯᓚᐅᖅᐳᖅ ᓇᒡᓕᒍᓱᖕᓂᒃᑯᑦ ᓂᐱᖃᖅᖢᓂ. “ᓱᓕᒐᔭᙱᓚᖅ.”

“ᓲᖃᐃᒻᒪ ᑕᐃᒪᐃᒃᑲᔭᙱᓚᖅ,” ᐊᖏᖃᑎᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᑖᒻ.

ᐅᐃᖓᓄᑦ ᓵᓚᐅᓪᓗᓂ.

“ᐃᓕᖕᓄᑦ ᐱᒻᒪᕆᐅᖅᑰᔨᓪᓗᓂ,” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ.

"ᓲᖃᐃᒻᒪ ᐱᒻᒪᕆᐅᕗᖅ. ᑲᒪᒋᑦᑎᐊᕐᓂᖅᓴᐅᓂᐊᖅᐸᒋᑦ ᒫᓐᓇᒥᒃ ᐱᒋᐊᕐᓗᒍ."

“ᑐᑭᓯᙱᓚᑎᑦ,” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᒑᑦᔅᐱ, ᖁᐊᖅᓵᕐᓇᖅᑐᒦᓕᖅᖢᓂ. “ᑲᒪᒋᒃᑲᓐᓂᔾᔮᒍᓐᓃᖅᑕᐃᑦ.”

“ᐅᕙᖓᐅᙱᓚᖓ?” ᑖᒻ ᐃᔨᒥᓂᒃ ᒪᑐᐃᖅᓯᓪᓗᓂ ᐃᓪᓚᖅᑐᓂᓗ. ᐃᒻᒥᓂᒃ ᐊᐅᓚᑦᑎᔪᓐᓇᖅᓯᓚᐅᕐᒪᑦ. “ᖃᓄᐃᒻᒪᑦ ᑕᐃᒪᐃᑉᐸ?”

“ᑕᐃᓯ ᐃᓕᖕᓂᒃ ᕿᒪᐃᓂᐊᖅᑐᖅ.”

“ᑐᑭᖃᓐᖏᑦᑐᖅ.”

“ᐅᕙᖓᐅᕗᖓ, ᑭᓯᐊᓂ,” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᑕᑯᒃᓴᐅᓪᓗᓂ ᐊᒃᓱᕈᕐᓂᐅᔪᒥ.

“ᐅᕙᓐᓂᒃ ᕿᒪᐃᔾᔮᖏᑦᑐᖅ!” ᑖᒻ ᐅᖃᐅᓯᖏᑦ ᖁᒻᒧᐊᑲᓪᓚᓚᐅᖅᐳᑦ ᒑᑦᔅᐱᒧᑦ. “ᓇᓗᓇᙱᑦᑐᖅ ᓯᓚᐃᕐᕆᔭᐃᔨᑐᐃᓐᓇᕐᒧᑦ ᑎᓪᓕᒋᐊᖃᕋᔭᖅᑐᒧᑦ ᓇᒡᒍᐊᕐᒥᖕᒥᒃ ᑎᒍᒥᐊᖅᑕᒥᓂᒃ.”

“ᐅᓇ ᓇᖏᖅᓯᔾᔮᙱᓚᕋ!” ᕿᐊᓚᐅᖅᐳᖅ ᑕᐃᓯ. “ᐊᐃ, ᐊᑏ ᐊᓂᓚᐅᖅᑕ.”

“ᑭᓇᐅᕕᑦ, ᖃᓄᑭᐊᖅ?” ᑖᒻ ᓂᓪᓕᐊᓕᓚᐅᖅᐳᖅ. "ᐃᕝᕕᑦ ᐃᓚᒋᔭᐅᕗᑎᑦ ᑕᐃᒃᑯᓄᖓ ᒪᐃᔭ ᕗᓪᔅᓯᐊᒻᒧᑦ ᑲᑎᙵᕙᒃᑐᓄᑦ—ᑕᐃᒪᓐᓇᑎᒋ ᖃᐅᔨᒪᒐᒪ. ᖃᐅᔨᓴᐃᒐᓛᒃᓯᒪᕗᖓ ᐃᓕᖕᓂᒃ ᐱᓕᕆᐊᕆᔭᕐᓂᒃ—ᐊᒻᒪᓗ ᖃᐅᑉᐸᑦ ᑲᔪᓯᑎᓐᓂᐊᖅᐸᕋ."

“ᐃᒻᒥᓂᒃ ᓈᒻᒪᒃᓯᔪᓐᓇᖅᐳᑎᑦ ᑕᒪᑐᒧᖓ, ᐱᙳᐊᕐᓂᑐᖃᖅ,” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᒑᑦᔅᐱ ᑲᔪᓯᓂᖃᑦᑎᐊᖅᑐᒥ.

“ᖃᐅᔨᓚᐅᖅᐳᖓ ᑭᓲᖕᒪᖔᑕ ‘ᐄᔭᒐᖅᑖᕐᕕᖁᑎᑎᑦ’.” ᐅᕙᑦᑎᓐᓄᑦ ᓵᓚᐅᓪᓗᓂ ᐅᖃᓕᒪᑲᐅᑎᒋᓪᓗᓂᓗ. "ᐃᓐᓇ ᐊᒻᒪ ᑖᓐᓇ Wolfshiem ᓂᐅᕕᓚᐅᖅᐳᑦ ᐊᒥᓱᓂᒃ ᓴᓂᕌᓂ ᐄᔭᒐᖅᑖᕐᕕᖕᓂ ᑕᒫᓂ ᐊᒻᒪ ᓯᑳᒍᒥ ᐊᒻᒪ ᓂᐅᕕᐊᒃᓴᖃᓚᐅᖅᐳᑦ ᓰᕐᓇᖅᑐᓂᒃ ᐃᒥᐊᓗᖕᓂᒃ ᓂᐅᕕᕐᕕᐅᑉ ᖄᖓᒍᑦ. ᑕᒪᓐᓇ ᒥᑭᑦᑐᑯᓗᖕᒥᒃ ᑕᑯᒃᓴᐅᑎᑦᑎᓂᕆᔭᖓᑕ ᐃᓚᒋᕙᐅᒃ. ᓂᕈᐊᓚᐅᖅᐸᕋ ᓂᐅᕕᐊᒃᓴᖃᖅᑎᐅᓂᕐᒧᑦ ᓯᕗᓪᓕᖅᐹᒥ ᑕᑯᒐᒃᑯ, ᐊᒻᒪ ᑕᒻᒪᓗᐊᓚᐅᙱᓚᖓ."

“ᑕᐃᒪᓕᑭᐊᖅ?” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᒑᑦᔅᐱ ᑐᙵᓇᖅᑐᒃᑯᑦ. “ᐃᒻᒪᖄ ᐱᖃᓐᓇᕆᔭᐃᑦ ᕚᓪᑐ ᑕᐃᔅ ᐅᐱᒍᓱᓗᐊᓚᐅᙱᒻᒪᑦ ᑕᐃᑯᙵᕆᐊᒃᓴᖅ.”

“ᐊᒻᒪᓗ ᕿᒪᐃᓚᐅᕋᕕᐅᒃ ᖁᐊᖅᓵᕐᓇᖅᑐᒦᑎᓪᓗᒍ, ᑕᐃᒪᐃᓚᐅᙱᓚᑎᑦ? ᑎᒍᔭᐅᑎᓚᐅᕋᕕᐅᒃ ᑕᖅᑭᓕᒫᒧᑦ ᓂᐅ ᔪᓯᒥ. ᒎᑎ! ᑐᓴᕆᐊᖃᕋᕕᐅᒃ ᕚᓪᑐ ᐃᓕᖕᓂᒃ ᒥᒃᓵᓄᑦ.”

“ᐅᕙᑦᑎᓐᓄᑦ ᑎᑭᓚᐅᖅᑐᖅ ᑐᖁᖓᓪᓗᓂ ᓯᖁᒥᓯᒪᓪᓗᓂ. ᖁᕕᐊᓱᑦᑎᐊᓚᐅᖅᑐᖅ ᑮᓇᐅᔭᓂᒃ ᐊᐃᒃᓯᕆᐊᒃᓴᖅ, ᐱᙳᐊᕈᓯᑐᖃᖅ.”

“ᐅᕙᓐᓂᒃ ‘ᐱᙳᐊᕐᓂᑐᖃᖅ’-ᒥᒃ ᑕᐃᓯᑦᑕᐃᓕᙵ!” ᕿᐊᓚᐅᖅᑐᖅ ᑖᒻ. ᒑᑦᔅᐱ ᐅᖃᓚᐅᙱᓚᖅ. “ᐅᐊᓪᑐ ᐃᓕᖕᓂᒃ ᓵᓚᖃᕋᓱᐊᕐᓂᕐᒧᑦ ᒪᓕᒐᕐᓂᒃ ᒪᓕᒃᑎᑦᑎᔪᓐᓇᕐᒥᔪᖅ, ᑭᓯᐊᓂᓕ ᕗᓪᕝᓯᐊᒻ ᑲᑉᐱᐊᓵᕆᓚᐅᖅᑐᖅ ᖃᓂᖓ ᒪᑐᖁᓪᓗᒍ.”

ᑕᐃᓐᓇ ᖃᐅᔨᒪᔭᐅᙱᑦᑐᖅ ᑭᓯᐊᓂ ᐃᓕᑕᕆᔭᐅᔪᓐᓇᖅᑐᖅ ᑕᑯᓐᓇᕐᓂᖓ ᐅᑎᓚᐅᖅᐳᖅ ᒑᑦᔅᐱᐅᑉ ᑮᓇᖓᓄᑦ.

“ᑕᐃᓐᓇ ᐄᔭᒐᖅᑖᕐᕕᖕᒥ ᓇᖕᒥᓂᕆᔭᐅᔪᖅ ᒥᑭᑦᑐᑯᓗᖕᒥᒃ ᐊᓯᔾᔨᕐᓂᐅᓚᐅᖅᐳᖅ,” ᑲᔪᓯᓪᓗᓂ ᑖᒻ ᓱᒃᑲᐃᑦᑐᒃᑯᑦ, “ᑭᓯᐊᓂᓕ ᒫᓐᓇᐅᔪᖅ ᑭᓱᑐᐃᓐᓇᕐᒥᒃ ᐱᓯᒪᓕᖅᐳᑎᑦ ᕚᓪᑐ ᑲᑉᐱᐊᓱᖕᒪᑦ ᐅᕙᓐᓄᑦ ᐅᖃᐅᔾᔨᔭᕆᐊᒃᓴᖅ.”

ᑕᑯᓐᓇᓚᐅᖅᐸᕋ ᑕᐃᓯ, ᑲᑉᐱᐊᓱᒃᑐᓂ ᑕᑯᓐᓇᓚᐅᖅᑐᖅ ᒑᑦᔅᐱᐅᑉ ᐅᐃᖓᑕᓗ ᐊᑯᓐᓂᖓᓂ, ᐊᒻᒪᓗ ᔪᐊᑕᓐ, ᑕᑯᒃᓴᐅᖏᑦᑐᒥᒃ ᑭᓯᐊᓂ ᑎᒍᒥᐊᓕᓚᐅᖅᑐᖅ ᖁᖓᓯᖓᑕ ᖄᖓᓂ. ᑕᐃᒪᓕ ᐅᑎᓚᐅᖅᐳᖓ ᒑᑦᔅᐱᒧᑦ—ᐊᒻᒪᓗ ᖁᐊᖅᓵᓚᐅᖅᐳᖓ ᑕᑯᓐᓇᕐᓂᕆᔭᖓᓄᑦ. ᑕᑯᓐᓇᓚᐅᖅᐳᖅ—ᐊᒻᒪᓗ ᑕᒪᓐᓇ ᐅᖃᐅᓯᐅᕗᖅ ᖁᕕᐊᓱᙱᓐᓂᐅᔪᒥ ᓂᓪᓕᐊᓂᐅᔪᒥ ᐸᓯᔭᒃᓴᐅᓂᐅᔪᒥ ᒥᕐᖑᐃᖅᓯᕐᕕᖓᓂ—ᐃᒪᓐᓇ “ᑐᖁᑦᑎᓯᒪᔪᑎᑐᑦ ᐊᖑᒻᒥᒃ.” ᑕᐃᒫᒃ ᑮᓇᖓ ᓇᓗᓇᐃᖅᑕᐅᔪᓐᓇᖅᑐᖅ ᑕᐃᒫᒃ ᐱᐅᔪᒻᒪᕆᐅᓪᓗᓂ.

ᐊᓂᒍᓚᐅᖅᐳᖅ, ᐊᒻᒪ ᐅᖃᖃᑎᖃᓕᓚᐅᖅᐳᖅ ᖁᕕᐊᓱᒃᑐᓂ ᑕᐃᓯᒧᑦ, ᐋᒡᒑᖅᑐᓂ ᑭᓱᓕᒫᓂᒃ, ᓴᐳᔾᔨᓪᓗᓂ ᐊᑎᕐᒥᓂᒃ ᐸᓯᔭᐅᔾᔪᑎᓄᑦ ᓴᖅᑭᑕᐅᓚᐅᙱᑦᑐᓄᑦ. ᑭᓯᐊᓂᓕ ᐅᖃᐅᓯᓕᒫᖏᑦ ᐃᒻᒥᓄᑦ ᑎᑭᐅᑎᕙᓪᓕᐊᑐᐃᓐᓇᓚᐅᕐᒪᑕ, ᑕᐃᒪᓕ ᓴᐱᓕᓚᐅᖅᐳᖅ, ᐊᒻᒪᓗ ᑐᖁᖓᔪᖅ ᓯᓐᓇᑦᑑᒪᖓ ᑲᔪᓯᕙᓪᓕᐊᓕᓚᐅᖅᐳᖅ ᐅᓐᓄᓴᒃᑯᑦ ᕿᒪᒃᑕᐅᕙᓪᓕᐊᑎᓪᓗᒍ, ᐊᒃᑐᕋᓱᐊᖅᑐᓂ ᑕᑯᒃᓴᐅᒍᓐᓃᖅᑐᒥᒃ, ᐊᒃᓱᕈᖅᑐᓂ ᖁᕕᐊᓱᒍᓐᓃᖅᑐᓂ, ᓂᕆᐅᒍᓐᓃᖅᑐᓂ, ᑕᐃᒃᓱᒧᖓ ᓂᐱᒧᑦ ᔭᒐᓯᒪᔪᒧᑦ ᐃᓪᓗᕈᓯᐅᑉ ᐊᑭᐊᓂ.

ᓂᐱ ᑐᒃᓯᕋᒃᑲᓐᓂᓕᓚᐅᖅᐳᖅ ᐊᓂᖁᔨᓪᓗᓂ.

“ ᐊᑏ , ᑖᒻ! ᑕᒪᓐᓇ ᑕᐃᒪᐃᒍᓐᓇᐃᓕᒐᒃᑯ.”

ᑲᑉᐱᐊᓱᒃᑐᑦ ᐃᔨᖏᑦ ᓇᓗᓇᐃᖅᓯᓚᐅᖅᐳᑦ ᖃᓄᑐᐃᓐᓇᖅ ᐱᓇᓱᐊᕐᓂᕆᓚᐅᖅᑕᒥᓂᒃ, ᖃᓄᑐᐃᓐᓇᖅ ᑲᑉᐱᐊᓱᙱᓐᓂᕆᓚᐅᖅᑕᒥᓂᒃ, ᓄᖑᓯᒪᓕᕐᒪᑕ.

“ᒪᕐᕉᒃ ᐊᖏᕐᕋᒥ ᐱᒋᐊᓕᖅᐳᓯ, ᑕᐃᓯ,” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᑖᒻ. “ᒥᔅᑕ ᒑᔅᐱᐅᑉ ᓄᓇᓯᐅᑎᖓᓂ.”

ᑕᑯᓐᓇᓚᐅᖅᐳᖅ ᑖᒻᒥᒃ, ᖁᐊᖅᓵᓕᖅᑐᓂ, ᑭᓯᐊᓂᓕ ᐊᒃᓱᕈᓚᐅᖅᐳᖅ ᖁᕕᐊᓱᙱᓐᓂᕋᖅᑐᓂ.

"ᑲᔪᓯᒋᑦ. ᐃᓕᓐᓂᒃ ᖁᕕᐊᓱᒍᓐᓃᖅᑎᑦᑎᔾᔮᖏᑦᑐᖅ. ᖃᐅᔨᒪᖅᑰᓕᕐᒪᑦ ᖁᕕᐊᓱᒍᓐᓃᕐᓂᕆᔭᖓ ᐃᓱᓕᒻᒪᑦ."

ᑕᐃᑲᓃᒍᓐᓃᓚᐅᕐᒪᑕ, ᐅᖃᐅᓯᖃᕋᑎᒃ, ᐊᓂᑎᑕᐅᓪᓗᑎᒃ, ᐱᔮᖅᑯᑕᐅᓐᖏᑦᑐᒃᑯᑦ, ᐃᓄᑑᑎᑕᐅᓪᓗᑎᒃ, ᑑᕐᖓᑎᑐᑦ, ᓇᓪᓕᒋᒐᓗᐊᖅᑐᑎᒍ.

ᖃᖓᑲᓪᓚᐅᓕᖅᑎᓪᓗᒍ ᑖᒻ ᓂᑯᕕᓚᐅᖅᐳᖅ ᒪᑐᐃᖅᑕᐅᓯᒪᙱᑦᑐᒥᒃ ᐊᓕᒍᕐᒥᒃ ᐅᐃᔅᑭᒥᒃ ᐊᓇᐅᑖᓗᒻᒧᑦ ᐴᖅᓯᒋᐊᓯᓪᓗᓂ.

“ᑖᒃᑯᓂᖓ ᐱᔪᒪᕕᑦ? ᔪᐊᑕᓐ?... ᓂᒃ?”

ᑭᐅᖅᑲᐅᙱᓇᒃᑯ.

ᓂᒃ? ᐊᐱᕆᒃᑲᓐᓂᖅᑐᖅ.

"ᓱᓇ?"

ᐱᔪᒪᕖᑦ?

“ᐋᒃᑲ... ᐃᖅᑲᐅᒪᓕᑕᐃᓐᓇᕋᒪ ᐅᓪᓗᒥ ᓇᓪᓕᐅᑎᒐᒪ.”

30-ᐅᓚᐅᖅᓯᒪᒐᒪ. ᓯᕗᓂᓐᓂ ᑕᑭᓪᓕᒋᐊᖅᓯᒪᓚᐅᖅᑐᖅ ᑲᑉᐱᐊᓇᖅᑐᖅ, ᑲᑉᐱᐊᓇᖅᑐᖅ ᐊᖅᑯᑎ ᓄᑖᓄᑦ ᐊᕐᕌᒍᓄᑦ ᖁᓕᓄᑦ.

7-ᒨᓚᐅᕐᒪᑦ ᑯᐸᐃᒃᒧᑦ ᐃᑭᖃᑎᒋᓪᓗᑎᒍ ᐱᒋᐊᓕᖅᑐᑕᓗ ᓛᖕ ᐊᐃᓚᓐᒧᑦ. ᑖᒻ ᐅᖃᓪᓚᐃᓐᓇᓚᐅᖅᑐᖅ, ᖁᕕᐊᓱᒃᑐᓂ ᐃᓪᓚᖅᑐᓂᓗ, ᑭᓯᐊᓂᓕ ᓂᐱᖓ ᐅᖓᓯᒃᑐᒦᓚᐅᖅᑐᖅ ᔪᐊᑕᓐᒥᒃ ᐅᕙᓐᓂᓪᓗ ᑕᐃᒫᒃ ᓯᓚᑖᓂᒥᐅᑦ ᓂᐱᖃᖅᑎᓪᓗᒋᑦ ᐱᓱᕝᕕᐅᑉ ᐅᕝᕙᓘᓐᓃᑦ ᓂᐱᖃᖅᑎᓪᓗᒋᑦ ᖁᑦᑎᒃᑐᒥ. ᐃᓄᓐᓄᑦ ᓇᓪᓕᒍᓱᓐᓂᖅ ᐃᓱᓕᕝᕕᖃᕐᒪᑦ, ᐊᒻᒪᓗ ᖁᕕᐊᓱᓚᐅᖅᑐᒍᑦ ᐊᐃᕙᓂᕆᔭᖏᑦ ᓄᖑᑎᑕᐅᖁᓪᓗᒋᑦ ᓄᓇᓕᐸᐅᔭᒃᑯᑦ ᖃᐅᒻᒪᖅᑯᑎᖏᑦ ᑐᓄᐊᓂ. 30—ᐊᖏᕈᑎᐅᔪᖅ ᖁᓕᓄᑦ ᐊᕐᕌᒍᓄᑦ ᐃᓄᑑᓂᕐᒥᒃ, ᓴᓗᑦᑎᐸᓪᓕᐊᔪᑦ ᑎᑎᕋᖅᓯᒪᔪᑦ ᐊᐃᑉᐸᖃᙱᑦᑐᑦ ᐊᖑᑏᑦ ᖃᐅᔨᒪᔭᕆᐊᖃᖅᑕᖏᑦ, ᓴᓗᑦᑎᐸᓪᓕᐊᔪᑦ ᐸᐃᑉᐹᖁᑎᖏᑦ ᖁᕕᐊᒋᔭᖃᕐᓂᐅᔪᑦ, ᓴᓗᑦᑎᐸᓪᓕᐊᔪᑦ ᓄᔭᖏᑦ. ᑭᓯᐊᓂᓕ ᔪᐊᑕᓐ ᓴᓂᓪᓕᕆᓚᐅᕐᒪᒍ, ᑕᐃᓯᑎᑐᑦ, ᓯᓚᑐᓗᐊᓚᐅᕐᒪᑦ ᐳᐃᒍᖅᑕᐅᓯᒪᔪᓂᒃ ᓯᓐᓇᑦᑑᒪᒋᔭᒥᓂᒃ ᓇᒃᓴᕈᓐᓇᕋᓂ ᐅᑭᐅᖃᓕᖅᑎᓪᓗᒍ. ᑖᖅᑐᒥᒃ ᐃᑳᕈᑎᒥᒃ ᐊᖅᑯᓵᖅᑎᓪᓗᑕ ᑮᓇᖓ ᑲᑕᓚᐅᕐᒪᑦ ᖁᖓᓯᕈᕐᒪ ᑐᐃᖓᓄᑦ ᐊᒻᒪᓗ ᑕᐃᓐᓇ 30-ᓂᒃ ᑐᖁᓚᐅᕐᒪᑦ ᐊᒡᒐᖓᑕ ᑎᒍᒥᐊᖅᑎᓪᓗᒍ.

ᑕᐃᒪᓕ ᑐᖁᓂᕐᒧᑦ ᐊᖁᓚᐅᖅᐳᒍᑦ ᓂᓪᓚᓱᓕᖅᑎᓪᓗᒍ ᓯᕿᓐᖑᔭᖅ.

ᒪᒃᑯᑦᑐᖅ ᑯᕆᒃ, ᒪᐃᑯᓕᔅ, ᐊᐅᓚᑦᑎᓚᐅᖅᑐᖅ ᑳᐱᑐᕐᕕᒻᒥᒃ ᓴᓂᐊᓂ ᑐᖁᖓᔪᖃᕐᕕᐅᑉ ᑕᑯᓐᓇᖅᑎᓪᓗᐊᑕᐅᓚᐅᖅᑐᖅ ᖃᐅᔨᓴᕐᓂᐅᔪᒥ. ᓯᓂᓚᐅᕐᒪᑦ ᐅᖅᑰᔪᒥ ᑕᓪᓕᒪᑦ ᐊᓂᒍᕋᓱᐊᕐᓂᖏᓐᓂ, ᐱᓱᒃᑎᓪᓗᒍ ᓄᓇᓯᐅᑎᒃᑯᕕᖕᒧᑦ, ᓇᓂᓯᓪᓗᓂᓗ ᔪᐊᔾ ᐅᐃᓪᓴᓐᒥᒃ ᖃᓂᒪᔪᒥᒃ ᐊᓪᓚᕝᕕᖓᓂ—ᖃᓂᒪᓪᓚᕆᒃᑐᖅ, ᓄᔭᖏᑦ ᖃᑯᖅᑕᑎᑐᑦ ᖃᑯᖅᑕᐅᓪᓗᓂ ᐊᒻᒪᓗ ᖁᐊᖅᓵᕐᓇᖅᑐᒦᓕᖅᑐᓂ. ᒪᐃᑯᓕ ᐅᖃᐅᑎᓚᐅᕐᒪᒍ ᓯᓂᖁᓪᓗᒍ, ᑭᓯᐊᓂ ᐅᐃᓪᓴᓐ ᐋᒡᒑᓚᐅᖅᐳᖅ, ᐅᖃᖅᖢᓂ ᐊᒥᓱᓂᒃ ᐱᓕᕆᐊᒃᓴᓂᒃ ᑭᑭᑦᑎᓂᐊᕐᓂᕋᖅᖢᓂ ᑕᐃᒪᐃᓐᓂᕈᓂ. ᓴᓂᓪᓕᖓ ᑐᑭᓯᑎᑦᑎᓇᓱᐊᖅᑎᓪᓗᒍ ᐋᓐᓂᖅᑎᕆᔪᖃᓚᐅᕐᒪᑦ ᖁᓛᓂ.

“ᓄᓕᐊᕋ ᑕᐃᑲᓂ ᖁᓛᓂ ᒪᑐᓯᒪᑎᑉᐸᕋ,” ᓇᓗᓇᐃᖅᓯᓚᐅᖅᐳᖅ ᐅᐃᓪᓴᓐ ᓴᐃᓕᓪᓗᓂ. “ᑕᐃᑲᓃᓐᓂᐊᖅᑐᖅ ᖃᐅᑉᐸᒧᑦ ᑎᑭᓪᓗᒍ, ᑕᐃᒪᓕ ᓅᓐᓂᐊᓕᖅᐳᒍᑦ.”

ᒪᐃᑯᓕᔅ ᖁᐊᖅᓵᓚᐅᖅᐳᖅ; ᓴᓂᓪᓕᕇᒃᓯᒪᓕᓚᐅᕐᒪᑎᒃ ᐊᕐᕌᒍᓄᑦ ᑎᓴᒪᓄᑦ, ᐊᒻᒪᓗ ᐅᐃᓪᓴᓐ ᑕᐃᒪᓐᓇ ᐅᖃᕈᓐᓇᖅᑑᔮᓚᐅᖅᓯᒪᙱᒻᒪᑦ. ᐃᓚᒋᔭᐅᒐᔪᓚᐅᖅᑐᖅ ᑕᐃᒪᐃᑦᑐᓄᑦ ᑕᖃᓯᒪᔪᓄᑦ ᐊᖑᑎᓄᑦ: ᐃᖅᑲᓇᐃᔭᙱᑎᓪᓗᒍ, ᐃᒃᓯᕙᐅᑕᕐᒧᑦ ᐃᒃᓯᕙᕙᓚᐅᖅᑐᖅ ᐹᒥ ᑕᑯᓐᓇᖅᑐᓂᓗ ᐃᓄᓐᓂᒃ ᐊᒻᒪᓗ ᓄᓇᓯᐅᑎᓂᒃ ᐊᖅᑯᓵᖅᑐᓂᒃ ᐊᖅᑯᑎᒃᑯᑦ. ᑭᓇᑐᐃᓐᓇᖅ ᐅᖃᖃᑎᒋᒐᐃᒻᒪᒍ ᐃᓪᓚᐃᓐᓇᖅᐸᓚᐅᖅᑐᖅ ᖁᕕᐊᓇᖅᑐᒥᒃ, ᐊᒥᐊᖃᕋᓂ. ᓄᓕᐊᖓᑕ ᐊᖑᑎᒋᓚᐅᖅᑕᖓ ᓇᖕᒥᓂᖅ ᐊᖑᑎᒋᙱᑕᖓ.

ᑕᐃᒪᐃᒻᒪᑦ ᒪᐃᑯᓕᔅ ᖃᐅᔨᓇᓱᐊᓚᐅᖅᐳᖅ ᖃᓄᐃᓕᐅᕐᓂᐅᓚᐅᖅᑐᒥᒃ, ᑭᓯᐊᓂ ᐅᐃᓪᓴᓐ ᐅᖃᕈᒪᓚᐅᙱᓚᖅ—ᐃᒪᓐᓇᖔᖅ ᑕᑯᓐᓇᓕᓚᐅᖅᐳᖅ ᖃᐅᔨᔪᒪᓪᓗᓂ, ᑲᖐᓱᒃᑐᓂ ᐳᓛᖅᑎᒥᓄᑦ ᐊᐱᕆᓪᓗᓂᓗ ᖃᓄᐃᓕᐅᖃᑦᑕᕐᒪᖔᖅ ᖃᖓᑐᐃᓐᓇᒃᑯᑦ ᐅᓪᓗᐃᑦ ᓇᓕᐊᖕᓂᑐᐃᓐᓇᖅ. ᑖᓐᓇ ᑭᖑᓪᓕᖅ ᖁᕕᐊᓱᒍᓐᓃᓕᖅᑎᓪᓗᒍ, ᐃᓚᖏᑦ ᐃᖅᑲᓇᐃᔭᖅᑏᑦ ᐹᖓᑕ ᖄᖏᐅᑎᓚᐅᕐᒪᑕ ᓂᕆᕕᖓᓄᑦ, ᐊᒻᒪᓗ ᒪᐃᑯᓕᔅ ᕿᒫᔪᓐᓇᖅᓯᓚᐅᕐᒪᑦ, ᐅᑎᕈᒪᓪᓗᓂ ᐅᐊᑦᑎᐊᕈᒃᑲᓐᓂᖅ. ᑭᓯᐊᓂ ᑕᐃᒪᐃᓚᐅᙱᓚᖅ. ᐳᐃᒍᖅᑐᒃᓴᐅᒻᒪᑦ, ᑕᐃᒪᐃᑐᐃᓐᓇᖅᑐᖅ. ᓯᓚᒨᒃᑲᓐᓂᕋᒥ, 7-ᖑᓕᖅᑎᓪᓗᒍ, ᐃᖅᑲᐃᑎᑕᐅᓚᐅᖅᐳᖅ ᐅᖃᖃᑎᒌᓐᓂᐅᔪᒥ ᑐᓴᓚᐅᕐᒪᑦ ᒥᓯᔅ ᐅᐃᓪᓴᓐ ᓂᐱᖓᓂᒃ, ᓂᐱᖅᑯᖅᑐᔪᒥᒃ ᓂᓪᓕᐊᔪᒥᓪᓗ, ᐊᑖᓂ ᓄᓇᓯᐅᑎᒃᑯᕕᖕᒥ.

“ᓵᓚᒋᓚᐅᓐᖓ!” ᑐᓴᓚᐅᖅᐳᖅ ᕿᐊᑎᓪᓗᒍ. “ᐃᒋᑦᑎᓚᐅᓐᖓ ᐋᓐᓂᕐᓗᖓᓗ, ᓱᕈᕐᓇᖅᑐᑯᓗᒃ ᑲᑉᐱᐊᓱᒃᑐᖅ!”

ᑭᖑᓂᐊᒍᑦ ᑐᐊᕕᖅᖢᓂ ᐊᓂᓚᐅᖅᐳᖅ ᓯᕿᓐᖑᔭᖅ ᓄᖑᓕᖅᑎᓪᓗᒍ, ᐊᒡᒐᒥᓂᒃ ᖁᒻᒧᐊᒃᑎᑦᑎᓪᓗᓂ ᓂᓪᓕᐊᓪᓗᓂᓗ—ᒫᖓᓂᒃ ᓅᓚᐅᖅᑎᓐᓇᒍ ᐱᓕᕆᐊᖓ ᐃᓱᓕᓚᐅᖅᐳᖅ.

“ᑐᖁᖓᔪᓄᑦ ᓄᓇᓯᐅᑦ” ᑕᐃᔭᐅᕙᒃᑐᖅ ᑐᓴᒐᒃᓴᓕᕆᔨᓄᑦ, ᓄᖅᑲᓚᐅᙱᓚᖅ; ᑖᖅᑐᒥᒃ ᓴᖅᑭᓚᐅᖅᑐᖅ, ᖁᐊᖅᓵᕐᓇᖅᑐᒃᑯᑦ ᖁᐊᖅᓵᕐᓇᖅᑐᒃᑯᑦ ᕿᓚᒥᑯᓗᒃ, ᐊᒻᒪᓗ ᔭᒐᐃᓪᓗᓂ ᑭᖑᓪᓕᕐᒥ ᓴᖑᓕᖅᑎᓪᓗᒍ. ᒪᕗᕈ ᒪᐃᑯᓕᔅ ᖃᐅᔨᒪᓚᐅᙱᓚᖅ ᐊᒥᐊᖓᓂᒃ—ᐅᖃᐅᑎᓚᐅᖅᐳᖅ ᓯᕗᓪᓕᖅᐹᒧᑦ ᐸᓖᓯᒧᑦ ᐆᔭᐅᔭᕋᓛᖑᓂᖓᓂᒃ. ᐊᐃᑉᐸᖓ ᓄᓇᓯᐅᑦ, ᓂᐅ ᔪᐊᒃᒨᖅᐸᓪᓕᐊᔪᖅ, ᓄᖅᑲᓚᐅᖅᑐᖅ 100 ᔮᑦᔅ ᐅᖓᑖᓄᑦ, ᐊᒻᒪᓗ ᐊᖁᑎᖓ ᑐᐊᕕᖅᑐᓂ ᐅᑎᓚᐅᖅᑐᖅ ᒨᑐᓪ ᐅᐃᓪᓴᓐᒧᑦ, ᐃᓅᓯᖓ ᖃᒥᑕᐅᓪᓗᓂ, ᓰᖅᑯᖓᓪᓗᓂ ᐊᖅᑯᑎᒥ ᐊᒻᒪᓗ ᑲᑎᑎᕆᓪᓗᓂ ᐃᔾᔪᔪᒥᒃ ᑖᖅᑐᒥᒃ ᐊᐅᖓᓂᒃ ᐳᔪᕐᒧᑦ.

ᒪᐃᑯᓕᔅ ᐊᒻᒪᓗ ᑖᓐᓇ ᐊᖑᑦ ᑎᑭᐅᑎᖅᑳᓚᐅᖅᑑᒃ ᑖᔅᓱᒧᖓ, ᑭᓯᐊᓂᓕ ᒪᑐᐃᖅᓯᒐᒥᒃ ᖁᖓᓯᕈᖓᓂᒃ, ᓱᓕ ᖁᐃᖅᓱᖅᑐᓂ, ᑕᑯᓚᐅᖅᑑᒃ ᓴᐅᒥᖓ ᐃᕕᐊᖏᖓ ᒪᑐᐃᖓᓕᕐᒪᑦ ᒪᑐᐃᖓᔪᑎᑐᑦ, ᐊᒻᒪᓗ ᓈᓚᒋᐊᖃᕈᓐᓃᖅᑐᑎᒃ ᐆᒻᒪᑎᖓᓂᒃ ᐊᑖᓂ. ᖃᓂᖓ ᒪᑐᐃᖓᑦᑎᐊᓚᐅᖅᑐᖅ ᐊᒻᒪᓗ ᓱᕋᒃᓯᒪᓪᓗᓂ ᑎᕆᖅᑯᖏᓐᓂ, ᑐᖁᖓᔪᒥᓂᐅᔮᖅᑐᓂ ᓴᐱᓕᖅᑐᓂ ᐆᒻᒪᕆᓐᓂᕆᔭᖓᓂᒃ ᐊᑯᓂᒻᒪᕆᒃ ᑐᖅᑯᐃᓯᒪᔭᒥᓂᒃ.

ᑕᑯᓚᐅᕋᑦᑎᒍ ᐱᖓᓱᑦ ᑎᓴᒪᓪᓘᓐᓃᑦ ᓄᓇᓯᐅᑏᑦ ᐊᒻᒪᓗ ᐃᓄᒋᐊᑦᑐᑦ ᓱᓕ ᐅᖓᓯᑦᑐᒦᑎᓪᓗᑕ.

“ᓯᖁᒥᓯᒪᔪᖅ!” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᑖᒻ. “ᑕᐃᒪᓐᓇ ᐱᐅᔪᖅ. ᐅᐃᓪᓴᓐ ᒥᑭᑦᑐᒥᒃ ᐱᓕᕆᓂᖃᕐᓂᐊᓕᖅᐳᖅ ᑭᖑᓪᓕᖅᐹᒥ.”

ᓱᒃᑲᐃᓪᓕᒋᐊᓚᐅᖅᑐᖅ, ᑭᓯᐊᓂᓕ ᓄᖅᑲᕈᒪᓇᓂ, ᑭᓯᐊᓂᓕ, ᖃᓂᓪᓕᕙᓪᓕᐊᓕᖅᑎᓪᓗᑕ, ᓂᐱᖃᕈᓐᓃᖅᑐᑎᒃ, ᓄᖅᑲᕈᒪᓐᖏᑦᑐᑦ ᑮᓇᖏᑦ ᐃᓄᐃᑦ ᓄᓇᓯᐅᑎᒃᑯᕕᐅᑉ ᐹᖓᓂ ᓄᖅᑲᖓᑎᑦᑎᑲᐅᑎᒋᓚᐅᖅᑐᖅ.

“ᑕᑯᒋᐊᕐᓂᐊᖅᐳᒍᑦ,” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᖁᓚᓕᖅᖢᓂ, “ᑕᑯᒋᐊᑐᐃᓐᓇᕐᓗᒍ.”

ᖃᐅᔨᓕᓚᐅᖅᐳᖓ ᕿᐊᔪᒥᒃ ᓂᐱᒥᒃ ᓂᐱᖃᐃᓐᓇᖅᑐᒥᒃ ᓄᓇᓯᐅᑎᒃᑯᕕᒻᒥᑦ, ᓂᐱ ᐊᓂᒐᑦᑕ ᒪᑐᒧᑦ ᐱᓱᓕᖅᑐᑕ ᐋᖅᑭᒃᐸᓪᓕᐊᓕᓚᐅᖅᐳᖅ ᐅᖃᐅᓯᕐᓄᑦ “ᐊᐃ, ᒎᑎᒐ!” ᐅᖃᐅᓯᐅᕙᒃᑐᖅ ᑕᐃᒪᙵᓕᒫᖅ ᖁᐃᖅᓱᖅᑐᓂ.

“ᑕᒫᓂ ᐱᐅᙱᑦᑐᒥᒃ ᐊᑲᐅᙱᓕᐅᕈᑎᑕᖃᖅᐳᖅ,” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᑖᒻ ᖁᕕᐊᓱᒃᖢᓂ.

ᑎᑭᐅᑎᓪᓗᓂ ᑕᑯᓐᓇᖅᑐᓂᓗ ᓂᐊᖁᖏᓐᓂᒃ ᓄᓇᓯᐅᑎᒃᑯᕕᒻᒧᑦ, ᐃᑯᒪᑐᐃᓐᓇᖅᑐᓂ ᖁᖅᓱᖅᑐᒥᒃ ᖃᐅᒻᒪᖅᑯᑎᒥᒃ ᓴᕕᕋᔭᒻᒥᒃ ᖁᓛᓂ. ᑕᐃᒪᓕ ᓂᐱᖃᓕᓚᐅᖅᐳᖅ ᖁᖓᓯᖓᒍᑦ, ᐊᒻᒪᓗ ᐋᓐᓂᖅᑎᕆᓪᓗᓂ ᓴᙱᔪᓂᒃ ᐊᒡᒐᒥᓂᒃ ᐊᔭᐅᖅᑐᐃᓪᓗᓂ.

ᑕᐃᓐᓇ ᒪᑐᒃᑲᓐᓂᓚᐅᖅᑐᖅ ᓂᓪᓕᐊᔪᖃᖅᑐᓂ ᓂᓪᓕᐊᔪᖃᖅᑐᓂ; ᑕᑯᔪᓐᓇᖅᓯᓚᐅᙱᓂᕐᓂ ᑭᓱᑐᐃᓐᓇᕐᒥᒃ. ᑕᐃᒪᓕ ᓄᑖᑦ ᑎᑭᑉᐸᓪᓕᐊᔪᑦ ᓱᕋᐃᓚᐅᕐᒪᑕ ᑭᖑᕝᕕᐅᑎᔪᒥᒃ, ᐊᒻᒪᓗ ᔪᐊᑕᓐᓗ ᐃᓯᑲᓪᓚᓚᐅᕋᓐᓄᒃ.

ᒨᑐᓪ ᐅᐃᓪᓴᓐ ᑎᒥᖓ, ᕿᐱᒃᓯᒪᓪᓗᓂ, ᐊᒻᒪᓗ ᐊᓯᐊᓄᑦ ᕿᐱᒃᓯᒪᓪᓗᓂ, ᓂᒡᓚᓱᒃᑐᒥ ᐆᓇᖅᑐᒥ ᐅᓐᓄᒃᑯᑦ, ᓇᔪᒐᖃᓚᐅᖅᑐᖅ ᐱᓕᕆᕝᕕᐅᑉ ᓵᖓᓂ ᐊᑭᓐᓇᐅᑉ ᓴᓂᐊᓂ, ᐊᒻᒪᓗ ᑖᒻ, ᑐᓄᐊ ᐅᕙᑦᑎᓐᓄᑦ ᑐᕌᖓᓪᓗᓂ, ᖁᒻᒧᐊᒃᑎᑕᐅᓯᒪᓪᓗᓂ, ᓅᑦᑕᐃᓕᓪᓗᓂ. ᓴᓂᐊᓂ ᓇᖏᖅᓯᓚᐅᖅᑐᖅ ᐸᓖᓯ ᑎᑎᕋᖅᐸᓪᓕᐊᓪᓗᓂ ᐊᑎᕐᓂᒃ ᖁᐃᖅᓱᖅᑐᒻᒪᕆᐅᓪᓗᓂ ᐋᖅᑭᒋᐊᕆᓪᓗᓂᓗ ᐅᖃᓕᒫᒐᕋᓛᒥ. ᓯᕗᓪᓕᕐᒥ ᓇᓂᓯᔪᓐᓇᓚᐅᙱᓚᖓ ᖁᑦᑎᒃᑐᒦᑦᑐᓂᒃ, ᖁᐊᖅᓵᕐᓇᖅᑐᓂᒃ ᐅᖃᐅᓯᕐᓂᒃ ᓂᐱᖃᖅᑐᓂᒃ ᓂᐱᖃᖅᑐᓂᒃ ᑕᐃᑲᓂ ᓄᓇᓯᐅᑎᒃᑯᕕᖕᒥ—ᑕᐃᒪᓕ ᑕᑯᓚᐅᖅᐳᖓ ᐅᐃᓪᓴᓐ ᓇᖏᖅᑐᒥᒃ ᖁᕝᕙᕆᐊᖅᓯᒪᔪᒥ ᐊᓪᓚᒡᕕᖓᑕ ᐹᖓᓂ, ᖁᒻᒧᐊᒃᑎᑕᐅᓯᒪᔪᒥ ᐅᑎᖅᑕᕋᐅᔭᖅᑐᓂ ᐊᒻᒪ ᐹᑉ ᑐᙵᕕᖏᓐᓂᒃ ᑎᒍᒥᐊᖅᑐᓂ ᑕᒪᒃᑮᖕᓂᒃ ᐊᒡᒐᒥᓂᒃ. ᐊᖑᑦ ᐅᖃᖃᑎᒋᓚᐅᕐᒪᒍ ᓂᐱᑭᑦᑐᑯᓗᒃ ᐊᒻᒪᓗ ᐱᓇᓱᐊᖅᑐᓂ, ᐃᓛᓐᓂᒃᑯᑦ, ᐊᒡᒐᒥᓂᒃ ᖁᖓᓯᖓᓄᑦ ᐃᓕᓯᓇᓱᐊᖅᑐᓂ, ᑭᓯᐊᓂᓕ ᐅᐃᓪᓴᓐ ᑐᓴᓚᐅᙱᓚᖅ ᑕᑯᓚᐅᙱᓚᕐᓗ. ᐃᔨᖏᑦ ᑲᑕᑉᐸᓪᓕᐊᓕᓚᐅᖅᐳᑦ ᖃᐅᒻᒪᖅᑯᑎᒥᒃ ᓵᒧᑦ ᐊᑭᓐᓇᐅᑉ ᓴᓂᐊᓂ, ᐅᑎᓕᖅᑐᓂᓗ ᖃᐅᒻᒪᖅᑯᑎᒧᑦ ᓱᓕ, ᖁᑦᑎᒃᑐᒥ, ᑲᑉᐱᐊᓇᖅᑐᒥ ᓂᐱᖃᐃᓐᓇᖅᑐᓂ:

“ᐊᐃ, ᒑ-ᐅᑦ-ᕋ! ᐆ, ᒑ-ᐅᑦ-ᕋ! ᐆ, ᒑ-ᐅᑦ! ᐆ, ᒑ-ᐅᑦ-ᕋ!”

ᒫᓐᓇᐅᔪᖅ ᑖᒻ ᓂᐊᖁᖓ ᖁᒻᒧᐊᑦᑎᓚᐅᖅᐸᐅᒃ ᖁᐊᖅᓵᕐᓇᖅᑐᒃᑯᑦ ᐊᒻᒪᓗ, ᑕᑯᓐᓇᓚᐅᖅᑎᓪᓗᒍ ᓄᓇᓯᐅᑎᒃᑯᕕᒻᒥ ᐃᔨᖏᑦ ᖁᖓᓯᕈᓕᖅᑐᑎᒃ, ᐅᖃᓪᓚᓚᐅᖅᐳᖅ ᑐᑭᖃᙱᑦᑐᒥᒃ ᐸᓖᓯᒧᑦ.

“ ᒪ - ᐊ - ᕕ —” ᐸᓖᓯ ᐅᖃᓚᐅᖅᑐᖅ, “— ᐅ —”

“ᐋᒃᑲ, r —” ᑕᒻᒪᖅᓯᒪᔪᖅ ᐊᖑᑦ, “ ᒥ - ᐊ - ᕐ - ᐅ -”

“ᓈᓚᓚᐅᓐᖓ!” ᑖᒻ ᓂᓪᓕᐊᓪᓗᓂ ᓂᓪᓕᐊᓪᓗᓂ.

“ r —” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᐸᓖᓯ, “ o —”

“ ᒋ —”

“ g —” ᑕᑯᓐᓇᓚᐅᖅᐳᖅ ᑖᒻ ᓯᕕᑐᔪᒥᒃ ᐊᒡᒐᖓ ᑲᑕᒃᑎᓪᓗᒍ ᖁᖓᓯᖓᓄᑦ. “ᑭᓱᒥᒃ ᐱᔪᒪᕕᑦ?”

“ᖃᓄᐃᓕᓚᐅᖅᐸ?—ᑕᐃᒪᓐᓇ ᖃᐅᔨᔪᒪᕗᖓ.”

"ᐊᐅᑐ ᐋᓐᓂᖅᓯᓚᐅᖅᑐᖅ. ᑐᖁᑕᐅᑲᐅᑎᒋᓚᐅᖅᑐᖅ."

“ᑐᖁᑕᐅᑲᐅᑎᒋᓚᐅᖅᑐᖅ,” ᐅᖃᒃᑲᓐᓂᓚᐅᖅᐳᖅ ᑖᒻ, ᑕᑯᓐᓇᖅᑐᓂ.

"ᐊᐅᓪᓚᓚᐅᖅᐳᖅ ᐊᖅᑯᑎᒥ. ᕿᒻᒥᐅᑉ ᐃᕐᓂᖓ ᓄᖅᑲᖅᑎᑦᑎᓚᐅᙱᓚᖅᓘᓐᓃᑦ ᓄᓇᓯᐅᑎᒥᒃ."

“ᒪᕐᕉᖕᓂᒃ ᓄᓇᓯᐅᑏᒃᑕᖃᓚᐅᖅᐳᖅ,” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᒪᐃᑯᓪ, “ᐊᑕᐅᓯᖅ ᑎᑭᑉᐳᖅ, ᐊᑕᐅᓯᖅ ᑎᑭᑉᐳᖅ, ᑕᑯᕕᑦ?”

ᓇᒧᓐᖓᐅᓂᐊᖅᐲᑦ? ᐊᐱᕆᓚᐅᖅᐳᖅ ᐸᓖᓯ ᖁᕕᐊᓱᑦᑎᐊᖅᑐᓂ.

"ᐊᑕᐅᓯᖅ ᓇᓕᐊᓐᓄᕋᖅᑐᓂ. ᐃᓛᒃ, ᑖᓐᓇ"—ᐊᒡᒐᖓ ᖁᒻᒧᐊᓚᐅᖅᐳᖅ ᕿᐱᓄᑦ ᑭᓯᐊᓂ ᓄᖅᑲᓚᐅᖅᐳᖅ ᐊᕝᕙᖓᓂ ᑲᑕᒃᖢᓂᓗ ᓴᓂᕌᓄᑦ—“ᐅᓪᓚᓚᐅᖅᐳᖅ ᑕᐃᑯᖓ ᓂᐅ ᔪᐊᒃᒥᙶᖅᑐᖅ ᑲᓱᒃᑐᓂ ᑕᕝᕗᖓ, 30-ᓂᒃ 40-ᓂᓪᓘᓐᓃᑦ ᒪᐃᓕᓂᒃ ᐃᑲᕐᕋᒧᑦ.”

“ᖃᓄᖅ ᐊᑎᖃᖅᐸ ᐅᓇ ᐃᓂ ᑕᒫᓂ?” ᐊᐱᕆᓚᐅᖅᑐᖅ ᐸᓖᓯ.

“ᐊᑎᕐᒥᒃ ᐱᓯᒪᙱᓚᖅ.”

ᖃᑯᖅᑕᖅ ᐊᓐᓄᕌᖅᓯᒪᑦᑎᐊᖅᑐᖅ ᖃᓂᓪᓕᓚᐅᖅᐳᖅ.

“ᖁᖅᓱᖅᑕᖅ ᓄᓇᓯᐅᑦ,” ᐅᖃᓚᐅᖅᑐᖅ, “ᐊᖏᔪᐊᓗᒃ ᖁᖅᓱᖅᑐᖅ ᓄᓇᓯᐅᑦ. ᓄᑖᖅ.”

“ᑕᑯᕕᐅᒃ ᐱᕐᕈᓗᐊᕿᓂᐅᔪᖅ?” ᐊᐱᕆᓚᐅᖅᐳᖅ ᐸᓖᓯ.

“ᐋᒃᑲ, ᑭᓯᐊᓂ ᓄᓇᓯᐅᑦ ᖄᖏᐅᑎᓚᐅᕐᒪᑦ ᐅᕙᓐᓂᒃ ᐊᖅᑯᑎᒃᑯᑦ, ᓱᒃᑲᓂᖅᓴᐅᓪᓗᓂ 40-ᓂᒃ. 50-ᓂᒃ, 60-ᓂᒃ.”

"ᐅᕗᙵᕆᑦ ᐊᑎᕐᓂᒃ ᐱᓯᒪᑦᑎᓂᐊᖅᐳᒍᑦ. ᐅᔾᔨᖅᓱᑦᑎᐊᕆᑦ ᒫᓐᓇ. ᐊᑎᖓ ᐱᔪᒪᒐᒃᑯ."

ᐃᓚᖏᑦ ᐅᖃᐅᓯᐅᔪᑦ ᑕᕝᕙᓂ ᐅᖃᖃᑎᒌᓐᓂᐅᔪᒥ ᑎᑭᐅᑎᓯᒪᔪᒃᓴᐅᕗᑦ ᐅᐃᓪᓴᓐᒧᑦ, ᖁᐊᖅᓵᕐᓇᖅᑐᒦᑦᑐᓂ ᐊᓪᓚᕝᕕᐅᑉ ᐹᖓᓂ, ᓄᑖᒥᒃ ᓂᐱᖃᓕᑲᓪᓚᓚᐅᕐᒪᑦ ᕿᐊᑎᓪᓗᒍ:

“ᐅᕙᓐᓄᑦ ᐅᖃᕆᐊᖃᙱᓚᑎᑦ ᖃᓄᐃᑦᑐᒥᒃ ᓄᓇᓯᐅᑎᐅᓚᐅᕐᒪᖔᖅ! ᖃᐅᔨᒪᕗᖓ ᖃᓄᐃᑦᑐᒥᒃ ᓄᓇᓯᐅᑎᐅᓚᐅᕐᒪᖔᖅ!”

ᑕᑯᓐᓇᖅᑐᒍ ᑖᒻ, ᑕᑯᓚᐅᕋᒪ ᑐᓄᐊᓂ ᑐᐃᖓᑕ ᓴᓐᖏᓕᖅᐸᓪᓕᐊᓂᖓᓂᒃ ᔭᐃᑲᖓᑕ ᐊᑖᓂ. ᐱᓱᑲᐅᑎᒋᓚᐅᖅᐳᖅ ᐅᐃᓪᓴᓐᒧᑦ ᐊᒻᒪ, ᓵᖓᓂ ᓇᖏᖅᑐᓂ, ᑎᒍᒥᐊᑦᑎᐊᖅᑐᓂᐅᒃ ᖁᓛᓂ ᑕᓖᒃ.

“ᐃᒻᒥᓂᒃ ᑲᑎᖅᓱᐃᔭᕆᐊᖃᖅᐳᑎᑦ,” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᓴᐃᓕᓇᖅᑐᒥ ᖁᕕᐊᓱᙱᓐᓂᐅᔪᒥ.

ᐅᐃᓪᓴᓐ ᐃᔨᖏᑦ ᑖᒻᒧᑦ ᑲᑕᓚᐅᖅᐳᑦ; ᓂᑯᕕᓚᐅᖅᐳᖅ ᓰᖅᑯᒥᓄᑦ ᑲᑕᒃᑲᔭᓚᐅᖅᐳᖅ ᑖᒻ ᒪᑭᑎᓚᐅᙱᑉᐸᒍ.

“ᑐᓵᒋᑦ,” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᑖᒻ, ᖁᖓᓯᕈᓕᖅᖢᓂᐅᒃ ᒥᑭᑦᑐᑯᓗᖕᒥᒃ. "ᐅᕗᙵᕋᑖᓚᐅᕋᒪ ᒫᓐᓇᕈᓘᓚᐅᖅᑐᖅ, ᓂᐅ ᔪᐊᒃᒥ. ᓇᒃᓴᓚᐅᕋᒃᑭᑦ ᑕᐃᓐᓇ ᑯᐸᐃᒃ ᐅᖃᐅᓯᕆᖃᑦᑕᖅᓯᒪᔭᕗᑦ. ᑕᐃᓐᓇ ᖁᖅᓱᖅᑐᖅ ᓄᓇᓯᐅᑦ ᐊᖁᓚᐅᖅᑕᕋ ᐅᓐᓄᓴ ᐅᕙᖓᐅᓚᐅᙱᓚᖅ—ᑐᓴᖅᐲᑦ? ᐅᓐᓄᓴᓕᒫᖅ ᑕᑯᓚᐅᙱᓐᓇᒃᑯ."

ᑭᓯᐊᓂᓕ ᑕᐃᓐᓇ ᐊᒥᐊᓕᑲᒥᐅᑕᖅ ᖃᓂᒋᔮᓃᓚᐅᕋᓐᓄᒃ ᑐᓴᕈᓐᓇᖅᑐᑕ ᖃᓄᖅ ᐅᖃᕐᒪᖔᖅ, ᑭᓯᐊᓂᓕ ᐸᓖᓯ ᑐᓴᓚᐅᕐᒪᑦ ᓂᐱᖓᓂᒃ ᑕᑯᓐᓇᖅᑐᓂᓗ ᐃᔨᖏᑦ ᖁᖓᓯᕈᓕᖅᑐᑎᒃ.

“ᑭᓱᑐᐃᓐᓇᐅᕙ?” ᑐᒃᓯᕋᓚᐅᖅᑐᖅ.

“ᐱᖃᓐᓇᕆᒐᒃᑯ.” ᑖᒻ ᓂᐊᖁᖓ ᓴᖑᑎᓚᐅᖅᐳᖅ ᑭᓯᐊᓂ ᐊᒡᒐᖏᑦ ᑎᒍᒥᐊᓚᐅᖅᐳᑦ ᐅᐃᓪᓴᓐ ᑎᒥᖓᓄᑦ. “ᐅᖃᖅᑐᖅ ᖃᐅᔨᒪᓂᕋᖅᖢᓂᐅᒃ ᓄᓇᓯᐅᑦ ᑕᐃᒪᐃᓚᐅᖅᑐᖅ... ᖁᖅᓱᖅᑕᖅ ᓄᓇᓯᐅᑦ.”

ᐸᓖᓯ ᑕᑯᓐᓇᓕᓚᐅᖅᐳᖅ ᑲᖐᓱᒃᑐᓂ ᑖᒻᒥᒃ.

“ᐊᒻᒪᓗ ᖃᓄᖅ ᐊᒥᐊᖃᖅᐸ ᓄᓇᓯᐅᑎᒋᔭᐃᑦ?”

“ᑐᖑᔪᖅᑐᒥᒃ ᓄᓇᓯᐅᑎᐅᕗᖅ, ᑯᐸᐃᒃ.”

“ᑐᕌᑲᐅᑎᒋᓯᒪᕗᒍᑦ ᓂᐅ ᔪᐊᒃᒥ,” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖓ.

ᑭᓇᑐᐃᓐᓇᖅ ᑐᓄᐊᓂ ᐊᖁᓚᐅᖅᑐᖅ ᓇᓗᓇᐃᖅᓯᓚᐅᖅᑐᖅ ᑕᒪᑐᒥᖓ, ᐸᓖᓯᓗ ᓴᖑᓪᓗᓂ.

“ᒫᓐᓇ, ᑕᐃᓐᓇ ᐊᑎᖅ ᑕᒻᒪᖅᓯᒪᙱᑎᒃᑲᓐᓂᕈᓐᓇᕈᕕᐅᒃ—”

ᑎᒍᓯᓪᓗᓂ ᐅᐃᓪᓴᓐᒥᒃ ᓄᑕᕋᓐᖑᐊᑎᑐᑦ, ᑖᒻ ᐊᓪᓚᕝᕕᒻᒨᖅᑎᑦᑐᓂᐅᒃ, ᐃᒃᓯᕙᐅᑕᕐᒧᑦ ᐃᖏᑎᑦᑐᓂᐅᒃ, ᐅᑎᖅᑐᓂᓗ.

“ᑭᓇᑐᐃᓐᓇᖅ ᑕᕝᕗᙵᕐᓂᐊᖅᐸᑦ ᐃᒃᓯᕙᖃᑎᒋᓗᒍᓗ,” ᖁᖓᓯᕈᓕᓚᐅᖅᐳᖅ ᐱᔪᓐᓇᕐᓂᖃᑦᑎᐊᖅᑐᒥ. ᑕᑯᓐᓇᓚᐅᖅᐳᖅ ᒪᕐᕉᒃ ᐊᖑᑏᒃ ᖃᓂᓛᖑᔫᒃ ᑕᑯᓐᓇᖃᑦᑕᐅᑎᑎᓪᓗᒋᑦ ᐃᓯᕈᒪᓇᑎᒃ ᐃᓪᓗᕈᓯᕐᒧᑦ. ᑖᒻ ᒪᑐᓯᓪᓗᓂ ᒪᑐᖓᓂᒃ ᒪᔪᕋᐅᑎᒃᑯᑦ ᑎᑭᑦᑐᓂ, ᐃᔨᖏᑦ ᓵᒧᑦ ᑕᑯᓐᓇᕋᑎᒃ. ᐅᕙᖓ ᖃᓂᒋᔮᓂ ᐊᖅᑯᓵᖅᑎᓪᓗᒍ ᐃᓯᕙᐅᑕᒃᑯᑦ ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ: “ᐊᓂᓚᐅᖅᑕ.”

ᐃᒻᒥᓂᒃ ᖃᐅᔨᒪᓪᓗᓂ, ᐊᒡᒐᖏᑦ ᓱᕋᐃᓪᓗᑎᒃ, ᐊᔭᐅᖅᑐᐃᓚᐅᖅᐳᒍᑦ ᓱᓕ ᑲᑎᑉᐸᓪᓕᐊᔪᓂᒃ ᐃᓄᒋᐊᒃᑐᓂᒃ, ᐊᖅᑯᓵᖅᑐᑕ ᑐᐊᕕᖅᑐᒥᒃ ᓘᒃᑖᒥᒃ, ᑎᒍᒥᐊᖅᑐᓂ, ᖃᐃᖁᔭᐅᓚᐅᖅᑐᖅ ᓂᕆᐅᓐᓂᖃᑦᑎᐊᖅᑐᓂ ᐃᑲᕐᕋᐅᑉ ᐊᕝᕙᖓᓂ.

ᑖᒻ ᓱᒃᑲᐃᑦᑐᒥᒃ ᐊᖁᓚᐅᖅᑐᖅ ᓴᖑᓂᐅᑉ ᐅᖓᑖᓅᕋᓱᐊᕐᓂᑦᑎᓐᓂ—ᑕᐃᒪᓕ ᐃᓯᒐᖓ ᑲᑕᒃᖢᓂ ᓴᙱᔪᒃᑯᑦ, ᐊᒻᒪᓗ ᑯᐸᐃᒃ ᓱᒃᑲᓴᐅᔾᔪᐊᓕᓚᐅᖅᑐᖅ ᐅᓐᓄᐊᓕᒫᖅ. ᕿᓚᒥᑯᓗᒃ ᑐᓴᓕᓚᐅᖅᐳᖓ ᕿᐊᔪᒥᒃ, ᑕᑯᓪᓗᖓᓗ ᖁᐃᖅᓱᓕᕐᒪᑦ ᑮᓇᖓᒍᑦ.

“ᒎᑎᐅᑉ ᑲᑉᐱᐊᓱᒃᑐᖓ!” ᖁᐃᖅᓱᓚᐅᖅᐳᖅ. “ᐊᓪᓛᑦ ᓄᓇᓯᐅᑎᒥᓂᒃ ᓄᖅᑲᖅᑎᑦᑎᓚᐅᙱᓚᖅ.”

ᐴᑲᓇᓐᑯᑦ ᐃᒡᓗᖓᑦ ᐳᑦᑕᖅᑯᑎᒃᑯᑦ ᑎᑭᑲᓪᓚᓚᐅᖅᐳᖅ ᐅᕙᑦᑎᓐᓄᑦ ᑖᖅᑐᐊᓗᒃᑯᑦ ᓇᐹᖅᑐᐃᑦ ᖁᐊᖅᓵᕐᓇᖅᑐᒃᑯᑦ. ᑖᒻ ᓄᖅᑲᓚᐅᖅᐳᖅ ᐹᑉ ᓴᓂᐊᓂ ᑕᑯᓐᓇᖅᑐᓂᓗ ᖁᓛᓄᑦ, ᒪᕐᕉᒃ ᐃᒐᓛᒃ ᖃᐅᒪᔪᒻᒪᕆᐅᓪᓗᑎᒃ ᐸᓂᖅᑐᓄᑦ.

“ᑕᐃᓯᐅᑉ ᐊᖏᕐᕋᖓ,” ᐅᖃᖅᑐᖅ. ᓄᓇᓯᐅᒻᒥᑦ ᐊᓂᒐᑦᑕ ᑕᑯᓐᓇᓚᐅᕐᒪᑦ ᐅᕙᓐᓂᒃ ᖁᖓᓯᕈᓕᖅᑐᓂᓗ.

“ᐃᕝᕕᑦ ᓂᐅᕋᐃᔭᕆᐊᖃᓚᐅᕋᒃᑭᑦ ᐅᐊᓕᓂᕐᒥ ᒪᓐᓂᕐᒥᒃ, ᓂᒃ. ᖃᓄᐃᓕᐅᕈᓐᓇᙱᓚᒍᑦ ᐅᓐᓄᒃ.”

ᐊᓯᔾᔨᕐᓂᖅᑕᖃᓚᐅᕐᒪᑦ ᑕᐃᔅᓱᒧᖓ, ᐊᒻᒪᓗ ᐅᖃᓪᓚᓚᐅᖅᑐᖅ ᐱᒻᒪᕆᐅᔪᒥᒃ, ᐊᒻᒪᓗ ᐃᓱᒪᓕᐅᕈᑎᖃᑦᑎᐊᖅᑐᓂ. ᐱᓱᒃᑎᓪᓗᑕ ᑕᖅᑭᐅᑉ ᖃᐅᒪᖓᒍᑦ ᑐᐊᐸᒃ ᑐᖅᓲᒧᑦ ᓇᓗᓇᐃᖅᓯᓚᐅᖅᐳᖅ ᖃᓄᐃᓐᓂᐅᔪᒥᒃ ᖃᔅᓯᑲᓪᓚᖕᓂᒃ ᐅᖃᐅᓯᕐᓂᒃ.

“ᐅᖄᓚᕕᒋᓂᐊᖅᐸᒋᑦ ᑖᒃᓯᒧᑦ ᐊᖏᕐᕋᐅᔾᔨᓂᐊᕐᓗᑎᑦ, ᐊᒻᒪᓗ ᐅᑕᖅᑭᑎᓪᓗᑎᑦ ᐃᕝᕕᑦ ᔪᐊᑕᓐᓗ ᓂᕿᓕᐅᕐᕕᖕᒧᐊᕐᓗᓯ ᐱᐅᓂᖅᓴᐅᕗᖅ ᓂᕆᑎᑦᑎᓗᓯᓗ—ᐱᔪᒪᒍᔅᓯ.” ᒪᑐᐃᖅᓯᓚᐅᖅᑐᖅ ᒪᑐᒥᒃ. “ᐃᓯᕆᑦ.”

“ᐋᒃᑲ, ᖁᔭᓐᓇᒦᒃ. ᑭᓯᐊᓂ ᖁᕕᐊᓱᒃᑲᔭᖅᑐᖓ ᑎᑭᓴᐃᒍᕕᙵ ᑖᒃᓯᒥᒃ. ᓯᓚᒥ ᐅᑕᖅᑭᓂᐊᖅᐳᖓ.”

ᔪᐊᑕᓐ ᐊᒡᒐᒥᓂᒃ ᑕᓖᓐᓄᑦ ᐃᓕᓯᓚᐅᖅᑐᖅ.

“ᐃᓯᔾᔮᙱᓚᑎᑦ, ᓂᒃ?”

“ᐋᒡᒐ, ᖁᔭᓐᓇᒦᒃ.”

ᖃᓂᒪᕈᔪᓕᓚᐅᕋᒪ ᐃᓄᑑᒍᒪᓕᖅᑐᖓᓗ. ᑭᓯᐊᓂ ᔪᐊᑕᓐ ᓄᖅᑲᖓᑲᐃᓐᓇᓚᐅᖅᑐᖅ.

“9-ᒥ ᓇᑉᐸᑐᐃᓐᓇᐅᓕᕐᒪᑦ,” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ.

ᖁᕕᐊᓱᒍᓐᓃᕋᔭᖅᑐᖓ ᐃᓯᕈᒪ; ᓈᒻᒪᒃᓯᓯᒪᓕᓚᐅᕋᒪ ᐅᓪᓗᕐᒧᑦ ᐊᑕᐅᓯᕐᒧᑦ, ᐊᒻᒪᓗ ᑕᐃᒪᐃᑲᓪᓚᒃᑐᓂ ᐱᖃᓯᐅᔾᔨᓪᓗᓂ ᔪᐊᑕᓐᒥᒃ. ᑕᑯᔪᒃᓴᐅᓚᐅᕐᒪᑦ ᑕᐃᒪᐃᑦᑐᒥᒃ ᑕᑯᓐᓇᕐᓂᓐᓂᒃ, ᓴᖑᑲᓪᓚᓚᐅᕐᒪᑦ ᑐᖅᓲᒃᑯᑦ ᒪᔪᕋᐅᑎᒃᑯᑦ ᐃᓪᓗᒧᑦ ᐃᓯᖅᑐᓂ. ᐃᒃᓯᕙᑲᐃᓐᓇᓚᐅᖅᐳᖓ ᓂᐊᖁᕋ ᐊᒡᒐᓐᓄᑦ ᑎᒍᒥᐊᖅᑐᒍ, ᑐᓴᕋᒪ ᐅᖄᓚᐅᑎ ᐃᓗᐊᓄᑦ ᑎᒍᔭᐅᑎᓪᓗᒍ ᐊᒻᒪ ᐸᑐᕆᐅᑉ ᓂᐱᖓ ᑖᒃᓯᒧᑦ ᐅᖄᓚᑎᓪᓗᒍ. ᑕᐃᒪᓕ ᓱᒃᑲᐃᑦᑐᒥᒃ ᐱᓱᓕᓚᐅᖅᐳᖓ ᐃᓪᓗᒥᒃ ᕿᒪᐃᓪᓗᖓ, ᐅᑕᖅᑭᔪᒪᓪᓗᖓ ᐹᑉ ᓴᓂᐊᓂ.

ᔮᑦᔅ-ᓂᒃ ᑎᑭᐅᑎᓚᐅᙱᓐᓇᒪ ᑐᓴᕋᒪ ᐊᑎᕐᓂᒃ ᒑᑦᔅᐱᓗ ᒪᕐᕉᒃ ᓇᐹᖅᑐᐃᑦ ᐊᑯᓐᓂᖓᓂ ᐊᖅᑯᑎᒨᓚᐅᖅᐳᖅ. ᑕᐃᒃᓱᒪᓂ ᑲᒪᓇᖅᑐᒻᒪᕆᐅᓕᓚᐅᖅᑐᖓ, ᐃᓱᒪᔪᓐᓇᓚᐅᙱᓐᓇᒪ ᑭᓱᑐᐃᓐᓇᕐᒥᒃ ᑭᓯᐊᓂᓕ ᖃᐅᒪᓂᖓᓂᒃ ᐊᐅᐸᔮᖅᑐᒥᒃ ᐊᓐᓄᕌᖓᑕ ᑕᖅᑭᐅᑉ ᐊᑖᓂ.

"ᓱᓕᕆᕕᑦ?" ᐊᐱᕆᖅᑲᐅᒐᒪ.

“ᑕᕝᕙᓂ ᓇᖏᑐᐃᓐᓇᖅᑐᖓ, ᐱᙳᐊᕈᓯᑐᖃᖅ.”

ᖃᓄᑭᐊᖅ, ᑕᒪᓐᓇ ᐱᐅᓐᖏᑦᑐᐊᓘᔮᓚᐅᕐᒪᑦ ᐃᖅᑲᓇᐃᔮᖅ. ᖃᐅᔨᒪᓚᐅᕋᒪ ᑎᓪᓕᒐᓛᕐᒪᑦ ᐃᓪᓗᒥᒃ ᒫᓐᓇᕈᓗᒃ; ᖁᐊᖅᓵᕋᔭᓚᐅᙱᓚᖓ ᑕᑯᒍᒪ ᖁᐊᖅᓵᕐᓇᖅᑐᓂᒃ ᑮᓇᓂᒃ, ᑮᓇᖏᓐᓂᒃ “Wolfshiem-ᑯᑦ ᐃᓄᖏᑦ,” ᑐᓄᐊᓂ ᑖᖅᑐᒥ ᓇᐹᖅᑐᖃᕐᕕᖕᒥ.

“ᑕᑯᓚᐅᖅᐲᑦ ᐊᑲᐅᙱᓕᐅᕈᑎᓂᒃ ᐊᖅᑯᑎᒥ?” ᐊᐱᕆᓚᐅᖅᐳᖅ 1 ᒥᓂᔅᓯᐅᑉ ᑭᖑᓂᐊᓂ.

"ᐄ."

ᑲᑉᐱᐊᓱᓚᐅᖅᑐᖅ.

“ᑐᖁᑕᐅᓚᐅᖅᐹ?”

"ᐄ."

"ᑕᐃᒪᓐᓇ ᐃᓱᒪᓚᐅᕋᒪ; ᐅᖃᐅᑎᓚᐅᖅᐸᕋ ᑕᐃᓯ ᑕᐃᒪᓐᓇ ᐃᓱᒪᓚᐅᕋᒪ. ᐱᐅᓂᖅᓴᐅᕗᖅ ᖁᐊᖅᓵᕐᓇᖅᑐᖅ ᐊᑕᐅᑦᑎᒃᑯᑦ ᓴᖅᑭᑦᑕᕆᐊᖃᕐᒪᑦ. ᓇᖏᖅᓯᑦᑎᐊᓚᐅᖅᐳᖅ."

ᐅᖃᓪᓚᓚᐅᖅᐳᖅ ᑕᐃᓯᐅᑉ ᖃᓄᐃᓕᐅᕐᓂᕆᓚᐅᖅᑕᖓ ᐱᒻᒪᕆᐅᔫᔮᖅᑐᓂ.

"West Egg-ᒧᑦ ᑎᑭᓚᐅᖅᐳᖓ ᓴᓂᕌᒍᑦ ᐊᖅᑯᑎᐅᑉ," ᑲᔪᓯᓪᓗᓂ ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ, "ᐊᒻᒪᓗ ᕿᒪᐃᓪᓗᖓ ᓄᓇᓯᐅᑎᒥᒃ ᓄᓇᓯᐅᑎᒃᑯᕕᓐᓂ. ᑕᑯᔭᐅᓚᐅᖅᑰᙱᓚᒍᑦ ᑭᓇᑐᐃᓐᓇᕐᒧᑦ, ᑭᓯᐊᓂ ᓲᖃᐃᒻᒪ ᖃᐅᔨᒪᓪᓚᕆᒍᓐᓇᙱᓚᖓ."

ᐱᐅᒋᙱᓗᐊᓕᓚᐅᕋᒃᑯ ᑕᐃᒃᓱᒪᓂ ᐅᖃᐅᑎᔭᕆᐊᖃᓚᐅᙱᓐᓇᒃᑯ ᑕᒻᒪᕐᓂᕋᕐᓗᒍ.

“ᑭᓇᐅᓚᐅᖅᐸ ᐊᕐᓇᖅ?” ᐊᐱᕆᓚᐅᖅᐳᖅ.

"ᐊᑎᖓ ᐅᐃᓪᓴᓐ, ᐅᐃᖓ ᓇᒻᒥᓂᖃᖅᑐᖅ ᓄᓇᓯᐅᑎᒃᑯᕕᒻᒥᒃ, ᖃᓄᕐᓕ ᑕᐃᒪᐃᓚᐅᖅᐸ?"

“ᑕᐃᒪᓕ, ᖁᒻᒧᐊᑎᓐᓇᓱᐊᓚᐅᕋᒃᑯ ᐊᒃᓴᓗᐊᖓ—” ᓄᖅᑲᓚᐅᖅᐳᖅ, ᑕᐃᒪᓕ ᓇᓚᐅᒃᑖᑲᓪᓚᓚᐅᖅᐳᖓ ᓱᓕᔪᒥᒃ.

“ᑕᐃᓯ ᐊᖁᓚᐅᖅᐹ?”

“ᐄ,” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᕿᓚᒥᑯᓗᒃ, “ᑭᓯᐊᓂ ᓲᖃᐃᒻᒪ ᐅᖃᕐᓂᐊᖅᐳᖓ ᑕᐃᒪᐃᓚᐅᕐᓂᓐᓂᒃ. ᑕᑯᕗᑎᑦ, ᓂᐅ ᔪᐊᒃᒥ ᐊᐅᓪᓚᕋᑦᑕ ᑲᑉᐱᐊᓱᑦᑎᐊᓚᐅᖅᐳᖅ ᐊᒻᒪ ᐃᓱᒪᓚᐅᖅᐳᖅ ᐊᖁᒍᓐᓇᖅᓯᓂᐊᕐᓂᕋᖅᑐᓂᐅᒃ—ᐊᒻᒪᓗ ᑖᓐᓇ ᐊᕐᓇᖅ ᐅᕙᑦᑎᓐᓄᑦ ᑐᐊᕕᖅᑐᓂ ᐊᓂᓚᐅᖅᐳᖅ ᓄᓇᓯᐅᒻᒥᒃ ᐊᖅᑯᓵᓕᖅᑎᓪᓗᑕ ᐊᑭᐊᒍᑦ ᑎᑭᑉᐸᓪᓕᐊᔪᒥᒃ. ᑕᒪᓐᓇ ᑕᐃᒪᐃᓚᐅᖅᐳᖅ ᒥᓂᔅᑕᒥ, ᑭᓯᐊᓂᓕ ᐅᕙᓐᓄᑦ ᐅᖃᓪᓚᒍᒪᖅᑰᔨᓚᐅᖅᐳᖅ, ᑭᓇᑐᐃᓐᓇᖅ ᐅᖃᓚᐅᕋᓗᐊᖅᑎᓪᓗᒍ. ᓴᖑᓚᐅᖅᐳᖅ ᐊᕐᓇᒥᒃ ᐊᐃᑉᐸᖓᓄᑦ ᓄᓇᓯᐅᒻᒧᑦ, ᑕᐃᒪᓕ ᖁᐊᖅᓵᕐᓇᖅᑐᒦᓕᓚᐅᖅᐳᖅ ᐅᑎᖅᑐᓂᓗ ᑐᒡᓕᐊᓂ ᐊᒡᒐᒐ ᑎᑭᐅᑎᒻᒪᑦ ᐊᒃᓴᓗᐊᖓᓄᑦ ᖁᐊᖅᓵᕐᓇᖅᑐᒦᓕᓚᐅᖅᐳᖓ—ᑐᖁᑕᐅᑲᐅᑎᒋᖅᑰᓚᐅᖅᐳᖅ.”

“ᒪᑐᐃᖅᓯᓚᐅᖅᐳᖅ ᑖᔅᓱᒥᖓ—”

“ᐅᖃᐅᑎᑦᑕᐃᓕᙵ, ᐱᙳᐊᕐᓂᑐᖃᖅ.” ᖁᖓᓯᕈᓕᓚᐅᖅᐳᖅ. “ᖃᓄᑐᐃᓐᓇᖅ—ᑕᐃᓯ ᑐᒥᓚᐅᖅᐳᖅ. ᓄᖅᑲᖅᑎᓐᓇᓱᐊᓚᐅᖅᐸᕋ, ᑭᓯᐊᓂ ᓄᖅᑲᕈᓐᓇᓚᐅᙱᓚᖅ, ᑕᐃᒪᓕ ᑐᐊᕕᕐᓇᖅᑐᒃᑯᑦ ᓄᖅᑲᖓᔾᔪᑎᖓ ᓄᖅᑲᖅᑎᓚᐅᖅᐸᕋ. ᑕᐃᒪᓕ ᑲᑕᓚᐅᖅᐳᖅ ᖁᖓᓯᕈᓐᓄᑦ ᐊᒻᒪᓗ ᐊᖁᓚᐅᖅᐳᖓ.

“ᖃᐅᑉᐸᑦ ᖃᓄᐃᔾᔮᙱᓚᖅ,” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᒫᓐᓇᐅᔪᒥ. "ᐅᑕᖅᑭᑐᐃᓐᓇᕐᓂᐊᖅᐳᖓ ᐅᕙᓂ ᖃᐅᔨᓇᓱᒡᓗᖓ ᐸᒡᕕᓵᕆᓇᓱᖕᒪᖔᑦ ᑕᐃᒪᓐᓇ ᖁᕕᐊᓇᙱᓐᓂᐅᔪᒥ ᐅᓐᓄᓴ. ᐃᒻᒥᓂᒃ ᒪᑐᓯᒪᕗᖅ ᐃᒡᓗᕈᓯᕐᒥᓄᑦ, ᐊᒻᒪ ᖃᓄᑐᐃᓐᓇᖅ ᐋᓐᓂᖅᑎᕆᓇᓱᒃᐸᑦ ᖃᒥᑦᑎᓂᐊᖅᐳᖅ ᖃᐅᒻᒪᖅᑯᑎᒥᒃ ᐃᑭᒃᑲᓐᓂᕐᓗᓂᓗ."

“ᐊᒃᑐᔾᔮᙱᑕᖓ,” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖓ. “ᐃᓱᒪᒋᙱᑕᖓ.”

“ᐅᒃᐱᕆᙱᑕᕋ, ᐱᙳᐊᕐᓂᑐᖃᖅ.”

“ᖃᓄᖅ ᐊᑯᓂᐅᑎᒋᔪᖅ ᐅᑕᖅᑭᓂᐊᖅᐱᑦ?”

"ᐅᓐᓄᓕᒫᖅ, ᐱᔭᕆᐊᖃᖅᐸᑦ. ᖃᓄᑐᐃᓐᓇᖅ, ᓯᓂᓕᕋᓱᐊᕐᓂᖏᓐᓂ."

ᓄᑖᒥᒃ ᐃᓱᒪᒋᔭᖃᓕᓚᐅᕋᒪ. ᑖᒻ ᖃᐅᔨᓐᓂᖅᐸᑦ ᑕᐃᓯ ᐊᖁᓐᓂᕐᒪᑦ. ᐃᓱᒪᑐᐃᓐᓇᕆᐊᓕᒃ ᑕᑯᓚᐅᕐᒪᑦ ᐊᒃᑐᐊᓂᐅᔪᒥᒃ ᑕᕝᕙᓂ—ᐃᓱᒪᑐᐃᓐᓇᕆᐊᓕᒃ ᑭᓱᑐᐃᓐᓇᕐᒥᒃ. ᑕᑯᓐᓇᓚᐅᖅᐳᖓ ᐃᒡᓗᒥᒃ; ᒪᕐᕉᖕᓂᒃ ᐱᖓᓱᓂᒡᓘᓐᓃᑦ ᖃᐅᒪᔪᓂᒃ ᐃᒐᓛᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᖁᓛᓂ ᐊᒻᒪ ᐊᐅᐸᔮᖅᑐᒥᒃ ᖃᐅᒪᔪᒥᒃ ᑕᐃᓯᐅᑉ ᐃᒡᓗᕈᓯᖓᓂᒃ ᓇᑎᕐᒥ.

“ᐅᑕᖅᑭᒋᑦ ᐅᕙᓂ,” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖓ. “ᖃᐅᔨᓂᐊᖅᐳᖓ ᓂᓪᓕᐊᔪᖃᓕᕐᒪᖔᑦ.”

ᐅᑎᓚᐅᖅᐳᖓ ᑭᓪᓕᖓᒍᑦ ᓯᑯᑉ, ᑐᐊᐸᒃ ᐊᖅᑯᓵᖅᑐᒍ ᓱᒃᑲᐃᑦᑐᒥᒃ, ᖁᒻᒧᐊᑦᑐᖓᓗ ᐹᑉ ᒪᔪᕋᐅᑎᖓᓄᑦ. ᒪᑐᐃᖓᓚᐅᕐᒪᑕ ᐃᓪᓗᕈᓯᐅᑉ ᒪᑐᖏᑦ, ᑕᑯᓚᐅᖅᑐᖓᓗ ᐃᓪᓗᕈᓯᖅ ᐃᓄᖃᙱᒻᒪᑦ. ᐃᑳᖅᑐᑕ ᑐᖅᓲᖓᓂᒃ ᓂᕆᕕᒋᓚᐅᖅᑕᑎᓐᓂᒃ ᔫᓂᒥ ᐅᓐᓄᒃᑯᑦ ᑕᖅᑮᑦ ᐱᖓᓱᑦ ᓈᓕᖅᑐᑦ, ᒥᑭᔪᑯᓗᒻᒥᒃ ᖃᐅᒪᔪᒥᒃ ᑕᑯᓚᐅᕋᒪ ᓂᕆᕕᐅᑉ ᐃᒐᓛᕆᓱᒋᓚᐅᖅᑕᕋ. ᑕᐅᑐᙱᑦᑐᖅ ᑎᑎᖅᑐᒐᖅᑕᐅᓚᐅᖅᐳᖅ, ᑭᓯᐊᓂ ᓇᓂᓯᓚᐅᖅᐳᖓ ᓱᕋᒃᓯᒪᔪᒥᒃ ᖁᓛᓂ.

ᑕᐃᓯ ᐊᒻᒪ ᑖᒻ ᐊᑭᓕᕇᒃᖢᑎᒃ ᐃᒃᓯᕙᓚᐅᖅᑑᒃ ᓂᕿᓕᐅᕐᕕᖕᒥ, ᓂᕆᔭᒃᓴᖃᖅᖢᑎᒃ ᓂᒡᓕᓇᖅᑐᒥᒃ ᐆᑦᑎᓯᒪᔪᒥᒃ ᐊᕿᒡᒋᕐᒥᒃ ᐊᑯᕐᖓᓐᓂ, ᐊᒻᒪ ᒪᕐᕉᒃ ᐊᓕᒍᒃ ᐃᒥᐊᓗᒃ. ᐅᖃᓪᓚᑦᑎᐊᓚᐅᖅᑐᖅ ᓵᑉ ᐊᑭᐊᓂ ᑖᔅᓱᒧᖓ, ᐊᒻᒪᓗ ᓱᓕᔪᒥᒃ ᐅᖃᓪᓚᒃᑎᓪᓗᒍ ᐊᒡᒐᖓ ᑲᑕᓚᐅᕐᒪᑦ ᐊᒻᒪᓗ ᓇᖕᒥᓂᖅ ᐊᒡᒐᖓᓂᒃ ᒪᑐᓯᓪᓗᓂ. ᐃᓛᓐᓂᒃᑯᑦ ᑕᑯᓐᓇᖃᑦᑕᓚᐅᕐᒪᒍ ᐊᖏᖃᑎᖃᖅᑐᓂᓗ.

ᖁᕕᐊᓱᓚᐅᙱᓚᑦ, ᐊᒻᒪ ᓇᓕᐊᑐᐃᓐᓇᖅ ᐊᒃᑐᖅᓯᓚᐅᙱᓚᖅ ᕿᒻᒥᕐᒥᒃ ᐅᕝᕙᓘᓐᓃᑦ ᐃᒥᐊᓗᖕᒥᒃ—ᐊᒻᒪᓗ ᖁᕕᐊᓱᓚᐅᙱᓚᑦᑕᐅᖅ. ᓇᓗᓇᓐᖏᑦᑐᖅ ᖃᓂᒌᓐᓂᖅᑕᖃᓚᐅᕐᒪᑦ ᐊᔾᔨᓐᖑᐊᒥ, ᑭᓇᑐᐃᓐᓇᕐᓗ ᐅᖃᕋᔭᓚᐅᖅᑐᖅ ᑲᑐᔾᔨᓂᕋᖅᑐᑎᒃ.

ᑐᖅᓲᖓᓂᒃ ᑐᓴᓚᐅᕋᒪ ᑖᒃᓯᒐ ᑖᖅᑐᒃᑯᑦ ᐊᖅᑯᑎᒃᑯᑦ ᐃᓪᓗᒧᑦ ᑐᕌᖅᐸᓪᓕᐊᑎᓪᓗᒍ. ᒑᑦᔅᐱ ᐅᑕᖅᑭᓚᐅᕐᒪᑦ ᕿᒪᓚᐅᖅᑕᓐᓂᑦ ᐊᖁᑎᐅᓪᓗᖓ.

“ᓂᐱᖃᓐᖏᑦᑎᐊᖅᐹ ᑕᑉᐹᓂ?” ᐊᐱᕆᓚᐅᖅᐳᖅ ᖁᐊᖅᓵᕐᓇᖅᑐᒃᑯᑦ.

“ᐄ, ᓂᐱᖃᙱᑦᑎᐊᖅᑐᖅ.” ᑲᑉᐱᐊᓱᓕᖅᑲᐅᒐᒪ. “ᐊᖏᕐᕋᕐᓗᑎᑦ ᓯᓂᑲᐃᓐᓇᕐᓗᑎᑦ ᐱᐅᓂᖅᓴᐅᕗᖅ.”

ᓂᐊᖁᖓ ᖁᖓᓯᕈᓕᓚᐅᖅᐳᖅ.

“ᑕᒫᓂ ᐅᑕᖅᑭᔪᒪᔪᖓ ᑕᐃᓯ ᓯᓂᓕᕋᓱᐊᕐᓂᖓᓂ. ᐅᓐᓄᒃᓴᒃᑯᑦ, ᐱᙳᐊᕐᓂᑐᖃᖅ.”

ᐊᒡᒐᒥᓂᒃ ᐃᒃᐱᐊᕐᔪᖏᓐᓄᑦ ᐃᓕᓯᓪᓗᓂ ᐅᑎᖅᑐᓂᓗ ᕿᒥᕐᕈᓇᒍᒪᓪᓗᓂ ᐃᓪᓗᒥᒃ, ᑕᐃᑲᓃᓐᓂᕋ ᓱᕋᐃᔫᔮᖅᑐᓂ ᓴᓗᒪᓂᖓᓂᒃ ᐅᐸᒃᓯᒪᓂᐅᑉ. ᑕᐃᒪᓕ ᐊᓂᓚᐅᖅᐳᖓ ᕿᒪᒃᖢᒍᓗ ᑕᐃᑲᓂ ᓇᖏᖅᑎᓪᓗᒍ ᑕᖅᑭᐅᑉ ᖃᐅᒪᖓᓂ—ᖃᐅᔨᒪᓇᓂ ᑭᓱᑐᐃᓐᓇᕐᒥᒃ.

