ᐱᓕᕆᐊᖅ ᒎᑕᓐᐴᒡ ᖃᕆᑕᐅᔭᒃᑯᑦ ᐅᖃᓕᒫᒐᖅ ᒍᕋᐃᑦ ᒑᑦᔅᐱ

ᐱᓕᕆᐊᖅ ᒎᑕᓐᐴᒡ ᖃᕆᑕᐅᔭᒃᑯᑦ ᐅᖃᓕᒫᒐᖅ ᒍᕋᐃᑦ ᒑᑦᔅᐱ

ᑖᓐᓇ ᖃᕋᓴᐅᔭᒃᑯᑦ ᐅᖃᓕᒫᒐᖅ ᐊᑐᖅᑕᐅᔪᓐᓇᖅᑐᖅ ᑭᓇᑐᐃᓐᓇᕐᒧᑦ ᓇᒥᑐᐃᓐᓇᖅ ᒥᐊᓕᒐᐃᑦ ᓄᓇᖓᓐᓂ ᐊᒻᒪᓗ ᐊᓯᖏᓐᓂ ᓄᓇᕐᔪᐊᕐᒥ ᐊᑭᖃᕋᓂ ᐊᒻᒪᓗ ᑭᓪᓕᖃᖅᑎᑕᐅᓗᐊᕋᓂ. ᐊᔾᔨᓕᐅᕈᓐᓇᖅᑕᐃᑦ, ᑐᓂᓗᒍ ᐅᕝᕙᓘᓐᓃᑦ ᐊᑐᒃᑲᓐᓂᕐᓗᒍ ᒪᓕᒃᑕᐅᔭᕆᐊᓖᑦ ᐱᓕᕆᐊᒧᑦ ᒎᑎᓐᐴᒡ ᓚᐃᓴᓐᓯᖓᓄᑦ ᐃᓚᓕᐅᔾᔭᐅᓯᒪᔪᖅ ᑖᔅᓱᒧᖓ ᖃᕆᑕᐅᔭᒃᑯᑦ ᐅᖃᓕᒫᒐᕐᒧᑦ ᐅᕝᕙᓘᓐᓃᑦ ᖃᕆᑕᐅᔭᒃᑯᑦ ᐅᕙᓂ www.gutenberg.org . ᒥᐊᓕᒐᐃᑦ ᓄᓇᖓᓐᓃᙱᒃᑯᕕᑦ, ᖃᐅᔨᒋᐊᕆᐊᖃᕐᓂᐊᖅᐳᑎᑦ ᒪᓕᒐᖏᓐᓂᒃ ᓄᓇᒥ ᓄᓇᖃᕐᕕᒋᔭᕐᓂ ᐊᑐᓚᐅᙱᓐᓂᕐᓂ ᑖᔅᓱᒥᖓ ᖃᕆᑕᐅᔭᒃᑯᑦ ᐅᖃᓕᒫᒐᕐᒥᒃ.

ᑕᐃᒎᓯᖓ : ᒑᑦᔅᐱ ᐊᖏᔪᐊᓗᒃ

ᑎᑎᕋᖅᑎ : F. ᓯᑳᑦ ᕕᑦᔨᐅᕈᓪᑦ

ᓴᖅᑭᑕᐅᓂᒃᓴᖓᑕ ᐅᓪᓗᖓ : ᔮᓄᐊᕆ 17, 2021 [ᖃᕆᑕᐅᔭᒃᑯᑦ ᐅᖃᓕᒫᒐᖅ #64317] ᓄᑖᙳᕆᐊᖅᑕᐅᕋᑖᖅᑐᖅ: ᔮᓄᐊᕆ 26, 2025

ᐅᖃᐅᓯᖅ : ᖃᓪᓗᓈᑎᑐᑦ

ᖁᔭᓐᓇᒦᕈᓯᐊᑦ : ᓴᓇᔭᐅᓯᒪᔪᖅ ᐋᓕᒃᔅ ᑲᐸᓪᒧᑦ ᒪᓕᒃᑕᐅᔭᕆᐊᖃᖅᑐᓄᑦ ᖃᕆᑕᐅᔭᒃᑯᑦ ᐅᖃᓕᒫᒐᕐᓄᑦ ᐱᓕᕆᐊᒧᑦ, ᑐᙵᕕᖃᖅᖢᓂ ᑎᑎᕋᖅᓯᒪᔪᓂᒃ ᓴᓇᔭᐅᓯᒪᔪᓂᒃ ᐱᓕᕆᐊᒧᑦ ᒍᑕᓐᐴᒡ ᐋᔅᑐᕇᓕᐊᒥ.

*** ᐱᒋᐊᕐᓂᖓ ᐱᓕᕆᐊᒃᓴᐅᑉ ᒍᑕᓐᐴᒡ ᖃᕆᑕᐅᔭᒃᑯᑦ ᐅᖃᓕᒫᒐᖅ ᒑᑦᔅᐱ ***

ᒍᕋᐃᑦ ᒑᑦᔅᐱ ᐆᒧᖓ ᓯᑳᑦ ᕕᑦᔨᐅᕈᓪᑦ

ᐃᓗᓕᖏᑦ

ᐅᕙᖓ

II

III

IV

V

VI

VII

VIII

IX

ᓱᓕᒃᑲᓐᓂᖅ ᐃᑯᖓ ᔨᐅᓪᑕ

ᑕᐃᒪᓕ ᐊᑐᕐᓗᒍ ᒎᓗ ᓇᓴᖅ, ᑕᒪᓐᓇ ᓅᑦᑎᓂᐊᖅᐸᑦ;

ᖁᑦᑎᒃᑐᒧᑦ ᖁᒻᒧᐊᒍᓐᓇᕈᕕᑦ, ᖁᒻᒧᐊᒃᑎᓪᓗᒍᑕᐅᖅ,

ᕿᐊᓕᕋᓱᐊᕐᓂᖓᓂ “ᓇᒡᓕᒋᔭᕋ, ᒎᓗᒥᒃ ᓇᓴᓕᒃ, ᖁᑦᑎᒃᑐᒥ ᖁᒻᒧᐊᒃᑎᑕᐅᓯᒪᔪᖅ ᓇᒡᓕᒋᔭᕋ,

ᐱᓯᒪᔭᕆᐊᖃᕋᒃᑭᑦ!”

ᑖᒪᔅ ᐹᒃ ᑎ'ᐃᓐᕕᓕᐊᔅ

ᐅᕙᖓ

ᒪᒃᑯᓐᓂᖅᓴᐅᑎᓪᓗᖓ ᐊᒻᒪᓗ ᐊᑦᑕᓇᖅᑐᒦᓐᓂᖅᓴᐅᑎᓪᓗᖓ ᐊᑖᑕᒐ ᐅᖃᐅᔾᔨᒋᐊᖃᑦᑕᓚᐅᕐᒪᑦ ᐅᕙᓐᓂᒃ ᐃᓱᒪᓐᓂ ᑕᐃᒪᙵᓂᑦ.

“ᖃᖓᑐᐃᓐᓇᒃᑯᑦ ᑭᓇᑐᐃᓐᓇᕐᒥᒃ ᖃᕿᐊᖅᓯᔪᒪᓕᕌᖓᕕᑦ,” ᐅᖃᐅᑎᓚᐅᖅᐹᖓ, “ᐃᖅᑲᐅᒪᑐᐃᓐᓇᕆᑦ ᐃᓄᓕᒫᑦ ᑕᒫᓂ ᓄᓇᕐᔪᐊᕐᒥ ᐱᐅᓂᖃᖅᓯᒪᙱᒻᒪᑕ ᐃᓕᖕᓄᑦ ᐱᐅᓂᖃᖅᓯᒪᔭᕐᓂᒃ.”

ᐅᖃᒃᑲᓐᓂᓚᐅᙱᓚᖅ, ᑭᓯᐊᓂᓕ ᑐᓴᐅᒪᖃᑎᒌᑦᑎᐊᖏᓐᓇᐅᔭᕋᓐᓄᒃ ᓴᓂᕐᕙᒃᑕᐅᓯᒪᓪᓗᑕ, ᑐᑭᓯᓚᐅᖅᐳᖓᓗ ᑐᑭᖃᕐᓂᕋᖅᑐᓂᐅᒃ ᐅᖓᑖᓄᑦ. ᑕᐃᒪᐃᓐᓂᖓᓄᑦ, ᓴᓂᕐᕙᐃᔪᒪᕙᒃᑲᒪ ᐃᖅᑲᖅᑐᐃᓂᓕᒫᓂᒃ, ᐱᐅᓯᕆᔭᐅᔪᖅ ᒪᑐᐃᖅᓯᓯᒪᓪᓗᓂ ᐊᒥᓱᓂᒃ ᖃᐅᔨᔪᒪᓂᐅᔪᓂᒃ ᐅᕙᓐᓄᑦ ᐊᒻᒪᓗ ᐱᓂᕐᓗᒃᑕᐅᓯᒪᓪᓗᖓ ᖃᑦᑏᓐᓇᑯᓗᓐᓄᑦ ᐅᓇᑕᖅᑐᒃᓴᐅᓚᐅᖅᓯᒪᔪᓄᑦ. ᐃᓱᒪᐅᔪᖅ ᖃᐅᔨᑦᑕᐅᑎᒋᕙᒻᒪᑦ ᐊᒻᒪᓗ ᓇᒻᒥᓂᖅ ᐃᓕᓯᕙᑦᑐᓂ ᑕᒪᑐᒧᖓ ᐱᐅᓂᐅᔪᒧᑦ ᑕᑯᒃᓴᐅᓕᕋᐃᒻᒪᑦ ᐃᓄᑐᐃᓐᓇᕐᒧᑦ, ᐊᒻᒪᓗ ᑕᐃᒪᐃᒻᒪᑦ ᓯᓚᑦᑐᓴᕐᕕᒻᒥ ᐸᓯᔭᐅᓚᐅᕋᒪ ᒐᕙᒪᓕᕆᔨᐅᓂᕋᖅᑕᐅᓪᓗᖓ, ᖃᐅᔨᒪᓚᐅᕋᒪ ᑲᓐᖑᓇᖅᑐᓂᒃ ᕿᒃᓵᓐᓂᐅᔪᓂᒃ ᐆᒪᔪᕐᓄᑦ, ᖃᐅᔨᒪᔭᐅᙱᑦᑐᓄᑦ ᐊᖑᑎᓄᑦ. ᐊᒥᓲᓂᖅᓴᐃᑦ ᑲᓐᖑᓇᖅᑐᑦ ᕿᓂᖅᑕᐅᓚᐅᓐᖏᑦᑐᑦ - ᐊᒥᓱᐊᖅᑎᖅᑐᖓ ᓯᓂᓕᖅᑑᔮᖃᑦᑕᕋᒪ, ᐃᓱᒫᓗᒍᑎᖃᖃᑦᑕᕋᒪ, ᐅᕝᕙᓘᓐᓃᑦ ᑐᖁᖓᔪᐊᓘᖃᑦᑕᕋᒪ ᖃᐅᔨᒐᐃᒐᒪ ᓇᓗᓇᓐᖏᑦᑐᒃᑯᑦ ᓇᓗᓇᐃᒃᑯᑕᒃᑯᑦ ᓴᖅᑭᔮᖅᑎᑕᐅᓕᕐᒪᑦ ᓯᓚᒥ; ᒪᒃᑯᑦᑐᑦ ᐊᖑᑏᑦ ᓴᖅᑭᔮᖅᑎᑕᐅᓂᖏᑦ, ᐅᕝᕙᓘᓐᓃᑦ ᐅᖃᐅᓯᖏᑦ ᓇᓗᓇᐃᖅᑕᐅᓂᖏᑦ, ᑎᓪᓕᒐᐅᒐᔪᒻᒪᑕ ᐊᒻᒪᓗ ᓱᕋᑦᑎᖅᑕᐅᓪᓗᑎᒃ ᓇᓗᓇᓐᖏᑦᑐᒃᑯᑦ ᓄᖅᑲᖓᑎᑕᐅᓂᖏᓐᓄᑦ. ᓴᓂᕐᕙᐃᓂᖅ ᐃᖅᑲᖅᑐᐃᔨᓂᒃ ᓂᕆᐅᓐᓂᖃᑦᑎᐊᕐᒪᑦ. ᓱᓕ ᑲᑉᐱᐊᓱᒃᑲᒪ ᑭᑭᑦᑎᓂᐊᕆᐊᒃᓴᖅ ᐳᐃᒍᕈᒪ, ᐊᑖᑕᒐ ᐅᖃᓚᐅᕐᒪᑦ, ᐊᒻᒪᓗ ᐅᖃᒃᑲᓐᓂᕐᓗᖓ, ᐃᒃᐱᒋᔭᐅᓂᖏᑦ ᐃᓕᖅᑯᓯᐅᔪᑦ ᐊᕕᒃᑐᖅᑕᐅᓯᒪᒻᒪᑕ ᐊᔾᔨᒌᓐᖏᑦᑐᓂᒃ ᐃᓅᓕᕋᐃᒐᑦᑕ.

ᐊᒻᒪᓗ, ᐅᐱᒍᓱᓚᐅᖅᑐᖓ ᑕᐃᒫᒃ ᕿᓄᐃᓵᕈᓐᓇᕐᓂᓐᓂᒃ, ᐅᖃᓕᖅᐳᖓ ᐃᓱᓕᕝᕕᖃᕐᒪᑦ. ᐱᐅᓯᐅᔪᖅ ᑐᙵᕕᖃᑐᐃᓐᓇᕆᐊᓕᒃ ᓴᙱᔪᒥᒃ ᐅᔭᕋᕐᒥᒃ ᐅᕝᕙᓘᓐᓃᑦ ᓯᑯᒥᒃ, ᑭᓯᐊᓂᓕ ᑭᖑᓂᐊᒍᑦ ᓱᖁᑎᒃᓴᙱᓚᖓ ᑭᓱᒥᒃ ᑐᙵᕕᖃᕋᓗᐊᕐᒪᖔᖅ. ᐅᑎᕋᒪ ᑲᓇᓐᓇᕐᒥᑦ ᐅᑭᐊᒃᓵᖑᓚᐅᖅᑐᖅ ᐃᑉᐱᒋᓚᐅᕋᒃᑯ ᓯᓚᕐᔪᐊᖅ ᐊᔾᔨᒌᖁᒐᒃᑯ ᐊᒻᒪᓗ ᐱᐅᓯᖃᑦᑎᐊᕐᓗᓂ ᑕᐃᒪᙵᓕᒫᖅ; ᑕᐃᒪᓐᓇ ᓂᓐᖓᐅᒪᔪᓂᒃ ᐳᓚᕋᕈᒪᒍᓐᓃᓚᐅᕋᒪ ᑕᑯᓐᓇᕈᒪᓪᓗᖓ ᐃᓄᒃ ᐆᒻᒪᑎᖓᓂᒃ. ᒑᑦᔅᐱᑐᐊᖅ, ᐊᖑᑦ ᐊᑎᕐᒥᓂᒃ ᑐᓂᓯᔪᖅ ᑖᔅᓱᒧᖓ ᐅᖃᓕᒫᒐᕐᒧᑦ, ᐱᖃᓯᐅᔾᔭᐅᓚᐅᙱᓚᖅ ᖃᓄᐃᓕᐅᕐᓂᕆᓚᐅᖅᑕᓐᓄᑦ—ᒑᑦᔅᐱ, ᑭᒡᒐᖅᑐᐃᓚᐅᖅᑐᖅ ᑭᓱᓕᒫᓂᒃ ᖁᕕᐊᒋᙱᑕᓐᓂᒃ. ᐃᓅᓯᖓ ᓱᕋᒃᓯᒪᓐᖏᑦᑐᒥᒃ ᑲᔪᓯᑦᑎᐊᕐᓂᖃᖅᐸᑦ, ᑕᐃᒪᓕ ᐱᐅᔪᒻᒪᕆᐅᓚᐅᖅᐳᖅ ᑕᐃᑲᓂ, ᐃᒃᐱᒍᓱᑦᑎᐊᕐᓂᖅᓴᐅᓪᓗᓂ ᐃᓅᓯᐅᑉ ᓂᕆᐅᒋᔭᖏᓐᓂᒃ, ᐃᓚᒋᔭᐅᔪᔭᖅᑐᓂ ᑕᐃᒃᑯᓄᖓ ᐱᔭᕆᐊᑐᔪᓄᑦ ᖃᒧᑕᐅᔭᓄᑦ ᑎᑎᕋᖅᑕᐅᕙᒃᑐᓄᑦ ᓄᓇᐅᑉ ᓴᔪᒃᐱᓪᓚᒃᐸᓪᓕᐊᓂᖓᓄᑦ 10,000 ᒪᐃᓕᓂᒃ ᐅᖓᓯᓐᓂᓕᖕᓄᑦ. ᑖᓐᓇ ᑭᐅᔪᓐᓇᕐᓂᖅ ᐱᔾᔪᑎᖃᓚᐅᓐᖏᑦᑐᖅ ᑕᐃᒪᐃᑦᑐᒥᒃ ᑕᑯᒥᓇᓐᖏᑦᑐᒥᒃ ᑕᐃᔭᐅᓪᓗᓂ “ᓴᓇᔪᓐᓇᕐᓂᖅ” - ᑐᓂᕐᕈᑎᑦᑎᐊᕙᐅᓚᐅᖅᑐᖅ ᓂᕆᐅᓐᓂᕐᒥᒃ, ᓇᓪᓕᒍᓱᓐᓂᕐᒥᒃ ᐊᑐᐃᓐᓇᐅᓂᕐᒥᒃ ᑕᐃᒪᐃᑦᑐᒥᒃ ᓇᓂᓯᓚᐅᖅᓯᒪᓐᖏᓐᓇᒪ ᐊᓯᓐᓂᒃ ᐃᓄᒻᒥᒃ ᐊᒻᒪᓗ ᓇᓂᓯᒃᑲᓐᓂᔾᔮᖏᑦᑐᖓ. ᐋᒡᒐ—ᒑᑦᔅᐱ ᖃᓄᐃᙱᑦᑎᐊᓚᐅᖅᐳᖅ ᐃᓱᐊᓂ; ᑕᐃᒪᐃᑦᑐᒥᒃ ᓂᕆᑎᑦᑎᓚᐅᖅᑐᖅ ᒑᑦᔅᐱᒥᒃ, ᐳᔪᕐᓗᒃ ᐳᑦᑕᖅᑯᑎᒋᓚᐅᖅᑕᖓ ᓯᓐᓇᑦᑑᒪᒋᓚᐅᖅᑕᖓᑕ ᒪᑐᓯᑲᐃᓐᓇᓚᐅᖅᑐᖅ ᐱᔪᒪᓂᕆᔭᓐᓂᒃ ᓇᔾᔨᔪᓄᑦ ᕿᒃᓵᖕᓂᐅᔪᓂᒃ ᐊᒻᒪᓗ ᖁᕕᐊᓱᒍᑕᐅᕙᒃᑐᓂᒃ ᐊᖑᑎᓄᑦ.

ᐃᓚᒃᑲ ᖃᐅᔨᒪᔭᐅᑦᑎᐊᕐᒪᑕ, ᑮᓇᐅᔭᖃᑦᑎᐊᖅᑐᑎᒃ ᑕᒫᓂ ᕿᑎᐊᓂ ᐅᐊᓕᓂᕐᒥ ᓄᓇᓕᐸᐅᔭᕐᒥ ᐱᖓᓱᓄᑦ ᑭᖑᕚᕇᓄᑦ. ᑲᕋᐅᐃᒃᑯᑦ ᐃᓚᒌᖑᒻᒪᑕ, ᐊᒻᒪᓗ ᐃᓕᖅᑯᓯᖃᖅᑐᑕ ᑭᖑᕚᕆᔭᐅᓪᓗᑕ ᑕᐃᒃᔅ ᐸᒃᓚᒃᒧᑦ, ᑭᓯᐊᓂᓕ ᓴᖅᑭᑦᑎᓚᐅᖅᑐᖅ ᐃᑦᑐᕐᒪ ᓄᑲᖓᓂᒃ, ᒪᐅᙵᓚᐅᖅᓯᒪᔪᖅ 51-ᖑᑎᓪᓗᒍ, ᑭᖑᕝᕕᖅᑎᒥᒃ ᐊᐅᓪᓚᖅᑎᑦᑎᓪᓗᓂ ᐅᓇᑕᖅᑐᒃᓴᓄᑦ, ᐊᒻᒪᓗ ᐱᒋᐊᖅᑎᑦᑎᓪᓗᓂ ᓂᐅᕕᐊᒃᓴᖃᕐᓂᕐᒥᒃ ᓴᓇᕐᕈᑎᓂᒃ ᐅᓪᓗᒥ ᓄᓇᓯᐅᑎᖓᓄᑦ ᐊᑖᑕᒪ.

ᑕᑯᓚᐅᖅᓯᒪᙱᑕᕋ ᑖᓐᓇ ᐊᒃᑲᒐ, ᑭᓯᐊᓂᓕ ᑕᐃᒪᐃᑦᑐᒥᒃ ᑕᐅᑦᑐᖃᕆᐊᖃᕋᒪ—ᐱᓗᐊᖅᑐᒥᒃ ᑕᐃᓯᓗᖓ ᓴᙱᔪᒻᒪᕆᒻᒥᒃ ᐊᒥᐊᕆᔭᐅᓯᒪᔪᒥᒃ ᓂᕕᙵᖅᑕᐅᓯᒪᔪᒥᒃ ᐊᑖᑕᒪ ᐊᓪᓚᕝᕕᖓᓂ. ᐱᔭᕇᓚᐅᖅᓯᒪᒐᒪ ᓂᐅ ᕼᐊᐃᕙᓐᒥ 1915-ᒥ, ᐊᕐᕌᒍᐃᑦ 100 ᐊᓂᒍᖅᓯᒪᓕᖅᑎᓪᓗᒋᑦ ᐊᑖᑕᒐ, ᐊᒻᒪᓗ ᑭᖑᓂᐊᒍᑦ ᐃᓚᐅᓚᐅᖅᓯᒪᒐᒪ ᑭᖑᕙᕆᐊᖅᑕᐅᓯᒪᔪᒧᑦ ᑐᐃᑐᓂᒃᑯᑦ ᓅᓐᓂᕆᓚᐅᖅᑕᖓᓄᑦ ᖃᐅᔨᒪᔭᐅᔪᖅ ᐅᓇᑕᕐᓂᕐᔪᐊᖅ. ᖁᕕᐊᒋᑦᑎᐊᓚᐅᕋᒃᑯ ᓵᓚᒃᓴᕋᓱᐊᕐᓂᐅᔪᖅ ᐅᑎᓚᐅᖅᐳᖓ ᕿᑲᕈᓐᓃᖅᑐᖓ. ᓯᓚᕐᔪᐊᑉ ᕿᑎᐊᓃᙱᖔᕐᓗᓂ, ᕿᑎᐊᓂ ᐅᐊᓕᓂᕐᒥ ᓯᓚᕐᔪᐊᑉ ᓯᓈᖓ ᓱᕋᒃᓯᒪᔪᔭᓕᓚᐅᕐᒪᑦ—ᑕᐃᒪᓕ ᑲᓇᖕᓇᕐᒨᕈᒪᓕᓚᐅᖅᐳᖓ ᐃᓕᑦᑎᓗᖓᓗ ᐊᑭᓕᒃᓴᓂᒃ. ᖃᐅᔨᒪᔭᓕᒫᒃᑲ ᐊᑭᓕᒃᓴᓄᑦ ᓇᒻᒥᓂᖁᑎᖃᓚᐅᕐᒪᑕ, ᑕᐃᒪᐃᒻᒪᑦ ᐃᑲᔪᖅᓱᐃᔪᓐᓇᖅᑐᒋᓚᐅᖅᐳᖓ ᐊᑕᐅᓯᒃᑲᓐᓂᕐᒥᒃ ᐊᐃᑉᐸᖃᙱᑦᑐᒥᒃ ᐊᖑᒻᒥᒃ. ᐊᑦᑕᒃᑲ ᐊᒃᑲᒃᑲᓗ ᐅᖃᖃᑎᒌᓚᐅᕐᒪᑕ ᓂᕈᐊᖅᑐᑎᑐᑦ ᐃᓕᓐᓂᐊᕐᕕᒃᓴᒥᒃ ᐅᕙᓐᓄᑦ, ᐊᒻᒪᓗ ᐅᖃᓕᑕᐃᓐᓇᓚᐅᕐᒪᑕ, “ᓱᒻᒪᑦ—ᐄ,” ᖁᐊᖅᓵᕐᓇᖅᑐᒻᒪᕆᒻᒥᒃ ᑮᓇᖃᖅᑐᑎᒃ. ᐊᑖᑕᒐ ᐊᖏᓚᐅᕐᒪᑦ ᑮᓇᐅᔭᖃᖅᑎᑦᑎᓂᐊᕐᓂᕋᖅᑐᓂ ᐅᕙᓐᓂᒃ ᐊᕐᕌᒍᒧᑦ, ᐊᒻᒪᓗ ᑭᖑᕙᕆᐊᖅᑕᐅᓚᐅᖅᑎᓪᓗᖓ ᑲᓇᓐᓇᕐᒨᓚᐅᖅᐳᖓ, ᑕᐃᒪᐃᖏᓐᓇᕐᓂᐊᖅᑐᒋᓪᓗᒍ, ᐃᓱᒪᓚᐅᕋᒪ, ᐅᐱᕐᖔᖓᓂ 22.

ᑕᐃᒪᓕ ᓇᓂᓯᓇᓱᐊᓚᐅᕋᑦᑕ ᐃᓪᓗᕈᓯᕐᓂᒃ ᓄᓇᓕᐸᐅᔭᕐᒥ, ᑭᓯᐊᓂᓕ ᐅᖅᑰᓚᐅᕐᒪᑦ, ᐊᒻᒪᓗ ᕿᒪᐃᕋᑖᓚᐅᕋᒪ ᓄᓇᒥᒃ ᓯᕕᑐᔪᒥᒃ ᓯᑯᖃᖅᑐᒥᒃ ᐊᒻᒪᓗ ᓇᐹᖅᑐᖃᖅᑐᒥᒃ, ᑕᐃᒪᓕ ᒪᒃᑯᑦᑐᖅ ᐊᖑᑦ ᐊᓪᓚᕝᕕᒻᒥ ᐅᖃᕐᒪᑦ ᐃᓪᓗᑖᖃᑎᒌᖁᔨᓪᓗᓂ ᐊᐅᓪᓚᖃᑦᑕᖅᑐᓄᑦ ᓄᓇᓕᐅᔪᒥ, ᐃᓱᒪᒃᓴᖅᓯᐅᕈᑎᑦᑎᐊᕙᐅᔮᓚᐅᖅᑐᖅ. ᓇᓂᓯᓚᐅᖅᑐᖅ ᐃᓪᓗᒥᒃ, ᓯᓚᒧᑦ ᓱᕋᒃᓯᒪᔪᒥᒃ ᐸᐃᑉᐹᒥᒃ ᑕᖅᑭᑕᒫᑦ 80-ᓂᒃ, ᑭᓯᐊᓂᓕ ᑭᖑᓪᓕᖅᐹᒥ ᑎᑭᓴᐃᓚᐅᕐᒪᑕ ᕗᐊᓯᖕᑕᓐᒧᑦ, ᐊᒻᒪᓗ ᐃᓄᑑᓪᓗᖓ ᓄᓇᒧᑦ ᐊᐅᓪᓚᓚᐅᖅᑐᖓ. ᕿᒻᒥᖃᓚᐅᕋᒪ—ᐅᓪᓗᓄᑦ ᖃᔅᓯᒐᓚᖕᓄᑦ ᕿᒫᓚᐅᖅᑎᓐᓇᒍ—ᐊᒻᒪᓗ ᐃᓐᓇᑐᖃᖅ ᑕᑦᔅ ᐊᒻᒪ ᕕᓐᓚᓐᒥᐅᑕᖅ ᐊᕐᓇᖅ, ᐃᒡᓕᓐᓂᒃ ᐋᖅᑭᒃᓱᐃᓚᐅᖅᑐᖅ ᐊᒻᒪ ᓂᕿᓕᐅᓚᐅᖅᑐᖅ ᐅᓪᓛᕈᒻᒥᑕᕐᓂᕐᒥᒃ ᐊᒻᒪ ᓂᓪᓕᐊᓪᓗᓂ ᕕᓐᓚᓐᒥᐅᑦ ᓯᓚᑐᓂᖏᓐᓂᒃ ᐃᒻᒥᓄᑦ ᐅᐊᔭᒃᑯᑦ ᐃᒐᐅᑉ ᖄᖓᓂ.

ᐃᓄᑑᓚᐅᕋᒪ ᐅᓪᓗᓕᒫᖅ ᑭᓯᐊᓂ ᐅᓪᓛᒃᑯᑦ ᐊᖑᑦ, ᑎᑭᕋᑖᓚᐅᖅᑐᖅ ᐅᕙᓐᓂᒃ, ᓄᖅᑲᖅᑎᓚᐅᕐᒪᖓ ᐊᖅᑯᑎᒥ.

“ᖃᓄᕐᓕ ᑎᑭᒍᓐᓇᖅᐱᓯ ᐅᐊᓕᓂᕐᒥ ᒪᓐᓂᐅᑉ ᓄᓇᖓᓄᑦ?” ᐊᐱᕆᓚᐅᖅᐳᖅ ᐃᑲᔪᖅᑕᐅᔪᓐᓇᕋᓂ.

ᐅᖃᐅᑎᓚᐅᖅᑕᕋ. ᐱᓱᒃᑎᓪᓗᖓᓗ ᐃᓄᑑᒍᓐᓃᓚᐅᖅᐳᖓ. ᑕᓯᐅᖅᑎᐅᓚᐅᖅᓯᒪᒐᒪ, ᐊᖅᑯᑎᒃᓴᖅᓯᐅᖅᑎᐅᓪᓗᖓ, ᓄᓇᑖᖅᑎᐅᓚᐅᖅᓯᒪᓪᓗᖓ. ᑐᓂᓯᑐᐃᓐᓇᓚᐅᕐᒪᑦ ᐅᕙᓐᓄᑦ ᐃᓱᒪᖅᓱᕈᓐᓇᕐᓂᕐᒥᒃ ᓴᓂᓪᓕᕆᔭᕐᓄᑦ.

ᓯᕿᓂᖅ ᓯᕿᓐᓂᖅᑎᓪᓗᒍ ᐊᒻᒪᓗ ᒪᑉᐱᒐᐃᑦ ᐱᕈᖅᐸᓪᓕᐊᑎᓪᓗᒋᑦ ᓇᐹᖅᑐᓂ, ᑕᐃᒫᑦᓴᐃᓐᓇᖅ ᐱᕈᖅᐸᓪᓕᐊᑎᓪᓗᒋᑦ ᑕᕐᕆᔭᓕᐊᖑᓯᒪᔪᓂ, ᖃᐅᔨᒪᓕᓚᐅᕋᒪ ᐃᓅᓯᖅ ᐱᒋᐊᒃᑲᓐᓂᓕᕐᒪᑦ ᐊᐅᔭᒃᑯᑦ.

ᐅᖃᓕᒫᒐᒃᓴᖅᑕᖃᓚᐅᕐᒪᑦ, ᐃᓚᖓᑦ, ᐊᒻᒪᓗ ᖃᓄᐃᙱᑦᑎᐊᕐᓂᖅ ᒪᒃᑯᒃᑐᒥᒃ ᐊᓂᖅᓵᖅᑐᕐᓂᖃᑦᑎᐊᖅᑐᒥᒃ. ᓂᐅᕕᓚᐅᖅᓯᒪᒐᒪ 12-ᓂᒃ ᑮᓇᐅᔭᒃᑯᕕᓐᓂᒃ ᐊᒻᒪᓗ ᐊᑭᓕᒃᓴᓂᒃ ᐊᒻᒪᓗ ᑮᓇᐅᔭᓕᐅᕈᑎᒃᓴᓂᒃ, ᐊᒻᒪᓗ ᓇᖏᖅᓯᓚᐅᖅᓯᒪᔪᑦ ᐃᓕᔾᔨᕕᓐᓂ ᐊᐅᐸᖅᑐᑎᒃ ᐊᒻᒪᓗ ᒎᓗᑎᑐᑦ ᓄᑖᑎᑐᑦ ᑮᓇᐅᔭᐃᑦ ᓴᓇᕕᒻᒥᑦ, ᓴᖅᑭᑦᑎᓂᐊᕐᓂᕋᖅᑐᑎᒃ ᑲᓐᖑᓇᖅᑐᓂᒃ ᒪᐃᑕᔅ ᐊᒻᒪᓗ ᒧᐊᒐᓐ ᐊᒻᒪᓗ ᒪᐃᓯᓇᔅ ᑭᓯᐊᓂ ᖃᐅᔨᒪᔭᖏᓐᓂᒃ. ᐊᒻᒪᓗ ᐅᖃᓕᒫᕈᒪᓂᖃᓚᐅᕋᒪ ᐊᒥᓱᓂᒃ ᐊᓯᖏᓐᓂᒃ ᐅᖃᓕᒫᒐᕐᓂᒃ. ᑎᑎᕋᖅᑎᐅᓚᐅᖅᓯᒪᒐᒪ ᓯᓚᑦᑐᓴᕐᕕᒻᒥ - ᐊᕐᕌᒍᒥ ᐊᑕᐅᓯᕐᒥ ᑎᑎᕋᓚᐅᖅᓯᒪᒐᒪ ᓇᓗᓇᓐᖏᑦᑐᓂᒃ ᑎᑎᕋᖅᓯᒪᔪᓂᒃ ᔨᐊᓪ ᓂᐅᔅᑯᓐᓄᑦ - ᒫᓐᓇᓕ ᐅᑎᖅᑎᑦᑎᓂᐊᓕᓚᐅᖅᓯᒪᒐᒪ ᑕᐃᒪᐃᑦᑐᓂᒃ ᐃᓅᓯᕐᓄᑦ ᐊᒻᒪᓗ ᑭᓪᓕᖃᕐᓂᖅᐹᖑᓕᕐᓗᖓ ᖃᐅᔨᒪᔨᑕᓕᒫᓂᒃ, “ᐊᖑᑎᑦᑎᐊᕙᒃ.” ᑖᓐᓇ ᑎᑎᕋᖅᓯᒪᔪᑐᐃᓐᓇᐅᙱᓚᖅ—ᐃᓅᓯᖅ ᑲᔪᓯᑦᑎᐊᕐᓂᖅᓴᐅᕗᖅ ᑕᑯᓐᓇᖅᑕᐅᓪᓗᓂ ᐊᑕᐅᓯᕐᒥᒃ ᐃᒐᓛᒥᒃ, ᑭᓯᐊᓂᓕ.

ᐱᔮᖅᑯᑕᐅᙱᑦᑐᒥᒃ ᐊᑐᖅᑐᐊᕆᐊᖃᓚᐅᕋᒪ ᐃᓪᓗᒥᒃ ᑲᒪᓇᕐᓂᖅᐹᖑᔪᒥ ᓄᓇᓕᐅᔪᒥ ᒥᐊᓕᒐᐃᑦ ᓄᓇᖓᓐᓂ. ᑕᐃᑲᓂ ᕿᑭᖅᑕᒥ ᑲᓇᓐᓇᖓᓄᑦ ᓂᐅ ᔪᐊᒃ - ᐊᒻᒪᓗ ᑕᐃᑲᓂ, ᐊᓯᖏᓪᓗ ᓄᓇᒥᐅᑕᐃᑦ, ᒪᕐᕉᒃ ᐊᔾᔨᐅᖏᑦᑑᒃ ᓄᓇᐅᑉ ᐋᖅᑭᒃᓯᒪᓂᖏᑦ. ᒪᐃᓕᓂᒃ ᐅᖓᓯᓐᓂᓕᒃ ᓄᓇᓕᐸᐅᔭᕐᒥᒃ ᒪᕐᕉᒃ ᐊᖏᔪᐊᓗᒃ ᒪᓐᓂᒃ, ᐊᔾᔨᒌᒃᑐᑎᒃ ᐋᖅᑭᒃᓯᒪᓂᖏᑦ ᐊᒻᒪᓗ ᐊᕕᒃᓯᒪᓪᓗᑎᒃ ᑭᓯᐊᓂ ᑕᕆᐅᕐᒧᑦ, ᓴᖅᑭᔮᕐᒪᑎᒃ ᑕᕆᐅᕐᒧᑦ ᐃᒪᕐᒧᑦ ᐅᐊᓕᓂᕐᒥ, ᑕᐃᓐᓇ ᓯᑯᖃᕐᓂᖅᐹᖑᔪᖅ ᓛᖕ ᐊᐃᓚᓐ ᓴᐅᓐᒥ. ᑕᐃᒪᓐᓇ ᑕᓕᖅᐱᐊᓃᑦᑐᑦ - ᓲᕐᓗ ᒪᓐᓂᖅ ᑯᓚᒻᐸᔅ ᐅᓂᒃᑳᖓᓂ, ᑕᒪᒃᑮᒃ ᓯᖁᒥᓯᒪᔫᒃ ᑕᐃᑲᓂ ᑎᑭᐅᑎᕕᖓᓂ - ᑭᓯᐊᓂᓕ ᑎᒥᖏᑦ ᐊᔾᔨᒌᓐᓂᖏᑦ ᑕᐸᐃᕐᓇᐃᓐᓇᕆᐊᖃᖅᐳᑦ ᓇᑦᑎᕐᓄᑦ ᖁᓛᒍᑦ ᑎᒻᒥᓲᓄᑦ. ᓯᐱᖃᙱᑦᑐᓄᑦ ᑐᓴᕈᒥᓇᕐᓂᖅᓴᐅᕗᖅ ᐊᔾᔨᒌᙱᓐᓂᖏᑦ ᑭᓯᐊᓂᓕ ᐋᖅᑭᒃᓯᒪᓂᖏᑦ ᐊᖏᓂᖏᓪᓗ.

ᓄᓇᖃᓚᐅᖅᓯᒪᒐᒪ West Egg-ᒥ, ᑕᐃᓐᓇ ᓄᑖᖑᙱᓂᖅᓴᐅᔪᖅ ᑖᒃᑯᓇᙵᑦ ᒪᕐᕉᓐᓂᒃ, ᑭᓯᐊᓂᓕ ᑖᓐᓇ ᓂᕕᖓᑖᖅ ᓇᓗᓇᐃᖅᓯᔾᔪᑕᐅᓪᓗᓂ ᑲᒪᓇᕐᓂᖏᓐᓂᒃ ᐊᒻᒪᓗ ᒥᑭᔪᑯᓗᒻᒥᒃ ᐊᔾᔨᒌᙱᓐᓂᖏᓐᓂᒃ ᑖᒃᑯᐊ. ᐃᓪᓗᒐ ᒪᓐᓂᐅᑉ ᖄᖓᓃᓚᐅᕐᒪᑦ, 50 ᔮᑦᑐᐃᓐᓇᕐᓂᒃ ᑕᓯᕐᒥᒃ, ᐊᒻᒪᓗ ᒪᕐᕉᒃ ᐊᖏᔫᒃ ᐊᑯᕐᖓᓐᓂ ᐊᑐᖅᑐᐊᖅᑕᐅᕙᑦᑐᑎᒃ 12-15,000-ᓄᑦ ᐊᕐᕌᒍᑕᒫᑦ. ᑕᓕᖅᐱᓐᓂ ᐊᖏᔪᒻᒪᕆᐅᓚᐅᖅᑐᖅ ᖃᓄᑐᐃᓐᓇᖅ - ᓱᓕᔪᒥᒃ ᑐᔪᕐᒥᕕᒃ ᑎ ᕕᐅᓪ ᓄᐊᒪᓐᑎᒥ, ᓇᐸᔪᖃᖅᑐᓂ ᐊᑕᐅᓯᕐᒥᒃ ᓴᓂᕌᓂ, ᓄᑖᖑᓪᓗᓂ ᓴᓗᒪᔪᒥᒃ ᒥᖅᑯᓕᒻᒥᒃ ᓴᕕᕋᔭᒻᒥᒃ, ᐊᒻᒪᓗ ᐳᐃᔾᔪᕋᕐᕕᖃᖅᑐᓂ, ᐊᒻᒪᓗ 40 ᐊᐃᑲᐃᑦ ᐅᖓᑖᓂ ᓯᑯᖃᖅᑐᓂ ᐊᒻᒪᓗ ᒥᕐᖑᐃᖅᓯᕐᕕᖃᖅᑐᓂ. ᒑᑦᔅᐱᐅᑉ ᐃᓪᓗᖁᑎᒋᓚᐅᖅᑕᖓ. ᐅᕝᕙᓘᓐᓃᑦ, ᖃᐅᔨᒪᓚᐅᙱᓐᓇᒃᑯ ᒑᑦᔅᐱ, ᐃᓪᓗᕐᔪᐊᖑᓚᐅᕐᒪᑦ ᐊᖑᒻᒧᑦ ᑕᐃᒫᒃ ᐊᑎᖃᖅᑐᒧᑦ. ᓇᖕᒥᓂᖅ ᐃᒡᓗᒐ ᐃᔨᒃᑯᑦ ᐋᓐᓂᕈᑕᐅᓚᐅᖅᐳᖅ, ᑭᓯᐊᓂ ᒥᑭᑦᑐᑯᓘᓚᐅᖅᐳᖅ ᐃᔨᒃᑯᑦ ᐋᓐᓂᕈᑕᐅᓪᓗᓂ, ᐊᒻᒪ ᖁᔭᓈᖅᑕᐅᓯᒪᓪᓗᓂ, ᑕᐃᒪᐃᒻᒪᑦ ᑕᑯᓐᓇᕈᓐᓇᓚᐅᖅᐳᖓ ᐃᒪᕐᒥᒃ, ᐃᓚᐃᓐᓇᖓᓂᒃ ᑕᑯᓐᓇᖅᑐᖓ ᓴᓂᓪᓕᕐᒪ ᓯᑯᖓᓂᒃ, ᐊᒻᒪ ᓴᐃᓕᓇᖅᑐᒥᒃ ᖃᓂᒌᖕᓂᖏᓐᓂᒃ ᒥᓕᐊᓐᑖᓚᖃᖅᑐᑦ—ᐃᓘᓐᓇᑎᒃ $80-ᓄᑦ ᑕᖅᑭᑕᒫᑦ.

ᐊᑭᐊᓂ ᖃᑯᖅᑕᐃᑦ ᑲᓇᓐᓇᕐᒥ ᒪᓐᓂᐅᔪᑦ ᕿᓪᓕᖅᑐᐊᓘᓚᐅᖅᐳᑦ ᐃᒪᐅᑉ ᑭᓪᓕᖓᓂ, ᐊᒻᒪ ᐊᐅᔭᖅ ᐱᒋᐊᓪᓚᕆᓚᐅᖅᐳᖅ ᐅᓐᓄᒃᑯᑦ ᑕᐃᑯᙵᕋᒪ ᓂᕆᔭᖅᑐᖅᑐᖓ ᑖᒻ ᐸᑲᓇᓐᑯᓐᓂᑦ. ᑕᐃᓯ ᐃᓪᓗᐊᕐᔪᒋᓚᐅᖅᑕᕋ ᐲᖅᑕᐅᑎᓪᓗᒍ, ᐊᒻᒪᓗ ᖃᐅᔨᒪᓚᐅᖅᓯᒪᒐᒃᑯ ᑖᒻ ᓯᓚᑦᑐᓴᕐᕕᒻᒥ. ᐊᒻᒪᓗ ᐅᓇᑕᕐᓂᐅᑉ ᑭᖑᓂᐊᓂ ᐅᓪᓘᓐᓂᒃ ᒪᕐᕉᓐᓂᒃ ᓯᑳᒍᒥ ᐱᖃᑎᒋᓚᐅᖅᑕᒃᑲ.

ᐅᐃᖓ, ᐊᔾᔨᒌᙱᑦᑐᓂ ᑎᒥᒥᒍᑦ ᐱᔪᓐᓇᕐᓂᖃᖅᑐᓂ, ᓴᙱᓂᖃᕐᓂᖅᐹᖑᖃᑕᐅᓯᒪᕗᖅ ᐊᕿᑎᓪᓗᒍ ᓂᐅ ᕼᐊᐃᕙᓐᒥ - ᑲᓇᑕᓕᒫᒥ ᑕᑯᓐᓇᖅᑕᐅᓪᓗᓂ, ᐃᓚᒋᔭᐅᓪᓗᓂ ᑕᐃᒃᑯᓄᖓ ᐊᖑᑎᓄᑦ ᑎᑭᐅᑎᕙᑦᑐᓄᑦ ᑭᓪᓕᖃᖅᑐᒻᒪᕆᒻᒧᑦ ᐱᔪᓐᓇᕐᓂᐅᔪᒧᑦ 21-ᖑᓪᓗᓂ ᑭᓱᓕᒫᑦ ᑭᖑᓂᐊᒍᑦ ᖁᕕᐊᓇᙱᓐᓂᖅᓴᐅᓕᖅᐸᑉᐳᑦ. ᐃᓚᖏᑦ ᐊᒃᓱᐊᓗᒃ ᑮᓇᐅᔭᖃᓚᐅᕐᒪᑕ—ᓯᓚᑦᑐᖅᓴᕐᕕᖕᒥᓘᓐᓃᑦ ᐃᓱᒪᖅᓱᕈᓐᓇᕐᓂᕆᓚᐅᖅᑕᖓ ᑮᓇᐅᔭᓄᑦ ᑕᐃᒪᐃᑦᑐᒥᒃ ᑕᑯᒃᓴᐅᑎᑦᑎᓚᐅᕐᒪᑦ—ᑭᓯᐊᓂᓕ ᒫᓐᓇ ᓯᑳᒍᒥ ᐊᐅᓪᓚᓚᐅᕐᒪᑦ ᑲᓇᖕᓇᕐᒨᖅᑐᓂᓗ ᑕᐃᒪᓐᓇ ᐊᓂᖅᓵᖅᑐᕐᓂᕐᓂᒃ ᐲᔭᐃᓪᓗᓂ: ᐆᒃᑑᑎᒋᓗᒍ, ᓇᒃᓴᓚᐅᕐᒪᑦ ᐳᓗ ᐳᐊᓗᓂᒃ ᑕᓯᕐᔪᐊᕐᒥ. ᖃᐅᔨᒪᓇᓚᐅᓐᖏᓚᖅ ᐊᖑᑦ ᑭᖑᕚᕆᔭᓐᓂᑦ ᑮᓇᐅᔭᖃᑦᑎᐊᓚᐅᕐᒪᑦ ᑕᐃᒪᐃᑦᑐᓐᓇᖅᑐᓂ.

ᓱᒻᒪᑦ ᑲᓇᓐᓇᕐᒨᓚᐅᕐᒪᖔᑕ ᖃᐅᔨᒪᙱᓚᖓ. ᐊᕐᕌᒍᓕᒫᖅ ᕗᕌᓐᔅᒥᐅᑕᐅᓚᐅᕐᒪᑎᒃ ᐱᔾᔪᑎᖃᕋᑎᒃ, ᐊᒻᒪᓗ ᑕᒫᓂ ᑕᐃᑲᓂᓗ ᕿᑲᕐᓇᖅᑐᒃᑯᑦ ᓇᒥᑐᐃᓐᓇᖅ ᐃᓄᐃᑦ ᐱᙳᐊᖅᑎᓪᓗᒋᑦ ᐳᓗᒥᒃ ᐊᒻᒪᓗ ᐊᔪᖅᓴᖏᑦᑐᑎᒃ ᑲᑎᙵᓪᓗᑎᒃ. ᑕᒪᓐᓇ ᑕᐃᒪᐃᖏᓐᓇᕐᓂᐊᖅᑐᒥᒃ ᓅᓐᓂᐅᓚᐅᖅᐳᖅ, ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᑕᐃᓯ ᐅᖄᓚᐅᑎᒃᑯᑦ, ᑭᓯᐊᓂ ᐅᑉᐱᕆᓚᐅᙱᓚᕋ—ᑕᑯᓐᓇᓚᐅᙱᓚᖓ ᑕᐃᓯᐅᑉ ᐆᒻᒪᑎᖓᓄᑦ, ᑭᓯᐊᓂ ᐃᒃᐱᒋᓚᐅᖅᐸᕋ ᑖᒻ ᕿᓂᐃᓐᓇᕐᓂᐊᕐᓂᖓᓂᒃ, ᖁᕕᐊᓱᙱᓐᓂᖃᒐᓛᒃᖢᓂ, ᑕᑯᒥᓇᖅᑐᒻᒪᕆᖕᒥᒃ ᓱᕋᒃᓯᒪᔪᒥᒃ ᐅᑎᕈᓐᓇᙱᑦᑐᒥᒃ ᐊᕿᓂᐅᔪᒥᒃ.

ᑕᐃᒪᓕ ᐊᓄᕌᖅᑎᓪᓗᒍ ᐅᓐᓄᒃᑯᑦ ᐊᖁᓚᐅᕋᒪ ᑲᓇᓐᓇᖓᓄᑦ ᒪᓐᓂᐅᑉ ᑕᑯᔭᖅᑐᖅᑐᖓ ᒪᕐᕉᓐᓂᒃ ᐱᖃᓐᓇᕆᔭᑐᖃᓐᓂᒃ ᖃᐅᔨᒪᓗᐊᓚᐅᙱᑕᓐᓂᒃ. ᐃᓪᓗᖓ ᓂᕆᐅᒋᓚᐅᖅᑕᓐᓂᒃ ᓴᓇᓯᒪᑦᑎᐊᕐᓂᖅᓴᐅᓚᐅᖅᑐᖅ, ᖁᕕᐊᓇᖅᑐᖅ ᐊᐅᐸᖅᑐᖅ ᖃᑯᖅᑕᕐᓗ ᔪᐊᔾᔭᓐ ᑯᐊᓕᓂᐅᓪ ᐃᓪᓗᖁᑎᖓ, ᑕᑯᓐᓇᖅᑐᓂ ᑕᕆᐅᕐᒥᒃ. ᓯᔾᔭᒥ ᐱᒋᐊᓚᐅᖅᑐᖅ ᐹᖓᓄᑦ 1/4 ᒪᐃᓕᒥᒃ, ᓯᕿᓐᖑᔭᐃᑦ ᖄᖏᐅᑎᓪᓗᓂ ᐊᒻᒪᓗ ᑐᐊᐸᓕᐊᖑᓯᒪᔪᑦ ᐊᒻᒪᓗ ᐃᑭᑦᑐᑦ ᒥᕐᖑᐃᖅᓯᕐᕕᐅᔪᑦ - ᑭᖑᓪᓕᖅᐹᒥ ᑎᑭᒐᒥ ᐃᓪᓗᒧᑦ ᖁᒻᒧᐊᑦᑎᑕᐅᓪᓗᓂ ᓴᓂᕌᓄᑦ ᖃᐅᒪᔪᓂᒃ ᐸᓂᖅᑐᓂᒃ ᓲᕐᓗ ᐅᓪᓚᓐᓂᕆᔭᖓᓄᑦ. ᓯᕗᓂᐊᓂ ᓯᖁᒥᑕᐅᓚᐅᖅᑐᖅ ᐅᐃᕖᑎᑐᑦ ᐃᒐᓛᓄᑦ, ᖃᐅᒪᓕᖅᑐᓂ ᒎᓗᖃᓕᖅᑐᓂ ᐊᒻᒪᓗ ᒪᑐᐃᖓᑦᑎᐊᖅᑐᓂ ᐊᓄᕌᖅᑐᒧᑦ ᐅᓐᓄᓴᒃᑯᑦ, ᐊᒻᒪᓗ ᑖᒻ ᐴᑲᓇᓐ ᐊᓐᓄᕌᖅᓯᒪᓪᓗᓂ ᓇᖏᖅᓯᓚᐅᖅᑐᖅ ᓂᐅᖏᑦ ᐊᕕᒃᓯᒪᓪᓗᑎᒃ ᓯᕗᓂᐊᓂ ᐹᖓᓂ.

ᐊᓯᔾᔨᖅᓯᒪᓕᖅᑐᖅ ᑕᐃᒪᙵᑦ ᓂᐅ ᕼᐊᐃᕙᓐᒥᐅᑕᐅᓚᐅᖅᓯᒪᒻᒪᑦ. ᒫᓐᓇᓕ ᓴᙱᔪᒻᒪᕆᐅᓕᓚᐅᖅᐳᖅ ᓄᔭᖃᖅᑐᓂ 30-ᓂᒃ ᐅᑭᐅᓕᒃ, ᖃᓂᖓ ᓴᙱᔪᒻᒪᕆᐅᓪᓗᓂ ᐊᒻᒪ ᖁᑦᑎᒃᑐᒦᑦᑐᓂ ᐃᓕᖅᑯᓯᖃᖅᑐᓂ. ᒪᕐᕉᒃ ᖃᐅᒪᔫᒃ ᐃᔨᖏᑦ ᓴᖅᑭᑦᑎᓚᐅᕐᒪᑎᒃ ᑮᓇᖓᓂᒃ ᐊᒻᒪᓗ ᑕᑯᒃᓴᐅᑎᑦᑎᓪᓗᓂ ᓯᕗᒧᐊᒃᐸᓪᓕᐊᖏᓐᓇᖅᑐᒥᒃ. ᐊᓪᓛᑦ ᐊᕐᓇᐅᓂᖓ ᐊᓐᓄᕌᖓᑕ ᐃᔨᖅᓯᔪᓐᓇᓚᐅᓐᖏᒻᒪᑦ ᓴᓐᖏᓂᕆᔭᖓᓂᒃ ᑎᒥᖓᑕ - ᑕᑕᑎᕆᖅᑰᔨᓚᐅᖅᑐᖅ ᑕᐃᒃᑯᓂᖓ ᕿᓪᓕᖅᑐᓂᒃ ᑲᒥᓂᒃ ᖁᓛᓂ ᖁᖓᓯᕈᖓ ᓴᓐᖏᓕᖅᑎᑕᐅᓇᓱᐊᕐᓂᖓᓂ, ᐊᒻᒪᓗ ᑕᑯᔪᓐᓇᓚᐅᖅᑐᑎᑦ ᑎᒥᖓ ᓅᑉᐸᓪᓕᐊᑎᓪᓗᒍ ᑐᐃᖓ ᓅᑉᐸᓪᓕᐊᑎᓪᓗᒍ ᓴᓗᒪᔪᒥᒃ ᖁᖓᓯᕈᖓᑕ ᐊᑖᓂ. ᑎᒥᐅᓚᐅᖅᑐᖅ ᐊᖏᔪᒻᒪᕆᒻᒥᒃ ᓴᓐᖏᓂᖃᕈᓐᓇᖅᑐᓂ - ᑎᒥᐅᔪᖅ ᑲᑉᐱᐊᓇᖅᑐᒻᒪᕆᐅᓪᓗᓂ.

ᐅᖃᓪᓚᒃᑎᓪᓗᒍ ᓂᐱᖓ, ᓂᐱᖃᑦᑎᐊᖅᑐᓂ, ᐃᓚᒋᐊᕈᑎᐅᓚᐅᖅᐳᖅ ᑐᑭᖃᑦᑎᐊᙱᓐᓂᖓᓄᑦ ᑐᓴᖅᑎᑦᑎᓂᖓᓄᑦ. ᐊᑖᑕᒋᔭᐅᓪᓗᓂ ᖁᕕᐊᒋᙱᑕᖃᓚᐅᖅᐳᖅ, ᐊᓪᓛᑦ ᐃᓄᓐᓄᑦ ᐱᐅᒋᔭᒥᓄᑦ—ᐊᒻᒪᓗ ᐊᖑᑎᑕᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᓂᐅ ᕼᐊᐃᕙᓐᒥ ᖁᕕᐊᒋᙱᑕᒥᓂᒃ.

“ᒫᓐᓇ, ᐃᓱᒪᒋᔭᕋ ᑕᒪᒃᑯᓄᖓ ᑭᖑᓪᓕᖅᐹᖑᓇᓱᒋᙱᓪᓗᒍ,” ᐅᖃᖅᑰᔨᓚᐅᖅᐳᖅ, “ᐱᔾᔪᑎᒋᓪᓗᒍ ᓴᙱᓂᖅᓴᐅᒐᒪ ᐊᒻᒪ ᐊᖑᑕᐅᓂᖅᓴᐅᓪᓗᖓ ᐃᓕᖕᓂᒃ.” ᑕᕝᕙᓂᒃᓴᐃᓐᓇᖅ ᐃᓐᓇᑐᖃᐅᖃᑎᒌᓚᐅᕋᓐᓄᒃ, ᐊᒻᒪᓗ ᖃᓂᒌᓚᐅᖅᓯᒪᓐᖏᒃᑲᓗᐊᖅᑎᓪᓗᑕ ᐃᓱᒪᐃᓐᓇᖃᑦᑕᓚᐅᕋᒪ ᐊᖏᕈᑎᖃᕐᓂᕋᖅᑐᓂ ᐅᕙᓐᓂᒃ ᐊᒻᒪᓗ ᐱᐅᒋᔪᒪᓪᓗᓂᖓ ᓴᓐᖏᔪᒥᒃ, ᓴᓐᖏᔪᒥᒃ ᓇᓪᓕᒍᓱᓐᓂᕐᒥᒃ ᓇᒻᒥᓂᖅ.

ᐅᖃᖃᑎᒌᑲᐃᓐᓇᓚᐅᖅᐳᒍᒃ ᓯᕿᓂᖃᖅᑐᒥ ᑐᖅᓲᒥ.

“ᑕᒫᓂ ᐃᓂᑦᑎᐊᕙᖕᒥᒃ ᐱᓯᒪᕗᖓ,” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ, ᐃᔨᖏᑦ ᖃᐅᒪᓪᓗᑎᒃ ᕿᑲᙱᑦᑎᐊᖅᖢᑎᒃ.

ᓴᖑᑎᑦᑐᓂᖓ ᐊᑕᐅᓯᕐᒥᒃ ᑕᓖᓐᓂᒃ, ᓅᑦᑎᓪᓗᓂ ᓯᕕᑐᔪᒥᒃ ᐊᒡᒐᒥᓂᒃ ᓯᕗᓂᐊᓂ ᑕᑯᓐᓇᒐᐅᑉ, ᐱᖃᓯᐅᑎᓪᓗᒍ ᓴᓗᒻᒪᖅᓴᐃᓂᖓ ᐃᑕᓕᒥᐅᑦ ᒥᕐᖑᐃᖅᓯᕐᕕᖓᓂᒃ, ᐊᕝᕙᖓᓂᒃ ᐃᑎᔪᒥᒃ, ᑎᐱᖃᖅᑐᒥᒃ ᐊᐅᐸᖅᑐᒥᒃ, ᐊᒻᒪᓗ ᖁᖓᓯᕈᓕᒃ ᐅᒥᐊᖅ ᑎᓂᓐᓂᕐᒥᒃ ᑎᑭᑎᑦᑎᓚᐅᖅᑐᖅ.

“ᑎᒪᐃᓐᒧᑦ ᐱᒋᔭᐅᓚᐅᖅᑐᖅ, ᐅᖅᓱᐊᓗᓕᕆᔨᒧᑦ.” ᓴᖑᑎᒃᑲᓐᓂᓚᐅᕐᒪᖓ, ᑐᙵᓇᖅᑐᓂ ᐊᒻᒪᓗ ᑕᐃᒪᐃᑲᓪᓚᒃᑐᓂ. “ᐃᓯᕐᓂᐊᖅᐳᒍᑦ.”

ᐱᓱᓚᐅᖅᐳᒍᑦ ᖁᑦᑎᑦᑐᒃᑯᑦ ᓱᓪᓗᑯᑖᒃᑯᑦ ᖃᐅᒪᔪᒧᑦ ᐊᐅᐸᔮᖅᑐᒧᑦ ᐃᓂᒧᑦ, ᐃᓪᓗᒧᑦ ᒪᑐᔭᐅᓯᒪᓪᓗᓂ ᐅᐃᕖᑎᑐᑦ ᐃᒐᓛᓄᑦ ᓇᓕᐊᓐᓂᑐᐃᓐᓇᖅ ᐃᓱᐊᓂ. ᐃᒐᓛᖏᑦ ᒪᑐᐃᖓᓚᐅᖅᐳᑦ ᖃᑯᖅᑕᒻᒪᕆᐅᓪᓗᑎᓪᓗ ᓯᓚᒥ ᐱᕈᖅᐸᓪᓕᐊᔫᔮᖅᑐᑎᒃ ᐃᓪᓗᒧᑦ. ᐊᓄᕌᖅᑐᓂ ᐃᓪᓗᕈᓯᕐᒧᑦ, ᐳᓪᓚᖃᖅᑐᓂ ᓴᕕᕋᔭᓐᓂᒃ ᐃᓯᖅᑐᓂ ᐊᐃᑉᐸᖓᓂᓗ ᓴᐃᒻᒪᑎᑎᑐᑦ, ᖁᒻᒧᐊᑦᑎᑕᐅᓪᓗᑎᒃ ᖁᐊᖑᔪᒧᑦ ᑲᑎᑎᑕᐅᓂᕐᒧᑦ ᑲᐃᒃᒧᑦ ᖁᓛᓄᑦ, ᐊᒻᒪᓗ ᖁᒻᒧᐊᑦᑎᑕᐅᓪᓗᓂ ᕙᐃᓂᐅᑉ ᐊᒥᐊᖓᓄᑦ ᓇᑎᕐᒧᑦ, ᐊᑦᔨᓐᖑᐊᓕᐅᖅᑐᓂ ᐊᓄᕆ ᑕᕆᐅᕐᒥ.

ᑕᐃᓐᓇᑐᐊᖅ ᓄᖅᑲᖓᑐᐃᓐᓇᖅᑐᖅ ᐃᓪᓗᕈᓯᕐᒥ ᐊᖏᔪᐊᓗᒃ ᐃᒃᓯᕙᐅᑕᖅ ᒪᕐᕉᒃ ᒪᒃᑯᑦᑑᒃ ᐊᕐᓇᒃ ᖁᒻᒧᐊᑦᑎᑕᐅᓯᒪᔫᒃ ᐳᓪᓚᓕᒻᒦᑦᑐᑎᑐᑦ. ᑕᒪᒃᑮᒃ ᖃᑯᖅᑕᓂᒃ ᐊᓐᓄᕌᖃᓚᐅᖅᑑᒃ, ᐊᒻᒪᓗ ᐊᓐᓄᕌᖏᑦ ᖁᒻᒧᐊᑦᑎᑕᐅᓯᒪᓪᓗᑎᒃ ᐊᒻᒪᓗ ᖁᒻᒧᐊᑦᑎᑕᐅᓯᒪᓪᓗᑎᒃ ᐅᑎᖅᑎᑕᐅᕋᑖᖅᑐᑎᑐᑦ ᖃᖓᑕᑲᐃᓐᓇᓚᐅᖅᑎᓪᓗᒋᑦ ᐃᓪᓗᒥ. ᓇᖏᑲᐃᓐᓇᖅᑐᒃᓴᐅᓚᐅᕋᒪ ᑐᓵᓪᓗᖓ ᐃᐸᕋᐅᑕᕐᒥᒃ ᐊᒻᒪᓗ ᖁᐊᖅᓵᕐᓇᖅᑐᒥᒃ ᓴᕕᕋᔭᓐᓂᒃ ᐊᒻᒪᓗ ᖁᐃᖅᓱᖅᑐᒥᒃ ᐊᔾᔨᓐᖑᐊᒥᒃ ᐊᑭᓐᓇᕐᒥ. ᑕᐃᒪᓕ ᖁᐊᖅᓵᕐᓇᖅᑐᖃᓕᓚᐅᖅᐳᖅ ᑖᒻ ᐴᑲᓇᓐ ᒪᑐᓯᑎᓪᓗᒍ ᑐᓄᐊᓂ ᐃᒐᓛᓂᒃ ᐊᒻᒪᓗ ᐊᓄᕆ ᓄᖅᑲᖅᑐᓂ ᐃᓪᓗᕈᓯᕐᒥ, ᐊᒻᒪᓗ ᓴᕕᕋᔭᐃᑦ ᐊᒻᒪᓗ ᓇᑎᕋᐃᑦ ᐊᒻᒪᓗ ᒪᕐᕉᒃ ᒪᒃᑯᑦᑑᒃ ᐊᕐᓇᐃᑦ ᓱᒃᑲᐃᑦᑐᒥᒃ ᓇᑎᕐᒧᑦ ᖁᒻᒧᐊᑦᑎᑕᐅᓪᓗᑎᒃ.

ᓄᑲᖅᑎᖅᐹᖅ ᒪᕐᕉᓐᓂᒃ ᐋᓪᓚᐅᓚᐅᕐᒪᑦ ᐅᕙᓐᓄᑦ. ᑕᑭᓪᓕᒋᐊᖅᑕᐅᓚᐅᖅᑐᖅ ᑕᑭᓂᓕᒫᖓᓄᑦ ᐃᒃᓯᕙᐅᑕᐅᑉ ᐃᓱᐊᓂ, ᓅᑦᑕᐃᓕᑦᑎᐊᖅᑐᓂ, ᐊᒻᒪᓗ ᖁᖓᓯᖓ ᖁᕝᕙᕆᐊᕌᕐᔪᒃᑐᓂ, ᓇᓕᒧᒌᓕᖅᑎᑦᑎᔫᔮᖅᑐᓂ ᑭᓱᑐᐃᓐᓇᕐᒥᒃ ᑲᑕᑐᐃᓐᓇᕆᐊᖃᖅᑐᒥᒃ. ᑕᑯᓐᓂᖅᐸᑦ ᐅᕙᓐᓂᒃ ᐃᔨᖏᑕ ᑎᕆᖅᑯᐊᒍᑦ ᓇᓗᓇᐃᖅᓯᓚᐅᓐᖏᓚᖅ - ᖁᐊᖅᓵᑲᓴᓚᐅᖅᐳᖓ ᒪᒥᐊᑦᑐᖓ ᐸᕝᕕᓴᓚᐅᕋᒃᑯ ᐃᓯᕋᒪ.

ᐊᐃᑉᐸᖓ ᓂᕕᐊᖅᓯᐊᖅ, ᑕᐃᓯ, ᓂᑯᕕᒐᓱᐊᓚᐅᖅᐳᖅ—ᓯᕗᒧᑦ ᖁᒻᒧᐊᒃᑎᑕᐅᓪᓗᓂ ᐃᓱᒪᒥᒍᑦ ᑕᑯᓐᓇᖅᑐᓂ—ᐃᓪᓚᓕᓚᐅᖅᐳᖅ, ᑐᑭᖃᙱᑦᑐᒥᒃ, ᖁᕕᐊᓇᖅᑐᒥᒃ ᐃᒡᓚᒐᓛᒃᑐᒥᒃ, ᐅᕙᖓᓗ ᐃᓪᓚᓚᐅᖅᐳᖓ ᓯᕗᒧᐊᒃᖢᖓᓗ ᐃᒡᓗᕈᓯᕐᒧᑦ.

“ᖁᕕᐊᓱᖕᓂᒃᑯᑦ p-ᐊᔪᓕᖅᐳᖓ.”

ᐃᓪᓚᒃᑲᓐᓂᓚᐅᖅᐳᖅ, ᐅᖃᖅᑐᑎᑐᑦ ᑐᑭᖃᙱᑦᑐᒥᒃ, ᐊᒡᒐᓐᓂᒃ ᑎᒍᒥᐊᑲᐃᓐᓇᖅᑐᓂ, ᑮᓇᓐᓄᑦ ᑕᑯᓐᓇᖅᑐᓂ, ᑕᑯᔪᒪᓪᓚᕆᑦᑕᖃᙱᒻᒪᑦ ᓯᓚᕐᔪᐊᕐᒥ. ᑕᐃᒪᐃᓚᐅᖅᑐᖅ. ᓂᓪᓕᐊᓪᓗᓂ ᐊᑎᕈᓯᖓ ᑕᐃᒃᓱᒪ ᓇᓕᒧᒌᓕᖅᑎᑦᑎᔨᐅᑉ ᖃᒪᓂᑦᑐᐊᕐᒥᐅᓂᕋᖅᑐᓂᐅᒃ. (ᑐᓴᖅᓯᒪᒐᒪ ᐅᖃᖅᑐᖃᖅᑎᓪᓗᒍ ᑕᐃᓯᐅᑉ ᓂᓪᓕᐊᓂᖓ ᐃᓄᖕᓂᒃ ᑐᕌᖅᑎᑦᑎᑐᐃᓐᓇᓚᐅᕐᒪᑦ ᑖᔅᓱᒧᖓ; ᐊᑑᑎᖃᙱᑦᑐᒥᒃ ᖃᕿᐊᖅᓯᓂᐅᔪᖅ ᑕᑯᒥᓇᙱᓐᓂᖅᓴᐅᑎᑦᑎᓚᐅᖅᐳᖅ.)

ᖃᓄᑐᐃᓐᓇᖅ, ᒥᔅ ᐸᐃᑯ ᖁᖓᓯᖏᑦ ᖁᐊᖅᓵᕐᓇᖅᑐᒦᓕᓚᐅᖅᐳᑦ, ᖁᖓᓯᕈᓕᓚᐅᖅᐳᖅ ᐅᕙᓐᓄᑦ ᖃᐅᔨᒪᓇᙱᑲᓴᒃᑐᓂ, ᑕᐃᒪᓕ ᑐᐊᕕᖅᑐᓂ ᓂᐊᖁᖓ ᐅᑎᖅᑎᒃᑲᓐᓂᓚᐅᖅᐳᖅ—ᑕᐃᓐᓇ ᓇᓕᒧᒌᓕᖅᑎᑦᑎᓇᓱᐊᖅᑕᖓ ᓇᓗᓇᙱᑦᑐᖅ ᖁᐊᖅᓵᕐᓇᖅᑐᒦᓕᓚᐅᖅᐳᖅ ᑲᑉᐱᐊᓱᓕᖅᑎᑦᑎᓪᓗᓂᓗ. ᓱᓕᒃᑲᓐᓂᖅ ᒪᒥᐊᓐᓂᖅ ᓴᖅᑭᓚᐅᖅᐳᖅ ᖃᓂᓐᓄᑦ. ᑕᑯᒃᓴᐅᑎᑦᑎᓂᐅᔪᑦ ᓇᖕᒥᓂᖅ ᒪᑭᒪᔪᓐᓇᕐᓂᕐᒥᒃ ᖁᐊᖅᓵᕐᓇᖅᑐᒥᒃ ᖁᔭᒋᔭᐅᕙᒃᐳᑦ ᐅᕙᓐᓂᒃ.

ᑕᑯᓐᓇᒃᑲᓐᓂᓚᐅᖅᐸᕋ ᐃᓪᓗᑯᓗᒐ, ᐊᐱᖅᓱᓕᓚᐅᕐᒪᑦ ᐅᕙᓐᓂᒃ ᓂᐱᑭᑦᑐᒥᒃ, ᖁᕕᐊᓇᖅᑐᒥᒃ. ᑕᐃᒪᐃᑦᑐᒥᒃ ᓂᐱᖃᓚᐅᕐᒪᑦ ᓯᐅᑎᒃᑯᑦ ᖁᒻᒧᐊᑦᑎᑕᐅᓪᓗᓂ ᐊᒻᒧᐊᑦᑎᑕᐅᓪᓗᓂᓗ, ᐊᑐᓂ ᐅᖃᓪᓚᓐᓂᐅᔪᑦ ᐋᖅᑭᒃᓯᒪᓂᖃᖅᑐᑎᑐᑦ ᓂᐱᖃᖅᑎᑕᐅᒃᑲᓐᓂᔾᔮᖏᑦᑐᑦ. ᑮᓇᖓ ᓄᒫᓱᓚᐅᖅᑐᖅ ᓇᓪᓕᓇᖅᑐᓂᓗ ᖃᐅᒪᔪᓂᒃ ᐃᓗᓕᖃᖅᑐᓂ, ᐃᔨᖏᑦ ᖃᐅᒪᓪᓗᑎᒃ ᐊᒻᒪᓗ ᖃᓂᖓ ᖃᐅᒪᓪᓗᓂ, ᑭᓯᐊᓂᓕ ᖁᕕᐊᓇᖅᑐᒥᒃ ᓂᐱᖃᓚᐅᖅᑐᖅ ᐊᖑᑎᓄᑦ ᑲᒪᔨᐅᓚᐅᖅᑐᓄᑦ ᐳᐃᒍᕋᒃᓴᐅᓚᐅᓐᖏᑦᑐᖅ: ᐃᙱᕆᐊᖃᕐᓂᖅ, ᐅᖃᓗᒃᑐᓂ “ᓈᓚᒋᑦ,” ᓱᓕᓂᕋᖅᑐᓂ ᐊᖑᑕᐅᖃᑎᒌᓂᒃ ᓄᓕᐊᖃᕐᓂᕋᖅᑐᓂ, ᖁᕕᐊᓇᖅᑐᓂᒃ ᑕᐃᒪᓐᖓᓂᑦ ᖁᕕᐊᓇᖅᑐᓂᒃ ᑕᐃᒪᓐᖓᓂᑦ.

ᐅᖃᐅᑎᓚᐅᖅᑕᕋ ᖃᓄᖅ ᓄᖅᑲᓚᐅᕐᒪᖔᕐᒪ ᓯᑳᒍᒥ ᐅᓪᓗᕐᒧᑦ ᑲᓇᓐᓇᕐᒨᖅᐸᓪᓕᐊᓪᓗᖓ, ᐊᒻᒪᓗ ᖃᓄᖅ 12-ᖑᔪᑦ ᓇᓪᓕᒍᓱᓐᓂᕋᓚᐅᕐᒪᖔᑕ ᐅᕙᓐᓂᒃ.

ᑭᖑᓂᖃᓈᕆᕙᑦ ᐅᕙᓐᓂᒃ? ᕿᐊᓚᐅᖅᑐᖅ ᖁᕕᐊᓱᒃᑐᓂ.

"ᓄᓇᓕᒫᖅ ᐃᓄᖃᙱᓚᖅ. ᓄᓇᓯᐅᑏᑦ ᓴᐅᒥᐊᓂ ᑐᓄᐊᓂ ᐊᒃᓴᓗᐊᖓ ᕿᕐᓂᖅᑕᒥᒃ ᐊᒥᐊᖅᑕᐅᓯᒪᕗᖅ ᕿᒃᓵᒃᑐᓄᑦ ᓇᓗᓇᐃᒃᑯᑕᐅᓪᓗᓂ, ᐊᒻᒪ ᕿᐊᔪᖃᐃᓐᓇᖅᐳᖅ ᐅᓐᓄᓕᒫᖅ ᐅᑭᐅᖅᑕᖅᑐᒥ ᓯᔾᔭᒥ."

“ᖃᓄᖅ ᐱᐅᔪᒻᒪᕆᐅᖕᒪᖔᑦ! ᐅᑎᓚᐅᖅᑕ, ᑖᒻ. ᖃᐅᑉᐸᑦ!” ᑕᐃᒪᓕ ᐃᓚᒋᐊᖅᓯᓚᐅᖅᐳᖅ ᑐᑭᖃᙱᑦᑐᒥᒃ: “ᑕᑯᔭᕆᐊᖃᕋᕕᐅᒃ ᓄᑕᕋᖅ.”

“ᑕᐃᒪᐃᒍᒪᒐᔭᖅᑐᖓ.”

“ᓯᓂᓕᖅᑐᖅ. ᐱᖓᓱᓂᒃ ᐅᑭᐅᖃᓕᖅᑐᖅ. ᑕᑯᓚᐅᖅᓯᒪᙱᓚᑎᑦ?”

"ᐊᑐᓚᐅᖅᓯᒪᙱᑦᑐᖅ."

“ᑕᐃᒪᓕ, ᑕᑯᔭᕆᐊᖃᕋᕕᐅᒃ. ᑖᓐᓇ—”

ᑖᒻ ᐴᑲᓇᓐ, ᑕᐃᓐᓇ ᕿᑲᑐᐃᓐᓇᓚᐅᖅᑐᖅ ᐃᓪᓗᕈᓯᕐᒥ, ᓄᖅᑲᓚᐅᖅᑐᖅ ᐊᒡᒐᒥᓂᒃ ᑐᐃᓐᓄᑦ ᐃᓕᓯᓪᓗᓂ.

“ᖃᓄᐃᓕᐅᖅᐱᑦ, ᓂᒃ?”

“ᐊᑕᓂᖃᖅᑎᐅᕗᖓ.”

ᑭᓇᒥᒃ ᐱᖃᑎᖃᕐᓗᓂ?

ᐅᖃᐅᑎᓚᐅᖅᑕᕋ.

“ᑐᓴᓚᐅᖅᓯᒪᙱᑕᒃᑲ,” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᓇᓗᓇᐃᖅᓯᑦᑎᐊᖅᖢᓂ.

ᑕᒪᓐᓇ ᖁᕕᐊᒋᓚᐅᙱᓇᒃᑯ.

“ᑕᐃᒪᐃᓐᓂᐊᖅᐳᑎᑦ,” ᑭᐅᓚᐅᖅᐳᖓ ᓇᐃᑦᑐᒥᒃ. “ᑕᐃᒪᐃᓐᓂᐊᖅᐳᑎᑦ ᑲᓇᖕᓇᕐᒥᐅᑕᐅᖏᓐᓇᕈᕕᑦ.”

“ᐊᐃ, ᑲᓇᖕᓇᕐᒥ ᑕᒫᓃᓐᓂᐊᖅᐳᖓ, ᐃᓱᒫᓗᙱᓪᓗᑎᑦ,” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ, ᑕᑯᓐᓇᖅᖢᓂ ᑕᐃᓯᒥᒃ ᐊᒻᒪ ᐅᑎᖅᖢᓂ ᐅᕙᓐᓄᑦ, ᓲᕐᓗ ᖃᐅᔨᒪᑦᑎᐊᖅᖢᓂ ᑭᓱᑐᐃᓐᓇᕐᒥᒃ. “ᒎᑎᐅᑉ ᓯᓚᐃᕐᕆᔮᕋᔭᖅᐳᖓ ᓇᓂᑐᐃᓐᓇᖅ ᐃᓅᓗᖓ.”

ᑕᐃᒪᓕ ᒥᔅ ᖃᒪᓂᑦᑐᐊᖅ ᐅᖃᓕᓚᐅᖅᐳᖅ: “ᐊᒃᓱᐊᓗᒃ!” ᑕᐃᒪᓐᓇ ᑲᑉᐱᐊᓇᖅᑐᒥᒃ ᐱᒋᐊᓚᐅᖅᐳᖓ—ᓯᕗᓪᓕᖅᐹᖑᓚᐅᖅᐳᖅ ᐅᖃᐅᓯᕆᓚᐅᖅᑕᖓ ᑕᐃᒪᙵᑦ ᐃᓯᓚᐅᕋᒪ ᐃᒡᓗᕈᓯᕐᒧᑦ. ᑕᐸᐃᓚᐅᖅᑐᖅ ᐅᕙᖓᑎᑐᑦ, ᖁᐃᖅᓱᓚᐅᕐᒪᑦ ᐊᒻᒪᓗ ᓱᒃᑲᔪᒥᒃ, ᓴᓐᖏᔪᒥᒃ ᓅᑉᐸᓪᓕᐊᓪᓗᓂ ᓂᑯᕕᓚᐅᕐᒪᑦ ᐃᓪᓗᕈᓯᕐᒧᑦ.

“ᐊᒃᓱᕈᕐᓇᖅᑐᒃᑰᓕᖅᐳᖓ,” ᐊᑲᖅᓴᙱᓐᓂᕋᓚᐅᖅᐳᖅ, “ᑕᐃᑲᓂ ᓯᓂᒃᑕᕐᕕᖕᒥ ᓯᓂᓕᖅᐳᖓ ᐃᖅᑲᐅᒪᔪᓐᓇᕐᓂᓕᒫᓐᓂ.”

“ᐅᕙᓐᓂᒃ ᑕᑯᓐᓇᙱᓪᓗᑎᑦ,” ᑕᐃᓯ ᑭᐅᓚᐅᖅᐳᖅ, “ᓂᐅ ᔪᐊᒃᒧᑦ ᑎᑭᑎᓐᓇᓱᐊᖅᓯᒪᕙᒋᑦ ᐅᓐᓄᓴᓕᒫᖅ.”

“ᐋᒃᑲ, ᖁᔭᓐᓇᒦᒃ,” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᒥᔅ ᐸᐃᑯ ᑎᓴᒪᓄᑦ ᑯᒃᑕᐃᓪᓄᑦ ᑎᑭᕋᑖᖅᑐᓄᑦ ᓂᕆᕕᖕᒥᑦ. “ᐱᓕᒻᒪᒃᓴᕐᓂᖃᓪᓚᕆᒃᑲᒪ.”

ᑐᙵᓱᒃᑎᑦᑎᔨᖓ ᑕᑯᓐᓇᓚᐅᕐᒪᒍ ᐅᑉᐱᕈᓱᒍᓐᓃᖅᑐᓂ.

"ᐃᕝᕕᑦ!" ᐃᒥᒐᕐᒥᓂᒃ ᐲᖅᓯᓚᐅᖅᑐᖅ ᑎᒻᒥᑳᖅᑐᑎᑐᑦ ᐃᒥᒐᐅᑉ ᐊᑖᓂ. “ᖃᓄᖅ ᑭᓱᑐᐃᓐᓇᕐᒥᒃ ᐱᔭᕇᖅᓯᔪᓐᓇᕐᒪᖔᖅᐱᑦ ᐅᕙᖓ ᖃᐅᔨᒪᙱᑕᕋ.”

ᑕᑯᓐᓇᓚᐅᕋᒃᑯ ᒥᔅ ᖃᒪᓂᑦᑐᐊᖅ, ᖃᐅᔨᔪᒪᓪᓗᖓ ᑭᓱᒥᒃ “ᐱᔭᕇᓚᐅᕐᒪᖔᖅ.” ᖁᕕᐊᒋᓚᐅᖅᑕᕋ ᑕᑯᓐᓇᖅᑐᒍ. ᓴᓗᒪᓪᓗᓂ, ᒥᑭᔪᑯᓗᒃ ᐃᕕᐊᖏᓕᒃ ᓂᕕᐊᖅᓯᐊᖅ, ᓇᖏᐊᕐᓇᖅᑐᒦᑦᑐᓂ ᑎᒥᒥᓂᒃ ᑐᓄᐊᓄᑦ ᐃᒋᑦᑎᓪᓗᓂ ᒪᒃᑯᒃᑐᑎᑐᑦ ᐅᓇᓕᒃᓴᔭᕋᓛᑎᑐᑦ. ᖃᑯᖅᑕᐃᑦ ᓯᕿᓂᕐᒥᒃ ᑕᖃᓯᒪᔪᑦ ᐃᔨᖏᑦ ᐅᕙᓐᓂᒃ ᑕᑯᓐᓇᓚᐅᖅᐳᑦ ᑐᙵᓇᖅᑐᑎᒃ ᖃᐅᔨᔪᒪᓂᖃᖅᑐᑎᒃ ᑮᓇᖓᒍᑦ ᖁᕕᐊᓱᙱᓐᓂᖃᖅᑐᓂ. ᐃᓱᒪᒋᓕᓚᐅᕋᒃᑯ ᑕᑯᓚᐅᖅᓯᒪᒐᒃᑯ, ᐅᕝᕙᓘᓐᓃᑦ ᐊᔾᔨᓐᖑᐊᖓ, ᓇᒥᑭᐊᖅ ᓯᕗᓂᐊᓂ.

“ᐅᐊᓕᓂᕐᒥᐅᑕᐅᒐᕕᑦ,” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᖁᕕᐊᓱᙱᓐᓂᕋᖅᑐᓂ. “ᖃᐅᔨᒪᔪᖓ ᑕᐃᑲᓂ.”

“ᐊᑕᐅᓯᕐᒥᓘᓐᓃᑦ ᖃᐅᔨᒪᙱᓚᖓ—”

“ᖃᐅᔨᒪᔪᒃᓴᐅᕗᑎᑦ ᒑᑦᔅᐱᒥᒃ.”

ᒑᑦᔅᐱ? ᐊᐱᕆᓚᐅᖅᑐᖅ ᑕᐃᓯ. ᒑᑦᔅᐱ?

ᑭᐅᔪᓐᓇᖅᓯᓚᐅᙱᓂᕐᓂ ᓴᓂᓪᓕᕆᒐᒃᑯ ᓂᕆᕕᔾᔪᐊᕐᓂᐅᔪᖅ ᑐᓴᖅᑎᑕᐅᓚᐅᕐᒪᑦ; ᑕᓕᖓ ᑕᓕᖓ ᐊᑖᓄᑦ ᑎᒍᒥᐊᖅᑐᓂᐅᒃ, ᑖᒻ ᐴᑲᓇᓐ ᐊᓂᑎᓚᐅᕐᒪᖓ ᐃᓪᓗᕈᓯᕐᒥᑦ ᓅᑦᑎᕆᔫᔮᖅᑐᓂ ᓯᒃᑭᒥᒃ ᐊᓯᐊᓄᑦ ᑭᑉᐹᕆᒃᑐᒧᑦ.

ᓴᓗᒪᓪᓗᑎᒃ, ᓴᓗᒪᓪᓗᑎᒃ, ᐊᒡᒐᖏᑦ ᖁᖓᓯᕈᒥᓄᑦ ᐋᖅᑭᒃᓯᒪᓪᓗᑎᒃ, ᒪᕐᕉᒃ ᒪᒃᑯᒃᑑᒃ ᐊᕐᓇᒃ ᓯᕗᓪᓕᐅᓚᐅᖅᑑᒃ ᑐᖅᓲᒧᑦ, ᒪᑐᐃᖓᓪᓗᓂ ᓯᕿᓂᖅ ᑐᓄᐊᓄᑦ, ᑎᓴᒪᑦ ᓇᑉᐸᖅᑯᑏᑦ ᓵᒥ ᖃᐅᒪᓪᓗᑎᒃ ᐊᓄᕆ ᒥᑭᓪᓕᕙᓪᓕᐊᑎᓪᓗᒍ.

“ᓱᒻᒪᑦ ᖃᐅᒻᒪᖅᑯᑏᑦ ?” ᐊᑭᕋᖅᑐᓚᐅᖅᐳᖅ ᑕᐃᓯ, ᖁᖓᓯᕈᓕᖅᖢᓂ. ᐲᔭᓚᐅᖅᑕᖏᑦ ᑎᒍᒥᐊᖅᑐᓂᒋᑦ. “ᐱᓇᓱᐊᕈᓰᒃ ᒪᕐᕉᒃ ᐊᓂᒍᖅᐸᑎᒃ ᑕᑭᓛᖑᓂᐊᖅᐳᖅ ᐅᓪᓗᖅ ᐊᕐᕌᒍᒥ.” ᑕᑯᓐᓇᓚᐅᕐᒪᑦ ᐅᕙᑦᑎᓐᓂᒃ ᖁᕕᐊᓱᑦᑎᐊᖅᑐᓂ. "ᑕᑯᓐᓇᐃᓐᓇᖃᑦᑕᖅᐲᑦ ᑕᑭᓛᖑᔪᒥᒃ ᐅᓪᓗᕐᒥᒃ ᐊᕐᕌᒍᒥ ᑭᖑᓂᖃᓕᖅᑐᑎᓪᓗ? ᑕᑯᓐᓇᐃᓐᓇᓲᖑᒐᒪ ᑕᑭᓛᒥᒃ ᐅᓪᓗᕐᒥᒃ ᐊᕐᕌᒍᒥ ᑭᖑᓂᖃᓕᖅᑐᑎᓪᓗ."

“ᐸᕐᓇᐃᔭᕆᐊᖃᕋᑦᑕ ᑭᓱᑐᐃᓐᓇᕐᒥᒃ,” ᖁᖓᓯᕈᓕᓚᐅᖅᐳᖅ ᒥᔅ ᐸᐃᑯ, ᐃᒃᓯᕙᓪᓗᓂ ᓵᒥ ᐃᒡᓕᕐᒨᓕᖅᑑᔮᖅᑐᓂ.

“ᐊᑏ,” ᐅᖃᖅᑐᖅ ᑕᐃᓯ. “ᖃᓄᖅ ᐸᕐᓇᒃᓯᒪᓂᐊᖅᐱᑕ?” ᐅᕙᓐᓄᑦ ᓵᓚᐅᓚᐅᖅᑐᖅ ᖃᓄᐃᓕᐅᕈᓐᓇᐃᓕᓪᓗᓂ: “ᖃᓄᖅ ᐸᕐᓇᒃᓯᒪᕙᑦ ᐃᓄᐃᑦ?”

ᑭᐅᔪᓐᓇᖅᓯᓚᐅᙱᓂᕐᓂ ᐃᔨᖏᑦ ᑕᑯᓐᓇᓕᓚᐅᖅᐳᑦ ᑲᑉᐱᐊᓱᒃᑐᓂ ᑎᒍᒥᐊᖅᑕᖓᓂ.

"ᑕᑯᓗᒍ!" ᐊᑲᖅᓴᓚᐅᓐᖏᑦᑐᖅ; “ᐋᓐᓂᖅᑎᓚᐅᖅᐸᕋ.”

ᑕᑯᓐᓇᖅᑐᐃᓐᓇᐅᓚᐅᖅᐳᒍᑦ—ᖁᖓᓯᕈᖓ ᕿᕐᓂᖅᑕᖅ ᑐᖑᔪᖅᑐᕐᓗ.

“ᑕᐃᒪᐃᓚᐅᖅᐳᑎᑦ, ᑖᒻ,” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᐸᓯᒃᓯᓪᓗᓂ. "ᖃᐅᔨᒪᔪᖓ ᑕᐃᒪᐃᒍᒪᓚᐅᙱᓐᓇᕕᑦ, ᑭᓯᐊᓂ ᑕᐃᒪᐃᓚᐅᖅᐳᑎᑦ . ᑕᐃᒪᓐᓇ ᐱᕙᒃᐳᖓ ᓄᓕᐊᖃᕐᓂᕐᓄᑦ ᐆᒪᔪᕐᒥᒃ ᐊᖑᒻᒥᒃ, ᐱᐅᔪᒻᒪᕆᖕᒥᒃ, ᐊᖏᔪᒥᒃ, ᑎᒥᒃᑯᑦ ᐆᒃᑑᑎᐅᔪᒥᒃ—”

“ᐊᒃᓱᐊᓗᒃ ᖁᕕᐊᒋᙱᑕᕋ ᑕᐃᓐᓇ ᐅᖃᐅᓯᖅ ‘ᐊᖏᔪᐊᓗᒃ,’ ” ᐊᑭᕋᖅᑐᓚᐅᖅᐳᖅ ᑖᒻ ᖁᖓᓯᕈᓕᖅᖢᓂ, “ᐊᓪᓛᑦ ᖁᖓᓯᕈᓕᖅᖢᓂ.”

“ᕼᐅᓪᑭᖕ,” ᑕᐃᓯ ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ.

ᐃᓛᓐᓂᒃᑯᑦ ᑖᓐᓇ ᒥᔅ ᐸᐃᑯᓗ ᐅᖃᖃᑎᒌᖃᑦᑕᓚᐅᖅᑑᒃ ᐊᑕᐅᑦᑎᒃᑯᑦ, ᑕᑯᒃᓴᐅᖏᑦᑐᒥᒃ ᐊᒻᒪᓗ ᑎᔅᓯᓇᖅᑐᒥᒃ ᐅᖃᓪᓚᒍᓐᓇᖏᑦᑐᒥᒃ, ᑕᐃᒪᐃᑦᑐᒥᒃ ᖃᑯᖅᑕᓂᒃ ᐊᓐᓄᕌᖃᖅᑎᓪᓗᒋᑦ ᐊᒻᒪᓗ ᐃᔨᖏᑦ ᑕᑯᒃᓴᐅᖏᑦᑐᑎᒃ ᐱᔪᒪᓂᖃᖅᑎᓐᓇᒋᑦ. ᑕᒫᓃᓚᐅᕐᒪᑕ, ᐊᒻᒪᓗ ᐊᖏᓚᐅᕐᒪᑕ ᑖᒻᒥᒃ ᐅᕙᓐᓂᓪᓗ, ᑐᙵᓇᖅᑐᒥᒃ ᐱᓇᓱᐊᑐᐃᓐᓇᖅᑐᑎᒃ ᑐᙵᓱᒃᑎᑦᑎᓇᓱᐊᖅᑐᑎᒃ ᐅᕝᕙᓘᓐᓃᑦ ᑐᙵᓱᒃᑎᑦᑎᓇᓱᐊᖅᑐᑎᒃ. ᖃᐅᔨᒪᓚᐅᕐᒪᑕ ᒫᓐᓇᐅᔪᖅ ᓂᕆᓐᓇᖅ ᐱᔭᕇᕐᓂᐊᕐᒪᑦ ᐊᒻᒪᓗ ᐅᐊᑦᑎᐊᕈᒃᑲᓐᓂᖅ ᐅᓐᓄᒃ ᐱᔭᕇᕐᓂᐊᕐᒪᑦ ᐊᒻᒪᓗ ᐲᖅᑕᐅᑐᐃᓐᓇᕐᓗᓂ. ᐊᔾᔨᒋᓚᐅᙱᒻᒪᒍ ᐅᐊᓕᓂᕐᒥᐅᑦ, ᐅᓐᓄᒃᑯᑦ ᑐᐊᕕᕐᓇᖅᑐᒃᑯᑦ ᒪᑐᔭᐅᕙᓪᓕᐊᑎᓪᓗᒍ, ᖁᕕᐊᓱᒍᓐᓃᖏᓐᓇᖅᑐᑎᒃ ᓂᕆᐅᓐᓂᖃᖅᑐᑎᒃ ᐅᕝᕙᓘᓐᓃᑦ ᑲᑉᐱᐊᓱᑐᐃᓐᓇᖅᑐᑎᒃ ᑕᐃᒃᓱᒥᖓ.

“ᐃᓱᒪᓕᖅᑎᑦᑎᕙᒃᑲᕕᙵ ᐃᓕᖅᑯᓯᖃᙱᓐᓂᕐᒥᒃ, ᑕᐃᓯ,” ᓇᓗᓇᐃᖅᓯᓚᐅᖅᐳᖓ ᑐᒡᓕᐊᓂ ᐃᒥᒐᕐᒥᒃ ᑯᐊᒃᒥᒃ ᑭᓯᐊᓂ ᑕᑯᒥᓇᖅᑐᒻᒪᕆᖕᒥᒃ ᑯᓛᕆᒥᒃ. “ᐅᖃᐅᓯᖃᕈᓐᓇᙱᓚᑎᑦ ᐱᕈᖅᑐᕕᓂᕐᓂᒃ ᖃᓄᑐᐃᓐᓇᕐᓘᓐᓃᑦ?”

ᑐᑭᖃᓗᐊᓚᐅᓐᖏᑦᑐᖓ ᑖᔅᓱᒥᖓ ᐅᖃᐅᓯᕆᔭᓐᓂᒃ, ᑭᓯᐊᓂ ᓂᕆᐅᓇᓐᖏᑦᑐᒃᑯᑦ ᐅᖃᐅᓯᐅᖅᑲᐅᒻᒪᑦ.

“ᓯᕕᓚᐃᓴᓐ ᓱᕋᒃᐸᓪᓕᐊᓕᕐᒪᑦ,” ᑖᒻ ᐋᓐᓂᖅᑎᕆᓪᓗᓂ ᓂᓪᓕᐊᓕᓚᐅᖅᐳᖅ. "ᓂᕆᐅᓐᓂᖃᑦᑎᐊᕈᓐᓃᕋᒪ ᑭᓱᑐᐃᓐᓇᕐᓂᒃ. ᐅᖃᓕᒫᖅᓯᒪᕕᓯᐅᒃ ᓴᖅᑭᐸᓪᓕᐊᓂᖏᑦ ᐊᒥᐊᓖᑦ ᒐᕙᒪᖏᑦ ᑖᔅᓱᒧᖓ ᐊᖑᒻᒧᑦ ᒎᑕᕐᒧᑦ?"

“ᓱᒻᒪᑦ, ᐋᒡᒐ,” ᑭᐅᓚᐅᖅᐳᖓ, ᖁᐊᖅᓵᕐᓇᖅᑐᒦᑦᑐᖓ ᓂᐱᖓᓄᑦ.

"ᑕᐃᒪᓕ, ᐅᖃᓕᒫᒐᑦᑎᐊᕙᒻᒪᕆᐅᕗᖅ, ᐊᒻᒪ ᑭᒃᑯᓕᒫᓄᑦ ᐅᖃᓕᒫᖅᑕᐅᔭᕆᐊᖃᖅᐳᖅ. ᐃᓱᒪᒋᔭᐅᔪᖅ ᑕᑯᓐᓇᙱᒃᑯᑦᑕ ᖃᓪᓗᓈᑦ ᑭᖑᕚᖏᑦ ᑕᐃᒪᐃᓐᓂᐊᖅᐳᑦ—ᐃᒪᕐᒧᑦ ᐃᓗᐊᓃᓐᓂᐊᖅᐳᑦ. ᑕᒪᕐᒥᒃ ᑭᓪᓕᓯᓂᐊᕐᓂᕐᒧᑦ ᑐᕌᖓᔪᑦ; ᓇᓗᓇᐃᖅᑕᐅᓯᒪᓕᖅᐳᑦ."

“ᑖᒻ ᐃᑎᔪᒻᒪᕆᐅᓕᖅᐳᖅ,” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᑕᐃᓯ, ᑕᑯᒃᓴᐅᑎᑦᑎᓪᓗᓂ ᐃᓱᒪᒃᓴᖅᓯᐅᕈᑎᖃᙱᓐᓂᐅᔪᒥ ᖁᕕᐊᓱᙱᓐᓂᐅᔪᒥ. “ᐅᖃᓕᒫᖃᑦᑕᖅᑐᖅ ᐃᑎᔪᓂᒃ ᐅᖃᓕᒫᒐᕐᓂᒃ ᑕᑭᔪᓂᒃ ᐅᖃᐅᓯᕐᓂᒃ ᐃᓗᓕᖃᖅᑐᓂᒃ. ᑭᓲᓚᐅᖅᐸ ᑕᐃᓐᓇ ᐅᖃᐅᓯᖅ ᐅᕙᒍᑦ—”

“ᑕᐃᒪᓕ, ᑖᒃᑯᐊ ᐅᖃᓕᒫᒐᐃᑦ ᑭᓪᓕᓯᓂᐊᕐᓂᕐᒧᑦ ᑐᕌᖓᔪᑦ,” ᑖᒻ ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ, ᑕᑯᓐᓇᖅᑐᓂᐅᒃ ᕿᓄᐃᓵᕈᓐᓇᐃᓕᓪᓗᓂ. "ᐅᓇ ᐊᖑᑦ ᑕᒪᐃᓐᓂᒃ ᐋᖅᑭᒃᓱᐃᓯᒪᓕᖅᐳᖅ. ᐅᕙᒍᑦ ᐃᓱᒪᖅᓲᑎᒋᕙᕗᑦ, ᑭᒃᑯᑦ ᓴᙱᓂᖃᕐᓂᖅᓴᐅᖕᒪᖔᑕ ᑭᖑᕚᕇᑦ, ᐅᔾᔨᖅᓱᕆᐊᖃᕐᓂᕗᑦ ᐅᕝᕙᓘᓐᓃᑦ ᑖᒃᑯᐊ ᐊᓯᖏᑦ ᑭᖑᕚᕇᑦ ᐊᐅᓚᑦᑎᓂᖃᕐᓂᐊᖅᐳᑦ ᑭᓱᑐᐃᓐᓇᕐᓂᒃ."

“ᓵᓚᒋᔭᕆᐊᖃᕋᑦᑎᒍ,” ᑕᐃᓯ ᖁᖓᓯᕈᓕᖅᖢᓂ ᖁᖓᓯᕈᓕᖅᖢᓂ ᓯᕿᓂᐅᑉ ᐆᓇᖅᑐᐊᓘᓂᖓᓄᑦ.

“ᑳᓕᕘᓇᒥ ᓄᓇᖃᕆᐊᖃᕋᕕᑦ—” ᐱᒋᐊᓚᐅᖅᐳᖅ ᒥᔅ ᐸᐃᑯ, ᑭᓯᐊᓂ ᑖᒻ ᓄᖅᑲᖅᑎᑦᑎᓚᐅᖅᐳᖅ ᐃᒃᓯᕙᐅᑕᒥᓂᒃ ᓅᑦᑎᓪᓗᓂ.

“ᐅᓇ ᐃᓱᒪᒋᔭᐅᔪᖅ ᐅᑭᐅᖅᑕᖅᑐᒥᐅᑕᐅᒐᑦᑕ. ᐅᕙᖓ, ᐊᒻᒪᓗ ᐃᕝᕕᑦ, ᐊᒻᒪᓗ ᐃᕝᕕᑦ, ᐊᒻᒪᓗ—” ᖁᓚᓕᓚᐅᖅᑎᓪᓗᒍ ᐃᓚᓕᐅᔾᔨᓚᐅᖅᐳᖅ ᑕᐃᓯᒥᒃ ᖁᖓᓯᕈᓕᖅᖢᓂ, ᐊᒻᒪᓗ ᐅᕙᓐᓄᑦ ᖁᖓᓯᕈᓕᒃᑲᓐᓂᓚᐅᖅᐳᖅ. “—ᐊᒻᒪᓗ ᓴᖅᑭᑦᑎᓯᒪᓕᖅᑐᒍᑦ ᑭᓱᓕᒫᓂᒃ ᓴᖅᑭᑦᑎᔾᔪᑕᐅᓂᐊᖅᑐᓂᒃ ᐃᓕᖅᑯᓯᕐᒧᑦ—ᐊᐃ, ᑭᓪᓕᓯᓂᐊᕐᓂᖅ ᐊᒻᒪ ᓴᓇᙳᐊᕐᓂᖅ, ᐊᒻᒪ ᑕᒪᒃᑯᐊᓕᒫᑦ. ᑕᑯᕕᓰ?”

ᓇᓪᓕᓇᖅᑐᒥᒃ ᐱᑕᖃᓚᐅᕐᒪᑦ ᑕᑯᓐᓇᕐᓂᕆᔭᖓᓄᑦ, ᓲᕐᓗ ᖁᕕᐊᓱᓐᓂᕆᔭᖓ, ᓴᙱᓂᖅᓴᐅᓪᓗᓂ ᑕᐃᒃᓱᒪᓂᐅᓚᐅᖅᑐᒥᒃ, ᓈᒻᒪᒍᓐᓃᓚᐅᕐᒪᑦ ᑖᒃᓱᒧᖓ. ᑕᐃᒪᓕ, ᑕᕝᕙᑦᑕᐅᑎᒋᐸᓗᒃ, ᐅᖄᓚᐅᑎ ᓯᕙᓂᕐᒪᑦ ᐃᓗᐊᓄᑦ ᐊᒻᒪᓗ ᐸᑐᓗ ᐊᓂᓪᓗᓂ ᐹᖓᓂᒃ ᑕᐃᓯ ᓄᖅᑲᖅᑎᑕᐅᑲᐃᓐᓇᓚᐅᕐᒪᑦ ᐅᕙᓐᓄᑦ ᓵᙵᓪᓗᓂ.

“ᐅᖃᐅᑎᓂᐊᖅᐸᒋᑦ ᐃᓚᒌᓄᑦ ᑲᙳᓇᖅᑐᒥᒃ,” ᖁᕕᐊᓱᑦᑎᐊᖅᖢᓂ ᖁᖓᓯᕈᓕᓚᐅᖅᐳᖅ. “ᐸᑐᓗ ᕿᖓᖓᑕ ᒥᒃᓵᓄᑦ ᑐᓴᕈᒪᕖᑦ ᐸᑐᓗ ᕿᖓᖓᑕ ᒥᒃᓵᓄᑦ?”

“ᑕᐃᒪᐃᓐᓂᖓᓄᑦ ᐅᓐᓄᒃ ᖃᐃᓚᐅᖅᐳᖓ.”

“ᑕᐃᒪᓕ, ᐸᑐᕆᐅᖏᓐᓇᓚᐅᙱᓚᖅ; ᓯᐅᓪᕗᒥᒃ ᓴᓗᒻᒪᖅᓴᐃᔨᐅᕙᓚᐅᖅᐳᖅ ᐃᓚᖏᓐᓄᑦ ᐃᓄᖕᓄᑦ ᓂᐅ ᔪᐊᒃᒥ ᓯᐅᓪᕗᒥᒃ ᐱᔨᑦᑎᕋᕐᓂᖃᓚᐅᖅᑐᓄᑦ 200-ᓄᑦ ᐃᓄᖕᓄᑦ. ᓴᓗᒻᒪᖅᓴᐃᔭᕆᐊᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᐅᓪᓛᒥᑦ ᐅᓐᓄᐊᒧᑦ, ᑭᖑᓪᓕᖅᐹᒥ ᕿᖓᖓᓄᑦ ᐊᒃᑐᐃᕙᓪᓕᐊᓕᓚᐅᖅᐳᖅ—”

“ᑭᓱᑐᐃᓐᓇᐃᑦ ᐱᐅᙱᓐᓂᖅᓴᐅᓕᓚᐅᖅᐳᑦ,” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᒥᔅ ᐸᐃᑯ.

"ᐄ. ᑭᓱᑐᐃᓐᓇᐃᑦ ᐱᐅᓐᖏᓕᕙᓪᓕᐊᑐᐃᓐᓇᓚᐅᖅᐳᑦ, ᑭᓯᐊᓂ ᓴᐱᓕᕆᐊᖃᓕᓚᐅᖅᐳᖅ ᐃᖅᑲᓇᐃᔮᒥᓂᒃ."

ᑭᖑᓪᓕᖅᐹᒥ ᓯᕿᓂᖅ ᑲᑕᓚᐅᖅᐳᖅ ᓇᓪᓕᒍᓱᓐᓂᒃᑯᑦ ᑮᓇᖓᓄᑦ ᖃᐅᒪᔪᒧᑦ; ᓂᐱᖓ ᓯᕗᒧᐊᒃᑎᑦᑎᓚᐅᖅᐳᖅ ᐅᕙᓐᓂᒃ ᐊᓂᖅᓵᖅᑐᕐᓂᖃᙱᑦᑎᐊᖅᑐᖓ ᓈᓚᒃᑎᓪᓗᖓ—ᑕᐃᒪᓕ ᖃᐅᒪᓂᖓ ᓄᖑᑉᐸᓪᓕᐊᓕᓚᐅᖅᐳᖅ, ᐊᑐᓂ ᖃᐅᒪᐃᑦ ᕿᒪᐃᓪᓗᑎᒃ ᑕᐃᔅᓱᒥᖓ ᐅᒡᒍᐊᕐᓂᖃᐃᓐᓇᖅᑐᒥᒃ, ᓲᕐᓗ ᓱᕈᓰᑦ ᕿᒪᐃᑎᓪᓗᒋᑦ ᖁᕕᐊᓇᖅᑐᒥᒃ ᐊᑐᕆᐊᒥᒃ ᓯᕿᓐᖑᔭᖅ ᓄᖑᓕᖅᑎᓪᓗᒍ.

ᐸᑐᕆ ᐅᑎᓚᐅᖅᐳᖅ ᓂᓪᓕᐊᓪᓗᓂᓗ ᑖᒻ ᓯᐅᑎᖓᑕ ᖃᓂᒋᔮᓂ, ᑕᐃᒪᓕ ᑖᒻ ᖁᖓᓯᕈᓕᓚᐅᖅᐳᖅ, ᐃᒃᓯᕙᐅᑕᖓ ᐅᑎᖅᑎᑦᑐᓂᐅᒃ, ᐅᖃᐅᓯᖃᙱᑦᑎᐊᖅᑐᓂᓗ ᐃᓯᓚᐅᖅᐳᖅ. ᑕᐃᒪᓐᓇ ᑕᐃᑲᓃᓐᖏᓐᓂᖓ ᓱᒃᑲᓕᒋᐊᖅᑎᑦᑎᖅᑰᔨᓚᐅᕐᒪᑦ ᐃᓗᐊᓂ, ᑕᐃᓯ ᓯᕗᒧᐊᒃᑲᓐᓂᓚᐅᖅᐳᖅ, ᓂᐱᖓ ᖁᕕᐊᓇᖅᑐᓂ ᐃᙱᖅᑐᓂᓗ.

"ᑕᑯᔪᒪᑦᑎᐊᖅᐸᒋᑦ ᓵᓐᓂ, ᓂᒃ. ᐃᖅᑲᐃᑎᑉᐸᙵ—ᐊᐅᐸᖅᑐᒥᒃ, ᐊᐅᐸᓪᓚᕆᒻᒥᒃ. ᑕᐃᒪᐃᙱᓚᖅ?" ᒥᔅ ᖃᒪᓂᑦᑐᐊᕐᒧᑦ ᓵᓚᐅᓪᓗᓂ ᓇᓗᓇᐃᖅᓯᕕᐅᖁᓪᓗᒍ: “ᐊᐅᐸᖅᑐᐊᓗᒃ?”

ᑕᒪᓐᓇ ᓱᓕᓚᐅᓐᖏᑦᑐᖅ. ᓴᓐᖐᓗᐊᓐᖏᑦᑐᖓᓘᓐᓃᑦ ᓇᐹᖅᑐᑎᑐᑦ. ᑕᐃᒪᓐᓇ ᑕᑯᓐᓇᑐᐃᓐᓇᓚᐅᖅᑐᖅ ᑭᓯᐊᓂ ᐆᒻᒪᑎᖓ ᐃᓕᓐᓄᑦ ᓴᖅᑭᕋᓱᐊᖅᑑᔮᖅᑐᓂ ᐃᔨᖅᓯᒪᓪᓗᓂ ᑕᐃᒃᑯᓇᓂ ᐊᓂᖅᓵᖅᑐᕐᓇᖅᑐᓂᒃ ᖁᕕᐊᓇᖅᑐᓂᒃ ᐅᖃᐅᓯᕐᓂᒃ. ᑕᐃᒪᓕ ᑕᕝᕙᓴᐃᓐᓇᖅ ᓵᒧᑦ ᐃᒋᑦᑎᑲᓪᓚᓚᐅᖅᐳᖅ ᖁᐃᖅᓱᒐᕐᒥᓂᒃ ᐊᒻᒪᓗ ᒪᒥᐊᑦᑐᓂ ᐃᓪᓗᒧᑦ ᐃᓯᖅᑐᓂ.

ᒥᔅ ᐸᐃᑯᓗ ᑕᑯᓐᓇᖃᑎᒌᓚᐅᖅᐳᒍᒃ ᑐᑭᖃᕈᓐᓃᖅᑐᓄᒃ. ᐅᖃᓪᓚᖕᓂᐊᓕᕋᓗᐊᖅᑐᖓ ᐃᒃᓯᕙᓕᕋᒥ ᐅᔾᔨᖅᓱᑦᑎᐊᖅᑐᓂ ᐅᖃᖅᑐᓂᓗ “ ᓯ! ” ᐅᔾᔨᖅᓱᖁᔨᓪᓗᓂ ᓂᐱᖃᖅᑐᓂ. ᑐᓴᖅᓴᐅᓚᐅᖅᐳᖅ ᓂᐱᖃᓗᐊᙱᑦᑐᖅ ᐃᒡᓗᕈᓯᕐᒥ ᐅᖓᑖᓂ, ᐊᒻᒪ ᒥᔅ ᐸᐃᑯ ᓯᕗᒧᐊᓚᐅᖅᐳᖅ ᑲᓐᖑᓱᙱᑦᑎᐊᖅᑐᓂ, ᑐᓵᓇᓱᐊᖅᑐᓂ. ᓂᓪᓕᐊᓂᖅ ᖁᐊᖅᓵᕐᓇᖅᑐᒦᓕᓚᐅᖅᐳᖅ ᑐᑭᓕᐊᑦᑎᐊᓕᖅᑎᓪᓗᒍ, ᑲᑕᒃᖢᓂ, ᖁᕕᐊᓱᒃᑐᓂ ᖁᕝᕙᓯᒃᓯᕙᓪᓕᐊᓪᓗᓂ, ᓄᖅᑲᑦᑎᐊᒻᒪᕆᒃᖢᓂᓗ.

“ᐅᓇ ᒥᔅᑕ ᒑᑦᔅᐱ ᐅᖃᐅᓯᕆᔭᐃᑦ ᓴᓂᓪᓕᕆᒐᒃᑯ—” ᐱᒋᐊᓚᐅᖅᐳᖓ.

“ᐅᖃᓪᓚᙱᓪᓗᑎᑦ. ᑐᓴᕈᒪᕗᖓ ᖃᓄᐃᓕᖓᓕᕐᒪᖔᖅ.”

“ᖃᓄᐃᓕᐅᖅᑐᖃᓕᖅᐹ?” ᐊᐱᕆᓚᐅᕋᒪ ᐸᓯᔭᒃᓴᐅᓇᖓ.

“ᖃᐅᔨᒪᙱᓐᓂᕋᖅᐲᑦ?” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᒥᔅ ᐸᐃᑯ, ᓱᓕᓪᓗᓂ ᖁᐊᖅᓵᖅᑐᓂ. “ᑭᒃᑯᓕᒫᑦ ᖃᐅᔨᒪᓇᓱᒋᓚᐅᕋᒃᑭᑦ.”

"ᐃᒪᐃᙱᓚᖓ."

“ᓱᒻᒪᑦ—” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᖁᐊᖅᓵᕐᓇᖅᑐᒦᓪᓗᓂ. “ᑖᒻ ᐊᕐᓇᒥᒃ ᓂᐅ ᔪᐊᒃᒥ ᐱᓯᒪᕗᖅ.”

“ᐊᕐᓇᖅᑕᖃᖅᐲᑦ?” ᐅᖃᒃᑲᓐᓂᖅᑲᐅᒐᒪ.

ᒥᔅ ᖃᒪᓂᑦᑐᐊᖅ ᖁᖓᓯᕈᓕᓚᐅᖅᐳᖅ.

"ᐱᑦᑎᐊᕐᓂᖃᑐᐃᓐᓇᕆᐊᖃᕐᒪᑦ ᐅᖄᓚᕕᒋᙱᓪᓗᓂᐅᒃ ᓂᕆᓐᓇᐅᑎᓪᓗᒍ. ᑕᐃᒪᐃᖅᑰᙱᓚᑎᑦ?"

ᑐᑭᓯᓚᐅᖅᑎᓐᓇᒍ ᑐᑭᖓ ᓂᐱᖃᓕᓚᐅᕐᒪᑦ ᐊᓐᓄᕌᖅ ᐊᒻᒪᓗ ᓂᐱᖃᓕᖅᑐᓂ ᐊᒥᕋᐃᑦ ᑲᒥᐅᔪᑦ, ᐊᒻᒪᓗ ᑖᒻ ᐊᒻᒪᓗ ᑕᐃᓯ ᓵᒦᓕᓚᐅᕐᒪᑎᒃ.

“ᐃᑲᔪᖅᑕᐅᔪᓐᓇᓚᐅᙱᓚᖅ!” ᕿᐊᓚᐅᖅᐳᖅ ᑕᐃᓯ ᖁᕕᐊᓱᑦᑎᐊᖅᑐᓂ.

ᐃᖏᓚᐅᖅᐳᖅ, ᑕᑯᓐᓇᖅᑐᓂ ᕿᓂᖅᑐᓂ ᒥᔅ ᐸᐃᑯᒥᒃ ᐅᕙᓐᓂᓪᓗ, ᑲᔪᓯᓪᓗᓂᓗ: "ᓯᓚᒥ ᑕᑯᓐᓇᑲᐃᓐᓇᓚᐅᖅᐳᖓ, ᓇᓪᓕᓐᓂᖃᑦᑎᐊᖅᑐᓂᓗ ᓯᓚᒥ. ᑎᒻᒥᐊᖅᑕᖃᖅᐳᖅ ᓯᓚᒥ ᓇᐃᑎᓐᒐᐃᐅᓪᖑᓱᒋᕙᕋ ᑯᓇᑦ ᐅᕝᕙᓘᓐᓃᑦ ᕙᐃᑦ ᓯᑕᕐ ᓚᐃᓐᒥ. ᐃᙱᖅᐳᖅ ᕿᒪᐃᓪᓗᓂ—" ᑖᒻ ᐃᙱᓚᐅᖅᐳᖅ: ", ᐅᕙᖓ?"

“ᐊᒃᓱᐊᓗᒃ ᓇᒡᓕᒍᓱᒃᑐᖅ,” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ, ᐊᒻᒪ ᑕᐃᒪ ᖁᕕᐊᓇᙱᑦᑐᒃᑯᑦ ᐅᕙᓐᓄᑦ: “ᖃᐅᒪᑦᑎᐊᖅᐸᑦ ᓂᕆᓚᐅᖅᑎᓪᓗᑕ, ᑕᐅᓄᖓ ᕿᒻᒥᖃᕐᕕᖕᒧᑦ ᑎᑭᑎᑦᑐᒪᕙᒋᑦ.”

ᐅᖄᓚᐅᑎ ᓯᕙᓂᓚᐅᕐᒪᑦ ᐃᓗᐊᓂ, ᖁᐊᖅᓵᕐᓇᖅᑐᒥᒃ, ᐊᒻᒪᓗ ᑕᐃᓯ ᓂᐊᖁᖓ ᖁᖓᓯᕈᓕᖅᑎᓪᓗᒍ ᑖᒻᒧᑦ ᑕᐃᒃᑯᐊ ᕿᒻᒥᖃᕐᕕᐅᔪᑦ, ᑕᐃᒃᑯᐊᓕᒫᑦ, ᔭᒐᐃᑐᐃᓐᓇᓚᐅᕐᒪᑕ. ᓯᖁᒥᓯᒪᔪᑦ 5 ᒥᓂᔅᓯᐅᓚᐅᖅᑐᓂ ᓵᒥ ᐃᖅᑲᐅᒪᕗᖓ ᓇᑉᐸᖅᑯᑎᐅᔪᑦ ᐃᑭᑕᐅᒃᑲᓐᓂᓚᐅᕐᒪᑕ, ᑐᑭᖃᕋᑎᒃ, ᐊᒻᒪᓗ ᖃᐅᔨᒪᓚᐅᕋᒪ ᑕᑯᓐᓇᕈᒪᓪᓗᖓ ᑭᒃᑯᓕᒫᓂᒃ, ᑭᓯᐊᓂᓕ ᐃᔨᓕᒫᓂᒃ ᑕᑯᓐᓇᕈᒪᓇᖓ. ᓇᓚᐅᑦᑖᕈᓐᓇᓚᐅᙱᓚᖓ ᑕᐃᓯ ᐊᒻᒪ ᑖᒻ ᖃᓄᖅ ᐃᓱᒪᒻᒪᖔᑎᒃ, ᑭᓯᐊᓂᓕ ᖁᓚᙱᓚᖓ ᒥᔅ ᐸᐃᑯ, ᓇᓗᓕᕈᓐᓇᖅᑑᔮᓚᐅᖅᑐᖅ, ᑕᓪᓕᒪᖓᑦ ᖃᐃᖁᔭᐅᓯᒪᔪᖅ ᑐᐊᕕᕐᓇᖅᑐᒻᒪᕆᐅᓂᖓᓂᒃ ᐃᓱᒪᒥᓂᒃ ᐲᖅᓯᔪᓐᓇᓚᐅᕐᒪᖔᖅ. ᑕᐃᒪᓕ ᑕᐃᒪᐃᑦᑐᖃᖅᑎᓪᓗᒍ ᑐᓴᕈᒥᓇᖅᑑᔮᕋᔭᓚᐅᖅᑐᖅ - ᓇᒻᒥᓂᖅ ᐃᓱᒪᒋᔭᕋ ᐅᖄᓚᑦᑕᐅᑎᒋᔭᕆᐊᖃᓚᐅᕋᒪ ᐸᓖᓯᒃᑯᓐᓄᑦ.

ᕿᒧᒃᓯᑦ, ᐅᖃᕆᐊᖃᓐᖏᑦᑐᖓ, ᐅᖃᐅᓯᐅᒃᑲᓐᓂᓚᐅᓐᖏᒻᒪᑕ. ᑖᒻ ᐊᒻᒪᓗ ᒥᔅ ᐸᐃᑯ, ᖃᔅᓯᑲᓪᓚᖕᓂᒃ ᐃᓯᒐᕐᓂᒃ ᓯᕿᓐᖑᔭᖅ ᐊᑯᕐᖓᓐᓂ, ᐅᑎᓚᐅᖅᐳᑦ ᐅᖃᓕᒫᒐᖃᕐᕕᖕᒧᑦ, ᓴᓂᐊᓂ ᑕᑯᒃᓴᐅᑦᑎᐊᖅᑐᒥᒃ ᑎᒥᐅᑉ, ᑕᐃᒪᓕ, ᑐᓴᕈᒪᑦᑎᐊᕋᓱᐊᖅᑐᖓ ᐊᒻᒪᓗ ᑐᓵᒐᓛᒃᑐᖓ, ᒪᓕᓚᐅᖅᐸᕋ ᑕᐃᓯ ᑲᓱᖅᓯᒪᔪᓂᒃ ᐹᓂᒃ ᐹᖓᓄᑦ ᓯᕗᓂᐊᓂ. ᖁᕕᐊᓇᓐᖏᑎᓪᓗᒍ ᓴᓂᓕᕇᑦᑐᑕ ᐃᒃᓯᕙᓚᐅᖅᐳᒍᒃ ᓄᕕᖅᓴᒐᕐᒥᒃ ᐃᒃᓯᕙᐅᑕᕐᒥᒃ.

ᑕᐃᓯ ᑮᓇᒥᓂᒃ ᐊᒡᒐᒥᓄᑦ ᑎᒍᓯᓪᓗᓂ ᐃᒃᐱᒍᓱᒃᑐᓂ ᓴᓇᒪᓂᖓᓂᒃ, ᐃᔨᖏᓪᓗ ᓅᑉᐸᓪᓕᐊᓕᓚᐅᖅᐳᑦ ᑕᐃᑯᖓ ᓯᕿᓐᖑᔭᕐᒧᑦ. ᑕᑯᓚᐅᕋᒃᑯ ᐃᑉᐱᓐᓂᐊᓂᖃᑦᑎᐊᕐᒪᑦ, ᐊᐱᕆᓕᓚᐅᖅᐳᖓ ᑭᓱᓂᒃ ᐃᓱᒪᒋᒻᒪᖔᕐᒪ ᑐᖁᓐᓇᖅᑐᓂᒃ ᐊᐱᖅᑯᑎᓂᒃ ᓂᕕᐊᖅᓯᐊᑯᓗᐊᑕ ᒥᒃᓵᓄᑦ.

“ᖃᐅᔨᒪᖃᑦᑕᐅᑎᑦᑎᐊᙱᓚᒍᒃ, ᓂᒃ,” ᐅᖃᑲᓪᓚᓚᐅᖅᐳᖅ. “ᐃᓪᓗᑯᓘᒐᓗᐊᕈᓐᓄᒃ. ᑲᑎᑎᑕᐅᓂᕐᓄᑦ ᖃᐃᓚᐅᙱᓐᓇᕕᑦ.”

“ᐅᑎᓚᐅᙱᓐᓇᒪ ᐅᓇᑕᕐᓂᐅᔪᒥ.”

“ᑕᒪᓐᓇ ᓱᓕᔪᖅ.” ᑲᑉᐱᐊᓱᓚᐅᖅᑐᖅ. “ᑕᐃᒪᓕ, ᐱᐅᙱᑦᑐᒻᒪᕆᖕᒥᒃ ᖁᕕᐊᓱᒍᑎᖃᖅᓯᒪᕗᖓ, ᓂᒃ, ᐊᒻᒪᓗ ᑭᓱᓕᒫᓄᑦ ᖁᕕᐊᓱᙱᓐᓂᖃᑦᑎᐊᖅᐳᖓ.”

ᓇᓗᓇᓐᖏᑦᑐᖅ ᐱᔾᔪᑎᖃᓚᐅᕐᒪᑦ. ᐅᑕᖅᑭᓚᐅᕋᓗᐊᖅᑐᖓ ᑭᓯᐊᓂ ᐅᖃᒃᑲᓐᓂᓚᐅᙱᒻᒪᑦ, ᖃᖓᑲᓪᓚᐅᓕᖅᑎᓪᓗᒍ ᐅᑎᓚᐅᖅᐳᖓ ᐸᓂᖓᑕ ᒥᒃᓵᓄᑦ.

“ᐃᓱᒪᔪᖓ ᐅᖃᓪᓚᖃᑦᑕᖅᑐᖅ, ᐊᒻᒪᓗ—ᓂᕆᖃᑦᑕᖅᑐᖅ, ᐊᒻᒪᓗ ᑭᓱᓕᒫᓂᒃ.”

“ᐊᐃ, ᐄ.” ᑕᑯᓐᓇᓚᐅᕐᒪᖓ ᑕᑯᓐᓇᕋᓂ. “ᑐᓵᒋᑦ, ᓂᒃ, ᐅᖃᐅᑎᓚᐅᕐᓚᒋᑦ ᖃᓄᖅ ᐅᖃᓚᐅᕐᒪᖔᕐᒪ ᐃᓅᑎᓪᓗᒍ, ᑐᓴᕈᒪᕕᑦ?”

“ᐊᒃᓱᐊᓗᒃ.”

"ᑕᑯᑎᓐᓂᐊᖅᐸᒋᑦ ᖃᓄᖅ ᐃᒃᐱᒋᓕᕐᒪᖔᒃᑭᑦ—ᑭᓱᑐᐃᓐᓇᐃᑦ. ᐃᑲᕐᕋᐅᑉ ᑐᖔᓂ ᐅᑭᐅᖃᓚᐅᕐᒪᑦ ᑖᒻᓗ ᓇᒦᓚᐅᕐᒪᑦ. ᑐᐸᓚᐅᖅᐳᖓ ᓯᓚᒥ ᕿᒪᒃᑕᐅᓯᒪᓪᓚᕆᒃᑐᒥᒃ ᐃᒃᐱᒍᓱᒃᖢᖓ, ᐊᐱᕆᑲᐅᑎᒋᓪᓗᒍᓗ ᐋᓐᓂᐊᓯᐅᖅᑎ ᓄᑲᑉᐱᐊᖑᖕᒪᖔᑦ ᓂᕕᐊᖅᓯᐊᖑᖕᒪᖔᕐᓘᓐᓃᑦ. ᐅᖃᐅᑎᓚᐅᕐᒪᖓ ᓂᕕᐊᖅᓯᐊᖑᓂᕋᖅᖢᓂᐅᒃ ᑕᐃᒪᓐᓇ, ' . ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ, 'ᖁᕕᐊᓱᒃᐳᖓ ᓂᕕᐊᖅᓵᖑᓂᖓᓄᑦ ᐊᒻᒪ ᓂᕆᐅᒃᐳᖓ ᓯᓚᐃᕐᕆᔮᕐᓂᐊᕐᓂᖓᓂ—ᑕᐃᒪᓐᓇ ᐱᐅᓛᖑᕗᖅ ᓂᕕᐊᖅᓵᖅ ᑕᒫᓂ ᓄᓇᕐᔪᐊᕐᒥ, ᐱᐅᔪᒻᒪᕆᒃ ᓯᓚᐃᕐᕆᔮᕐᓂᐅᔪᖅ.'

“ᑕᑯᕗᑎᑦ ᑭᓱᓕᒫᑦ ᐱᐅᙱᑦᑑᓱᒋᒐᒃᑭᑦ ᖃᓄᑐᐃᓐᓇᖅ,” ᑲᔪᓯᓪᓗᓂ ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᓱᓕᔪᕆᔭᐅᓪᓗᓂ. “ᑕᐃᒪᓐᓇ ᐃᓱᒪᖃᑦᑕᕐᒪᑕ ᑭᒃᑯᓕᒫᑦ—ᓯᕗᒧᐊᒃᓯᒪᓂᖅᐹᑦ ᐃᓄᐃᑦ. ᐊᒻᒪᓗ ᖃᐅᔨᒪᓪᓗᖓ . ᓇᒧᑐᐃᓐᓇᖅ ᑕᑯᓯᒪᓪᓗᖓ ᐊᒻᒪᓗ ᑭᓱᓕᒫᓂᒃ ᑕᑯᓯᒪᓪᓗᖓ ᐊᒻᒪᓗ ᑭᓱᓕᒫᓂᒃ ᐱᓕᕆᓯᒪᓪᓗᖓ.” ᐃᔨᖏᑦ ᖃᐅᒪᓕᓚᐅᖅᐳᑦ ᓵᓚᖃᕋᓱᐊᕐᓂᒃᑯᑦ, ᑖᒻ ᐃᔨᖏᑎᑐᑦ, ᐃᓪᓚᓚᐅᖅᐳᖅ ᖁᕕᐊᓇᖅᑐᒃᑯᑦ ᖁᕕᐊᓱᙱᓐᓂᒃᑯᑦ. “ᐱᓕᕆᐊᖑᔪᖅ—ᒎᑎ, ᓴᓇᔭᐅᓯᒪᕗᖓ!”

ᓂᐱᖓ ᓄᖅᑲᑲᐅᑎᒋᒻᒪᑦ, ᑐᓵᔪᒪᒍᓐᓃᖅᑐᓂ ᐅᕙᓐᓂᒃ, ᐅᑉᐱᕆᔭᓐᓂᒃ, ᐃᑉᐱᒋᓕᓚᐅᖅᐸᕋ ᓱᓕᙱᓐᓂᕆᔭᖓ ᐅᖃᐅᓯᕆᓚᐅᖅᑕᖓᑕ. ᖁᐊᖅᓵᕐᓇᖅᑐᒦᓕᓚᐅᖅᐳᖓ, ᐅᓐᓄᓕᒫᖅ ᓯᓚᐃᕐᕆᔭᐅᓯᒪᖅᑰᔨᓪᓗᓂ ᐃᑉᐱᓐᓂᐊᓂᕐᒥᒃ ᐅᕙᓐᓂᒃ. ᐅᑕᖅᑭᓚᐅᖅᐳᖓ, ᓇᓗᓇᙱᑦᑐᖅ, ᑕᑯᓐᓇᑲᐃᓐᓇᓚᐅᖅᐳᖅ ᐅᕙᓐᓂᒃ ᖁᖓᑦᑎᐊᖅᑐᓂ ᑮᓇᖓᒍᑦ, ᓇᓗᓇᐃᖅᓯᓯᒪᔫᔮᖅᑐᓂ ᐃᓚᒋᔭᐅᓂᕐᒥᓂᒃ ᑲᓐᖑᓇᖅᑐᒃᑯᑦ ᑲᑐᔾᔨᖃᑎᒌᓄᑦ ᐃᓚᒋᔭᐅᖃᑕᐅᓪᓗᓂ ᑖᒻᓗ.

ᐃᓗᐊᓂ, ᖃᑯᖅᑕᖅ ᐃᒡᓗᕈᓯᖅ ᖃᐅᒪᔪᒻᒪᕆᐅᓚᐅᖅᐳᖅ. ᑖᒻ ᐊᒻᒪᓗ ᒥᔅ ᐸᐃᑯ ᐃᒃᓯᕙᓚᐅᖅᑑᒃ ᓇᓕᐊᓐᓂᑐᐃᓐᓇᖅ ᐃᒃᓯᕙᐅᑕᐅᑉ ᐃᓱᐊᓂ ᐊᒻᒪᓗ ᐅᖃᓕᒫᓚᐅᖅᑐᖅ ᓂᐱᖃᖅᑐᓂ ᓯᕙᑖᕐᕕᒻᒥ ᐅᓐᓄᒃᑯᑦ ᑎᑎᖅᑲᓂᒃ - ᐅᖃᐅᓯᐅᔪᑦ, ᓂᓪᓕᐊᓪᓗᑎᒃ ᐊᒻᒪᓗ ᓂᐱᖃᕋᑎᒃ, ᑲᑎᙵᓪᓗᑎᒃ ᑐᓴᕈᒥᓇᖅᑐᒥᒃ. ᖃᐅᒻᒪᖅᑯᑎᐅᑉ ᖃᐅᒪᖓ, ᖃᐅᒪᔪᖅ ᑲᒥᖏᓐᓂ ᐊᒻᒪᓗ ᖃᐅᒪᓗᐊᓐᖏᑦᑐᖅ ᐅᑭᐊᒃᓵᒃᑯᑦ ᖁᖅᓱᖅᑕᖓᓂ ᓄᔭᖓᑕ, ᖃᐅᒪᓚᐅᖅᑐᖅ ᐸᐃᑉᐹᒥ ᒪᒃᐱᖅᓯᑎᓪᓗᒍ ᒪᒃᐱᒐᕐᒥᒃ ᓴᓗᒪᔪᓂᒃ ᓄᑭᖃᖅᑐᓂ ᐊᒡᒐᖏᓐᓂ.

ᐃᓯᕋᑦᑕ ᓂᐱᖃᕈᓐᓃᖅᑎᑲᐃᓐᓇᓚᐅᕐᒪᑎᒍᑦ ᐊᒡᒐᒥᓂᒃ ᖁᒻᒧᐊᑦᑎᑦᓯᓪᓗᓂ.

“ᑲᔪᓯᑎᑕᐅᓂᐊᖅᑐᖅ,” ᐅᖃᓚᐅᖅᑐᖅ, ᓵᒧᑦ ᐃᓕᓯᓪᓗᓂ ᐅᖃᓕᒫᒐᕐᒥᒃ, “ᑭᖑᓪᓕᕐᒥ ᓴᖅᑭᑕᐅᓂᐊᖅᑐᒥ.”

ᑎᒥᖓ ᓇᒻᒥᓂᖅ ᓇᓗᓇᐃᖅᓯᓚᐅᖅᐳᖅ ᓰᖅᑯᖓ ᓅᑉᐸᓪᓕᐊᓪᓗᓂ, ᓂᑯᕕᑦᑐᓂᓗ.

“10-ᒧᐊᖅᐸᑦ,” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ, ᓇᓂᓯᖅᑰᔨᓪᓗᓂ ᓯᕿᙳᔭᕐᒥᒃ ᖁᓛᓂ. “ᓯᓂᒋᐊᖃᓕᖅᐳᖅ ᑖᓐᓇ ᓂᕕᐊᖅᓵᑦᑎᐊᕙᒃ.”

“ᔪᐊᑕᓐ ᐱᙳᐊᕐᓂᐊᖅᑐᖅ ᐱᙳᐊᕐᓂᐅᔪᒥ ᖃᐅᑉᐸᑦ,” ᓇᓗᓇᐃᖅᓯᓚᐅᖅᐳᖅ ᑕᐃᓯ, “ᐅᐊᔅᑦ ᓯᐊᔅᑐᒥ.”

“ᐊᐃ— ᔪᐊᔾ ᑖᓐ ᐸᐃᑯᖑᕗᑎᑦ.”

ᖃᐅᔨᒪᓕᓚᐅᖅᐳᖓ ᓱᒻᒪᑦ ᑮᓇᖓ ᖃᐅᔨᒪᔭᐅᒻᒪᖔᖅ - ᖁᕕᐊᓇᖅᑐᒥᒃ ᑕᑯᓐᓇᓚᐅᕐᒪᑦ ᐅᕙᓐᓂᒃ ᐊᒥᓱᓂᒃ ᑎᑎᖅᑐᒐᕐᓂᒃ ᐱᙳᐊᕐᓂᐅᔪᓂᒃ ᐋᔅᕕᐅᓪᒥ ᐊᒻᒪ ᕼᐋᑦ ᓯᐳᕆᖕᔅᒥ ᐊᒻᒪ ᐹᒻ ᐲᑦᒥ. ᑐᓴᓚᐅᖅᓯᒪᒻᒥᒐᒪ ᐅᓂᒃᑳᒥᒃ ᑖᒃᓱᒪ ᒥᒃᓵᓄᑦ, ᖁᕕᐊᓇᓐᖏᑦᑐᒥᒃ ᐅᓂᒃᑳᒥᒃ, ᑭᓯᐊᓂᓕ ᑭᓲᒻᒪᖔᖅ ᐳᐃᒍᖅᓯᒪᓕᓚᐅᖅᓯᒪᒐᒃᑯ ᐅᐊᑦᑎᐊᕈᐊᓗᒃ.

“ᐅᓐᓄᒃᑯᑦ,” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᓂᐱᖃᙱᑦᑎᐊᖅᑐᒥ. “ᑐᐹᖅᓯᓂᐊᖅᐳᑎᑦ 8-ᒥ, ᑕᐃᒪᐃᔾᔮᙱᓚᑎᑦ.”

“ᓂᑯᕕᓐᓂᐊᕈᕕᑦ.”

ᐅᓐᓄᒃᓴᒃᑯᑦ ᒥᔅᑕ ᑭᐅᕋᐅᐃ ᑕᑯᓛᖅᐳᒍᑦ ᒫᓐᓇᕈᓗᒃ.

“ᓲᖃᐃᒻᒪ ᑕᐃᒪᐃᓐᓂᐊᖅᐳᑎᑦ,” ᓇᓗᓇᐃᖅᓯᓚᐅᖅᐳᖅ ᑕᐃᓯ. "ᐊᓪᓛᑦ ᐋᖅᑭᒃᓱᐃᓂᐊᖅᑰᕋᒪ ᑲᑎᑎᑕᐅᓂᕐᒥᒃ. ᖃᐃᖃᑦᑕᕆᑦ ᖃᑯᑎᒃᑯᑦ, ᓂᒃ, ᐊᒻᒪᓗ ᑕᐃᒪᐃᑦᑐᒥᒃ—ᐊᐃ—ᐊᑕᐅᑦᑎᒃᑯᑦ ᑲᑎᑎᕆᓂᐊᖅᐳᖓ. ᖃᐅᔨᒪᔪᑎᑦ—ᐊᑐᕐᓂᐊᖅᐸᒋᑦ ᐱᔮᖅᑯᑕᐅᙱᑦᑐᒥᒃ ᒪᑐᓯᓗᖓ ᒪᑐᐃᖅᓯᕕᖕᓂ ᐊᒻᒪᓗ ᐊᔭᐅᕐᓗᒋᑦ ᑕᕆᐅᕐᒧᑦ ᐅᒥᐊᒃᑯᑦ, ᐊᒻᒪᓗ ᑕᐃᒪᐃᑦᑐᕈᓘᔭᐃᑦ—"

“ᐅᓐᓄᒃᑯᑦ,” ᑕᐃᔭᐅᓚᐅᖅᐳᖅ ᒥᔅ ᐸᐃᑯ ᒪᔪᕋᐅᑎᓂᒃ. “ᑐᓴᓚᐅᙱᓚᖓ ᐅᖃᐅᓯᕐᒥᒃ.”

“ᐊᕐᓇᑦᑎᐊᕙᐅᕗᖅ,” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᑖᒻ ᖃᖓᑲᓪᓚᐅᓕᖅᑎᓪᓗᒍ. “ᑕᐃᒪᓐᓇ ᓄᓇᕐᔪᐊᓕᒫᒥ ᐅᓪᓚᒃᑎᑕᐅᔭᕆᐊᖃᓚᐅᙱᓚᖅ.”

“ᑭᓇ ᑕᐃᒪᐃᒋᐊᖃᓐᖏᓚᖅ?” ᐊᐱᕆᓚᐅᖅᐳᖅ ᑕᐃᓯ ᓂᒡᓕᓇᖅᑐᒃᑯᑦ.

“ᖃᑕᙳᑎᖏᑦ.”

"ᖃᑕᙳᑎᖏᑦ ᐊᑕᐅᓯᕐᒥᒃ ᐊᑦᑕᖃᖅᐳᑦ 1,000-ᓂᒃ ᐊᕐᕌᒍᖃᓕᖅᖢᑎᒃ. ᓱᓕᒃᑲᓐᓂᖅ, ᓂᒃ ᑲᒪᒋᓂᐊᖅᑕᖓ, ᑕᐃᒪᐃᙱᓚᑎᑦ, ᓂᒃ? ᐱᓇᓱᐊᕈᓯᐅᑉ ᓄᙳᐊᓂ ᑕᒫᓃᓐᓂᐊᖅᐳᖅ ᐊᐅᔭᖅ. ᐃᓱᒪᕗᖓ ᐊᖏᕐᕋᒥ ᐊᒃᑐᐃᓂᐅᔪᖅ ᐱᐅᔪᒻᒪᕆᐅᓂᐊᖅᐳᖅ ᑖᔅᓱᒧᖓ."

ᑕᐃᓯ ᐊᒻᒪ ᑖᒻ ᑕᑯᓐᓇᖃᑦᑕᐅᑎᑲᐃᓐᓇᓚᐅᖅᑑᒃ ᓂᐱᖃᕈᓐᓃᖅᑐᑎᒃ.

“ᓂᐅ ᔪᐊᒃᒥᐅᑕᐅᕚ?” ᐊᐱᕆᑦᑕᐅᑎᒋᖅᑲᐅᕗᖓ.

“ᓗᐃᕕᐅᓪᒥ. ᖃᓪᓗᓈᑦ ᓂᕕᐊᖅᓯᐊᖑᓂᕗᑦ ᑕᐃᑲᓂ ᐊᓂᒍᖅᑎᑕᐅᓚᐅᖅᐳᖅ. ᖃᓪᓗᓈᑦᑎᐊᕙᕗᑦ—”

“ᓂᒃ ᐆᒻᒪᑎᒃᑯᑦ ᐅᖃᓪᓚᒃᑎᓚᐅᖅᐱᐅᒃ ᐹᒥ?” ᑖᒻ ᐊᐱᕆᑲᓪᓚᓚᐅᖅᐳᖅ.

“ᐅᕙᖓ?” ᐅᕙᓐᓂᒃ ᑕᑯᓐᓇᓚᐅᕐᒪᑦ. "ᐃᖅᑲᐅᒪᖅᑰᔨᙱᓚᖓ, ᑭᓯᐊᓂ ᐅᖃᐅᓯᖃᓚᐅᖅᑰᕋᑦᑕ ᐅᑭᐅᖅᑕᖅᑐᒥ ᓱᒃᑲᓴᐅᔾᔪᐊᕐᓂᐅᔪᒥ. ᐄ, ᓇᓗᓇᙱᑦᑐᖅ ᑕᐃᒪᐃᓚᐅᖅᐳᒍᑦ. ᐅᕙᑦᑎᓐᓄᑦ ᑎᑭᑉᐸᓪᓕᐊᓕᓚᐅᖅᐳᖅ ᐊᒻᒪ ᓯᕗᓪᓕᖅᐹᒥ ᖃᐅᔨᒪᕗᑎᑦ—"

“ᑐᓴᖅᑕᓕᒫᑎᑦ ᐅᒃᐱᕈᓱᙱᓪᓗᒋᑦ, ᓂᒃ,” ᐅᖃᐅᔾᔨᒋᐊᓚᐅᖅᐳᖅ ᐅᕙᓐᓂᒃ.

ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖓ ᑐᓴᓚᐅᙱᓐᓇᒪ, ᖃᖓᑐᐃᓐᓇᒃᑯᑦ ᓂᑯᕕᓚᐅᖅᐳᖓ ᐊᖏᕐᕋᕈᒪᓪᓗᖓ. ᒪᑐᒧᑦ ᑎᑭᓚᐅᖅᐳᑦ ᐅᕙᓐᓂᒃ ᐱᖃᑎᖃᖅᑐᑎᒃ ᓴᓂᓕᕇᑦᑐᑎᓪᓗ ᖁᕕᐊᓇᖅᑐᒥᒃ ᖃᐅᒪᔪᒥᒃ. ᐃᖏᕐᕋᓯᑎᓪᓗᖓ ᐊᐅᓚᐅᑎᓐᓂᒃ ᑕᐃᓯ ᑕᐃᒪᓐᓇ ᐅᖃᓕᓚᐅᖅᐳᖅ: “ᐅᑕᖅᑭᑲᐃᓐᓇᕆᑦ!

"ᐳᐃᒍᕋᒪ ᐊᐱᕆᔭᕆᐊᒃᓴᖅ ᐃᓕᖕᓂᒃ ᑭᓱᑐᐃᓐᓇᕐᒥᒃ, ᐊᒻᒪᓗ ᐱᒻᒪᕆᐅᓪᓗᓂ. ᑐᓴᓚᐅᕋᑦᑕ ᓄᓕᐊᒃᓴᖃᓕᕋᕕᑦ ᓂᕕᐊᖅᓵᒥᒃ ᐅᐊᓕᓂᕐᒥ."

“ᑕᐃᒪᓐᓇᐅᕗᖅ,” ᓇᓗᓇᐃᖅᓯᓚᐅᖅᐳᖅ ᑖᒻ ᑐᙵᓇᖅᑐᒃᑯᑦ. “ᑐᓴᓚᐅᕋᑦᑕ ᓄᓕᐊᒃᓴᖃᓕᕋᕕᑦ.”

"ᐅᓇ ᐸᓯᔭᒃᓴᐅᓂᕋᐃᓂᐅᕗᖅ. ᐊᔪᖅᓴᓗᐊᕋᒪ.”

“ᑭᓯᐊᓂ ᑐᓴᓚᐅᖅᐳᒍᑦ,” ᑕᐃᓯ ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ, ᖁᐊᖅᓵᖅᑎᑦᑎᓪᓗᓂ ᐅᕙᓐᓂᒃ ᒪᑐᐃᖅᓯᒃᑲᓐᓂᕐᓂᖓᓂ ᓄᓇᕋᑎᑐᑦ. “ᑐᓴᓚᐅᖅᑕᕗᑦ ᐱᖓᓱᓂᒃ ᐃᓄᖕᓂᒃ, ᑕᐃᒪᐃᒻᒪᑦ ᓱᓕᔪᒃᓴᐅᕗᖅ.”

ᓲᖃᐃᒻᒪ ᖃᐅᔨᒪᓚᐅᖅᑐᖓ ᑭᓱᒥᒃ ᐅᖃᐅᓯᖃᕐᒪᖔᑕ, ᑭᓯᐊᓂᓕ ᓇᓗᓇᐃᖅᓯᒪᑦᑎᐊᓚᐅᙱᓐᓇᒪ. ᑕᐃᒃᑯᐊ ᑐᓴᒐᒃᓴᐅᔪᑦ ᓴᖅᑭᑕᐅᓚᐅᕐᒪᑕ ᓄᖅᑲᖅᑎᑦᑎᓂᐅᔪᑦ ᐱᔾᔪᑎᒋᓪᓗᒍ ᑲᓇᓐᓇᕐᒨᓚᐅᕋᒪ. ᓄᖅᑲᕈᓐᓇᖏᓐᓇᕕᑦ ᐱᖃᓐᓇᕆᔭᑐᖃᕐᓂᒃ ᐱᖃᑎᖃᕆᐊᒃᓴᖅ ᑐᓴᒐᒃᓴᐃᑦ ᐱᔾᔪᑎᒋᓪᓗᒋᑦ, ᐊᒻᒪᓗ ᐊᐃᑉᐸᖓᒍᑦ ᑐᓴᒐᒃᓴᐅᒍᒪᓚᐅᙱᓐᓇᒪ ᑲᑎᑎᑕᐅᓂᐊᕐᓂᕋᖅᑕᐅᓗᖓ.

ᐱᔪᒪᓂᖏᑦ ᐅᕙᓐᓂᒃ ᐊᒃᑐᐃᓂᖃᓚᐅᖅᐳᑦ ᐊᒻᒪ ᐅᖓᓯᒃᑐᒥ ᐊᔪᖅᓴᙱᓐᓂᖅᓴᐅᓕᖅᑎᑦᑎᓪᓗᑎᒃ—ᑭᓯᐊᓂᓕ, ᓇᓗᓕᓚᐅᖅᐳᖓ ᐊᒻᒪ ᖁᕕᐊᓱᒍᓐᓃᓚᐅᖅᐳᖓ ᐊᖁᑎᓪᓗᖓ. ᑕᐃᒪᓕ ᑕᐃᓯ ᑐᐊᕕᖅᑐᓂ ᐊᓂᔭᕆᐊᖃᖅᑑᔮᓚᐅᕐᒪᑦ ᐃᓪᓗᒥ, ᓱᕈᓯᖅ ᑎᒍᒥᐊᖅᑐᓂ - ᑭᓯᐊᓂᓕ ᑕᐃᒪᐃᑦᑐᒥᒃ ᐱᓇᓱᐊᕐᓂᖃᓚᐅᙱᒻᒪᑦ ᐃᓱᒪᒥᒍᑦ. ᑖᒻᓕ, ᑕᐃᓐᓇ “ᐊᕐᓇᖃᓚᐅᕐᒪᑦ ᓂᐅ ᔪᐊᒃᒥ” ᖁᐊᖅᓵᕐᓇᙱᓂᖅᓴᐅᓚᐅᖅᑐᖅ ᖁᕕᐊᓱᒍᓐᓃᓚᐅᕐᒪᑦ ᐅᖃᓕᒫᒐᕐᒧᑦ. ᑭᓱᑐᐃᓐᓇᕐᒧᑦ ᓂᕆᑎᑕᐅᓕᓚᐅᕐᒪᑦ ᐃᓱᒪᒋᓯᒪᔭᒥᓂᒃ ᓴᓐᖏᔪᒥᒃ ᑎᒥᒥᒍᑦ ᐃᒻᒥᓂᒃ ᖁᕕᐊᒋᔭᖃᕈᓐᓃᖅᑐᓂ ᐆᒻᒪᑎᒥᓂᒃ.

ᐊᐅᔭᐅᓕᕇᓚᐅᕐᒪᑦ ᐊᖅᑯᑎᐅᑉ ᖁᓛᓂ ᐊᒻᒪᓗ ᓄᓇᓯᐅᑎᒃᑯᕕᐅᑉ ᓵᖓᓂ, ᓄᑖᑦ ᐊᐅᐸᖅᑐᐃᑦ ᐅᖅᓱᐊᓗᒻᒧᑦ ᒥᓪᓗᐊᕈᑏᑦ ᖃᐅᒪᔪᒥ, ᐊᒻᒪᓗ ᑎᑭᒐᒪ ᐃᓪᓗᖁᑎᓐᓄᑦ ᐅᐊᓕᓂᕐᒥ ᒪᓐᓂᒥ ᓄᓇᓯᐅᑦ ᐃᖏᕐᕋᑎᓚᐅᖅᐸᕋ ᓯᕐᓗᐊᖓᑕ ᐊᑖᓄᑦ ᐊᒻᒪᓗ ᐃᒃᓯᕙᑲᐃᓐᓇᖅᑐᖓ ᕿᒪᑦᑕᐅᓯᒪᔪᒥ ᑐᐱᕐᒥ ᓯᓚᒥ. ᐊᓄᕆ ᓄᖅᑲᓚᐅᕐᒪᑦ, ᓂᐱᖅᑯᖅᑐᔪᒥᒃ, ᖃᐅᒪᔪᒥᒃ ᐅᓐᓄᐊᒥᒃ ᕿᒪᐃᓪᓗᓂ, ᓯᐱᖏᑦ ᓇᐹᖅᑐᓂ ᓂᐱᖃᖅᑐᑎᒃ ᐊᒻᒪᓗ ᓂᐱᖃᐃᓐᓇᖅᑐᓂ ᓄᓇᐅᑉ ᓂᐱᖓ ᓂᐱᖃᖅᑎᓪᓗᒍ ᖁᐱᕐᕈᐃᑦ ᐃᓅᓯᖃᑦᑎᐊᖅᑐᑎᒃ. ᑕᖅᑭᐅᑉ ᖃᐅᒪᖓ ᓅᑉᐸᓪᓕᐊᔪᖅ ᓇᓄᖅ ᖁᐊᖅᓵᕐᓇᖅᑐᒦᓚᐅᖅᐳᖅ, ᐊᒻᒪ, ᓂᐊᖁᕋ ᓴᖑᑎᓪᓗᒍ ᑕᑯᓐᓇᕈᒪᓪᓗᒍ, ᑕᑯᓚᐅᖅᐳᖓ ᐃᓄᑑᙱᓐᓇᒪ—50 ᐃᓯᒐᐃᑦ ᐅᖓᓯᖕᓂᖃᖅᑐᒥ ᓴᖅᑭᖅᑐᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᓴᓂᓪᓕᕐᒪ ᐃᒡᓗᕐᔪᐊᖓᑕ ᐊᑦᔨᙳᐊᖓᓂ ᐊᒻᒪ ᓇᖏᖅᓯᓪᓗᓂ ᐊᒡᒐᒥᓂᒃ ᐃᒃᐱᐊᕐᔪᖕᒥᓄᑦ ᐃᓕᓯᓪᓗᓂ ᐱᔾᔪᑎᒋᓪᓗᒍ ᓯᐅᓪᕗ ᐸᐸ ᓯᕿᓂᐅᑉ. ᑭᓱᑭᐊᖅ ᓱᒃᑲᐃᑦᑐᒃᑯᑦ ᓅᑉᐸᓪᓕᐊᓂᖓᒍᑦ ᐊᒻᒪᓗ ᐃᓯᒐᖏᑦ ᐋᖅᑭᒃᓯᒪᑦᑎᐊᕐᓂᖏᑦ ᓯᓚᒥ ᓇᓗᓇᐃᖅᓯᓚᐅᖅᑐᖅ ᒥᔅᑕ ᒑᑦᔅᐱᐅᓂᖓᓂᒃ ᓇᒻᒥᓂᖅ, ᓴᖅᑭᖅᑐᓂ ᖃᐅᔨᓇᓱᐊᖅᑐᓂ ᖃᓄᑎᒋ ᐱᖃᑕᐅᒻᒪᖔᖅ ᓄᓇᓕᑦᑎᓐᓂ ᕿᓚᒻᒥᐅᓂᒃ.

ᐅᖄᓚᕕᒋᔪᒪᓕᓚᐅᕋᒃᑯ. ᒥᔅ ᖃᒪᓂᑦᑐᐊᖅ ᐅᖃᐅᓯᕆᓚᐅᕐᒪᒍ ᓂᕆᑎᓪᓗᒋᑦ, ᐊᒻᒪᓗ ᑕᒪᓐᓇ ᓇᓗᓇᐃᖅᓯᔾᔪᑎᐅᒐᔭᖅᑐᖅ. ᑭᓯᐊᓂ ᐅᖄᓚᕕᒋᓚᐅᙱᑕᕋ, ᑕᐃᒪᓐᓇ ᑐᓴᖅᑎᑦᑎᑲᓪᓚᓚᐅᕐᒪᑦ ᐃᓄᑑᓂᕐᒥᓂᒃ ᖁᕕᐊᓱᖕᓂᕋᖅᖢᓂ—ᐊᒡᒐᖏᑦ ᑕᑭᓪᓕᑎᓚᐅᕐᒪᒋᑦ ᑖᖅᑐᒧᑦ ᐃᒪᕐᒧᑦ ᖃᐅᔨᔪᒪᓂᖃᑦᑎᐊᖅᖢᓂ, ᐊᒻᒪᓗ, ᐅᖓᓯᒃᑑᑎᓪᓗᖓ ᑖᔅᓱᒥᖓ, ᓇᓗᓇᐃᖅᓯᔪᓐᓇᓚᐅᖅᐳᖓ ᖁᐊᖅᓵᕐᓇᖅᑐᒦᓐᓂᕋᖅᖢᓂᐅᒃ. ᐱᔪᒪᓇᓂ ᑕᕆᐅᕐᒧᑦ ᑕᑯᓐᓇᓚᐅᖅᐳᖓ—ᐊᒻᒪᓗ ᑭᓱᑐᐃᓐᓇᕐᒥᒃ ᖃᐅᔨᒪᓚᐅᙱᓚᖓ ᑭᓯᐊᓂ ᐊᑕᐅᓯᕐᒥᒃ ᐆᔭᐅᔭᕐᒥᒃ ᖃᐅᒻᒪᖅᑯᑎᒥᒃ, ᒥᓂᔅᑕᒥᒃ ᐅᖓᓯᒃᑐᒥᓗ, ᑕᐃᓐᓇ ᑐᓚᒃᑕᕐᕕᐅᑉ ᐃᓱᒋᑐᐃᓐᓇᕆᐊᖃᓚᐅᖅᑕᖓ. ᕿᓂᒃᑲᓐᓂᕋᒪ ᒑᑦᔅᐱᒥᒃ ᔭᒐᐃᓚᐅᕐᒪᑦ, ᐃᓄᑑᓕᓚᐅᖅᑐᖓᓗ ᑖᖅᑐᒥ.

II

ᓇᑉᐸᐸᓗᐊᓂ ᐅᐊᓕᓂᕐᒥ ᒪᓐᓂᕐᒥᒃ ᓂᐅ ᔪᐊᒃᒥᓗ ᐊᖅᑯᑎ ᑐᐊᕕᖅᑐᓂ ᑲᑎᑉᐳᖅ ᓄᓇᓯᐅᑎᑯᑖᒧᑦ ᓴᓂᐊᓂᓗ 1/4 ᒪᐃᓕᒥᒃ, ᒥᑭᓪᓕᒋᐊᖁᓪᓗᒍ ᓄᓇᒥᒃ ᐃᓄᖃᓐᖏᑦᑐᒥᒃ. ᑖᓐᓇ ᓯᑯᖃᕐᕕᐅᕗᖅ—ᐱᕈᖅᓰᕕᑦᑎᐊᕙᒻᒪᕆᒃ ᓯᑯᖃᕐᕕᒃ ᐱᕈᖅᐸᓪᓕᐊᑎᓪᓗᒍ ᓲᕐᓗ ᓰᕐᓇᖅᑐᑎᑐᑦ ᖁᐊᖑᔪᓄᑦ ᐊᒻᒪ ᖃᖅᑲᓄᑦ ᐊᒻᒪ ᑕᑯᒥᓇᖅᑐᒻᒪᕆᐅᔪᓄᑦ ᒥᕐᖑᐃᖅᓯᕐᕕᖕᓄᑦ; ᑕᐃᑲᓂ ᓯᐅᕋᐃᑦ ᐃᒡᓗᐃᑦ ᐋᖅᑭᒃᓯᒪᓂᖃᓕᖅᐸᒃᑐᑦ ᐊᒻᒪᓗ ᐳᔪᕐᓗᒃ ᖁᕝᕙᖅᐸᓪᓕᐊᓪᓗᓂ ᐊᒻᒪᓗ, ᑭᖑᓪᓕᖅᐹᒥ, ᐊᒃᓱᕈᕐᓂᖃᖅᑐᑎᒃ, ᓯᐅᕋᐃᑦ ᖃᑯᖅᑕᐃᑦ ᐊᖑᑏᑦ, ᓅᑉᐸᓪᓕᐊᔪᑦ ᖃᑯᖅᑕᒃᑯᑦ ᐊᒻᒪᓗ ᓱᕋᒃᐸᓪᓕᐊᓕᕇᖅᑐᑎᒃ ᐳᔪᕐᓗᒃᑯᑦ. ᐃᓛᓐᓂᒃᑯᑦ ᖃᑯᖅᑕᐃᑦ ᓄᓇᓯᐅᑏᑦ ᑕᑯᒃᓴᐅᖏᑦᑐᒃᑯᑦ ᖁᐊᖅᓵᕐᓇᖅᑐᒻᒪᕆᒻᒥᒃ ᓂᐱᖃᖃᑦᑕᕐᒪᑕ, ᑕᖃᐃᖅᓯᓕᖅᑐᑎᓪᓗ, ᑕᐃᒃᑯᐊᓗ ᖃᑯᖅᑕᐃᑦ ᐊᖑᑏᑦ ᓴᖅᑭᑲᐅᑎᒋᕙᑦᑐᑎᒃ ᓴᕕᕋᔭᓐᓂᒃ ᐸᐅᕐᖓᖃᖅᑐᑎᒃ ᐊᒻᒪᓗ ᓴᖅᑭᔮᖅᑎᑦᑎᕙᑦᑐᑎᒃ ᑕᑯᒃᓴᐅᖏᑦᑐᒥᒃ ᑎᒻᒥᐊᒥᒃ, ᑕᑯᒃᓴᐅᑎᑦᑎᕙᑦᑐᑎᒃ ᑕᑯᒃᓴᐅᖏᑦᑐᒥᒃ ᐊᐅᓚᓂᖏᓐᓂᒃ ᑕᑯᓐᓇᖅᑕᕐᓂᒃ.

ᑭᓯᐊᓂᓕ ᖁᓛᓂ ᖃᑯᖅᑕᖅ ᓄᓇ ᐊᒻᒪᓗ ᐳᔪᕐᓗᒃ ᖁᐊᖑᐃᓐᓇᖅᑐᖅ ᖁᓛᒍᑦ, ᑕᑯᔪᓐᓇᖅᑐᑎᑦ, ᖃᖓᑲᓪᓚᐅᓕᖅᑎᓪᓗᒍ, ᐃᔨᖏᑦ ᓘᒃᑖᑉ ᑏ.ᔭᐃ. ᐃᒃᓕᐴᒡ. ᐃᔨᖏᑦ ᓘᒃᑖᖅ ᑏ.ᔭᐃ. ᐃᒃᓕᐴᒡ ᑐᖑᔪᖅᑐᐊᓘᓪᓗᑎᒃ ᐊᖏᔪᐊᓘᓪᓗᑎᒡᓗ—ᐃᔨᖏᑦ ᐊᑕᐅᓯᕐᒥᒃ ᔭᑦᒥᒃ ᖁᑦᑎᖕᓂᖃᖅᖢᑎᒃ. ᑕᑯᓐᓇᖃᑦᑕᕐᒪᑕ ᑮᓇᖃᕋᑎᒃ, ᑭᓯᐊᓂᓕ, ᐊᖏᔪᐊᓗᒻᒥᒃ ᖁᖅᓱᖅᑐᒥᒃ ᐃᒡᒐᖃᖅᑐᑎᒃ ᕿᖓᖓᑕ ᖄᖓᒍᑦ. ᓇᓗᓇᙱᑦᑐᖅ ᐃᔨᓕᕆᔨᐅᑉ ᑕᐃᑯᙵᖅᑎᑦᑎᓚᐅᕐᒪᑦ ᖁᐃᑦᑎᖁᓪᓗᒍ ᑯᐃᓐᒥ, ᑕᐃᒪᓕ ᑕᐅᑐᒍᓐᓃᓕᓚᐅᖅᐳᖅ, ᐅᕝᕙᓘᓐᓃᑦ ᐳᐃᒍᖅᑐᓂᒋᑦ ᓅᓪᓗᓂᓗ. ᑭᓯᐊᓂᓕ ᐃᔨᖏᑦ, ᖃᐅᒪᙱᓐᓂᖅᓴᐅᓕᖅᑐᑦ ᐊᒥᓱᓄᑦ ᐅᓪᓗᓄᑦ ᐊᒥᐊᖅᑕᐅᓯᒪᙱᓐᓂᖏᓐᓄᑦ, ᓯᕿᓂᐅᑉ ᐊᑖᓂ ᐊᒻᒪᓗ ᓯᓚᐅᑉ ᐊᑖᓂ, ᑕᑯᓐᓇᖅᑐᑎᒃ ᖁᕕᐊᓇᙱᑦᑐᒥᒃ ᐊᑦᑕᕐᕕᒻᒥᒃ.

ᑕᐃᓐᓇ ᓯᐅᕋᖅ ᑭᓪᓕᖃᖅᑐᖅ ᒥᑭᔪᑯᓗᒻᒥᒃ ᑰᒻᒥᒃ, ᐊᒻᒪᓗ, ᐃᑳᕈᑎ ᖁᒻᒧᐊᑦᑎᑕᐅᓯᒪᓕᖅᑎᓪᓗᒍ ᐅᒥᐊᕐᔪᐊᑦ ᐊᖅᑯᓵᕈᓐᓇᖅᓯᑎᓪᓗᒋᑦ, ᐃᑭᒪᔪᑦ ᐅᑕᖅᑭᔪᑦ ᓄᓇᓯᐅᑎᒃᑯᑦ ᑕᑯᓐᓇᕈᓐᓇᕐᒪᑕ ᑕᐃᒃᓱᒥᖓ ᖁᕕᐊᓇᓐᖏᑦᑐᒥᒃ ᐃᑲᕐᕋᐅᑉ ᐊᕝᕙᖓᓄᑦ. ᓄᖅᑲᖓᑲᐃᓐᓇᓲᖑᒻᒪᑕ 1 ᒥᓂᔅᓯᒥᒃ, ᐊᒻᒪᓗ ᑕᒪᓐᓇ ᐱᔾᔪᑎᒋᓪᓗᒍ ᑲᑎᒋᐅᓚᐅᖅᓯᒪᔭᕋ ᑖᒻ ᐴᑲᓇᓐ ᓇᒻᒥᓂᖁᑎᖓ.

ᐱᑕᖃᕐᓂᕋᖅᑕᐅᓪᓗᓂ ᐊᔭᐅᖅᑐᖅᑕᐅᓚᐅᖅᑐᖅ ᓇᒥᑐᐃᓐᓇᖅ ᖃᐅᔨᒪᔭᐅᑎᓪᓗᒍ. ᖃᐅᔨᒪᔭᖏᑦ ᐊᑲᖅᓴᓚᐅᓐᖏᓚᑦ ᓂᕆᕕᒻᒨᖃᑎᒋᖃᑦᑕᓚᐅᕐᒪᒍ, ᕿᒪᐃᓪᓗᓂᐅᒃ ᓵᒥ, ᓇᒧᑐᐃᓐᓇᖅ ᕿᒪᐃᓪᓗᓂ, ᐅᖃᖃᑎᖃᖅᑐᓂ ᖃᐅᔨᒪᔭᒥᓂᒃ. ᑕᑯᔪᒪᒐᓗᐊᖅᑐᒍ, ᑲᑎᒍᒪᓚᐅᙱᑕᕋ—ᑭᓯᐊᓂ ᑕᑯᓚᐅᖅᐸᕋ. ᓂᐅ ᔪᐊᒃᒨᓚᐅᖅᓯᒪᒐᒪ ᑖᒻ ᐱᖃᑎᒋᓪᓗᒍ ᓄᓇᓯᐅᑎᒃᑯᑦ ᐅᓐᓄᓴᒃᑯᑦ, ᓄᖅᑲᕋᑦᑕ ᑐᖁᖓᔪᖃᕐᕕᐅᑉ ᖃᓂᒋᔮᓂ ᖁᒻᒧᐊᓚᐅᖅᓯᒪᒻᒪᑦ ᐃᓯᒐᒥᓄᑦ, ᐃᑯᓯᓐᓂᒃ ᑎᒍᒥᐊᖅᑐᓂ, ᓄᓇᓯᐅᒻᒥᑦ ᐊᓂᑎᑦᑐᓂᖓ.

“ᐊᐅᓪᓚᖅᐸᓪᓕᐊᓕᖅᐳᒍᑦ,” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ. “ᐊᕐᓇᕋ ᑲᑎᖁᕙᒋᑦ.”

ᓂᕆᓐᓇᐅᑎᓪᓗᒍ ᓂᕆᑎᑦᑎᑦᑎᐊᖅᑰᓚᐅᕐᒪᑦ, ᐊᒻᒪᓗ ᐊᒃᓱᕈᕐᓂᕆᓚᐅᖅᑕᖓ ᑲᒻᐸᓂᒐ ᐋᓐᓂᖅᑎᕆᓂᒃᑯᑦ ᑭᓪᓕᖃᖁᓪᓗᒍ. ᑕᐃᒪᓕ ᓈᑦᓰᖑᔭᓛᕐᓂᐊᒥ ᐅᓐᓄᓴᒃᑯᑦ ᐱᐅᓂᖅᓴᒥᒃ ᐱᔭᒃᓴᖃᕈᓐᓃᕋᒪ.

ᒪᓕᓚᐅᖅᐸᕋ ᖃᑯᖅᑕᒃᑯᑦ ᓴᐴᓗᑕᒃᑯᑦ, ᐊᒻᒪᓗ ᐅᑎᓚᐅᖅᐳᒍᒃ 100 ᔮᑦᔅᓂᒃ ᐊᖅᑯᑎᒃᑯᑦ ᓘᒃᑖᖅ ᐃᒃᓕᐴᒡ ᑕᑯᓐᓇᐃᓐᓇᖅᑎᓪᓗᒍ. ᐃᓪᓗᑐᐊᖅ ᑕᑯᒃᓴᐅᓚᐅᖅᑐᖅ ᒥᑭᔪᑯᓗᒃ ᖁᖅᓱᖅᑐᖅ ᑐᐊᐸᒃ ᓯᓈᖓᓃᑦᑐᖅ ᓄᓇᐅᑉ, ᒥᑭᔪᑯᓗᒃ ᐊᑐᕆᐊᖅ ᑕᐃᑯᖓ ᑐᕌᖓᔪᖅ, ᐊᒻᒪᓗ ᖃᓂᒋᔮᓂ ᑭᓱᑐᐃᓐᓇᐅᑉ. ᐃᓚᖓᑦ ᐱᖓᓱᓂᒃ ᓂᐅᕕᕐᕕᐅᔪᓂᒃ ᐃᓗᓕᖃᓚᐅᖅᑐᖅ ᐊᑐᖅᑐᐊᒐᒃᓴᐅᓪᓗᓂ ᐊᒻᒪᓗ ᐊᐃᑉᐸᖓ ᐅᓐᓄᓕᒫᖅ ᓂᕆᕕᐅᓪᓗᓂ, ᖃᓂᒋᔮᓃᑦᑐᓂ ᑐᖁᖓᔪᓄᑦ; ᐱᖓᔪᐊᑦ ᓄᓇᓯᐅᑎᒃᑯᕕᐅᓚᐅᖅᑐᖅ— ᓴᓇᔭᐅᓂᖏᑦ. ᔪᐊᔾ ᐅᐃᓪᓴᓐ. ᓄᓇᓯᐅᑏᑦ ᓂᐅᕕᐊᖑᔪᑦ ᓂᐅᕕᐊᖑᓪᓗᑎᓪᓗ. —ᐊᒻᒪᓗ ᑖᒻ ᒪᓕᓚᐅᖅᐸᕋ ᐃᓗᐊᓄᑦ.

ᐃᓗᐊ ᐱᕈᖅᐸᓪᓕᐊᓚᐅᙱᓚᖅ ᓴᓗᒪᓪᓗᓂᓗ; ᓄᓇᓯᐅᑦ ᑕᑯᒃᓴᐅᓚᐅᖅᑐᖅ ᐳᔪᕐᓗᓕᒃ ᓱᕋᒃᓯᒪᔪᖅ ᕗᐊᑦ ᖁᒻᒧᐊᒃᓯᒪᔪᖅ ᖃᐅᒪᔪᒥ ᓴᓂᕌᓂ. ᐃᓱᒪᒋᓚᐅᕋᒃᑯ ᑖᓐᓇ ᐊᑦᔨᓐᖑᐊᖅ ᓄᓇᓯᐅᑎᒃᑯᕕᐅᑉ ᑕᐅᑐᓐᖏᑦᑐᒃᓴᐅᒻᒪᑦ, ᐊᒻᒪᓗ ᑕᐃᒃᑯᐊ ᑕᑯᒥᓇᖅᑐᒻᒪᕆᐅᔪᑦ ᐊᒻᒪᓗ ᓇᓪᓕᓇᖅᑐᑦ ᑲᑎᙵᔪᑦ ᐃᔨᖅᓯᒪᓪᓗᑎᒃ ᖁᓛᓂ, ᓇᒻᒥᓂᖃᖅᑐᖅ ᓇᒻᒥᓂᖅ ᓴᖅᑭᕋᒥ ᒪᑐᖓᓄᑦ ᐊᓪᓚᕝᕕᐅᑉ, ᐊᒡᒐᒥᓂᒃ ᓴᓗᒻᒪᖅᓴᐃᓪᓗᓂ ᐊᑦᑕᑯᒥᒃ. ᓄᔭᖃᓚᐅᖅᑐᖅ, ᑕᕐᓂᖃᕈᓐᓃᖅᑐᓂ, ᑕᖅᑐᖃᕈᓐᓃᖅᑐᓂ, ᐊᒻᒪᓗ ᑕᑯᒥᓇᓗᐊᕋᓂ. ᑕᑯᒐᒥᑎᒍᑦ ᓂᕆᐅᓐᓂᖃᓕᓚᐅᖅᐳᖅ ᑐᖑᔪᖅᑐᑯᓗᐃᑦ ᐃᔨᖏᑦ.

“ᕼᐊᓘ, ᐅᐃᓪᓴᓐ, ᐃᓐᓇᑐᖃᖅ,” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᑖᒻ, ᖁᕕᐊᓇᖅᑐᒃᑯᑦ ᖁᖓᓯᕈᓕᖅᖢᓂᐅᒃ. “ᖃᓄᖅ ᐱᓕᕆᕕᒃ?”

“ᐊᑲᖅᓴᙱᓐᓂᕋᕈᓐᓇᙱᓚᖓ,” ᑭᐅᓚᐅᖅᐳᖅ ᐅᐃᓪᓴᓐ ᓱᓕᔪᕆᔭᐅᙱᑦᑎᐊᖅᖢᓂ. “ᖃᖓ ᓂᐅᕐᕈᑎᒋᓂᐊᓕᖅᐱᐅᒃ ᑕᐃᓐᓇ ᓄᓇᓯᐅᑦ?

“ᐱᓇᓱᐊᕈᓯᐅᓛᖅᑐᒥ; ᐊᖑᑎᒐ ᐱᓕᕆᐊᕆᓕᖅᐸᕋ ᒫᓐᓇ.”

“ᓱᒃᑲᐃᑦᑐᑯᓗᖕᒥᒃ ᐱᓕᕆᕙᒃᐳᖅ, ᑕᐃᒪᐃᙱᓛᖅ?”

“ᐋᒃᑲ, ᑕᐃᒪᐃᙱᓚᖅ,” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᑖᒻ ᓂᒡᓕᓇᖅᑐᒃᑯᑦ. “ᐊᒻᒪᓗ ᑕᐃᒪᓐᓇ ᐃᒃᐱᒋᒍᕕᐅᒃ, ᐃᒻᒪᖄ ᓂᐅᕐᕈᑎᒋᑦᑎᐊᕐᓂᖅᓴᐅᒐᔭᖅᑕᕋ ᐊᓯᐊᓄᑦ ᑭᖑᓂᐊᒍᑦ.”

“ᑕᐃᒪᓐᓇ ᑐᑭᖃᙱᓚᖓ,” ᓇᓗᓇᐃᖅᓯᑲᐅᑎᒋᓚᐅᖅᐳᖅ ᐅᐃᓪᓴᓐ. “ᐃᒪᓐᓇ ᐅᖃᑐᐃᓐᓇᖅᑲᐅᔪᖓ—”

ᓂᐱᖓ ᓄᖑᑉᐸᓪᓕᐊᓕᓚᐅᖅᐳᖅ ᑖᒻᓗ ᕿᓄᐃᓵᕈᓐᓇᐃᓕᓪᓗᓂ ᓄᓇᓯᐅᑎᒃᑯᕕᒻᒥ. ᑐᓴᓕᓚᐅᖅᐳᖓ ᒪᔪᕋᐅᑎᒃᑯᑦ, ᕿᓚᒥᑯᓗᒃ ᐃᔾᔪᔪᐊᓗᒃ ᐊᕐᓇᖅ ᖃᐅᒪᒥᒃ ᒪᑐᓯᓚᐅᖅᐳᖅ ᐊᓪᓚᕝᕕᐅᑉ ᐹᖓᓂᒃ. ᕿᑎᐊᓂ 30-ᖏᓐᓃᓚᐅᖅᑐᖅ, ᐊᒻᒪᓗ ᓴᙱᔪᑯᓘᓪᓗᓂ, ᑭᓯᐊᓂᓕ ᑎᒥᒥᓂᒃ ᓇᒃᓴᓚᐅᖅᑐᖅ ᐊᕐᓇᐃᑦ ᐃᓚᖏᑦ ᓇᒃᓴᕈᓐᓇᕐᒪᑕ. ᑮᓇᖓ, ᖁᓛᓂ ᓇᓗᓇᐃᒃᑯᑕᓕᒃ ᐊᓐᓄᕌᖅ ᑐᖑᔪᖅᑐᒥᒃ ᑯᕆᑉ-ᑎ-ᓴᐃᓐᒥᒃ, ᑕᑯᒃᓴᐅᓚᐅᓐᖏᑦᑐᖅ ᑕᑯᒥᓇᖅᑐᒥᒃ, ᑭᓯᐊᓂᓕ ᖃᐅᔨᑦᑕᐅᑎᒋᓚᐅᖅᑐᖅ ᐆᒻᒪᕆᓐᓂᖓᓂᒃ ᑎᒥᖓᑕ ᓱᑲᖏᑦ ᐳᔪᕐᓗᒃᐸᓪᓕᐊᖏᓐᓇᖅᑐᑎᑐᑦ. ᖁᖓᓯᕈᓕᓚᐅᖅᐳᖅ ᓱᒃᑲᐃᑦᑐᒥᒃ ᐊᒻᒪ, ᐱᓱᒃᑐᓂ ᐅᐃᖓᓂᒃ ᑕᑯᓐᓇᖅᑐᑎᑐᑦ, ᐊᒡᒐᒥᓂᒃ ᑎᒎᑎᓪᓗᓂ ᑖᒻᒧᑦ, ᑕᑯᓐᓇᖅᑐᓂᐅᒃ ᐃᔨᖓᒍᑦ ᖁᖓᓯᕈᓕᖅᑐᓂ. ᑕᐃᒪᓕ ᖁᐃᖅᓱᓕᓚᐅᖅᐳᖅ ᖃᓂᒥᓂᒃ, ᐊᒻᒪᓗ ᓴᖑᙱᓪᓗᓂ ᐅᖃᓪᓚᓚᐅᖅᐳᖅ ᐅᐃᒥᓄᑦ ᓂᐱᖃᙱᑦᑎᐊᖅᑐᒥᒃ, ᓂᐱᖃᙱᑦᑎᐊᖅᑐᒥᒃ:

“ᐃᒃᓯᕙᐅᑕᖅᑖᕆᑦ, ᓱᒻᒪᑦ ᐱᙱᓚᑎᑦ, ᑭᓇᑐᐃᓐᓇᖅ ᐃᒃᓯᕙᐅᑕᖅᑖᕈᓐᓇᕐᓂᐊᕐᒪᑦ.”

“ᐊᐃ, ᐄᓛᒃ,” ᐊᖏᓚᐅᖅᐳᖅ ᐅᐃᓪᓴᓐ ᑐᐊᕕᖅᖢᓂ, ᐊᒻᒪ ᒥᑭᔪᑯᓗᖕᒧᑦ ᐊᓪᓚᒡᕕᖕᒧᑦ ᑐᕌᖅᖢᓂ, ᑲᑎᙵᑲᐅᑎᒋᓪᓗᓂ ᓯᒥᓐᑎᐅᑉ ᐊᒥᐊᖓᓄᑦ ᐊᑭᓐᓇᕐᒥᐅᑕᓄᑦ. ᖃᑯᖅᑕᖅ ᐳᔪᕐᓗᒃ ᓴᖅᑭᔮᖅᑎᑦᑎᓚᐅᖅᐳᖅ ᑖᖅᑐᒥᒃ ᐊᓐᓄᕌᖓᓂᒃ ᐊᒻᒪ ᓄᔭᖓᓂᒃ ᖃᑯᖅᑕᒥᒃ ᓴᖅᑭᔮᖅᑎᑦᑎᑎᓪᓗᒍ ᑭᓱᓕᒫᓂᒃ ᖃᓂᒋᔭᖓᓂ—ᑭᓯᐊᓂ ᓄᓕᐊᖓ, ᓅᓚᐅᖅᑐᖅ ᑖᒻᒧᑦ ᖃᓂᒋᔮᓄᑦ.

“ᑕᑯᔪᒪᕙᒋᑦ,” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᑖᒻ ᖁᕕᐊᓱᑦᑎᐊᖅᖢᓂ. “ᑭᖑᓪᓕᕐᒧᑦ ᓄᓇᓯᐅᑎᒧᑦ ᐃᑭᒋᑦ.”

"ᐊᓱᐃᓛᒃ."

“ᑲᑎᓐᓂᐊᖅᐸᒋᑦ ᑐᓴᒐᒃᓴᓕᕆᔨᒃᑯᑦ ᓂᐅᕕᕐᕕᖓᑕ ᓴᓂᐊᓂ ᐊᑖᓂ.”

ᖁᖓᓯᕈᓕᓚᐅᖅᐳᖅ ᕿᒪᐃᓪᓗᓂᓗ ᔪᐊᔾ ᐅᐃᓪᓴᓐ ᓴᖅᑭᕋᑖᖅᑎᓪᓗᒍ ᒪᕐᕉᓐᓂᒃ ᐃᒃᓯᕙᐅᑖᓐᓂᒃ ᐊᓪᓚᕝᕕᖓᑕ ᐹᖓᓂᒃ.

ᐅᑕᖅᑭᓚᐅᖅᑕᕗᑦ ᐊᖅᑯᑎᐅᑉ ᑕᐅᓇᓂ ᑕᑯᒃᓴᐅᙱᓪᓗᓂᓗ. ᐅᓪᓗᐃᑦ ᐊᒥᓲᙱᑦᑐᑦ ᔪᓚᐃ 4-ᖑᓚᐅᖅᑎᓐᓇᒍ, ᐊᒻᒪᓗ ᖃᑯᖅᑕᖅ, ᓴᓗᒪᔪᑯᓗᒃ ᐃᑕᓕᒥᐅᑕᖅ ᓱᕈᓯᖅ ᐋᖅᑭᒃᓱᐃᓚᐅᕐᒪᑦ ᖁᑭᐅᑎᓂᒃ ᑐᖏᓕᕇᒃᑐᓂᒃ ᓄᓇᓯᐅᑎᑯᑖᑉ ᐊᖅᑯᑎᖓᓂ.

“ᐊᒃᓱᐊᓗᒃ ᐱᐅᙱᑦᑐᖅ ᐃᓂ, ᑕᐃᒪᐃᙱᓛᖅ,” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᑖᒻ, ᖁᖓᓯᕈᓕᖅᖢᓂ ᓘᒃᑖᖅ ᐃᒃᑲᕐᕆᐊᓗᒃᒧᑦ.

"ᐱᐅᙱᑦᑐᖅ."

“ᐱᐅᔪᒻᒪᕆᐅᕗᖅ ᕿᒪᐃᔭᕆᐊᒃᓴᖅ.”

“ᐅᐃᖓ ᐊᑭᕋᖅᑐᙱᓚᖅ?”

"ᐅᐃᓪᓴᓐ? ᓇᔭᒥᓂᒃ ᑕᑯᔭᖅᑐᕐᓂᐊᕋᓱᒋᕙᐅᒃ ᓂᐅ ᔪᐊᒃᒥ. ᓯᓚᐃᕐᕆᔮᖅᑐᒻᒪᕆᐅᖕᒪᑦ ᖃᐅᔨᒪᙱᒻᒪᑦ ᐃᓅᖕᒪᖔᑦ."

ᑕᐃᒪᓕ ᑖᒻ ᐴᑲᓇᓐ ᐊᒻᒪᓗ ᓂᕕᐊᖅᓯᐊᖓ ᐅᕙᖓᓗ ᓂᐅ ᔪᐊᒃᒨᓚᐅᖅᐳᒍᒃ - ᐅᕝᕙᓘᓐᓃᑦ ᑲᑎᙵᑦᑎᐊᓚᐅᙱᓚᒍᒃ, ᒥᓯᔅ ᐅᐃᓪᓴᓐ ᐃᒃᓯᕙᓚᐅᕐᒪᑦ ᐊᓯᐊᓂ ᓄᓇᓯᐅᒻᒥ. ᑖᒻ ᑭᖑᕙᕆᐊᖅᑎᑦᑎᓚᐅᖅᑐᖅ ᑕᐃᒪᓐᓇᑎᒋ ᐃᒃᐱᒋᔭᖏᓐᓄᑦ ᑕᐃᒃᑯᐊ ᑲᓇᖕᓇᖓᓂ ᐃᒍᔅ ᖃᖓᑕᓲᒦᑐᐃᓐᓇᕆᐊᖃᖅᑐᑦ.

ᐊᓯᔾᔨᓚᐅᕐᒪᒍ ᐊᓐᓄᕌᖓ ᑲᔪᕈᔪᒻᒧᑦ ᒪᔅᓕᓐᒧᑦ, ᑕᑭᔪᐊᓘᓪᓗᓂ ᖁᖓᓯᕈᖓᓄᑦ ᑖᒻ ᐃᑲᔪᖅᑎᓪᓗᒍ ᓂᐅ ᔪᐊᒃᒥ. ᐱᕙᓪᓕᐊᔪᓕᕆᕕᒻᒥ ᓂᐅᕕᓚᐅᖅᑐᖅ ᑕᐅᓐ ᑕᑐᓪᒥᒃ ᐊᒻᒪᓗ ᓅᑉᐸᓪᓕᐊᔪᓂᒃ ᐊᔾᔨᓕᐅᕈᑎᓂᒃ, ᐊᒻᒪᓗ ᐄᔭᒐᖅᑖᕐᕕᒻᒥ ᓂᓪᓕᓇᖅᑐᒥᒃ ᑯᕆᒻᒥᒃ ᐊᒻᒪᓗ ᒥᑭᔪᒥᒃ ᑎᐱᖃᖅᑐᒥᒃ. ᖁᓛᓂ, ᑕᐃᑲᓂ ᑎᓴᒪᓂᒃ ᑖᒃᓯᓂᒃ ᐊᐅᓪᓚᖅᑎᑦᑎᓚᐅᕐᒪᑦ ᓂᕈᐊᓚᐅᖅᑎᓐᓇᒍ ᓄᑖᒥᒃ, ᒪᕕᓐᑕᒥᒃ ᐊᒥᐊᓕᒃ ᖃᑯᖅᑕᒥᒃ ᓴᓇᓯᒪᓪᓗᓂ, ᐊᒻᒪᓗ ᑕᕝᕙᓂ ᓯᕕᖓᔪᒥᒃ ᓄᖅᑲᓚᐅᖅᑐᒍᑦ ᓯᕿᓂᕐᒧᑦ. ᑭᓯᐊᓂᓕ ᓴᖑᑲᐅᑎᒋᓚᐅᖅᐳᖅ ᐃᒐᓛᒥᒃ, ᓯᕗᒧᑦ ᑎᒍᒥᐊᖅᑐᓂ, ᓇᕿᑦᑕᖅᑐᓂᐅᒃ ᓯᕗᓂᐊᓂ ᐃᒐᓛᖅ.

“ᑕᐃᒃᑯᐊ ᕿᒻᒦᑦ ᐃᓚᖓᓐᓂᒃ ᐱᔪᒪᒐᒪ,” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᓱᓕᔪᒥᒃ. "ᐊᑕᐅᓯᕐᒥᒃ ᐱᔪᒪᕗᖓ ᑲᑎᙵᔪᓄᑦ. ᖁᕕᐊᓇᖅᐳᑦ ᕿᒻᒥᖃᕆᐊᒃᓴᖅ—ᕿᒻᒥᒥᒃ.”

ᐃᑲᔪᖅᑐᐃᓚᐅᖅᑐᒍᑦ ᖃᑯᖅᑕᒥᒃ ᐃᓐᓇᑐᖃᕐᒥᒃ ᐊᔾᔨᖃᖅᑐᒥᒃ ᔮᓐ ᕌᒃᕕᐅᓗᒥᒃ. ᖁᖓᓯᖓᓂᒃ ᖁᒻᒧᐊᑦᑎᑕᐅᓯᒪᔪᒥ 12-ᖑᔪᑦ ᕿᒻᒥᕋᓛᑦ ᓇᓗᓇᐃᖅᑕᐅᓯᒪᙱᑦᑐᑦ ᑭᓲᓂᖏᑦ.

ᖃᓄᐃᑦᑑᕙᑦ? ᐊᐱᕆᓚᐅᖅᐳᖅ ᒥᓯᔅ ᐅᐃᓪᓴᓐ ᖁᕕᐊᓱᑦᑎᐊᖅᑐᓂ, ᑖᒃᓯᐅᑉ ᐃᒐᓛᖓᓄᑦ ᑎᑭᒻᒪᑦ.

ᖃᓄᐃᑦᑐᑐᐃᓐᓇᐃᑦ, ᖃᓄᐃᑦᑐᓂᒃ ᐱᔪᒪᕕᑦ, ᐊᕐᓇᖅ?

“ᐊᑕᐅᓯᕐᒥᒃ ᑕᐃᒃᑯᓂᖓ ᐸᓖᓯᒃᑯᑦ ᕿᒻᒥᖏᓐᓂᒃ ᐱᔪᒪᒐᔭᖅᑐᖓ; ᑕᐃᒪᐃᑦᑐᒥᒃ ᐱᓯᒪᖅᑰᙱᓚᑎᑦ?”

ᐊᖑᑦ ᑕᑯᓐᓇᓚᐅᖅᐳᖅ ᖁᓚᓕᖅᑐᓂ ᐴᕐᒧᑦ, ᐊᒡᒐᒥᓄᑦ ᑎᒍᒥᐊᖅᑐᓂ ᑎᑎᖅᑐᒐᖅᑐᓂᓗ ᐊᑕᐅᓯᕐᒥᒃ, ᖁᖓᓯᖓᑕ ᑐᓄᐊᓂ.

“ᑕᐃᓐᓇ ᐸᓖᓯᒃᑯᑦ ᕿᒻᒥᖓᐅᙱᓚᖅ,” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᑖᒻ.

“ᐋᒃᑲ, ᐸᓖᓯᒃᑯᑦ ᕿᒻᒥᖓᓪᓚᕆᐅᙱᓚᖅ,” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᐊᖑᑦ ᖁᕕᐊᓱᙱᓐᓂᖃᖅᖢᓂ ᓂᐱᖓᒍᑦ. “ᐊᐃᕆᑕᐃᐅᓪ-ᖑᓂᖅᓴᐅᕗᖅ.” ᐊᒡᒐᒥᓂᒃ ᖄᖅᑎᑦᑎᓚᐅᖅᑐᖅ ᑲᔪᕐᒥᑦ ᑐᓄᐊᓂ. "ᑕᑯᒋᑦ ᑕᐃᓐᓇ ᐊᓐᓄᕌᖅ. ᐊᓐᓄᕌᖅ. ᑕᐃᓐᓇ ᕿᒻᒥᖅ ᐃᓕᖕᓂᒃ ᐸᒡᕕᓵᕆᓚᐅᖅᓯᒪᔾᔮᖏᑦᑐᖅ ᓄᕙᖕᓇᖅᑐᒧᑦ.”

“ᐊᒃᓱᐊᓗᒃ ᖁᕕᐊᓇᖅᑐᖅ,” ᐅᖃᖅᑐᖅ ᒥᓯᔅ ᐅᐃᓪᓴᓐ ᖁᕕᐊᓱᑦᑎᐊᖅᖢᓂ. “ᖃᑦᓯᕙ?”

“ᑕᐃᓐᓇ ᕿᒻᒥᖅ?” ᑕᑯᓐᓇᓚᐅᕐᒪᒍ ᖁᕕᐊᒋᓪᓗᓂᐅᒃ. “ᑕᐃᓐᓇ ᕿᒻᒥᖅ ᐊᑭᖃᕐᓂᐊᖅᑐᖅ $10-ᓂᒃ.”

ᑕᐃᓐᓇ ᐊᐃᕆᑕᐃᐅᓪ—ᓇᓗᓇᙱᑦᑐᖅ ᐊᐃᕆᑕᐃᐅᓪᒥᒃ ᐃᓱᒫᓘᑎᖃᓚᐅᕐᒪᑦ ᓇᓂᑭᐊᖅ, ᐃᓯᒐᖏᑦ ᖃᑯᖅᑕᒻᒪᕆᐅᓚᐅᕋᓗᐊᖅᑎᓪᓗᒋᑦ—ᐊᒡᒐᒥᓂᒃ ᐊᓯᔾᔩᓚᐅᖅᐳᑦ ᒥᓯᔅ ᐅᐃᓪᓴᓐ ᖁᖓᓯᕈᖓᓄᑦ ᑐᔪᕐᒥᓪᓗᓂ, ᑕᐃᑲᓂ ᖁᖓᓯᕈᓕᓚᐅᖅᐳᖅ ᓯᓚᒧᑦ ᓴᐳᒻᒥᔭᐅᓯᒪᔪᒥᒃ ᖁᖓᓯᕈᕐᒥᒃ ᖁᕕᐊᓱᑦᑎᐊᖅᑐᓂ.

“ᐊᖑᑎᐅᕙ ᓂᕕᐊᖅᓯᐊᖑᕙᓘᓐᓃᑦ?” ᐊᐱᕆᑦᑎᐊᓚᐅᖅᑐᖅ.

“ᑕᐃᓐᓇ ᕿᒻᒥᖅ? ᑖᓐᓇ ᕿᒻᒥᖅ ᓄᑲᑉᐱᐊᖑᖕᒪᑦ.”

“ᐊᒃᓱᐊᓗᒃ ᖁᕕᐊᓇᖅᑐᖅ,” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᑖᒻ ᓇᓗᓇᐃᖅᓯᑦᑎᐊᖅᖢᓂ. “ᐅᕝᕙ ᑮᓇᐅᔭᑎᑦ. ᐊᑏ ᓂᐅᕕᕆᐊᕐᓗᑎᑦ ᖁᓕᒃᑲᓐᓂᕐᓂᒃ ᕿᒻᒥᓂᒃ ᑖᒃᑯᓄᖓ.”

ᑕᓪᓕᒪᖓᓄᑦ ᐊᕕᓂᐅᒧᑦ ᐊᖁᓚᐅᖅᐳᒍᑦ, ᐅᖅᑰᔪᒥᒃ ᐊᕿᑦᑐᒥᓪᓗ, ᐸᖅᑭᔨᐅᑲᓴᒃᑐᒥᒃ, ᐊᐅᔭᒃᑯᑦ ᓈᑦᓰᖑᔭᓛᕐᓂᐊᒥ ᐅᓐᓄᓴᒃᑯᑦ. ᖁᐊᖅᓵᕋᔭᓚᐅᙱᓚᖓ ᑕᑯᒍᒪ ᖃᑯᖅᑕᓂᒃ ᓰᐱᓂᒃ ᓴᖑᔪᓂᒃ.

“ᐅᑕᖅᑭᑲᐃᓐᓇᕆᑦ,” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖓ, “ᑕᒫᓂ ᕿᒪᒋᐊᖃᕋᒃᑭᑦ.”

“ᐋᒃᑲ ᑕᐃᒪᐃᙱᓚᑎᑦ,” ᑖᒻ ᑐᐊᕕᖅᖢᓂ ᓄᖅᑲᖅᑎᑦᑎᓚᐅᖅᐳᖅ. “ᒥᐅᕐᑐᓪ ᐋᓐᓂᕐᓂᐊᖅᑐᖅ ᖁᒻᒧᐊᙱᒃᑯᕕᑦ ᑲᑎᙵᔪᓄᑦ. ᑕᐃᒪᐃᔾᔮᙱᓚᑎᑦ, ᒥᐅᕐᑐᓪ?”

“ᐊᑏ,” ᑎᓕᐅᕆᓚᐅᖅᐳᖅ. "ᐅᖄᓚᕕᒋᓂᐊᖅᐸᕋ ᓇᔭᒐ ᑳᑐᕆᓐ. ᐱᐅᔪᒻᒪᕆᐅᓂᕋᖅᑕᐅᕙᒻᒪᑦ ᐃᓄᓐᓄᑦ ᖃᐅᔨᒪᔭᕆᐊᖃᖅᑐᓄᑦ."

“ᐊᓕᐊᓇᐃ, ᑕᐃᒪᐃᒍᒪᒐᓗᐊᖅᑐᖓ, ᑭᓯᐊᓂ—”

ᑲᔪᓯᓚᐅᖅᐳᒍᑦ, ᓇᑲᑎᕆᒃᑲᓐᓂᖅᑐᑕ ᒥᕐᖑᐃᖅᓯᕐᕕᐅᑉ ᖄᖓᓄᑦ ᐱᖓᓐᓇᖓᓄᑦ ᕼᐋᓐᓇᓚᓄᑦ. 158-ᒥ ᐊᑐᕆᐊᒥ ᑕᐃᓐᓇ ᓄᖅᑲᓚᐅᖅᑐᖅ ᐊᑕᐅᓯᕐᒥ ᑕᑭᔪᒥ ᖃᑯᖅᑕᒥ ᑲᐃᒃᒥ ᑲᑎᙵᔪᓂ ᐃᓪᓗᓂ. ᑕᑯᓐᓇᖅᑐᓂ ᐊᖏᕐᕋᐅᔾᔨᓂᕐᒥᒃ ᓴᓂᓪᓕᒥᓂᒃ, ᒥᓯᔅ ᐅᐃᓪᓴᓐ ᕿᒻᒥᒥᓂᒃ ᓄᐊᑦᑎᓚᐅᖅᐳᖅ ᐊᓯᖏᓐᓂᓪᓗ ᓂᐅᕕᐊᒥᓂᕐᓂᒃ, ᖁᕕᐊᓱᒍᓐᓃᖅᑐᓂᓗ ᐃᓯᖅᑐᓂ.

“ᒪᒃᑭᒃᑯᑦ ᑎᑭᑎᓐᓂᐊᖅᐸᒃᑲ,” ᑐᓴᖅᑎᑦᑎᓚᐅᖅᐳᖅ ᖁᒻᒧᐊᒃᑎᑕᐅᑎᒃᑯᑦ ᖁᒻᒧᐊᒃᑎᓪᓗᑕ. “ᐊᒻᒪᓗ, ᓲᖃᐃᒻᒪ, ᓇᔭᒐ ᐅᖄᓚᕕᒋᔭᕆᐊᖃᓚᐅᕐᒥᔭᕋ.”

ᑲᑎᙵᔪᑦ ᖁᓛᓃᓚᐅᖅᐳᑦ—ᒥᑭᔪᑯᓗᒃ ᑐᔪᕐᒥᕕᒃ, ᒥᑭᔪᑯᓗᒃ ᓂᕆᕕᒃ, ᒥᑭᔪᑯᓗᒃ ᐃᒡᓗᕈᓯᖅ, ᐊᒻᒪ ᐅᐊᓴᕐᕕᒃ. ᐃᓪᓗᕈᓯᖅ ᑕᑕᓚᐅᕐᒪᑦ ᒪᑐᖏᓐᓄᑦ ᒥᖅᓱᒐᕐᓂᒃ ᐃᓪᓗᒥᐅᑕᓂᒃ ᐊᖏᓗᐊᖅᑐᓂᒃ, ᑕᐃᒪᐃᒻᒪᑦ ᓅᑦᑕᕆᐊᒃᓴᖅ ᑕᑯᓐᓇᐃᓐᓇᖃᑦᑕᓚᐅᕐᒪᑦ ᐊᕐᓇᓂᒃ ᖁᒻᒧᐊᑦᑎᑕᐅᓯᒪᔪᓂᒃ ᕗᓴᐃᒥ ᒥᕐᖑᐃᖅᓯᕐᕕᒻᒥ. ᐊᔾᔨᓐᖑᐊᑐᐊᖅ ᐊᖏᓪᓕᒋᐊᖅᑕᐅᓯᒪᓗᐊᖅᑐᖅ, ᑎᒻᒥᐊᖅ ᐃᒃᓯᕙᔪᖅ ᑕᑯᒃᓴᐅᖏᑦᑐᒥ ᐅᔭᕋᕐᒥ. ᐅᖓᓯᒃᑐᒥᒃ ᑕᑯᓐᓇᖅᑐᒍ, ᑭᓯᐊᓂᓕ, ᑎᖕᒥᐊᖅ ᓇᖕᒥᓂᖅ ᖁᖓᓯᕈᓕᓚᐅᖅᐳᖅ, ᑮᓇᖓᓗ ᓴᙱᔪᐊᓗᒃ ᐃᓐᓇᑐᖃᐅᑉ ᑕᑯᒃᓴᐅᓪᓗᓂ ᐃᒡᓗᕈᓯᕐᒧᑦ. ᐊᒥᓱᑲᓪᓚᐃᑦ ᐱᑐᖃᐃᑦ ᐊᔾᔨᖏᑦ ᑕᐅᓐ ᑕᑐᓪ ᓵᒦᓚᐅᖅᐳᑦ ᐊᔾᔨᖓᓗ ᓴᐃᒪᓐ ᐲᑕᖑᓂᕋᖅᑕᐅᔪᖅ , ᐊᒻᒪ ᐃᓚᖏᑦ ᒥᑭᔪᑯᓗᐃᑦ ᖁᕕᐊᓇᙱᑦᑐᑦ ᐅᖃᓕᒫᒐᐃᑦ ᐳᕌᑦᕕᒥ. ᒥᔅ ᐅᐃᓪᓴᓐ ᐃᓱᒫᓘᑎᖃᖅᑳᓚᐅᖅᑐᖅ ᕿᒻᒥᒥᒃ. ᖁᒻᒧᐊᒃᑎᑕᐅᓯᒪᔪᒃᑯᑦ ᓄᑲᑉᐱᐊᖅ ᐴᒃᓴᒥᒃ ᑕᑕᑦᑐᒥᒃ ᐸᓂᖅᑐᒥᒃ ᐃᒻᒧᖕᒥᒡᓗ ᓂᐅᕕᓚᐅᖅᐳᖅ, ᓇᖕᒥᓂᖅ ᐱᒋᐊᖅᑎᑦᑎᓪᓗᓂ ᐊᖏᔪᒥᒃ ᕿᒻᒥᓄᑦ ᐸᓚᐅᒑᕐᒥᒃ—ᐊᑕᐅᓯᖅ ᓱᕈᖅᐸᓪᓕᐊᓪᓗᓂ ᐃᒻᒧᒃ ᓂᕆᕕᖕᒥ ᐅᓐᓄᓴᓕᒫᖅ. ᑕᐃᒪᐃᑎᓪᓗᒍ ᑖᒻ ᓴᖅᑭᑦᑎᓚᐅᖅᐳᖅ ᐊᓕᒍᕐᒥᒃ ᐅᐃᔅᑭᒥᒃ ᒪᑐᓯᒪᔪᒥᒃ ᐹᖓᓂᒃ.

ᒪᕐᕈᐊᖅᑎᑐᐃᓐᓇᖅ ᐋᖓᔮᖅᓯᒪᓕᕋᒪ ᐃᓅᓯᓐᓂ, ᐊᒻᒪᓗ ᑐᒡᓕᐊᓂ ᐅᓐᓄᓴᒃᑯᑦ; ᑕᐃᒪᐃᒻᒪᑦ ᑭᓱᓕᒫᑦ ᖃᓄᐃᓕᐅᕐᓂᐅᓚᐅᖅᑐᑦ ᖃᐅᒪᙱᑦᑎᐊᖅᐳᑦ, ᖃᐅᒪᙱᑦᑎᐊᖅᑐᑎᒃ, ᑭᓯᐊᓂᓕ 8-ᒨᕋᓱᐊᕐᓂᖓᓂ ᑲᑎᙵᔪᑦ ᓯᕿᓂᖃᑦᑎᐊᓚᐅᖅᐳᑦ. ᐃᒃᓯᕙᓪᓗᓂ ᑖᒻ ᖁᖓᓯᕈᖓᓂ ᒥᓯᔅ ᐅᐃᓪᓴᓐ ᐅᖄᓚᓚᐅᖅᐳᖅ ᐊᒥᓱᑲᓪᓚᖕᓄᑦ ᐃᓄᖕᓄᑦ ᐅᖄᓚᐅᑎᒃᑯᑦ; ᓯᒡᒐᓕᐊᖅᑕᖃᓚᐅᙱᒻᒪᑦ, ᓂᐅᕕᕆᐊᖅᑐᓚᐅᖅᐳᖓ ᐄᔭᒐᖅᑖᕐᕕᒻᒥ ᓴᓂᕌᓂ. ᐅᑎᕋᒪ ᑕᒪᒃᑮᒃ ᔭᒐᐃᓯᒪᓕᓚᐅᕐᒪᑎᒃ, ᑕᐃᒪᓕ ᐃᖏᓚᐅᖅᐳᖓ ᑕᑯᒃᓴᐅᙱᓪᓗᖓ ᐃᒡᓗᕈᓯᕐᒥ ᐅᖃᓕᒫᖅᑐᖓᓗ ᓴᐃᒪᓐ ᐲᑕᒥᒃ ᑕᐃᔭᐅᔪᖅ - ᐱᐅᙱᑦᑑᓚᐅᕐᒪᑦ ᐅᕝᕙᓘᓐᓃᑦ ᐅᐃᔅᑭ ᓱᕋᐃᓚᐅᕐᒪᑦ, ᑐᑭᖃᓚᐅᙱᒻᒪᑦ ᐅᕙᓐᓄᑦ.

ᑖᒻ ᐊᒻᒪ ᒨᑐᓪ (ᐃᒥᓚᐅᖅᑎᓪᓗᑕ ᒥᓯᔅ ᐅᐃᓪᓴᓐᓗ ᐊᑎᑦᑎᓐᓂᒃ ᑕᐃᖃᑦᑕᐅᑎᓚᐅᖅᐳᒍᒃ) ᓴᖅᑭᑲᓐᓂᕋᒥᒃ, ᑲᒻᐸᓂᐅᔪᑦ ᑎᑭᑉᐸᓪᓕᐊᓕᓚᐅᖅᐳᑦ ᒪᑐᖓᓄᑦ.

ᓇᔭᖓ, ᑳᑐᕆᓐ, ᓴᓗᒪᔪᒻᒪᕆᐅᓚᐅᖅᑐᖅ, ᓯᓚᕐᔪᐊᕐᒥᐅᑕᐅᓪᓗᓂ ᓂᕕᐊᖅᓯᐊᖅ 30-ᓂᒃ ᐅᑭᐅᓕᒃ, ᓄᔭᖃᖅᑐᓂ ᓴᙱᔪᒥᒃ, ᓂᐱᑎᒐᒃᓴᒥᒃ ᐊᐅᐸᖅᑐᒥᒃ, ᐊᒻᒪᓗ ᖃᑯᖅᑕᒥᒃ ᖃᑯᖅᑕᒥᒃ. ᖁᖓᓯᕈᖏᑦ ᐲᔭᖅᑕᐅᓯᒪᓕᓚᐅᕐᒪᑕ ᐊᒻᒪᓗ ᑎᑎᖅᑐᒐᖅᑕᐅᒃᑲᓐᓂᖅᑐᑎᒃ ᑕᑯᓐᓇᖅᑕᐅᒃᑲᓐᓂᖅᑐᑎᒃ, ᑭᓯᐊᓂᓕ ᓄᓇᐅᑉ ᐊᒃᓱᕈᕐᓂᕆᔭᖓ ᓴᓇᔭᐅᒃᑲᓐᓂᕋᓱᐊᖅᑎᓪᓗᒍ ᐋᖅᑭᒃᓯᒪᓂᕆᓚᐅᖅᑕᖓ ᑕᑯᓐᓇᕈᓐᓃᖅᑎᑦᑎᓚᐅᕐᒪᑦ ᑮᓇᖓᓂᒃ. ᓅᑉᐸᓪᓕᐊᑎᓪᓗᒍ ᓇᕿᑦᑕᐃᓐᓇᖃᑦᑕᓚᐅᕐᒪᑦ ᓈᓴᕋᒃᓴᐅᖏᑦᑐᑦ ᓴᓇᐅᒐᐃᑦ ᑕᓕᖏᓐᓄᑦ ᖁᒻᒧᐊᒃᐸᓪᓕᐊᓪᓗᑎᒃ ᐊᒻᒧᐊᒃᐸᓪᓕᐊᓪᓗᑎᓪᓗ ᑕᓖᒃ. ᐃᓯᓚᐅᕐᒪᑦ ᑐᐊᕕᖅᑐᓂ, ᐊᒻᒪᓗ ᕿᒥᕐᕈᐊᖅᑐᓂ ᐃᓪᓗᒥᐅᑕᓂᒃ ᐃᓱᒪᓕᓚᐅᕋᒪ ᑕᒫᓂ ᓄᓇᖃᕐᒪᖔᖅ. ᑭᓯᐊᓂᓕ ᐊᐱᕆᒐᒃᑯ ᐃᓪᓚᓗᐊᓚᐅᕐᒪᑦ, ᓂᐱᖃᖅᑐᓂ ᐅᖃᒃᑲᓐᓂᖅᑐᓂ ᐊᐱᖅᑯᑎᓐᓂᒃ, ᐊᒻᒪᓗ ᐅᖃᐅᑎᓪᓗᓂᖓ ᐱᖃᓐᓇᕆᔭᒥᓂᒃ ᑐᔪᕐᒥᕕᒻᒥ ᐃᓪᓗᖃᕐᓂᕋᖅᑐᓂ.

ᒥᔅᑕ ᒪᑭ ᓴᓗᒪᓚᐅᖅᑐᖅ, ᐊᕐᓇᐅᓪᓗᓂ ᐊᖑᑦ ᐊᑖᓂ ᐃᓪᓗᒥᐅᑕᖅ. ᓄᔭᐃᔭᕋᑖᓚᐅᕐᒪᑦ, ᖃᑯᖅᑕᒥᒃ ᖁᐱᕐᕈᐊᕐᔪᖃᓚᐅᕐᒪᑦ ᖁᖓᓯᖓᓂ, ᐊᒻᒪᓗ ᐃᒃᐱᒍᓱᑦᑎᐊᕐᓂᖅᐹᖑᓚᐅᕐᒪᑦ ᑐᙵᓱᒃᑎᑦᑎᑎᓪᓗᒍ ᑭᒃᑯᓕᒫᓂᒃ ᐃᓪᓗᕈᓯᕐᒥ. ᑐᓴᖅᑎᑦᑎᓚᐅᕐᒪᑦ ᐅᕙᓐᓂᒃ “ᓴᓇᙳᐊᖅᑎᐅᓂᕋᖅᑐᓂ,” ᐊᒻᒪᓗ ᑭᖑᓂᐊᒍᑦ ᖃᐅᔨᓕᓚᐅᖅᑐᖓ ᐊᔾᔨᓕᐅᕆᔨᐅᓂᕋᖅᑐᓂᐅᒃ ᐊᒻᒪᓗ ᐊᖏᓪᓕᒋᐊᖅᑎᑦᑎᓚᐅᕐᒪᑦ ᒥᓯᔅ ᐅᐃᓪᓴᓐ ᐊᓈᓇᖓᓂᒃ ᖁᒻᒧᐊᑦᑎᑕᐅᓯᒪᔪᒥᒃ ᐊᑭᓐᓇᕐᒥ. ᓄᓕᐊᖓ ᖁᐊᖅᓵᕐᓇᖅᑐᒻᒪᕆᐅᓚᐅᖅᑐᖅ, ᓴᐱᓕᖅᓯᒪᓪᓗᓂ, ᐱᐅᔪᒻᒪᕆᐅᓪᓗᓂ, ᐊᒻᒪᓗ ᐱᐅᓐᖏᑦᑐᒻᒪᕆᐅᓪᓗᓂ. ᐅᖃᐅᑎᓚᐅᕐᒪᖓ ᐅᐱᒍᓱᒃᑐᓂ ᐅᐃᖓ ᐊᔾᔨᓕᐅᕆᓯᒪᓕᕐᒪᑦ 127-ᖏᖅᓱᖅᑐᓂ ᑕᐃᒪᙵᑦ ᑲᑎᑎᑕᐅᓚᐅᕐᒪᑎᒃ.

ᒥᔅ ᐅᐃᓪᓴᓐ ᐊᓯᔾᔨᓚᐅᖅᓯᒪᒻᒪᑦ ᐊᓐᓄᕌᒥᓂᒃ ᖃᖓᑲᓪᓚᐅᓕᖅᑐᖅ, ᐊᒻᒪᓗ ᒫᓐᓇ ᐊᓐᓄᕌᖅᓯᒪᓕᖅᑐᓂ ᐅᓐᓄᓴᒃᑯᑦ ᐊᓐᓄᕌᒥᒃ ᑯᕆᒻ ᐊᒥᐊᓕᒻᒥᒃ ᓴᕕᕋᔭᒻᒥᒃ, ᓂᐱᖃᐃᓐᓇᖅᑐᓂ ᓴᓗᒻᒪᖅᓴᐃᑎᓪᓗᒍ ᐃᓪᓗᕈᓯᕐᒥ. ᐊᓐᓄᕌᖓᑕ ᐊᒃᑐᐃᓂᖓᓄᑦ ᐃᓅᓯᖓ ᐊᓯᔾᔨᖅᓯᒪᓕᓚᐅᕐᒥᔪᖅ. ᐆᒻᒪᕆᓐᓂᐅᔪᖅ ᑕᑯᒥᓇᖅᑐᒻᒪᕆᐅᓚᐅᖅᑐᖅ ᓄᓇᓯᐅᑎᒃᑯᕕᒻᒥ ᓴᖑᑎᑕᐅᓚᐅᖅᐳᖅ ᑕᑯᒥᓇᖅᑐᒻᒪᕆᐅᓕᖅᑐᓂ. ᐃᓪᓚᕐᓂᕆᔭᖓ, ᑎᒥᒥᒍᑦ ᓇᓗᓇᐃᖅᓯᓂᖓ, ᐅᖃᐅᓯᕆᔭᖏᑦ ᐊᒃᑐᖅᑕᐅᕙᓪᓕᐊᓕᓚᐅᖅᐳᑦ ᖃᖓᑐᐃᓐᓇᒃᑯᑦ, ᐊᒻᒪ ᐊᖏᓪᓕᕙᓪᓕᐊᑎᓪᓗᒍ ᐃᒡᓗᕈᓯᖅ ᒥᑭᓪᓕᕙᓪᓕᐊᑐᐃᓐᓇᓚᐅᖅᐳᖅ ᖃᓂᒋᔮᓂ, ᓂᐱᖃᖅᑐᒥᒃ, ᓂᐱᖃᖅᑐᒥᒃ ᐳᔪᕐᓗᓕᖕᒥᒃ ᓴᖑᕙᓪᓕᐊᓕᓚᐅᖅᐳᖅ.

"ᐊᐃᖓᐃ," ᐅᖃᐅᑎᓚᐅᖅᑕᖓ ᓇᔭᖓ ᖁᑦᑎᒃᑐᒥ, ᓂᓪᓕᐊᓪᓗᓂ, "ᐊᒥᓲᓂᖅᓴᐃᑦ ᑖᒃᑯᐊ ᓯᓚᐃᕐᕆᔭᐃᖃᑦᑕᕐᒪᑕ ᐃᓕᓐᓂᒃ ᑕᐃᒪᙵᓕᒫᖅ. ᐃᓱᒪᑐᐃᓐᓇᖃᑦᑕᕐᒪᑕ ᑮᓇᐅᔭᓂᒃ. ᐊᕐᓇᒥᒃ ᑕᒫᓃᓚᐅᕋᒪ ᐱᓇᓱᐊᕈᓯᐅᓚᐅᖅᑐᒥ ᐃᓯᒐᒃᑲ ᑕᑯᓇᒃᑎᑕᐅᓪᓗᑎᒃ, ᐊᒻᒪᓗ ᑐᓂᓯᒻᒪᑦ ᐅᕙᓐᓄᑦ ᐊᑭᓕᒃᓴᒥᒃ ᐃᓱᒪᒐᔭᖅᑐᑎᑦ ᖁᐱᕐᕆᓯᒪᓂᕋᖅᑐᒋᓪᓗᒍ."

“ᑭᓇᐅᓚᐅᖅᐸ ᐊᕐᓇᐅᑉ ᐊᑎᖓ?” ᐊᐱᕆᓚᐅᖅᑐᖅ ᒥᔅ ᒪᑭ.

“ᒥᔅ ᐃᐳᕼᐋᑦ. ᓇᒧᙵᐅᕙᒃᐳᖅ ᕿᒥᕐᕈᐊᖅᖢᓂ ᐃᓄᐃᑦ ᐃᓯᒐᖏᓐᓂᒃ ᓇᖕᒥᓂᖅ ᐊᖏᕐᕋᒥᖕᓂ.”

“ᐊᓐᓄᕌᕆᔭᐃᑦ ᐱᐅᒋᕙᕋ,” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᒥᔅ ᒪᒃᑭ, “ᐱᐅᔪᒻᒪᕆᐅᓱᒋᕙᕋ.”

ᒥᔅ ᐅᐃᓪᓴᓐ ᐋᒡᒑᓚᐅᖅᑐᖅ ᐅᐱᒋᔭᐅᓂᕐᒥᒃ ᖁᒻᒧᐊᑦᑎᑦᑐᓂᐅᒃ ᖁᖓᓯᕈᖓ ᖁᕕᐊᒋᙱᑕᒥᓂᒃ.

“ᐃᓱᒪᔮᕐᓇᑐᐃᓐᓇᖅᑐᖅ ᐱᑐᖃᐅᓕᖅᑐᖅ,” ᐅᖃᖅᑐᖅ. “ᐃᓛᓐᓂᒃᑯᑦ ᖁᖓᓯᕈᓕᑐᐃᓐᓇᖅᐸᒃᑲᒃᑯ ᓱᖁᑎᒃᓴᙱᒃᑲᓗᐊᖅᑎᓪᓗᖓ ᖃᓄᖅ ᑕᐅᑦᑐᖃᕐᒪᖔᕐᒪ.”

“ᑭᓯᐊᓂᓕ ᑕᑯᒥᓇᖅᑐᒻᒪᕆᐅᕗᖅ ᐃᓕᓐᓄᑦ, ᖃᐅᔨᒪᒍᕕᑦ ᖃᓄᖅ ᐅᖃᕋᓱᐊᕐᒪᖔᕐᒪ,” ᑲᔪᓯᑎᑦᑎᓚᐅᖅᐳᖅ ᒥᔅ ᒪᒃᑭ. “ᓯᐊᔅᑐ ᑕᐃᒪᓐᓇ ᐃᓕᖕᓂᒃ ᐃᓕᓯᔪᓐᓇᕐᓂᖅᐸᑦ ᑕᐃᒪᓐᓇ ᓴᓇᔪᓐᓇᖅᑰᕐᒪᑦ.”

ᑕᑯᓐᓇᓚᐅᖅᐳᒍᑦ ᓂᐱᖃᙱᑦᑎᐊᖅᑐᑕ ᒥᓯᔅ ᐅᐃᓪᓴᓐᒥᒃ, ᓄᔭᒥᓂᒃ ᐲᖅᓯᓪᓗᓂ ᐃᔨᖏᑕ ᖁᓛᓂ ᑕᑯᓐᓇᖅᑐᓂᓗ ᐅᕙᑦᑎᓐᓂᒃ ᖁᖓᑦᑎᐊᖅᑐᓂ. ᒥᔅᑕ ᒪᑭ ᑕᑯᓐᓇᑦᑎᐊᓚᐅᖅᑐᖅ ᓂᐊᖁᖓ ᓴᓂᕌᓄᑦ, ᐊᒻᒪᓗ ᐊᒡᒐᒥᓂᒃ ᐅᑎᖅᑕᕋᐅᔭᖅᑐᓂ ᓱᒃᑲᐃᑦᑐᒥᒃ ᑮᓇᖓᑕ ᓵᖓᓄᑦ.

“ᐊᓯᔾᔨᕆᐊᖃᕋᒃᑯ ᖃᐅᒪᖓ,” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᖃᖓᑲᓪᓚᐅᓕᖅᑎᓪᓗᒍ. "ᓴᖅᑭᑦᑎᔪᒪᒐᔭᖅᐳᖓ ᐆᒃᑑᑎᐅᔪᓂᒃ ᑕᑯᒃᓴᐅᓂᐅᔪᓂᒃ. ᐊᒻᒪᓗ ᑎᒍᓯᓇᓱᐊᕋᔭᖅᐳᖓ ᑐᓄᐊᓂ ᓄᔭᓕᒫᓂᒃ."

“ᐃᓱᒪᒐᔭᙱᓚᖓ ᖃᐅᒻᒪᖅᑯᑎᒥᒃ ᐊᓯᔾᔩᓂᕐᒥᒃ,” ᕿᐊᓚᐅᖅᐳᖅ ᒥᔅ ᒪᒃᑭ. “ᐃᓱᒪᔪᖓ ᑕᐃᒪᓐᓇ—”

ᐅᐃᖓ ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ “ Sh! ” ᑕᑯᓐᓇᒃᑲᓐᓂᓕᓚᐅᖅᐳᒍᓪᓗ, ᑖᒻ ᐴᑲᓇᓐ ᖁᐃᖅᓱᓕᓚᐅᖅᐳᖅ ᑐᓴᖅᓴᐅᓪᓗᓂᓗ ᓂᑯᕕᒃᖢᓂᓗ.

“ᐃᕝᕕᑦ ᒪᒃᑲᐃ ᐃᒥᒐᒃᓴᖃᖅᐳᑎᑦ,” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ. “ᓯᓚᒃᑲᓐᓂᕐᒥᒃ ᐊᒻᒪ ᐅᔭᕋᖕᓂᐊᕐᕕᖕᒥ ᐃᒥᕐᒥᒃ ᐱᒃᑲᓐᓂᕆᑦ, ᒨᑐ, ᑭᒃᑯᓕᒫᑦ ᓯᓂᓚᐅᙱᓐᓂᖏᓐᓂ.”

“ᑕᐃᓐᓇ ᓄᑲᑉᐱᐊᖅ ᐅᖃᐅᑎᓚᐅᖅᑕᕋ ᓯᑯᐅᑉ ᒥᒃᓵᓄᑦ.” ᒨᑐᓪ ᖁᒻᒧᐊᑦᑎᑦᓯᓚᐅᖅᑐᖅ ᖁᖓᓯᕈᒥᓂᒃ ᖁᓚᓕᖅᑐᓂ ᑕᐃᒃᑯᐊ ᐊᑦᑎᓂᖅᓴᐃᑦ ᑎᓕᔭᐅᓯᒪᓂᖏᑦ. "ᑖᒃᑯᐊ ᐃᓄᐃᑦ! ᒪᓕᐃᓐᓇᕆᐊᖃᕋᕕᒋᑦ ᑕᐃᒪᙵᓕᒫᖅ."

ᐅᕙᓐᓂᒃ ᑕᑯᓐᓇᓚᐅᕐᒪᑦ ᐃᓪᓚᖅᑐᓂᓗ ᑐᑭᖃᓐᖏᑦᑐᒥᒃ. ᑕᐃᒪᓕ ᕿᒻᒥᒧᑦ ᑎᑭᓚᐅᖅᐳᖅ, ᖁᖓᓯᕈᓕᖅᑐᓂᐅᒃ ᖁᕕᐊᓱᒃᑐᓂ, ᐊᒻᒪᓗ ᓂᕿᓕᐅᕐᕕᒻᒨᖅᑐᓂ, ᑐᑭᖃᖅᑐᓂ ᖁᓕᓪᓗᐊᖑᔪᑦ ᓂᕿᓕᐅᖅᑏᑦ ᐅᑕᖅᑭᓚᐅᕐᒪᑕ ᑎᑭᓴᐃᔾᔪᑎᒥᓂᒃ ᑕᐃᑲᓂ.

“ᐱᐅᔪᓂᒃ ᐱᓕᕆᓯᒪᕗᖓ ᑕᐃᑲᓂ ᓛᖕ ᐊᐃᓚᓐᒥ,” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᒥᔅᑕ ᒪᒃᑭ.

ᑖᒻ ᑕᑯᓐᓇᓚᐅᕐᒪᒍ ᑕᑯᓐᓇᕋᓂ.

“ᒪᕐᕉᒃ ᐋᖅᑭᒃᓱᖅᓯᒪᔭᕗᑦ ᖁᓛᓂ.”

“ᒪᕐᕉᒃ ᖃᓄᖅ?” ᑖᒻ ᑐᒃᓯᕋᓚᐅᖅᑐᖅ.

“ᒪᕐᕉᒃ ᖃᐅᔨᓴᕈᑏᒃ. ᐊᐃᑉᐸᖓ ᑕᐃᔭᕋ ᒫᓐᑕᒃ ᐳᐊᐃᓐᑦ—ᓇᐅᔭᐃᑦ , ᐊᒻᒪᓗ ᐊᐃᑉᐸᖓ ᑕᐃᔭᕋ ᒫᓐᑕᒃ ᐳᐊᐃᓐᑦ—ᑕᕆᐅᖅ .”

ᓇᔭᒐ ᑳᑐᕆᓐ ᐃᒃᓯᕙᓕᓚᐅᖅᐳᖅ ᐅᕙᖓ ᓴᓂᐊᓂ ᐃᒃᓯᕙᐅᑕᕐᒧᑦ.

“ᑕᐅᓇᓂ ᓛᖕ ᐊᐃᓚᓐᒥᐅᑕᐅᒋᕕᑦᑕᐅᖅ?” ᐊᐱᕆᓚᐅᖅᑐᖅ.

“ᐅᐊᔅᑦ ᐃᒡᒥ ᓄᓇᖃᕋᒪ.”

"ᐊᒃᓱᐊᓗᒃ? ᑕᐅᓇᓂ ᖁᕕᐊᓱᖃᑎᒌᑦᑐᖃᓚᐅᖅᓯᒪᒐᒪ ᑕᖅᑭᐅᓚᐅᖅᑐᒥ. ᐊᖑᑎᒥ ᐊᑎᖃᖅᑐᒥ ᒑᑦᔅᐱᒥ. ᖃᐅᔨᒪᕕᐅᒃ?"

“ᓴᓂᓪᓕᕆᒐᒃᑯ.”

“ᑕᐃᒪᓕ, ᐅᖃᖃᑦᑕᕐᒪᑕ ᖃᖏᐊᕆᔭᐅᓂᕋᖅᑕᐅᓪᓗᓂ ᐅᕝᕙᓘᓐᓃᑦ ᐃᓪᓗᐊᕐᔪᒋᔭᐅᓂᕋᖅᑕᐅᓪᓗᓂ ᑲᐃᓱ ᐅᐃᓪᕼᐊᒻᒧᑦ. ᑕᐃᑲᙵᑦ ᑮᓇᐅᔭᓕᒫᖏᑦ ᐱᔭᐅᕙᒃᐳᑦ.”

"ᐊᓱᐃᓛᒃ?"

ᓂᐊᖁᖓ ᐊᖏᓚᐅᖅᑐᖅ.

"ᑲᑉᐱᐊᒋᕙᕋ. ᖁᕕᐊᒋᒐᔭᙱᑕᕋ ᑭᓱᑐᐃᓐᓇᕐᒥᒃ ᐅᕙᓐᓂᒃ ᑎᒍᓯᑎᓪᓗᒍ."

ᑖᓐᓇ ᑐᑭᓯᒋᐊᕈᑎᒃᓴᖅ ᓴᓂᓪᓕᕐᒪ ᒥᒃᓵᓄᑦ ᓄᖅᑲᖅᑎᑕᐅᓚᐅᕐᒪᑦ ᒥᓯᔅ ᒪᑭᐅᑉ ᑎᒃᑯᐊᑲᓪᓚᒃᑎᓪᓗᒍ ᑳᑐᕆᓐᒥᒃ:

“ᓯᐊᔅᑐ, ᖃᓄᐃᓕᐅᖃᑎᒋᔪᓐᓇᖅᑰᕋᕕᐅᒃ ,” ᑕᐃᒪᓐᓇ ᓂᓪᓕᐊᓕᓚᐅᖅᐳᖅ, ᑭᓯᐊᓂ ᒥᔅᑕ ᒪᒃᑭ ᖁᖓᓯᕈᓕᑐᐃᓐᓇᓚᐅᖅᐳᖅ ᐃᕿᐊᓱᒃᖢᓂ, ᐊᒻᒪ ᓵᙵᓪᓗᓂ ᑖᒻᒧᑦ.

"ᐱᓕᕆᒃᑲᓐᓂᕈᒪᒐᒪ ᓛᖕ ᐊᐃᓚᓐᒥ, ᐃᓯᕈᓐᓇᕈᒪ. ᐊᐱᕆᑐᐃᓐᓇᖅᑐᖓ ᐱᒋᐊᕈᑎᒃᓴᒥᒃ ᑐᓂᓯᖁᓪᓗᒋᑦ ᐅᕙᓐᓂᒃ."

“ᐊᐱᕆᓗᒍ ᒨᑐᓪ,” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᑖᒻ, ᓇᐃᑦᑐᒥᒃ ᐃᒡᓚᓕᖅᖢᓂ ᒥᓯᔅ ᐅᐃᓪᓴᓐ ᐃᓯᖅᑎᓪᓗᒍ ᐸᓕᐊᒥᒃ ᓇᒃᓴᖅᖢᓂ. “ᑎᑎᖅᑲᒥᒃ ᓇᓗᓇᐃᖅᓯᔾᔪᑎᒥᒃ ᑐᓂᓯᓂᐊᖅᐳᖅ, ᑕᐃᒪᐃᙱᓚᑎᑦ, ᒥᐅᕆ?”

“ᖃᓄᕐᓕ?” ᐊᐱᕆᓚᐅᖅᐳᖅ, ᖁᐊᖅᓵᖅᓯᒪᓪᓗᓂ.

“ᑐᓂᓯᓂᐊᖅᐳᑎᑦ ᒪᒃᑭᒧᑦ ᑎᑎᖅᑲᒥᒃ ᓇᓗᓇᐃᖅᓯᔾᔪᑎᒥᒃ ᐅᐃᓐᓄᑦ, ᖃᐅᔨᓴᕐᓂᖃᕈᓐᓇᕐᓂᐊᕐᒪᑦ ᑖᔅᓱᒥᖓ.” ᖃᓂᖏᑦ ᓂᐱᖃᕈᓐᓃᑲᐃᓐᓇᓚᐅᖅᐳᑦ ᓴᖅᑭᑦᑎᑎᓪᓗᒍ, “ ‘ᔪᐊᔾ ᐲ ᐅᐃᓪᓴᓐ ᒑᓴᓖᒧᑦ ᒥᓪᓗᐊᕐᕕᖕᒥ,’ ᑕᐃᒪᐃᑦᑐᕈᔪᖕᒥᒡᓘᓐᓃᑦ.”

ᑳᑐᕆᓐ ᐅᕙᓐᓄᑦ ᖃᓂᓪᓕᓪᓗᓂ ᓯᐅᑎᓐᓄᑦ ᐅᖃᓗᒃᑐᓂ:

“ᓇᓕᐊᑐᐃᓐᓇᖅ ᓇᖏᖅᓯᔪᓐᓇᙱᓚᖅ ᐃᓄᖕᒥᒃ ᑲᑎᑎᑕᐅᓯᒪᔭᒥᓂᒃ.”

“ᑕᐃᒪᐃᑦᑐᓐᓇᙱᓚᑦ?”

“ ᐊᑐᕈᓐᓇᙱᓚᒃᑲ .” ᑕᑯᓐᓇᓚᐅᖅᐳᖅ ᒨᑐᓪᒥᒃ ᐊᒻᒪ ᑖᒻᒧᑦ. "ᐃᒪᓐᓇ ᐅᖃᖅᐳᖓ, ᓱᒻᒪᑦ ᐃᓅᖃᑎᒋᖏᓐᓇᕐᓗᒋᑦ ᑕᐃᒪᐃᒍᓐᓇᙱᑉᐸᑕ? ᑕᐃᒃᑯᐊᖑᓐᓂᕈᒪ ᐊᕕᒃᑲᔭᖅᐳᖓ ᑲᑎᑎᑕᐅᑲᐅᑎᒋᓗᑕᓗ."

“ᐅᐃᓪᓴᓐᒥᒃ ᐱᐅᒃᓴᙱᒻᒥᔪᖅ?”

ᑭᐅᔾᔪᑎᖓ ᓂᕆᐅᓇᓚᐅᓐᖏᑦᑐᖅ. ᒨᑐᓪᒦᓐᖔᓚᐅᖅᑐᖅ, ᑐᓵᓚᐅᖅᑐᖅ ᐊᐱᖅᑯᑎᒥᒃ, ᐊᒻᒪᓗ ᐋᓐᓂᖅᑎᕆᓂᖃᓚᐅᖅᑐᖅ ᐊᒻᒪᓗ ᑕᑯᒥᓇᓐᖏᑦᑐᒥᒃ.

“ᑕᑯᕗᑎᑦ,” ᕿᐊᓚᐅᖅᐳᖅ ᑳᑐᕆᓐ ᓵᓚᖃᖅᑐᓂ. ᓂᐱᖓ ᒥᑭᓪᓕᒋᐊᒃᑲᓐᓂᓚᐅᖅᐳᖅ. “ᓄᓕᐊᖓᓪᓚᕆᒃ ᐊᕕᒃᓯᒪᑎᑦᑎᔪᖅ ᑖᒃᑯᓂᖓ. ᐃᒃᓯᕋᕐᔪᐊᖑᓪᓗᓂ, ᐊᒻᒪᓗ ᐅᒃᐱᕈᓱᙱᖢᑎᒃ ᐊᕕᒃᓯᒪᓂᕐᒥᒃ.”

ᑕᐃᓯ ᐃᒃᓯᕋᕐᔪᐊᖑᓚᐅᓐᖏᒻᒪᑦ, ᖁᐊᖅᓵᒐᓚᓚᐅᕋᒪ ᓴᓪᓗᓂᐅᓂᖓᓄᑦ.

“ᑲᑎᑎᑕᐅᒃᐸᑎᒃ,” ᑲᔪᓯᓪᓗᓂ ᑳᑐᕆᓐ, “ᐅᐊᓕᓂᕐᒧᑦ ᐃᓅᑲᐃᓐᓇᕐᓂᐊᖅᐳᑦ ᐳᔪᕐᓗᒃ ᓄᖑᓚᐅᙱᓐᓂᖓᓂ.”

“ᐃᓱᒪᓇᕐᓂᖅᓴᐅᒐᔭᖅᐳᖅ ᑕᕆᐅᑉ ᐊᑭᐊᓅᕐᓗᓂ.”

“ᐊᐃ, ᑕᕆᐅᑉ ᐊᑭᐊᓂ ᐱᐅᒋᕕᐅᒃ?” ᖁᐊᖅᓵᕐᓇᖅᑐᒥᒃ ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ. “ᐅᑎᕋᑖᓚᐅᕋᒪ ᒫᓐᑎ ᑳᓗᒥ.”

"ᐊᓱᐃᓛᒃ."

ᐊᕐᕌᓂᐅᓚᐅᖅᑐᖅ ᑕᐃᑯᓐᖓᓚᐅᖅᓯᒪᒐᒪ ᐊᓯᐊᓂᒃ ᓂᕕᐊᖅᓯᐊᕐᒥᒃ ᐱᖃᑎᖃᖅᑐᖓ.

ᐊᑯᓂᐅᓂᐊᖅᐲᑦ?

"ᐋᒡᒐ, ᒫᓐᑎ ᑳᓗᒨᕋᑖᓚᐅᖅᑐᒍᑦ ᐅᑎᖅᑐᑕᓗ, ᒫᓯᐅᒃᑯᑦ ᐊᖅᑯᑎᖃᓚᐅᖅᑐᒍᑦ, 1200 ᐅᖓᑖᓂ ᑮᓇᐅᔭᖃᓚᐅᖅᑐᒍᑦ ᐱᒋᐊᓕᓵᖅᑎᓪᓗᑕ, ᑭᓯᐊᓂᓕ ᐅᓪᓘᓐᓂᒃ ᒪᕐᕉᓐᓂᒃ ᐲᖅᓯᓚᐅᖅᑐᒍᑦ ᐃᓪᓗᕈᓯᕐᓂ. ᐅᑎᕋᓱᐊᖅᑐᑕ ᖁᕕᐊᓇᓚᐅᓐᖏᑦᑐᖅ, ᐅᖃᐅᑎᔪᓐᓇᖅᐸᒋᑦ. ᒎᑎ, ᑕᐃᓐᓇ ᓄᓇᓕᒃ ᖁᕕᐊᒋᓚᐅᓐᖏᑕᕋ!"

ᐅᓐᓄᓴᒃᑯᑦ ᓯᓚ ᖃᐅᒪᓕᓚᐅᖅᐳᖅ ᐃᒐᓛᒃᑯᑦ ᑐᖑᔪᖅᑐᑎᑐᑦ ᑕᕆᐅᕐᒥ ᒪᓐᓂᑎᑐᑦ—ᑕᐃᒪᓕ ᓂᐱᖓ ᒥᓯᔅ ᒪᑭᐅᑉ ᓂᐱᖓ ᐅᑎᖁᓪᓗᓂᖓ ᐃᒡᓗᕈᓯᕐᒧᑦ.

“ᑕᒻᒪᑲᓴᓚᐅᕐᒥᔪᖓᑦᑕᐅᖅ,” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᓴᙱᔪᒃᑯᑦ. "ᓄᓕᐊᖃᑲᓴᓚᐅᖅᐳᖓ ᒥᑭᔪᑯᓗᖕᒥᒃ ᑭᒃᑭᐊᓗᖕᒥᒃ ᐊᕐᕌᒍᒐᓴᖕᓄᑦ ᐅᕙᓐᓂᒃ ᒪᓕᒃᓯᒪᓕᖅᑐᒥᒃ. ᖃᐅᔨᒪᓚᐅᖅᐳᖓ ᐅᕙᓐᓂᒃ ᐊᑖᓃᓐᓂᖓᓂᒃ. ᑭᒃᑯᓕᒫᑦ ᐅᖃᐃᓐᓇᓚᐅᖅᐳᑦ ᐅᕙᓐᓄᑦ: 'ᓘᓯᐅᓪ, ᑕᐃᓐᓇ ᐊᖑᑦ ᐊᑖᓃᑦᑐᖅ ᐃᓕᖕᓂᒃ!' ᑭᓯᐊᓂᓕ ᑲᑎᓚᐅᙱᒃᑯᒃᑯ ᓯᐊᔅᑐ, ᓇᓗᓇᐃᖅᓯᒐᔭᓚᐅᖅᑐᖅ ᐅᕙᓐᓂᒃ.”

“ᐄ, ᑭᓯᐊᓂ ᓈᓚᒋᑦ,” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᒥᐅᕆ ᐅᐃᓪᓴᓐ, ᓂᐊᖁᖓ ᖁᒻᒧᐊᒃᑎᓪᓗᒍ ᐊᑖᓄᓪᓗ, “ᐊᒃᓱᓪᓕᑭᐊᖅ ᓄᓕᐊᕆᓚᐅᙱᓚᐃᑦ.”

“ᖃᐅᔨᒪᔪᖓ ᑕᐃᒪᐃᓚᐅᙱᓐᓇᒪ.”

“ᑕᐃᒪᓕ, ᓄᓕᐊᕆᓚᐅᖅᐸᕋ,” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᒥᐅᕆ, ᑐᑭᓯᓇᙱᑦᑎᐊᖅᖢᓂ. “ᐊᒻᒪᓗ ᑕᒪᓐᓇ ᐊᔾᔨᒌᙱᓐᓂᖃᖅᐳᖅ ᐃᓕᒃᓯ ᐃᖅᑲᖅᑐᐃᕕᒃᑰᕈᑎᒋᔭᖓᓂᒃ ᐅᕙᖓᓗ ᐃᖅᑲᖅᑐᐃᕕᒃᑰᕈᑎᒋᔭᖓᓂᒃ.”

“ᖃᓄᐃᒻᒪᑦ ᑕᐃᒪᐃᓚᐅᖅᐱᑦ, ᒨᑐᓪ?” ᑳᑐᕆᓐ ᐊᐱᕆᓚᐅᖅᑐᖅ. “ᑭᓇᑐᐃᓐᓇᕐᒧᑦ ᑎᓕᐅᖅᑕᐅᓚᐅᙱᓚᑎᑦ.”

ᒨᑐᓪ ᐃᓱᒪᒋᔭᐅᔪᖅ.

“ᓄᓕᐊᕆᓚᐅᖅᐸᕋ ᐊᖑᑎᐅᓇᓱᒋᓚᐅᕋᒃᑯ,” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᑭᖑᓪᓕᖅᐹᒥ. “ᖃᐅᔨᒪᓇᓱᒋᓚᐅᕋᒃᑯ ᕿᑐᕐᖏᐅᕐᓂᐅᑉ ᒥᒃᓵᓄᑦ, ᑭᓯᐊᓂ ᓈᒻᒪᓚᐅᙱᒻᒪᑦ ᐃᓯᒐᕐᓂᒃ ᖁᐃᖅᓱᕆᐊᒃᓴᖅ.”

“ᐊᑯᓂᑲᓪᓚᒃ ᖁᕕᐊᒋᓚᐅᕋᕕᐅᒃ,” ᐅᖃᖅᑐᖅ ᑳᑐᕆᓐ.

“ᓯᕘᕋᓇᖅᑐᖅ ᑖᔅᓱᒧᖓ!” ᕿᐊᓚᐅᖅᐳᖅ ᒨᑐᓪ ᐅᑉᐱᕈᓱᒍᓐᓃᖅᑐᓂ. "ᑭᓇ ᐅᖃᓚᐅᖅᐸ ᓯᕘᕋᓂᕋᖅᑐᓂᐅᒃ? ᓯᕘᕋᓂᖅᓴᐅᓚᐅᖅᓯᒪᙱᓚᖓ ᑕᐃᔅᓱᒥᖓ ᐊᖑᒻᒥᒃ ᑕᐃᑲᓃᑦᑐᒥᒃ."

ᑎᒃᑯᐊᑲᓪᓚᓚᐅᕐᒪᑦ ᐅᕙᓐᓄᑦ, ᐊᒻᒪᓗ ᑭᒃᑯᓕᒫᑦ ᐅᕙᓐᓂᒃ ᑕᑯᓐᓇᓚᐅᕐᒪᑕ ᐸᓯᑦᑎᓪᓗᑎᒃ. ᑕᑯᒃᓴᐅᑎᑦᑎᓇᓱᐊᓚᐅᕋᒪ ᑕᑯᓐᓇᕐᓂᒃᑯᑦ ᓂᕆᐅᓚᐅᙱᓐᓇᒪ ᓇᓪᓕᒋᔭᐅᓂᕐᒥᒃ.

" ᓯᕘᕋᔪᑐᐊᕆᓚᐅᖅᑕᕋ ᓄᓕᐊᕋᒃᑯ. ᖃᐅᔨᒪᑲᐅᑎᒋᓚᐅᖅᐳᖓ ᑕᒻᒪᓚᐅᕋᒪ. ᐊᑐᓚᐅᖅᐳᖅ ᑭᓇᑐᐃᓐᓇᐅᑉ ᐱᐅᓂᖅᐹᖓᓂᒃ ᐊᓐᓄᕌᖓᓂᒃ ᑲᑎᑎᑕᐅᓂᐊᕐᓗᓂ, ᐊᒻᒪ ᐅᖃᐅᑎᓚᐅᖅᓯᒪᙱᑕᕋᓘᓐᓃᑦ ᑕᒪᑐᒪ ᒥᒃᓵᓄᑦ, ᐊᒻᒪ ᐊᖑᑦ ᑭᖑᓂᐊᒍᑦ ᑎᑭᓚᐅᖅᐳᖅ ᐅᓪᓗᖅ ᐊᑕᐅᓯᖅ ᐊᓂᓯᒪᑎᓪᓗᒍ: 'ᐊᐃ, ᑕᐃᓐᓇ ᐊᓐᓄᕌᕆᕕᐅᒃ?' ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖓ 'ᐅᓇ ᑐᓴᕆᐅᕋᒃᑯ.' ᑭᓯᐊᓂ ᑐᓂᓚᐅᖅᐸᕋ ᑕᐃᒪᓕ ᓇᓪᓚᖓᓕᓚᐅᖅᐳᖓ ᕿᐊᓪᓗᖓᓗ ᓵᓚᖃᕋᓱᐊᖅᑐᖓ ᓂᔾᔭᐅᓯᔭᖅᑎᓂᒃ ᐅᓐᓄᓴᓕᒫᖅ.”

“ᕿᒪᐃᔭᕆᐊᖃᓪᓚᕆᓚᐅᕐᒪᑦ ᑖᔅᓱᒥᖓ,” ᑳᑐᕆᓐ ᐅᖃᒃᑲᓐᓂᓚᐅᖅᐳᖅ ᐅᕙᓐᓄᑦ. "ᑕᐃᑲᓂ ᓄᓇᓯᐅᑎᒃᑯᕕᖕᒥ ᐃᒡᓗᖃᖅᓯᒪᓕᖅᐳᑦ ᐊᕐᕌᒍᓄᑦ 11-ᓄᑦ. ᐊᒻᒪ ᑖᒻ ᓯᕗᓪᓕᖅᐹᖑᓪᓗᓂ ᓇᒡᓕᒍᓱᒃᑎᒋᓚᐅᖅᓯᒪᔭᖓ."

ᑕᐃᓐᓇ ᐊᓕᒍᖅ ᐅᐃᔅᑭ—ᐊᐃᑉᐸᖓ—ᐱᔭᐅᔪᒪᐃᓐᓇᓕᓚᐅᖅᑐᖅ ᑕᐃᑲᓃᑦᑐᓕᒫᓄᑦ, ᑭᓯᐊᓂᓕ ᑳᑐᕆᓐ, “ᑕᐃᒪᓐᓇᓴᐃᓐᓇᖅ ᐱᐅᒃᓴᓚᐅᖅᑐᖅ ᑭᓱᑐᐃᓐᓇᕐᒥᒃ.” ᑖᒻ ᐅᖄᓚᕕᒋᓚᐅᖅᑕᖓ ᓴᓗᒻᒪᖅᓴᐃᔨ ᐊᒻᒪᓗ ᖁᕕᐊᓲᑕᐅᓯᒪᔪᓂᒃ ᓵᓐᑎᔅᓂᒃ ᓂᕆᑎᑦᑎᓪᓗᓂ, ᓂᕆᔭᒃᓴᑦᑎᐊᕙᐅᓚᐅᖅᑐᑦ. ᐊᓂᔪᒪᓚᐅᕋᓗᐊᖅᑐᖓ ᐱᓱᓪᓗᖓ ᑲᓇᓐᓇᕐᒧᑦ ᒥᕐᖑᐃᖅᓯᕐᕕᒻᒧᑦ ᓯᕿᓐᖑᔭᖅ ᓯᕿᓐᖑᔭᖅ ᒪᓕᓪᓗᒍ, ᑭᓯᐊᓂᓕ ᑕᐃᒪᙵᓕᒫᖅ ᑕᐃᑯᙵᕋᓱᐊᓕᕋᐃᒐᒪ ᐊᐃᕙᓂᖃᓕᓚᐅᕋᒪ ᐅᑎᖅᑎᑕᐅᓪᓗᖓ, ᐊᑦᑐᓈᒃᑯᑦ, ᐃᒃᓯᕙᐅᑕᕐᓄᑦ. ᑭᓯᐊᓂᓕ ᖁᑦᑎᒃᑐᒥ ᓄᓇᓕᐸᐅᔭᕐᒥ ᖁᖅᓱᖅᑐᑦ ᐃᒐᓛᕗᑦ ᐃᑲᔪᕐᓂᖃᖅᑐᒃᓴᐅᕗᑦ ᐃᓄᓐᓄᑦ ᑲᓐᖑᓇᖅᑐᓕᕆᓂᕐᒧᑦ ᑕᑯᓐᓇᖅᑎᑐᐃᓐᓇᕐᒧᑦ ᑖᖅᑐᐊᓘᓕᖅᑐᓂ ᐊᑐᕆᐊᓂ, ᑕᑯᓚᐅᕐᒥᔭᕋᑦᑕᐅᖅ, ᑕᑯᓐᓇᖅᑐᓂ ᐃᓱᒪᓪᓗᓂᓗ. ᐃᓗᐊᓃᓚᐅᕋᒪ ᓯᓚᑖᓂᓗ, ᐊᑕᐅᑦᑎᒃᑯᑦ ᖁᕕᐊᒋᓪᓗᒍ ᐊᒻᒪᓗ ᖁᕕᐊᒋᓪᓗᒍ ᓄᖑᑉᐸᓪᓕᐊᖏᑦᑐᒥᒃ ᐊᔾᔨᒌᓐᖏᑦᑐᓂᒃ ᐃᓅᓯᕐᒥᒃ.

ᒨᑐᓪ ᐃᒃᓯᕙᐅᑕᒥᓂᒃ ᖃᓂᓪᓕᑎᑦᑎᓚᐅᖅᐳᖅ ᐅᕙᖓ ᐃᒃᓯᕙᐅᑕᖓᓄᑦ, ᑕᐃᒪᓕ ᑕᐃᒪᐃᑲᓪᓚᒃᑐᓂ ᐊᓂᖅᓵᖅᑐᕐᓂᖓ ᑯᕕᓯᓚᐅᖅᐳᖅ ᐅᕙᓐᓄᑦ ᐅᓂᒃᑳᓕᐊᖑᓯᒪᔪᒥᒃ ᓯᕗᓪᓕᖅᐹᒥ ᑲᑎᒪᖃᑎᖃᓚᐅᕐᓂᖓᓂᒃ ᑖᒻᒥᒃ.

"ᒪᕐᕉᒃ ᐃᒃᓯᕙᐅᑕᕋᓛᒃ ᓵᖓᑎᓪᓗᒋᑦ ᑭᖑᓪᓕᖅᐹᖑᐃᓐᓇᐅᔭᖅᑑᒃ ᓄᓇᓯᐅᑎᑯᑖᒥ. ᓂᐅ ᔪᐊᒃᒨᕐᓂᐊᓚᐅᕋᒪ ᓇᔭᓐᓂᒃ ᑕᑯᔭᖅᑐᕐᓗᖓ ᐅᓐᓄᐊᖃᕐᓗᖓᓗ. ᐊᓐᓄᕌᖅᓯᒪᓚᐅᕐᒪᑦ ᕿᓯᓐᓂᒃ ᐃᓯᒐᕐᓂᒃ, ᐃᔨᒃᑲ ᕿᒪᒍᓐᓇᓚᐅᙱᑕᒃᑲ, ᑭᓯᐊᓂᓕ ᑕᑯᓐᓇᕋᐃᒻᒪᑦ ᐅᕙᓐᓂᒃ ᑕᑯᓐᓇᓐᖑᐊᕆᐊᖃᓚᐅᕋᒪ. ᓴᓂᓪᓕᕆᓚᐅᕐᒪᒍ, ᐊᒻᒪᓗ ᖃᑯᖅᑕᖅ ᐅᕕᓂᕈᖓ ᑕᓖᓐᓄᑦ ᑎᒍᒥᐊᓚᐅᕐᒪᑦ, ᑕᐃᒪᓕ ᐅᖃᐅᑎᓚᐅᖅᐸᕋ ᐸᓖᓯᒧᑦ ᐅᖄᓚᔭᕆᐊᖃᕐᓂᕋᖅᑐᖓ, ᑭᓯᐊᓂᓕ ᖃᐅᔨᒪᓚᐅᕐᒪᑦ ᓴᓪᓗᓚᐅᕋᒪ ᖁᕕᐊᓱᑦᑎᐊᓚᐅᕋᒪ ᑖᒃᓯᒧᑦ ᐃᑭᒐᒪ ᖃᐅᔨᒪᓚᐅᙱᓐᓇᒪ ᓄᓇᓯᐅᑎᒧᑦ ᐃᑭᒐᒪ ᐃᓱᒪᒋᑐᐃᓐᓇᓚᐅᙱᓐᓇᒃᑯ. ᐃᓅᔪᓐᓇᙱᓚᖅ ᑕᐃᒪᙵᓕᒫᖅ.' ”

ᓵᓚᐅᓪᓗᓂ ᒥᓯᔅ ᒪᑭᒧᑦ ᐊᒻᒪᓗ ᐃᓪᓗᕈᓯᖅ ᐃᓪᓚᑐᐃᓐᓇᓕᓚᐅᖅᑐᖅ.

"ᐊᐃᖓᐃ," ᕿᐊᓪᓗᓂ, "ᑐᓂᓯᓂᐊᖅᐸᒋᑦ ᑖᔅᓱᒥᖓ ᐊᓐᓄᕌᒥᒃ ᐱᔭᕇᑐᐊᕈᒃᑯ. ᖃᐅᑉᐸᑦ ᐱᒃᑲᓐᓂᕆᐊᖃᕐᓂᐊᕋᒪ. ᑎᑎᕋᕐᓂᐊᖅᐸᒃᑲ ᑭᓱᓕᒫᑦ ᐱᔭᕆᐊᖃᖅᑕᒃᑲ. ᑎᒥᒧᑦ ᓴᓗᒻᒪᖅᓴᐃᓂᖅ ᐊᒻᒪ ᒪᓕᒃᑎᑕᐅᓂᖅ, ᐊᒻᒪ ᖁᖓᓯᕈᖅ ᕿᒻᒥᒧᑦ, ᐊᒻᒪ ᐃᓚᖓᑦ ᑕᐃᒃᑯᐊ ᖁᕕᐊᓇᖅᑐᑦ ᑎᖕᒥᑳᕐᕕᒋᕙᒃᑕᑎᑦ, ᐊᒻᒪ ᐃᓚᖓᑦ ᑕᐃᒃᑯᐊ ᖁᕕᐊᓇᖅᑐᑦ ᑎᖕᒥᑳᕐᕕᒋᕙᒃᑕᑎᑦ ᑎᖕᒥᑳᕐᕕᒋᕙᒃᑕᑎᑦ, ᐊᒻᒪ ᐃᓚᖓᑦ ᑕᐃᒃᑯᐊ ᖁᕕᐊᓇᖅᑐᑦ ᑎᖕᒥᑳᕐᕕᒋᕙᒃᑕᑎᑦ ᑎᐱᖃᕐᕕᒋᕙᒃᑕᑎᑦ ᕿᑐᒻᒪᒃᓴᐃᔾᔪᑎ ᐊᓈᓇᐅᑉ ᐃᓗᕕᖓᓄᑦ ᐊᐅᔭᓕᒫᖅ ᑎᑎᕋᕆᐊᖃᕋᒪ ᑎᑎᕋᖅᓯᒪᔪᓂᒃ ᐳᐃᒍᕐᓂᐊᙱᓐᓇᒃᑭᑦ ᐱᓕᕆᐊᒃᓴᓕᒫᒃᑲ.”

9-ᒧᐊᓕᓚᐅᖅᐳᖅ—ᑭᖑᓂᐊᒍᑦ ᑕᑯᓐᓇᓚᐅᖅᐳᖓ ᓯᕿᙳᔭᕐᓂᒃ ᖃᐅᔨᓪᓗᖓᓗ ᖁᓕᒨᓕᕐᒪᑦ. ᒥᔅᑕ ᒪᑭ ᓯᓂᓚᐅᕐᒪᑦ ᐃᒃᓯᕙᐅᑕᕐᒥ ᑎᒍᒥᐊᖅᑐᓂᒋᑦ ᖁᖓᓯᕈᖏᑦ, ᐊᔾᔨᓕᐅᖅᑕᐅᓯᒪᔪᑎᑐᑦ ᐊᖑᑎᒥᒃ ᖃᓄᐃᓕᐅᖅᑐᒥᒃ. ᐊᓇᐅᓕᒑᕋ ᐲᖅᑐᒍ ᖁᖓᓯᖓᓂᒃ ᐲᔭᐃᓚᐅᖅᐳᖓ ᐸᓂᖅᑐᒥᒃ ᐸᓂᖅᑐᒥᒃ ᐃᓱᒫᓗᒍᑎᒋᓚᐅᖅᑕᓐᓂᒃ ᐅᓐᓄᓴᓕᒫᖅ.

ᕿᒻᒥᕋᓛᖅ ᐃᒃᓯᕙᓚᐅᖅᑐᖅ ᓵᒥ ᑕᑯᓐᓇᖅᑐᓂ ᐃᔨᒥᓂᒃ ᐳᔪᕐᒥᒃ, ᐊᒻᒪᓗ ᐃᓛᓐᓂᒃᑯᑦ ᖁᐃᖅᓱᑲᑕᒃᑐᓂ. ᐃᓄᐃᑦ ᔭᒐᐃᕙᓚᐅᖅᐳᑦ, ᓴᖅᑭᑲᓐᓂᖅᐸᒃᖢᑎᒃ, ᐸᕐᓇᐅᑎᓕᐅᖅᐸᒃᖢᑎᒃ ᓇᒧᙵᐅᓂᐊᕐᓂᕐᒥᓂᒃ, ᑕᐃᒪᓕ ᔭᒐᐃᖃᑦᑕᐅᑎᓪᓗᑎᒃ, ᕿᓂᖃᑦᑕᐅᑎᓪᓗᑎᒃ, ᓇᓂᓯᖃᑦᑕᐅᑎᓪᓗᑎᒃ ᐃᓯᒐᐃᑦ ᖃᔅᓯᑲᓪᓚᐃᑦ ᐅᖓᓯᖕᓂᖃᖅᑎᓪᓗᒋᑦ. ᐅᓐᓄᐊᒃᑯᑦ ᑖᒻ ᐴᑲᓇᓐ ᐊᒻᒪ ᒥᓯᔅ ᐅᐃᓪᓴᓐ ᓵᖓᓃᓚᐅᖅᐳᑦ ᐅᖃᖃᑎᒌᒃᑐᑎᒃ, ᓂᐱᖃᑦᑎᐊᖅᑐᑎᒃ, ᒥᓯᔅ ᐅᐃᓪᓴᓐ ᐱᔪᓐᓇᕐᓂᖃᕐᒪᖔᖅ ᑕᐃᓯᔪᓐᓇᕐᓂᕐᒥᒃ ᑕᐃᓯᐅᑉ ᐊᑎᖓᓂᒃ.

“ᑕᐃᓯ! ᑕᐃᓯ! ᑕᐃᓯ!” ᓂᓪᓕᐊᓪᓗᓂ ᒥᓯᔅ ᐅᐃᓪᓴᓐ. “ᐅᖃᕈᒪᓕᕈᒪ ᐅᖃᕐᓂᐊᖅᐳᖓ! ᑕᐃᓯ! ᑕᐃ—”

ᓇᐃᑦᑐᒥᒃ ᓅᑦᑎᕆᓪᓗᓂ, ᑖᒻ ᐴᑲᓇᓐ ᕿᖓᖓᓂᒃ ᓯᖁᒥᑦᑎᓚᐅᖅᑐᖅ ᒪᑐᐃᖓᔪᒥᒃ ᐊᒡᒐᒥᓂᒃ.

ᑕᐃᒪᓕ ᐊᐅᓕᖅᓯᒪᔪᓂᒃ ᐊᓇᐅᑖᓗᒃᑕᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᐊᓇᕐᕕᐅᑉ ᓇᑎᖓᓂ, ᐊᒻᒪᓗ ᐊᕐᓇᐃᑦ ᓂᐱᖏᑦ ᓂᓪᓕᐊᓪᓗᑎᒃ, ᐊᒻᒪᓗ ᖁᑦᑎᒃᑐᒥ ᓇᓗᓕᕐᓂᐅᔪᒥ ᐊᑯᓂᐅᔪᒥ ᓯᖁᒥᓯᒪᔪᒥ ᕿᐊᓂᐅᔪᒥ ᐋᓐᓂᐊᕐᓂᐅᔪᒥ. ᒥᔅᑕ ᒪᑭ ᑐᐸᓚᐅᖅᐳᖅ ᓯᓂᓕᖅᑐᓂ ᒪᑐᒧᑦ ᑐᕌᖅᐸᓪᓕᐊᓕᖅᑐᓂ. ᐊᕝᕙᖓᓃᓕᖅᑎᓪᓗᒍ ᓴᖑᓪᓗᓂ ᑕᑯᓐᓇᓕᓚᐅᖅᐳᖅ ᑕᑯᓐᓇᖅᑐᒥᒃ - ᓄᓕᐊᖓᓗ ᑳᑐᕆᓐᓗ ᓂᓪᓕᐊᓪᓗᑎᒃ ᓴᐃᓕᑎᑦᑎᓪᓗᑎᓪᓗ ᑕᒫᓂ ᑕᐃᑲᓂᓗ ᑕᑕᑦᑐᓂ ᐃᓪᓗᒥᐅᑕᓂ ᐃᑲᔫᑎᒃᓴᓂᒃ, ᐊᒻᒪ ᓂᕆᐅᒍᓐᓃᖅᑐᖅ ᐃᒃᓯᕙᐅᑕᕐᒥ, ᐊᐅᓕᖅᑐᓂ, ᐊᒻᒪ ᓯᐊᒻᒪᖅᑎᕆᓇᓱᐊᖅᑐᓂ ᐊᔾᔨᖓᓂᒃ ᑕᐅᓐ ᑕᑐᓪ ᑕᑯᓐᓇᒐᖓᓂᒃ ᑕᑯᓐᓇᒐᖓᓂᒃ. ᒪᑭ ᓴᖑᓪᓗᓂ ᑲᔪᓯᓪᓗᓂ ᒪᑐᒃᑯᑦ. ᓇᓴᕋ ᐲᖅᑐᒍ ᖃᐅᒻᒪᖅᑯᑎᒥᒃ, ᒪᓕᓚᐅᖅᐳᖓ.

“ᓂᕆᔭᖅᑐᓚᐅᕆᑦ ᖃᖓᑐᐃᓐᓇᖅ,” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ, ᖁᒻᒧᐊᒃᑎᑕᐅᓯᒪᔪᒥ ᖁᐃᖅᓱᖅᑎᓪᓗᑕ.

"ᓇᒥ?"

“ᓇᓂᑐᐃᓐᓇᖅ.”

“ᐊᒡᒐᑎᑦ ᖁᒻᒧᐊᒃᑎᑕᐅᓯᒪᔪᒥᒃ ᖁᒻᒧᐊᒃᑎᑕᐅᓯᒪᔪᒥᒃ ᖁᒻᒧᐊᒃᑎᑕᐅᓯᒪᔪᒥᒃ ᖁᒻᒧᐊᒃᑎᑕᐅᓯᒪᔪᒥᒃ ᓂᓪᓕᐊᓕᓚᐅᖅᐳᖅ.

“ᒪᒥᐊᕝᕕᒋᕙᒋᑦ,” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᒥᔅᑕ ᒪᒃᑭ ᐅᐱᒍᓱᑦᑎᐊᖅᖢᓂ, “ᖃᐅᔨᒪᓚᐅᙱᓚᖓ ᐊᒃᑐᐃᒐᒪ.”

“ᐊᑏ,” ᐊᖏᓚᐅᖅᐳᖓ, “ᖁᕕᐊᓱᖕᓂᐊᖅᐳᖓ.”

... ᓇᖏᓚᐅᕋᒪ ᐃᓪᓕᖓᑕ ᓴᓂᐊᓂ ᐊᒻᒪᓗ ᐃᒃᓯᕙᓪᓗᓂ ᓯᓂᒃᑕᕐᕕᐅᑉ ᐊᑯᓐᓂᖓᓂ, ᐊᑖᓂ ᐊᓐᓄᕌᖅᓯᒪᓪᓗᓂ, ᐸᐃᑉᐹᖁᑎᒥᓂᒃ ᐊᒡᒐᒥᓄᑦ ᑎᒍᒥᐊᖅᑐᓂ.

“ᐱᐅᔪᖅ ᐊᒻᒪ ᐆᒪᔪᖅ... ᐃᓄᑑᓂᖅ... ᓂᐅᕕᕐᕕᑐᖃᖅ ᕿᒧᒃᓯᖅ... ᐳᕈᒃ ᐃᑳᕈᑎᖓ...”

ᑕᐃᒪᓕ ᓯᓂᓕᓚᐅᖅᐳᖓ ᓂᓪᓚᓱᒃᑐᒥ ᐊᑖᓂ ᐲᓐᓯᐅᓪᕙᐃᓂᐊᒥ ᖃᖓᑕᓲᒃᑯᕕᖕᒥ, ᑕᑯᓐᓇᖅᑐᖓ ᐅᓪᓛᒃᑯᑦ ᑐᓴᒐᒃᓴᐅᔪᓂᒃ , ᐊᒻᒪᓗ ᐅᑕᖅᑭᓪᓗᖓ 4-ᒧᐊᖅᐸᑦ ᓄᓇᓯᐅᑎᒥᒃ.

