ᐱᓕᕆᐊᖅ ᒎᑕᓐᐴᒡ ᖃᕆᑕᐅᔭᒃᑯᑦ ᐅᖃᓕᒫᒐᖅ ᒍᕋᐃᑦ ᒑᑦᔅᐱ

III

ᓂᔾᔭᐅᓯᔭᖅᑐᖃᓚᐅᕐᒪᑦ ᓴᓂᓪᓕᕐᒪ ᐃᓪᓗᖓᓐᓂᑦ ᐊᐅᔭᒃᑯᑦ ᐅᓐᓄᒃᑯᑦ. ᑐᖑᔪᖅᑐᓂ ᒥᕐᖑᐃᖅᓯᕐᕕᖓᓂ ᐊᖑᑏᑦ ᓂᕕᐊᖅᓯᐊᓪᓗ ᑎᑭᑉᐸᓚᐅᖅᐳᑦ ᐊᓂᕙᒃᑐᑎᓪᓗ ᑎᒻᒥᐊᑎᑐᑦ ᓂᐱᖃᖅᑎᓪᓗᒋᑦ ᓵᒻᐸᐃᓐᓗ ᓯᕿᓃᓪᓗ. ᑎᓂᓐᓂᖃᖅᑎᓪᓗᒍ ᐅᓐᓄᓴᒃᑯᑦ ᑕᑯᓐᓇᖃᑦᑕᓚᐅᕋᒃᑭᑦ ᖃᐃᖁᔭᐅᓯᒪᔪᑦ ᐊᖅᑲᐅᒪᑎᓪᓗᒋᑦ ᖁᒻᒧᐊᑦᑎᑕᐅᓯᒪᔪᒥᒃ, ᐅᕝᕙᓘᓐᓃᑦ ᓯᕿᓂᕐᒥᒃ ᓯᕿᓂᕐᒥᒃ ᓯᐅᕋᕐᒥᒃ ᓯᔾᔭᒥ ᒪᕐᕉᒃ ᐅᒥᐊᖏᑦ ᑕᕆᐅᕐᒥ ᑕᕆᐅᕐᒥ ᑎᓂᓐᓂᖃᖅᑎᓪᓗᒋᑦ, ᑎᑎᖅᑐᒐᖅᑐᑎᒃ ᖃᖓᑕᓲᓂᒃ ᖁᒻᒧᐊᑦᑎᑕᐅᓯᒪᔪᓂᒃ ᖁᒻᒧᐊᑦᑎᑕᐅᓯᒪᔪᓂᒃ. ᐱᓇᓱᐊᕈᓯᐅᑉ ᓄᓐᖑᐊᓂ ᕉᓪᔅ ᕈᐃᔅᖓ ᐹᓯᐅᓕᖃᑦᑕᓚᐅᖅᑐᖅ, ᖁᕕᐊᓱᒍᑎᖃᖃᑦᑕᖅᑐᓂ ᓄᓇᓕᐸᐅᔭᕐᒧᑦ 9-ᒥ ᐅᓪᓛᒃᑯᑦ ᐅᓐᓄᐊᒃᑯᑦ ᖁᓛᓅᓕᖅᑎᓪᓗᒍ, ᑕᐃᓐᓇᓗ ᓄᓇᓯᐅᑎᖓ ᖁᖅᓱᖅᑐᐊᓗᒃ ᕿᓚᒥᕈᓗᒃ ᕿᓚᒥᑯᓗᒃ ᖁᖅᓱᖅᑐᐊᓘᓪᓗᓂ ᑲᒪᒋᔭᖃᖅᑐᓂ ᓄᓇᓯᐅᑎᓕᒫᓂᒃ. ᐊᒻᒪᓗ ᓇᒡᒐᔾᔭᐅᒥ 8-ᖑᔪᑦ ᐱᔨᐅᔪᑦ, ᐱᖃᓯᐅᑎᓪᓗᒍ ᓇᐹᖅᑐᓕᕆᔨᒃᑲᓐᓂᖅ, ᐅᓪᓗᓕᒫᖅ ᐊᒃᓱᕈᓚᐅᖅᑐᑦ ᓴᓗᒻᒪᖅᓴᐃᔾᔪᑎᓂᒃ ᐊᒻᒪᓗ ᓴᕕᕋᔭᓂᒃ ᐊᒻᒪᓗ ᓴᕕᕋᔭᓂᒃ ᐊᒻᒪᓗ ᓇᐹᖅᑐᓂᒃ ᓴᕕᕋᔭᓐᓂᒃ, ᓴᓇᓪᓗᑎᒃ ᓱᕋᒃᓯᒪᔪᓂᒃ ᐅᓐᓄᒃ ᓯᕗᓂᐊᓂ.

ᐅᓪᓗᑐᐃᓐᓇᑕᒫᑦ ᑕᓪᓕᒪᑦ ᐴᒃᓴᐃᑦ ᒥᓪᓗᐊᒐᐃᑦ ᒪᒪᓐᓗ ᑎᑭᑉᐸᓚᐅᖅᐳᑦ ᓂᐅ ᔪᐊᒃᒥ ᓂᕿᓂᒃ ᓂᐅᕕᕐᕕᖕᒥᑦ—ᓇᒡᒐᔾᔭᐅᑕᒫᑦ ᑖᒃᑯᐊᓴᐃᓐᓇᐃᑦ ᒥᓪᓗᐊᒐᐃᑦ ᒪᒪᓐᓗ ᑐᓄᐊᓂ ᐹᖓᓂᒃ ᕿᒪᐃᕙᓚᐅᖅᐳᑦ ᒥᓪᓗᐊᒐᖃᙱᑦᑐᓂᒃ ᓇᑉᐸᖏᓐᓂᒃ. ᓂᕿᓕᐅᕐᕕᒻᒥ ᖃᒧᑕᐅᔭᖅᑕᖃᓚᐅᕐᒪᑦ ᐲᔭᐃᔪᓐᓇᖅᑐᒥᒃ 200-ᓂᒃ ᒥᓪᓗᐊᒐᕐᓂᒃ ᐃᑲᕐᕋᐅᑉ ᐊᕝᕙᖓᓂ ᓇᕿᑦᑕᒐᕋᓛᖅ ᓇᕿᑦᑕᖅᑕᐅᑉᐸᑦ 200-ᖏᖅᓱᕐᓗᒍ ᐸᑐᓗᒧᑦ.

ᐊᑕᐅᓯᐊᖅᑐᑎᒃ ᐱᓇᓱᐊᕈᓰᒃ ᒪᕐᕉᒃ ᐊᓂᒍᕋᐃᒻᒪᑎᒃ ᓂᕆᑎᑦᑎᔨᐅᔪᑦ ᑎᑭᖃᑦᑕᓚᐅᕐᒪᑕ ᕼᐋᓐᓇᓚᒐᓴᓐᓂᒃ ᐃᓯᒐᕐᓂᒃ ᕿᑐᒻᒪᒃᓴᐃᔾᔪᑎᓂᒃ ᐊᒻᒪᓗ ᓈᒻᒪᒃᑐᓂᒃ ᐊᒥᐊᓕᓐᓂᒃ ᖃᐅᒻᒪᖅᑯᑎᓂᒃ ᖁᕕᐊᓱᕝᕕᒻᒥ ᓇᐹᖅᑐᓕᐅᕈᓐᓇᖅᑐᑎᒃ ᒑᑦᔅᐱᐅᑉ ᐊᖏᔪᐊᓗᒻᒥᒃ ᒥᕐᖑᐃᖅᓯᕐᕕᖓᓂᒃ. ᓂᕆᕕᐅᔪᓂ ᓵᓂ, ᓴᓇᐅᒐᖃᖅᑐᑎᒃ ᕿᓪᓕᖅᑐᓂᒃ ᓂᕿᓂᒃ, ᒪᒪᖅᑐᓂᒃ ᐆᑦᑎᓯᒪᔪᓂᒃ ᕼᐋᒻᔅᓂᒃ ᑕᑕᑦᑐᓂᒃ ᓵᓚᑦᓂᒃ ᕼᐋᓕᑭᓐ ᓴᓇᐅᒐᖏᓐᓂᒃ ᐊᒻᒪᓗ ᐸᓚᐅᒑᒃᓴᓂᒃ ᐳᐃᔨᓂᒃ ᐊᒻᒪᓗ ᑐᒃᑐᓂᒃ ᓴᓇᐅᒐᖃᖅᑐᑎᒃ ᑖᖅᑐᒥᒃ ᒎᓗᒥᒃ. ᑲᑎᒪᕕᒻᒥ ᐃᒥᕋᓚᕝᕕᒃ ᓴᕕᕋᔭᓪᓚᑦᑖᒥᒃ ᐋᖅᑭᑦᑕᐅᓚᐅᖅᐳᖅ, ᑕᑕᑦᑐᓂᓗ ᔨᓐᔅᓂᒃ ᐃᒥᐊᓗᓐᓂᓪᓗ ᐳᐃᒍᖅᑕᐅᓯᒪᓕᖅᑐᓂᒃ ᐊᕐᓇᐃᑦ ᖃᐃᖁᔭᐅᓯᒪᔪᑦ ᒪᒃᑯᓗᐊᓚᐅᕐᒪᑕ ᖃᐅᔨᒪᔭᒥᓂᒃ.

7-ᒨᖅᑎᓪᓗᒍ ᓂᔾᔭᐅᓯᔭᖅᑏᑦ ᑎᑭᓯᒪᓕᖅᐳᑦ, ᑕᓪᓕᒪᓂᒃ ᓂᔾᔭᐅᓯᔭᖅᑎᖃᕋᑎᒃ, ᑭᓯᐊᓂᓕ ᕿᓚᐅᔾᔭᒐᖃᖅᑐᑎᒃ ᑐᕌᒻᐴᓐᓂᒃ ᓵᒃᓱᕘᓂᓪᓗ ᕕᐅᓗᓂᒃ ᑯᐊᓇᑎᓂᓪᓗ ᐲᑯᓗᓂᓪᓗ, ᒥᑭᑦᑐᓂᒃ ᖁᑦᑎᑦᑐᓂᓪᓗ ᕿᓚᐅᔾᔭᕈᑎᓂᒃ. ᑭᖑᓪᓕᖅᐹᑦ ᐳᐃᔾᔪᕋᖅᑏᑦ ᑎᑭᓯᒪᓕᕐᒪᑕ ᓯᔾᔭᒥ ᒫᓐᓇᐅᔪᖅ ᐊᒻᒪᓗ ᖁᓛᓂ ᐊᓐᓄᕌᖅᓯᒪᓕᖅᑐᑎᒃ; ᓄᓇᓯᐅᑏᑦ ᓂᐅ ᔪᐊᒃᒥᐅᑦ ᓄᖅᑲᖓᑎᑕᐅᕗᑦ ᑕᓪᓕᒪᓂᒃ ᐃᑎᔪᓂᒃ ᐊᖅᑯᑎᐅᑉ ᐃᓗᐊᓂ, ᐊᒻᒪᓗ ᑕᐃᒃᑯᐊ ᑲᑎᕝᕕᐅᔪᑦ ᐊᒻᒪᓗ ᓴᓗᒻᒪᖅᓴᐃᕕᐅᔪᑦ ᐊᒻᒪᓗ ᐹᖏᑦ ᑕᑯᒥᓇᖅᑐᒻᒪᕆᐅᓕᖅᑐᑦ ᐊᒥᐊᖃᖅᑐᑎᒃ, ᐊᒻᒪᓗ ᓄᔭᖏᑦ ᓄᔭᓕᐊᖑᓯᒪᓪᓗᑎᒃ ᓄᑖᖑᔪᒃᑯᑦ, ᐊᒻᒪᓗ ᓴᓗᒻᒪᖅᓴᐅᑏᑦ ᑲᔅᑎᐅᓪ ᓯᓐᓇᑦᑑᒪᒋᔭᖏᑕ ᐅᖓᑖᓄᑦ. ᐃᒥᕋᓚᒃᕕᒃ ᒪᑐᐃᖓᑦᑎᐊᓕᖅᑐᖅ, ᐊᒻᒪᓗ ᐳᑦᑕᖅᑯᑎᐅᔪᑦ ᑯᒃᑕᐃᓪ ᓯᓚᒥ ᐆᒪᓕᕋᓱᐊᕐᓂᖓᓂ ᓂᓪᓕᐊᓂᒃᑯᑦ ᐊᒻᒪᓗ ᐃᓪᓚᕐᓂᒃᑯᑦ, ᐊᒻᒪᓗ ᖃᓄᑐᐃᓐᓇᖅ ᓂᓪᓕᐊᓂᒃᑯᑦ ᐊᒻᒪᓗ ᓇᓗᓇᐃᖅᓯᓂᒃᑯᑦ ᐳᐃᒍᖅᑕᐅᓪᓗᑎᒃ ᑕᕝᕙᓂᒃᓴᐃᓐᓇᖅ, ᐊᒻᒪᓗ ᖁᕕᐊᓇᖅᑐᒃᑯᑦ ᑲᑎᒪᓂᐅᔪᑦ ᐊᕐᓇᓄᑦ ᖃᐅᔨᒪᖃᑦᑕᐅᑎᓚᐅᖅᓯᒪᙱᑦᑐᓄᑦ ᐊᑎᖏᓐᓂᒃ.

ᖃᐅᒪᐃᑦ ᖃᐅᒪᓂᖅᓴᐅᓕᕐᒪᑕ ᓄᓇᕐᔪᐊᖅ ᓯᕿᓂᕐᒥᒃ ᕿᒪᐃᕙᓪᓕᐊᑎᓪᓗᒍ, ᒫᓐᓇᓕ ᓂᔾᔭᐅᓯᔭᖅᑏᑦ ᖁᖅᓱᖅᑐᒥᒃ ᓂᔾᔭᐅᓯᔭᓕᕐᒪᑕ, ᐊᒻᒪᓗ ᓂᐱᖏᑦ ᖁᑦᑎᓂᖅᓴᐅᓕᖅᑐᑎᒃ. ᐃᓪᓚᕐᓂᖅ ᐱᔭᕆᐊᑭᓐᓂᖅᓴᐅᕙᒻᒪᑦ ᒥᓂᔅᑕᒥᒃ ᒥᓂᔅᑕᒥᒃ, ᑯᕕᔭᐅᓪᓗᓂ ᓱᕋᐃᓂᒃᑯᑦ, ᖁᕕᐊᓇᖅᑐᒥᒃ ᐅᖃᐅᓯᕐᒥᒃ ᑐᓴᖅᑎᑕᐅᓪᓗᓂ. ᑲᑎᙵᔪᑦ ᐊᓯᔾᔨᑲᐅᑎᒋᓂᖅᓴᐅᕙᒃᐳᑦ, ᐳᓪᓚᖃᓕᖅᐸᒃᐳᑦ ᓄᑖᓂᒃ ᑎᑭᑉᐸᓪᓕᐊᔪᓂᒃ, ᓄᖑᑉᐸᓪᓕᐊᕙᒃᐳᑦ ᐊᒻᒪ ᓴᖅᑭᑉᐸᓪᓕᐊᕙᒃᐳᑦ ᑕᕝᕙᓂᒃᓴᐃᓐᓇᖅ ᐊᓂᖅᓵᖅᑐᕐᓂᐅᔪᒥ; ᑕᐃᒪᐃᑦᑐᖃᕇᕐᒪᑦ ᓇᒧᙵᐅᕙᑦᑐᓂᒃ, ᓇᓗᖅᑯᑎᓐᖏᑦᑐᓂᒃ ᓂᕕᐊᖅᓯᐊᓂᒃ ᓄᕕᖅᓴᐃᕙᑦᑐᓂᒃ ᑕᒫᓂ ᑕᐃᑲᓂᓗ ᓴᓐᖏᓂᖅᓴᓂᒃ ᐊᒻᒪᓗ ᒪᑭᒪᑦᑎᐊᕐᓂᖅᓴᓂᒃ, ᖁᕕᐊᓇᖅᑐᒥᒃ ᕿᑎᐊᓃᓕᖅᐸᑦᑐᑎᒃ ᑲᑐᔾᔨᖃᑎᒌᑦ, ᐊᒻᒪᓗ ᖁᕕᐊᓱᑦᑐᑎᒃ ᓵᓚᖃᕐᓂᕐᒥᒃ, ᓯᑯᒃᑯᑦ ᑲᔪᓯᕙᑦᑐᑎᒃ ᑕᕆᐅᒃᑯᑦ ᐊᓯᔾᔨᖅᐸᓪᓕᐊᑎᓪᓗᒋᑦ ᑮᓇᖏᑦ ᐊᒻᒪᓗ ᓂᐱᖏᑦ ᐊᒻᒪᓗ ᐊᒥᐊᖏᑦ ᐊᓯᔾᔨᖅᐸᓪᓕᐊᖏᓐᓇᖅᑐᒥ ᖃᐅᒪᒥ.

ᑕᐃᒪᓕ ᑕᐃᒃᑯᐊ ᔨᑉᓯᒃᑯᑦ ᐃᓚᖓᑦ, ᖁᐊᖅᓵᕐᓇᖅᑐᒃᑯᑦ, ᑎᒍᓯᓪᓗᓂ ᑯᒃᑕᐃᓪᒥᒃ ᓯᓚᒥᒃ, ᑲᑕᒃᑎᑦᑐᓂᐅᒃ ᑲᑉᐱᐊᓱᒍᓐᓃᕋᓱᐊᖅᑐᓂ ᐊᒻᒪᓗ, ᐊᒡᒐᒥᓂᒃ ᓅᑦᑎᓪᓗᓂ ᕗᕆᔅᑯᑎᑐᑦ, ᐃᓄᑑᓪᓗᓂ ᒧᒥᓕᖅᑐᖅ ᑕᐃᑲᓂ ᑐᐱᕐᒥ. ᓂᐱᖃᕈᓐᓃᑲᐃᓐᓇᕐᓂᖅ; ᓂᔾᔭᐅᓯᔭᖅᑎᓄᑦ ᓯᕗᓕᖅᑎᐅᔪᖅ ᐊᔾᔨᒌᙱᑦᑑᑎᐅᕙᒃᐳᖅ ᓂᔾᔭᐅᓯᔭᕐᓂᕆᔭᒥᓂᒃ ᑖᔅᓱᒧᖓ, ᐊᒻᒪ ᓂᓪᓕᐊᔪᖃᓕᖅᐸᒃᐳᖅ ᑕᒻᒪᖅᓯᒪᔪᓂᒃ ᑐᓴᒐᒃᓴᓂᒃ ᓴᖅᑭᖅᑐᖃᖅᑎᓪᓗᒍ ᒋᐅᓪᑕ ᒍᕋᐃᐅᑉ ᐃᓕᓐᓂᐊᖅᑎᒋᒻᒪᒍ ᕗᓕᔅᑯᓐᓂᑦ. ᖁᕕᐊᓱᖃᑎᒌᓐᓂᖅ ᐱᒋᐊᖅᓯᒪᓕᖅᑐᖅ.

ᐅᑉᐱᕈᓱᒃᑲᒪ ᓯᕗᓪᓕᖅᐹᒥ ᐅᓐᓄᒃᑯᑦ ᒑᑦᔅᐱᐅᑉ ᐃᓪᓗᖓᓅᕋᒪ ᐃᓚᒋᔭᐅᓚᐅᕋᒪ ᖃᐃᖁᔭᐅᓯᒪᔪᓄᑦ. ᐃᓄᐃᑦ ᖃᐃᖁᔭᐅᓚᐅᙱᑦᑐᑦ—ᑕᐃᑯᙵᓚᐅᖅᑐᑦ. ᓄᓇᓯᐅᑎᓄᑦ ᐃᑭᓚᐅᖅᐳᑦ ᓛᖕ ᐊᐃᓚᓐᒧᑦ ᑎᑭᑎᑕᐅᓪᓗᑎᒃ, ᖃᓄᑭᐊᖅ ᒑᑦᔅᐱᐅᑉ ᐹᖓᓃᓕᓚᐅᖅᐳᑦ. ᑕᐃᑲᓃᓕᕋᒥᒃ ᖃᐅᔨᒃᑲᖅᑕᐅᓚᐅᖅᐳᑦ ᖃᐅᔨᒪᔪᒧᑦ ᒑᑦᔅᐱᒥᒃ, ᑭᖑᓂᐊᒍᓪᓗ ᒪᓕᓚᐅᖅᐳᑦ ᒪᓕᒐᕐᓂᒃ ᐱᐅᓯᕆᔭᐅᔭᕆᐊᖃᖅᑐᓂᒃ ᒥᕐᖑᐃᖅᓯᕐᕕᒻᒥ. ᐃᓛᓐᓂᒃᑯᑦ ᑎᑭᑉᐸᓚᐅᖅᐳᑦ ᐊᐅᓪᓚᖅᐸᑦᑐᑎᓪᓗ ᑲᑎᓚᐅᕋᑎᒃ ᒑᑦᔅᐱᒥᒃ, ᖁᕕᐊᓱᖃᑎᒌᑦᑐᓄᑦ ᑎᑭᑉᐸᓚᐅᖅᐳᑦ ᐆᒻᒪᑎᒥᒍᑦ ᐱᔭᕆᐊᑭᑦᑐᒥᒃ ᓇᒻᒥᓂᖅ ᐃᓯᕈᑎᒋᓪᓗᓂᐅᒃ.

ᖃᐃᖁᔭᐅᓯᒪᓪᓚᕆᒃᑲᒪ. ᐊᖁᑎᐅᔪᖅ ᐊᓐᓄᕌᖅᓯᒪᓪᓗᓂ ᑐᖑᔪᖅᑐᒥᒃ ᓯᕙᑖᕐᕕᖕᒥ ᐅᓪᓛᒃᑯᑦ ᑎᑎᕋᖅᓯᒪᓪᓗᓂ ᐃᖅᑲᓇᐃᔭᖅᑎᑦᑎᔨᒥᓂᒃ: ᖁᔭᒋᔭᐅᓂᖓ ᒑᑦᔅᐱᒧᑦ ᑐᕌᖓᒐᔭᖅᑐᖅ, ᐅᖃᖅᓯᒪᓚᐅᕐᒪᑦ, ᐅᐸᒍᑎᓐᓂᕈᒪ “ᖁᕕᐊᓱᒍᑎᖓᓄᑦ” ᑕᐃᒃᓱᒪᓂ ᐅᓐᓄᒃᑯᑦ. ᑕᑯᓯᒪᓕᕐᒪᖓ ᐊᒥᓱᐊᖅᑎᑲᓪᓚᒃ, ᐊᒻᒪᓗ ᐅᖄᓚᕕᒋᔪᒪᓚᐅᕐᒪᖓ ᐊᑯᓂᑲᓪᓚᐅᓕᖅᑐᖅ, ᑭᓯᐊᓂᓕ ᐊᔾᔨᐅᖏᑦᑐᒥᒃ ᑲᑎᙵᓂᐅᔪᒥᒃ ᓄᖅᑲᖓᑎᑦᑎᓚᐅᕐᒪᑦ—ᐊᑎᓕᐅᖅᑕᐅᓯᒪᔪᖅ ᔭᐃ ᒑᑦᔅᐱᒧᑦ, ᐊᒡᒐᖓᓄᑦ ᑕᑯᒥᓇᖅᑐᒻᒪᕆᒻᒥᒃ.

ᐊᓐᓄᕌᖅᓯᒪᓪᓗᖓ ᖃᑯᖅᑕᓂᒃ ᐸᓂᖅᑐᓂᒃ ᓯᓚᒥ ᑕᑯᔭᖅᑐᓚᐅᖅᐳᖓ 7-ᖑᓕᖅᑎᓪᓗᒍ, ᕿᓚᒥᑯᓗᒃ ᕿᓚᒥᑯᓗᒃ ᕿᓚᒥᕈᓗᒃ ᕿᓚᒥᑯᓗᒃ ᕿᓚᒥᑯᓗᒃ ᖃᐅᔨᒪᙱᑕᓐᓂᒃ ᑕᑯᖃᑦᑕᓚᐅᖅᐳᖓ—ᑕᕝᕙᓂᓕ ᑮᓇᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᖃᐅᔨᓚᐅᖅᑕᓐᓂᒃ ᖃᖓᑕᓲᒃᑯᑦ. ᑕᐸᐃᑲᐅᑎᒋᓚᐅᖅᐳᖓ ᖃᑦᑎᐅᓂᖏᓐᓂᑦ ᒪᒃᑯᑦᑐᑦ ᖃᓪᓗᓈᑦ ᓇᒦᓐᓂᖏᑦ; ᐊᓐᓄᕌᖅᓯᒪᑦᑎᐊᖅᑐᑎᒃ, ᑳᒃᑐᔮᖅᑐᑎᒃ, ᐊᒻᒪᓗ ᐅᖃᓪᓚᒃᑐᑎᒃ ᓂᐱᖃᑦᑎᐊᖅᑐᑎᒃ ᓴᙱᔪᓄᑦ ᐊᒻᒪᓗ ᑮᓇᐅᔭᓕᐅᑦᑎᐊᖅᑐᓄᑦ ᒥᐊᓕᒐᕐᒥᐅᓄᑦ. ᓇᓗᓇᓚᐅᓐᖏᑦᑐᖅ ᓂᐅᕐᕈᑎᖃᓚᐅᕐᒪᑕ ᑭᓱᑐᐃᓐᓇᕐᒥᒃ: ᐊᑭᓕᒃᓴᓂᒃ ᐅᕝᕙᓘᓐᓃᑦ ᓇᓪᓕᐅᒃᑯᒫᓂᒃ ᐅᕝᕙᓘᓐᓃᑦ ᓄᓇᓯᐅᑎᓂᒃ. ᖃᐅᔨᒪᑦᑎᐊᓚᐅᕐᒪᑕ ᑮᓇᐅᔭᐃᑦ ᐱᔭᕆᐊᑭᑦᑐᑦ ᖃᓂᒋᔭᖏᓐᓂ ᐊᒻᒪᓗ ᐅᑉᐱᕈᓱᓕᓚᐅᕐᒪᑕ ᓇᒻᒥᓂᕆᒻᒪᒋᑦ ᐅᖃᐅᓯᒃᓴᐃᑦ ᖃᑦᑏᓐᓇᑯᓗᐃᑦ ᑕᓕᖅᐱᐊᓂ.

ᑎᑭᑐᐊᕋᒪ ᓇᓂᓯᓇᓱᐊᓚᐅᖅᐳᖓ ᑐᙵᓱᒃᑎᑦᑎᔨᓐᓂᒃ, ᑭᓯᐊᓂ ᒪᕐᕉᒃ ᐱᖓᓱᓪᓘᓐᓃᑦ ᐃᓄᐃᑦ ᐊᐱᕆᓚᐅᖅᑕᒃᑲ ᓇᒦᒻᒪᖔᖅ ᐅᕙᓐᓂᒃ ᑕᑯᓐᓇᓚᐅᖅᐳᑦ ᑕᐸᐃᖅᑐᑎᒃ, ᐋᒡᒑᖅᑐᑎᓪᓗ ᖃᐅᔨᒪᙱᓐᓂᕋᖅᑐᑎᒃ ᓅᑉᐸᓪᓕᐊᓂᖓᓂᒃ, ᑕᐃᒪᐃᒻᒪᑦ ᕿᒫᓕᓚᐅᖅᐳᖓ ᐃᒥᐊᓗᒃᑖᕐᕕᒻᒧᑦ - ᐃᓂᑐᐊᖅ ᒥᕐᖑᐃᖅᓯᕐᕕᒻᒥ ᑕᑯᓐᓇᕈᓐᓇᖅᑐᓂ ᐃᓄᑑᓪᓗᓂ ᑕᑯᓐᓇᕈᓐᓇᖅᑐᓂᓗ.

ᐋᖓᔮᕐᓂᐊᓕᓚᐅᕋᒪ ᑲᓐᖑᓇᖅᑐᒧᑦ ᔪᐊᑕᓐ ᐸᐃᑯ ᐊᓂᒻᒪᑦ ᐃᓪᓗᒥᒃ ᓇᖏᖅᓯᓪᓗᓂᓗ ᒪᔪᕋᐅᑎᐅᑉ ᖄᖓᓂ, ᑐᓄᐊᓄᑦ ᑐᓄᐊᓄᑦ ᑐᓄᐊᓄᑦ ᑕᑯᓐᓇᖅᑐᓂᓗ ᒥᕐᖑᐃᖅᓯᕐᕕᒻᒧᑦ.

ᑐᙵᓱᒋᑦ ᐋᒡᒐᓘᓐᓃᑦ, ᖃᐅᔨᓚᐅᕋᒪ ᐃᒻᒥᓂᒃ ᐃᓚᓕᐅᑎᔭᕆᐊᖃᕐᓂᓐᓂᒃ ᑭᓇᑐᐃᓐᓇᕐᒧᑦ ᐅᖃᐅᓯᖃᕆᐊᓚᐅᙱᓂᕐᓂ ᑐᙵᓇᖅᑐᓂᒃ ᐅᖃᐅᓯᒃᓴᓂᒃ ᐊᖅᑯᓵᖅᑐᓄᑦ.

"ᐊᐃᖓᐃ!" ᖁᐊᖅᓵᓚᐅᖅᐳᖓ, ᓯᕗᒧᐊᒃᐸᓪᓕᐊᓪᓗᖓ ᑖᔅᓱᒧᖓ. ᓂᐱᒐ ᓂᐱᖅᑯᖅᑐᔪᐊᓘᔮᓚᐅᕐᒪᑦ ᒥᕐᖑᐃᖅᓯᕐᕕᐅᑉ ᐊᑭᐊᓂ.

“ᑕᒫᓃᑐᐃᓐᓇᕆᐊᖃᕋᓱᒋᓚᐅᕋᒃᑭᑦ,” ᑭᐅᓚᐅᖅᐳᖅ ᑕᐃᑲᓃᙱᑎᓪᓗᒍ ᖃᐃᒐᒪ. “ᐃᖅᑲᐅᒪᖅᑲᐅᒐᒪ ᓴᓂᓪᓕᕆᓚᐅᕋᕕᐅᒃ—”

ᐊᒡᒐᓐᓂᒃ ᑎᒍᒥᐊᓚᐅᕐᒪᑦ ᓇᒻᒥᓂᖅ, ᓱᓕᓂᕋᖅᑐᓂ ᑲᒪᒋᓂᐊᕐᓂᕋᖅᑐᓂᖓ ᒫᓐᓇᕈᓗᒃ, ᐊᒻᒪᓗ ᑐᓵᓪᓗᓂ ᒪᕐᕉᓐᓂᒃ ᓂᕕᐊᖅᓯᐊᓐᓂᒃ ᒪᕐᕈᓕᓐᓂᒃ ᖁᖅᓱᖅᑐᓂᒃ ᐊᓐᓄᕌᖃᖅᑑᓐᓂᒃ, ᓄᖅᑲᓚᐅᖅᑑᓐᓂᒃ ᒪᔪᕋᐅᑎᐅᑉ ᐊᑖᓂ.

"ᐊᐃᖓᐃ!" ᕿᐊᖃᑎᒌᓚᐅᖅᐳᑦ. “ᒪᒥᐊᓇᖅ ᓵᓚᖃᓚᐅᙱᓐᓇᕕᑦ.”

ᑖᓐᓇ ᒑᕝᓂᕐᒧᑦ ᐱᓐᖑᐊᕐᓂᐅᔪᒧᑦ. ᓵᓚᖃᓚᐅᕐᒪᑦ ᑭᖑᓪᓕᖅᐹᖅᓯᐅᑎᓂᒃ ᐱᓇᓱᐊᕈᓯᐅᓚᐅᖅᑐᒥ.

“ᖃᐅᔨᒪᙱᓚᑎᑦ ᑭᓇᐅᓂᑦᑎᓐᓂᒃ,” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᐃᓚᖓᑦ ᓂᕕᐊᖅᓵᖅ ᖁᖅᓱᖅᑐᒥ ᐊᓐᓄᕌᖅᓯᒪᔪᖅ, “ᑭᓯᐊᓂ ᑕᒫᓂ ᑲᑎᓚᐅᖅᐳᒍᒃ ᑕᖅᑭᐅᓚᐅᖅᑐᒥ.”

“ᓄᔭᑎᑦ ᐊᒥᐊᕆᓯᒪᓕᕋᕕᒋᑦ ᑕᐃᒪᙵᓂᑦ,” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᔪᐊᑕᓐ, ᐱᒋᐊᓕᓚᐅᖅᐳᖓᓗ, ᑭᓯᐊᓂ ᓂᕕᐊᖅᓵᑦ ᓅᓯᒪᓕᓚᐅᖅᐳᑦ ᖁᕕᐊᓱᙱᓐᓂᐅᔪᒥ ᐊᒻᒪ ᐅᖃᐅᓯᕆᓚᐅᖅᑕᖓ ᑐᕌᖓᓚᐅᖅᐳᖅ ᑕᖅᑭᐅᑉ ᓯᕗᓂᐊᓂ, ᓴᖅᑭᑕᐅᓯᒪᔪᖅ ᓂᕆᔭᒃᓴᑎᑐᑦ, ᓇᓗᓇᙱᑦᑐᖅ, ᓂᕆᑎᑦᑎᔨᐅᑉ ᓂᕿᖓᓐᓂᑦ. ᔪᐊᑕᓐ ᓴᓗᒪᔪᑯᓗᒃ ᒎᓗᑎᑐᑦ ᐊᒡᒐᖓ ᑕᖃᐃᖅᓯᖅᑎᓪᓗᒍ, ᒪᔪᕋᐅᑎᒃᑯᑦ ᒪᔪᕋᓚᐅᖅᐳᒍᑦ ᓇᐹᖅᑐᖃᕐᕕᒻᒥ. ᑯᒃᑕᐃᓪ ᐳᑦᑕᖅᑯᑕᐅᓚᐅᕐᒪᑦ ᐅᕙᑦᑎᓐᓄᑦ ᓯᕿᓐᖑᔭᖅ ᓄᖑᓕᖅᑎᓪᓗᒍ, ᐊᒻᒪᓗ ᐃᖏᓚᐅᖅᑐᑕ ᓵᒧᑦ ᒪᕐᕉᒃ ᓂᕕᐊᖅᓯᐊᒃ ᖁᖅᓱᖅᑐᓂᒃ ᐊᓐᓄᕌᖃᖅᑑᒃ ᐊᒻᒪᓗ ᐱᖓᓱᑦ ᐊᖑᑏᑦ, ᐊᑐᓂ ᓇᓗᓇᐃᖅᑕᐅᓪᓗᑎᒃ ᐅᕙᑦᑎᓐᓄᑦ ᒥᔅᑕ ᒪᒻᐳᓪ.

“ᑖᒃᑯᓄᖓ ᖁᕕᐊᓱᖃᑎᒌᒃᑐᓄᑦ ᑎᑭᒐᔪᒃᐲᑦ?” ᐊᐱᕆᓚᐅᖅᐳᖅ ᔪᐊᑕᓐ ᓂᕕᐊᖅᓯᐊᕐᒥᒃ ᓴᓂᐊᓂ.

“ᑭᖑᓪᓕᖅᐹᖅ ᑕᐃᑲᓂ ᑲᑎᓚᐅᖅᑕᕋ,” ᑭᐅᓚᐅᖅᐳᖅ ᓂᕕᐊᖅᓯᐊᖅ, ᓂᐱᖃᑦᑎᐊᖅᑐᓂ ᓇᓗᖅᑯᑎᙱᑦᑎᐊᖅᑐᓂ. ᓵᓚᐅᓪᓗᓂ ᒪᓕᒃᑎᖓᓄᑦ: “ᐃᓕᖕᓄᑦ ᑐᕌᖓᓚᐅᙱᓚᖅ, ᓘᓯᐅᓪ?”

ᓘᓯᐅᓪᒧᑦᑕᐅᖅ.

“ᖃᐃᔪᒪᑦᑎᐊᖅᐳᖓ,” ᓘᓯᐅᓪ ᐅᖃᖅᑐᖅ. "ᖃᓄᐃᓕᐅᕋᓗᐊᕈᒪ ᓱᖁᑎᒃᓴᙱᓚᖓ, ᑕᐃᒪᐃᒻᒪᑦ ᖁᕕᐊᓱᐃᓐᓇᐅᔭᖅᐳᖓ. ᑕᒫᓃᑎᓪᓗᖓ ᑭᖑᓪᓕᖅᐹᒥ ᕿᑦᑐᕋᓚᐅᖅᓯᒪᒐᒃᑯ ᖁᖓᓯᕈᕋ ᐃᒃᓯᕙᐅᑕᕐᒧᑦ, ᐊᒻᒪ ᐊᐱᕆᓪᓗᓂᖓ ᐊᑎᕐᓂᒃ ᐊᒻᒪ ᑐᕌᕈᑎᓐᓂᒃ—ᐱᓇᓱᐊᕈᓯᐅᑉ ᐃᓗᐊᓂ ᐴᒃᓴᒥᒃ ᐱᓚᐅᖅᐳᖓ ᑯᕉᕆᐅᒥ ᓄᑖᒥᒃ ᐅᓐᓄᒃᑯᑦ ᖁᖓᓯᕈᕐᒥᒃ ᐃᓗᓕᖃᖅᑐᒥᒃ."

“ᐱᓯᒪᓚᐅᖅᐱᐅᒃ?” ᐊᐱᕆᓚᐅᖅᑐᖅ ᔪᐊᑕᓐ.

"ᐄᓛᒃ ᐊᑐᕐᓂᐊᓚᐅᖅᑕᕋ, ᐅᓐᓄᒃ ᐊᑐᕐᓂᐊᓚᐅᕋᒃᑯ, ᑭᓯᐊᓂᓕ ᐊᖏᓗᐊᓚᐅᕐᒪᑦ ᐊᓇᐅᓕᒑᕐᔪᒃ ᐊᒻᒪᓗ ᐊᓯᔾᔨᖅᑕᐅᔭᕆᐊᖃᓚᐅᕐᒪᑦ. ᒑᓯᒧᑦ ᑐᖑᔪᖅᑐᐊᓘᓪᓗᓂ ᓴᕕᕋᔭᖃᖅᑐᓂ. $265."

“ᖁᕕᐊᓇᖅᑐᖃᖅᐳᖅ ᑕᐃᒪᐃᑦᑐᒥᒃ ᐱᓂᐊᖅᑐᒥᒃ,” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᐊᐃᑉᐸᖓ ᓂᕕᐊᖅᓵᖅ ᖁᕕᐊᓱᒃᖢᓂ. “ᐊᑲᐅᙱᓕᐅᕈᑎᖃᕈᒪᙱᓚᖅ ᓇᓕᐊᖕᓄᑐᐃᓐᓇᖅ ᑎᒥᐅᔪᒧᑦ.”

“ᑭᓇ ᑕᐃᒪᐃᙱᓚᖅ?” ᐊᐱᕆᖅᑲᐅᒐᒪ.

“ᒑᑦᔅᐱ, ᑭᓇᑐᐃᓐᓇᕐᒧᑦ ᐅᖃᐅᔾᔭᐅᓚᐅᕋᒪ—”

ᒪᕐᕉᒃ ᓂᕕᐊᖅᓯᐊᒃ ᐊᒻᒪᓗ ᔪᐊᑕᓐ ᑲᑎᙵᓚᐅᖅᑑᒃ ᑲᓐᖑᓇᖅᑐᒃᑯᑦ.

“ᑭᓇᑐᐃᓐᓇᖅ ᐅᖃᓚᐅᕐᒪᑦ ᐅᕙᓐᓄᑦ ᑐᖁᑦᑎᓇᓱᒋᓪᓗᓂᐅᒃ ᐊᖑᒻᒥᒃ ᐊᑕᐅᓯᐊᖅᑐᓂ.”

ᖁᕕᐊᓇᖅᑐᒻᒪᕆᐅᓚᐅᖅᑐᖅ ᐅᕙᑦᑎᓐᓄᓕᒫᖅ. ᐱᖓᓱᑦ ᒥᔅᑕ ᒪᒻᐳᓪᔅ ᖁᒻᒧᐊᓚᐅᖅᐳᑦ ᓈᓚᒍᒪᑦᑎᐊᖅᑐᑎᓪᓗ.

“ ᑕᐃᒪᓐᓇᑎᒋᓗᐊᖅᑰᙱᒻᒪᑦ ,” ᐊᐃᕙᐅᑎᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᓘᓯ ᖁᓚᓕᖅᖢᓂ; “ᐊᒥᓲᓂᖅᓴᐃᑦ ᔮᒪᓂᒥᐅᑕᐅᓚᐅᕐᒪᑦ ᐅᓇᑕᖅᑐᖃᖅᑎᓪᓗᒍ.”

ᐃᓚᖓᑦ ᐊᖑᑦ ᖁᖓᓯᕈᓕᓚᐅᖅᑐᖅ ᓇᓗᓇᐃᖅᓯᓪᓗᓂ.

“ᑐᓴᓚᐅᖅᐳᖓ ᐊᖑᑎᒥᒃ ᖃᐅᔨᒪᑦᑎᐊᖅᑐᒥᒃ ᑖᔅᓱᒥᖓ, ᐱᕈᖅᓴᖃᑎᒋᓚᐅᖅᑕᖓᓂᒃ ᔮᒪᓂᒥ,” ᓇᓗᓇᐃᖅᓯᑦᑎᐊᓚᐅᖅᐳᖅ ᐅᕙᑦᑎᓐᓄᑦ.

“ᐊᐃ, ᐋᒡᒐ,” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᓯᕗᓪᓕᖅᐹᖅ ᓂᕕᐊᖅᓵᖅ, “ᑕᐃᒪᓐᓇᐅᔪᓐᓇᙱᓚᖅ, ᓲᖃᐃᒻᒪ ᒥᐊᓕᒐᐃᑦ ᐅᓇᑕᖅᑐᒃᓴᖁᑎᖏᓐᓃᓚᐅᕐᒪᑦ ᐅᓇᑕᖅᑐᖃᖅᑎᓪᓗᒍ.” ᐅᑉᐱᕆᔭᕗᑦ ᐅᑎᖅᐸᓪᓕᐊᑎᓪᓗᒍ ᓯᕗᒧᐊᒃᐸᓪᓕᐊᓕᓚᐅᖅᐳᖅ ᐱᔪᒪᓂᖃᑦᑎᐊᖅᑐᓂ. "ᑕᑯᓐᓇᖃᑦᑕᕋᕕᐅᒃ ᐃᓛᓐᓂᒃᑯᑦ ᑭᓇᑐᐃᓐᓇᕐᒧᑦ ᑕᑯᓐᓇᖅᑕᐅᓇᓱᒋᓕᕌᖓᑦ. ᓇᓚᐅᒃᑖᕐᓂᐊᖅᐳᖓ ᐊᖑᒻᒥᒃ ᑐᖁᑦᑎᓚᐅᕐᒪᑦ."

ᐃᔨᖏᑦ ᒥᑭᓪᓕᑎᑦᑐᓂᒋᑦ ᖁᐊᖅᓵᓕᓚᐅᖅᐳᖅ. ᓘᓯᐅᓪ ᖁᐊᖅᓵᓕᓚᐅᖅᐳᖅ. ᓴᖑᓪᓗᑕ ᕿᓂᓕᓚᐅᖅᐳᒍᑦ ᒑᑦᔅᐱᒥᒃ. ᓇᓗᓇᐃᖅᓯᓚᐅᖅᐳᖅ ᓇᓪᓕᒍᓱᓐᓂᕆᓚᐅᖅᑕᖓᓂᒃ ᐅᖃᓗᒍᑕᐅᓚᐅᕐᒪᑦ ᑕᐃᒃᑯᓇᙵᑦ ᓇᓂᓯᓯᒪᙱᑦᑐᓂᒃ ᐅᖃᓗᒍᑕᐅᔭᕆᐊᖃᖅᑐᓂᒃ ᑕᒫᓂ ᓄᓇᕐᔪᐊᕐᒥ.

ᓯᕗᓪᓕᖅᐹᒥ ᓂᕆᕕᔾᔪᐊᕐᓂᐅᔪᖅ—ᐊᓯᐊᓂᒃ ᓂᕆᕕᔾᔪᐊᕐᓂᖅᑕᖃᕐᓂᐊᓚᐅᖅᑐᖅ ᐅᓐᓄᐊᒃᑯᑦ ᖁᓛᓅᓚᐅᖅᑎᓪᓗᒍ—ᒫᓐᓇ ᑐᓂᔭᐅᓕᓚᐅᖅᐳᖅ, ᐊᒻᒪ ᔪᐊᑕᓐ ᖃᐃᖁᔨᓚᐅᖅᐳᖅ ᐅᕙᓐᓂᒃ ᐃᓚᐅᖁᔨᓪᓗᓂ ᓇᖕᒥᓂᖅ ᓂᕆᕕᒡᔪᐊᕐᓂᕆᔭᒥᓄᑦ, ᑕᐃᒃᑯᐊ ᓯᐊᒻᒪᒃᑎᖅᓯᒪᓪᓗᑎᒃ ᓵᒥ ᐊᑭᐊᓂ ᓇᐹᖅᑐᖃᕐᕕᐅᑉ. ᐱᖓᓲᓚᐅᖅᐳᑦ ᐊᐃᑉᐸᕇᑦ ᐊᒻᒪ ᔪᐊᑕᓐ ᒪᓕᒃᑎᖓ, ᐃᓕᓐᓂᐊᖅᑎᐅᔪᖅ ᐋᓐᓂᖅᑎᕆᓂᕐᒧᑦ ᑐᓂᔭᐅᕙᒃᑐᖅ, ᐊᒻᒪ ᓇᓗᓇᙱᑦᑐᖅ ᐃᓱᒪᒋᔭᐅᓪᓗᓂ ᖃᖓᑐᐃᓐᓇᒃᑯᑦ ᔪᐊᑕᓐ ᑐᓂᓯᓂᐊᕐᓂᕋᖅᑐᓂᐅᒃ ᐊᖏᓂᖅᓴᒃᑯᑦ ᒥᑭᓂᖅᓴᒃᑯᓪᓘᓐᓃᑦ. ᑕᐃᒪᐃᙱᖔᕐᓗᑎᒃ, ᑖᒃᑯᐊ ᑲᑐᔾᔨᖃᑎᒌᑦ ᓴᐳᔾᔨᓯᒪᓚᐅᖅᐳᑦ ᐊᔾᔨᒌᙱᓐᓂᐅᔪᒥᒃ, ᐊᒻᒪ ᐃᒻᒥᓂᒃ ᑭᒡᒐᖅᑐᐃᓂᕐᒥᒃ ᑕᐃᒪᐃᖏᓐᓇᖅᑐᒥᒃ ᖁᑦᑎᒃᑐᒦᑦᑐᓂᒃ ᓄᓇᒥ—ᑲᓇᖕᓇᖓᓂ ᒪᓐᓂᖅ ᒥᑭᓪᓕᑎᕆᓪᓗᓂ ᐱᖓᓐᓇᖓᓂ ᒪᓐᓂᕐᒥᒃ ᐊᒻᒪ ᐅᔾᔨᖅᓱᑦᑎᐊᖅᑐᑎᒃ ᑕᑯᓐᓇᒐᖃᕐᓂᐅᔪᒥᒃ.

“ᐊᓂᓚᐅᖅᑕ,” ᖁᖓᓯᕈᓕᓚᐅᖅᐳᖅ ᔪᐊᑕᓐ, ᖃᓄᑭᐊᖅ ᓱᕋᐃᓂᖃᓚᐅᖅᑎᓪᓗᒍ ᐊᒻᒪ ᓈᒻᒪᙱᓕᐅᕈᑎᖃᓚᐅᖅᑎᓪᓗᒍ ᐃᑲᕐᕋᐅᑉ ᐊᕝᕙᖓᓂ; “ᐅᓇ ᑐᙵᓇᓗᐊᕐᒪᑦ ᐅᕙᓐᓄᑦ.”

ᓂᑯᕕᓚᐅᖅᐳᒍᒃ, ᓇᓗᓇᐃᖅᓯᓪᓗᓂᓗ ᓇᓂᓯᓂᐊᕐᓂᕋᖅᑐᓂ ᑐᙵᓱᒃᑎᑦᑎᔨᒥᒃ: ᑲᑎᓚᐅᖅᓯᒪᙱᓐᓇᒃᑯ, ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ, ᖁᕕᐊᓱᒍᓐᓃᖅᑎᑦᑎᓚᐅᖅᐳᖅ ᐅᕙᓐᓂᒃ. ᑕᐃᓐᓇ ᐃᓕᓐᓂᐊᖅᑎᐅᔪᖅ ᖁᖓᓯᕈᓕᓚᐅᖅᑐᖅ ᖁᕕᐊᓱᒍᓐᓃᖅᑐᓂ.

ᐃᒥᕋᓚᕝᕕᒃ, ᑕᑯᒋᐊᖅᑳᓚᐅᖅᑕᕗᑦ, ᐃᓄᒋᐊᓚᐅᕐᒪᑦ, ᑭᓯᐊᓂᓕ ᒑᑦᔅᐱ ᑕᐃᑲᓃᓚᐅᙱᒻᒪᑦ. ᓇᓂᔪᓐᓇᓚᐅᙱᑕᖓ ᖁᓛᓂ ᒪᔪᕋᐅᑎᐅᑉ, ᐊᒻᒪᓗ ᐹᒦᓚᐅᙱᒻᒪᑦ. ᑕᐃᒪᓕ ᐱᒻᒪᕆᐅᔮᖅᑐᒥᒃ ᒪᑐᒥᒃ ᐆᒃᑐᓚᐅᕋᑦᑕ, ᐊᒻᒪᓗ ᐃᓯᖅᑐᑕ ᖁᑦᑎᒃᑐᒧᑦ ᒎᑎᒃᑯᑦ ᐅᖃᓕᒫᒐᖃᕐᕕᖓᓄᑦ, ᓴᓇᙳᐊᒐᖃᖅᑐᓂ ᖃᓪᓗᓈᑎᑐᑦ ᕿᔪᓐᓂᒃ, ᐊᒻᒪᓗ ᐃᒻᒪᖃ ᑎᑭᑎᑕᐅᓯᒪᓪᓗᓂ ᓱᕋᒃᓯᒪᔪᓂᒃ ᑕᕆᐅᑉ ᐊᑭᐊᓂ.

ᓴᙱᔪᐊᓗᒃ, ᕿᑎᐊᓂ ᐃᓐᓇᐅᓕᖅᑐᖅ ᐊᖑᑦ, ᐊᖏᔪᐊᓗᓐᓂᒃ ᓇᓄᕐᒥᒃ ᐃᔨᓕᒃ, ᐃᒃᓯᕙᓚᐅᖅᑐᖅ ᐋᖓᔮᖅᑐᓂ ᓵᑉ ᓯᓈᖓᓂ, ᑕᑯᓐᓇᖅᑐᓂ ᑕᑯᓐᓇᑦᑎᐊᕋᓂ ᐅᖃᓕᒫᒐᐃᑦ ᐃᓕᔾᔨᕕᖏᓐᓂᒃ. ᐃᓯᕋᑦᑕ ᖁᕕᐊᓱᒃᑐᓂ ᓇᒧᙵᐅᕙᓪᓕᐊᓚᐅᖅᐳᖅ ᖃᐅᔨᓴᖅᑐᓂᓗ ᔪᐊᑕᓐᒥᒃ ᓂᐊᖁᖓᓂᒃ ᐃᓯᒐᖓᓄᑦ.

“ᖃᓄᕐᓕ ᐃᓱᒪᕕᑦ?” ᑐᒃᓯᕋᓚᐅᖅᑐᖅ ᑐᐊᕕᕐᓇᖅᑐᒃᑯᑦ.

ᑭᓱᒥᒃ?

ᐊᒡᒐᒥᓂᒃ ᑎᒍᒥᐊᓚᐅᖅᑐᖅ ᐅᖃᓕᒫᒐᖃᕐᕕᓐᓄᑦ.

"ᑕᒪᓐᓇ ᒥᒃᓵᓄᑦ. ᓇᓗᓇᐃᖅᓯᔭᕆᐊᖃᙱᓚᑎᑦ. ᓇᓗᓇᐃᖅᓯᓚᐅᖅᐳᖓ. ᐱᓪᓚᕆᐅᕗᑦ."

“ᐅᖃᓕᒫᒐᐃᑦ?”

ᓂᐊᖁᖓ ᐊᖏᓚᐅᖅᑐᖅ.

"ᐱᓪᓚᕆᐅᕗᑦ—ᒪᒃᐱᒐᖃᖅᖢᑎᒃ ᑭᓱᓕᒫᓂᒡᓗ. ᐃᓱᒪᓚᐅᕋᒪ ᓴᓇᔭᐅᓯᒪᑦᑎᐊᕋᔭᕐᓂᖏᓐᓂᒃ ᐸᐃᑉᐹᕋᓛᑦ. ᓱᓕᓪᓚᕆᒃᑐᑦ. ᒪᒃᐱᒐᐃᑦ ᐊᒻᒪ—ᐅᕙᓂ! ᑕᑯᑎᓐᓂᐊᖅᐸᒋᑦ."

ᖁᓚᓕᕐᓂᕗᑦ ᖁᔭᓈᖅᑕᐅᓪᓗᓂ, ᑐᐊᕕᖅᑐᓂ ᐅᖃᓕᒫᒐᖃᕐᕕᒻᒨᓚᐅᖅᐳᖅ ᐅᑎᖅᑐᓂᓗ ᑎᑎᕋᖅᓯᒪᔪᓂᒃ ᓯᕗᓪᓕᖅᐹᖓᓂᒃ ᓯᑖᑦ ᐅᖃᓪᓚᒍᑎᒋᓚᐅᖅᑕᖏᓐᓂᒃ .

"ᑕᑯᓗᒍ!" ᕿᐊᓚᐅᖅᐳᖅ ᓵᓚᖃᖅᑐᓂ. "ᐱᓪᓚᕆᐅᕗᖅ ᑎᑎᕋᖅᓯᒪᔪᖅ. ᓯᓚᐃᕐᕆᓚᐅᖅᐳᖅ ᐅᕙᓐᓂᒃ. ᑖᓐᓇ ᐊᖑᑦ ᐲᓚᔅᑯᑐᐃᓐᓇᐅᕗᖅ. ᓵᓚᖃᕐᓂᐅᕗᖅ. ᖃᓄᖅ ᓇᓗᓇᐃᔭᖅᓯᒪᑦᑎᐊᕐᒪᖔᖅ! ᖃᓄᖅ ᐱᓪᓚᑦᑖᖑᒻᒪᖔᖅ! ᖃᐅᔨᒪᓚᐅᖅᐳᖅ ᖃᖓᒃᑯᑦ ᓄᖅᑲᕆᐊᖃᕐᒪᖔᖅ, ᓇᑲᑎᕆᓚᐅᙱᓚᖅ ᒪᒃᐱᒐᕐᓂᑦ. ᑭᓯᐊᓂ ᑭᓱᒥᒃ ᐱᔪᒪᕕᑦ? ᖃᓄᖅ ᓂᕆᐅᒃᐱᑦ?"

ᑎᒍᓯᓪᓗᓂ ᐅᖃᓕᒫᒐᕐᒥᒃ ᐅᕙᓐᓂᒃ ᐊᒻᒪᓗ ᑭᖑᕝᕕᖅᑐᓂᐅᒃ ᑐᐊᕕᖅᑐᓂ ᐃᓕᔾᔨᕕᖓᓄᑦ, ᓂᓪᓕᐊᓪᓗᓂ ᐊᑕᐅᓯᖅ ᑐᐊᐸᒃ ᐲᖅᑕᐅᑉᐸᑦ ᐅᖃᓕᒫᒐᖃᕐᕕᓕᒫᖅ ᑲᑕᑐᐃᓐᓇᕆᐊᖃᕐᒪᑦ.

“ᑭᓇᒧᑦ ᑎᑭᑎᑕᐅᓐᓂᖅᐱᑦ?” ᑐᒃᓯᕋᓚᐅᖅᑐᖅ. “ᐅᕝᕙᓘᓐᓃᑦ ᑎᑭᕋᑖᖅᐱᑦ? ᓇᒃᓴᖅᑕᐅᓚᐅᕋᒪ, ᐊᒥᓲᓂᖅᓴᐃᑦ ᓇᒃᓴᖅᑕᐅᓚᐅᖅᑐᑦ.”

ᔪᐊᑕᓐ ᑕᑯᓐᓇᓚᐅᖅᐳᖅ ᖁᕕᐊᓱᑦᑎᐊᖅᑐᓂ, ᑭᐅᙱᑦᑎᐊᖅᑐᓂ.

“ᐊᕐᓇᒧᑦ ᓇᒃᓴᖅᑕᐅᓚᐅᖅᐳᖓ ᕉᔅᕕᐅᓪᒧᑦ,” ᑲᔪᓯᓪᓗᓂ ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ. "ᒥᔅ ᑯᓘᑦ ᕉᔅᕕᐅᓪ. ᖃᐅᔨᒪᕕᐅᒃ? ᑲᑎᓚᐅᕋᒃᑯ ᓇᓂᑭᐊᖅ ᐅᓐᓄᒃ. ᐋᖓᔮᓕᕋᒪ ᐱᓇᓱᐊᕈᓯᓕᒫᐸᓗᖕᒥᒃ, ᐊᒻᒪᓗ ᐃᓱᒪᓚᐅᕋᒪ ᐋᖓᔮᕈᓐᓃᕋᔭᕋᒪ ᐅᖃᓕᒫᒐᖃᕐᕕᖕᒥ ᐃᒃᓯᕙᓗᖓ."

ᑕᐃᒪᐃᑉᐹ?

"ᒥᑭᑦᑐᑯᓗᒃ, ᐃᓱᒪᔪᖓ. ᓱᓕ ᐅᖃᕈᓐᓇᙱᓚᖓ. ᐃᑲᕐᕋᑐᐃᓐᓇᕐᒥᒃ ᑕᒫᓃᓕᕋᒪ. ᐅᖃᐅᑎᓚᐅᖅᐱᒋᑦ ᐅᖃᓕᒫᒐᐃᑦ ᒥᒃᓵᓄᑦ? ᓱᓕᔪᑦ. ᑕᐃᒪᐃᑦᑐᑦ—"

“ᐅᖃᐅᑎᓚᐅᕋᑦᑎᒍᑦ.”

ᑎᒎᑎᓚᐅᖅᐸᕗᑦ ᓯᓚᒧᑦ ᐅᑎᖅᑐᑕᓗ.

ᒧᒥᖅᑐᖃᓚᐅᕐᒪᑦ ᒫᓐᓇ ᑐᐱᕐᒥ ᒥᕐᖑᐃᖅᓯᕐᕕᖕᒥ; ᐃᓐᓇᑐᖃᐃᑦ ᐊᔭᐅᖅᑐᐃᔪᑦ ᒪᒃᑯᒃᑐᓂᒃ ᓂᕕᐊᖅᓯᐊᓂᒃ ᑭᖑᒧᑦ ᑕᐃᒪᙵᓕᒫᖅ ᑕᑯᒥᓇᙱᑦᑐᒃᑯᑦ, ᐊᐃᑉᐸᕇᒃ ᑎᒍᒥᐊᖃᑦᑕᐅᑎᓪᓗᑎᒃ ᓴᖑᑎᑕᐅᓪᓗᑎᒃ, ᓄᑖᖑᓪᓗᑎᒃ, ᐊᒻᒪᓗ ᓴᓂᕌᓃᖏᓐᓇᖅᑐᑎᒃ—ᐊᒻᒪᓗ ᐊᒥᓱᑦ ᐊᐃᑉᐸᖃᙱᑦᑐᑦ ᓂᕕᐊᖅᓯᐊᑦ ᒧᒥᖃᑦᑕᖅᑐᑦ ᐊᑐᓂ ᐅᕝᕙᓘᓐᓃᑦ ᓂᔾᔭᐅᓯᔭᖅᑎᓂᒃ ᖁᕕᐊᓱᒍᓐᓃᖅᑎᑦᑎᑲᐃᓐᓇᖃᑦᑕᖅᑐᑦ ᐸᓐᔪᒥᒃ ᐅᕝᕙᓘᓐᓃᑦ ᒥᑭᒋᐊᓂᒃ. ᐅᓐᓄᐊᒃᑯᑦ ᖁᕕᐊᓇᕐᓂᖅ ᐊᖏᓪᓕᒋᐊᓚᐅᖅᐳᖅ. ᖁᕕᐊᓲᑕᐅᓯᒪᔪᖅ ᑎᐊᓄ ᐃᙱᓚᐅᖅᑐᖅ ᐃᑕᓕᑎᑐᑦ, ᐊᒻᒪᓗ ᖃᐅᔨᒪᔭᐅᑦᑎᐊᖅᑐᖅ ᑳᓐᑐᕋᓪᑐ ᐃᙱᓚᐅᖅᑐᖅ ᔮᔅᑎᑐᑦ, ᐊᒻᒪᓗ ᓈᓴᐅᑎᑦ ᐊᑯᓐᓂᖓᓂ ᐃᓄᐃᑦ “ᐱᙳᐊᖅᑐᑎᒃ” ᓇᒥᑐᐃᓐᓇᖅ ᒥᕐᖑᐃᖅᓯᕐᕕᒻᒥ, ᖁᕕᐊᓱᒃᑐᑎᒃ, ᐃᓪᓚᖅᑐᑎᒃ ᖁᒻᒧᐊᑦᑎᑕᐅᓪᓗᑎᒃ ᐊᐅᔭᒃᑯᑦ ᓯᓚᒧᑦ. ᒪᕐᕈᓕᐊᖑᔫᒃ, ᓂᕕᐊᖅᓯᐊᖑᓕᓚᐅᖅᑑᒃ ᖁᖅᓱᖅᑐᒥᒃ, ᓄᑕᕋᓛᖑᓪᓗᑎᒃ ᐊᓐᓄᕌᖅᓯᒪᓪᓗᑎᒃ, ᐊᒻᒪᓗ ᓵᒻᐸᐃᓐ ᑐᓂᔭᐅᓚᐅᖅᑐᖅ ᐃᒥᒐᕐᓂᒃ ᐊᖏᓂᖅᓴᓂᒃ ᑎᒍᒥᐊᒐᕐᓂᒃ. ᑕᖅᑭᖅ ᖁᑦᑎᓂᖅᓴᒧᑦ ᖁᕝᕙᓯᓐᓂᖅᓴᐅᓕᓚᐅᕐᒪᑦ, ᐊᒻᒪᓗ ᐳᑦᑕᖅᑯᑎᐅᓪᓗᓂ ᓯᑕᒪᓕᒃ ᓯᐅᓪᕗ ᓇᓕᒧᒌᓕᖅᑎᑕᐅᓯᒪᔪᖅ, ᖁᐊᖅᓵᕐᓇᒐᓛᒃᑐᓂ ᓴᙱᔪᒧᑦ, ᒥᑭᔪᑯᓗᒻᒧᑦ ᑯᕕᔪᒧᑦ ᐹᓐᔪᓄᑦ ᓯᓚᒥ.

ᓱᓕ ᔪᐊᑕᓐ ᐸᐃᑯᒥᒃ ᐱᖃᑎᖃᓚᐅᕋᒪ. ᐃᒃᓯᕙᖃᑎᖃᓚᐅᕋᑦᑕ ᐊᖑᒻᒥᒃ ᐅᑭᐅᖃᑎᓐᓂᒃ ᐊᒻᒪᓗ ᓂᓐᖓᐅᒪᔪᒥᒃ ᓂᕕᐊᖅᓯᐊᕐᒥᒃ, ᑕᐃᓐᓇ ᖁᕕᐊᓱᒍᓐᓃᖅᑎᑕᐅᒐᐃᒻᒪᑦ ᐃᓪᓚᓕᓚᐅᖅᑐᖅ. ᖁᕕᐊᓱᓕᓚᐅᕋᒪ. ᒪᕐᕉᓐᓂᒃ ᓵᒻᐸᐃᓐᒥᒃ ᐃᒥᓚᐅᕋᒪ, ᐊᒻᒪᓗ ᑕᑯᓐᓇᖅᑕᕋ ᐊᓯᔾᔨᓚᐅᕐᒪᑦ ᐃᔨᒪ ᓵᖓᓂ ᐱᒻᒪᕆᐅᓕᖅᑐᓂ, ᑕᑯᒃᓴᐅᓪᓗᓂ, ᐊᒻᒪᓗ ᐃᓗᓕᖃᖅᑐᓂ.

ᓄᖅᑲᖓᑲᐃᓐᓇᖅᑎᓪᓗᒋᑦ ᑕᑯᕋᓐᓈᖅᑎᑦᑎᓂᐅᔪᖅ ᐊᖑᑦ ᐅᕙᓐᓂᒃ ᑕᑯᓐᓇᓚᐅᖅᐳᖅ ᖁᖓᑦᑐᓂᓗ.

“ᑮᓇᐃᑦ ᖃᐅᔨᒪᔭᐅᑦᑎᐊᖅᑐᖅ,” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᑐᙵᓇᖅᖢᓂ. “ᓯᕗᓪᓕᖅᐹᒥ ᐸᓖᓯᒃᑯᓃᓚᐅᙱᓚᑎᑦ ᐅᓇᑕᖅᑐᖃᖅᑎᓪᓗᒍ?”

“ᓱᒻᒪᑦ ᐄ, 28-ᒋᔭᖓᓐᓂ ᐱᓱᒃᑐᓄᑦ ᐃᓚᒋᔭᐅᓚᐅᖅᓯᒪᒐᒪ.”

“16-ᒦᓚᐅᖅᐳᖓ ᔫᓂ 19-18-ᒧᑦ ᑎᑭᓪᓗᒍ. ᖃᐅᔨᒪᓚᐅᖅᐳᖓ ᑕᑯᓚᐅᖅᓯᒪᒐᒃᑭᑦ ᓇᓂᑭᐊᖅ ᓯᕗᓂᐊᓂ.”

ᐅᖃᖃᑎᒌᑲᐃᓐᓇᓚᐅᕋᑦᑕ ᓯᑯᖃᖅᑐᓂᒃ, ᖃᑯᖅᑕᓂᒃ ᓄᓇᕋᓛᓂᒃ ᕗᕌᓐᔅᒥ. ᓇᓗᓇᙱᑦᑐᖅ ᑕᒫᓂ ᓄᓇᖃᓚᐅᕐᒪᑦ, ᐅᖃᐅᑎᓚᐅᕐᒪᖓ ᓂᐅᕕᕋᑖᓚᐅᕐᒪᑦ ᖃᖓᑕᓲᒥᒃ, ᐊᒻᒪᓗ ᐆᑦᑐᕐᓂᐊᕐᓂᕋᖅᑐᓂᐅᒃ ᐅᓪᓛᒃᑯᑦ.

"ᐅᕙᓐᓂᒃ ᒪᓕᒍᒪᕖᑦ, ᐱᙳᐊᕐᕕᑐᖃᖅ? ᓯᔾᔭᐅᑉ ᖃᓂᒋᔮᓂ ᑕᕆᐅᑉ ᑭᓪᓕᖓᓂ."

“ᖃᖓᒃᑯᑦ?”

“ᖃᖓᑐᐃᓐᓇᒃᑯᑦ ᐊᑲᐅᓛᖑᔪᒥᒃ ᐃᓕᖕᓄᑦ.”

ᖃᓂᒃᑯᑦ ᐊᐱᕆᔪᒪᓕᓚᐅᕋᒪ ᐊᑎᖓᓂᒃ ᔪᐊᑕᓐ ᕿᒥᕐᕈᐊᓕᕋᒥ ᖁᖓᑦᑐᓂᓗ.

“ᐊᖑᑕᐅᖃᑎᒌᒃᑐᓂᒃ ᖁᕕᐊᓱᖃᑎᖃᓕᖅᐲᑦ?” ᐊᐱᕆᓚᐅᖅᑐᖅ.

“ᐱᐅᓂᖅᓴᒻᒪᕆᐅᕗᖅ.” ᓵᒃᑲᓐᓂᓚᐅᖅᐳᖓ ᖃᐅᔨᒪᓕᖅᑕᓐᓄᑦ. "ᐅᓇ ᐊᔾᔨᐅᖏᑦᑐᖅ ᖁᕕᐊᓱᖃᑎᒌᖕᓂᖅ ᐅᕙᓐᓄᑦ. ᑕᑯᓚᐅᖅᓯᒪᙱᑕᕋᓘᓐᓃᑦ ᑐᙵᓱᒃᑎᑦᑎᔨ. ᑕᐃᑲᓂ ᓄᓇᖃᕋᒪ—" ᐊᒡᒐᒃᑲ ᑕᑯᒃᓴᐅᙱᑦᑐᒧᑦ ᖁᕕᐊᓲᑎᖃᕐᕕᖕᒧᑦ ᐅᖓᓯᒃᑐᒥ, “ᐊᒻᒪᓗ ᑖᓐᓇ ᐊᖑᑦ ᒑᔅᐱ ᐊᖁᑎᒥᓂᒃ ᖃᐃᖁᔨᔾᔪᑎᒥᒃ ᑎᑭᑎᑦᑎᓚᐅᖅᐳᖅ."

ᑕᑯᓐᓇᑲᐃᓐᓇᓚᐅᕐᒪᖓ ᑐᑭᓯᙱᑦᑑᔮᖅᑐᓂ.

“ᒑᔅᐱᐅᕗᖓ,” ᐅᖃᑲᓪᓚᓚᐅᖅᐳᖅ.

"ᓱᓇ!" ᐅᖃᓕᓚᐅᖅᐳᖓ. “ᐊᐃ, ᒪᒥᐊᕝᕕᒋᕙᒋᑦ.”

"ᖃᐅᔨᒪᓇᓱᒋᖅᑲᐅᒐᒃᑭᑦ, ᐱᙳᐊᕐᓂᑐᖃᖅ. ᑲᑉᐱᐊᓱᒃᐳᖓ ᑐᙵᓱᒃᑎᑦᑎᔨᑦᑎᐊᕙᐅᙱᓐᓇᒪ.”

ᖁᖓᓚᐅᖅᑐᖅ ᑐᑭᓯᐅᒪᓂᖃᑦᑎᐊᖅᑐᓂ—ᑐᑭᓯᐅᒪᓂᖃᑦᑎᐊᕐᓂᖅᓴᐅᓪᓗᓂ. ᖁᖓᓐᓂᐅᓚᐅᖅᑐᖅ ᑕᐃᒪᐃᒐᔪᓐᖏᑦᑐᓂᒃ ᖁᖓᓐᓂᖃᖅᑐᓂ, ᑎᓴᒪᐃᕋᖅᑐᓂ ᑕᓪᓕᒪᐃᕋᖅᑐᓂᓘᓐᓃᑦ ᐃᓅᓯᕐᒥ ᑕᑯᖃᑦᑕᕋᔭᖅᑐᑎᑦ. ᓵᙵᓚᐅᖅᑐᖅ—ᐅᕝᕙᓘᓐᓃᑦ ᓵᙵᔫᔮᓚᐅᖅᑐᖅ—ᓯᓚᕐᔪᐊᓕᒫᒥᒃ ᕿᓚᒥᑯᓗᒃ, ᐊᒻᒪᓗ ᐃᓕᓐᓄᑦ ᑐᕌᖓᓕᖅᑐᓂ ᐃᓕᓐᓂᒃ ᐃᑲᔪᖅᑐᐃᓪᓗᓂ. ᑐᑭᓯᐅᒪᓚᐅᖅᑐᖅ ᐃᓕᓐᓂᒃ ᑐᑭᓯᔭᐅᔪᒪᓂᕐᓄᑦ, ᐅᑉᐱᕆᔭᐅᓪᓗᓂ ᐃᒻᒥᓂᒃ ᐅᑉᐱᕈᓱᒍᒪᒐᕕᑦ, ᐊᒻᒪᓗ ᓇᓗᓇᐃᖅᓯᓪᓗᓂ ᐃᓕᓐᓂᒃ ᐃᓱᒪᒋᔭᖃᕐᓂᕋᖅᑐᓂ, ᐱᐅᓂᖅᐹᒃᑯᑦ, ᑐᓴᖅᑎᑦᑎᔪᒪᓚᐅᕋᕕᑦ. ᑕᐃᑲᓂ ᔭᒐᓚᐅᖅᐳᖅ - ᑕᑯᓐᓇᓚᐅᖅᐳᖓᓗ ᒪᒃᑯᑦᑐᒥᒃ ᖁᖓᓯᕈᓕᒻᒥᒃ, ᐊᕐᕌᒍᒥᒃ ᒪᕐᕉᓐᓂᓪᓘᓐᓃᑦ 30 ᐅᖓᑖᓂ, ᐅᖃᓪᓚᒍᓯᖓ ᑐᑭᖃᑦᑎᐊᓚᐅᙱᓚᖅ. ᖃᖓᑭᐊᖅ ᓇᓗᓇᐃᖅᓯᓚᐅᖅᑎᓐᓇᒍ ᐃᒻᒥᓂᒃ ᓴᙱᔪᒥᒃ ᐃᓱᒪᓕᓚᐅᕋᒪ ᐅᖃᐅᓯᒃᓴᒥᓂᒃ ᓂᕈᐊᑦᑎᐊᓚᐅᕐᒪᑦ.

ᑕᐃᒃᓱᒪᓂᐸᓗᒃ ᒥᔅᑕ ᒑᑦᔅᐱ ᓇᓗᓇᐃᖅᓯᒻᒪᑦ ᐸᑐᓗ ᑐᐊᕕᖅᑐᓂ ᑐᑭᓯᒋᐊᖅᑎᑦᑎᓪᓗᓂ ᓯᑳᒍᒥ ᐅᖄᓚᕕᐅᓂᕋᖅᑐᓂᐅᒃ ᐅᐊᔭᒃᑯᑦ. ᒪᒥᐊᓚᐅᖅᑐᖅ ᒥᑭᔪᑯᓗᒻᒥᒃ ᖁᒻᒧᐊᑦᑎᑕᐅᑎᒥᒃ ᐱᖃᓯᐅᔾᔨᓪᓗᓂ ᐅᕙᑦᑎᓐᓂᒃ ᐊᑐᓂ.

“ᑭᓱᑐᐃᓐᓇᕐᒥᒃ ᐱᔪᒪᒍᕕᑦ ᐊᐱᕆᑐᐃᓐᓇᕐᓗᒍ, ᐱᙳᐊᕐᓂᑐᖃᖅ,” ᑎᓕᐅᕆᓚᐅᖅᐳᖅ ᐅᕙᓐᓂᒃ. “ᒪᒥᐊᓇᖅ, ᐅᐊᑦᑎᐊᕈ ᐃᓚᐅᒃᑲᓐᓂᓛᖅᐳᖓ.”

ᑕᐃᑲᓃᒍᓐᓃᖅᑎᓪᓗᒍ ᓵᑦᑕᐅᑎᒋᓚᐅᖅᐳᖓ ᔪᐊᑕᓐᒧᑦ - ᓇᓗᓇᐃᖅᓯᕕᒋᔪᒪᓪᓗᒍ ᖁᐊᖅᓵᕐᓂᓐᓂᒃ. ᓂᕆᐅᓚᐅᕋᒪ ᒥᔅᑕ ᒑᑦᔅᐱ ᖁᕕᐊᓇᖅᑐᒻᒪᕆᐅᓂᐊᕆᐊᖓ ᐊᕐᕌᒍᖏᑦ ᕿᑎᐊᓂ.

“ᑭᓇᐅᕙ?” ᑐᒃᓯᕋᓚᐅᕋᒪ. “ᖃᐅᔨᒪᕖᑦ?”

“ᐊᖑᑎᑐᐃᓐᓇᐅᕗᖅ ᐊᑎᖃᖅᑐᖅ ᒑᔅᐱ.”

"ᓇᑭᓐᖔᖅᓯᒪᕙ, ᖃᓄᐃᓕᐅᓲᖑᕙᓗ?"

“ᒫᓐᓇ ᐱᒋᐊᖅᓯᒪᓕᖅᐳᑎᑦ ᑕᒪᑐᒧᖓ,” ᑭᐅᓚᐅᖅᐳᖅ ᖁᖓᓯᕈᓕᖅᖢᓂ. “ᑕᐃᒪᓕ, ᐅᖃᐅᑎᓚᐅᖅᓯᒪᖕᒪᖓ ᐋᒃᔅᕗᐊᑦᒥᐅᑕᐅᓚᐅᖅᓯᒪᓪᓗᓂ.”

ᑐᓄᐊᓂ ᓴᖅᑭᐸᓪᓕᐊᓕᓚᐅᕐᒪᑦ, ᑭᓯᐊᓂᓕ ᑭᖑᓪᓕᕐᒥ ᐅᖃᓕᕋᒥ ᓄᖑᑉᐸᓪᓕᐊᓕᓚᐅᕐᒪᑦ.

“ᑭᓯᐊᓂᓕ, ᐅᒃᐱᕆᙱᑕᕋ.”

"ᐊᑏᑐᐃᓐᓇᖅ?"

“ᖃᐅᔨᒪᙱᓚᖓ,” ᐊᒃᓱᕈᖅᖢᓂ ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ, “ᑕᐃᑯᙵᓚᐅᖅᑰᙱᓚᖅ.”

ᑭᓱᑐᐃᓐᓇᖅ ᓂᐱᖓᒍᑦ ᐃᖅᑲᐃᑎᑦᑎᓚᐅᖅᐳᖅ ᐅᕙᓐᓂᒃ ᐊᐃᑉᐸᖓᑕ ᓂᕕᐊᖅᓯᐊᑉ “ᐊᖑᒻᒥᒃ ᑐᖁᑦᑎᖅᑰᓚᐅᕐᒪᑦ,” ᐊᒻᒪ ᐊᒃᑐᐃᓂᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᖃᐅᔨᔪᒪᓕᖅᑎᑦᑎᓂᕐᒥᒃ. ᐊᖏᕋᔭᓚᐅᖅᑕᕋ ᐊᐱᖅᑯᑎᖃᙱᓪᓗᖓ ᑐᑭᓯᒋᐊᕈᑎᒃᓴᐅᔪᓂᒃ ᒑᑦᔅᐱ ᓴᖅᑭᓚᐅᕐᒪᑦ ᓗᐃᓯᐊᓇᒥ ᐅᕝᕙᓘᓐᓃᑦ ᐊᑖᓂ ᑲᓇᓐᓇᖓᓂ ᓂᐅ ᔪᐊᒃ. ᑕᒪᓐᓇ ᑐᑭᓯᓇᓚᐅᖅᑐᖅ. ᑭᓯᐊᓂᓕ ᒪᒃᑯᒃᑐᑦ ᐊᖑᑏᑦ ᑕᐃᒪᐃᓚᐅᙱᓚᑦ—ᐊᕕᒃᑐᖅᓯᒪᔪᓂ ᖃᐅᔨᒪᙱᓐᓂᕆᔭᓐᓂ ᐅᑉᐱᕈᓱᓚᐅᖅᐳᖓ ᑕᐃᒪᐃᓚᐅᙱᓚᑦ—ᐊᐅᓪᓚᓚᐅᖅᐳᑦ ᓇᑭᑐᐃᓐᓇᖅ ᓂᐅᕕᕐᓗᑎᒡᓗ ᐸᓚᐃᔅᒥᒃ ᓛᖕ ᐊᐃᓚᓐ ᓴᐅᓐᒥ.

“ᖃᓄᑐᐃᓐᓇᖅ, ᐊᖏᔪᓂᒃ ᖁᕕᐊᓱᒍᑎᖃᖅᑎᑦᑎᕙᒃᐳᖅ,” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᔪᐊᑕᓐ, ᐊᓯᔾᔨᖅᓯᓪᓗᓂ ᐅᖃᐅᓯᐅᔪᒥᒃ ᓄᓇᓕᐸᐅᔭᕐᒥ ᖁᕕᐊᒋᙱᓐᓂᐅᔪᒥ ᖁᐊᖅᑎᓯᒪᔪᒥ. "ᐊᒻᒪᓗ ᐊᖏᔪᓂᒃ ᖁᕕᐊᓱᖃᑎᒌᖕᓂᐅᔪᓂᒃ ᐱᐅᒃᓴᕋᒪ. ᖃᓂᒌᒃᑐᒻᒪᕆᐅᕗᑦ. ᒥᑭᑦᑐᓂ ᖁᕕᐊᓱᖃᑎᒌᖕᓂᐅᔪᓂ ᑲᓐᖑᓇᖅᑐᖃᙱᓚᖅ."

ᕿᓚᐅᔾᔭᖅᑐᖃᓚᐅᕐᒪᑦ, ᐊᒻᒪᓗ ᓂᐱᖓ ᓂᔾᔭᐅᓯᔭᖅᑎᓄᑦ ᓯᕗᓕᖅᑎᐅᑉ ᓂᐱᖃᑲᓪᓚᓚᐅᕐᒪᑦ ᖁᓛᓂ ᓂᐱᖓᑕ ᒥᕐᖑᐃᖅᓯᕐᕕᐅᑉ.

“ᐊᕐᓇᐃᑦ ᐊᖑᑏᓪᓗ,” ᕿᐊᓚᐅᖅᐳᖅ. “ᑐᒃᓯᕋᐅᑎᖓᓄᑦ ᒥᔅᑕ ᒑᑦᔅᐱᐅᑉ ᐱᙳᐊᕐᓂᐊᖅᐳᒍᑦ ᐃᓕᔅᓯᓐᓄᑦ ᒥᔅᑕ ᕚᓚᑦᒥᐅ ᑐᔅᑕᕝ ᑭᖑᓪᓕᖅᐹᒥ ᓴᓇᓯᒪᔭᖓᓂᒃ, ᑕᑯᔭᐅᔪᒪᔪᒻᒪᕆᐅᓚᐅᖅᑐᖅ ᑳᓂᒋ ᕼᐋᓪᒥ ᒪᐃᖑᓚᐅᖅᑐᒥ. ᐅᖃᓕᒫᕈᕕᒋᑦ ᐸᐃᑉᐹᑦ ᖃᐅᔨᒪᕗᑎᑦ ᐊᖏᔪᒥᒃ ᖁᕕᐊᒋᔭᐅᓚᐅᕐᒪᑦ.” ᖁᖓᓚᐅᖅᐳᖅ ᖁᕕᐊᓇᖅᑐᒃᑯᑦ ᖁᖓᒃᖢᓂ, ᐊᒻᒪ ᐃᓚᒋᐊᖅᓯᓪᓗᓂ: “ᐃᒃᐱᒋᔭᐅᑦᑎᐊᖅᑐᖅ!” ᑕᐃᒪᓕ ᑭᒃᑯᓕᒫᑦ ᐃᓪᓚᓕᓚᐅᖅᐳᑦ.

“ᐃᙱᐅᓯᖅ ᖃᐅᔨᒪᔭᐅᕗᖅ,” ᐃᓱᓕᑦᑎᓪᓗᓂ ᖁᕕᐊᓱᒃᖢᓂ, “ᐃᒪᓐᓇ ‘ᕚᓚᑦᒥᐅ ᑐᔅᑕᕝ ᔮᔅ ᑭᖑᓂᑦᑎᓐᓂ ᓄᓇᕐᔪᐊᕐᒥ!’ ”

ᒥᔅᑕ ᑐᔅᑕᕝ ᑎᑎᕋᖅᓯᒪᔭᖓ ᑐᑭᓯᓚᐅᙱᑕᕋ, ᐱᒋᐊᓕᓵᖅᑎᓪᓗᒍ ᐃᔨᒃᑲ ᒑᑦᔅᐱᒧᑦ ᑲᑕᓚᐅᕐᒪᑕ, ᐃᓄᑑᓪᓗᓂ ᓇᖏᖅᑐᓂ ᒪᔪᕋᐅᑎᓂ ᑕᑯᓐᓇᖅᑐᓂᓗ ᐊᑕᐅᓯᕐᒥᒃ ᑲᑎᙵᔪᓂᒃ ᐊᓯᐊᓄᑦ ᐊᖏᕈᑎᖃᖅᑐᓂ ᐃᔨᓂᒃ. ᕿᑐᒻᒪᒃᓴᖅᓯᒪᔪᖅ ᐊᒥᖓ ᑎᑎᖅᑐᒐᖅᑕᐅᓯᒪᑦᑎᐊᓚᐅᖅᑐᖅ ᑮᓇᖓᓄᑦ ᐊᒻᒪᓗ ᓄᔭᖏᑦ ᓇᐃᑦᑐᑯᓗᐃᑦ ᖃᐅᑕᒫᑦ ᓄᔭᐃᔭᖅᑕᐅᕙᒃᑐᑎᑐᑦ ᑕᑯᒃᓴᐅᓪᓗᑎᒃ. ᑕᑯᔪᓐᓇᓚᐅᙱᓚᖓ ᐱᐅᙱᑦᑐᒥᒃ ᑖᔅᓱᒪ ᒥᒃᓵᓄᑦ. ᖃᐅᔨᔪᒪᓚᐅᕋᒪ ᐃᒥᐊᓗᖃᑦᑕᓚᐅᓐᖏᓐᓂᖓ ᖃᐃᖁᔭᐅᓯᒪᔪᓂᒃ ᖁᕕᐊᓱᒍᓐᓃᖅᑎᑦᑎᓚᐅᕐᒪᖔᖅ, ᐅᕙᓐᓄᑦ ᓱᓕᓂᖅᓴᐅᓕᖅᑑᔮᓚᐅᕐᒪᑦ ᖁᕕᐊᓱᓐᓂᖅᓴᐅᓕᖅᑎᓪᓗᒋᑦ. “Jazz History of the World” ᐱᔭᕇᖅᑎᓪᓗᒍ, ᓂᕕᐊᖅᓵᑦ ᓂᐊᖁᒥᓂᒃ ᐊᖑᑎᓄᑦ ᖁᖓᓯᖏᓐᓄᑦ ᐃᓕᓯᓚᐅᖅᐳᑦ ᕿᒻᒥᑎᑐᑦ, ᖁᕕᐊᓇᖅᑐᒃᑯᑦ, ᓂᕕᐊᖅᓯᐊᑦ ᑐᓄᐊᓄᑦ ᖁᐊᖅᓵᕐᓇᖅᑐᒦᓕᓚᐅᖅᐳᑦ ᐱᙳᐊᖅᑐᑎᒃ ᐊᖑᑎᓄᑦ ᖁᖓᓯᖏᓐᓄᑦ, ᐊᓪᓛᑦ ᑲᑎᙵᓂᐅᔪᓄᑦ, ᖃᐅᔨᒪᓪᓗᑎᒃ ᑭᓇᑐᐃᓐᓇᖅ ᑎᒍᓯᓂᐊᕐᓂᖓᓂᒃ ᑲᑕᖕᓂᖏᓐᓂᒃ—ᑭᓯᐊᓂ ᑭᓇᑐᐃᓐᓇᖅ ᖁᐊᖅᓵᕐᓇᖅᑐᒦᓕᓚᐅᙱᓚᖅ ᒑᔅᐱᒧᑦ, ᐊᒻᒪ ᖁᐊᖅᓵᕐᓇᖅᑐᖃᓚᐅᙱᓚᖅ ᒑᑦᔅᐱᒧᑦ, ᐊᒻᒪ ᖁᐊᖅᓵᕐᓇᖅᑐᖃᓚᐅᙱᓚᖅ ᒑᔅᐱᒧᑦ ᓴᖅᑭᑕᐅᓯᒪᔪᖅ ᒑᑦᔅᐱᐅᑉ ᓂᐊᖁᖓᓂᒃ ᐊᑕᐅᓯᕐᒧᑦ ᑲᓱᖅᓯᒪᔾᔪᑎᒧᑦ.

“ᒪᒥᐊᕝᕕᒋᕙᒋᑦ.”

ᒑᑦᔅᐱᐅᑉ ᐸᑐᓗᖓ ᓴᓂᑦᑎᐊᑦᑎᓐᓂ ᓇᖏᖅᓯᑲᓪᓚᓚᐅᕐᒪᑦ.

ᒥᔅ ᖃᒪᓂᑦᑐᐊᖅ? ᐊᐱᕆᓚᐅᖅᐳᖅ. “ᒪᒥᐊᓇᖅ, ᑭᓯᐊᓂ ᒥᔅᑕ ᒑᑦᔅᐱ ᐃᓕᖕᓂᒃ ᐃᓄᑑᓗᓂ ᐅᖃᖃᑎᖃᕈᒪᖕᒪᑦ.”

“ᐅᕙᓐᓂᒃ ᐱᖃᑎᖃᖅᐲᑦ?” ᖁᐊᖅᓵᖅᑐᓂ ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ.

“ᐄ, ᒪᑖᒻ.”

ᓂᑯᕕᓚᐅᖅᐳᖅ ᓱᒃᑲᐃᑦᑐᒥᒃ, ᖁᖓᓯᕈᖏᑦ ᖁᒻᒧᐊᒃᑎᑦᑐᓂᒋᑦ ᐅᕙᓐᓄᑦ ᖁᐊᖅᓵᖅᑐᓂ, ᒪᓕᒃᖢᓂᓗ ᐸᑐᕆᒥᒃ ᐃᒡᓗᒧᑦ. ᖃᐅᔨᓚᐅᕋᒪ ᐅᓐᓄᒃᑯᑦ ᐊᓐᓄᕌᒥᓂᒃ ᐊᑐᓚᐅᕐᒪᑦ, ᐊᓐᓄᕌᓕᒫᖏᑦ, ᐱᙳᐊᖅᑐᑎᑐᑦ ᐊᓐᓄᕌᑎᑐᑦ - ᖁᕕᐊᓇᖅᑐᒻᒪᕆᐅᓚᐅᕐᒪᑦ ᐃᖏᕐᕋᓂᕆᔭᖓ ᐃᓕᑉᐸᓪᓕᐊᓕᓵᖅᑐᓂ ᐱᓱᒋᐊᒃᓴᖅ ᐊᔫᑦᑕᕐᕕᐅᔪᓂ ᓴᓗᒪᔪᒥ, ᓂᕿᑦᑎᐊᕙᐅᔪᒥ ᐅᓪᓛᒃᑯᑦ.

ᐃᓄᑑᓚᐅᕋᒪ ᒪᕐᕈᑲᓴᐅᓕᖅᑑᒃ. ᐊᑯᓂᑲᓪᓚᒃ ᓇᓗᓕᕈᑕᐅᕙᑦᑐᓂᒃ ᑐᓴᕈᒥᓇᖅᑐᓂᓪᓗ ᓂᐱᖃᓚᐅᕐᒪᑦ ᑕᑭᔪᒥᒃ ᐃᒐᓛᓕᒻᒥᒃ ᐃᓪᓗᕈᓯᕐᒥᒃ ᖁᓛᓃᑦᑐᒥᒃ ᖁᓛᓂ. ᕿᒪᐃᓪᓗᖓ ᔪᐊᑕᓐ ᐃᓕᓐᓂᐊᖅᑎᖓᓂᒃ, ᒫᓐᓇ ᐃᕐᓂᓱᒃᓰᓂᕐᒧᑦ ᐅᖃᖃᑎᖃᓕᓚᐅᖅᑐᖅ ᒪᕐᕉᖕᓂᒃ ᓂᔾᔭᐅᓯᔭᖅᑎᓂᒃ, ᐊᒻᒪᓗ ᑐᒃᓯᕋᓚᐅᖅᑐᖅ ᐅᕙᓐᓂᒃ ᐃᓚᐅᖁᔨᓪᓗᓂ, ᐃᓯᓚᐅᖅᐳᖓ.

ᐊᖏᔪᐊᓗᒃ ᐃᒡᓗᕈᓯᖅ ᑕᑕᓚᐅᖅᑐᖅ ᐃᓄᖕᓂᒃ. ᐃᓚᖓᑦ ᓂᕕᐊᖅᓯᐊᖅ ᖁᖅᓱᖅᑕᖅ ᐱᐊᓇᐅᓯᐅᓚᐅᖅᑐᖅ, ᓴᓂᐊᓂᓗ ᑕᑭᔪᐊᓗᒃ, ᐊᐅᐸᖅᑐᒥᒃ ᓄᔭᓕᒃ ᒪᒃᑯᒃᑐᖅ ᖃᐅᔨᒪᔭᐅᑦᑎᐊᖅᑐᒥᒃ ᐃᙱᖅᑎᓂᒃ, ᐃᙱᖃᑕᐅᓪᓗᓂ. ᐃᒥᓚᐅᕐᒪᑦ ᓵᒻᐸᐃᓐᒥᒃ, ᐊᒻᒪᓗ ᐃᙱᖅᑎᓪᓗᒍ ᐃᓱᒪᓕᐅᓚᐅᕐᒪᑦ, ᑕᐃᒪᐃᒍᓐᓇᕋᓂ, ᑭᓱᓕᒫᑦ ᐊᒃᓱᐊᓗᒃ, ᐊᒃᓱᐊᓗᒃ ᖁᕕᐊᓇᙱᓐᓂᖏᓐᓂᒃ—ᐃᙱᑐᐃᓐᓇᓚᐅᙱᒻᒪᑦ, ᕿᐊᓚᐅᕐᒥᔪᖅ. ᓄᖅᑲᖓᑲᐃᓐᓇᓕᕋᐃᒻᒪᑦ ᐃᙱᐅᓯᖅ ᑕᑕᑎᖅᐸᓚᐅᖅᑕᖓ ᕿᐊᓪᓗᓂ, ᕿᐊᓪᓗᓂ, ᐊᒻᒪᓗ ᑎᑎᕋᒃᑲᓐᓂᓕᖅᑐᓂ ᖁᐊᖅᓵᕐᓇᖅᑐᒃᑯᑦ ᓱᐳᕋᓄᒃᑯᑦ. ᖁᐃᖅᓱᕐᓂᖏᑦ ᖁᖓᓯᖓᒍᑦ ᑯᕕᓚᐅᖅᐳᑦ—ᐃᓱᒪᖅᓱᙱᖢᑎᒃ, ᑭᓯᐊᓂᓕ, ᑎᑭᐅᑎᒐᐃᒻᒪᑕ ᖁᖓᓯᕈᓕᐊᖑᓯᒪᔪᓄᑦ ᖁᖓᓯᕈᓕᐊᖑᓯᒪᔪᓄᑦ ᐊᒥᐊᖃᓕᓚᐅᖅᐳᑦ, ᐊᒻᒪ ᑲᔪᓯᓪᓗᑎᒃ ᓱᒃᑲᐃᑦᑐᒃᑯᑦ ᕿᕐᓂᖅᑐᒃᑯᑦ ᑰᓕᐊᖑᓪᓗᑎᒃ. ᖁᕕᐊᓇᖅᑐᒥᒃ ᐅᖃᐅᔾᔭᐅᓚᐅᕐᒪᑦ ᐃᙱᖁᔭᐅᓪᓗᓂ ᑎᑎᕋᖅᓯᒪᔪᓂᒃ ᑮᓇᒥᓄᑦ, ᑕᐃᒪᓕ ᐊᒡᒐᒥᓂᒃ ᖁᒻᒧᐊᑦᑎᑦᓯᓚᐅᖅᑐᖅ, ᐃᒃᓯᕙᐅᑕᕐᒧᑦ ᖁᒻᒧᐊᑦᑎᑕᐅᓪᓗᓂ, ᐊᒻᒪᓗ ᓯᓂᓕᖅᑐᓂ.

“ᐊᐃᕙᖃᑎᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᐊᖑᒻᒥᒃ ᐅᖃᖅᑐᒥᒃ ᐅᐃᒋᓂᕋᖅᑐᓂᐅᒃ,” ᓇᓗᓇᐃᖅᓯᓚᐅᖅᐳᖅ ᓂᕕᐊᖅᓵᖅ ᖁᖓᓯᕈᓐᓂ.

ᕿᒥᕐᕈᑲᑕᒃᑲᒪ. ᐊᒥᓲᓂᖅᓴᐃᑦ ᐊᕐᓇᐃᑦ ᐊᐃᕙᖃᑎᖃᓕᓚᐅᕐᒪᑕ ᐊᖑᑎᓂᒃ ᐅᐃᒋᓂᕋᖅᑕᐅᔪᓂᒃ. ᐊᓪᓛᑦ ᔪᐊᑕᓐ ᑲᑐᔾᔨᖃᑎᒌᖏᑦ, ᑎᓴᒪᐅᔪᑦ ᑲᓇᓐᓇᖓᓂ ᐃᒡ, ᐊᕕᒃᑕᐅᓚᐅᕐᒪᑕ ᐊᖏᖃᑎᒌᙱᓐᓂᒃᑯᑦ. ᐃᓚᖓᑦ ᐊᖑᑦ ᐅᖃᓪᓚᓚᐅᕐᒪᑦ ᖃᐅᔨᔪᒪᑦᑎᐊᖅᑐᓂ ᒪᒃᑯᒃᑐᒧᑦ ᑕᕐᕆᔭᖅᑎᒧᑦ, ᓄᓕᐊᖓᓗ, ᐃᓪᓚᕋᓱᐊᓚᐅᖅᑎᓪᓗᒍ ᖃᓄᐃᓐᓂᐅᔪᒥᒃ ᐅᐱᓐᓇᖅᑐᒃᑯᑦ ᐊᒻᒪᓗ ᓱᖁᑎᒃᓴᕋᓂ, ᓱᕋᒃᑎᑦᑎᐊᓚᐅᖅᑐᖅ ᐊᒻᒪᓗ ᓴᓂᕌᒍᑦ ᐋᓐᓂᖅᓯᕆᓕᓚᐅᖅᑐᖅ - ᐊᑯᓐᓂᖓᓂ ᓴᖅᑭᑲᓪᓚᓚᐅᖅᑐᖅ ᓴᓂᕌᓂ ᓂᓐᖓᐅᒪᔪᑎᑐᑦ ᑕᐃᒪᓐᑎᑐᑦ, ᐊᒻᒪᓗ ᖁᖁᐊᖅᑐᓂ: “ᐊᖏᓚᐅᕋᕕᑦ!” ᓯᐅᑎᖓᓄᑦ.

ᐊᖏᕐᕋᕈᒪᙱᓐᓂᖅ ᐊᖑᑎᓄᑦ ᑭᓯᐊᓂᐅᓚᐅᙱᓚᖅ. ᑕᐃᓐᓇ ᑲᑎᒪᕕᒃ ᒫᓐᓇᐅᔪᖅ ᐃᓄᖃᓚᐅᕐᒪᑦ ᒪᕐᕉᓐᓂᒃ ᐃᒥᐊᓗᒃᓯᒪᓐᖏᑦᑐᓂᒃ ᐊᖑᑎᓂᒃ ᐊᒻᒪᓗ ᓄᓕᐊᖏᑦ ᓂᓐᖓᐅᒪᔪᒻᒪᕆᐅᓪᓗᑎᒃ. ᓄᓕᐊᖏᑦ ᓇᓪᓕᒍᓱᖃᑦᑕᐅᑎᓚᐅᖅᑑᒃ ᓂᐱᖏᑦ ᖁᕝᕙᕆᐊᕌᕐᔪᒃᑐᑎᒃ.

“ᑕᑯᔭᕌᖓᒥ ᖁᕕᐊᓱᒃᑎᓪᓗᖓ ᐊᖏᕐᕋᕈᒪᓕᓲᖑᕗᖅ.”

“ᑐᓴᓚᐅᖅᓯᒪᙱᓚᖓ ᑕᐃᒪᓐᓇ ᐃᒻᒥᓂᒃ ᑐᙵᓇᖅᑐᒥᒃ ᐃᓅᓯᓐᓂ.”

“ᓯᕗᓪᓕᖅᐸᐅᖏᓐᓇᐅᔭᕋᑦᑕ ᐊᐅᓪᓚᕆᐊᖅᑐᖅᑐᓂᒃ.”

“ᑕᐃᒪᐃᑉᐳᒍᑦᑕᐅᖅ.”

“ᑕᐃᒪᓕ, ᑭᖑᓪᓕᖅᐹᖑᓕᖅᐳᒍᑦ ᐅᓐᓄᒃ,” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᐊᖑᑎᐅᑉ ᐃᓚᖓᑦ ᑲᑉᐱᐊᓱᒃᖢᓂ. “ᓂᔾᔭᐅᓯᔭᖅᑏᑦ ᐊᐅᓪᓚᓚᐅᕐᒪᑕ ᐃᑲᕐᕋᐅᑉ ᐊᕝᕙᖓᓂ.”

ᓄᓕᐊᖏᑦ ᐊᖏᖃᑎᒌᒃᑲᓗᐊᖅᑎᓪᓗᒋᑦ ᑕᐃᒪᐃᑦᑐᒥᒃ ᐱᕋᔭᖕᓂᐅᔪᒥᒃ ᐅᑉᐱᕆᔭᐅᔪᓐᓇᙱᓐᓂᖓᓂᒃ, ᐊᐃᕙᓂᐅᔪᖅ ᐃᓱᓕᓚᐅᖅᐳᖅ ᓇᐃᑦᑐᑯᓗᖕᒥᒃ ᐊᒃᓱᕈᕐᓂᐅᔪᒥ, ᐊᒻᒪ ᑕᒪᒃᑮᒃ ᓄᓕᐊᖏᑦ ᖁᕝᕙᕆᐊᖅᑕᐅᓪᓗᑎᒃ, ᖁᑭᖅᑕᐅᓪᓗᑎᒃ, ᐅᓐᓄᐊᒧᑦ.

ᐅᑕᖅᑭᑎᓪᓗᖓ ᓇᓴᕐᓂᒃ ᓱᓪᓗᑯᑖᒥ ᒪᑐᖓ ᐅᖃᓕᒫᒐᖃᕐᕕᐅᑉ ᒪᑐᐃᓚᐅᖅᐳᖅ ᔪᐊᑕᓐ ᐸᐃᑯ ᐊᒻᒪ ᒑᑦᔅᐱ ᐊᓂᓪᓗᑎᒃ. ᑭᖑᓪᓕᖅᐹᒥ ᐅᖃᐅᓯᖃᓚᐅᕐᒪᑦ ᑖᔅᓱᒧᖓ, ᑭᓯᐊᓂᓕ ᑕᐃᒪᐃᒍᒪᓂᖓ ᓴᓐᖏᓕᑲᓪᓚᓚᐅᕐᒪᑦ ᐊᒥᓱᑲᓪᓚᐅᔪᑦ ᐅᐸᒍᑎᓕᖅᑎᓪᓗᒋᑦ ᑕᕝᕙᐅᕗᑏᕈᒪᓪᓗᑎᒃ.

ᔪᐊᑕᓐ ᖁᕕᐊᓱᖃᑎᒌᒃᑐᑦ ᐅᖄᓚᕕᒋᓚᐅᕐᒪᒋᑦ ᕿᓄᐃᓵᕈᓐᓇᐃᓕᓪᓗᑎᒃ ᐹᖓᓂᒃ, ᑭᓯᐊᓂᓕ ᕿᓚᒥᑯᓗᒃ ᐊᒡᒐᒥᓂᒃ ᑎᒎᑎᓇᓱᐊᓚᐅᕐᒪᑦ.

“ᑐᓴᕋᑖᕋᒪ ᑲᒪᓇᕐᓂᖅᐹᒥᒃ,” ᖁᖓᓯᕈᓕᓚᐅᖅᐳᖅ. “ᖃᓄᑎᒋ ᑕᐃᑲᓃᓚᐅᖅᐱᑕ?”

“ᓱᒻᒪᑦ, ᐃᑲᕐᕋᐅᑉ ᖃᓂᒋᔮᓂ.”

“ᐊᒃᓱᐊᓗᒃ... ᑲᒪᓇᒻᒪᕆᓚᐅᖅᑐᖅ,” ᐅᖃᒃᑲᓐᓂᓚᐅᖅᑐᖅ ᓇᓗᓇᐃᔭᐃᑦᑎᐊᕋᓂ. “ᑭᓯᐊᓂᓕ ᐊᖏᓚᐅᖅᐳᖓ ᐅᖃᔾᔮᙱᓐᓂᕋᖅᖢᒍ ᐊᒻᒪ ᑕᕝᕙ ᐃᓕᖕᓂᒃ ᖁᕕᐊᓱᒃᑎᑦᑎᕗᖓ.” ᖁᐃᖅᓱᑦᑎᐊᓚᐅᖅᑐᖅ ᑮᓇᓐᓄᑦ. “ᐊᑏ ᑕᑯᔭᖅᑐᓚᐅᕆᑦ ᐅᕙᓐᓂᒃ... ᐅᖄᓚᐅᑎᒃᑯᑦ ᐅᖃᓕᒫᒐᖅ... ᐊᑎᖓᒍᑦ ᒥᓯᔅ ᓯᒍᐊᓐ ᕼᐊᐅᕗᑦ... ᐊᑦᑕᒐ...” ᑐᐊᕕᖅᑐᓂ ᐊᓂᓚᐅᖅᑐᖅ ᐅᖃᓪᓚᒃᑎᓪᓗᒍ—ᑲᔪᕋᔮᒃ ᐊᒡᒐᖓ ᖁᔭᓕᓪᓗᓂ ᖁᕕᐊᓱᖃᑎᒌᒃᑐᓄᑦ ᒪᑐᒥ.

ᑲᓐᖑᓱᒃᑲᒪ ᓯᕗᓪᓕᖅᐹᒥ ᓴᖅᑭᕋᒪ ᑭᖑᕙᓗᐊᓚᐅᕋᒪ, ᐃᓚᐅᓕᓚᐅᖅᐳᖓ ᑭᖑᓪᓕᖅᐹᒥ ᒑᑦᔅᐱᐅᑉ ᖃᐃᖁᔭᐅᓯᒪᔪᖁᑎᖏᓐᓄᑦ, ᑲᑎᙵᓪᓗᑎᒃ ᖃᓂᒋᔮᓂ. ᓇᓗᓇᐃᖅᓯᔪᒪᖅᑲᐅᒐᒪ ᐊᖑᓇᓱᓚᐅᕋᒃᑯ ᐅᓐᓄᐊᒃᑯᑦ ᐊᒻᒪᓗ ᒪᒥᐊᓪᓗᖓ ᖃᐅᔨᒪᓚᐅᙱᓐᓇᒃᑯ ᒥᕐᖑᐃᖅᓯᕐᕕᒻᒥ.

“ᐅᖃᐅᓯᕆᙱᓪᓗᒍ,” ᑎᓕᓯᓚᐅᖅᐳᖅ ᐅᕙᓐᓂᒃ ᖁᕕᐊᓱᑦᑎᐊᖅᖢᓂ. “ᐃᓱᒪᒋᒃᑲᓐᓂᙱᓪᓗᒍ, ᐱᙳᐊᕐᓂᑐᖃᖅ.” ᖃᐅᔨᒪᔭᕋ ᑕᑯᒃᓴᐅᓂᖓ ᖃᐅᔨᒪᓇᕐᓂᖅᓴᐅᓚᐅᙱᓚᖅ ᐊᒡᒐᒥᒃ ᑐᐃᓐᓂᒃ ᖁᖓᓯᕈᓕᓚᐅᖅᑐᒥᒃ. “ᐊᒻᒪᓗ ᐳᐃᒍᖅᑕᐃᓕᒋᑦ ᖃᖓᑕᓲᒃᑯᑦ ᖃᐅᑉᐸᑦ ᐅᓪᓛᒃᑯᑦ ᖁᒻᒧᐊᓐᓂᐊᕋᑦᑕ, 9-ᒧᐊᖅᐸᑦ.”

ᑕᐃᒪᓕ ᐸᑐᓗ, ᑐᓄᐊᓂ ᑐᐃᖓᑕ:

“ᕕᓚᑎᐅᓪᕕᐊ ᐅᖄᓚᖁᔨᒻᒪᑦ ᐃᓕᓐᓂᒃ, ᐊᖓᔪᖅᑳᖅ.”

"ᐊᑏ, ᒥᓂᔅᑕᒥ. ᐅᖃᐅᑎᓗᒋᑦ ᑕᐃᑲᓃᑲᐅᑎᒋᓂᐊᕋᒪ... ᐅᓐᓄᒃᓴᒃᑯᑦ."

"ᐅᓐᓄᑦᑎᐊᕙᒃᑯᑦ."

"ᐅᓐᓄᑦᑎᐊᕙᒃᑯᑦ." ᖁᖓᓚᐅᖅᐳᖅ—ᐊᒻᒪᓗ ᖁᕕᐊᓇᖅᑐᒥᒃ ᑐᑭᖃᓕᑲᓪᓚᒃᖢᓂ ᑭᖑᓪᓕᖅᐹᖑᖃᑕᐅᓪᓗᓂ ᑕᐃᑯᙵᖅᑐᓄᑦ, ᑕᐃᒪᐃᒍᒪᐃᓐᓇᖅᑰᔨᓪᓗᓂ. “ᐅᓐᓄᒃᓴᒃᑯᑦ, ᐱᙳᐊᕐᓂᑐᖃᖅ... ᐅᓐᓄᒃᓴᒃᑯᑦ.”

ᑭᓯᐊᓂᓕ ᒪᔪᕋᐅᑎᒃᑯᑦ ᐱᓱᒃᑎᓪᓗᖓ ᑕᑯᓚᐅᕋᒪ ᐅᓐᓄᒃ ᐱᔭᕇᓪᓚᕆᓚᐅᙱᒻᒪᑦ. ᐃᓯᒐᐃᑦ ᒪᑐᒥᒃ 12-ᖑᔪᑦ ᖃᐅᒻᒪᖅᑯᑏᑦ ᖃᐅᒪᑎᑦᑎᓚᐅᖅᐳᑦ ᑲᒪᓇᖅᑐᒥᒃ ᓂᓪᓕᐊᓇᖅᑐᒥᓪᓗ. ᑰᑉ ᓴᓂᐊᓂ ᐊᖅᑯᑎᐅᑉ, ᑕᓕᖅᐱᐊᓂ ᖁᒻᒧᐊᒃᑎᑕᐅᓯᒪᔪᒥ, ᑭᓯᐊᓂᓕ ᓇᑲᑎᖅᑕᐅᓯᒪᓪᓗᓂ ᐊᒃᓴᓗᐊᖓ, ᓄᑖᖅ ᑯᐸᐃᒃ ᕿᒪᐃᓚᐅᖅᑐᖅ ᒑᑦᔅᐱᐅᑉ ᐊᖁᑎᖓᓂᒃ ᒪᕐᕉᒃ ᒥᓂᔅᓯᒃ ᓯᕗᓂᐊᓂ. ᐊᑭᓐᓇᐅᑉ ᓴᕕᕋᔭᖓ ᐲᖅᑕᐅᓚᐅᕐᒪᑦ ᐊᒃᓴᓗᐊᖓ, ᑕᑯᔭᐅᕙᓪᓕᐊᓕᓚᐅᖅᑐᖅ 12-ᓄᑦ ᖃᐅᔨᔪᒪᔪᓄᑦ ᐊᖁᑎᓄᑦ. ᑭᓯᐊᓂᓕ, ᓄᓇᓯᐅᑎᒥᓂᒃ ᕿᒪᐃᓯᒪᓕᕐᒪᑕ ᐊᖅᑯᑎᒥᒃ ᓄᖅᑲᖓᑎᑦᑎᓪᓗᑎᒃ, ᓂᐱᖅᑯᖅᑐᔪᒻᒪᕆᐅᓕᓚᐅᕐᒪᑦ ᑐᓄᐊᓃᑦᑐᑦ ᐊᑯᓂᑲᓪᓚᒃ, ᐊᒻᒪᓗ ᐃᓚᒋᐊᕈᑕᐅᓪᓗᓂ ᐋᓐᓂᖅᑎᕆᓂᐅᕙᒌᖅᑐᒧᑦ ᓇᓗᓕᕈᑕᐅᕙᒌᖅᑐᒧᑦ.

ᐊᖑᑦ ᑕᑭᔪᒥᒃ ᐳᔪᕐᓗᒻᒥᒃ ᐲᔭᐃᕕᒻᒥᒃ ᓂᐅᕋᐃᓚᐅᕐᒪᑦ ᓱᕋᒃᓯᒪᔪᒥᒃ ᐊᒻᒪᓗ ᒫᓐᓇ ᓇᖏᖅᓯᓪᓗᓂ ᐊᖅᑯᑎᐅᑉ ᕿᑎᐊᓂ, ᑕᑯᓐᓇᖅᑐᓂ ᓄᓇᓯᐅᒻᒥᒃ ᐊᒃᓴᓗᐊᖓᓄᑦ ᐊᒻᒪᓗ ᐊᒃᓴᓗᐊᖓᓂᒃ ᑕᑯᓐᓇᖅᑎᓄᑦ ᖁᕕᐊᓇᖅᑐᒃᑯᑦ, ᓇᓗᓕᖅᑐᓂ.

"ᑕᑯᓗᒍ!" ᓇᓗᓇᐃᖅᓯᓚᐅᖅᑐᖅ. “ᑰᑉ ᐃᓯᓚᐅᕐᒪᑦ.”

ᓱᓕᓂᖓ ᖁᐊᖅᓵᕐᓇᖅᑐᒻᒪᕆᐅᓚᐅᖅᐳᖅ ᑖᔅᓱᒧᖓ, ᐊᒻᒪ ᐃᓕᑕᖅᓯᓚᐅᖅᐳᖓ ᓯᕗᓪᓕᖅᐹᒥ ᐊᔾᔨᐅᙱᑦᑐᒥᒃ ᐱᐅᓂᐅᔪᒥᒃ ᖁᐊᖅᓵᕐᓇᖅᑐᒥᒃ, ᐊᒻᒪ ᑭᖑᓂᐊᒍᑦ ᐊᖑᑦ—ᐃᓅᔪᓐᓃᖅᓯᒪᔪᖅ ᐸᖅᑭᔨᐅᓚᐅᖅᐳᖅ ᒑᔅᐱᐅᑉ ᐅᖃᓕᒫᒐᖃᕐᕕᖓᓄᑦ.

“ᖃᓄᖅ ᑕᐃᒪᐃᓐᓂᖅᐸ?”

ᑐᐃᒥᓂᒃ ᖁᖓᓯᕈᓕᓚᐅᖅᐳᖅ.

“ᖃᐅᔨᒪᙱᓚᖓ ᖃᓄᑐᐃᓐᓇᖅ ᐊᐅᓚᐅᓯᕆᓂᕐᒥᒃ,” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᓇᓗᓇᐃᖅᓯᑦᑎᐊᖅᖢᓂ.

“ᑭᓯᐊᓂ ᖃᓄᖅ ᑕᐃᒪᐃᓐᓂᖅᐸ? ᐊᑭᓐᓇᕐᒧᑦ ᐅᓪᓚᓚᐅᖅᐲᑦ?”

“ᐊᐱᕆᙱᙵ,” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᐆᓪ ᐃᔨᖏᑦ, ᐊᒡᒐᒥᓂᒃ ᐅᐊᓴᖅᖢᓂ ᑕᒪᐃᓐᓂᒃ. "ᖃᐅᔨᒪᙱᑦᑎᐊᖅᐳᖓ ᐊᖁᓐᓂᕐᒥᒃ—ᑭᓱᑐᐃᓐᓇᕐᒥᒃ ᖃᓂᒋᔮᓂ. ᑕᐃᒪᐃᓚᐅᖅᐳᖅ, ᐊᒻᒪ ᑕᐃᒪᓐᓇᑐᐊᖅ ᖃᐅᔨᒪᕗᖓ."

“ᑕᐃᒪᓕ, ᐊᖁᑎᐅᙱᒃᑯᕕᑦ ᐅᓐᓄᒃᑯᑦ ᐊᖁᓇᓱᒋᐊᖃᙱᓚᑎᑦ.”

“ᑭᓯᐊᓂ ᐱᓇᓱᐊᓚᐅᙱᓚᖓᓘᓐᓃᑦ,” ᓇᓗᓇᐃᖅᓯᓚᐅᖅᐳᖅ ᖁᕕᐊᓱᙱᖢᓂ, “ᐱᓇᓱᐊᓚᐅᙱᓚᖓᓘᓐᓃᑦ.”

ᓂᐱᖃᕈᓐᓃᓚᐅᖅᐳᑦ ᑕᑯᓐᓇᖅᑐᑦ.

“ᐃᒻᒥᓃᕈᒪᕖᑦ?”

“ᐊᓕᐊᓇᐃᒍᓱᒃᐳᑎᑦ ᐊᒃᓴᓗᐊᑐᐃᓐᓇᐅᓚᐅᕐᒪᑦ! ᐊᖁᑎᑦᑎᐊᕙᐅᙱᒻᒪᑦ ᐆᒃᑐᕋᙱᒻᒪᕆᒃᖢᓂᓗ !”

“ᑐᑭᓯᙱᓚᑎᑦ,” ᓇᓗᓇᐃᖅᓯᓚᐅᖅᐳᖅ ᐱᕋᔭᒃᓯᒪᔪᖅ. “ᐊᖁᓚᐅᙱᓐᓇᒪ. ᐊᓯᐊᓂᒃ ᐊᖑᑎᑕᖃᖅᐳᖅ ᓄᓇᓯᐅᑎᒥ.”

ᖁᐊᖅᓵᕐᓇᖅᑐᖅ ᑭᖑᓂᐊᒍᑦ ᑖᔅᓱᒪ ᓇᓗᓇᐃᖅᓯᓂᐅᑉ ᓂᐱᖃᓕᓚᐅᖅᐳᖅ ᑲᔪᓯᔪᒥᒃ “ᐊ-ᕼᕼ!” ᒪᑐᖓ ᑯᐸᐃᒃ ᒪᑐᐃᖅᐸᓪᓕᐊᑎᓪᓗᒍ ᓱᒃᑲᐃᑦᑐᒥᒃ. ᐃᓄᒋᐊᒃᑐᑦ—ᐃᓄᒋᐊᓗᐊᓕᓚᐅᖅᐳᑦ—ᐅᑎᕆᐊᓚᐅᖅᐳᑦ ᐱᔪᒪᙱᖢᑎᒃ, ᐊᒻᒪ ᒪᑐ ᒪᑐᐃᖅᑕᐅᑦᑎᐊᓕᖅᑎᓪᓗᒍ ᓄᖅᑲᖓᑲᐃᓐᓇᓕᓚᐅᖅᐳᑦ. ᑕᐃᒪᓕ, ᓱᒃᑲᐃᑦᑐᒻᒪᕆᒻᒥᒃ, ᐃᓚᐃᓐᓇᖓᒍᑦ, ᓴᓗᒪᔪᖅ, ᖁᒻᒧᐊᑦᑎᑕᐅᓯᒪᔪᖅ ᐃᓄᒃ ᐊᓂᓚᐅᖅᑐᖅ ᓱᕋᒃᓯᒪᔪᒥᒃ, ᖁᒻᒧᐊᑦᑎᑕᐅᓯᒪᔪᖅ ᓄᓇᒧᑦ ᐊᖏᔪᒥᒃ ᓇᓗᓇᖅᑐᒥᒃ ᒧᒥᕐᓂᕐᒧᑦ ᐃᓯᒐᕐᒥᒃ.

ᑕᐅᑐᒍᓐᓃᖅᑐᓂ ᖃᐅᒻᒪᖅᑯᑎᐅᑉ ᖃᐅᒪᓂᖓᓄᑦ ᐊᒻᒪᓗ ᓇᓗᓕᖅᑐᓂ ᖁᖁᐊᖏᓐᓇᖅᑐᓄᑦ ᖁᖁᐊᕈᑎᓄᑦ, ᑕᑯᒃᓴᐅᔪᖅ ᓇᖏᖅᓯᑲᐃᓐᓇᓚᐅᖅᑐᖅ ᑕᑯᓚᐅᖅᑎᓐᓇᒍ ᐊᖑᒻᒥᒃ ᐳᔪᕐᓗᒻᒥᒃ ᐲᔭᐃᕕᒻᒥ.

“ᖃᓄᐃᒻᒪᑦ?” ᐊᐱᕆᓚᐅᖅᐳᖅ ᓴᐃᓕᓪᓗᓂ. ᒑᓴᓖᐃᕈᑎᓚᐅᖅᐱᑖ?

"ᑕᑯᓗᒍ!"

ᖁᓕᓪᓗᐊᖏᑦ ᑎᒍᒥᐊᓚᐅᖅᐳᑦ ᓇᑲᑕᐅᓯᒪᔪᒥᒃ ᐊᒃᓴᓗᐊᒥᒃ—ᑕᑯᓐᓇᑲᐃᓐᓇᓚᐅᖅᐳᖅ, ᖁᒻᒧᐊᒃᑎᓪᓗᒍᓗ ᑲᖐᓱᒃᑐᓂ ᑲᑕᒃᓯᒪᓂᕋᖅᑐᓂᐅᒃ ᖁᓛᓂ.

“ᐊᑐᓚᐅᖅᐳᖅ,” ᑭᓇᑐᐃᓐᓇᖅ ᓇᓗᓇᐃᖅᓯᓚᐅᖅᐳᖅ.

ᓂᐊᖁᖓ ᐊᖏᓚᐅᖅᑐᖅ.

“ᓯᕗᓪᓕᕐᒥ ᖃᐅᔨᓚᐅᙱᓚᖓ ᓄᖅᑲᖅᓯᒪᓕᕐᓂᑦᑎᓐᓂ.”

ᓄᖅᑲᖓᑲᐃᓐᓇᕐᓗᑕ. ᑕᐃᒪᓕ, ᐊᑯᓂ ᐊᓂᖅᓵᖅᑐᖅᑐᓂ ᐊᒻᒪᓗ ᑐᑭᓕᐊᖅᑐᓂ ᑐᐃᒥᓂᒃ, ᐅᖃᓚᐅᖅᑐᖅ ᓂᐱᖓ ᓇᓗᓇᐃᖅᓯᑦᑎᐊᖅᑐᓂ:

“ᐅᖃᐅᑎᔪᓐᓇᖅᐱᖓ ᓇᓂ ᒑᓯᑖᕐᕕᒃᑕᖃᕐᒪᖔᑦ?”

ᖁᓕᓪᓗᐊᖑᔪᑦ ᐊᖑᑏᑦ, ᐃᓚᖏᑦ ᐱᐅᓂᖅᓴᐅᒐᓛᒃᑐᑎᒃ ᑕᐃᒃᓱᒪᙵᑦ, ᓇᓗᓇᐃᖅᓯᓚᐅᖅᑐᑦ ᑖᒃᓱᒧᖓ ᐊᒃᓴᓗᐊᖓ ᐊᒻᒪᓗ ᓄᓇᓯᐅᑦ ᑲᑎᙵᒍᓐᓃᕐᒪᑎᒃ ᑎᒥᒃᑯᑦ.

“ᐅᑎᕐᓗᑎᑦ,” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᖃᖓᑲᓪᓚᐅᓕᖅᑎᓪᓗᒍ. “ᑐᓄᐊᓄᑦ ᐃᓕᓗᒍ.”

“ᑭᓯᐊᓂ ᐊᒃᓴᓗᐊᖓ ᖃᒥᙵᔪᖅ!”

ᑲᑉᐱᐊᓱᓚᐅᖅᑐᖅ.

“ᐊᑲᐅᙱᓕᐅᕈᑎᖃᙱᓚᖅ ᐱᓇᓱᐊᕐᓂᐅᔪᒥ,” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ.

ᑕᐃᒃᑯᐊ ᓇᓴᖏᑦ ᖁᑦᑎᓂᖅᐹᒨᓚᐅᕐᒪᑕ ᓴᖑᓪᓗᖓᓗ ᓇᑲᑎᕆᓪᓗᖓ ᓯᑯᒥᒃ ᐊᖏᕐᕋᒧᑦ. ᐅᑎᕐᕕᒋᑲᐃᓐᓇᕋᒃᑯ. ᑕᖅᑭᐅᑉ ᖃᐅᒪᖓ ᖃᐅᒪᓚᐅᖅᐳᖅ ᒑᔅᐱᐅᑉ ᐃᒡᓗᖓᑕ ᖄᖓᓂ, ᐅᓐᓄᐊᖓ ᖁᕕᐊᓇᖅᓯᓪᓗᓂ ᑕᐃᒪᐃᓚᐅᖅᓯᒪᖕᒪᑦ, ᐊᒻᒪ ᐆᒪᓪᓗᓂ ᐃᒡᓚᕐᓂᐅᔪᒥ ᐊᒻᒪ ᓂᐱᖓᓂ ᓱᓕ ᖃᐅᒪᔪᒥ ᓇᐹᖅᑐᖃᕐᕕᖓᓂ. ᑕᐃᒪᓕ ᐃᓗᓕᖃᕈᓐᓃᑲᓪᓚᒃᑐᖃᓕᓚᐅᕐᒪᑦ ᐃᒐᓛᓂᒃ ᐊᒻᒪᓗ ᐹᓂᒃ, ᑕᑯᒃᓴᐅᑎᑦᑎᓪᓗᓂ ᐃᓄᑑᑎᑕᐅᓪᓗᓂ ᑐᙵᓱᒃᑎᑦᑎᔨᐅᔪᖅ, ᓇᖏᓚᐅᖅᑐᖅ ᐹᒥ, ᐊᒡᒐᖏᑦ ᖁᒻᒧᐊᒃᑎᑕᐅᓪᓗᑎᒃ ᑕᕝᕙᐅᕗᑏᖅᑐᓂ.

ᐅᖃᓕᒫᖅᑐᒋᑦ ᑎᑎᕋᖅᓯᒪᔭᒃᑲ ᒫᓐᓇᒧᑦ, ᑕᑯᕗᖓ ᐃᓱᒪᓕᕋᒪ ᖃᓄᐃᓕᐅᕐᓂᐅᓚᐅᖅᑐᑦ ᐱᖓᓱᓄᑦ ᐅᓐᓄᓄᑦ ᐱᓇᓱᐊᕈᓯᒐᓴᓐᓂᒃ ᐊᑯᓐᓂᖃᖅᑎᓪᓗᒋᑦ ᐅᕙᓐᓂᒃ ᖁᕕᐊᒋᔭᖃᓚᐅᕐᒪᑕ. ᐃᒪᐃᖔᕐᑐᖅ, ᑕᐃᒪᐃᑐᐃᓐᓇᓚᐅᕐᑐᑦ ᐊᐅᔭᒃᑯᑦ ᐃᓄᒋᐊᓗᐊᖅᑎᓪᓗᒍ, ᐊᒻᒪ, ᑭᖑᓂᐊᒍᑦ, ᐅᕙᓐᓂᒃ ᑐᙵᓇᙱᓂᖅᓴᐅᓕᓚᐅᕐᑐᑦ ᐅᕙᖓ ᐱᓕᕆᐊᖏᓐᓂᒃ.

ᐊᒥᓱᐊᖅᑎᖅᑐᖓ ᐃᖅᑲᓇᐃᔭᖃᑦᑕᓚᐅᖅᑐᖓ. ᐅᓪᓛᒃᑯᑦ ᓯᕿᓂᖅ ᑕᑯᓐᓇᓚᐅᕐᒪᑦ ᐱᖓᓐᓇᕐᒧᑦ ᑐᐊᕕᖅᑐᖓ ᖃᑯᖅᑕᒃᑯᑦ ᓂᐅ ᔪᐊᒃᒥ ᑕᐃᑯᖓ ᐸᐸᑦᑎᔨᒃᑯᓐᓄᑦ. ᖃᐅᔨᒪᓚᐅᖅᑕᒃᑲ ᐊᓯᖏᑦ ᑎᑎᕋᖅᑎᐅᔪᑦ ᐊᒻᒪᓗ ᒪᒃᑯᑦᑐᑦ ᓂᐅᕕᐊᒃᓴᖃᖅᐸᒃᑐᑦ ᐊᑎᖏᑎᒍᑦ, ᐊᒻᒪᓗ ᓂᕆᖃᑎᒋᕙᓚᐅᖅᑕᒃᑲ ᑖᖅᑐᒥ, ᐃᓄᒋᐊᒃᑐᒥ ᓂᕆᕕᐅᔪᒥ ᒥᑭᔪᑯᓗᓐᓂᒃ ᐳᐃᔨᓂᒃ ᓂᕿᓂᒃ ᐊᒻᒪᓗ ᐸᑏᑎᓂᒃ ᐊᒻᒪᓗ ᑳᐱᒥᒃ. ᕿᓚᒥᑯᓗᒃ ᓄᓕᐊᖃᓚᐅᖅᓯᒪᒐᒪ ᓂᕕᐊᖅᓯᐊᕐᒥᒃ ᔨᐊᓯ ᓯᑎᒥᐅᑕᕐᒥᒃ ᑮᓇᐅᔭᓕᕆᔨᒃᑯᓐᓂ ᐃᖅᑲᓇᐃᔭᖅᑐᒥᒃ, ᑭᓯᐊᓂᓕ ᓄᑲᖓ ᑕᑯᓐᓇᑲᒻᒪᓕᓚᐅᕐᒪᑦ ᐅᕙᓐᓂᒃ, ᑕᐃᒪᓕ ᕿᑲᕆᐊᕋᒥ ᔪᓚᐃᒥ ᓂᐱᖃᕈᓐᓃᖅᑎᓚᐅᖅᐸᕋ.

ᓂᕆᖃᑦᑕᓚᐅᖅᓯᒪᒐᒪ ᔨᐊᓪ ᑲᓚᑉᒥ - ᑭᓱᒧᒃᑭᐊᖅ ᐱᔾᔪᑎᖃᖅᑐᖓ ᖁᕕᐊᓇᓐᖏᓂᖅᐹᖑᓚᐅᖅᓯᒪᔪᖅ ᐅᓪᓗᒥ - ᐊᒻᒪᓗ ᖁᓛᓅᓚᐅᖅᓯᒪᓪᓗᖓ ᐅᖃᓕᒫᒐᖃᕐᕕᒻᒧᑦ ᐃᓕᓐᓂᐊᖅᑐᖓᓗ ᑮᓇᐅᔭᓕᐅᕈᑎᒃᓴᓂᒃ ᐊᒻᒪᓗ ᓇᓪᓕᐅᒃᑯᒫᓂᒃ ᐃᑲᕐᕋᓕᒫᒥᒃ. ᖃᑦᑏᓐᓇᐅᓂᖅᓴᐅᕙᓚᐅᖅᐳᑦ ᓂᓐᖓᐅᒪᔪᑦ, ᑭᓯᐊᓂ ᐅᖃᓕᒫᒐᖃᕐᕕᒻᒨᓚᐅᖅᓯᒪᙱᓚᑦ, ᑕᐃᒪᐃᒻᒪᑦ ᐃᖅᑲᓇᐃᔭᕐᕕᑦᑎᐊᕙᐅᓚᐅᖅᐳᖅ. ᑭᖑᓂᐊᒍᑦ, ᐅᓐᓄᐊᒃᑯᑦ ᖁᕕᐊᓇᖅᑎᓪᓗᒍ, ᐱᓱᓚᐅᖅᐳᖓ ᒫᑎᓴᓐ ᐊᕕᓂᐅᒃᑯᑦ ᒨᕆ ᕼᐃᐅᓪ ᑐᔪᕐᒥᕕᑐᖃᐅᑉ ᖄᖓᒍᑦ, ᐊᒻᒪ 33rd Street ᖄᖓᒍᑦ ᐸᓐᓯᐅᓪᕙᐃᓂᐊ ᖃᖓᑕᓲᒃᑯᕕᖓᓄᑦ.

ᓂᐅ ᔪᐊᒃ ᐱᐅᒋᓕᓚᐅᖅᐸᕋ, ᖁᕕᐊᓇᖅᑐᒻᒪᕆᐅᓂᖓ, ᖁᕕᐊᓇᕐᓂᖓ ᐅᓐᓄᒃᑯᑦ, ᐊᒻᒪᓗ ᖁᕕᐊᓇᕐᓂᖓ ᑕᑯᓐᓇᐃᓐᓇᕐᓂᖏᑦ ᐊᖑᑏᑦ ᐊᕐᓇᐃᓪᓗ ᐊᒻᒪᓗ ᖃᒧᑕᐅᔭᐃᑦ ᑐᓂᓯᕙᒻᒪᑕ ᐃᔨᒧᑦ ᑕᖃᓇᖅᑐᒧᑦ. ᐱᓱᒍᒪᕙᓚᐅᕋᒪ ᑕᓪᓕᒪᖓᓐᓂ ᐊᕕᓂᐅᒥ ᓂᕈᐊᕐᓗᖓᓗ ᐊᕐᓇᓂᒃ ᓇᓪᓕᒍᓱᒃᑐᓂᒃ ᐃᓄᒋᐊᒃᑐᓂᒃ ᐊᒻᒪᓗ ᐃᓱᒪᒋᓪᓗᒋᑦ ᖃᖓᑦᑎᐊᒃᑯᑦ ᐃᓅᓯᖏᓐᓄᑦ ᐃᓯᕐᓂᐊᓕᕋᒪ, ᐊᒻᒪᓗ ᑭᓇᑐᐃᓐᓇᖅ ᖃᐅᔨᒪᔾᔮᖏᑦᑐᖅ ᐊᖏᔾᔮᖏᑦᑐᖅᓘᓐᓃᑦ. ᐃᓛᓐᓂᒃᑯᑦ, ᐃᓱᒪᒃᑯᑦ, ᒪᓕᖃᑦᑕᓚᐅᖅᑕᒃᑲ ᑲᑎᙵᔪᓄᑦ ᓴᓂᕌᓂ ᐃᔨᖅᓯᒪᔪᑦ ᐊᑐᕆᐊᑦ, ᐊᒻᒪᓗ ᓴᖑᕙᒃᑐᑎᒃ ᐊᒻᒪᓗ ᖁᖓᒃᑲᓐᓂᖅᐸᒃᑐᑎᒃ ᐅᕙᓐᓄᑦ ᒪᑐᒃᑯᑦ ᑖᖅᑐᒧᑦ ᓄᖑᓚᐅᖅᑎᓐᓇᒋᑦ. ᑕᐃᒪᓕ ᓯᕿᓐᖑᔭᖅ ᓄᖑᓕᖅᑎᓪᓗᒍ ᐃᓄᑑᓕᖃᑦᑕᓚᐅᕋᒪ ᐃᓛᓐᓂᒃᑯᑦ, ᐊᒻᒪᓗ ᐃᒃᐱᒋᖃᑦᑕᓚᐅᖅᑐᒍ ᐊᓯᒃᑲ - ᒪᒃᑯᑦᑐᑦ ᑎᑎᕋᖅᑎᐅᔪᑦ ᐃᒐᓛᑦ ᓵᖓᓃᑦᑐᑦ ᐅᑕᖅᑭᓪᓗᑎᒃ ᐃᓄᑑᓪᓗᑎᒃ ᓂᕆᕕᒻᒥ ᓂᕆᕕᔾᔪᐊᕐᓇᐅᓕᖅᑎᓪᓗᒍ - ᒪᒃᑯᑦᑐᑦ ᑎᑎᕋᖅᑎᐅᔪᑦ ᓯᕿᓐᖑᔭᖅ ᓄᖑᓕᖅᑎᓪᓗᒍ, ᔭᒐᐃᑐᐃᓐᓇᖅᑐᑎᒃ ᖁᕕᐊᓇᕐᓂᖅᐹᓂᒃ ᐅᓐᓄᒃᑯᑦ ᐊᒻᒪᓗ ᐃᓅᓯᕐᒥ.

ᓱᓕᒃᑲᓐᓂᖅ 8-ᒧᐊᖅᑎᓪᓗᒍ, ᑖᖅᑐᐊᓗᐃᑦ ᐊᖅᑯᑎᐅᔪᑦ 1940-ᖏᓐᓂ ᑕᓪᓕᒪᓂᒃ ᐃᑎᓂᖃᖅᑎᓪᓗᒋᑦ ᑖᒃᓯᓄᑦ, ᑕᕐᕆᔭᕐᕕᒻᒨᖅᐸᓪᓕᐊᔪᓄᑦ, ᐆᒻᒪᑎᒐ ᖁᐊᖅᓵᕐᓇᖅᑐᒦᓕᓚᐅᖅᐳᖅ. ᑕᑕᑎᕆᐊᓖᑦ ᑲᑎᙵᓚᐅᖅᐳᑦ ᑖᒃᓯᓂ ᐅᑕᖅᑭᑎᓪᓗᒋᑦ, ᐊᒻᒪ ᓂᐱᐅᔪᑦ ᐃᙱᖅᑐᑎᒃ, ᐊᒻᒪ ᐃᓪᓚᖅᑐᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᑐᓴᖅᑕᐅᓯᒪᙱᑦᑐᓂᒃ ᑎᔅᓯᓇᖅᑐᓂᒃ, ᐊᒻᒪ ᐃᑭᑦᑎᓯᒪᔪᑦ ᓯᒡᒐᓕᐊᑦ ᑐᑭᓯᓇᙱᑦᑐᓂᒃ ᓴᖅᑭᔮᖅᑎᑦᑎᓚᐅᖅᐳᑦ ᐃᓗᐊᓂ. ᐃᓱᒪᒋᓪᓗᒍ ᐅᕙᖓᑦᑕᐅᖅ ᑐᐊᕕᓚᐅᕋᒪ ᖁᕕᐊᓱᖃᑎᒌᓐᓂᕐᒧᑦ ᐊᒻᒪᓗ ᖁᕕᐊᓱᖃᑎᒋᓪᓗᒋᑦ, ᖃᓄᐃᓐᖏᑦᑎᐊᖁᓚᐅᖅᐸᒃᑲ.

ᐊᑯᓂᑲᓪᓚᒃ ᑕᑯᒍᓐᓃᓚᐅᕋᒃᑯ ᔪᐊᑕᓐ ᐸᐃᑯ, ᐊᒻᒪᓗ ᐊᐅᔭᖅ ᓇᓂᒃᑲᓐᓂᓚᐅᕋᒃᑯ. ᓯᕗᓪᓕᕐᒥ ᖁᕕᐊᒋᓚᐅᖅᑕᕋ ᓇᒧᙵᖃᑎᒋᔪᒪᓪᓗᒍ, ᐱᔾᔪᑎᒋᓪᓗᒍ ᒑᓪᕝᑎᐅᓚᐅᕐᒪᑦ, ᐊᒻᒪᓗ ᑭᒃᑯᓕᒫᓄᑦ ᖃᐅᔨᒪᔭᐅᓪᓗᓂ ᐊᑎᖓ. ᑕᐃᒪᓕ ᑭᓱᑐᐃᓐᓇᐅᓕᓚᐅᖅᐳᖅ. ᓇᓪᓕᒋᓪᓚᕆᓚᐅᙱᑕᕋᓗᐊᕋ, ᑭᓯᐊᓂᓕ ᖃᐅᔨᔪᒪᓂᖃᓕᓚᐅᕋᒪ. ᐃᕿᐊᓱᒃᑐᖅ ᖁᕕᐊᓱᙱᓐᓂᖅ ᑮᓇᖓ ᓵᙵᓚᐅᖅᑕᖓ ᓄᓇᕐᔪᐊᕐᒧᑦ ᐃᔨᖅᓯᓚᐅᖅᐳᖅ ᑭᓱᑐᐃᓐᓇᕐᒥᒃ—ᐊᒥᓲᓂᖅᓴᐃᑦ ᐊᒃᑐᐃᓂᐅᔪᑦ ᐃᔨᖅᓯᕙᒃᐳᑦ ᑭᓱᑐᐃᓐᓇᕐᒥᒃ ᑭᖑᓂᐊᒍᑦ, ᐱᒋᐊᕐᓂᖓᓂ ᑕᐃᒪᐃᙱᒃᑲᓗᐊᖅᑎᓪᓗᒋᑦ—ᐊᒻᒪᓗ ᐅᓪᓗᖅ ᐊᑕᐅᓯᖅ ᖃᐅᔨᓚᐅᖅᐳᖓ ᑭᓲᓂᖓᓂᒃ. ᐃᒡᓗᒥ ᖁᕕᐊᓱᖃᑎᒌᒃᑎᓪᓗᑕ ᑕᑉᐹᓂ ᐅᐊᕆᒃᒥ, ᕿᒪᐃᓚᐅᕐᒪᑦ ᐊᑐᖅᑐᐊᖅᑕᒥᓂᒃ ᓄᓇᓯᐅᒻᒥᒃ ᓯᓚᒥ ᓯᓚᒥ ᖁᓛ ᐊᑖᓄᑦ, ᓴᓪᓗᓪᓗᓂᓗ ᑕᐃᔅᓱᒥᖓ—ᐃᖅᑲᐃᑲᓪᓚᓚᐅᖅᐳᖓ ᐅᓂᒃᑳᓕᐊᖑᓯᒪᔪᒥᒃ ᑕᐃᔅᓱᒪᓂ ᐅᓐᓄᒃᑯᑦ ᑕᐃᓯᐅᑉ ᓂᕆᕕᖓᓂ. ᓯᕗᓪᓕᖅᐹᒥ ᐊᖏᔪᒥᒃ ᒑᕝᕕᐅᑎᓪᓗᒍ ᐊᐃᕙᐅᑎᔪᖃᓚᐅᕐᒪᑦ ᐱᕙᓪᓕᐊᔪᑎᒍᑦ ᑎᑭᑲᓴᒃᑐᓂ - ᐅᖃᐅᔾᔭᐅᓪᓗᓂ ᓅᑦᑎᓚᐅᕐᒪᑦ ᐊᓇᐅᓕᒑᕐᔪᒻᒥᒃ ᓴᓪᓗᓂᐅᓚᐅᖅᑐᒥᒃ ᑭᖑᓪᓕᖅᐹᖅᓯᐅᑎᓂ. ᑕᐃᓐᓇ ᖃᓂᓪᓕᕙᓪᓕᐊᓕᓚᐅᖅᑐᖅ ᑲᑉᐱᐊᓇᖅᑐᒧᑦ - ᑐᖁᓕᖅᑐᓂᓗ. ᑕᐃᓐᓇ ᑲᒪᔨᐅᔪᖅ ᐅᑎᖅᑎᑦᑎᓚᐅᖅᑐᖅ ᐅᖃᐅᓯᕆᓚᐅᖅᑕᒥᓂᒃ, ᐊᒻᒪᓗ ᐊᓯᐊᑐᐊᖅ ᑕᑯᓐᓇᖅᑎᐅᔪᖅ ᐅᖃᓚᐅᖅᑐᖅ ᑕᒻᒪᑐᐃᓐᓇᕆᐊᖃᕐᓂᕋᖅᑐᓂ. ᖃᓄᐃᓐᓂᐅᓚᐅᖅᑐᖅ ᐊᒻᒪᓗ ᐊᑎᖓ ᑲᑎᙵᐃᓐᓇᓚᐅᕐᒪᑎᒃ ᐃᓱᒪᓐᓂ.

ᔪᐊᑕᓐ ᐸᐃᑯ ᓴᓂᕐᕙᐃᖃᑦᑕᓚᐅᕐᒪᑦ ᓯᓚᑐᔪᓂᒃ, ᓯᓚᑐᔪᓂᒃ ᐊᖑᑎᓂᒃ, ᐊᒻᒪᓗ ᑕᑯᓕᓚᐅᖅᑐᖓ ᑕᒪᓐᓇ ᐱᔾᔪᑎᒋᓪᓗᒍ ᐊᑦᑕᓇᙱᓂᖅᓴᐅᓕᓚᐅᕐᒪᑦ ᖃᖓᑕᓲᒥ ᓇᓕᐊᑐᐃᓐᓇᖅ ᐊᔾᔨᒌᙱᓐᓂᐅᔪᖅ ᒪᓕᒐᕐᒥᒃ ᐊᔪᕐᓇᕋᓱᒋᔭᐅᒐᔭᕐᒪᑦ. ᓱᓕᑦᑎᐊᓚᐅᓐᖏᒻᒪᑦ. ᑕᐃᒪᐃᒍᓐᓇᓚᐅᙱᒻᒪᑦ ᐊᑲᐅᙱᓕᐅᕈᑎᖃᖅᑎᓪᓗᒍ ᐊᒻᒪᓗ, ᑕᐃᒪᐃᒍᒪᙱᓐᓂᖓᓄᑦ, ᐃᒻᒪᖃ ᓴᓪᓗᖃᑦᑕᓕᓚᐅᕐᒪᑦ ᒪᒃᑯᒃᑑᓪᓗᓂ ᖁᖓᐃᓐᓇᖁᓪᓗᒍ, ᖁᖓᐃᓐᓇᖁᓪᓗᒍ ᓯᓚᕐᔪᐊᕐᒧᑦ ᐊᒻᒪᓗ ᑭᓯᐊᓂᓕ ᓈᒻᒪᒃᓴᖁᓪᓗᒍ ᐱᔪᒪᔭᖏᓐᓂᒃ ᓴᙱᔪᒥᒃ, ᖁᕕᐊᓇᖅᑐᒥᒃ ᑎᒥᖓᓂᒃ.

ᐊᔾᔨᒌᙱᓐᓂᖃᓚᐅᙱᓚᖅ ᐅᕙᓐᓄᑦ. ᓱᓕᙱᓐᓂᖅ ᐊᕐᓇᒧᑦ ᐸᓯᔭᒃᓴᐅᙱᓚᖅ ᐃᓗᒃᑯᑦ—ᒪᒥᐊᑲᐃᓐᓇᓚᐅᕋᒪ, ᐳᐃᒍᓕᓚᐅᖅᐳᖓᓗ. ᑕᕝᕙᓂᒃᓴᐃᓐᓇᖅ ᖁᕕᐊᓱᖃᑎᒌᓐᓂᐅᔪᒥ ᐅᖃᖃᑎᒌᓚᐅᖅᓯᒪᒐᓐᓄᒃ ᓄᓇᓯᐅᒻᒥᒃ ᐊᖁᓐᓂᕐᒥᒃ. ᐱᒋᐊᓚᐅᖅᑐᖅ ᖃᓂᑦᑐᒻᒪᕆᐅᓚᐅᕐᒪᑦ ᐃᖅᑲᓇᐃᔭᖅᑎᓄᑦ ᑕᐃᒪᓕ ᓴᐳᔾᔨᔾᔪᑎᕗᑦ ᓇᕿᑦᑕᐃᓚᐅᕐᒪᑦ ᐊᑕᐅᓯᐅᑉ ᐊᖑᑎᐅᑉ ᔭᐃᑲᖓᓄᑦ.

“ᐊᖁᑎᐅᕗᑎᑦ ᓱᕋᒃᓯᒪᔪᒥᒃ,” ᐊᑭᕋᖅᑐᓚᐅᖅᐳᖓ. “ᐅᔾᔨᖅᓱᑦᑎᐊᕐᓂᖅᓴᐅᔭᕆᐊᖃᖅᐳᑎᑦ, ᐅᕝᕙᓘᓐᓃᑦ ᐊᖁᒋᐊᖃᙱᓚᑎᑦ.”

“ᐅᔾᔨᖅᓱᑦᑎᐊᖅᐳᖓ.”

“ᐋᒃᑲ, ᑕᐃᒪᐃᙱᓚᑎᑦ.”

“ᑕᐃᒪᓕ, ᐊᓯᖏᑦ ᐃᓄᐃᑦ ᑕᐃᒪᐃᑦᑐᑦ,” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᖁᕕᐊᓇᙱᑦᑐᒃᑯᑦ.

“ᖃᓄᖅ ᑕᒪᓐᓇ ᐱᔾᔪᑎᖃᖅᐸ?”

“ᐊᑐᙱᓐᓂᖅᓴᐅᓂᐊᖅᐳᑦ ᐅᕙᓐᓂᒃ,” ᑕᐃᒪᓐᓇ ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ. “ᒪᕐᕉᖕᓂᒃ ᐱᕐᕈᓗᐊᕿᔪᖃᕆᐊᖃᖅᐳᖅ.”

“ᑕᐃᒪᓐᓇ ᑲᑎᓯᓐᓂᕈᕕᑦ ᐃᕝᕕᑎᑐᑦ ᐃᒃᐱᒍᓱᑦᑎᐊᖏᑦᑐᒥᒃ.”

“ᓂᕆᐅᒃᐳᖓ ᑕᐃᒪᐃᓚᐅᖅᓯᒪᔾᔮᙱᓐᓇᒪ,” ᑭᐅᓚᐅᖅᐳᖅ. "ᐃᒃᐱᒍᓱᑦᑎᐊᖏᑦᑐᓂᒃ ᐃᓄᖕᓂᒃ ᖁᕕᐊᒋᙱᑕᒃᑲ. ᑕᐃᒪᐃᓐᓂᖓᓄᑦ ᐱᐅᒋᕙᒋᑦ.”

ᖃᑯᖅᑕᐃᑦ, ᓯᕿᓂᕐᒥᒃ ᑕᑯᓐᓇᖅᑐᑎᒃ ᐃᔨᖏᑦ ᓯᕗᒧᑦ ᑕᑯᓐᓇᓚᐅᖅᐳᑦ, ᑭᓯᐊᓂᓕ ᐱᔮᖅᑯᑕᐅᙱᑦᑐᒥᒃ ᐊᓯᔾᔨᖅᓯᓚᐅᕐᒪᑦ ᐊᐃᑉᐸᕇᓐᓂᑎᓐᓂᒃ, ᓇᓪᓕᒋᓱᒋᑲᐃᓐᓇᓚᐅᖅᐸᕋ. ᑭᓯᐊᓂᓕ ᓱᒃᑲᐃᑦᑐᒥᒃ ᐃᓱᒪᒐᒪ ᐊᒻᒪᓗ ᑕᑕᑦᑐᖓ ᐃᓗᐊᓂ ᒪᓕᒐᕐᓂᒃ ᓄᖅᑲᖓᑎᑦᑎᕙᑦᑐᓂᒃ ᐱᔪᒪᔭᓐᓂᒃ, ᐊᒻᒪᓗ ᖃᐅᔨᒪᓚᐅᖅᑐᖓ ᓯᕗᓪᓕᖅᐹᒥ ᐃᒻᒥᓂᒃ ᐲᕆᐊᖃᓚᐅᕋᒪ ᑕᐃᑲᙵᑦ ᐊᖏᕐᕋᓐᓂ. ᑎᑎᕋᖃᑦᑕᓚᐅᕋᒪ ᐱᓇᓱᐊᕈᓯᑕᒫᑦ ᐊᑕᐅᓯᐊᖅᑐᖓ ᐊᑎᓕᐅᖅᐸᒃᖢᒋᓪᓗ: “ᓇᒡᓕᒋᕙᒋᑦ, ᓂᒃ,” ᐃᓱᒪᒋᑐᐃᓐᓇᓚᐅᖅᑕᕋᓗ ᖃᓄᖅ, ᑕᐃᓐᓇ ᓂᕕᐊᖅᓯᐊᖅ ᑕᓂᔅ ᐱᙳᐊᖅᑎᓪᓗᒍ, ᖁᖓᓯᖓ ᖁᐃᖅᓱᑲᑕᒃᑐᖅ ᓴᖅᑭᓚᐅᕐᒪᑦ ᖁᓛᓂ ᖁᖓᓯᖓᑕ. ᑭᓯᐊᓂᓕ ᑐᑭᓯᐅᒪᖃᑎᒌᓐᓂᖅᑕᖃᓚᐅᕐᒪᑦ ᓱᕋᑦᑎᖅᑕᐅᔭᕆᐊᖃᓚᐅᖅᑐᒥᒃ ᐃᓱᒪᖅᓱᓚᐅᙱᓐᓂᕐᓂ.

ᑭᒃᑯᓕᒫᑦ ᐃᒻᒥᓂᒃ ᑲᖐᓱᖃᑦᑕᕐᒪᑕ ᐊᑕᐅᓯᕐᒥᒃ ᐱᐅᓂᖃᕐᓂᕋᖅᑐᑎᒃ, ᐊᒻᒪᓗ ᐅᓇ ᐅᕙᖓ: ᐃᓚᒋᔭᐅᒐᒪ ᓱᓕᔪᓂᒃ ᖃᐅᔨᒪᔭᓐᓂᒃ.

IV

ᓈᑦᓰᖑᔭᓛᕐᓂᐊᒥ ᐅᓪᓛᒃᑯᑦ ᑐᒃᓯᐊᕐᕕᐅᑉ ᓯᕙᓂᕈᑎᖏᑦ ᓯᕙᓂᖅᑎᓪᓗᒋᑦ ᓄᓇᓖᑦ ᓯᔾᔭᒥ, ᓄᓇᕐᔪᐊᖅ ᐊᒻᒪ ᓇᖕᒥᓂᖃᖅᑎᖓ ᐅᑎᓚᐅᖅᐳᑦ ᒑᑦᔅᐱᐅᑉ ᐃᒡᓗᖓᓄᑦ ᐊᒻᒪ ᖁᕕᐊᓇᖅᑐᒃᑯᑦ ᖁᖓᓯᕈᓕᖅᖢᑎᒃ ᓯᓚᒥ.

“ᐃᒥᐊᓗᒃᑖᖅᑎᐅᕗᖅ,” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᑦ ᒪᒃᑯᒃᑐᑦ ᐊᕐᓇᐃᑦ, ᓅᑉᐸᓪᓕᐊᓪᓗᑎᒃ ᓇᒧᑐᐃᓐᓇᖅ ᐊᑯᓐᓂᖓᓂ ᑯᒃᑭᑕᖓᑕ ᐊᒻᒪ ᓄᓇᕋᖓᑕ. “ᐊᑕᐅᓯᐊᖅᑐᓂ ᑐᖁᑦᑎᓚᐅᖅᓯᒪᖕᒪᑦ ᐊᖑᒻᒥᒃ ᖃᐅᔨᓚᐅᖅᓯᒪᔪᒥᒃ ᖃᖏᐊᕆᔭᐅᓂᖓᓂᒃ ᕚᓐ ᕼᐃᓐᑕᓐᐴᒡᒧᑦ ᐊᒻᒪᓗ ᐃᓪᓗᐊᕐᔪᒋᓪᓗᓂᐅᒃ ᑎᐊᕙᓪ, ᑐᓂᓯᓚᐅᕆᑦ ᐊᐅᐸᖅᑐᒥᒃ, ᕼᐊᓂ, ᐊᒻᒪᓗ ᑭᖑᓪᓕᖅᐹᒥᒃ ᑯᕕᓯᓗᖓ ᑕᐃᑯᖓ ᑯᕆᔅᑕᓪ ᐃᒥᒐᕐᒧᑦ.”

ᑎᑎᕋᓚᐅᖅᓯᒪᒐᒪ ᐃᓂᒃᓴᖃᙱᑦᑐᓂ ᐅᓪᓗᖅᓯᐅᑎᓂ ᐊᑎᖏᑦ ᑕᐃᒃᑯᐊ ᑎᑭᓚᐅᖅᑐᑦ ᒑᑦᔅᐱᐅᑉ ᐃᒡᓗᖓᓄᑦ ᐊᐅᔭᖅ. ᐱᑐᖃᐅᓕᕐᒪᑦ ᐅᓪᓗᖅᓯᐅᑎᐅᔪᖅ, ᓱᕋᑉᐸᓪᓕᐊᓕᖅᑐᓂ, ᐊᒻᒪᓗ ᑕᐃᔭᐅᓪᓗᓂ “ᐅᓇ ᐋᖅᑭᒃᓯᒪᓂᖓ ᐊᑐᓕᕐᓂᐊᖅᑐᖅ ᔪᓚᐃ 5, 1922-ᒥ.” ᑭᓯᐊᓂᓕ ᓱᓕ ᐅᖃᓕᒫᕈᓐᓇᖅᑕᒃᑲ ᖃᑯᖅᑕᐃᑦ ᐊᑎᖏᑦ, ᐊᒻᒪᓗ ᑕᑯᑎᑦᑎᓂᖅᓴᐅᓂᐊᖅᑐᑦ ᑕᐃᒃᑯᓇᙵᑦ ᐊᖏᓚᐅᖅᑐᓂᒃ ᒑᑦᔅᐱᐅᑉ ᑐᙵᓇᕐᓂᕆᓚᐅᖅᑕᖓᓂᒃ ᐊᒻᒪᓗ ᖁᔭᓕᓪᓗᑎᒃ ᖃᐅᔨᒪᙱᓐᓂᕋᖅᑐᑎᒃ ᑭᓱᑐᐃᓐᓇᕐᒥᒃ ᑖᒃᓱᒥᖓ.

ᑕᐃᑲᙵᑦ ᑲᓇᓐᓇᖓᓂ ᒪᓐᓂᐅᑉ, ᑕᐃᒪᓕ, ᑎᑭᓚᐅᖅᐳᑦ ᓯᐊᔅᑐ ᐲᑯᔅ ᐊᒻᒪ ᓖᔅ, ᐊᒻᒪ ᐊᖑᑦ ᐊᑎᖃᖅᑐᖅ ᐸᓐᓴᓐ, ᖃᐅᔨᒪᓚᐅᖅᑕᕋ ᔨᐅᓪᒥ, ᐊᒻᒪ ᓘᑦᑖᖅ ᐅᐊᑉᔅᑐ ᓯᕕᑦ, ᐃᐱᓚᐅᖅᑐᖅ ᐊᐅᔭᐅᓚᐅᖅᑐᖅ ᒪᐃᓐᒥ. ᐊᒻᒪᓗ ᕼᐅᐊᓐᐱᒻᔅ ᐊᒻᒪᓗ ᐅᐃᓕ ᕚᓪᑕᐃᐅᔅ, ᐊᒻᒪᓗ ᐃᓚᒌᓕᒫᑦ ᐊᑎᖃᖅᑐᑦ ᐸᓚᒃᐸᒃ, ᑲᑎᐃᓐᓇᖃᑦᑕᓚᐅᖅᑐᑦ ᑎᕆᖅᑯᐊᓂ ᐊᒻᒪᓗ ᕿᖓᒥᓂᒃ ᖁᒻᒧᐊᑦᑎᑦᓯᕙᑦᑐᑎᒃ ᕿᒻᒥᑎᑐᑦ ᑭᓇᑐᐃᓐᓇᕐᒧᑦ ᖃᓂᑦᑐᒧᑦ. ᐊᒻᒪᓗ ᐃᔅᒪᐃᒃᑯᑦ ᐊᒻᒪᓗ ᑯᕆᔅᑎᒃᑯᑦ (ᐅᕝᕙᓘᓐᓃᑦ ᕼᐃᐅᐳᑦ ᐊᐅᐸᒃ ᐊᒻᒪᓗ ᒥᔅᑕ ᑯᕆᔅᑎᐅᑉ ᓄᓕᐊᖓ), ᐊᒻᒪᓗ ᐃᐊᑦᒐ ᐲᕗ, ᓄᔭᖏᑦ, ᐅᖃᖃᑦᑕᕐᒪᑕ, ᖃᑯᖅᑕᕈᓚᐅᕐᒪᑕ ᐅᑭᐅᒃᑯᑦ ᐅᓐᓄᓴᒃᑯᑦ ᐱᔾᔪᑎᖃᑦᑎᐊᕋᑎᒃ.

ᑭᓕᐅᕋᓐᔅ ᐃᓐᑎᕝ ᑲᓇᓐᓇᖓᓂ ᒪᓐᓂᒥᐅᑕᐅᓚᐅᖅᑐᖅ, ᐃᖅᑲᐅᒪᔭᒃᑯᑦ. ᐊᑕᐅᓯᐊᑐᐃᓐᓇᖅᑐᓂ ᑎᑭᓚᐅᖅᓯᒪᔪᖅ, ᖃᑯᖅᑕᓂᒃ ᖁᖓᓯᕈᓕᒃ, ᐊᒻᒪᓗ ᐊᐃᕙᖃᑎᖃᓚᐅᖅᓯᒪᓪᓗᓂ ᖁᖓᓯᕈᓕᒻᒥᒃ ᐊᑎᖃᖅᑐᒥᒃ ᐃᐊᑎᒥᒃ ᒥᕐᖑᐃᖅᓯᕐᕕᒻᒥ. ᐅᖓᓯᓐᓂᖅᓴᒥ ᕿᑭᖅᑕᒥ ᑎᑭᓚᐅᖅᐳᑦ ᑕᐃᑐᓪᔅ ᐊᒻᒪ ᐆᐊᕐᐱ ᓯᕋᐃᑕᔅ, ᐊᒻᒪ ᓯᑑᓐᐅᐊᓪ ᔮᒃᓴᓐ ᐄᐳᕋᒻᔅ ᔪᐊᔾᔭᒥᐅᖅ, ᐊᒻᒪ ᐃᖃᓗᒐᓱᐊᖅᑏᑦ ᐊᒻᒪ ᕆᑉᓕ ᓯᓂᐅᓪᔅ. ᓯᓂᐅᓪ ᑕᐃᑲᓃᓚᐅᕐᒪᑦ ᐅᓪᓗᐃᑦ ᐱᖓᓱᑦ ᑎᒍᔭᐅᓯᒪᕕᒻᒨᓚᐅᖅᑎᓐᓇᒍ, ᐋᖓᔮᖅᑐᒻᒪᕆᐅᓪᓗᓂ ᑐᐊᐸᓕᐊᖅᑐᓂ ᒥᓯᔅ ᔫᓕᔅ ᓱᐃᑦ ᓄᓇᓯᐅᑎᖓ ᑕᓕᖅᐱᐊᓄᑦ ᖄᓚᐅᕐᒪᑦ. ᑖᓐᓯᒃᑯᑦ ᑎᑭᓚᐅᕐᒥᔪᑦ, ᐊᒻᒪᓗ ᓯ.ᐱ. ᐅᐊᐃᑦᐸᐃᑦ, 60 ᐅᖓᑖᓃᓚᐅᖅᑐᖅ, ᐊᒻᒪᓗ ᒧᐊᕆᔅ ᐊ. ᕕᓕᓐᒃ, ᐊᒻᒪᓗ ᕼᐋᒧᕼᐃᐊᑦᔅ, ᐊᒻᒪᓗ ᐱᓗᒐ ᑕᕝᕚᑭᒥᒃ ᑎᑭᑎᑦᑎᔨ, ᐊᒻᒪᓗ ᐱᓗᒐᐅᑉ ᓂᕕᐊᖅᓯᐊᖏᑦ.

ᑕᐃᑲᙵᑦ West Egg-ᒥᙶᓚᐅᖅᐳᑦ ᐳᐊᓚᓐᔅ ᐊᒻᒪ ᒧᓪᕇᑎᒃᑯᑦ ᐊᒻᒪ ᓰᓱᓪ ᕉᐸᒃ ᐊᒻᒪ ᓰᓱᓪ ᓲᐊᓐ ᐊᒻᒪ ᒍᓕᒃ ᓯᓇᑐ ᐊᒻᒪ ᓂᐅᑕᓐ ᐆᑭᑦ, ᐊᐅᓚᑦᑎᓚᐅᖅᑐᖅ ᑕᕐᕆᔭᓕᐅᖅᑎᓂᒃ ᐱᐅᓂᖅᐹᓂᒃ, ᐊᒻᒪ ᐃᒃᕼᐊᐅᔅᑦ ᐊᒻᒪ ᑲᓚᐃᑦ ᑯᕼᐃᓐ ᐊᒻᒪ ᑖᓐ ᓯ. ᓲᐊᑦᔅ (ᐃᕐᓂᖓ) ᐊᒻᒪ ᐋᑐ ᒪᑳᑎ, ᑕᒪᕐᒥᒃ ᐊᒃᑐᐊᓂᖃᓚᐅᖅᐳᑦ ᑕᕐᕆᔭᓕᐅᖅᑎᓄᑦ. ᐊᒻᒪᓗ ᑳᑦᓕᑉᔅ ᐊᒻᒪᓗ ᐲᒻᐳᒡ ᐊᒻᒪᓗ ᒋ. ᐆᓪ ᒨᓪᑑᓐ, ᓄᑲᖓ ᒨᓪᑑᓐ ᑭᖑᓂᐊᒍᑦ ᓄᓕᐊᒥᓂᒃ ᑐᖁᑦᑎᓚᐅᖅᑐᖅ. ᑖ ᕚᓐᑕᓄ ᓴᖅᑭᔮᖅᑎᑦᑎᔨ ᑕᐃᑯᙵᓚᐅᖅᑐᖅ, ᐊᒻᒪᓗ ᐃᐊᑦ ᓕᒍᕈᔅ ᐊᒻᒪᓗ ᔭᐃᒥᓯ ᐲ. (“Rot-Gut”) ᕕᐅᕆᑦ ᐊᒻᒪᓗ ᑎ ᔪᖕᔅ ᐊᒻᒪᓗ ᐆᓇᔅᑦ ᓕᓕ—ᑮᓇᐅᔭᐃᔭᕆᐊᖅᑐᓚᐅᖅᑐᑦ, ᐊᒻᒪᓗ ᕕᐅᕆᑦ ᒥᕐᖑᐃᖅᓯᕐᕕᒻᒨᕋᒥ ᑐᑭᖃᓚᐅᖅᑐᖅ ᓴᓗᒻᒪᓴᖅᑕᐅᓯᒪᓕᕐᓂᖓᓂᒃ ᐊᒻᒪᓗ ᑲᑐᔾᔨᖃᑎᒌᑦ ᑮᓇᐅᔭᓕᐅᕈᑎᖃᕆᐊᖃᓕᓚᐅᕐᒪᑕ ᖃᐅᑐᐊᖅᐸᑦ.

ᐊᖑᑦ ᐊᑎᖃᖅᑐᖅ ᑭᓕᑉᔅᐳᕆᓐᒍ ᑕᐃᑲᓃᒐᔪᓚᐅᕐᒪᑦ ᖃᐅᔨᒪᔭᐅᓕᓚᐅᕐᒪᑦ “ᑐᔪᕐᒥᕕᖕᒥ ᑐᔪᕐᒥᕕᒃ”—ᐊᓯᐊᓂᒃ ᐊᖏᕐᕋᖃᓚᐅᖅᑰᙱᓚᖅ. ᑕᕐᕆᔭᖅᑎᐅᓚᐅᖅᑐᑦ ᒐᔅ ᕙᐃᔅ ᐊᒻᒪ ᕼᐅᕋᔅ ᐅᑖᓇᕙᓐ ᐊᒻᒪ ᓕᐊᔅᑐ ᒪᐃᐅ ᐊᒻᒪ ᔪᐊᔾ ᑕᒃᕕᑦ ᐊᒻᒪ ᕗᕌᓐᓯᔅ ᐴᓪ. ᓂᐅ ᔪᐊᒃᒥᐅᑕᐅᓚᐅᕐᒥᔪᑦ ᑯᕉᒻᔅ ᐊᒻᒪᓗ ᐹᒃᕼᐃᓴᓐᔅ ᐊᒻᒪᓗ ᑎᐊᓂᑯᔅ ᐊᒻᒪᓗ ᕋᓱᓪ ᐱᐊᑎ ᐊᒻᒪᓗ ᑯᕆᒐᓐᔅ ᐊᒻᒪᓗ ᑭᐊᓕᔅ ᐊᒻᒪᓗ ᑎᐅᐊᔅ ᐊᒻᒪᓗ ᓯᑲᓕᔅ ᐊᒻᒪᓗ ᓯᐅ ᐲᓪᓱ ᐊᒻᒪᓗ ᓯᒥᐅᒃᔅ ᐊᒻᒪᓗ ᒪᒃᑯᑦᑐᑦ ᑯᐃᓐᔅ, ᐊᕕᒃᓯᒪᓕᖅᑐᑦ ᒫᓐᓇ, ᐊᒻᒪᓗ ᕼᐃᐊᓐᕆ ᐹᓪᒥᑐ, ᐃᒻᒥᓃᓚᐅᖅᑐᖅ ᑎᒻᒥᓪᓗᓂ ᑕᐃᒻᔅ ᓯᑯᐊ ᓵᖓᓂ.

ᐱᐊᓂ ᒪᒃᓕᓇᕼᐊᓐ ᑎᑭᖃᑦᑕᓚᐅᖅᑐᖅ ᑎᓴᒪᓂᒃ ᓂᕕᐊᖅᓯᐊᓂᒃ ᐱᖃᑎᖃᖅᑐᓂ. ᐊᔾᔨᒌᓚᐅᖅᓯᒪᓐᖏᑦᑑᒃ ᑎᒥᒃᑯᑦ, ᑭᓯᐊᓂᓕ ᐊᔾᔨᒌᑦᑎᐊᓚᐅᕐᒪᑎᒃ ᑕᐃᑲᓃᓚᐅᖅᓯᒪᔫᔮᓚᐅᕐᒪᑎᒃ. ᐳᐃᒍᖅᓯᒪᓕᕋᒃᑭᑦ ᐊᑎᖏᑦ - ᔮᑭᓖᓐ, ᐅᕝᕙᓘᓐᓃᑦ ᑳᓐᓱᐃᓚ, ᐅᕝᕙᓘᓐᓃᑦ ᒍᓗᐊᕆᐊ ᐅᕝᕙᓘᓐᓃᑦ ᔫᑎ ᐅᕝᕙᓘᓐᓃᑦ ᔫᓐ, ᐊᒻᒪᓗ ᐊᑎᕈᓯᖏᑦ ᑐᓴᕈᒥᓇᖅᑐᒻᒪᕆᐅᓚᐅᖅᐳᑦ ᐊᑎᖏᑦ ᓄᓇᕋᐃᑦ ᐊᒻᒪ ᑕᖅᑭᑦ ᐅᕝᕙᓘᓐᓃᑦ ᓴᙱᓂᖅᓴᐃᑦ ᒥᐊᓕᒐᐃᑦ ᐊᑭᑐᔪᓄᑦ ᐊᑭᑐᔪᓄᑦ ᐃᓪᓗᐊᕐᔪᖏᑦ, ᐊᔭᐅᖅᑕᐅᒍᑎᒃ, ᓇᓗᓇᐃᖅᓯᒐᔭᓚᐅᖅᐳᑦ ᑕᐃᒪᐃᓐᓂᕋᖅᑐᑎᒃ.

ᖄᒃᑲᓐᓂᐊᒍᑦ ᑕᒪᒃᑯᐊ ᐃᖅᑲᐅᒪᔪᖓ ᕚᔅᑎᓇ ᐅ'ᐳᕋᐃᐊᓐ ᑕᐃᑯᙵᓚᐅᖅᓯᒪᒻᒪᑦ ᐊᑕᐅᓯᐊᖅᑐᓂ ᐊᒻᒪᓗ ᐸᐃᑎᑯ ᓂᕕᐊᖅᓯᐊᑦ ᐊᒻᒪᓗ ᒪᒃᑯᑦᑐᖅ ᐳᕉ, ᕿᖓᖓ ᖁᑭᖅᑕᐅᓚᐅᖅᓯᒪᔪᖅ ᐅᓇᑕᖅᑐᖃᖅᑎᓪᓗᒍ, ᐊᒻᒪᓗ ᒥᔅᑕ ᐋᓪᐳᒃᔅᐴᒍ ᐊᒻᒪᓗ ᒥᔅ ᕼᐋᒡ, ᓄᓕᐊᒃᓴᖓ, ᐊᒻᒪᓗ ᐋᑎᑕ ᕕᑦᔅ-ᐲᑕᔅ ᐊᒻᒪᓗ ᒥᔅᑕ ᐲ ᔨᐅᑦ ᒥᔅ ᕼᐃᐅᑎᔭᓐ ᐊᖑᑦ, ᐊᑕᐅᓯᐊᖅᑐᓂ, ᑕᐃᔭᐅᔪᖅ ᐊᖁᑎᒋᓪᓗᓂᐅᒃ, ᐊᒻᒪᓗ ᑐᖓᓕᖓ ᑭᓱᑐᐃᓐᓇᕐᒧᑦ, ᑕᐃᓚᐅᖅᑕᕗᑦ ᑐᐃᒃ, ᐊᒻᒪᓗ ᐊᑎᖓ, ᖃᐅᔨᒪᓚᐅᖅᓯᒪᒍᒃᑯ, ᐳᐃᒍᖅᓯᒪᓕᖅᑕᕋ.

ᑕᒪᕐᒥᒃ ᑖᒃᑯᐊ ᐃᓄᐃᑦ ᒑᑦᔅᐱᐅᑉ ᐃᒡᓗᖓᓄᑦ ᑎᑭᖃᑦᑕᓚᐅᖅᐳᑦ ᐊᐅᔭᒃᑯᑦ.

9-ᒧᐊᖅᑎᓪᓗᒍ, ᐅᓪᓛᒃᑯᑦ ᔪᓚᐃ ᓄᙳᐊᓂ, ᒑᑦᔅᐱᐅᑉ ᓄᓇᓯᐅᑎᖓ ᖁᒻᒧᐊᓚᐅᖅᐳᖅ ᐅᔭᕋᒃᑕᕆᐊᒃᑯᑦ ᐹᓐᓄᑦ ᖁᙱᐊᖅᑎᑦᑎᓪᓗᓂᓗ ᐱᖓᓱᓂᒃ ᓂᐱᖃᖅᑐᒥᒃ ᖁᙱᐊᕈᑎᖓᓂᒃ.

ᓯᕗᓪᓕᖅᐹᒥ ᐅᕙᓐᓂᒃ ᐅᖄᓚᕕᒋᓚᐅᖅᓯᒪᒐᒃᑯ, ᒪᕐᕉᓐᓂᒃ ᖁᕕᐊᓱᒍᑎᖃᖅᑎᓪᓗᒍ ᐅᐸᒃᓯᒪᒐᓗᐊᖅᑐᖓ, ᖃᖓᑕᓲᖓᓄᑦ ᐃᑭᒪᓪᓗᖓ, ᐊᒻᒪᓗ, ᑐᐊᕕᕐᓇᖅᑐᒃᑯᑦ ᖃᐃᖁᔨᑎᓪᓗᒍ, ᓯᔾᔭᖓᓂᒃ ᐊᑐᖃᑦᑕᓚᐅᖅᓯᒪᒐᒪ.

"ᐅᓪᓛᒃᑯᑦ, ᐱᙳᐊᖅᑎᑐᖃᖅ. ᐅᓪᓗᒥ ᓂᕆᖃᑎᒋᓂᐊᕋᕕᙵ ᐊᒻᒪᓗ ᖁᒻᒧᐊᖃᑎᒌᓐᓂᐊᕋᓱᒋᖅᑲᐅᒐᒃᑭᑦ."

ᐃᒻᒥᓂᒃ ᓇᓕᒧᒌᓕᖅᑎᑦᑎᓇᓱᐊᓚᐅᖅᑐᖅ ᓄᓇᓯᐅᑎᖓᑕ ᑕᑯᓐᓇᒐᖓᓂ ᑕᐃᒪᓐᓇ ᐊᐅᓚᓂᖃᑦᑎᐊᖅᑐᓂ ᒥᐊᓕᒐᕐᒥᐅᑕᑎᑐᑦ - ᑕᐃᒪᐃᑦᑐᖃᖃᑦᑕᕐᒪᑦ, ᐃᒻᒪᖃ, ᖁᕝᕙᕆᐊᖅᑎᑦᑎᓂᕐᒥᒃ ᐱᑕᖃᙱᓐᓂᖓᓄᑦ ᒪᒃᑯᒃᑐᓄᑦ ᐊᒻᒪᓗ, ᐱᓗᐊᖅᑐᒥᒃ, ᑕᑯᒥᓇᙱᓐᓂᖏᓐᓄᑦ ᑲᑉᐱᐊᓇᖅᑐᓂᒃ, ᐱᙳᐊᕐᓂᕆᕙᒃᑕᑦᑎᓐᓂᒃ. ᑕᒪᓐᓇ ᐱᐅᓂᖓ ᓱᕋᐃᕙᓪᓕᐊᖏᓐᓇᓚᐅᖅᑐᖅ ᑭᖑᕙᓐᖏᓪᓗᓂ ᑕᖃᐃᖅᓯᕈᓐᓇᐃᓕᓪᓗᓂ. ᓂᐱᖃᓐᖏᑦᑎᐊᓚᐅᖅᓯᒪᓐᖏᑦᑐᖅ; ᓇᒥᑐᐃᓐᓇᖅ ᓇᕿᑦᑕᖅᑐᖃᐃᓐᓇᓚᐅᕐᒪᑦ ᐅᕝᕙᓘᓐᓃᑦ ᒪᑐᐃᖅᓯᔪᖃᐃᓐᓇᓚᐅᕐᒪᑦ ᒪᑐᓯᔪᖃᐃᓐᓇᖅᑐᓂᓗ ᐊᒡᒐᒥᒃ.

ᑕᑯᓚᐅᕐᒪᖓ ᑕᑯᓐᓇᖅᑐᖓ ᓄᓇᓯᐅᑎᒥᓂᒃ.

“ᐱᐅᔪᒻᒪᕆᐅᕗᖅ, ᑕᐃᒪᐃᙱᓛᖅ, ᐱᙳᐊᕐᓂᑐᖃᖅ?” ᑕᑯᓐᓇᑦᑎᐊᕐᓂᖅᓴᐅᖁᓪᓗᖓ ᑎᒻᒥᓪᓗᓂ. “ᑕᑯᓚᐅᖅᓯᒪᙱᓚᑎᑦ ᓯᕗᓂᐊᓂ?”

ᑕᑯᓯᒪᔭᕋ. ᑭᒃᑯᓕᒫᓄᑦ ᑕᑯᔭᐅᓯᒪᓕᖅᑐᖅ. ᐊᒥᐊᖃᑦᑎᐊᓚᐅᖅᑐᖅ, ᖃᐅᒪᔪᒥᒃ ᓂᑭᓪᒥᒃ, ᐳᓪᓚᖃᖅᑐᓂ ᑕᒫᓂ ᑕᐃᑲᓂᓗ ᑕᑭᓂᖃᖅᑐᓂ ᓇᓴᖃᖅᑐᓂ ᐊᒻᒪᓗ ᓂᕆᕕᖃᖅᑐᓂ ᐊᒻᒪᓗ ᓴᓇᕐᕈᑎᖃᖅᑐᓂ, ᐊᒻᒪᓗ ᖁᓕᕇᓕᒃ ᓯᓚᒥ ᐃᒐᓛᖃᖅᑐᓂ ᑕᕐᕋᖅᑑᑎᐅᓪᓗᓂ ᓯᕿᓂᕐᒥᒃ. ᐃᒃᓯᕙᓪᓗᑕ ᑐᓄᐊᓂ ᐊᒥᓱᑦ ᐃᒐᓛᑦ ᐆᔭᐅᔭᕐᒥᒃ ᐊᒥᕐᒥᒃ ᓴᓇᕕᒻᒥ, ᓄᓇᓕᓐᓅᓕᓚᐅᖅᐳᒍᑦ.

ᐅᖃᖃᑎᒋᓯᒪᓕᕋᒃᑯ ᐃᒻᒪᖃ 12-ᖏᖅᓱᖅᑐᖓ ᑕᖅᑭᐅᓚᐅᖅᑐᒥ ᐊᒻᒪᓗ ᖃᐅᔨᓚᐅᖅᑐᖓ, ᖁᕕᐊᓇᓐᖏᑦᑐᒥᒃ, ᐅᖃᐅᓯᒃᓴᖃᓗᐊᓐᖏᒻᒪᑦ. ᑕᐃᒪᓕ ᓯᕗᓪᓕᖅᐹᒥ ᐃᓱᒪᒋᓚᐅᖅᑕᕋ, ᓇᓗᓇᐃᖅᑕᐅᓯᒪᓐᖏᑦᑐᒥᒃ ᖃᓄᐃᓕᖓᓂᖃᓚᐅᕐᒪᑦ, ᓄᖑᑉᐸᓪᓕᐊᓕᓚᐅᕐᒪᑦ ᐊᒻᒪᓗ ᓇᒻᒥᓂᖃᓕᖅᑐᓂ ᐃᓪᓗᒥᒃ ᓴᓂᓪᓕᖓᓂ.

ᑕᐃᒪᓕ ᑕᐃᓐᓇ ᖁᐊᖅᓵᕐᓇᖅᑐᖅ ᑎᑭᓚᐅᕐᒥᔪᖅ. ᑎᑭᓚᐅᙱᓇᑦᑕ West Egg village-ᒧᑦ ᒑᑦᔅᐱ ᕿᒪᐃᕙᓪᓕᐊᓕᓚᐅᖅᑎᓐᓇᒍ ᑕᑯᒥᓇᖅᑐᓂᒃ ᐅᖃᐅᓯᕐᓂᒃ ᐱᔭᕇᖅᓯᒪᙱᑦᑐᓂᒃ ᐊᒻᒪᓗ ᐃᒻᒥᓂᒃ ᐋᓐᓂᖅᓯᓪᓗᓂ ᓰᖅᑯᖓᓄᑦ ᑲᕋᒥᐅᓪ-ᐊᒥᐊᓕᒃ ᐊᓐᓄᕌᖓᑕ.

“ᑕᑯᒋᑦ ᐅᓇ, ᐱᙳᐊᕐᓂᑐᖃᖅ,” ᖁᐊᖅᓵᕐᓇᖅᑐᒃᑯᑦ ᓂᓪᓕᐊᓕᓚᐅᖅᐳᖅ, “ᖃᓄᖅ ᐃᓱᒪᒋᕕᐅᒃ ᐅᕙᓐᓂᒃ, ᖃᓄᑐᐃᓐᓇᖅ?”

ᑕᖃᒐᓚᒃᑲᒪ, ᐱᒋᐊᓕᓚᐅᖅᐳᖓ ᓴᖅᑭᔮᖅᑎᑦᑎᑦᑕᐃᓕᒪᓂᕐᒥᒃ ᐊᐱᖅᑯᑎᐅᔪᖅ ᐱᔭᕆᐊᖃᕐᒪᑦ.

“ᑕᐃᒪᓕ, ᐅᖃᐅᑎᓂᐊᖅᐸᒋᑦ ᐃᓅᓯᕐᒪ ᒥᒃᓵᓄᑦ,” ᓄᖅᑲᖅᑎᑦᓯᓚᐅᖅᐳᖅ. “ᑕᒻᒪᖅᓯᒪᔪᒥᒃ ᐃᓱᒪᖃᖁᙱᓚᒋᑦ ᐅᕙᓐᓂᒃ ᑖᒃᑯᓇᙵᑦ ᐅᓂᒃᑳᓕᒫᓂᒃ ᑐᓴᖅᐸᒃᑕᕐᓂᒃ.”

ᑕᐃᒪᐃᒻᒪᑦ ᖃᐅᔨᒪᓚᐅᖅᐳᖅ ᐸᓯᔭᐅᔾᔪᑎᓂᒃ ᐅᖃᖃᑎᒌᒍᑕᐅᕙᑦᑐᓂᒃ ᑲᑎᒪᕕᖓᓂ.

“ᒎᑎᐅᑉ ᓱᓕᓂᖓᓂᒃ ᐅᖃᐅᑎᓂᐊᖅᐸᒋᑦ.” ᑕᓕᖅᐱᐊ ᑎᓕᓯᑲᓪᓚᓚᐅᖅᐳᖅ ᒎᑎᒧᑦ ᐊᑭᓕᖅᑕᐅᖁᓪᓗᒍ ᓇᖏᖅᓯᖁᓪᓗᒍ. "ᐃᕐᓂᕆᔭᐅᕗᖓ ᐃᓚᖏᓐᓄᑦ ᑮᓇᐅᔭᓕᖕᓄᑦ ᐃᓄᖕᓄᑦ ᕿᑎᐊᓂ ᐅᐊᓕᓂᕐᒥ—ᑐᖁᖓᔪᐃᓐᓇᐅᓕᖅᐳᑦ ᒫᓐᓇ. ᐱᕈᖅᓴᔭᐅᓚᐅᖅᐳᖓ ᐊᒥᐊᓕᑲᒥ ᑭᓯᐊᓂ ᐃᓕᓐᓂᐊᓚᐅᖅᐳᖓ ᐋᒃᔅᕗᐊᑦᒥ, ᐱᓪᓗᒍ ᓯᕗᓕᓕᒫᒃᑲ ᑕᐃᑲᓂ ᐃᓕᓐᓂᐊᖅᓯᒪᖕᒪᑕ ᐊᕐᕌᒍᒐᓴᖕᓄᑦ. ᐃᓚᒌᓄᑦ ᐃᓕᖅᑯᓯᐅᕗᖅ."

ᓴᓂᕌᒍᑦ ᑕᑯᓐᓇᓚᐅᖅᐳᖅ ᐅᕙᓐᓂᒃ—ᖃᐅᔨᒪᓚᐅᖅᐳᖓᓗ ᓱᒻᒪᑦ ᔪᐊᑕᓐ ᐸᐃᑯ ᐅᑉᐱᕈᓱᓚᐅᕐᒪᖔᖅ ᓴᓪᓗᓂᕋᖅᑐᓂ. ᑐᐊᕕᖅᑐᓂ ᐅᖃᓚᐅᖅᑐᖅ “ᐃᓕᓐᓂᐊᓚᐅᖅᑐᖅ ᐋᒃᔅᕗᐊᑦᒥ,” ᐅᕝᕙᓘᓐᓃᑦ ᐄᔭᐃᓪᓗᓂ, ᐅᕝᕙᓘᓐᓃᑦ ᑐᖁᑦᑎᓪᓗᓂ, ᓲᕐᓗ ᐸᕝᕕᓴᓚᐅᖅᓯᒪᔭᒥᓂᒃ. ᐊᒻᒪᓗ ᑕᒪᓐᓇ ᖁᓚᓕᖅᑎᓪᓗᒍ, ᐅᖃᐅᓯᓕᒫᖏᑦ ᑲᑕᓚᐅᕐᒪᑕ, ᐊᒻᒪᓗ ᖃᐅᔨᔪᒪᓕᓚᐅᖅᑐᖓ ᐱᐅᙱᑦᑐᖃᙱᒻᒪᖔᖅ ᑕᐃᒃᓱᒥᖓ, ᑭᓯᐊᓂᓕ.

ᓇᓕᐊᓐᓂ ᕿᑎᐊᓂ ᐅᐊᓕᓂᕐᒥ? ᐊᐱᕆᑐᐃᓐᓇᖅᑐᖓ.

“ᓵᓐ ᕗᕌᓐᓯᔅᑯ.”

"ᐊᓱᑯᓗᒃ."

“ᖃᑕᙳᑎᒃᑲ ᑐᖁᔪᐃᓐᓇᐅᓚᐅᖅᐳᑦ ᐊᒻᒪ ᑮᓇᐅᔭᓕᐅᕈᑎᖃᑦᑎᐊᓚᐅᖅᐳᖓ.”

ᓂᐱᖓ ᖁᕕᐊᓇᓚᐅᖅᑐᖅ, ᐃᖅᑲᐅᒪᓂᖓ ᓄᖑᑲᓪᓚᓐᓂᕆᓚᐅᖅᑕᖓᓂᒃ ᐃᓚᒌᑦ ᓱᓕ ᖁᕕᐊᓱᒍᓐᓃᖅᑑᔮᖅᑐᓂ. ᑲᖐᓱᑲᐃᓐᓇᓚᐅᕋᒪ ᓂᐅᓐᓂᒃ ᓄᓱᒃᑲᒥ, ᑭᓯᐊᓂᓕ ᑕᑯᓐᓇᖅᑐᒍ ᓱᓕᔪᕆᓕᓚᐅᕋᒃᑯ ᐊᓯᐊᒍᑦ.

“ᑕᐃᒪᐃᓚᐅᖅᑎᓪᓗᒍ ᒪᒃᑯᒃᑐᑎᑐᑦ ᐃᓅᓚᐅᖅᐳᖓ ᑕᕆᐅᑉ ᐊᑭᐊᓂ ᐊᖓᔪᖅᑳᖃᕐᕕᓕᒫᓂ—ᐸᕇᔅ, ᕖᓂᔅ, ᕉᒻ—ᓄᐊᑦᑎᓪᓗᖓ ᓴᓇᙳᐊᒐᕐᓂᒃ, ᐱᓗᐊᖅᑐᒥᒃ ᕉᐱᓂᒃ, ᐊᖑᓇᓱᒃᖢᖓ ᐊᖏᔪᓂᒃ ᐆᒪᔪᓂᒃ, ᐊᒥᐊᕆᓪᓗᖓ ᒥᑭᔪᓂᒃ, ᐅᕙᓐᓄᑦ ᑭᓯᐊᓂ, ᐊᒻᒪ ᐳᐃᒍᕋᓱᐊᖅᑐᖓ ᖁᕕᐊᓇᙱᑦᑐᒻᒪᕆᖕᒥᒃ ᖃᓄᐃᓐᓂᐅᓚᐅᖅᑐᒥᒃ ᐅᕙᓐᓄᑦ ᐅᐊᑦᑎᐊᕈᐊᓗᒃ.”

ᐊᒃᓱᕈᕐᓂᒃᑯᑦ ᐃᓪᓚᕈᓐᓃᕈᓐᓇᖅᓯᓚᐅᖅᐳᖓ. ᑕᐃᒃᑯᐊ ᐅᖃᐅᓯᖅᑕᐃᑦ ᐊᑐᖅᑕᐅᓯᒪᓚᐅᕐᒪᑕ ᓄᑕᐅᓐᖏᑦᑐᒻᒪᕆᐅᓪᓗᑎᒃ ᑕᑯᒃᓴᐅᑎᑦᑎᓚᐅᓐᖏᒻᒪᑕ ᑭᓯᐊᓂᓕ ᖁᖓᓯᕈᓕᒃ “ᐊᔾᔨᓕᐅᕆᓯᒪᔪᖅ” ᑯᑐᒃᑐᖅ ᓴᕕᕋᔭᓐᓂᒃ ᓇᒥᑐᐃᓐᓇᖅ ᒪᓕᒃᑎᓪᓗᒍ ᑎᒍᐊᒥᒃ ᑕᐃᑰᓇ Bois de Boulonne-ᑯᑦ.

“ᑕᐃᒪᓕ ᐅᓇᑕᕐᓂᖅ ᓴᖅᑭᓚᐅᖅᐳᖅ, ᐱᙳᐊᕈᓯᑐᖃᖅ. ᐊᒃᓱᐊᓗᒃ ᖁᕕᐊᓇᓚᐅᖅᐳᖅ, ᐊᒻᒪ ᐊᒃᓱᕈᑦᑎᐊᓚᐅᖅᐳᖓ ᑐᖁᓇᓱᐊᖅᑐᖓ, ᑭᓯᐊᓂᓕ ᐃᓅᓯᖃᑦᑎᐊᖅᑑᔮᓚᐅᖅᐳᖓ. ᐊᖏᓚᐅᖅᐳᖓ ᑎᓕᔭᐅᔾᔪᑎᒥᒃ ᓯᕗᓪᓕᖅᐹᖑᓪᓗᖓ ᒪᐃᔭᖑᓂᕐᒧᑦ ᐱᒋᐊᓕᖅᑎᓪᓗᒍ. ᐋᒑᓐ ᓇᐹᖅᑐᖃᕐᕕᖓᓂ ᖁᑭᐅᑎᓄᑦ ᐅᓇᑕᖅᑐᒃᓴᖁᑎᒪ ᓱᕋᒃᓯᒪᔪᖁᑎᖏᑦ ᓯᕗᒧᐊᒃᑎᓚᐅᖅᐸᒃᑲ ᑕᐃᑲᓂ ᓇᓕᐊᖕᓂᑐᐃᓐᓇᖅ 100-ᓂᒃ 100-ᓂᒃ ᓇᑉᐸᖃᓕᓚᐅᖅᐳᑦ. ᓯᕗᒧᐊᒍᓐᓇᓚᐅᙱᓚᒍᑦ ᑕᐃᑲᓃᓚᐅᖅᐳᒍᑦ ᐅᓪᓗᓄᑦ ᒪᕐᕉᖕᓄᑦ ᐅᓐᓄᐊᓄᓪᓗ, ᕼᐋᓐᓇᓚᑦ 30-ᖑᓪᓗᑎᒃ ᐊᖑᑏᑦ 16-ᓂᒃ ᓘᐃᔅ ᖁᑭᐅᑎᖃᖅᖢᑎᒃ, ᐊᒻᒪ ᐱᓱᒃᑐᑦ ᑎᑭᒻᒪᑕ ᓇᓂᓯᑦᑕᓯᓐᓇᓕᓚᐅᖅᐳᑦ ᓇᓗᓇᐃᒃᑯᑕᖏᓐᓂᒃ ᐱᖓᓱᑦ ᔮᒪᓂᒥᐅᑦ ᐊᕕᒃᑐᖅᓯᒪᓂᖏᑦ ᑐᖁᖓᔪᓂ ᖁᕝᕙᕆᐊᖅᑕᐅᓚᐅᖅᐳᖓ ᒥᐊᔪᕆᐅᖁᔭᐅᓪᓗᖓ, ᐊᒻᒪ ᒫᓐᑎᓇᑎᒃᑯᑦ ᒐᕙᒪᒃᑯᖏᑦ ᑐᓂᓯᓚᐅᖅᐳᑦ ᐅᕙᓐᓄᑦ. ᑕᕆᐅᖅ!"

ᒥᑭᔪᑯᓗᒃ ᒫᓐᑎᓂᒍᕈ! ᖁᕝᕙᕆᐊᖅᑎᑦᑎᓚᐅᖅᐳᖅ ᐅᖃᐅᓯᕐᓂᒃ ᐊᒻᒪ ᖁᖓᓯᕈᓕᖅᖢᓂᒋᑦ—ᖁᖓᓯᕆᓪᓗᓂᐅᒃ. ᖁᖓᓐᓂᖅ ᑐᑭᓯᓚᐅᖅᐳᖅ ᒫᓐᑎᓂᒍᕈᒥᐅᑦ ᐊᑲᐅᙱᓕᐅᕈᑎᖃᓚᐅᕐᓂᖏᓐᓂᒃ ᐊᒻᒪ ᓇᓪᓕᒍᓱᒃᖢᓂ ᒫᓐᑎᓂᒍᕈᒥᐅᑦ ᐊᒃᓱᕈᕐᓂᕆᓚᐅᖅᑕᖏᓐᓂᒃ. ᖁᔭᓕᑦᑎᐊᓚᐅᖅᐳᖅ ᑲᓇᑕᓕᒫᒥ ᖃᓄᐃᓐᓂᐅᔪᓂᑦ ᓴᖅᑭᑎᑦᑎᓚᐅᖅᑐᓂᑦ ᑖᔅᓱᒥᖓ ᖁᔭᓕᓂᕐᒥᑦ ᒫᓐᑎᓂᒍᕈᐅᑉ ᐆᒻᒪᑎᖓᓐᓂᑦ. ᐅᑉᐱᕈᓱᙱᓐᓂᕋ ᖁᕕᐊᒋᓕᓚᐅᕐᒪᒍ ᒫᓐᓇ; ᑐᐊᕕᖅᑐᖓ ᕿᒥᕐᕈᓇᒃᑐᑎᑐᑦ 12-ᓂᒃ ᐅᖃᓕᒫᒐᕐᓂᒃ.

ᐃᒃᐱᐊᕐᔪᖕᒥᓄᑦ ᑎᒍᓯᓪᓗᓂ, ᓴᕕᕋᔭᒃ, ᓇᕿᑦᑕᖅᑕᐅᓯᒪᔪᖅ ᑕᖅᓴᓕᐊᖑᓯᒪᔪᒧᑦ, ᑲᑕᒃᖢᓂ ᐊᒡᒐᓐᓄᑦ.

“ᑕᐃᓐᓇ ᑕᐃᓐᓇ ᒫᓐᑎᓂᒍᕈᒥᐅᑕᖅ.”

ᑕᐸᐃᓚᐅᖅᐳᖓ, ᑕᐃᓐᓇ ᑕᑯᒥᓇᖅᑐᒻᒪᕆᐅᓚᐅᕐᒪᑦ. “ᐊᐅᑐᕆ ᑎ ᑖᓂᓗ,” ᑕᐃᒪᓐᓇ ᑎᑎᕋᖅᓯᒪᓚᐅᖅᑐᖅ, “ᒫᓐᑎᓂᒍᕈ, ᓂᑯᓚᔅ ᕆᒃᔅ.”

ᓴᖑᑎᓪᓗᒍ.

“ᒥᐊᔪ ᔭᐃ ᒑᑦᔅᐱ,” ᐅᖃᓕᒫᓚᐅᖅᑕᕋ, “ᐱᔪᓐᓇᕐᓂᖃᑦᑎᐊᕐᓂᖓᓄᑦ.”

"ᐅᓇ ᐊᓯᐊ ᓇᒃᓴᐃᓐᓇᖅᐸᒃᑕᕋ. ᐃᖅᑲᐅᒪᔾᔪᑎᒃᓴᖅ ᐋᒃᔅᕗᐊᑦ ᐅᓪᓗᖏᓐᓂ. ᑐᕆᓐᑎ ᑯᐊᑦᒥ ᐊᔾᔨᓕᐅᖅᑕᐅᓚᐅᖅᑐᖅ—ᐊᖑᑦ ᓴᐅᒥᓐᓂ ᒫᓐᓇ ᑖᓐᑲᔅᑐᒥᐅᑕᐅᓕᖅᑐᖅ."

ᐊᔾᔨᓕᐅᖅᑕᐅᓯᒪᔪᖅ 12-ᖑᔪᑦ ᒪᒃᑯᑦᑐᑦ ᐊᖑᑏᑦ ᐊᓐᓄᕌᖅᓯᒪᓪᓗᑎᒃ ᑕᑯᒃᓴᐅᓪᓗᑎᒃ ᖁᒻᒧᐊᑦᑎᑕᐅᓯᒪᔪᑦ. ᒑᑦᔅᐱᑕᖃᓚᐅᖅᑐᖅ, ᒪᒃᑯᖕᓂᖅᓴᐅᔮᖅᑐᓂ ᒥᑭᔪᑯᓗᖕᒥᒃ, ᒪᒃᑯᖕᓂᖅᓴᐅᓗᐊᕋᓂ—ᕿᑎᒃᑐᒥᒃ ᓇᓴᕐᒥᒃ ᐊᒡᒐᒥᓄᑦ ᑎᒍᒥᐊᖅᖢᓂ.

ᓱᓕᔪᐃᓐᓇᐅᓕᓚᐅᖅᐳᖅ. ᑕᑯᓚᐅᕋᒪ ᑎᖕᒥᐊᑦ ᐊᒥᖏᓐᓂᒃ ᐃᑯᐊᓪᓚᒃᑐᓂᒃ ᑕᐃᑲᓂ ᒍᕌᓐᑦ ᑳᓇᓪᒥ; ᑕᑯᓚᐅᕋᒃᑯ ᒪᑐᐃᖅᓯᑎᓪᓗᒍ ᓴᓂᕐᕙᒃᑕᐅᓯᒪᔪᓂᒃ ᕉᐱᓂᒃ ᐱᔭᕆᐊᑭᓪᓕᑎᕆᓇᓱᐊᖅᑐᓂ, ᖃᐅᒪᔪᒻᒪᕆᐅᓪᓗᑎᒃ ᐃᑎᓂᖏᑦ, ᐆᒻᒪᑎᖓᑕ ᓯᖁᒥᓯᒪᓂᖓᑕ ᖁᐃᖅᓱᕐᓂᖏᑦ.

"ᐊᖏᔪᒥᒃ ᑐᒃᓯᕋᕐᓂᐊᕋᒪ ᐃᓕᓐᓂᒃ ᐅᓪᓗᒥ," ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ, ᐃᒃᐱᐊᕐᔪᒻᒧᑦ ᑎᒍᒥᐊᖅᑐᓂ ᐃᖅᑲᐅᒪᔾᔪᑎᒥᓂᒃ ᖁᕕᐊᓱᒃᑐᓂ, "ᑕᐃᒪᐃᒻᒪᑦ ᖃᐅᔨᒪᔭᕆᐊᖃᖅᑐᒋᖅᑲᐅᒐᒃᑭᑦ ᐅᕙᓐᓂᒃ. ᐃᓱᒪᖁᓚᐅᙱᓐᓇᒃᑭᑦ ᑭᓇᐅᙱᓐᓇᒪ. ᑕᑯᕗᑎᑦ, ᓇᓂᓯᒐᔪᒃᑲᒪ ᖃᐅᔨᒪᙱᑕᓐᓂᒃ ᐱᓪᓗᒍ ᑕᐃᒪᐃᒐᔪᒃᑲᒪ ᑕᐃᒪᐃᒐᓱᐊᖅᑐᖓ." ᑲᑉᐱᐊᓱᓚᐅᖅᑐᖅ. “ᐅᓐᓄᓴ ᑐᓴᕐᓂᐊᖅᑕᓯ.”

ᐅᓪᓗᕈᒻᒥᑕᕐᓇᐅᑎᓪᓗᒍ?

"ᐋᒃᑲ, ᐅᓐᓄᓴ ᖃᐅᔨᖅᑲᐅᒐᒪ ᒥᔅ ᐸᐃᑯ ᑏᑐᖅᑎᓐᓂᐊᕋᕕᐅᒃ."

“ᑐᑭᖃᖅᐹ ᓇᒡᓕᒋᒐᕕᐅᒃ ᒥᔅ ᐸᐃᑯ?”

"ᐋᒃᑲ, ᐱᙳᐊᕐᓂᑐᖃᖅ, ᑕᐃᒪᐃᙱᓚᖓ. ᑭᓯᐊᓂ ᒥᔅ ᖃᒪᓂᑦᑐᐊᖅ ᐊᖏᖅᓯᒪᕗᖅ ᐅᖃᖃᑎᖃᕈᒪᓪᓗᓂ ᐃᓕᓐᓂᒃ ᑕᒪᑐᒪ ᒥᒃᓵᓄᑦ."

ᖃᐅᔨᒪᓚᐅᙱᓐᓇᒪ ᑭᓲᒻᒪᖔᖅ “ᐅᓇ ᐱᔾᔪᑎᐅᔪᖅ”, ᑭᓯᐊᓂᓕ ᖁᕕᐊᓱᙱᓐᓂᖅᓴᐅᓚᐅᖅᐳᖓ ᑐᓴᕈᒪᙱᖔᖅᑐᖓ. ᔪᐊᑕᓐ ᑏᑐᖁᓚᐅᙱᑕᕋ ᐅᖃᖃᑎᒋᓂᐊᕐᓗᒍ ᔭᐃ ᒑᑦᔅᐱ. ᓇᓗᓇᓚᐅᙱᓚᖅ ᑐᒃᓯᕋᐅᑕᐅᔪᖅ ᐱᐅᔪᒻᒪᕆᐅᒐᔭᕐᒪᑦ, ᐊᒻᒪ ᒪᒥᐊᑲᐃᓐᓇᓚᐅᖅᐳᖓ ᐃᓯᓚᐅᖅᓯᒪᙱᓐᓇᒪ ᐃᓄᒋᐊᓗᐊᖅᑐᒧᑦ ᓯᑯᖓᓄᑦ.

ᐅᖃᒃᑲᓐᓂᕋᔭᙱᓚᖅ. ᑕᒻᒪᖅᓯᒪᙱᓐᓂᖓ ᐱᕈᖅᐸᓪᓕᐊᑐᐃᓐᓇᓚᐅᖅᐳᖅ ᓄᓇᓕᐸᐅᔭᕐᒧᑦ ᖃᓂᓪᓕᕙᓪᓕᐊᑎᓪᓗᑕ. ᐊᖅᑯᓵᓚᐅᖅᑕᕗᑦ ᐳᐊᑦ ᕉᔅᕕᐅᓪᑦ, ᑕᐃᑲᓂ ᑕᑯᒃᓴᐅᓚᐅᕐᒪᑕ ᐊᐅᐸᖅᑐᓂᒃ ᖁᖓᓯᕈᓕᓐᓂᒃ ᐅᒥᐊᕐᔪᐊᓂᒃ, ᐊᒻᒪᓗ ᓱᒃᑲᓕᔪᒃᑯᑦ ᐊᖅᑯᑎᖃᖅᑐᑕ ᑖᖅᑐᓂᒃ, ᐃᓄᖃᙱᑦᑐᓂᒃ ᓂᐅᕕᕐᕕᐅᔪᓂᒃ ᑕᐃᒃᑯᐊ 1900-ᖑᓚᐅᖅᑐᑦ. ᑕᐃᒪᓕ ᑐᖁᖓᔪᖅ ᒪᑐᐃᓚᐅᖅᐳᖅ ᑕᒪᒃᑮᓐᓂᒃ ᓴᓂᕌᓂ, ᐊᒻᒪᓗ ᑕᑯᓚᐅᖅᐸᕋ ᒥᓯᔅ ᐅᐃᓪᓴᓐ ᐊᒃᓱᕈᖅᑐᓂ ᓄᓇᓯᐅᑎᒃᑯᕕᒻᒥ ᒥᓪᓗᐊᕈᑎᒥᒃ ᐆᒻᒪᕆᑦᑐᓂ ᐊᖅᑯᓵᖅᑎᓪᓗᑕ.

ᓴᐳᔾᔨᔾᔪᑎᖏᑦ ᓯᐊᒻᒪᒃᑎᖅᓯᒪᓪᓗᑎᒃ ᓯᕐᓈᖅᑎᑎᑐᑦ ᖃᐅᒪᒥᒃ ᓯᐊᒻᒪᒃᑎᕆᓚᐅᖅᐳᒍᑦ ᐊᕝᕙᖓᓄᑦ ᐊᔅᑐᕆᐊᑉ—ᐊᕝᕙᐃᓐᓇᖓᓄᑦ, ᓴᖑᑎᓪᓗᑕ ᑐᙵᕕᖏᓐᓄᑦ ᖁᑦᑎᒃᑐᒦᑦᑐᓄᑦ ᑐᓴᓚᐅᖅᐳᖓ ᖃᐅᔨᒪᔭᓐᓂᒃ “jug-jug- spat !” ᖃᒧᑕᐅᔭᒃᑯᑦ, ᐊᒻᒪᓗ ᐸᓖᓯ ᓴᓂᐊᓂ ᖃᒧᑕᐅᔭᖃᓚᐅᖅᑐᖅ.

“ᐊᑏ, ᐱᙳᐊᕐᓂᑐᖃᖅ,” ᑕᐃᔭᐅᔪᖅ ᒑᑦᔅᐱ. ᓱᒃᑲᐃᓪᓕᒋᐊᓚᐅᖅᑐᒍᑦ. ᖃᑯᖅᑕᒥᒃ ᐊᐅᒃᑕᔫᒥᒃ ᐲᖅᓯᓪᓗᓂ ᑮᓇᐅᔭᒃᑯᕕᖕᒥᓂᒃ, ᑎᒍᒥᐊᓚᐅᖅᐳᖅ ᐊᖑᑎᐅᑉ ᐃᔨᖏᑕ ᓵᖓᓂ.

“ᓱᓕᕗᑎᑦ,” ᐊᖏᓚᐅᖅᐳᖅ ᐸᓖᓯ, ᓇᓴᖓ ᖁᖓᓯᕈᓕᖅᖢᓂᐅᒃ. “ᖃᐅᔨᒪᓂᐊᖅᐸᒋᑦ ᑭᖑᓪᓕᕐᒥ, ᒥᔅᑕ ᒑᑦᔅᐱ. ᒪᒥᐊᓇᖅ !”

ᑭᓲᓚᐅᖅᐸ ᑖᓐᓇ? ᐊᐱᕆᖅᑲᐅᒐᒪ. “ᐊᔾᔨᓐᖑᐊᖅ ᐊᒃᔅᕗᐊᑦᒥ?”

“ᑲᒥᓯᓇᒧᑦ ᐃᑲᔪᕈᓐᓇᓚᐅᕋᒪ ᐊᑕᐅᓯᐊᖅᑐᖓ, ᐊᒻᒪᓗ ᖁᕕᐊᓱᕝᕕᖕᒥ ᐊᐅᒃᑕᔫᒥᒃ ᓇᒃᓯᐅᔾᔨᕙᒃᖢᓂ ᐅᕙᓐᓄᑦ ᐊᕐᕌᒍᑕᒫᑦ.”

ᐃᑳᕈᑎᐅᑉ ᖄᖓᒍᑦ, ᓯᕿᓂᐅᑉ ᖃᐅᒪᖓ ᖃᐅᒪᐃᓐᓇᖅᑐᓂ ᓄᓇᓯᐅᑎᓄᑦ, ᓄᓇᓕᐸᐅᔭᖅ ᖁᒻᒧᐊᑉᐸᓪᓕᐊᓪᓗᓂ ᑰᑉ ᐊᑭᐊᓂ ᖃᑯᖅᑕᓂᒃ ᓱᑲᖃᖅᑐᓂᒃ ᓴᓇᔭᐅᓯᒪᔪᓂᒃ ᑮᓇᐅᔭᓂᒃ ᐊᑐᕈᒪᓪᓗᑎᒃ. ᓄᓇᓕᐸᐅᔭᖅ ᑕᑯᔭᐅᔪᖅ ᑯᐃᓐᔅᐳᕉ ᐃᑳᕈᑎᖓᒍᑦ ᑕᑯᔭᐅᖏᓐᓇᐅᔭᕐᒪᑦ ᓯᕗᓪᓕᖅᐹᒥ, ᓯᕗᓪᓕᖅᐹᒥ ᑕᑯᒃᓴᐅᑎᑦᑎᓪᓗᓂ ᑲᒪᓇᖅᑐᓂᒃ ᐊᒻᒪᓗ ᐱᐅᔪᒻᒪᕆᐅᔪᓂᒃ ᓯᓚᕐᔪᐊᒥ.

ᑐᖁᖓᔪᖅ ᐊᖑᑦ ᖄᖏᐅᑎᓚᐅᕐᒪᑦ ᐅᕙᑦᑎᓐᓂᒃ ᑐᖁᖓᔪᓄᑦ ᓄᓇᓯᐅᑎᒃᑯᑦ ᓇᐹᖅᑐᖃᖅᑐᓂ, ᑭᖑᓂᐊᒍᑦ ᒪᕐᕉᒃ ᓄᓇᓯᐅᑏᒃ ᒪᑐᓯᒪᓪᓗᑎᒃ, ᐊᒻᒪᓗ ᖁᕕᐊᓇᕐᓂᖅᓴᐃᑦ ᓄᓇᓯᐅᑏᒃ ᐱᖃᓐᓇᕆᔭᑦᑎᓐᓄᑦ. ᐱᖃᓐᓇᕆᔭᒃᑲ ᑕᑯᓐᓇᓚᐅᕐᒪᑕ ᐅᕙᑦᑎᓐᓂᒃ ᖁᕕᐊᓇᙱᑦᑐᓂᒃ ᐃᔨᖃᖅᑐᑎᒃ ᐊᒻᒪᓗ ᓇᐃᑦᑐᓂᒃ ᖁᓛᓂ ᖁᖓᓯᕈᖃᖅᑐᑎᒃ ᓂᒋᐊᓂ ᑲᓇᖕᓇᖓᓂ ᑕᕆᐅᑉ ᐊᑭᐊᓂ, ᐊᒻᒪᓗ ᖁᕕᐊᓱᓚᐅᖅᑐᖓ ᑕᑯᓐᓇᕐᓂᕆᓚᐅᖅᑕᖓ ᒑᑦᔅᐱᐅᑉ ᓄᓇᓯᐅᑎᑦᑎᐊᕙᒻᒪᕆᖓᓂᒃ ᐃᓚᓕᐅᔾᔭᐅᓚᐅᕐᒪᑦ ᕿᑲᕐᓇᐅᑎᓪᓗᒍ. ᐃᑳᖅᑎᓪᓗᑕ ᐸᓚᒃᕕᐅᓪ ᕿᑭᖅᑕᖓᓄᑦ ᓕᒨᓯᓐ ᐊᖅᑯᓵᓚᐅᖅᐳᒍᑦ, ᐊᖁᑎᐅᓪᓗᓂ ᖃᓪᓗᓈᒧᑦ ᐊᖁᑎᒧᑦ, ᐃᒃᓯᕙᐅᑕᖃᖅᑐᓂ ᐱᖓᓱᓂᒃ ᓄᑖᖑᓂᖅᓴᓂᒃ ᐊᒥᐊᓕᑲᒥᐅᓂᒃ, ᒪᕐᕉᓐᓂᒃ ᑮᓇᐅᔭᓂᒃ ᐊᒻᒪ ᓂᕕᐊᖅᓯᐊᕐᒥᒃ. ᐃᓪᓚᓚᐅᖅᐳᖓ ᓂᐱᖃᖅᑐᖓ ᐃᔨᖏᑕ ᖁᖅᓱᖅᑕᖏᑦ ᐅᕙᑦᑎᓐᓄᑦ ᑎᑭᑉᐸᓪᓕᐊᑎᓪᓗᒋᑦ ᐊᑭᑦᑐᕋᐅᑎᓪᓗᑎᒃ.

“ᑭᓱᑐᐃᓐᓇᖅ ᓴᖅᑭᑦᑐᓐᓇᖅᑐᖅ ᒫᓐᓇ ᖁᐊᖅᓵᕐᓇᖅᑐᒦᓕᕋᑦᑕ ᑖᔅᓱᒥᖓ ᐃᑳᕈᑎᒥᒃ,” ᐃᓱᒪᓚᐅᖅᐳᖓ; “ᑭᓱᑐᐃᓐᓇᕐᒥᒃ...”

ᐊᓪᓛᑦ ᒑᑦᔅᐱ ᑕᐃᒪᐃᒍᓐᓇᖅᑐᖅ, ᑕᐸᐃᕐᓇᖏᑦᑐᖅ.

ᖁᓛᓂ ᖁᐊᖅᓵᕐᓇᖅᑐᐊᓗᒃ. ᑕᐃᑲᓂ 42-ᒥ ᐊᑐᕆᐊᒥ ᑲᑎᓚᐅᖅᐸᕋ ᒑᑦᔅᐱ ᓂᕆᔭᖅᑐᖅᑐᑕ. ᕿᐱᓗᒃᖢᒍ ᖃᐅᒪᓂᖓ ᐊᑐᕆᐊᑉ ᓯᓚᒥ, ᐃᔨᒃᑲ ᑕᑯᓚᐅᖅᐸᒃᑲ ᑕᑯᒃᓴᐅᖏᑦᑐᒃᑯᑦ ᓯᕗᓂᐊᓂ ᐃᒡᓗᕈᓯᕐᒥ, ᐅᖃᖃᑎᖃᖅᑐᓂ ᐊᓯᐊᓂᒃ ᐊᖑᒻᒥᒃ.

“ᒥᔅᑕ ᑭᐅᕋᐅᐃ, ᐅᓇ ᐱᖃᓐᓇᕆᔭᕋ ᒥᔅᑕ ᕗᓪᕝᓯᐊᒻ.”

ᒥᑭᔪᑯᓗᒃ, ᕿᖓᖓ ᐸᓂᖅᑐᖅ ᔫᑎ ᖁᒻᒧᐊᑦᑎᑦᓯᓚᐅᖅᑐᖅ ᓂᐊᖁᖓᓂᒃ ᐊᖏᔪᒥᒃ ᐊᒻᒪᓗ ᐅᕙᓐᓂᒃ ᑕᑯᓐᓇᖅᑐᓂ ᒪᕐᕉᓐᓂᒃ ᓄᔭᖃᖅᑐᓂ ᓇᓕᐊᓐᓂᑐᐃᓐᓇᖅ ᕿᖓᖓᓂ. ᕿᓚᒥᑯᓗᒃ ᖃᐅᔨᓚᐅᖅᐸᒃᑲ ᐃᔨᕋᓛᖏᑦ ᑖᖅᑐᐊᓘᑎᓪᓗᒍ.

“—ᑕᐃᒪᓕ ᐊᑕᐅᓯᐊᖅᑐᖓ ᑕᑯᓐᓇᓚᐅᖅᐸᕋ,” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᒥᔅᑕ ᕗᓪᓯᐊᒻ, ᐊᒡᒐᓐᓂᒃ ᑎᒍᒥᐊᖅᖢᓂ, “ᐊᒻᒪᓗ ᖃᓄᐃᓕᐅᓚᐅᕋᓱᒋᕕᐅᒃ?”

"ᓱᓇ?" ᐊᐱᕆᑦᑎᐊᖅᑐᖓ.

ᑭᓯᐊᓂᓕ ᓇᓗᓇᓐᖏᑦᑐᖅ ᐅᕙᓐᓄᑦ ᐅᖃᓪᓚᓚᐅᓐᖏᒻᒪᑦ, ᐊᒡᒐᒐ ᑲᑕᒃᑎᓚᐅᕐᒪᒍ ᐊᒻᒪᓗ ᒑᑦᔅᐱᒥᒃ ᕿᖓᖓᒍᑦ ᒪᑐᓯᓪᓗᓂ.

“ᑐᓂᓯᓚᐅᖅᐳᖓ ᑮᓇᐅᔭᓂᒃ ᑳᑦᔅᐸᒧᑦ ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖓᓗ: 'ᐊᑏ, ᑳᑦᔅᐸ, ᐊᑭᓕᖅᓱᐃᙱᓪᓗᒍ ᓴᓐᓯᒥᒃ ᖃᓂᖓ ᒪᑐᓚᐅᙱᓐᓂᖓᓂ.' ᒪᑐᓯᓚᐅᖅᑐᖅ ᑕᐃᑲᓂ.”

ᒑᑦᔅᐱ ᐅᕙᑦᑎᓐᓂᒃ ᑎᒍᓯᓪᓗᓂ ᓂᕆᕕᒻᒨᓕᓚᐅᖅᐳᖅ, ᑕᐃᒪᓕ ᒥᔅᑕ ᕗᓪᕝᓯᐊᒻ ᓄᑖᒥᒃ ᐅᖃᐅᓯᕐᒥᒃ ᐄᔭᐃᓚᐅᖅᐳᖅ ᐱᒋᐊᓕᓵᖅᑕᒥᓂᒃ ᓯᓂᓕᖅᑐᓂᓗ.

“ᕼᐊᐃᐹᓪᔅ?” ᐊᐱᕆᓚᐅᖅᑐᖅ ᓂᕆᑎᑦᑎᔨᒻᒪᕆᒃ.

“ᐅᓇ ᓂᕆᕕᑦᑎᐊᕙᒻᒪᕆᐅᕗᖅ ᑕᒫᓂ,” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᒥᔅᑕ ᕗᓪᓯᐊᒻ, ᑕᑯᓐᓇᖅᖢᓂ ᐳᕆᔅᐱᑐᕆᐊᓐ ᓂᕕᐊᖅᓯᐊᓂᒃ ᖁᓛᓂ. “ᑭᓯᐊᓂ ᐊᑭᐊᓂ ᐱᐅᒋᓂᖅᓴᕆᕙᕋ!”

“ᐄ, ᕼᐊᐃᐹᓪᔅ,” ᐊᖏᖃᑎᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᒑᑦᔅᐱ, ᐊᒻᒪ ᑕᐃᒪ ᒥᔅᑕ ᕗᓪᓯᐊᒻᒧᑦ: “ᑕᐃᑲᓂ ᐆᓇᓗᐊᕐᒪᑦ.”

“ᐆᓇᖅᑐᖅ ᐊᒻᒪ ᒥᑭᑦᑐᖅ—ᐄ,” ᐅᖃᖅᑐᖅ ᒥᔅᑕ ᕗᓪᓯᐊᒻ, “ᑭᓯᐊᓂ ᐃᖅᑲᐅᒪᓇᖅᑐᓂᒃ ᑕᑕᑦᑐᖅ.”

ᓇᒦᑉᐸ ᑖᓐᓇ? ᐊᐱᕆᖅᑲᐅᔪᖓ.

“ᑕᐃᓐᓇᑐᖃᖅ ᒥᑐᐳᓪ.”

“ᑕᐃᓐᓇᑐᖃᖅ ᒥᑐᐳᓪ,” ᐃᓱᒪᓚᐅᖅᐳᖅ ᒥᔅᑕ ᕗᓪᕝᓯᐊᒻ ᖁᕕᐊᓱᒍᓐᓃᖅᑐᓂ. "ᑕᑕᑦᑐᑦ ᑮᓇᖏᑦ ᑐᖁᖓᔪᑦ ᐊᒻᒪᓗ ᓄᖑᓯᒪᔪᑦ. ᑕᑕᑦᑐᑦ ᐱᖃᓐᓇᕆᔭᒃᑲ ᓄᖑᓯᒪᔪᑦ ᑕᐃᒪᙵᓕᒫᖅ. ᐳᐃᒍᕈᓐᓇᙱᓚᕋ ᐃᓅᓂᓕᒫᓐᓂ ᐅᓐᓄᒃᑯᑦ ᖁᑭᖅᑕᐅᑎᓪᓗᒍ ᕉᓯᓐ ᕉᓴᓐᑕᓪ ᑕᐃᑲᓂ. 6-ᖑᓚᐅᖅᐳᒍᑦ ᓵᒥ, ᕉᓯᓗ ᓂᕆᓚᐅᖅᐳᖅ ᐃᒥᐊᓗᒃᓯᒪᓪᓗᓂᓗ ᐅᓐᓄᓕᒫᖅ. ᐅᓪᓛᕈᓕᖅᑎᓪᓗᒍ ᓂᕆᑎᑦᑎᔨ ᖃᐃᓚᐅᖅᐳᖅ ᖁᕕᐊᓇᖅᑐᒥᒃ ᑕᑯᓐᓇᕈᒪᓪᓗᓂ ᑕᐃᔅᓱᒥᖓ. ‘ᐊᑏ,’ ᐅᖃᖅᐳᖅ ᕉᓯ, ᓂᑯᕕᓕᖅᖢᓂᓗ, ᐃᒃᓯᕙᐅᑕᖓᓄᑦ ᓄᒃᑎᓚᐅᖅᐸᕋ.

“ 'ᐃᓯᖅᑎᑕᐅᓕᕐᓕᑦ ᑕᕝᕗᖓ ᐃᓕᖕᓂᒃ ᐱᔪᒪᒃᐸᑕ, ᕉᓯ, ᑭᓯᐊᓂ ᐃᓕᖕᓂᒃ ᑕᐃᒪᐃᙱᓪᓗᑎᑦ, ᑕᐃᒪᐃᒻᒪᑦ ᐃᑲᔪᓚᐅᕐᓚᖓ, ᓅᓪᓗᑎᑦ ᓯᓚᑖᓄᑦ ᑖᔅᓱᒪ ᐃᒡᓗᕈᓯᐅᑉ.’

“ᑎᓴᒪᒨᓚᐅᕐᒪᑦ ᐅᓪᓛᒃᑯᑦ ᑕᐃᔅᓱᒪᓂ, ᐊᒻᒪᓗ ᖁᕝᕙᕆᐊᖅᑎᑦᑎᓐᓂᕈᑦᑕ ᑕᕐᕋᖅᑑᑎᓂᒃ ᑕᑯᒐᔭᓚᐅᖅᑐᒍᑦ ᐅᓪᓗᒃᑯᑦ.”

“ᐊᐅᓪᓚᓚᐅᖅᐹ?” ᐊᐱᕆᖅᑲᐅᒐᒪ ᐸᓯᔭᒃᓴᐅᓇᖓ.

“ᐄᓛᒃ ᐅᐸᓚᐅᖅᑐᖅ.” ᒥᔅᑕ ᕗᓪᕝᓯᐊᒻ ᕿᖓᖓ ᖁᖓᓯᕈᓕᓚᐅᖅᐳᖅ ᐅᕙᓐᓄᑦ ᓂᓐᖓᐅᒪᓪᓗᓂ. “ᒪᑐᒥ ᓴᖑᓪᓗᓂ ᐅᖃᖅᐳᖅ: ‘ᑕᐃᓐᓇ ᓂᕆᑎᑦᑎᔨ ᑳᐱᓐᓂᒃ ᐲᖅᓯᖁᓇᒍ!’ ᑕᐃᒪᓕ ᓯᓚᑖᓄᑦ ᐊᓂᓚᐅᖅᐳᖅ, ᐊᒻᒪᓗ ᖁᑭᖅᑕᐅᓪᓗᓂ ᐱᖓᓱᐊᖅᑎᖅᑐᓂ ᓇᔾᔨᐊᖓᓄᑦ ᐊᒻᒪᓗ ᐊᖁᑎᐅᓪᓗᓂ.”

“ᑎᓴᒪᑦ ᐆᒻᒪᖅᑯᑎᒧᑦ ᐋᓐᓂᖅᑕᐅᓚᐅᖅᐳᑦ,” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖓ, ᐃᖅᑲᐅᒪᓪᓗᖓ.

“ᑕᓪᓕᒪᑦ, ᐲᑯᓗ.” ᕿᖓᖏᑦ ᐅᕙᓐᓄᑦ ᓵᓚᐅᓚᐅᖅᐳᑦ ᑐᓴᕈᒪᓂᖃᖅᑐᑎᒃ. “ᑐᑭᓯᐅᒪᔪᖓ ᕿᓂᕋᕕᑦ ᓇᖕᒥᓂᖃᕐᓂᕐᒧᑦ ᖁᕝᕙᕆᐊᖅᑎᑦᑎᓂᕐᒥᒃ.”

ᑖᒃᑯᐊ ᒪᕐᕉᒃ ᐅᖃᐅᓯᐅᔫᒃ ᓴᓂᓕᕇᓐᓂᖏᑦ ᖁᐊᖅᓵᕐᓇᓚᐅᖅᐳᑦ. ᒑᑦᔅᐱ ᑭᐅᓚᐅᖅᑐᖅ ᐅᕙᓐᓄᑦ:

“ᐊᐃ, ᐋᒃᑲ,” ᖁᕕᐊᓱᒃᖢᓂ ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ, “ᐅᓇ ᐊᖑᑎᐅᙱᓚᖅ.”

"ᐋᒃᑲ?" ᒥᔅᑕ ᕗᓪᕝᓯᐊᒻ ᖁᕕᐊᓱᒍᓐᓃᖅᑑᔮᓚᐅᖅᑐᖅ.

"ᐅᓇ ᐱᖃᓐᓇᕆᑐᐃᓐᓇᖅᑕᕋ. ᐅᖃᐅᑎᖅᑲᐅᒐᒃᑭᑦ ᑕᒪᓐᓇ ᐅᖃᐅᓯᕆᓛᕋᑦᑎᒍ ᐊᓯᐊᒍᑦ."

“ᒪᒥᐊᓇᖅ,” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᒥᔅᑕ ᕗᓪᓯᐊᒻ, “ᑕᒻᒪᖅᓯᒪᔪᒥᒃ ᐊᖑᑎᖃᓚᐅᕋᒪ.”

ᓂᕿᑦᑎᐊᕙᒻᒪᕆᒃ ᑎᑭᓚᐅᖅᐳᖅ, ᐊᒻᒪ ᒥᔅᑕ ᕗᓪᕝᓯᐊᒻ, ᐳᐃᒍᖅᑐᓂ ᐃᑉᐱᓇᕐᓂᖅᓴᐅᓚᐅᖅᑐᒥᒃ ᑕᐃᑲᓂ ᒥᑐᐳᓪᒥ, ᓂᕆᓕᓚᐅᖅᐳᖅ ᓂᕿᑦᑎᐊᕙᒻᒪᕆᒻᒥᒃ. ᐃᔨᖏᑦ, ᒫᓐᓇᐅᔪᖅ, ᓱᒃᑲᐃᑦᑐᒻᒪᕆᖕᒥᒃ ᑕᑯᓐᓇᓚᐅᖅᐳᑦ ᐃᒡᓗᕈᓯᓕᒫᒥ—ᐱᔭᕇᖅᓯᓚᐅᖅᐳᖅ ᖁᒻᒧᐊᒃᑎᑕᐅᓯᒪᔪᒥᒃ ᓴᖑᓪᓗᓂ ᖃᐅᔨᓴᕆᐊᖅᑐᖅᑐᓂ ᐃᓄᖕᓂᒃ ᑐᓄᐊᓃᑦᑐᓂᒃ. ᐃᓱᒪᔪᖓ, ᐅᕙᖓ ᑕᕝᕙᓃᓐᓂᖏᒃᑯᒪ, ᑕᑯᒋᐊᑲᐃᓐᓇᕋᔭᓚᐅᖅᑐᖅ ᓵᑦᑕ ᐊᑖᓂ.

“ᑕᑯᒋᑦ ᐅᓇ, ᐱᙳᐊᕐᓂᑐᖃᖅ,” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᒑᑦᔅᐱ, ᐅᕙᓐᓄᑦ ᑐᓄᐊᓄᑦ ᑐᓄᐊᓄᑦ, “ᑲᑉᐱᐊᓱᒃᐳᖓ ᓂᓐᖓᒃᑎᒐᓛᒃᑲᒃᑭᑦ ᐅᓪᓛᖅ ᓄᓇᓯᐅᑎᒥ.”

ᖁᖓᑦᑕᐅᒃᑲᓐᓂᓚᐅᕐᒥᔪᖅ, ᑭᓯᐊᓂᓕ ᒫᓐᓇᐅᔪᖅ ᐊᑭᕋᖅᑐᓚᐅᕋᒃᑯ.

“ᐃᓱᒪᒃᓴᖅᓯᐅᕈᑎᒃᓴᓂᒃ ᐱᐅᒃᓴᙱᓐᓇᒪ,” ᑭᐅᓚᐅᖅᐳᖓ, “ᐊᒻᒪᓗ ᑐᑭᓯᙱᓚᖓ ᓱᒻᒪᑦ ᓴᖅᑭᔾᔮᙱᒻᒪᖔᖅᐱᑦ ᓱᓕᔪᒥᒃ ᐅᖃᐅᑎᓗᖓᓗ ᑭᓱᒥᒃ ᐱᔪᒪᖕᒪᖔᖅᐱᑦ. ᓱᒻᒪᑦ ᑕᒪᕐᒥᒃ ᒥᔅ ᖃᒪᓂᑦᑐᐊᒃᑯᑦ ᓴᖅᑭᑦᑕᕆᐊᖃᖅᐸᑦ?”

“ᐊᐃ, ᑭᓱᑐᐃᓐᓇᐅᙱᓚᖅ ᐊᑖᓂ,” ᓇᓗᓇᐃᖅᓯᓚᐅᖅᐳᖅ ᐅᕙᓐᓄᑦ. “ᒥᔅ ᐸᐃᑯ ᐱᙳᐊᖅᑎᒻᒪᕆᐅᕗᖅ, ᖃᐅᔨᒪᕗᑎᑦ, ᐊᒻᒪ ᖃᓄᑐᐃᓐᓇᖅ ᓈᒻᒪᙱᓕᐅᕈᑎᖃᓚᐅᖅᓯᒪᙱᓚᖅ.”

ᑕᐃᒪᓕ ᑕᑯᓐᓇᑲᓪᓚᒃᑐᓂ ᓯᕿᓐᖑᔭᒥᓂᒃ, ᖁᒻᒧᐊᒃᑎᓪᓗᒍ, ᐊᒻᒪᓗ ᑐᐊᕕᖅᑐᓂ ᐃᓪᓗᕈᓯᕐᒥᑦ, ᕿᒪᐃᓪᓗᓂ ᐅᕙᓐᓂᒃ ᒥᔅᑕ ᕗᓪᔅᓯᐊᒻᒧᑦ ᓵᒥ.

“ᐅᖄᓚᔭᕆᐊᖃᖅᐳᖅ,” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᒥᔅᑕ ᕗᓪᓯᐊᒻ, ᒪᓕᒃᖢᓂᐅᒃ ᐃᔨᒥᒍᑦ. "ᐊᖑᑦ ᐱᐅᔪᖅ, ᑕᐃᒪᐃᙱᓛᖅ? ᐱᐅᔪᒻᒪᕆᒃ ᑕᑯᓐᓇᕆᐊᖓ ᐊᒻᒪ ᐊᖑᑎᑦᑎᐊᕙᐅᓪᓗᓂ."

"ᐄ."

“ᐊᐅᒡᒍᐊᒥᐅᑕᖅ.”

"ᐅᕼ!"

“ᐋᒡᔅᕗᐊᑦ ᓯᓚᑦᑐᖅᓴᕐᕕᖕᒧᐊᓚᐅᖅᓯᒪᔪᖅ ᑯᐃᓐ ᓄᓇᖓᓐᓂ, ᖃᐅᔨᒪᕕᐅᒃ ᐋᒡᔅᕗᐊᑦ ᓯᓚᑦᑐᖅᓴᕐᕕᒃ?”

“ᑐᓴᖅᓯᒪᔭᕋ.”

“ᓯᓚᕐᔪᐊᒥ ᖃᐅᔨᒪᔭᐅᓂᖅᐹᖑᖃᑕᐅᕗᖅ ᓯᓚᑦᑐᖅᓴᕐᕕᖕᒥ.”

“ᖃᐅᔨᒪᓕᖅᐱᐅᒃ ᒑᑦᔅᐱ ᐊᑯᓂ?” ᐊᐱᕆᖅᑲᐅᒐᒪ.

“ᐊᕐᕌᒍᒐᓴᖕᓄᑦ,” ᑭᐅᓚᐅᖅᐳᖅ ᖁᕕᐊᓱᒃᖢᓂ. “ᖁᕕᐊᒋᓚᐅᖅᐸᕋ ᖃᐅᔨᒪᔭᕋ ᐅᓇᑕᕐᓂᐅᑉ ᑭᖑᓂᑦᑎᐊᖓᓂ. ᑭᓯᐊᓂ ᖃᐅᔨᒪᓚᐅᖅᐳᖓ ᓇᓂᓯᓚᐅᕋᒪ ᐊᖑᒻᒥᒃ ᕿᑐᕐᖏᐅᑦᑎᐊᖅᑐᒥᒃ ᐅᖃᖃᑎᒋᓚᐅᖅᑐᒍ ᐃᑲᕐᕋᓕᒫᒥᒃ. ᐃᒻᒥᓄᑦ ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖓ: 'ᑕᐃᒪᐃᑦᑐᒥᒃ ᐊᖑᒻᒥᒃ ᐊᖏᕐᕋᐅᔾᔨᔪᒪᒐᔭᖅᐳᑎᑦ ᐊᒻᒪ ᖃᐅᔨᒃᑲᐃᓗᑎᑦ ᐊᓈᓇᕐᓄᑦ ᓇᔭᕐᓄᓪᓗ.' ” ᓄᖅᑲᖓᑲᐃᓐᓇᓚᐅᖅᐳᖅ. “ᑕᑯᕗᖓ ᑕᑯᓐᓇᕋᕕᑦ ᖁᖓᓯᕈᕐᓂᒃ.”

ᑕᑯᓐᓇᓚᐅᙱᑕᒃᑲ, ᑭᓯᐊᓂ ᑕᑯᓐᓇᓕᕋᒃᑭᑦ. ᓴᓇᔭᐅᓯᒪᓚᐅᖅᐳᑦ ᖃᐅᔨᒪᔭᐅᑦᑎᐊᖅᑐᓂᒃ ᑑᒑᓕᓐᓂᒃ.

“ᐱᐅᓂᖅᐹᑦ ᐆᒃᑐᕋᐅᑏᑦ ᐃᓄᖕᓄᑦ ᑭᒍᑎᓄᑦ,” ᑐᓴᖅᑎᑦᑎᓚᐅᖅᐳᖅ ᐅᕙᓐᓂᒃ.

"ᒪᐃᑦᑎᐊᖅ!" ᖃᐅᔨᓴᓚᐅᖅᑕᒃᑲ. “ᑕᒪᓐᓇ ᑐᓴᕈᒥᓇᖅᑐᒻᒪᕆᐅᕗᖅ ᐃᓱᒪᒋᔭᐅᔪᖅ.”

"ᐄ." ᐊᒡᒐᖏᑦ ᖁᒻᒧᐊᑎᓚᐅᕐᒪᒋᑦ ᔭᐃᑲᖓᑕ ᐊᑖᓂ. "ᐄ, ᒑᔅᐱ ᐅᔾᔨᖅᓱᑦᑎᐊᖅᑐᖅ ᐊᕐᓇᓂᒃ. ᑕᑯᓐᓇᓚᐅᖅᓯᒪᙱᓚᖅ ᐱᖃᓐᓇᕆᔭᖓᑕ ᓄᓕᐊᖓᓂᒃ."

ᑕᐃᒪᓕ ᑖᓐᓇ ᐅᑉᐱᕆᔭᐅᓂᐅᔪᖅ ᐅᑎᕋᒥ ᓵᒧᑦ ᐃᖏᓪᓗᓂᓗ ᒥᔅᑕ ᕗᓪᕝᓯᐊᒻ ᑳᐱᒥᓂᒃ ᐃᒥᓚᐅᕐᒪᑦ ᖁᐊᖅᓵᕐᓇᖅᑐᒃᑯᑦ ᓂᑯᕕᑦᑐᓂᓗ.

“ᖁᕕᐊᒋᓯᒪᔭᕋ ᓂᕆᔭᕋ,” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ, “ᐊᒻᒪᓗ ᕿᒫᓂᐊᖅᐳᖓ ᐃᓕᔅᓯᓐᓂᒃ ᒪᕐᕉᖕᓂᒃ ᒪᒃᑯᒃᑐᓂᒃ ᑐᙵᓱᒃᑎᑕᐅᓂᓐᓂᒃ ᖄᖏᐅᑎᓚᐅᙱᓐᓂᕐᓂ.”

“ᑐᐊᕕᙱᓪᓗᑎᑦ ᒪᐃᔭ,” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᒑᔅᐱ, ᖁᕕᐊᓱᙱᑦᑎᐊᖅᖢᓂ. ᒥᔅᑕ ᕗᓪᕝᓯᐊᒻ ᐊᒡᒐᒥᓂᒃ ᖁᒻᒧᐊᑦᑎᑦᓯᓚᐅᖅᑐᖅ ᖁᔭᓕᓪᓗᓂ.

“ᐊᒃᓱᐊᓗᒃ ᑐᙵᓇᖅᐳᑎᑦ, ᑭᓯᐊᓂ ᐊᓯᐊᓄᑦ ᑭᖑᕚᒃᓴᓄᑦ ᐃᓚᒋᔭᐅᕗᖓ,” ᑐᓴᖅᑎᑦᑎᓚᐅᖅᐳᖅ ᖁᕕᐊᓱᒃᖢᓂ. “ᑕᕝᕙᓂ ᐃᒃᓯᕙᐅᑕᖃᖅᐳᑎᑦ ᐅᖃᐅᓯᖃᕐᓗᑎᓪᓗ ᐱᙳᐊᕐᓂᕆᔭᕐᓂᒃ ᐊᒻᒪ ᒪᒃᑯᒃᑐᖁᑎᓐᓂᒃ ᐊᒻᒪ ᐃᓕᖕᓂᒃ—” ᑐᓂᓯᓚᐅᖅᐳᖅ ᐃᓱᒪᒋᑐᐃᓐᓇᖅᑕᒥᓂᒃ ᐊᑎᕐᒥᒃ ᐊᒡᒐᒥᓂᒃ ᑎᒍᒥᐊᒃᑲᓐᓂᖅᑐᓂ. “ᐅᕙᖓᓕ, 50-ᓂᒃ ᐅᑭᐅᖃᓕᖅᐳᖓ, ᐃᓕᖕᓄᑦ ᐃᒻᒥᓂᒃ ᑎᓕᐅᕆᔾᔮᒍᓐᓃᖅᐳᖓ.”

ᐊᒡᒐᒥᓂᒃ ᑎᒍᒥᐊᖅᑎᓪᓗᒍ ᓴᖑᓪᓗᓂᓗ ᕿᖓᖓ ᖁᐊᖅᓵᓕᓚᐅᕐᒪᑦ. ᖃᐅᔨᔪᒪᖅᑲᐅᒐᒪ ᐅᖃᕐᓂᕐᒪᖔᕐᒪ ᖁᕕᐊᓱᒍᓐᓃᖅᑎᑦᑎᓇᓱᐊᖅᑐᖓ.

“ᐃᓛᓐᓂᒃᑯᑦ ᐃᒃᐱᒍᓱᑦᑎᐊᓕᖅᐸᒃᐳᖅ,” ᓇᓗᓇᐃᖅᓯᓚᐅᖅᐳᖅ ᒑᔅᐱ. "ᐅᓇ ᐃᓚᒋᒻᒪᒍ ᐃᒃᐱᒋᔭᖃᑦᑎᐊᕐᓂᖓᑕ ᐅᓪᓗᖓᑕ. ᑕᕐᕆᔭᒐᒃᓴᐅᑦᑎᐊᖅᑐᖅ ᓂᐅ ᔪᐊᒃᒥ—ᐊᖏᕐᕋᖃᖅᑎᐅᓪᓗᓂ ᐳᕌᑦᕕᒥ."

“ᑭᓇᐅᕙ, ᖃᓄᑭᐊᖅ, ᑕᕐᕆᔭᖅᑎ?”

"ᐋᒃᑲ."

ᑭᒍᑎᓕᕆᔨᒥᒃ?

“ᒪᐃᔭ ᕗᓪᔅᓯᐊᒻ? ᐋᒡᒐ, ᑮᓇᐅᔭᐃᔭᖅᑎᐅᕗᖅ.” ᒑᑦᔅᐱ ᖁᐊᖅᓵᓚᐅᖅᐳᖅ, ᑕᐃᒪᓕ ᐃᓚᒋᐊᖅᓯᓚᐅᖅᐳᖅ, ᖁᕕᐊᓇᖅᑐᒃᑯᑦ: “ᐊᖑᑎᐅᕗᖅ ᐋᖅᑭᒃᓱᐃᓚᐅᖅᑐᖅ ᓄᓇᕐᔪᐊᕐᒥ ᑕᕐᕆᔭᒐᒃᓴᓂᒃ ᑕᐃᔅᓱᒪᓂ 1919-ᒥ.”

“ᐋᖅᑭᒃᑕᐅᓯᒪᔪᖅ ᓄᓇᕐᔪᐊᕐᒥ ᑕᕐᕆᔭᒐᒃᓴᖅ?” ᐅᖃᒃᑲᓐᓂᖅᑲᐅᔪᖓ.

ᐃᓱᒪᒋᔭᐅᔪᖅ ᐅᕙᓐᓂᒃ ᖁᐊᖅᓵᖅᑎᑦᑎᓚᐅᕐᒪᑦ. ᐃᖅᑲᐅᒪᓚᐅᕋᒪ, ᓲᖃᐃᒻᒪ, ᓯᓚᕐᔪᐊᕐᒥ ᑕᕐᕆᔭᒐᒃᓴᐃᑦ ᐋᖅᑭᒃᑕᐅᓚᐅᖅᓯᒪᖕᒪᑕ 1919-ᒥ, ᑭᓯᐊᓂᓕ ᐃᓱᒪᒋᓐᓂᕈᒃᑯ ᐃᓱᒪᒋᒐᔭᓚᐅᖅᑕᕋ ᑕᐃᒪᐃᑐᐃᓐᓇᕐᓂᕋᖅᑐᒍ , ᐃᓱᓕᓐᓂᕆᔭᖓ ᑕᐃᒪᐃᒋᐊᖃᓪᓚᕆᒃᑐᒥᒃ. ᐃᓱᒪᒋᓚᐅᖅᓯᒪᙱᑕᕋ ᐊᑕᐅᓯᖅ ᐊᖑᑦ ᐱᙳᐊᕆᐊᓯᔪᓐᓇᕐᒪᑦ ᐅᑉᐱᕐᓂᐅᔪᒥᒃ 50 ᒥᓕᐊᓐ ᐃᓄᓐᓄᑦ—ᐊᑕᐅᓯᕐᒥᒃ ᐃᓱᒪᖃᕐᓗᓂ ᑎᓪᓕᒐᖅᑎᐅᑉ ᑮᓇᐅᔭᒃᑯᕕᒻᒥᒃ ᐳᓪᓚᖃᖅᑎᑦᑎᑎᓪᓗᒍ.

“ᖃᓄᕐᓕ ᑕᐃᒪᐃᓐᓂᖅᐸ?” ᐊᐱᕆᑲᐃᓐᓇᕋᒪ.

“ᑕᑯᑐᐃᓐᓇᓚᐅᖅᑐᖅ ᐱᕕᒃᓴᐅᔪᒥᒃ.”

“ᖃᓄᐃᒻᒪᑦ ᐊᓄᓪᓚᒃᓰᕕᖕᒦᙱᓚᖅ?”

"ᐱᔪᓐᓇᙱᓚᑦ ᑖᔅᓱᒥᖓ, ᐱᙳᐊᕐᓂᑐᖃᖅ. ᓯᓚᑐᔪᒻᒪᕆᐅᕗᖅ ᐊᖑᑎᐅᓪᓗᓂ."

ᐊᑭᓖᔪᒪᓚᐅᕋᒪ ᓯᒃᑭᒥᒃ. ᑕᐃᓐᓇ ᓂᕆᑎᑦᑎᔨ ᓇᒃᓴᖅᑎᓪᓗᒍ ᐊᓯᔾᔨᕈᑎᒃᓴᓐᓂᒃ ᑕᑯᓚᐅᕋᒃᑯ ᑖᒻ ᐴᑲᓇᓐ ᐊᑭᐊᓂ ᐃᓄᒋᐊᒃᑐᐊᓘᑉ ᐃᒡᓗᕈᓯᐅᑉ.

“ᐊᐃᑉᐸᕆᑲᐃᓐᓇᕆᑦ,” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖓ; “ᑕᕝᕙᐅᕗᑏᕆᐊᖃᕋᒪ ᑭᓇᑐᐃᓐᓇᕐᒧᑦ.”

ᑕᑯᒐᒥᑎᒍᑦ ᑖᒻ ᓂᑯᕕᓚᐅᖅᐳᖅ 12-ᓂᒃ ᐊᓪᓗᕆᐊᖅᑐᓂ ᐅᕙᑦᑎᓐᓄᑦ.

“ᓇᓃᓯᒪᓕᖅᐱᑦ?” ᑐᒃᓯᕋᓚᐅᖅᐳᖅ ᖁᕕᐊᓱᑦᑎᐊᖅᑐᓂ. “ᑕᐃᓯ ᓂᓐᖓᐅᒪᔪᖅ ᐅᖄᓚᓚᐅᙱᓐᓇᕕᑦ.”

“ᐅᓇ ᒥᔅᑕ ᒑᑦᔅᐱ, ᒥᔅᑕ ᐴᑲᓇᓐ.”

ᐊᒡᒐᒥᓂᒃ ᑎᒍᒥᐊᑲᐃᓐᓇᓚᐅᖅᐳᑦ, ᐊᒻᒪ ᖁᕕᐊᓇᙱᑦᑐᒥᒃ, ᖃᐅᔨᒪᔭᐅᙱᑦᑐᒥᒃ ᑲᓐᖑᓇᖅᑐᒥᒃ ᑕᑯᓐᓇᕐᓂᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᒑᔅᐱᐅᑉ ᑮᓇᖓᓄᑦ.

“ᖃᓄᐃᓕᖓᓕᖅᐱᑦ, ᖃᓄᑐᐃᓐᓇᖅ?” ᑖᒻ ᐊᐱᕆᓚᐅᕐᒪᑦ ᐅᕙᓐᓂᒃ. “ᖃᓄᕐᓕ ᑕᐃᒪᓐᓇ ᐅᖓᓯᒃᑐᒧᑦ ᑎᑭᓚᐅᖅᐱᑦ ᓂᕆᔭᖅᑐᕐᓗᑎᑦ?”

“ᓂᕆᖃᑎᒋᓯᒪᔭᕋ ᒥᔅᑕ ᒑᔅᐱ.”

ᓵᓚᐅᓚᐅᖅᐳᖓ ᒑᑦᔅᐱᒧᑦ, ᑭᓯᐊᓂ ᑕᐃᑲᓃᒍᓐᓃᓚᐅᕐᒪᑦ.

ᐊᒃᑑᐸᒥ ᐅᓪᓗᖅ ᐊᑕᐅᓯᖅ 19-17-ᒥ—

(ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᔪᐊᑕᓐ ᐸᐃᑯ ᐅᓐᓄᓴᒃᑯᑦ, ᐃᒃᓯᕙᓪᓗᓂ ᑐᑭᓕᐊᑦᑎᐊᖅᑐᒥ ᐃᒃᓯᕙᐅᑕᕐᒥ ᑏᑐᕐᕕᖕᒥ ᐳᓛᓴ ᑐᔪᕐᒥᕕᖕᒥ)

—ᐱᓱᓚᐅᕋᒪ ᐊᑕᐅᓯᕐᒥᒃ ᐃᓂᒥᒃ ᐊᓯᐊᓄᑦ, ᐊᕝᕙᖓ ᓯᓚᑖᓂ ᐊᒻᒪᓗ ᐊᕝᕙᖓ ᓯᑯᒥ. ᖁᕕᐊᓱᓐᓂᖅᓴᐅᓚᐅᖅᐳᖓ ᓯᑯᒥ ᐃᓯᒐᖃᓚᐅᕋᒪ ᐃᓐᒋᓚᓐᒥᙶᖅᑐᓂᒃ ᒑᓴᓖᒥᒃ ᓇᕿᑦᑕᒐᖃᖅᑐᓂᒃ ᐊᑖᓂ ᐊᕿᑦᑐᒧᑦ ᓄᓇᒧᑦ. ᓄᑖᒥᒃ ᓯᓚᒥᐅᑕᖃᓚᐅᕐᒥᔪᖓ ᐊᓄᕆᒧᑦ ᐳᓪᓚᖃᓚᐅᖅᑐᒥᒃ, ᐊᒻᒪᓗ ᑕᐃᒪᐃᑦᑐᖃᕋᐃᒻᒪᑦ ᐊᐅᐸᖅᑐᑦ, ᖃᑯᖅᑕᐃᑦ, ᐊᒻᒪᓗ ᑐᖑᔪᖅᑐᑦ ᓴᐃᒻᒪᑎᐅᔪᑦ ᐃᓪᓗᓕᒫᑦ ᓵᖓᓂ ᑕᑭᔪᐊᓘᕙᓚᐅᕐᒪᑕ ᐊᒻᒪᓗ ᐅᖃᖅᑐᑎᒃ ᑐᑦ-ᑐᑦ-ᑐᑦ-ᑐᑦ , ᐊᖏᕈᑎᖃᕋᑎᒃ.

ᐊᖏᓂᖅᐹᖅ ᓇᓗᓇᐃᒃᑯᑕᐃᑦ ᐊᒻᒪᓗ ᐊᖏᓂᖅᐹᖅ ᓯᑯᖃᕐᕕᒃ ᐱᒋᔭᐅᓚᐅᖅᑐᖅ ᑕᐃᓯ ᕙᐃ ᐃᒡᓗᖓᓄᑦ. 18-ᑐᐃᓐᓇᐅᓚᐅᖅᑐᖅ, ᒪᕐᕉᓐᓂᒃ ᐊᕐᕌᒎᓐᓂᒃ ᐊᖏᔪᑦᑎᐅᓪᓗᓂ ᐅᕙᓐᓂᒃ, ᐊᒻᒪᓗ ᐱᐅᒋᔭᐅᓂᖅᐹᖑᓪᓗᓂ ᒪᒃᑯᑦᑐᓕᒫᓂᒃ ᓂᕕᐊᖅᓯᐊᓂᒃ ᓗᐃᕕᐅᓪᒥ. ᖃᑯᖅᑕᒥᒃ ᐊᓐᓄᕌᖅᓯᒪᓚᐅᖅᑐᖅ, ᐊᒻᒪᓗ ᖃᑯᖅᑕᒥᒃ ᓄᓇᓯᐅᑎᕋᓛᖃᖅᑐᓂ, ᐊᒻᒪᓗ ᐅᓪᓗᓕᒫᖅ ᐅᖄᓚᐅᑎᖓ ᓯᕙᓂᓚᐅᖅᑐᖅ ᐃᓪᓗᖓᓂ ᐊᒻᒪᓗ ᖁᕕᐊᓱᒃᑐᑎᒃ ᒪᒃᑯᑦᑐᑦ ᐸᓖᓯᒃᑯᑦ ᑳᒻ ᑕᐃᓗᒥ ᑐᒃᓯᕋᓚᐅᕐᒪᑕ ᑕᐃᒃᓱᒪᓂ ᐅᓐᓄᒃᑯᑦ ᑎᒍᒥᐊᖅᑕᐅᖁᓪᓗᒍ. “ᖃᓄᑐᐃᓐᓇᖅ, ᐃᑲᕐᕋᒧᑦ!”

ᐃᓪᓗᖓᑕ ᐊᑭᐊᓄᑦ ᑎᑭᒐᒪ ᐅᓪᓛᒃᑯᑦ ᖃᑯᖅᑕᖅ ᓄᓇᓯᐅᑎᖓ ᓴᓂᕌᓃᓚᐅᕐᒪᑦ ᓯᓚᑖᓂ, ᐊᒻᒪᓗ ᐃᒃᓯᕙᖃᑎᖃᖅᑐᓂ ᒪᐃᔭᒥᒃ ᑕᑯᓚᐅᖅᓯᒪᙱᑕᓐᓂᒃ. ᑕᑯᓐᓇᖃᑦᑕᐅᑎᑦᑎᐊᓚᐅᕐᒪᑎᒃ ᑕᑯᓚᐅᙱᒻᒪᖓ ᑭᓯᐊᓂ ᑕᓪᓕᒪᓂᒃ ᐃᓯᒐᕐᓂᒃ ᐅᖓᓯᓐᓂᖃᓕᕋᒪ.

“ᕼᐊᓘ, ᔪᐊᑕᓐ,” ᓂᕆᐅᓇᙱᑦᑐᒃᑯᑦ ᐅᖄᓚᓚᐅᖅᐳᖅ. “ᐊᑏ ᐅᕗᙵᕆᑦ.”

ᖁᕕᐊᒋᓚᐅᖅᑕᕋ ᐅᕙᓐᓂᒃ ᐅᖃᖃᑎᖃᕈᒪᓚᐅᕐᒪᑦ, ᐱᔾᔪᑎᒋᓪᓗᒍ ᐊᖏᔪᒃᖠᐅᓂᖅᓴᐃᑦ ᓂᕕᐊᖅᓯᐊᑦ ᖁᕕᐊᒋᓂᖅᐹᕆᓚᐅᖅᑕᒃᑲ. ᐊᐱᕆᓚᐅᕐᒪᖓ ᐊᐅᐸᖅᑐᓄᑦ ᑯᕌᔅᓄᑦ ᒪᑐᓕᐅᕆᐊᖅᑐᕐᓂᐊᕐᒪᖔᕐᒪ. ᐃᒪᐃᓚᐅᖅᐳᖓ. ᑕᐃᒪᓕ, ᐅᖃᐅᑎᒐᔭᖅᐸᒃᑲ ᑕᐃᒃᓱᒪᓂ ᖃᐃᔪᓐᓇᓚᐅᙱᒻᒪᑦ? ᐸᓖᓯ ᑕᑯᓐᓇᓚᐅᕐᒪᑦ ᑕᐃᓯᒥᒃ ᐅᖃᓪᓚᒃᑎᓪᓗᒍ, ᒪᒃᑯᒃᑐᓕᒫᑦ ᓂᕕᐊᖅᓯᐊᑦ ᑕᑯᓐᓇᖅᑕᐅᔪᒪᕙᖕᒪᑕ ᖃᖓᑐᐃᓐᓇᒃᑯᑦ, ᐊᒻᒪᓗ ᓇᒡᓕᒍᓱᒃᑑᔮᓚᐅᕐᒪᑦ ᐅᕙᓐᓄᑦ ᐃᖅᑲᐅᒪᓕᕋᒃᑯ ᑕᐃᒪᙵᓂᑦ. ᐊᑎᖓ ᔭᐃ ᒑᑦᔅᐱ, ᐊᒻᒪᓗ ᐃᔨᒋᒃᑲᓐᓂᓚᐅᙱᑕᕋ ᐊᕐᕌᒍᐃᑦ ᑎᓴᒪᑦ ᐅᖓᑖᓄᑦ—ᐊᓪᓛᑦ ᑲᑎᓚᐅᖅᑎᓪᓗᖓ ᓛᖕ ᐊᐃᓚᓐᒥ ᖃᐅᔨᒪᓚᐅᙱᓚᖓ ᑕᐃᓐᓇᓴᐃᓐᓇᐅᓂᖓᓂᒃ ᐊᖑᑦ.

19-17-ᖑᓚᐅᖅᐳᖅ. ᐊᕐᕌᒍ ᑭᖑᓪᓕᕐᒥ ᓇᖕᒥᓂᖅ ᖃᔅᓯᒐᓚᖕᓂᒃ ᐲᔭᐃᕕᖃᓕᓚᐅᖅᐳᖓ, ᐊᒻᒪ ᐱᙳᐊᖃᑕᐅᓕᓚᐅᖅᐳᖓ ᐱᙳᐊᕐᓂᐅᔪᓂ, ᑕᐃᒪᐃᒻᒪᑦ ᑕᑯᒐᔪᓚᐅᙱᓚᕋ ᑕᐃᓯ. ᐃᓐᓇᐅᓂᖅᓴᓂᒃ ᐅᐸᒍᑎᓚᐅᖅᑐᖅ—ᑭᓇᑐᐃᓐᓇᕐᒥᒃ ᐅᐸᒍᑎᔭᕌᖓᒥ. ᑐᓴᒐᒃᓴᐃᑦ ᑐᓴᖅᑕᐅᖃᑦᑕᓚᐅᖅᐳᑦ ᑖᔅᓱᒪ ᒥᒃᓵᓄᑦ—ᖃᓄᖅ ᐊᓈᓇᖓ ᓇᓂᓯᓚᐅᕐᒪᖔᖅ ᐴᒃᓴᒥᓂᒃ ᐴᖅᑲᐃᑎᓪᓗᒍ ᐅᑭᐅᒃᑯᑦ ᐅᓐᓄᒃᑯᑦ ᓂᐅ ᔪᐊᒃᒨᕐᓂᐊᕐᓗᓂ ᑕᕝᕙᐅᕗᑏᕐᓗᓂᓗ ᐅᓇᑕᖅᑐᒃᓴᒥᒃ ᑕᕆᐅᑉ ᐊᑭᐊᓅᕐᓂᐊᖅᑐᒥᒃ. ᓄᖅᑲᖓᑎᑕᐅᑦᑎᐊᓚᐅᖅᑐᖅ, ᑭᓯᐊᓂᓕ ᐅᖃᖃᑎᖃᕈᓐᓇᓚᐅᙱᒻᒪᑦ ᐃᓚᒥᓂᒃ ᐱᓇᓱᐊᕈᓯᒐᓴᓐᓄᑦ. ᑭᖑᓂᐊᒍᑦ ᐱᙳᐊᖃᑎᖃᕈᓐᓃᓚᐅᖅᐳᖅ ᐅᓇᑕᖅᑐᒃᓴᓂᒃ, ᑭᓯᐊᓂᓕ ᖃᔅᓯᒐᓚᖕᓂᒃ ᒪᓂᕋᕐᓂᒃ, ᖃᓂᑦᑐᒃᑯᑦ ᑕᐅᑐᙱᓐᓂᖅᓴᓂᒃ ᒪᒃᑯᒃᑐᓂᒃ ᐊᖑᑎᓂᒃ ᓄᓇᓕᖕᓂ, ᐅᓇᑕᖅᑐᒃᓴᐅᔪᓐᓇᓚᐅᙱᑦᑐᓂᒃ ᖃᓄᑐᐃᓐᓇᖅ.

ᐅᑭᐊᒃᓵᖑᓕᖅᑎᓪᓗᒍ ᐊᖑᑕᐅᖃᑎᒌᒃᑲᓐᓂᓕᓚᐅᖅᐳᖅ, ᐊᖑᑕᐅᖃᑎᒌᒃᑲᓐᓂᓕᓚᐅᖅᐳᖅ. ᓄᖅᑲᖓᑲᐃᓐᓇᓚᐅᖅᑎᓪᓗᒋᑦ ᑕᑯᒃᓴᐅᑎᑦᑎᓚᐅᖅᓯᒪᔪᖅ, ᐊᒻᒪᓗ ᕕᕝᕗᐊᕆᒥ ᓄᓕᐊᒃᓴᖃᓕᓚᐅᖅᓯᒪᔪᖅ ᐊᖑᒻᒥᒃ ᓂᐅ ᐆᕐᓕᐊᓐᒥᐅᑕᕐᒥᒃ. ᔫᓂᒥ ᓄᓕᐊᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᑖᒻ ᐴᑲᓇᓐᒥᒃ ᓯᑳᒍᒥᐅᑕᕐᒥᒃ, ᖁᕕᐊᓇᕐᓂᖅᓴᐅᓪᓗᓂ ᓗᐃᕕᐅᓪ ᖃᐅᔨᒪᓚᐅᖅᓯᒪᙱᑕᖓᓂᒃ. ᑎᑭᓚᐅᖅᐳᖅ ᕼᐋᓐᓇᓚᓂᒃ ᐃᓄᓐᓂᒃ ᑎᓴᒪᓂᒃ ᓇᒻᒥᓂᖁᑎᓕᓐᓂᒃ ᓄᓇᓯᐅᑎᓂᒃ, ᐊᒻᒪ ᐊᑐᖅᑐᐊᖅᑐᓂ ᓇᑎᓕᒫᒥᒃ ᒨᓪᐹᒃ ᑐᔪᕐᒥᕕᒻᒥ, ᐊᒻᒪ ᑲᑎᑎᑕᐅᓚᐅᖅᑎᓐᓇᒋᑦ ᑐᓂᓯᓚᐅᖅᐳᖅ ᐸᐅᓗᓯᓂᒃ ᐊᑭᖃᖅᑐᓂᒃ $350,000-ᓂᒃ.

ᓄᓕᐊᒃᓴᐅᖃᑕᐅᓚᐅᖅᓯᒪᒐᒪ. ᐃᒡᓗᕈᓯᖓᓄᑦ ᐃᓯᓚᐅᖅᐳᖓ ᐃᑲᕐᕋᐅᑉ ᐊᕝᕙᖓᓂ ᓄᓕᐊᒃᓴᐅᑉ ᓂᕆᕕᒡᔪᐊᕐᓂᐅᑉ ᓯᕗᓂᐊᓂ, ᓇᓂᓪᓗᒍᓗ ᐃᒡᓕᖓᓂ ᓇᓪᓚᖓᓪᓗᓂ ᔫᓂᒥ ᐅᓐᓄᒃᑯᑦ ᑕᑯᒥᓇᖅᑐᒻᒪᕆᐅᓪᓗᓂ ᓄᓇᕋᓕᖕᒥᒃ ᐊᓐᓄᕌᖃᖅᖢᓂ—ᐊᒻᒪᓗ ᐋᖓᔮᖅᖢᓂ ᒪᓐᓂᑎᑐᑦ. ᐊᓕᒍᕐᒥᒃ ᓵᑐᓐᒥᒃ ᐊᑕᐅᓯᕐᒥᒃ ᐊᒡᒐᖃᓚᐅᖅᑐᖅ ᐊᒻᒪᓗ ᑎᑎᖅᑲᒥᒃ ᐊᐃᑉᐸᖓᓂ.

“ ‘ᖁᕕᐊᓲᑎᒋᕙᙵ,” ᓂᓪᓕᐊᓪᓗᓂ ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ. “ᐃᒥᓚᐅᖅᓯᒪᙱᓐᓇᒪ ᑭᖑᓂᑦᑎᓐᓂ, ᑭᓯᐊᓂᓕ ᖁᕕᐊᒋᑦᑎᐊᖅᐸᕋ.”

“ᖃᓄᐃᒻᒪᑦ, ᑕᐃᓯ?”

ᑲᑉᐱᐊᓱᓚᐅᕋᒪ, ᐅᖃᐅᑎᔪᓐᓇᖅᐸᒋᑦ; ᑕᑯᓚᐅᖅᓯᒪᙱᓐᓇᒪ ᑕᐃᒪᐃᑦᑐᒥᒃ ᓂᕕᐊᖅᓯᐊᕐᒥᒃ.

“ᐅᕝᕙᐅᓇ, ᐊᐃᑉᐸᒃᑲ.” ᕿᓂᓚᐅᖅᑐᖅ ᐊᑦᑕᕐᕕᒻᒥ ᐃᓪᓕᕐᒥ ᐱᓯᒪᔭᒥᓂᒃ ᐲᖅᓯᓪᓗᓂᓗ ᐸᐅᓗᓯᕐᓂᒃ. “ᐊᑖᓄᑦ ᓇᒃᓴᕐᓗᒋᑦ ᐅᑎᖅᑎᓪᓗᒋᓪᓗ ᑭᓇᑐᐃᓐᓇᕐᒧᑦ ᐱᒋᔭᐅᓂᖏᓐᓄᑦ. ᐅᖃᐅᑎᓗᒋᑦ ᑕᒪᕐᒥᒃ ᑕᐃᓯᐅᑉ ᐊᓯᔾᔨᖅᓯᓂᖓ' ᐅᔭᕋᖕᓂᐊᕐᕕᖓᓂᒃ. ᐅᖃᕐᓗᑎᑦ: 'ᑕᐃᓯᐅᑉ ᐊᓯᔾᔨᖅᓯᓂᖓ' ᐅᔭᕋᖕᓂᐊᕐᕕᖓᓂᒃ!' ”

ᕿᐊᓕᓚᐅᖅᐳᖅ—ᕿᐊᓪᓗᓂ ᕿᐊᓪᓗᓂᓗ. ᑐᐊᕕᖅᑐᖓ ᐊᓂᓚᐅᖅᐳᖓ ᓇᓂᓯᓪᓗᖓᓗ ᐊᓈᓇᖓᑕ ᐃᖅᑲᓇᐃᔭᖅᑎᖓᓂᒃ, ᒪᑐᐊᓗ ᒪᑐᓯᒪᓪᓗᒍ ᓂᒡᓕᓇᖅᑐᒧᑦ ᐅᐊᓴᕐᕕᒻᒨᖅᑎᑦᑐᒍ. ᑎᑎᖅᑲᖅ ᓴᒃᑯᐃᒐᔭᓚᐅᙱᒻᒪᒍ. ᑯᕕᑦᑕᕐᕕᒻᒨᖅᑎᓚᐅᕐᒪᒍ ᖁᐊᖅᑎᓪᓗᒍᓗ ᖁᐊᖅᑎᓪᓗᒍ, ᕿᒪᑐᐃᓐᓇᖅᑐᒍᓗ ᓴᓗᒻᒪᖅᓴᐃᕕᒻᒧᑦ ᑕᑯᒐᒥᐅᒃ ᐊᐳᑎᑎᑐᑦ ᓱᕋᑉᐸᓪᓕᐊᓕᕐᒪᑦ.

ᑭᓯᐊᓂ ᐅᖃᒃᑲᓐᓂᓚᐅᙱᓚᖅ. ᑐᓂᓯᓚᐅᖅᑕᕗᑦ ᐋᒧᓂᐊᒥᒃ ᓯᑯᒥᒃ ᓂᐊᖁᖓᓄᑦ ᐃᓕᓯᓪᓗᑕ ᐅᑎᖅᑎᑦᑐᒍᓗ ᐊᓐᓄᕌᖓᓄᑦ, ᐃᑲᕐᕋᐅᑉ ᐊᕝᕙᖓ ᐊᓂᒍᖅᑎᓪᓗᒍ, ᐃᓪᓗᕈᓯᕐᒥᑦ ᐊᓂᒐᑦᑕ, ᑕᐃᒃᑯᐊ ᐸᐅᕐᖓᐃᑦ ᖁᖓᓯᖓᓃᓕᓚᐅᕐᒪᑕ ᐊᒻᒪᓗ ᖃᓄᐃᓐᓂᐅᓚᐅᖅᑐᖅ ᐊᓂᒍᖅᑐᓂ. ᖃᐅᑐᐊᕐᒪᑦ 5-ᒧᐊᖅᑎᓪᓗᒍ ᓄᓕᐊᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᑖᒻ ᐴᑲᓇᓐᒥᒃ ᖁᐊᖅᓵᕐᓇᖅᑐᒦᙱᑦᑎᐊᖅᑐᓂ, ᐱᒋᐊᓕᓚᐅᖅᐳᖅ ᑕᖅᑭᓄᑦ ᐱᖓᓱᓄᑦ ᖃᓪᓗᓈᑦ ᓄᓇᖓᓐᓄᑦ.

ᑕᑯᓚᐅᖅᓯᒪᒐᒃᑭᑦ ᓵᓐᑕ ᐹᐳᕋᒥ ᐅᑎᕋᒥᒃ, ᐊᒻᒪᓗ ᑕᑯᓚᐅᖅᓯᒪᙱᓐᓇᒪ ᓂᕕᐊᖅᓯᐊᕐᒥᒃ ᑕᐃᒪᓐᓇ ᓂᓐᖓᐅᒪᔪᒥᒃ ᐅᐃᒥᓄᑦ. ᐃᒡᓗᕈᓯᕐᒥᑦ ᐊᓂᑲᐃᓐᓇᖅᐸᑦ ᕿᒥᕐᕈᐊᑲᐃᓐᓇᕋᔭᖅᐳᖅ ᖁᐊᖅᓵᕐᓇᖅᑐᒃᑯᑦ, ᐅᖃᕐᓗᓂᓗ: “ᓇᒧᙵᖅᓯᒪᓕᖅᐸ ᑖᒻ?” ᐊᒻᒪᓗ ᐊᑐᕐᓗᓂ ᑕᑯᒃᓴᐅᙱᓂᖅᐹᒥᒃ ᑕᑯᓚᐅᙱᓐᓂᖓᓂ ᒪᑐᒃᑯᑦ ᐃᓯᖅᐸᓪᓕᐊᑎᓪᓗᒍ. ᐃᒃᓯᕙᖃᑦᑕᓚᐅᖅᓯᒪᔪᖅ ᓯᐅᕋᕐᒥ ᓂᐊᖁᖓ ᖁᖓᓯᖓᓄᑦ ᑎᒍᒥᐊᖅᑐᓂᐅᒃ ᐃᑲᕐᕋᑕᒫᑦ, ᑎᒍᒥᐊᖅᑐᓂᐅᒃ ᐃᔨᖏᓐᓄᑦ ᐊᒻᒪᓗ ᑕᑯᓐᓇᖅᑐᓂᐅᒃ ᖁᕕᐊᓱᑦᑎᐊᖅᑐᓂ. ᐊᒃᑐᐃᓂᖃᓚᐅᖅᑐᖅ ᑕᑯᓪᓗᒋᑦ ᑲᑎᙵᓪᓗᑎᒃ—ᐃᓪᓚᕈᑕᐅᓚᐅᖅᑐᖅ ᓂᐱᖃᙱᑦᑎᐊᖅᑐᒃᑯᑦ, ᖁᕕᐊᓇᖅᑐᒃᑯᑦ. ᐋᒡᒌᓯᒥᐅᓚᐅᖅᑐᖅ. ᐱᓇᓱᐊᕈᓯᖅ ᐊᑕᐅᓯᖅ ᐊᓂᒍᖅᑎᓪᓗᒍ ᓵᓐᑕ ᐹᐳᕋᒥ ᐊᐅᓪᓚᓚᐅᖅᑎᓪᓗᖓ ᑖᒻ ᓄᓇᓯᐅᑎᒧᑦ ᑎᑭᓚᐅᕐᒪᑦ ᕕᓐᑐᕋ ᐊᖅᑯᑎᖓᓂ ᐅᓐᓄᐊᖅ ᐊᑕᐅᓯᖅ, ᐊᒻᒪᓗ ᐲᖅᓯᓪᓗᓂ ᓯᕗᓪᓕᖅᐹᖓᓂᒃ ᐊᒃᓴᓗᐊᖓᓂᒃ ᓄᓇᓯᐅᑎᖓᑕ. ᑕᐃᓐᓇ ᓂᕕᐊᖅᓯᐊᖅ ᑕᐃᑲᓃᖃᑎᒋᓚᐅᖅᑕᖓ ᐸᐃᑉᐹᓄᑦ ᑎᑎᕋᖅᑕᐅᓚᐅᕐᒥᔪᖅ, ᑕᓖᖓ ᓯᖁᒥᓚᐅᕐᒪᑦ—ᐃᒡᓗᕈᓯᕐᒥ ᐃᖅᑲᓇᐃᔭᖅᑎᐅᖃᑕᐅᓚᐅᕐᒪᑦ ᓵᓐᑕ ᐹᐳᕋ ᑐᔪᕐᒥᕕᖕᒥ.

ᐄᐳᕈᓪ ᑭᖑᓪᓕᕐᒥ ᑕᐃᓯ ᓂᕕᐊᖅᓯᐊᖃᓕᓚᐅᕐᒪᑦ, ᐊᒻᒪᓗ ᕗᕌᓐᔅᒨᓚᐅᕐᒪᑎᒃ ᐊᕐᕌᒍᓕᒫᒧᑦ. ᑕᑯᓚᐅᖅᓯᒪᒐᒃᑭᑦ ᐅᐱᕐᖔᒃᑯᑦ ᑳᓐᔅᒥ, ᐊᒻᒪᓗ ᑭᖑᓂᐊᒍᑦ ᑑᕕᐅᓪᒥ, ᐊᒻᒪᓗ ᐅᑎᓚᐅᖅᓯᒪᔪᑦ ᓯᑳᒍᒧᑦ ᓄᓇᖃᓕᖅᑐᑎᒃ. ᑕᐃᓯ ᑕᑯᔭᐅᔪᒪᓚᐅᕐᒪᑦ ᓯᑳᒍᒥ, ᖃᐅᔨᒪᒐᕕᑦ. ᓅᑉᐸᓪᓕᐊᓚᐅᖅᐳᑦ ᓱᒃᑲᔪᒥᒃ ᐃᓄᒋᐊᑦᑐᓂᒃ, ᒪᒃᑯᑦᑐᐃᓐᓇᐅᓪᓗᑎᒃ ᐊᔪᖅᓴᖏᑦᑐᓪᓗ ᐆᒪᔪᐃᓐᓇᐅᓪᓗᑎᓪᓗ, ᑭᓯᐊᓂᓕ ᓴᖅᑭᓚᐅᖅᐳᖅ ᖃᐅᔨᒪᔭᐅᑦᑎᐊᖅᑐᓂ. ᐃᒻᒪᖃ ᐃᒥᐊᓗᖃᑦᑕᖏᒻᒪᑦ. ᐱᐅᔪᒻᒪᕆᐅᕗᖅ ᐃᒥᐊᓗᖃᑦᑕᙱᓐᓂᖅ ᐃᒥᐊᓗᒃᐸᒃᑐᓄᑦ. ᐅᖃᕈᓐᓇᖅᑐᑎᑦ ᐊᒻᒪᓗ, ᓱᓕᒃᑲᓐᓂᖅ, ᓇᒻᒥᓂᖅ ᓈᒻᒪᙱᓕᐅᕈᑎᖃᕈᓐᓇᖅᑐᑎᑦ ᑭᒃᑯᓕᒫᑦ ᑕᐅᑐᙱᓗᐊᓕᕐᒪᑕ ᑕᑯᔪᓐᓇᐃᓕᓪᓗᑎᒃ ᐅᕝᕙᓘᓐᓃᑦ ᓱᖁᑎᒃᓴᕈᓐᓃᕐᓗᑎᒃ. ᐃᒻᒪᖃ ᑕᐃᓯ ᓇᓪᓕᒍᓱᓚᐅᖅᓯᒪᙱᓚᖅ—ᐊᒻᒪᓗ ᓂᐱᖓᓂ ᑭᓱᑕᖃᖅᐳᖅ...

ᐱᓇᓱᐊᕈᓰᑦ 6-ᖑᓕᖅᑐᑦ ᑐᓴᕆᐅᓚᐅᕐᒪᑦ ᒑᑦᔅᐱᒥᒃ ᓯᕗᓪᓕᖅᐹᒥ ᐊᕐᕌᒍᒐᓴᓐᓄᑦ. ᐊᐱᕆᒐᒃᑭᑦ—ᐃᖅᑲᐅᒪᕕᑦ?—ᖃᐅᔨᒪᓐᓂᕐᒪᖔᖅᐱᐅᒃ ᒑᑦᔅᐱ ᐅᐊᔅᑦ ᐃᒡᒥ. ᐊᖏᕐᕋᓚᐅᖅᑎᓪᓗᑎᑦ ᐃᓪᓗᕈᓯᕐᓅᓚᐅᕐᒪᑦ ᑐᐹᖅᓯᓪᓗᓂ ᐅᕙᓐᓂᒃ, ᐅᖃᖅᑐᓂᓗ: “ᑭᓱ ᒑᑦᔅᐱ?” ᐊᒻᒪᓗ ᓇᓗᓇᐃᖅᓯᒐᒪ ᑖᔅᓱᒥᖓ—ᓯᓂᓕᓚᐅᕋᒪ—ᐅᖃᓚᐅᖅᑐᖅ ᓂᐱᖓ ᑲᒪᓇᕐᓂᖅᐹᒃᑯᑦ ᑕᐃᓐᓇᐅᖅᑰᕐᒪᑦ ᐊᖑᑦ ᖃᐅᔨᒪᕙᓚᐅᖅᑕᖓ. ᑕᐃᒪᓕ ᑭᓯᐊᓂ ᑲᓱᖅᑎᓚᐅᖅᐸᕋ ᑖᓐᓇ ᒑᑦᔅᐱ ᐸᓖᓯᒧᑦ ᖃᑯᖅᑕᒥ ᓄᓇᓯᐅᑎᖓᓂ.

ᔪᐊᑕᓐ ᐸᐃᑯ ᐅᖃᕇᕋᒥ ᑕᒪᑐᒥᖓ ᐊᓂᓚᐅᖅᐳᒍᑦ ᐸᓛᓴᒥᑦ ᐃᑲᕐᕋᐅᑉ ᐊᕝᕙᖓᓄᑦ ᐊᖁᓪᓗᑕᓗ ᕕᒃᑐᐊᕆᐊᒥ ᓯᓐᑐᕋᓪ ᐸᐃᒃᒥ. ᓯᕿᓂᖅ ᑐᓄᐊᓃᓕᓚᐅᕐᒪᑦ ᑕᑭᔪᐊᓗᐃᑦ ᐃᒡᓗᐃᑦ ᑕᕐᕆᔭᓕᐅᖅᑎᓄᑦ 1950-ᖏᓐᓂ, ᐊᒻᒪᓗ ᓂᐱᖏᑦ ᑐᑭᓯᓇᑦᑎᐊᖅᑐᑦ ᓱᕈᓰᑦ, ᑲᑎᙵᓕᕇᖅᑐᑦ ᕿᓚᓗᒐᑎᑐᑦ ᓯᑯᒥ, ᖁᒻᒧᐊᒃᐸᓪᓕᐊᓕᓚᐅᕐᒪᑕ ᓯᕿᓐᖑᔭᖅ ᐆᓇᖅᑎᓪᓗᒍ:

“ᐅᕙᖓ ᓯᒃᑭᐅᕗᖓ ᐋᕋᐱᒥ.

ᓇᓪᓕᒋᔭᐃᑦ ᐅᕙᓐᓄᑦ ᐱᒋᔭᐅᕗᖅ.

ᐅᓐᓄᒃᑯᑦ ᓯᓂᓕᕌᖓᕕᑦ

ᑐᐱᕐᓄᑦ ᖁᒻᒧᐊᒃᑎᑕᐅᓂᐊᖅᐳᖓ—”

“ᐊᔾᔨᐅᖏᑦᑐᒥᒃ ᑲᑎᙵᓂᖃᓚᐅᖅᐳᖅ,” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖓ.

“ᑭᓯᐊᓂ ᑕᐃᒪᐃᑐᐃᓐᓇᓚᐅᙱᓚᖅ ᖃᓄᑐᐃᓐᓇᖅ.”

"ᐊᑏᑐᐃᓐᓇᖅ?"

“ᒑᑦᔅᐱ ᓂᐅᕕᓚᐅᖅᑐᖅ ᑕᐃᒃᓱᒥᖓ ᐃᒡᓗᒥᒃ ᑕᐃᓯ ᑕᕆᐅᑉ ᐊᑭᐊᓂ ᑕᐃᑲᓃᓐᓂᐊᕐᒪᑦ.”

ᑕᐃᒪᓕ ᓯᕿᓂᑐᐃᓐᓇᐅᓚᐅᙱᓚᑦ ᑕᑯᔪᒪᓚᐅᖅᑕᖏᑦ ᔫᓂᒥ ᐅᓐᓄᒃᑯᑦ. ᐃᓅᓕᓚᐅᖅᐳᖅ ᐅᕙᓐᓄᑦ, ᓴᐳᔾᔭᐅᑲᓪᓚᒃᑐᓂ ᐃᓪᓕᐊᖓᓂᒃ ᐱᔾᔪᑎᖃᙱᑦᑐᒥᒃ ᑕᑯᒥᓇᕐᓂᕆᓚᐅᖅᑕᖓᓂᒃ.

“ᖃᐅᔨᔪᒪᔪᖅ,” ᑲᔪᓯᓪᓗᓂ ᔪᐊᑕᓐ, “ᖃᐃᖁᔨᓂᐊᕈᕕᑦ ᑕᐃᓯᒥᒃ ᐃᒡᓗᕐᔪᐊᕐᓄᑦ ᐅᓐᓄᓴᒃᑯᑦ ᖃᖓᑐᐃᓐᓇᒃᑯᑦ ᖃᐃᖁᓗᒍᓗ.”

ᒥᑭᔪᑯᓗᒃ ᐱᔪᒪᔭᐅᓂᖓ ᖁᐊᖅᓵᖅᑎᓚᐅᕐᒪᖓ. ᐅᑕᖅᑭᓯᒪᓕᓚᐅᖅᑐᖅ ᐊᕐᕌᒍᓄᑦ ᑕᓪᓕᒪᓄᑦ ᐊᒻᒪᓗ ᓂᐅᕕᓚᐅᖅᑐᖅ ᐃᒡᓗᕐᔪᐊᒥᒃ ᓯᕿᓂᕐᒥᒃ ᖃᐅᒪᖃᖅᑎᑦᑎᕙᒃᑐᓂ ᖁᐱᕐᕈᐊᕐᔪᖕᓄᑦ—ᑕᐃᒪᓐᓇ “ᖃᐃᔪᓐᓇᕐᓂᐊᕐᒪᑦ” ᐅᓐᓄᓴᒃᑯᑦ ᖃᐅᔨᒪᙱᑕᖓᑕ ᓇᐹᖅᑐᖃᕐᕕᖓᓄᑦ.

“ᖃᐅᔨᒪᔭᕆᐊᖃᓚᐅᖅᐳᖓ ᑕᒪᑐᒥᖓᓕᒫᖅ ᐊᐱᕆᓚᐅᙱᓐᓂᖓᓂ ᑕᐃᒪᓐᓇ ᒥᑭᔪᑯᓗᖕᒥᒃ?”

"ᑲᑉᐱᐊᓱᒃᐳᖅ, ᐊᑯᓂᒻᒪᕆᒃ ᐅᑕᖅᑭᓯᒪᓕᕐᒪᑦ. ᖁᕕᐊᓱᒍᓐᓃᑐᐃᓐᓇᕆᐊᖃᕋᓱᒋᓚᐅᕐᒪᒋᑦ. ᑕᑯᕗᑎᑦ, ᓴᙱᔪᐊᓘᖏᓐᓇᐅᔭᕐᒪᑦ ᐊᑖᓂ ᑕᒪᐃᓐᓂᒃ."

ᑭᓱᑐᐃᓐᓇᕐᒧᑦ ᐃᓱᒫᓗᒍᑎᖃᓚᐅᕋᒪ.

“ᖃᓄᐃᒻᒪᑦ ᑲᑎᒪᓂᒃᓴᒥᒃ ᐋᖅᑭᒃᓱᐃᖁᔨᓚᐅᙱᓚᖅ?”

“ᑕᑯᖁᔨᕗᖅ ᐃᒡᓗᒥᓂᒃ,” ᓇᓗᓇᐃᖅᓯᓚᐅᖅᐳᖅ. “ᐊᒻᒪᓗ ᐃᒡᓗᐃᑦ ᓴᓂᓪᓕᕆᑦᑎᐊᖅᑕᐃᑦ.”

"ᐅᕼ!"

“ᓂᕆᐅᖅᑰᓚᐅᕐᒪᑦ ᖁᕕᐊᓱᖃᑎᒌᒃᑐᓄᑦ ᑕᐃᑯᙵᕐᓂᐊᕐᓂᖓᓂᒃ ᐅᓐᓄᒃᑯᑦ,” ᔪᐊᑕᓐ ᐅᖃᒃᑲᓐᓂᓚᐅᖅᐳᖅ, “ᑭᓯᐊᓂᓕ ᑕᐃᒪᐃᓚᐅᖅᓯᒪᙱᓚᖅ. ᐊᐱᖅᓱᓕᓚᐅᖅᐳᖅ ᐃᓄᖕᓂᒃ ᖃᐅᔨᒪᖕᒪᖔᒋᑦ, ᐅᕙᖓᓗ ᓯᕗᓪᓕᖅᐹᖑᓪᓗᖓ ᓇᓂᓯᓚᐅᖅᐳᖅ. ᑕᐃᔅᓱᒪᓂ ᐅᓐᓄᒃᑯᑦ ᐅᕙᓐᓂᒃ ᖃᐃᖁᔨᓚᐅᖅᐳᖅ ᒧᒥᕆᐊᖅᑐᖅᑎᓪᓗᒍ, ᑐᓴᕆᐊᖃᓚᐅᖅᐳᑎᑦ ᖃᓄᖅ ᓂᐅ ᔪᐊᒃᒥ ᑕᐃᒪᓐᓇ ᐅᖃᓚᐅᕐᒪᑦ. ᓯᕘᕋᓂᐊᖅᑐᒋᖅᑲᐅᒐᒃᑯ:

“ 'ᖃᓄᐃᓕᐅᕈᒪᙱᓚᖓ ᑕᐃᒪᐃᑦᑐᒥᒃ!' ᐅᖃᐃᓐᓇᓚᐅᖅᐳᖅ 'ᑕᑯᔪᒪᒐᒃᑯ ᓴᓂᓪᓕᓐᓂ.'

"ᐅᖃᕋᒪ ᐱᖃᓐᓇᕆᓪᓚᕆᒃᑲᕕᐅᒃ ᑖᒻ, ᖁᔭᓈᖅᓯᕙᓪᓕᐊᓕᓚᐅᖅᐳᖅ ᑕᒪᐃᓐᓂᒃ ᐃᓱᒪᒋᔭᒥᓂᒃ. ᖃᐅᔨᒪᓗᐊᙱᓚᖅ ᑖᒻᒥᒃ, ᐅᖃᕋᓗᐊᖅᑎᓪᓗᒍ ᐅᖃᓕᒫᖃᑦᑕᖅᓯᒪᓂᕋᖅᖢᓂ ᓯᑳᒍᒥ ᐸᐃᑉᐹᓂᒃ ᐊᕐᕌᒍᒐᓴᖕᓄᑦ ᑕᑯᔪᓐᓇᖅᓯᑐᐃᓐᓇᖅᖢᓂ ᑕᐃᓯᐅᑉ ᐊᑎᖓᓂᒃ."

ᑖᖅᑐᐊᓘᓕᓚᐅᕐᒪᑦ, ᐊᒻᒪᓗ ᐃᑳᕈᑎᕋᓛᑉ ᐊᑖᓄᑦ ᑎᑭᑉᐸᓪᓕᐊᑎᓪᓗᑕ ᔪᐊᑕᓐ ᒎᓗᑎᑐᑦ ᖁᖓᓯᖓᓄᑦ ᖁᖓᓯᕈᓕᓚᐅᖅᐸᕋ ᐊᒻᒪᓗ ᐅᕙᓐᓄᑦ ᑎᒍᒥᐊᓕᖅᑐᒍ ᐊᒻᒪᓗ ᓂᕆᔭᖅᑐᖁᓪᓗᒍ. ᐃᓱᒪᒋᑲᓪᓚᓚᐅᙱᑕᒃᑲ ᑕᐃᓯ ᐊᒻᒪ ᒑᑦᔅᐱ, ᑭᓯᐊᓂᓕ ᑖᓐᓇ ᓴᓗᒪᔪᖅ, ᓴᙱᔪᖅ, ᐃᓱᓕᕝᕕᖃᖅᑐᖅ ᐃᓄᒃ, ᑲᒪᒋᔭᖃᓚᐅᖅᑐᖅ ᓯᓚᕐᔪᐊᓕᒫᒥ ᖁᓚᓕᕐᓂᕐᒥᒃ, ᐊᒻᒪ ᑐᓄᐊᓄᑦ ᑐᙵᓪᓗᓂ ᖁᕕᐊᓱᒃᑐᓂ ᑕᓕᕐᒪ ᐃᓗᐊᓂ. ᐅᖃᐅᓯᖅ ᓯᐅᑎᓐᓂ ᑐᓴᖅᓴᐅᓕᓚᐅᕐᒪᑦ ᖁᕕᐊᓱᒃᑐᒻᒪᕆᐅᓪᓗᓂ: “ᑕᐃᒪᐃᑦᑐᑐᐊᖑᒻᒪᑕ ᐱᓇᓱᐊᖅᑕᐅᔪᑦ, ᐱᓇᓱᐊᖅᑐᑦ, ᐱᔭᒃᓴᖃᖅᑐᑦ, ᐊᒻᒪᓗ ᑕᖃᓯᒪᔪᑦ.”

“ᐊᒻᒪᓗ ᑕᐃᓯ ᐃᓅᓯᕐᒥᓂ ᑭᓱᑐᐃᓐᓇᕐᒥᒃ ᐱᑕᖃᕆᐊᖃᖅᐳᖅ,” ᔪᐊᑕᓐ ᓂᓪᓕᐊᓪᓗᓂ ᐅᕙᓐᓄᑦ.

“ᑕᑯᔪᒪᕙ ᒑᑦᔅᐱᒥᒃ?”

“ᖃᐅᔨᒪᔭᕆᐊᖃᙱᓚᖅ ᑕᒪᑐᒥᖓ. ᒑᔅᐱ ᖃᐅᔨᒪᖁᔨᙱᓚᖅ. ᖃᐃᖁᔨᑐᐃᓐᓇᕆᐊᖃᖅᐳᑎᑦ ᑏᑐᕆᐊᖅᑐᖁᓪᓗᑎᑦ.”

ᐊᖅᑯᓵᓚᐅᖅᐳᒍᑦ ᑖᖅᑐᓂᒃ ᓇᐹᖅᑐᓂᒃ, ᐊᒻᒪᓗ ᓯᓚᑖ 59-ᖓᓂ ᐊᑐᕆᐊᑉ, ᖃᐅᒪᔪᒻᒪᕆᐅᓪᓗᓂ, ᖃᐅᒪᔪᒻᒪᕆᐅᓪᓗᓂ ᒥᕐᖑᐃᖅᓯᕐᕕᒻᒧᑦ. ᒑᑦᔅᐱᑎᑐᑦ ᐊᒻᒪᓗ ᑖᒻ ᐴᑲᓇᓐᑎᑐᑦ, ᓂᕕᐊᖅᓯᐊᖃᓚᐅᙱᓐᓇᒪ ᑎᒥᖃᙱᑦᑐᒥᒃ ᑮᓇᖓᓂᒃ ᐳᑦᑕᖅᑯᑎᒥᒃ ᑖᖅᑐᐊᓗᓐᓂᒃ ᑕᑯᒃᓴᐅᑎᑦᑎᔪᓂᒃ, ᑕᐃᒪᓕ ᑎᑎᖅᑐᒐᓚᐅᖅᐸᕋ ᓂᕕᐊᖅᓯᐊᖅ ᓴᓂᓪᓕᓐᓂ, ᑕᓖᒃᑲ ᓴᙱᒃᑎᒋᐊᖅᑐᒋᑦ. ᖃᓂᖓ ᖁᖓᓚᐅᕐᒪᑦ, ᑕᐃᒪᓕ ᖃᓂᓪᓕᑎᒃᑲᓐᓂᓚᐅᖅᐸᕋ, ᑮᓇᓐᓄᑦ.

