ᐱᓕᕆᐊᖅ ᒎᑕᓐᐴᒡ ᖃᕆᑕᐅᔭᒃᑯᑦ ᐅᖃᓕᒫᒐᖅ ᒍᕋᐃᑦ ᒑᑦᔅᐱ

V

ᐊᖏᕐᕋᕋᒪ ᐅᐊᔅᑦ ᐃᒡᒧᑦ ᐅᓐᓄᒃ ᑲᑉᐱᐊᓱᑲᐃᓐᓇᓚᐅᕋᒪ ᐃᓪᓗᒐ ᐃᑭᓕᕐᒪᑦ. 2-ᒨᖅᑎᓪᓗᒍ ᐊᒻᒪᓗ ᑕᕆᐅᑉ ᓴᓂᕌᓕᒫᖓ ᖃᐅᒪᔪᒻᒪᕆᐅᓕᓚᐅᕐᒪᑦ, ᑲᑕᒃᑐᓂ ᓱᓕᙱᑦᑐᒥᒃ ᓇᐹᖅᑐᓄᑦ ᐊᒻᒪᓗ ᓴᓗᒪᔪᓂᒃ ᖃᐅᒪᔪᓂᒃ ᐊᖅᑯᑎᐅᑉ ᓯᓈᓂ ᐅᐊᔭᓂᒃ. ᓴᓂᕌᓄᑦ ᓴᖑᓪᓗᖓ, ᑕᑯᓚᐅᖅᐳᖓ ᒑᑦᔅᐱᐅᑉ ᐃᒡᓗᒋᒻᒪᒍ, ᐃᑯᒪᓪᓗᓂ ᓇᐸᔪᒥᒃ ᖁᓛᓄᑦ.

ᓯᕗᓪᓕᕐᒥ ᐃᓱᒪᓚᐅᕋᒪ ᐊᓯᐊᓂᒃ ᖁᕕᐊᓱᒍᑎᖃᖅᑐᒋᓪᓗᒍ, ᑕᐃᒪᐃᑦᑐᒥᒃ ᐋᖅᑭᒃᓯᓯᒪᓕᖅᑐᒥᒃ “ᐃᔨᖅᓯᒪᓪᓗᑎᒃ” ᐅᕝᕙᓘᓐᓃᑦ “ᓴᑕᐃᓐ-ᐃᓗᐊᓂ-ᐃᓗᓕᖃᖅᑐᓂᒃ” ᐃᓪᓗᓕᒫᑦ ᒪᑐᐃᖓᑎᑕᐅᓪᓗᑎᒃ ᐱᙳᐊᕐᓂᐅᔪᒧᑦ. ᑭᓯᐊᓂ ᓂᐱᖃᓚᐅᙱᓚᖅ. ᐊᓄᕆᑐᐊᖅ ᓇᐹᖅᑐᓂ, ᐳᓪᓚᖃᖅᑎᑦᑎᓚᐅᖅᑐᖅ ᐅᐊᔭᓂᒃ ᐊᒻᒪᓗ ᖃᐅᒻᒪᖅᑯᑏᑦ ᖃᒥᑕᐅᓪᓗᑎᒃ ᐃᑭᑉᐸᓪᓕᐊᓕᖅᑐᑎᓪᓗ ᐃᓪᓗ ᑖᖅᑐᐊᓘᓕᖅᑐᑎᑐᑦ. ᑖᒃᓯᒐ ᖁᐃᖅᓱᓕᖅᑎᓪᓗᒍ ᑕᑯᓚᐅᕋᒃᑯ ᒑᑦᔅᐱ ᐱᓱᒃᑐᖅ ᐅᕙᓐᓄᑦ ᓯᑯᖓᒍᑦ.

“ᐃᓂᒋᔭᐃᑦ ᑕᑯᒃᓴᐅᕗᖅ ᓄᓇᕐᔪᐊᕐᒥ ᑕᑯᔭᒐᖃᕐᕕᒃ,” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖓ.

ᑕᐃᒪᐃᑉᐹ? ᐃᔨᖏᑦ ᓵᓚᐅᓚᐅᖅᑕᖏᑦ ᑕᐃᑯᖓ ᑕᑯᓐᓇᕋᓂ. "ᑕᑯᓐᓇᖃᑦᑕᖅᓯᒪᒐᒪ ᐃᓚᖏᓐᓄᑦ ᐃᒡᓗᕈᓯᕐᓄᑦ. ᑯᓂ ᐋᓚᓐᒨᓚᐅᖅᑕ, ᐱᙳᐊᕐᕕᑐᖃᖅ. ᓄᓇᓯᐅᑎᓐᓂ."

“ᑭᖑᕙᓗᐊᖅᑐᖅ.”

"ᑕᐃᒪᓕ, ᐳᐃᔾᔪᕋᕐᕕᒻᒨᕈᑦᑕ? ᐊᑐᓚᐅᖅᓯᒪᙱᓐᓇᒃᑯ ᐊᐅᔭᓕᒫᖅ."

“ᓯᓂᒋᐊᖃᓕᖅᐳᖓ.”

"ᐊᓱᐃᓛᒃ."

ᐅᑕᖅᑭᓚᐅᖅᑐᖅ, ᐅᕙᓐᓂᒃ ᑕᑯᓐᓇᖅᑐᓂ ᖁᕕᐊᓱᒍᓐᓃᖅᑐᓂ.

“ᐅᖃᖃᑎᒋᓚᐅᖅᐸᕋ ᒥᔅ ᐸᐃᑯ,” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖓ ᖃᖓᑲᓪᓚᐅᓕᖅᑎᓪᓗᒍ. “ᖃᐅᑉᐸᑦ ᑕᐃᓯ ᐅᖄᓚᕕᒋᓂᐊᖅᐸᕋ ᖃᐃᖁᓗᒍᓗ ᑕᕝᕗᖓ ᑏᑐᖃᑎᒋᓗᒍ.”

“ᐊᐃ, ᑕᐃᒪᓐᓇ ᖃᓄᐃᙱᓚᖅ,” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᑲᒪᑦᑎᐊᙱᖢᓂ. “ᐊᑲᐅᙱᓕᐅᕈᑎᖃᖅᑎᑦᑐᒪᙱᓚᒋᑦ.”

ᓇᓕᐊᒃ ᐅᓪᓗᖅ ᓈᒻᒪᒃᑲᔭᖅᐸ ᐃᓕᓐᓄᑦ?

“ᓇᓕᐊᒃ ᐅᓪᓗᖅ ᐃᓕᖕᓄᑦ ᓈᒻᒪᒃᑲᔭᖅᐸ?” ᐋᖅᑭᒋᐊᑲᐅᑎᒋᓚᐅᕐᒪᖓ. “ᐊᑲᐅᙱᓕᐅᕈᑎᖃᖅᑎᑦᑐᒪᙱᓚᒋᑦ, ᑕᑯᕗᑎᑦ.”

“ᖃᐅᑉᐸᑦ ᖃᓄᕐᓕ?”

ᐃᓱᒪᒃᓴᖅᓯᐅᑲᐃᓐᓇᓚᐅᖅᑐᖅ. ᑕᐃᒪᓕ, ᖁᕕᐊᓱᙱᓐᓂᒃᑯᑦ: “ᐱᕈᖅᑐᕕᓂᖅ ᓇᑲᑎᖅᑕᐅᖁᕙᕋ,” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ.

ᑕᒪᒃᑮᒃ ᑕᑯᓐᓇᓚᐅᖅᐳᒍᒃ ᓯᐅᕋᕐᒧᑦ—ᐊᑦᑕᕐᓇᖅᑐᒦᑦᑐᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᑕᐃᑲᓂ ᓯᑯᕋ ᐃᓱᓕᕝᕕᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᐊᒻᒪ ᑖᖅᑐᐊᓗᒃ, ᓴᓗᒻᒪᖅᓴᖅᑕᐅᓯᒪᑦᑎᐊᖅᑐᖅ ᓯᑯᖓ ᐱᒋᐊᓚᐅᖅᐳᖅ. ᑲᖐᓱᓚᐅᕋᒪ ᑐᑭᖃᕋᓱᒋᓪᓗᓂᐅᒃ ᑐᐱᕋ.

“ᐊᓯᐊᓂᒃ ᒥᑭᑦᑐᒥᒃ ᐱᑕᖃᕐᒥᔪᖅ,” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᓇᓗᓇᐃᖅᓯᙱᖢᓂ, ᐊᒻᒪ ᖁᐊᖅᓵᕐᓇᖅᑐᒦᓕᖅᖢᓂ.

“ᐅᓪᓗᓄᑦ ᖃᔅᓯᑲᓪᓚᖕᓄᑦ ᑭᖑᕙᕆᐊᕈᒪᕕᐅᒃ?” ᐊᐱᕆᖅᑲᐅᔪᖓ.

“ᐊᐃ, ᑕᐃᒪᐃᑦᑐᒥᒃ ᐱᔾᔪᑎᖃᙱᓚᖅ. ᑕᐃᒪᐃᒃᑲᓗᐊᖅᑎᓪᓗᒍ—” ᑕᐃᒪᓐᓇ ᐱᒋᐊᕈᑎᖃᓚᐅᖅᐳᖅ. “ᓱᒻᒪᑦ, ᐃᓱᒪᓚᐅᖅᐳᖓ—ᓱᒻᒪᑦ, ᑕᑯᒋᑦ ᐅᕙᓂ, ᐱᙳᐊᕐᓂᑐᖃᖅ, ᑮᓇᐅᔭᓕᐅᓗᐊᙱᓚᑎᑦ, ᑕᐃᒪᐃᙱᓚᑎᑦ?”

“ᐊᖏᓗᐊᓐᖏᑦᑐᖅ.”

ᑕᒪᓐᓇ ᖁᓚᓕᕈᑕᐅᖅᑰᔨᓚᐅᖅᐳᖅ ᑲᔪᓯᓪᓗᓂᓗ ᓇᓗᖅᑯᑎᙱᓂᖅᓴᐅᓪᓗᓂ.

"ᐃᓱᒪᖅᑲᐅᒐᒪ ᑕᐃᒪᐃᓚᐅᙱᓐᓇᕕᑦ, ᐃᓱᒪᒋᔪᓐᓇᐃᖅᓯᓂᐊᕈᕕᑦ ᐅᕙᖓ—ᑕᑯᕗᑎᑦ, ᒥᑭᔪᒥᒃ ᐱᓕᕆᓂᖃᕋᒪ ᓴᓂᕌᓂ, ᓴᓂᕌᓂ ᑕᐃᒪᐃᑦᑐᒥᒃ, ᑐᑭᓯᕗᑎᑦ. ᐊᒻᒪᓗ ᐃᓱᒪᓚᐅᕋᒪ ᑮᓇᐅᔭᓕᐅᓗᐊᙱᒃᑯᕕᑦ—ᓂᐅᕐᕈᑎᖃᕋᕕᑦ ᐊᑭᓕᒃᓴᓂᒃ, ᑕᐃᒪᐃᙱᓚᑎᑦ, ᐱᙳᐊᕐᓂᑐᖃᖅ?"

“ᐱᓇᓱᐊᖅᑐᖓ.”

"ᑕᐃᒪᓕ, ᑕᒪᓐᓇ ᐃᓕᓐᓄᑦ ᑐᓴᕈᒥᓇᕋᔭᖅᐳᖅ. ᐱᕕᒃᓴᖃᓗᐊᕋᔭᙱᓚᖅ ᐊᒻᒪ ᑮᓇᐅᔭᓂᒃ ᐱᑐᐃᓐᓇᕆᐊᖃᖅᐳᑎᑦ. ᑲᓐᖑᓇᖅᑐᒻᒪᕆᐅᕙᒃᐳᖅ."

ᖃᐅᔨᒪᓕᖅᐳᖓ ᐊᔾᔨᒌᙱᑦᑐᓂᑦ ᖃᓄᐃᓐᓂᐅᔪᓂᑦ ᐅᖃᖃᑎᒌᓐᓂᖅ ᐊᒃᓱᕈᕐᓇᕐᓂᖅᐹᖑᑐᐃᓐᓇᕆᐊᖃᓚᐅᕐᒪᑦ ᐃᓅᓯᓐᓂᑦ. ᑭᓯᐊᓂᓕ, ᐱᔾᔪᑎᒋᓪᓗᒍ ᑐᓂᔭᐅᓚᐅᖅᑐᖅ ᓇᓗᓇᓚᐅᓐᖏᒻᒪᑦ ᐊᒻᒪᓗ ᑲᒪᑦᑎᐊᕋᓂ ᐱᔨᑦᑎᕋᕐᓂᐅᔪᖅ, ᓇᓕᕌᕈᑎᒃᓴᖃᓚᐅᓐᖏᓐᓇᒪ ᑭᓯᐊᓂ ᓇᑲᑎᕐᓗᒍ ᑕᐃᑲᓂ.

“ᐊᒡᒐᒃᑲ ᑕᑕᓕᖅᐳᑦ,” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖓ. “ᐊᒃᓱᐊᓗᒃ ᐱᔭᒃᓴᖃᖅᐳᖓ ᑭᓯᐊᓂ ᐱᓕᕆᐊᒃᓴᒃᑲᓐᓂᕐᓂᒃ ᑎᒍᓯᔪᓐᓇᓚᐅᙱᓚᖓ.”

“ᐱᓕᕆᖃᑎᖃᕆᐊᖃᕋᔭᙱᓚᑎᑦ ᕗᓪᔅᓯᐊᒻᑯᓐᓂᑦ.” ᓇᓗᓇᓐᖏᑦᑐᖅ ᑲᑉᐱᐊᓱᒃᑐᒋᓚᐅᕐᒪᖓ ᓂᕆᓐᓇᐅᑎᓪᓗᒍ, ᑭᓯᐊᓂᓕ ᑕᒻᒪᕐᓂᕋᓚᐅᖅᑕᕋ. ᐅᑕᖅᑭᑲᐃᓐᓇᓚᐅᖅᐳᖅ, ᓂᕆᐅᒃᑐᓂ ᐅᖃᖃᑎᒋᓂᐊᕋᒃᑭᑦ, ᑭᓯᐊᓂᓕ ᑭᐅᔪᓐᓇᐃᓕᓚᐅᕋᒪ, ᐊᖏᕐᕋᕈᒪᙱᑦᑎᐊᖅᑐᓂ ᐊᖏᕐᕋᓚᐅᖅᐳᖅ.

ᐅᓐᓄᒃᑯᑦ ᖁᕕᐊᓱᓕᖅᑎᑦᑎᓚᐅᕐᒪᑦ ᐅᕙᓐᓂᒃ ᖁᕕᐊᓱᓕᖅᑎᑦᑎᓪᓗᓂᓗ; ᓯᓂᑦᑎᐊᓕᖅᑰᓚᐅᕋᒪ ᒪᑐᓐᓄᑦ ᐃᓯᕋᒪ. ᑕᐃᒪᐃᒻᒪᑦ ᖃᐅᔨᒪᙱᓚᖓ ᒑᑦᔅᐱ ᑯᓂ ᐊᐃᓚᓐᒨᓚᐅᕐᒪᖔᖅ, ᐅᕝᕙᓘᓐᓃᑦ ᖃᔅᓯᓂᒃ ᐃᑲᕐᕋᓂᒃ “ᑕᑯᓐᓇᓚᐅᕐᒪᖔᖅ ᐃᒡᓗᕈᓯᕐᓄᑦ” ᐃᒡᓗᖓ ᐃᑯᐊᓪᓚᒃᑎᓪᓗᒍ. ᐅᖄᓚᕕᒋᓚᐅᖅᐸᕋ ᑕᐃᓯ ᐊᓪᓚᕝᕕᒻᒥᑦ ᖃᐅᑐᐊᕐᒪᑦ ᐅᓪᓛᒃᑯᑦ, ᖃᐃᖁᓪᓗᒍᓗ ᑏᑐᕆᐊᖅᑐᖁᓪᓗᒍ.

“ᑖᒻ ᓇᒃᓴᖅᑕᐃᓕᓗᒍ,” ᐅᔾᔨᖅᓱᖁᓚᐅᖅᐸᕋ.

"ᓱᓇ?"

“ᑖᒻ ᓇᒃᓴᖅᑕᐃᓕᒋᑦ.”

“ᑭᓇᐅᕙ ‘ᑖᒻ’?” ᐊᐱᕆᓚᐅᖅᐳᖅ ᐸᓯᔭᒃᓴᐅᙱᑦᑎᐊᖅᑐᓂ.

ᐅᓪᓗᖅ ᐊᖏᕈᑕᐅᓚᐅᖅᑐᖅ ᓯᓚᓗᒃᑐᐊᓘᓚᐅᕐᒪᑦ. 11-ᒨᖅᑎᓪᓗᒍ ᐊᖑᑦ ᓯᓚᒥ ᐊᓐᓄᕌᓕᒃ, ᓇᑲᑎᕆᔾᔪᑎᒥᒃ ᑎᒍᒥᐊᖅᑐᓂ, ᐹᓐᓂᒃ ᓇᕿᑦᑕᓚᐅᖅᐳᖅ ᐅᖃᖅᑐᓂᓗ ᒥᔅᑕ ᒑᑦᔅᐱ ᓇᑲᑎᕆᖁᔨᓚᐅᕐᒪᑦ ᓯᐅᕋᕐᓂᒃ. ᐃᖅᑲᐃᑎᑕᐅᓚᐅᕋᒪ ᐳᐃᒍᕐᓂᕋᒪ ᐅᖃᐅᑎᒋᐊᒃᓴᖅ ᕕᓐᒐ ᐅᑎᖁᓪᓗᒍ, ᑕᐃᒪᓕ ᐊᖁᓚᐅᖅᐳᖓ West Egg Village-ᒧᑦ ᕿᓂᕆᐊᖅᑐᖅᑐᒍ ᖃᑯᖅᑕᓂ ᐊᖅᑯᑎᓂ ᐊᒻᒪᓗ ᓂᐅᕕᕆᐊᖅᑐᖅᑐᖓ ᐃᕐᖑᓯᕐᓂᒃ ᐊᒻᒪᓗ ᒪᐃᒪᓐᓂᒃ ᐊᒻᒪᓗ ᓄᓇᕋᕐᓂᒃ.

ᓄᓇᕋᐃᑦ ᐱᑕᖃᕆᐊᖃᓚᐅᙱᓚᑦ, 2-ᒧᐊᖅᑎᓪᓗᒍ ᐆᓇᖅᑐᖃᕐᕕᒃ ᑎᑭᓚᐅᕐᒪᑦ ᒑᑦᔅᐱᐅᑉ ᓂᐅᕕᕐᕕᖓᓐᓂᑦ, ᓈᓴᕋᒃᓴᐅᙱᑦᑐᓂᒃ ᐴᒃᓴᓂᒃ ᐃᓗᓕᖃᖅᑐᓂᒃ. ᐃᑲᕐᕋᐅᑉ ᑭᖑᓂᐊᓂ ᐹᖓ ᒪᑐᐃᓚᐅᖅᐳᖅ ᖁᐊᖅᓵᕐᓇᖅᑐᒃᑯᑦ, ᐊᒻᒪ ᒑᑦᔅᐱ ᖃᑯᖅᑕᒥᒃ ᐸᓂᖅᑐᒥᒃ ᐊᓐᓄᕌᖅᓯᒪᓪᓗᓂ, ᓯᐅᓪᕗᒥᒃ ᐅᕕᓂᕈᖅᓯᒪᓪᓗᓂ, ᐊᒻᒪ ᒎᓗᒥᒃ ᖁᖓᓯᕈᓕᒃ, ᑐᐊᕕᖅᑐᓂ ᐃᓯᓚᐅᖅᐳᖅ. ᓴᓗᒪᓪᓗᓂ, ᐊᒻᒪ ᑖᖅᑐᓂᒃ ᓇᓗᓇᐃᒃᑯᑕᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᓯᓂᒍᓐᓇᐃᓕᓂᕐᒥᒃ ᐃᔨᖏᑕ ᐊᑖᓂ.

“ᑭᓱᓕᒫᑦ ᖃᓄᐃᓐᖏᓚᑦ?” ᐊᐱᕆᑦᑕᐅᑎᒋᓚᐅᖅᐳᖅ.

“ᐱᕈᖅᑐᕕᓂᖅ ᖃᓄᐃᙱᑦᑎᐊᖅᑐᖅ, ᑕᐃᒪᓐᓇ ᑐᑭᖃᕈᕕᑦ.”

ᑭᓱᒥᒃ ᓯᐅᕋᕐᒥᒃ? ᐊᐱᕆᓚᐅᖅᑐᖅ ᓇᓗᓇᐃᖅᓯᙱᑦᑎᐊᖅᑐᓂ. “ᐊᐃ, ᓯᐅᕋᖅ ᓯᓚᒥ.” ᐃᒐᓛᒃᑯᑦ ᑕᑯᓐᓇᓚᐅᖅᐳᖅ, ᑭᓯᐊᓂ, ᑕᑯᓐᓇᖅᑐᒍ ᑕᑯᓐᓇᕐᓂᖓ, ᑕᑯᓚᐅᖅᑰᙱᓚᖅ ᑭᓱᑐᐃᓐᓇᕐᒥᒃ.

“ᐱᐅᔪᒻᒪᕆᐅᔮᖅᑐᖅ,” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᓇᓗᓇᐃᖅᓯᒪᑦᑎᐊᕋᓂ. “ᐊᑕᐅᓯᖅ ᐸᐃᑉᐹᖅ ᐅᖃᓚᐅᕐᒪᑦ ᓯᑯ ᓄᖅᑲᕐᓂᐊᕋᓱᒋᓪᓗᓂᐅᒃ ᑎᓴᒪᐸᓗᖕᓂ. ᑕᐃᓐᓇᐅᖅᑰᓚᐅᖅᑐᖅ The Journal . ᑭᓱᓕᒫᓂᒃ ᐱᔭᕆᐊᖃᖅᑕᕐᓂᒃ ᐱᓯᒪᓕᖅᐲᑦ ᑏᒥᒃ?”

ᓂᕿᖃᕐᕕᒻᒨᖅᑎᓚᐅᖅᐸᕋ, ᑕᑯᓐᓇᖅᑐᓂ ᐸᕝᕕᓴᒃᑐᓂ ᕕᓐᒥᒃ. ᑲᑐᔾᔨᓪᓗᑕ ᕿᒥᕐᕈᓚᐅᖅᐳᒍᑦ 12-ᓂᒃ ᒪᒪᓐ ᑲᐃᒃᓂᒃ ᓂᐅᕕᕐᕕᒻᒥᑦ.

ᑕᐃᒪᐃᓐᓂᐊᖅᐹᑦ? ᐊᐱᕆᖅᑲᐅᔪᖓ.

“ᓲᖃᐃᒻᒪ, ᓲᖃᐃᒻᒪ! ᖃᓄᐃᙱᓚᑦ!” ᐊᒻᒪᓗ ᐃᓚᒋᐊᖅᓯᓚᐅᖅᑐᖅ, “... ᐱᓐᖑᐊᕈᓯᑐᖃᖅ.”

ᓯᑯ ᓂᒡᓕᓇᖅᓯᓚᐅᖅᐳᖅ 3:30-ᐸᓗᖕᒥ ᓯᑯᒧᑦ ᓯᑯᒧᑦ, ᐃᓛᓐᓂᒃᑯᑦ ᓴᓗᒪᔪᐃᑦ ᐳᐃᔨᕙᒃᖢᑎᒃ ᓯᑯᑎᑐᑦ. ᒑᑦᔅᐱ ᑕᑯᓐᓇᓚᐅᖅᐳᖅ ᐃᔨᖃᙱᑦᑎᐊᖅᑐᓂ ᑲᓚᐃᐅᑉ ᑮᓇᐅᔭᓕᕆᓂᕐᒧᑦ ᑎᑎᕋᖅᑕᖓᓂᒃ, ᐱᒋᐊᖅᑐᓂ ᕕᓐᓚᓐᒥᐅᑦ ᓇᑎᖓᓂᒃ ᖁᐊᖅᓵᖅᑎᑦᑎᓚᐅᖅᑐᒥᒃ, ᐊᒻᒪ ᑕᑯᓐᓇᖅᑐᓂ ᖃᐅᒪᔪᓄᑦ ᐃᒐᓛᓄᑦ ᖃᑯᑎᒃᑯᑦ ᑕᑯᒃᓴᐅᙱᑦᑐᓂᒃ ᑭᓯᐊᓂ ᖁᐊᖅᓵᕐᓇᖅᑐᓂᒃ ᖃᓄᐃᓕᐅᕐᓂᐅᔪᓂᒃ ᓯᓚᒥ ᓴᖅᑭᖅᑐᖃᖅᑎᓪᓗᒍ. ᓂᑯᕕᑦᑕᓯᓐᓇᓕᓚᐅᖅᐳᖅ ᑐᓴᖅᑎᑦᑎᓪᓗᓂᓗ ᐅᕙᓐᓂᒃ, ᓇᓗᓇᖅᑐᒥᒃ ᓂᐱᖃᖅᑐᓂ, ᐊᖏᕐᕋᕐᓂᐊᕐᓂᕋᖅᑐᓂ.

“ᖃᓄᐃᒻᒪᑦ ᑕᐃᒪᐃᑉᐸ?”

“ᑭᓇᑐᐃᓐᓇᖅ ᑏᑐᕆᐊᖅᑐᔾᔮᙱᓚᖅ. ᑭᖑᕙᓗᐊᓕᖅᐳᖅ!” ᑕᑯᓐᓇᓚᐅᕐᒪᑦ ᓯᕿᓐᖑᔭᒥᓂᒃ ᐱᕕᒃᓴᖃᕆᐊᖃᖅᑐᖃᖅᑑᔮᖅᑐᓂ ᐊᓯᐊᓂ. “ᐅᑕᖅᑭᔪᓐᓇᙱᓚᖓ ᐅᓪᓗᓕᒫᖅ.”

“ᓯᓚᐃᕐᕆᔮᙱᓪᓗᑎᑦ; ᒪᕐᕈᐃᓐᓈᒃ ᒥᓂᔅᓯᒃ ᑎᓴᒪᓄᑦ.”

ᐃᖏᓚᐅᕐᒪᑦ ᖁᕕᐊᓱᒍᓐᓃᖅᑐᓂ, ᐊᔭᐅᖅᑐᐃᔫᔮᖅᑐᒍ, ᐊᒻᒪᓗ ᐊᑕᐅᑦᑎᒃᑯᑦ ᓂᐱᖃᓕᓚᐅᕐᒪᑦ ᐊᐅᓚᐅᑎᒥᒃ ᓴᖑᔪᒥᒃ ᐊᖅᑯᑎᓐᓄᑦ. ᑕᒪᒃᑮᒃ ᖁᒻᒧᐊᓚᐅᖅᐳᒍᒃ, ᐊᒻᒪ, ᖁᐊᖅᓵᒐᓛᒃᑐᖓ, ᓯᓚᑖᓅᓚᐅᖅᐳᖓ.

ᑯᑐᒃᑐᑦ ᓇᐹᖅᑐᐃᑦ ᐊᑖᓂ ᐊᖏᔪᐊᓗᒃ ᒪᑐᐃᖓᔪᖅ ᓄᓇᓯᐅᑦ ᑎᑭᑉᐸᓪᓕᐊᓕᓚᐅᕐᒪᑦ. ᓄᖅᑲᓚᐅᖅᑐᖅ. ᑕᐃᓯᐅᑉ ᑮᓇᖓ, ᓴᓂᕌᓄᑦ ᖁᒻᒧᐊᒃᑎᑕᐅᓯᒪᔪᖅ ᐱᖓᓱᓂᒃ ᖁᓕᕇᓕᖕᒥᒃ ᓇᓴᕐᒥᒃ, ᑕᑯᓐᓇᓚᐅᖅᐳᖅ ᐅᕙᓐᓂᒃ ᖁᖓᓯᕈᓕᖅᖢᓂ.

“ᑕᕝᕙᓃᓪᓚᕆᒃᐲᑦ ᓄᓇᒋᔭᐃᑦ, ᓇᓪᓕᒋᔭᕋ?”

ᖁᕕᐊᓇᖅᑐᒻᒪᕆᐅᓚᐅᖅᐳᖅ ᓂᐱᖓ ᒪᖁᑎᓪᓗᒍ. ᒪᓕᒋᐊᖃᓚᐅᕋᒃᑯ ᓂᐱᖓ ᕿᓚᒥᑯᓗᒃ, ᖁᒻᒧᐊᑦᑐᓂ ᐊᒻᒧᐊᑦᑐᓂᓗ, ᓯᐅᑎᒐ ᐃᓄᑑᑎᓪᓗᒍ, ᐅᖃᐅᓯᖅᑕᖃᓚᐅᖅᑎᓐᓇᒍ. ᓄᔭᖏᑦ ᑐᖑᔪᖅᑐᒥᒃ ᐊᒥᐊᖅᓯᒪᓪᓗᑎᒃ ᖁᖓᓯᖓᒍᑦ, ᐊᒡᒐᖓᓗ ᖁᐊᖑᓪᓗᓂ ᕿᓪᓕᖅᑐᓂᒃ ᑎᒻᒥᑳᖅᑐᓂᒃ ᑎᒍᒐᒃᑯ ᐃᑲᔪᕈᒪᓪᓗᒍ ᓄᓇᓯᐅᑎᒥᒃ.

“ᓇᒡᓕᒋᕕᙵ,” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᓯᐅᑎᒃᑯᑦ ᒥᑭᑦᑐᒃᑯᑦ, “ᐅᕝᕙᓘᓐᓃᑦ ᓱᒻᒪᑦ ᐃᓄᑑᔭᕆᐊᖃᓚᐅᖅᐳᖓ?”

"ᑕᐃᒪᓐᓇ ᑲᙳᓇᖅᑐᖅ ᑲᔅᑐᓪ ᕌᒃᕆᓐᑦ. ᐅᖃᐅᑎᓗᒍ ᐊᖁᑎᒋᔭᐃᑦ ᐅᖓᓯᒃᑐᒨᖁᓗᒍ ᐃᑲᕐᕋᓕᒫᒥᓗ.”

“ᐅᑎᕐᓂᐊᖅᐳᑎᑦ ᐃᑲᕐᕋᐅᑉ ᑭᖑᓂᐊᓂ, ᕘᑎ.” ᑕᐃᒪᓕ ᓂᓪᓕᐊᓕᖅᑐᓂ: “ᐊᑎᖓ ᕘᑎ.”

“ᒑᓴᓖ ᕿᖓᖓᓄᑦ ᐊᒃᑐᐃᕙ?”

“ᑕᐃᒪᐃᖅᑰᙱᓚᖓ,” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᐸᓯᔭᒃᓴᐅᙱᖢᓂ. "ᓱᒻᒪᑦ?"

ᐃᓯᓚᐅᖅᐳᒍᑦ. ᑕᐸᐃᓚᐅᖅᐳᖓ ᐃᓪᓗᕈᓯᖅ ᐃᓄᖃᙱᒻᒪᑦ.

“ᑕᐃᒪᓕ, ᑕᒪᓐᓇ ᖁᕕᐊᓇᖅᑐᖅ,” ᑕᐃᒪᓐᓇ ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖓ.

“ᑭᓱ ᖁᖓᓐᓇᖅᑐᖅ?”

ᓂᐊᖁᖓ ᓴᖑᑎᓪᓗᒍ ᑲᓱᒃᑐᖅᑐᖃᖅᑎᓪᓗᒍ ᐹᖓᓂ. ᐊᓂᓚᐅᖅᐳᖓ ᒪᑐᐃᖅᓯᓪᓗᖓᓗ. ᒑᑦᔅᐱ, ᑐᖁᖓᔪᑎᑐᑦ ᓴᓗᒪᓪᓗᓂ, ᐊᒡᒐᖏᑦ ᑲᑕᒃᓯᒪᓪᓗᑎᒃ ᐅᖁᒪᐃᓐᓂᑎᑐᑦ ᔭᐃᑲᖓᑕ ᐃᒃᐱᐊᕐᔪᖏᓐᓂ, ᓇᖏᓚᐅᖅᑐᖅ ᐃᒪᐅᑉ ᖄᖓᓂ ᑕᑯᓐᓇᖅᑐᓂ ᐃᔨᓐᓄᑦ.

ᐊᒡᒐᖏᑦ ᓱᓕ ᔭᐃᑲᖓᑕ ᐃᒃᐱᐊᕐᔪᖓᓃᑎᓪᓗᒋᑦ ᐅᕙᓐᓂᒃ ᒪᓕᓚᐅᖅᐳᖅ ᑲᑎᒪᕕᒻᒧᑦ, ᓴᖑᑲᓪᓚᑦᑐᓂ ᓴᕕᕋᔭᒻᒦᑦᑐᑎᑐᑦ, ᔭᒐᐃᓪᓗᓂᓗ ᐃᓪᓗᕈᓯᕐᒧᑦ. ᑎᔅᓯᓇᓗᐊᓚᐅᙱᓚᖅ. ᖃᐅᔨᒪᓪᓗᖓ ᓂᐱᖅᑯᖅᑐᔪᒥᒃ ᐆᒻᒪᑎᒪ ᓱᑲᓐᓂᖓᓂᒃ ᒪᑐᐊ ᓄᓱᓚᐅᖅᐸᕋ ᓯᓚᓗ ᖁᕝᕙᐸᓪᓕᐊᑎᓪᓗᒍ.

ᒥᓂᔅᑕᐅᑉ ᐊᕝᕙᖓᓄᑦ ᓂᐱᖃᓚᐅᙱᓚᖅ. ᑕᐃᒪᓕ ᐃᒡᓗᕈᓯᕐᒥᑦ ᑐᓴᓚᐅᖅᐳᖓ ᖁᐃᖅᓱᖅᑐᒥᒃ ᓂᓪᓕᐊᔪᒥᒃ ᐊᒻᒪᓗ ᐃᓚᖓᓂᒃ ᐃᓪᓚᖅᑐᒥᒃ, ᑭᖑᓂᐊᒍᑦ ᑕᐃᓯᐅᑉ ᓂᐱᖓ ᑐᑭᓯᓇᑦᑎᐊᖅᑐᒥᒃ ᓂᐱᖃᖅᑐᒥᒃ:

“ᖁᕕᐊᓱᑦᑎᐊᖅᐳᖓ ᑕᑯᒃᑲᓐᓂᕈᓐᓇᕋᒃᑭᑦ.”

ᓄᖅᑲᖓᑲᐃᓐᓇᕐᓂᖅ; ᑕᐃᒪᐃᖏᓐᓇᓚᐅᖅᑐᖅ. ᓱᔭᒃᓴᖃᓚᐅᙱᓐᓇᒪ ᑲᑎᒪᕕᖕᒥ, ᐃᓯᓚᐅᖅᐳᖓ ᐃᒡᓗᕈᓯᕐᒧᑦ.

ᒑᑦᔅᐱ, ᐊᒡᒐᖏᑦ ᓱᓕ ᐃᒃᐱᐊᕐᔪᖕᒥ, ᓂᕕᖓᓚᐅᖅᑐᖅ ᓂᕆᕕᖕᒧᑦ ᓴᓇᐅᒐᐅᓪᓗᓂ ᐱᔭᕆᐊᑭᑦᑐᑯᓘᓪᓗᓂ, ᐃᕿᐊᓱᙱᒃᑲᓗᐊᖅᑎᓪᓗᒍ. ᓂᐊᖁᖓ ᑐᓄᐊᓄᑦ ᑐᙵᕕᖃᓚᐅᕐᒪᑦ ᓯᕿᙳᔭᐅᑉ ᓵᖓᓄᑦ, ᐊᒻᒪᓗ ᑕᕝᕙᙵᑦ ᐃᔨᖏᑦ ᑕᑯᓐᓇᓚᐅᖅᐳᑦ ᑕᐃᓯᒥᒃ, ᐃᒃᓯᕙᔪᒥᒃ, ᑲᑉᐱᐊᓱᒃᑐᓂ ᑭᓯᐊᓂ ᑕᑯᒥᓇᖅᑐᒥᒃ, ᓯᓈᖓᓂ ᓴᙱᔪᒥᒃ ᐃᒃᓯᕙᐅᑕᕐᒥᒃ.

“ᑲᑎᓚᐅᖅᓯᒪᕗᒍᒃ ᓯᕗᓂᐊᓂ,” ᓂᓪᓕᐊᓪᓗᓂ ᒑᑦᔅᐱ. ᐃᔨᖏᑦ ᐅᕙᓐᓂᒃ ᑕᑯᓐᓇᑲᐃᓐᓇᓚᐅᖅᐳᑦ, ᖃᓂᖏᓪᓗ ᐊᕕᒃᖢᑎᒃ ᐃᓪᓚᕋᓱᐊᖅᑐᑎᒃ. ᑕᐃᒪᓕ ᓯᕿᓐᖑᔭᖅ ᖁᒻᒧᐊᒃᑎᑕᐅᑲᐃᓐᓇᓚᐅᕐᒪᑦ ᓂᐊᖁᖓ ᖁᒻᒧᐊᒃᑎᓪᓗᒍ, ᑕᐃᒪᓕ ᓴᖑᓪᓗᓂ ᑎᒍᓯᓪᓗᓂᐅᒃ ᖁᐊᖅᓵᕐᓇᖅᑐᒃᑯᑦ ᑎᒍᒥᐊᖅᑐᓂᐅᒃ, ᐊᒻᒪᓗ ᐅᑎᖅᑎᑦᑐᓂᐅᒃ ᐃᓂᒋᓚᐅᖅᑕᖓᓄᑦ. ᐃᖏᓕᓚᐅᖅᐳᖅ, ᓴᙱᔪᒥᒃ, ᐃᑯᓯᖓ ᑕᓕᖓᓄᑦ ᓯᓂᕝᕕᐅᑉ ᐊᒻᒪᓗ ᖁᖓᓯᖓ ᐊᒡᒐᒥᓄᑦ.

“ᒪᒥᐊᑉᐳᖓ ᓯᕿᙳᔭᐅᑉ ᒥᒃᓵᓄᑦ,” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ.

ᑮᓇᒐ ᐃᑭᑦᑐᐊᓘᓕᓚᐅᕐᒪᑦ. ᐊᑕᐅᓯᕐᒥᓘᓐᓃᑦ ᓄᐊᑦᑎᔪᓐᓇᓚᐅᙱᓐᓇᒪ ᑕᐅᓴᓐᑎᓂᒃ ᐃᓱᒪᓐᓂᑦ.

“ᓯᕿᙳᔭᑐᖃᐅᕗᖅ,” ᐅᖃᐅᑎᓚᐅᖅᐸᒃᑲ ᓯᓚᐃᕐᕆᔮᖅᑐᖓ.

ᐅᑉᐱᕈᓱᒃᑐᐃᓐᓇᐅᖅᑰᓚᐅᕋᑦᑕ ᓯᖁᒥᓯᒪᓂᕋᖅᑐᒍ ᓇᑎᕐᒥ.

“ᐊᒥᓱᓄᑦ ᐊᕐᕌᒍᓄᑦ ᑲᑎᓚᐅᖅᓯᒪᙱᓚᒍᒃ,” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᑕᐃᓯ, ᓂᐱᖓ ᑕᐃᒪᓐᓇ ᓱᓕᔪᒥᒃ ᑕᐃᒪᐃᒍᓐᓇᕐᓂᖓᓂᒃ.

“ᐊᕐᕌᒍᑦ ᑕᓪᓕᒪᑦ ᓄᕕᐱᕆᐅᓛᖅᑐᒥ.”

ᒑᑦᔅᐱᐅᑉ ᑭᐅᔾᔪᑎᖓ ᐅᑎᖅᑎᑦᑎᓚᐅᕐᒪᑦ ᐅᕙᑦᑎᓐᓂᒃ ᒥᓂᔅᓯᒃᑲᓐᓂᕐᒥᒃ. ᑕᒪᒃᑮᒃ ᒪᑭᑎᓚᐅᕋᒃᑭᒃ ᐅᖃᐅᔾᔭᐅᓪᓗᖓ ᐃᑲᔪᖁᔭᐅᓪᓗᖓ ᑏᓕᐅᖅᑎᓪᓗᖓ ᓂᕿᓕᐅᕐᕕᒻᒥ ᑕᐃᓐᓇ ᑎᒥᖓ ᕕᓐ ᓇᒃᓴᕋᒥᐅᒃ ᐸᓕᐊᖑᓪᓗᓂ.

ᑐᙵᓱᒃᑎᑕᐅᑎᓪᓗᒋᑦ ᓇᓗᓕᕈᑕᐅᕙᒃᑐᑦ ᐃᕐᖑᓯᕐᓄᑦ ᑲᐃᒃᓄᓪᓗ ᑎᒥᒃᑯᑦ ᓴᓗᒪᓂᖅ ᓴᖅᑭᓚᐅᖅᐳᖅ. ᒑᑦᔅᐱ ᐃᒻᒥᓂᒃ ᑕᑯᓐᓇᓕᓚᐅᖅᐳᖅ ᐊᒻᒪ, ᑕᐃᓯᓗ ᐅᖃᓪᓚᒃᑎᓪᓗᑕ, ᑕᑯᓐᓇᓚᐅᖅᐳᖅ ᐃᒃᐱᒍᓱᑦᑎᐊᖅᑐᓂ ᐊᑕᐅᓯᕐᒥᒃ ᐊᐃᑉᐸᖓᓄᑦ ᐅᕙᑦᑎᓐᓄᑦ ᖁᕕᐊᓱᙱᑦᑐᓂᒃ, ᖁᕕᐊᓱᙱᑦᑐᓂᒃ ᐃᔨᖃᖅᑐᓂ. ᑭᓯᐊᓂᓕ, ᓴᐃᓕᓂᖅ ᐃᓱᓕᕝᕕᐅᓚᐅᙱᒻᒪᑦ, ᐱᔾᔪᑎᒃᓴᓕᐅᓚᐅᖅᐳᖓ ᓯᕗᓪᓕᖅᐹᒥ, ᓂᑯᕕᒃᖢᖓᓗ.

“ᓇᒧᓐᖓᐅᓂᐊᖅᐱᑦ?” ᐊᐱᕆᓚᐅᖅᐳᖅ ᒑᑦᔅᐱ ᖁᐊᖅᓵᕐᓇᖅᑐᒦᑦᑕᐅᑎᒋᓪᓗᓂ.

“ᐅᑎᕐᓂᐊᖅᐳᖓ.”

“ᐅᖃᖃᑎᒋᔭᕆᐊᖃᕋᒃᑭᑦ ᑭᓱᑐᐃᓐᓇᕐᒥᒃ ᐊᐅᓪᓚᓚᐅᙱᓐᓂᕐᓂ.”

ᒪᓕᒃᖢᓂᐅᒃ ᓂᕿᓕᐅᕐᕕᖕᒧᑦ, ᒪᑐᓪᓗᓂᐅᒃ ᐹᖓ, ᐊᒻᒪᓗ ᓂᓪᓕᐊᓪᓗᓂ: “ᐊᐃ, ᒎᑎ!” ᖁᕕᐊᓇᓐᖏᑦᑐᒃᑯᑦ.

“ᖃᓄᖅ ᖃᓄᐃᑉᐸ?”

“ᐅᓇ ᑕᒻᒪᕐᓂᒻᒪᕆᐅᕗᖅ,” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ, ᓂᐊᖁᖓ ᓴᓂᕌᓄᑦ ᓴᓂᕌᓄᑦ ᖁᖓᓯᕈᓕᖅᖢᓂ, “ᑕᒻᒪᕐᓂᒻᒪᕆᐅᕗᖅ, ᑕᒻᒪᕐᓂᒻᒪᕆᐅᓪᓗᓂ.”

“ᑲᓐᖑᓱᑐᐃᓐᓇᖅᐳᑎᑦ, ᑕᐃᒪᓐᓇᑐᐊᖅ,” ᐊᒻᒪ ᖁᕕᐊᓇᖅᐳᖅ ᐃᓚᒋᐊᖅᓯᓚᐅᖅᐳᖓ: “ᑕᐃᓯ ᑲᓐᖑᓱᒃᑭᕗᖅᑕᐅᖅ.”

“ᑲᓐᖑᓱᒃᐸ?” ᐅᖃᒃᑲᓐᓂᓚᐅᖅᐳᖅ ᐅᑉᐱᕈᓱᒍᓐᓃᖅᑐᓂ.

“ᐃᕝᕕᑦ ᑕᐃᒫᑦᓴᐃᓐᓇᖅ.”

“ᓂᐱᖅᑯᖅᑐᓗᐊᖅᑕᐃᓕᒋᑦ.”

“ᓄᑲᑉᐱᐊᑯᓗᒃᑎᑐᑦ ᐱᐅᓯᖃᕋᕕᑦ,” ᕿᓄᐃᓵᕈᓐᓇᐃᓕᓪᓗᖓ ᓂᓪᓕᐊᓕᓚᐅᖅᐳᖓ. "ᑕᐃᒪᓐᓇᑑᙱᑦᑐᖅ, ᑭᓯᐊᓂ ᑐᙵᓇᙱᓐᓇᕕᑦ. ᑕᐃᓯ ᑕᐃᑲᓂ ᐃᓄᑑᓪᓗᓂ ᐃᒃᓯᕙᔪᖅ.”

ᐊᒡᒐᒥᓂᒃ ᖁᒻᒧᐊᑦᑎᑦᓯᓚᐅᖅᑐᖅ ᐅᖃᐅᓯᕆᔭᓐᓂᒃ ᓄᖅᑲᖅᑎᑦᑎᓇᓱᐊᖅᑐᓂ, ᑕᑯᓐᓇᖅᑐᓂᖓ ᐳᐃᒍᖅᑕᐅᔪᓐᓇᖏᑦᑐᒥᒃ ᐸᓯᑦᑎᓪᓗᓂ, ᐊᒻᒪᓗ, ᒪᑐᐃᖅᓯᓪᓗᓂ ᐹᒥᒃ ᐅᔾᔨᖅᓱᑦᑎᐊᖅᑐᓂ, ᐅᑎᓚᐅᖅᑐᖅ ᐊᐃᑉᐸᖓᓄᑦ ᐃᓪᓗᕈᓯᕐᒧᑦ.

ᑐᓄᐊᒍᑦ ᐊᓂᓚᐅᖅᐳᖓ - ᑕᐃᒫᑦᓴᐃᓐᓇᖅ ᒑᑦᔅᐱ ᑕᐃᒪᐃᓚᐅᕐᒪᑦ ᖁᐊᖅᓵᕐᓇᖅᑐᒃᑯᑦ ᐳᓚᕋᖅᑎᓪᓗᒍ ᐃᓪᓗᒥ ᐃᑲᕐᕋᐅᑉ ᐊᕝᕙᖓ ᓯᕗᓂᐊᓂ - ᐊᒻᒪ ᐅᓪᓚᑦᑐᖓ ᐊᖏᔪᐊᓗᒻᒧᑦ ᕿᕐᓂᖅᑐᒧᑦ ᓇᐹᖅᑐᒧᑦ, ᒪᑉᐱᒐᖏᑦ ᓴᓇᓚᐅᖅᐳᑦ ᓯᑯᒧᑦ. ᓱᓕᒃᑲᓐᓂᖅ ᑯᕕᓕᓚᐅᖅᐳᖅ, ᐊᒻᒪ ᑕᐃᒪᐃᙱᑦᑎᐊᖅᑐᖅ ᓯᑯᒐ, ᓄᔭᐃᔭᖅᑕᐅᓯᒪᑦᑎᐊᖅᑐᖅ ᒑᑦᔅᐱᐅᑉ ᓇᐹᖅᑐᓕᕆᔨᖓᓄᑦ, ᒥᑭᔪᑯᓗᖕᓂᒃ ᒪᕐᕋᓕᖕᓂᒃ ᓯᑯᓂᒃ ᐊᒻᒪ ᓯᕗᓂᐊᓂ ᓯᑯᓂᒃ. ᑕᑯᓐᓇᒐᒃᓴᖅᑕᖃᓚᐅᙱᓚᖅ ᓇᐹᖅᑐᐅᑉ ᐊᑖᓂ ᑭᓯᐊᓂ ᒑᑦᔅᐱᐅᑉ ᐊᖏᔪᐊᓗᒃ ᐃᒡᓗᖓ, ᑕᑯᓐᓇᓚᐅᖅᐸᕋ, ᓲᕐᓗ ᑳᓐᑦ ᑐᒃᓯᐊᕐᕕᖓᑕ ᖁᓛᓂ, ᐃᑲᕐᕋᐅᑉ ᐊᕝᕙᖓᓄᑦ. ᐸᓚᐅᒑᓕᐅᖅᑎᒧᑦ ᓴᓇᔭᐅᓚᐅᖅᓯᒪᒻᒪᑦ ᑕᐃᔅᓱᒪᓂ ᖁᓕᑦ ᐊᕐᕌᒍᐃᑦ ᓈᓕᖅᑐᑦ, ᐊᒻᒪᓗ ᐅᓂᒃᑳᖅᑕᖃᓚᐅᖅᓯᒪᒻᒪᑦ ᐊᖏᓚᐅᖅᓯᒪᒻᒪᑦ ᐊᑭᓖᓂᐊᕐᓂᕋᖅᑐᓂ ᐊᕐᕌᒍᓄᑦ ᑕᓪᓕᒪᓄᑦ ᑖᒃᓰᔭᐃᔭᕈᑎᓂᒃ ᖃᓂᒋᔭᓕᒫᖏᓐᓄᑦ ᐃᓪᓗᕋᓛᓄᑦ ᓇᒻᒥᓂᖃᖅᑐᑦ ᖁᓛᒍᑦ ᖁᐊᖅᑎᑕᐅᓯᒪᓂᐊᖅᐸᑕ. ᐃᒻᒪᖃ ᐋᒡᒑᕐᓂᕆᓚᐅᖅᑕᖓᑦ ᐆᒻᒪᑎᖓᓂᒃ ᐲᖅᓯᓚᐅᖅᑐᖅ ᐸᕐᓇᐅᑎᖓᓂᒃ ᓇᓂᓯᓇᓱᐊᕐᓂᕐᒧᑦ ᐃᓚᒌᓂᒃ—ᐃᕐᖐᓐᓇᖅ ᑲᑕᒃᐸᓪᓕᐊᓕᓚᐅᖅᑐᖅ. ᕿᑐᕐᖓᖏᑦ ᓂᐅᕐᕈᑎᖃᓚᐅᕐᒪᑕ ᐃᓪᓗᖓᓂᒃ ᕿᕐᓂᖅᑕᖅ ᓱᓕ ᒪᑐᖓᓃᑦᑐᓂ. ᒥᐊᓕᒐᕐᒥᐅᑦ, ᐱᔪᒪᓂᖃᕋᓗᐊᖅᑎᓪᓗᒋᑦ, ᐊᓪᓛᑦ ᐱᔪᒪᓂᖃᑦᑎᐊᕋᓗᐊᖅᑎᓪᓗᒋᑦ, ᓂᐅᕐᕈᑎᖃᕈᒪᓪᓗᑎᒃ, ᑕᐃᒪᙵᓕᒫᖅ ᐊᒃᓱᕈᐃᓐᓇᕐᒪᑕ ᓂᐅᕐᕈᑎᖃᕈᒪᓪᓗᑎᒃ.

ᐃᑲᕐᕋᐅᑉ ᐊᕝᕙᖓ ᐊᓂᒍᖅᑎᓪᓗᒍ, ᓯᕿᓂᖅ ᖃᐅᒪᒃᑲᓐᓂᓚᐅᖅᐳᖅ, ᐊᒻᒪ ᓂᕿᓕᕆᔨᐅᑉ ᓄᓇᓯᐅᑎᖓ ᖃᓂᒋᔮᓂ ᒑᔅᐱᐅᑉ ᐊᖁᑎᖓᓄᑦ ᓂᕿᒃᓴᓂᒃ ᐱᔨᖏᑕ ᓂᕆᔾᔪᑎᒃᓴᖏᓐᓄᑦ—ᐃᒃᐱᒋᓚᐅᖅᐸᕋ ᓂᕆᔾᔮᙱᓐᓂᖓᓂᒃ ᐸᓚᐅᒑᕐᒥᒃ. ᐃᖅᑲᓇᐃᔭᖅᑎᐅᔪᖅ ᒪᑐᐃᖅᓯᕙᓪᓕᐊᓕᓚᐅᖅᐳᖅ ᖁᓛᓂ ᐃᒐᓛᓂᒃ ᐃᒡᓗᖓᑕ, ᓴᖅᑭᔮᑲᐃᓐᓇᖅᑐᓂ ᐊᑐᓂ, ᐊᒻᒪ, ᑐᙵᕕᖃᖅᑐᓂ ᐊᖏᔪᒥᒃ ᕿᑎᐊᓂ ᑕᕆᐅᕐᒥᒃ, ᑯᕕᓪᓗᓂ ᐃᓱᒪᒃᓴᖅᓯᐅᕈᑎᖃᖅᑐᓂ ᒥᕐᖑᐃᖅᓯᕐᕕᖕᒧᑦ. ᐅᑎᕆᐊᖃᓕᓚᐅᕋᒪ. ᓯᓚ ᑲᔪᓯᑎᓪᓗᒍ ᓂᐱᖏᑦ ᓂᐱᖃᖅᑑᔮᓚᐅᕐᒪᑕ, ᖁᕝᕙᐸᓪᓕᐊᓪᓗᑎᒃ ᐳᓪᓚᖃᓕᖅᐸᓪᓕᐊᓪᓗᑎᓪᓗ ᖃᑯᑎᒃᑯᑦ ᐃᑉᐱᓐᓂᐊᓂᒃᑯᑦ. ᑭᓯᐊᓂᓕ ᓄᑖᒥ ᓂᐱᖃᕈᓐᓃᖅᑎᓪᓗᒍ ᐃᑉᐱᒋᓚᐅᖅᐸᕋ ᓂᐱᖃᕈᓐᓃᕐᒪᑦ ᐃᓪᓗᒥ.

ᐃᓯᓚᐅᖅᐳᖓ—ᓂᐱᖃᑦᑎᐊᓚᐅᖅᑎᓪᓗᖓ ᓂᕿᓕᐅᕐᕕᖕᒥ, ᖃᓂᒋᔮᓂ ᖁᒻᒧᐊᒃᑎᑕᐅᓯᒪᔪᖅ ᐃᒐᐅᑉ ᖄᖓᒍᑦ—ᑭᓯᐊᓂ ᐅᑉᐱᕈᓱᙱᓚᖓ ᑐᓴᓚᐅᕐᒪᖔᑕ ᓂᐱᒥᒃ. ᐃᒃᓯᕙᓚᐅᕐᒪᑎᒃ ᓇᓕᐊᓐᓂᑐᐃᓐᓇᖅ ᐃᒃᓯᕙᐅᑕᐅᑉ ᐃᓱᐊᓂ, ᑕᑯᓐᓇᖃᑦᑕᐅᑎᓪᓗᑎᒃ ᐊᐱᖅᑯᑎᐅᔪᒥᓂᐅᔮᖅᑐᑎᒃ, ᐅᕝᕙᓘᓐᓃᑦ ᓯᓚᒦᑦᑐᑎᑐᑦ, ᐊᒻᒪᓗ ᑲᓐᖑᓇᕐᓂᖏᑦ ᓄᖑᑉᐸᓪᓕᐊᓕᖅᑐᑎᒃ. ᑕᐃᓯᐅᑉ ᑮᓇᖓ ᕿᐊᓪᓗᓂ, ᐃᓯᕋᒪᓗ ᖁᒻᒧᐊᓚᐅᖅᐳᖅ ᓴᓗᒻᒪᖅᓴᐃᓕᖅᑐᓂᓗ ᐊᓇᐅᑖᓗᖓᓄᑦ ᑕᕐᕋᖅᑑᑎᐅᑉ ᓵᖓᓂ. ᑭᓯᐊᓂᓕ ᐊᓯᔾᔨᕐᓂᖅᑕᖃᓚᐅᕐᒪᑦ ᒑᑦᔅᐱᒥ ᓇᓗᓇᕈᑕᐅᓚᐅᖅᑐᖅ. ᖃᐅᒪᓪᓚᕆᓚᐅᖅᑐᖅ; ᐅᖃᐅᓯᖃᕋᓂ ᖁᕕᐊᓱᒍᑎᖃᕋᓂᓗ ᓄᑖᒥᒃ ᖃᓄᐃᙱᑦᑎᐊᕐᓂᕐᒥᒃ ᓴᖅᑭᖅᑐᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᑕᑕᑎᕆᓪᓗᓂᓗ ᐃᒡᓗᕈᓯᕋᓛᒥᒃ.

“ᐊᐃ, ᕼᐊᓘ, ᐱᙳᐊᕐᓂᑐᖃᖅ,” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ, ᑕᑯᓚᐅᖅᓯᒪᙱᑕᒥᓂᒃ ᐊᕐᕌᒍᒐᓴᖕᓄᑦ. ᐃᓱᒪᑲᐃᓐᓇᓚᐅᕋᒪ ᑎᒎᑎᓂᐊᕆᐊᖓ.

“ᓯᑯ ᓄᖅᑲᖅᓯᒪᓕᖅᑐᖅ.”

ᑕᐃᒪᐃᑉᐹ? ᖃᐅᔨᒐᒥ ᐅᖃᐅᓯᕆᔭᓐᓂᒃ, ᓯᕿᓂᖅᑕᖃᕐᒪᑦ ᐃᓪᓗᕈᓯᕐᒥ, ᖁᖓᓚᐅᖅᑐᖅ ᓯᓚᓕᕆᔨᑎᑐᑦ, ᖁᕕᐊᓱᑦᑐᑎᑐᑦ ᖃᐅᒪᔪᑎᑐᑦ, ᐊᒻᒪᓗ ᑐᓴᖅᑎᑦᑎᒃᑲᓐᓂᖅᑐᓂ ᑕᐃᓯᒧᑦ. “ᖃᓄᕐᓕ ᑕᒪᓐᓇ ᐃᓱᒪᒋᕕᐅᒃ? ᓯᓚᓗᒍᓐᓃᕐᒪᑦ.”

“ᖁᕕᐊᓱᒃᐳᖓ, ᔭᐃᒥᓯ.” ᖁᖓᓯᖓ, ᑕᑕᑦᑐᖅ ᐋᓐᓂᐊᓂᕐᒥᒃ, ᕿᒃᓵᒃᑐᒥᒃ ᐱᐅᔪᒥᒃ, ᐅᖃᐅᓯᖃᑐᐃᓐᓇᓚᐅᖅᑐᖅ ᓂᕆᐅᓇᙱᑦᑐᒥᒃ ᖁᕕᐊᓱᖕᓂᕆᔭᖓᓂᒃ.

“ᐃᕝᕕᑦ ᑕᐃᓯᓗ ᖃᐃᖁᕙᒋᑦ ᐃᒡᓗᓐᓄᑦ,” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ, “ᑕᑯᑎᑦᑐᒪᕙᕋ ᓇᓂᑐᐃᓐᓇᖅ.”

“ᓇᓗᓇᙱᑦᑐᖅ ᖃᐃᖁᒐᕕᙵ?”

“ᐊᒃᓱᐊᓗᒃ, ᐱᓐᖑᐊᕈᓯᑐᖃᖅ.”

ᑕᐃᓯ ᖁᓛᓅᓚᐅᖅᐳᖅ ᑮᓇᒥᓂᒃ ᐅᐊᓴᕆᐊᖅᑐᖅᑐᓂ—ᑭᖑᕙᓗᐊᓕᓚᐅᖅᐳᖅ ᐃᓱᒪᓚᐅᖅᐳᖓ ᑲᓐᖑᓱᒃᑎᑦᑎᓂᒃᑯᑦ ᖁᖓᓯᕈᕐᓂᒃ—ᒑᑦᔅᐱᓗ ᐅᑕᖅᑭᑎᓪᓗᑕ ᓯᓚᒥ.

“ᐃᒡᓗᒐ ᑕᑯᒥᓇᑦᑎᐊᖅᑐᖅ, ᑕᐃᒪᐃᙱᓛᖅ?” ᑐᒃᓯᕋᓚᐅᖅᑐᖅ. “ᑕᑯᒋᑦ ᖃᓄᖅ ᓯᕗᓂᓕᒫᖓ ᖃᐅᒪᔪᒥᒃ ᑎᒍᓯᕙᖕᒪᖔᑦ.”

ᐊᖏᖃᑎᒋᓚᐅᖅᑕᕋ ᐱᐅᔪᒻᒪᕆᐅᓚᐅᕐᒪᑦ.

"ᐄ." ᐃᔨᖏᑦ ᑕᑯᓐᓇᓚᐅᖅᐳᑦ, ᒪᑐᓕᒫᑦ ᐊᒻᒪ ᑭᑉᐹᕆᒃᑐᑦ ᓇᐸᔪᐊᓗᐃᑦ. “ᐊᕐᕌᒍᓄᑦ ᐱᖓᓱᐃᓐᓇᕐᓄᑦ ᑮᓇᐅᔭᓕᐅᕋᓱᐊᓚᐅᖅᐳᖓ ᓂᐅᕕᕈᑎᒋᓚᐅᖅᑕᓐᓂᒃ.”

“ᑮᓇᐅᔭᑎᑦ ᑭᖑᕝᕕᐅᑎᓇᓱᒋᓚᐅᕋᒃᑭᑦ.”

“ᑕᐃᒪᐃᓚᐅᖅᐳᖓ, ᐱᙳᐊᕐᓂᑐᖃᖅ,” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᓇᖕᒥᓂᖅ, “ᑭᓯᐊᓂᓕ ᔭᒐᐃᓚᐅᖅᐳᖓ ᐊᒥᓲᓂᖅᓴᓂᒃ ᐊᖏᔪᒥ ᑲᑉᐱᐊᓱᖕᓂᐅᔪᒥ—ᑲᑉᐱᐊᓱᖕᓂᐅᔪᒥ ᐅᓇᑕᕐᓂᐅᔪᒥ.”

ᖃᐅᔨᒪᓗᐊᓚᐅᖅᑰᙱᒻᒪᑦ ᖃᓄᖅ ᐅᖃᕐᒪᖔᖅ, ᐊᐱᕆᒐᒃᑯ ᓇᓕᐊᓐᓂᒃ ᐱᓕᕆᓂᖃᕐᒪᖔᖅ ᑭᐅᓚᐅᕐᒪᑦ: “ᑕᐃᒪᓐᓇ ᐅᕙᖓ ᐱᓕᕆᐊᕆᕙᕋ,” ᖃᐅᔨᓚᐅᙱᓐᓂᖓᓂ ᓈᒻᒪᙱᓐᓂᖓᓂᒃ ᑭᐅᔾᔪᑎᖓ.

“ᐊᐃ, ᐊᒥᓱᑲᓪᓚᐅᔪᓂ ᑭᓱᑐᐃᓐᓇᕐᓂ ᑕᐃᒪᐃᓯᒪᓕᕋᒪ,” ᐋᖅᑭᒋᐊᖅᓯᓚᐅᖅᐳᖅ ᐃᒻᒥᓂᒃ. "ᐋᖓᔮᕐᓇᖅᑐᓂᒃ ᐱᓕᕆᔨᐅᓚᐅᖅᓯᒪᕗᖓ ᐊᒻᒪ ᑭᖑᓂᐊᒍᑦ ᐅᖅᓱᐊᓗᓕᕆᔨᐅᓚᐅᖅᓯᒪᓪᓗᖓ. ᑭᓯᐊᓂ ᓇᓕᐊᖕᓂᑐᐃᓐᓇᖅ ᐱᓕᕆᙱᓚᖓ ᒫᓐᓇ." ᑕᑯᓐᓇᑦᑎᐊᕐᓂᖅᓴᐅᓕᓚᐅᕐᒪᑦ ᐅᕙᓐᓂᒃ. “ᑐᑭᖃᖅᐲᑦ ᐃᓱᒪᒃᓴᖅᓯᐅᕈᑎᖃᖅᓯᒪᒐᕕᑦ ᑐᒃᓯᕋᐅᑎᒋᓚᐅᖅᑕᓐᓂᒃ ᐅᓐᓄᒃ?”

ᑭᐅᓚᐅᙱᓐᓂᕐᓂ, ᑕᐃᓯ ᐊᓂᓚᐅᖅᐳᖅ ᐃᒡᓗᒥ ᐊᒻᒪ ᒪᕐᕉᒃ ᓴᕕᕋᔭᒃ ᓇᕿᑦᑕᒐᐃᑦ ᐊᓐᓄᕌᖓᓂ ᕿᓚᒥᕈᓗᒃ ᓯᕿᓂᕐᒥ ᖃᐅᒪᓕᓚᐅᖅᐳᑦ.

“ᑕᐃᓐᓇ ᐊᖏᔪᐊᓗᒃ ᐃᓂ ᑕᐃᑲᓂ ?” ᕿᐊᓚᐅᖅᑐᖅ ᑎᒃᑯᐊᖅᑐᓂ.

“ᐱᐅᒋᕕᐅᒃ?”

“ᐊᓕᐊᓇᐃᒋᕙᕋ, ᑭᓯᐊᓂ ᑕᑯᙱᓚᖓ ᖃᓄᖅ ᐃᓄᑑᓪᓗᑎᑦ ᑕᐃᑲᓂ ᐃᓅᖕᒪᖔᖅᐱᑦ.”

"ᑕᑕᐃᓐᓇᖅᑎᑉᐸᒃᑲᒃᑯ ᑐᓴᕈᒥᓇᖅᑐᓂᒃ ᐃᓄᖕᓂᒃ, ᐅᓐᓄᒃᑯᑦ ᐅᓪᓗᒃᑯᓪᓗ. ᐃᓄᐃᑦ ᑐᓴᕈᒥᓇᖅᑐᓂᒃ ᐱᓕᕆᕙᒃᑐᑦ. ᖁᕕᐊᓲᑕᐅᕙᒃᑐᑦ ᐃᓄᐃᑦ."

ᓇᐃᓈᕈᑎᒃᑯᑦ ᑕᕆᐅᒃᑯᑦ ᐊᖅᑯᑎᒨᓚᐅᖅᐳᒍᑦ ᐃᓯᖅᑐᑕᓗ ᐊᖏᔪᐊᓗᒻᒥᒃ ᐊᕙᓗᒥᐅᑕᕐᒥᒃ. ᖁᕕᐊᓇᖅᑐᓂᒃ ᓂᓪᓕᐊᓪᓗᓂ ᑕᐃᓯ ᖁᕕᐊᒋᔭᖃᓚᐅᖅᑐᖅ ᑕᒪᑐᒥᖓ ᐅᕝᕙᓘᓐᓃᑦ ᑕᐃᒃᓱᒥᖓ ᑕᑯᓐᓇᒐᕆᔭᐅᔪᒥᒃ ᓯᓚᒥ, ᖁᕕᐊᒋᔭᖃᓚᐅᖅᑐᖅ ᒥᕐᖑᐃᖅᓯᕐᕕᐅᔪᓂᒃ, ᑎᐱᖓ ᑎᐱᖓ ᐸᐅᕐᖓᐃᑦ ᐊᒻᒪᓗ ᑎᐱᖓ ᕼᐊᑐᓐ ᐊᒻᒪᓗ ᐸᓛᒻ ᓇᐹᖅᑐᐃᑦ ᐊᒻᒪᓗ ᒎᓗ ᑎᐱᖓ ᖁᖓᓯᕈᓕᖅᑕᐅᓪᓗᖓ ᐹᒥ. ᑲᒪᓇᓚᐅᖅᐳᖅ ᑎᑭᐅᑎᓪᓗᓂ ᒪᔪᕋᐅᑎᓄᑦ ᓇᓂᓯᙱᓪᓗᓂᓗ ᖃᐅᒪᔪᓂᒃ ᐊᓐᓄᕌᓂᒃ ᐃᓯᖅᑐᓂᒃ ᐊᓂᔪᓂᓪᓗ ᒪᑐᒥ, ᑐᓴᕋᓂᓗ ᓂᐱᒥᒃ ᑭᓯᐊᓂ ᑎᒻᒥᐊᑦ ᓂᐱᖏᓐᓂᒃ ᓇᐹᖅᑐᓂ.

ᐊᒻᒪᓗ ᐃᓗᐊᓂ, ᒪᕇ ᐋᓐᑐᐊᓇᑦ ᓂᔾᔭᐅᓯᔭᕐᕕᖏᑎᒍᑦ ᐊᒻᒪᓗ ᓴᓇᔭᐅᒃᑲᓐᓂᕐᓂᖏᓐᓄᑦ, ᐃᒃᐱᒋᓚᐅᕋᒃᑭᑦ ᖃᐃᖁᔭᐅᓯᒪᔪᑦ ᐃᔨᖅᓯᒪᔪᑦ ᑐᓄᐊᓂ ᐃᒃᓯᕙᐅᑕᓕᒫᑦ ᐊᒻᒪᓗ ᓵᓕᒫᑦ, ᑎᓕᔭᐅᓪᓗᑎᒃ ᓂᐱᖃᕈᓐᓃᖁᔭᐅᓪᓗᑎᒃ ᐊᖅᑯᓵᓚᐅᙱᓂᑦᑎᓐᓂ. ᒑᑦᔅᐱ ᒪᑐᓯᑎᓪᓗᒍ ᐹᖓᓂᒃ “ᒧᐊᑕᓐ ᓯᓚᑦᑐᓴᕐᕕᐅᑉ ᐅᖃᓕᒫᒐᖃᕐᕕᖓᑕ” ᐊᖏᕈᓐᓇᓚᐅᕋᓗᐊᖅᑐᖓ ᑐᓴᓚᐅᕋᒪ ᓇᓄᕋᖅ ᐃᔨᓕᒃ ᐃᓪᓚᓕᖅᑐᓂ.

ᖁᓛᓅᓚᐅᖅᐳᒍᑦ, ᐃᓪᓗᕈᓯᕐᓄᑦ ᓴᓇᔭᐅᓯᒪᔪᓄᑦ ᕉᓯᓄᑦ ᐊᒻᒪ ᓚᕙᓐᑕᓄᑦ ᐊᒻᒪ ᓄᑖᓂᒃ ᓄᓇᕋᖃᖅᑐᑎᒃ, ᐊᓐᓄᕌᖅᑖᕐᕕᒃᑯᑦ ᐊᒻᒪ ᐳᐃᔾᔪᕋᕐᕕᒃᑯᑦ, ᐊᒻᒪ ᐊᓇᕐᕕᒃᑯᑦ ᖁᒻᒧᐊᑦᑎᑕᐅᓯᒪᔪᓂᒃ ᐅᐊᓴᕐᕕᖃᖅᑐᑎᒃ - ᐃᓯᖅᑐᑕ ᐊᑕᐅᓯᕐᒧᑦ ᐃᓪᓗᕈᓯᕐᒧᑦ ᑕᐃᑲᓂ ᓱᕋᒃᓯᒪᔪᖅ ᐊᖑᑦ ᓯᓂᓕᖅᓯᒪᔪᖅ ᑎᖑᖓᓂᒃ ᐃᖃᐃᓕᓴᖅᑐᓂ ᓇᑎᕐᒥ. ᒥᔅᑕ ᑭᓕᑉᔅᐳᕆᓐᒍ, ᑐᔪᕐᒥᕕᒃ. ᑕᑯᓚᐅᖅᓯᒪᒐᒃᑯ ᑳᒃᑐᓂ ᓯᔾᔭᒥ ᐅᓪᓛᒃᑯᑦ. ᑭᖑᓪᓕᖅᐹᒥ ᑎᑭᓚᐅᖅᐳᒍᑦ ᒑᑦᔅᐱᐅᑉ ᓇᖕᒥᓂᖅ ᑲᑎᙵᕕᖓᓄᑦ, ᐃᒡᓗᕈᓯᕐᒧᑦ ᐊᒻᒪ ᐅᐊᓴᕐᕕᖕᒧᑦ, ᐊᒻᒪ ᐋᑕᒻ ᑎᑎᕋᕐᕕᖓᓄᑦ, ᐃᒃᓯᕙᓕᓚᐅᖅᐳᒍᓪᓗ ᐃᒥᖅᑐᑕᓗ ᐃᒥᒐᕐᒥᒃ ᓵᑐᕉᔅᒥᒃ ᑎᒍᓯᓚᐅᖅᑕᖓᓂᒃ ᓂᕿᖃᕐᕕᖕᒥᑦ ᐊᑭᓐᓇᕐᒥ.

ᓄᖅᑲᓚᐅᖅᓯᒪᙱᓚᖅ ᑕᑯᓐᓇᖅᑐᓂ ᑕᐃᓯᒥᒃ, ᐊᒻᒪ ᐃᓱᒪᕗᖓ ᑭᓱᓕᒫᓂᒃ ᐃᓪᓗᒥᓂ ᕿᒥᕐᕈᒃᑲᓐᓂᓚᐅᖅᐳᖅ ᒪᓕᑦᑐᒍ ᑭᐅᔾᔪᑎᒋᓚᐅᖅᑕᖓ ᓇᓪᓕᒋᔭᖏᓐᓄᑦ ᐃᔨᖏᓐᓄᑦ. ᐃᓛᓐᓂᒃᑯᑦ ᑕᑯᓐᓇᖃᑦᑕᓚᐅᖅᑐᖅ ᐱᖁᑎᒥᓂᒃ ᑕᐸᐃᖅᑐᓂ, ᑕᐃᑲᓃᑎᓪᓗᒍ ᑕᐸᐃᕐᓇᖅᑐᒦᑎᓪᓗᒍ ᑕᐃᒃᑯᐊ ᐱᓪᓚᕆᐅᒍᓐᓃᓚᐅᕐᒪᑕ. ᑲᑕᑲᓴᓚᐅᖅᓯᒪᒻᒪᑦ ᒪᔪᕋᐅᑎᒃᑯᑦ.

ᐃᒡᓗᕈᓯᖓ ᐱᔭᕆᐊᑭᓐᓂᖅᐹᖑᓚᐅᖅᑐᖅ ᐃᒡᓗᕈᓯᓕᒫᓂᒃ—ᑭᓯᐊᓂᓕ ᖁᕐᕕᖓ ᓴᓇᔭᐅᓯᒪᓚᐅᖅᑐᖅ ᒎᓗᑐᐃᓐᓇᕐᒥᒃ. ᑕᐃᓯ ᖁᕕᐊᓱᒃᑐᓂ ᓄᔭᒥᓂᒃ ᑎᒍᓯᓚᐅᖅᐳᖅ, ᓄᔭᒥᓂᒃ ᓴᓗᒻᒪᖅᓴᐃᓪᓗᓂ, ᑕᐃᒪᓕ ᒑᑦᔅᐱ ᐃᖏᓚᐅᖅᐳᖅ ᐃᔨᒥᓂᒃ ᓴᓗᒻᒪᖅᓴᐃᓪᓗᓂ ᐃᓪᓚᓕᖅᑐᓂᓗ.

“ᖁᕕᐊᓇᕐᓂᖅᐹᖑᕗᖅ, ᐱᙳᐊᕐᓂᑐᖃᖅ,” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᖁᕕᐊᓱᒃᖢᓂ. “ᐊᔪᙱᓚᖓ—ᐱᓇᓱᐊᓕᕌᖓᒪ—”

ᒪᕐᕉᓐᓂᒃ ᐊᖅᑯᓵᓚᐅᕐᒪᑦ ᑕᑯᒃᓴᐅᓪᓗᓂ ᐊᒻᒪᓗ ᐱᖓᔪᐊᓄᑦ ᐃᓯᖅᐸᓪᓕᐊᓕᖅᑐᓂ. ᑲᓐᖑᓱᓚᐅᖅᑎᓪᓗᒍ ᖁᕕᐊᓱᒍᓐᓃᓚᐅᖅᑎᓪᓗᒍᓗ ᑕᐸᐃᓕᓚᐅᖅᐳᖅ ᑕᐃᑲᓃᓐᓂᖓᓂᒃ. ᑕᑕᓯᒪᓕᕐᒪᑦ ᐃᓱᒪᒋᔭᒥᓂᒃ ᐊᑯᓂᒻᒪᕆᒃ, ᓯᓐᓇᑦᑑᒪᒋᓪᓗᓂᐅᒃ ᐃᓱᐊᓄᑦ, ᐅᑕᖅᑭᓪᓗᓂ ᑭᒍᑎᖏᑦ ᐋᖅᑭᒃᓯᒪᓪᓗᑎᒃ, ᐅᖃᕈᓐᓇᖅᑐᖓ, ᐃᓱᒪᓇᓐᖏᑦᑐᒥᒃ ᓴᓐᖏᓂᖃᖅᑐᓂ. ᒫᓐᓇᓕ, ᑭᐅᔾᔪᑎᒋᓪᓗᒍ, ᑲᑕᑉᐸᓪᓕᐊᓕᓚᐅᕐᒪᑦ ᓯᕿᓐᖑᔭᖅ ᐋᓐᓂᖅᓯᒪᓗᐊᖅᑐᑎᑐᑦ.

ᒪᒥᓴᕋᒥ ᒪᑐᐃᖅᓯᓚᐅᖅᐳᖅ ᐅᕙᑦᑎᓐᓄᑦ ᒪᕐᕉᓐᓂᒃ ᐊᖏᔫᓐᓂᒃ ᓴᓇᔭᐅᓯᒪᔪᓂᒃ ᒥᓂᔅᑕᐅᕝᕕᓐᓂᒃ ᐃᓗᓕᖃᖅᑐᓂᒃ ᐊᓐᓄᕌᖏᓐᓂᒃ ᐊᒻᒪ ᖁᖓᓯᕈᖏᓐᓂᒃ ᐊᒻᒪ ᖁᖓᓯᕈᖏᓐᓂᒃ, ᐊᒻᒪ ᐅᕕᓂᕈᖏᑦ, ᓄᐊᑕᐅᓯᒪᔪᑦ ᑐᐊᐸᑎᑐᑦ ᖁᑦᑎᓐᓂᓕᓐᓂᒃ.

"ᐊᖑᑎᒥᒃ ᐱᑕᖃᕋᒪ ᑯᐃᓐ ᓄᓇᖓᓐᓂ ᓂᐅᕕᖅᐸᒃᑐᒥᒃ ᐅᕙᓐᓄᑦ ᐊᓐᓄᕌᓂᒃ. ᓇᒃᓯᐅᔾᔨᕙᒃᐳᖅ ᓂᕈᐊᒐᒃᓴᓂᒃ ᑭᓱᑐᐃᓐᓇᕐᓂᒃ ᐱᒋᐊᓕᕌᖓᑦ ᐊᕐᕌᒍᑕᒫᑦ, ᐅᐱᕐᖔᒃᑯᑦ ᐊᒻᒪ ᐅᑭᐊᒃᓵᒃᑯᑦ."

ᐲᖅᓯᓚᐅᖅᑐᖅ ᐅᕕᓂᕈᕐᓂᒃ ᐃᒋᑦᑎᕙᓪᓕᐊᓕᖅᑐᓂᓗ, ᐊᑕᐅᓯᐅᓈᖅᑎᖅᑐᓂᒋᑦ, ᓵᑦᑎᓐᓄᑦ, ᐅᕕᓂᕈᐃᑦ ᒪᑐᑐᐃᓐᓇᐃᑦ ᐊᒻᒪᓗ ᐃᔾᔪᔪᐊᓗᐃᑦ ᕿᑐᒻᒪᒃᓴᐃᔾᔪᑎᑦ ᐊᒻᒪᓗ ᒪᑐᐃᖓᑦᑎᐊᖅᑐᑦ, ᑕᐃᒃᑯᐊ ᒪᒃᐱᒐᖏᑦ ᔭᒐᐃᓚᐅᖅᑐᑦ ᑲᑕᒃᑎᓪᓗᒋᑦ ᐊᒻᒪᓗ ᓵᒥᒃ ᒪᑐᓯᓪᓗᑎᒃ ᐊᒥᓱᓂᒃ ᐊᒥᐊᓕᓐᓂᒃ. ᑕᑯᓐᓇᖅᑎᓪᓗᑕ ᓇᒃᓴᒃᑲᓐᓂᓚᐅᕐᒪᑦ ᐊᒻᒪᓗ ᐊᕿᑦᑐᖅ ᖁᑦᑎᓂᖅᓴᒧᑦ ᖁᕝᕙᕆᐊᖅᑕᐅᓪᓗᓂ - ᐅᕕᓂᕈᐃᑦ ᑎᑎᕋᐅᔭᖅᓯᒪᔪᑦ ᐊᒻᒪᓗ ᑎᑎᕋᐅᔭᖅᓯᒪᔪᑦ ᐊᒻᒪᓗ ᑎᑎᕋᐅᔭᖅᓯᒪᔪᑦ ᓴᕕᕋᔭᐃᑦ ᐊᒻᒪᓗ ᐋᐳ-ᐆᔭᐅᔭᐃᑦ ᐊᒻᒪᓗ ᓚᕙᓐᑕ ᐊᒻᒪᓗ ᒥᓪᓗᐊᒐᐃᑦ, ᑎᑎᕋᖅᓯᒪᔪᑦ ᑐᖑᔪᖅᑐᐃᑦ. ᑕᐃᒪᓕ ᓂᐱᖃᑲᓪᓚᒃᑐᓂ, ᑕᐃᓯ ᓂᐊᖁᖓ ᖁᒻᒧᐊᒃᑎᓪᓗᒍ ᐅᕕᓂᕈᕐᓄᑦ ᕿᐊᓕᓚᐅᖅᐳᖅ ᓯᓚᓗᒃᑎᓪᓗᒍ.

“ᑕᐃᒪᓐᓇ ᐱᐅᔪᒻᒪᕆᐅᕗᑦ ᐅᕕᓂᕈᐃᑦ,” ᖁᐃᖅᓱᓚᐅᖅᐳᖅ, ᓂᐱᖓ ᓂᐱᖃᕈᓐᓃᖅᖢᓂ ᐃᔾᔪᔪᓂ ᒪᒃᐱᒐᕐᓂ. “ᖁᕕᐊᓱᒍᓐᓃᖅᑎᑦᑎᕗᖅ ᐅᕙᓐᓂᒃ ᑕᑯᓚᐅᖅᓯᒪᙱᓐᓇᒪ ᑕᐃᒪᐃᑦᑐᓂᒃ—ᑕᐃᒪᓐᓇ ᑕᑯᒥᓇᖅᑐᓂᒃ ᐅᕕᓂᕈᕐᓂᒃ ᓯᕗᓂᐊᓂ.”

ᐃᒡᓗ ᑭᖑᓂᐊᓂ, ᑕᑯᔭᕆᐊᖃᓚᐅᖅᐳᒍᑦ ᓄᓇᒥᒃ ᐊᒻᒪ ᐳᐃᔨᕕᖕᒥᒃ, ᐊᒻᒪ ᕼᐊᐃᑐᕋᐃᓐᒥᒃ, ᐊᒻᒪ ᐊᐅᔭᒃᑯᑦ ᕿᑎᐊᓂ ᓄᓇᕋᕐᓂᒃ—ᑭᓯᐊᓂ ᓯᓚᑖᓂ ᒑᔅᐱᐅᑉ ᐃᒐᓛᖓᑕ ᓯᑯᖃᓕᒃᑲᓐᓂᓚᐅᖅᐳᖅ, ᑕᐃᒪᐃᒻᒪᑦ ᓇᖏᖅᓯᓚᐅᖅᐳᒍᑦ ᑐᖏᓕᕇᒃᖢᑕ ᑕᑯᓐᓇᖅᖢᑕ ᖁᐊᖑᔪᒥᒃ ᖁᓛᓂ ᓴᓂᕋᔭᖕᒥ.

“ᓯᑯᖃᙱᑉᐸᑦ ᑕᑯᔪᓐᓇᕋᔭᓚᐅᖅᐳᒍᑦ ᐃᒡᓗᒋᔭᕐᓂᒃ ᑕᕆᐅᑉ ᐊᑭᐊᓂ,” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᒑᔅᐱ. “ᐆᔭᐅᔭᕐᒥᒃ ᖃᐅᒻᒪᖅᑯᑎᖃᐃᓐᓇᐅᔭᕋᕕᑦ ᐅᓐᓄᓕᒫᖅ ᐃᑯᒪᔪᒥᒃ ᑐᓚᒃᑕᕐᕕᕕᑦ ᐃᓱᐊᓂ.”

ᑕᐃᓯ ᐃᓵᖓᑲᓪᓚᓚᐅᖅᐳᖅ, ᑭᓯᐊᓂᓕ ᑐᓴᕈᒪᑦᑎᐊᖅᑑᔮᓚᐅᖅᐳᖅ ᐅᖃᕋᑖᖅᑕᒥᓂᒃ. ᐃᒻᒪᖃ ᐃᓱᒪᒋᓚᐅᕐᒪᒍ ᑕᐃᓐᓇ ᖃᐅᒪᐅᑉ ᐱᒻᒪᕆᐅᓂᖓ ᔭᒐᐃᔭᐅᓯᒪᓕᕐᒪᑦ ᑕᐃᒪᓐᖓᓕᒫᖅ. ᑕᑯᓐᓇᖅᑐᒍ ᐅᖓᓯᓐᓂᕆᔭᖓ ᐊᕕᒃᓯᓯᒪᓂᖓ ᑕᐃᓯᒥᒃ ᖃᓂᒋᔮᓃᑦᑑᔮᓚᐅᕐᒪᑦ, ᐊᒃᑐᑲᓴᒃᑐᓂᐅᒃ. ᖃᓂᑦᑐᑯᓘᔮᓚᐅᕐᒪᑦ ᓯᕿᓂᕐᒥᒃ ᑕᖅᑭᕐᒧᑦ. ᒫᓐᓇᓕ ᐆᔭᐅᔭᕐᒥᒃ ᖃᐅᒪᖃᓕᕐᒥᒻᒪᑦ ᑐᓚᑦᑕᕐᕕᒻᒥ. ᓈᓴᐃᓂᖏᑦ ᑕᑯᒥᓇᖅᑐᓂᒃ ᒥᑭᓪᓕᒋᐊᖅᓯᒪᓕᓚᐅᕐᒪᑕ ᐊᑕᐅᓯᕐᒥᒃ.

ᐱᓱᓕᓚᐅᖅᐳᖓ ᐃᓪᓗᕈᓯᕐᒥ, ᖃᐅᔨᓴᖅᑐᖓ ᐊᔾᔨᒌᙱᑦᑐᓂᒃ ᓇᓗᓇᐃᖅᑕᐅᓯᒪᙱᑦᑐᓂᒃ ᑖᖅᑐᐊᓘᑎᓪᓗᒍ. ᐊᖏᔪᐊᓗᒃ ᐊᔾᔨᓕᐅᖅᑕᐅᓯᒪᔪᖅ ᐃᓐᓇᑐᖃᖅ ᐅᒥᐊᕐᔪᐊᒃᑯᑦ ᐊᓐᓄᕌᖅᓯᒪᓪᓗᓂ ᐅᕙᓐᓂᒃ ᑕᑯᒥᓇᖅᓯᑎᑦᑎᓚᐅᖅᑐᖅ, ᐊᑭᓐᓇᕐᒥ ᓂᕕᙵᖅᑕᐅᓯᒪᔪᖅ ᓵᖓᑕ ᖁᓛᓂ.

“ᑭᓇᐅᕙ ᐅᓇ?”

“ᑕᐃᓐᓇ? ᑖᓐᓇ ᒥᔅᑕ ᑖᓐ ᑰᑎ, ᐱᙳᐊᕈᓯᑐᖃᖅ.”

ᐊᑎᖓ ᖃᐅᔨᒪᔭᐅᑦᑎᐊᖅᑑᔮᓚᐅᕐᒪᑦ.

“ᑐᖁᖓᓕᖅᑐᖅ ᒫᓐᓇ. ᐱᖃᓐᓇᕆᓛᕆᓚᐅᖅᓯᒪᔭᕋ ᐊᕐᕌᒍᒐᓴᐃᑦ ᐊᓂᒍᖅᓯᒪᓕᖅᑐᑦ.”

ᒥᑭᔪᑯᓗᒻᒥᒃ ᐊᔾᔨᓕᐅᖅᑕᐅᓯᒪᔪᖃᓚᐅᕐᒪᑦ ᒑᑦᔅᐱᒥᒃ, ᐅᒥᐊᕐᔪᐊᒃᑯᑦ ᐊᓐᓄᕌᖅᓯᒪᓪᓗᓂ, ᑎᑎᕋᕐᕕᒻᒥ - ᒑᑦᔅᐱ ᓂᐊᖁᖓ ᐅᑎᖅᑎᑕᐅᓯᒪᓪᓗᓂ - ᐊᔾᔨᓕᐅᖅᑕᐅᓚᐅᖅᑐᖅ 18-ᖑᑎᓪᓗᒍ.

“ᐊᒃᓱᐊᓗᒃ ᖁᕕᐊᒋᕙᕋ,” ᑕᐃᓯ ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ. “ᐸᒻᐸᑐᐊ! ᐅᖃᐅᑎᓚᐅᖅᓯᒪᙱᓐᓇᕕᙵ ᐸᒻᐸᑐᐊᖃᕐᓂᕋᕐᓗᑎᑦ—ᐅᕝᕙᓘᓐᓃᑦ ᐅᒥᐊᕐᔪᐊᒥᒃ.”

“ᑕᑯᒋᑦ ᐅᓇ,” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᒑᔅᐱ ᑐᐊᕕᖅᖢᓂ. “ᐅᑯᐊ ᐊᒥᓱᑦ ᓇᑲᑎᖅᓯᒪᔪᑦ—ᐃᓕᖕᓂᒃ ᒥᒃᓵᓄᑦ.”

ᓴᓂᓕᕇᓚᐅᖅᑑᒃ ᖃᐅᔨᓴᖅᑐᑎᒃ. ᐊᐱᕆᓂᐊᓚᐅᕋᒪ ᑕᑯᔪᒪᓪᓗᖓ ᕉᐱᓂᒃ ᐅᖄᓚᐅᑎ ᓯᕙᓂᕐᒪᑦ, ᒑᑦᔅᐱᓗ ᑐᓵᔾᔪᑎᒥᒃ ᑎᒍᓯᓪᓗᓂ.

“ᐄ... ᐃᓛᒃ, ᐅᖃᕈᓐᓇᙱᓚᖓ ᒫᓐᓇ... ᐅᖃᕈᓐᓇᙱᓚᖓ ᒫᓐᓇ, ᐱᙳᐊᕐᓂᑐᖃᖅ... ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖓ ᒥᑭᑦᑐᒥᒃ ᓄᓇᓕᖕᒥᒃ... ᖃᐅᔨᒪᔪᒃᓴᐅᕗᖅ ᑭᓲᖕᒪᖔᑦ ᒥᑭᑦᑐᒥᒃ ᓄᓇᓕᖕᒥᒃ... ᐃᓛᒃ, ᐅᕙᑦᑎᓐᓄᑦ ᐊᑑᑎᖃᙱᓚᖅ ᑎᑐᕋᐃ ᐃᓱᒪᒋᔭᖓ ᒥᑭᑦᑐᒥᒃ ᓄᓇᓕᖕᒥᒃ...”

ᐅᖄᓚᑲᐃᓐᓇᕐᒪᑦ.

“ ᐅᕗᙵᑲᐅᑎᒋᒋᑦ !” ᕿᐊᓚᐅᖅᐳᖅ ᑕᐃᓯ ᐃᒐᓛᒥ.

ᓯᑯ ᓱᓕ ᓯᑯᖃᓚᐅᕐᒪᑦ, ᑭᓯᐊᓂ ᑖᖅᑐᐊᓘᓕᓚᐅᕐᒪᑦ ᐱᖓᓐᓇᖓᓂ, ᐊᒻᒪᓗ ᐊᐅᐸᔮᖅᑐᒥᒃ ᒎᓗᒥᓪᓗ ᓯᑯᖃᓚᐅᕐᒪᑦ ᑕᕆᐅᑉ ᖁᓛᓂ.

“ᑕᑯᒋᑦ ᑖᓐᓇ,” ᖁᖓᓯᕈᓕᓚᐅᖅᐳᖅ, ᑕᐃᒪᓕ ᖃᖓᑲᓪᓚᐅᓕᖅᑎᓪᓗᒍ: “ᐊᑕᐅᓯᕐᒥᒃ ᑕᐃᒃᑯᓇᙵᑦ ᐊᐅᐸᔮᖅᑐᓂᒃ ᑎᖕᒥᐊᓂᒃ ᐱᑐᐃᓐᓇᕈᒪᕗᖓ ᐊᒻᒪᓗ ᐃᓕᖕᓂᒃ ᑕᐃᑯᖓ ᐃᓕᓯᓗᑎᑦ ᐊᒻᒪᓗ ᐊᔭᐅᖅᑐᐃᓗᑎᑦ.”

ᑕᐃᒃᓱᒪᓂ ᐅᐸᒍᑎᓇᓱᐊᓚᐅᕋᓗᐊᖅᑐᖓ, ᑭᓯᐊᓂᓕ ᑐᓴᕈᒪᓚᐅᙱᒻᒪᑕ; ᐃᒻᒪᖃ ᑕᐃᑲᓃᓐᓂᕋ ᐃᓄᑑᓂᖅᓴᐅᓕᖅᑎᑦᑎᓚᐅᖅᐳᖅ.

“ᖃᐅᔨᒪᔪᖓ ᖃᓄᐃᓕᐅᕐᓂᐊᕐᒪᖔᑦᑕ,” ᐅᖃᖅᑐᖅ ᒑᑦᔅᐱ, “ᑭᓕᑉᔅᐳᕆᖕ ᐱᐊᓇᐅᔭᖅᑎᓐᓂᐊᖅᐸᕗᑦ.”

ᐊᓂᓪᓗᓂ ᐃᒡᓗᕈᓯᕐᒥᑦ ᑕᐃᓯᓪᓗᓂ “ᐃᐅᖕ!” ᐊᒻᒪᓗ ᐅᑎᓚᐅᖅᑐᖅ ᖃᔅᓯᑲᓪᓚᖕᓂᒃ ᒥᓂᔅᓯᓂᒃ ᐱᖃᑎᖃᖅᖢᓂ ᑲᓐᖑᓱᒃᑐᒥᒃ, ᓄᖑᓯᒪᔪᒥᒃ ᒪᒃᑯᒃᑐᒥᒃ, ᐃᒡᒑᖃᖅᖢᓂ ᖁᖓᓯᕈᓕᖕᓂᒃ ᐊᒻᒪᓗ ᓄᔭᖏᑦ ᖃᑯᖅᑕᑯᓘᓪᓗᑎᒃ. ᑕᐃᒪᓕ ᐊᓐᓄᕌᖅᓯᒪᓕᓚᐅᖅᑐᖅ “ᐱᙳᐊᖅᑎᓄᑦ ᐅᕕᓂᕈᕐᒥᒃ,” ᒪᑐᐃᖓᔪᒥᒃ ᖁᖓᓯᖓᒍᑦ, ᖃᒧᑕᐅᔭᓂᒃ, ᐊᒻᒪᓗ ᒥᑎᐅᑉ ᖃᓕᐹᖏᓐᓂᒃ ᑕᑯᒃᓴᐅᖏᑦᑐᓂᒃ.

“ᓄᖅᑲᖅᑎᓚᐅᖅᐱᑎᒍᑦ ᐃᖃᐃᓕᓴᕐᓂᕆᔭᐃᑦ?” ᐊᐱᕆᓚᐅᖅᑐᖅ ᑕᐃᓯ ᑐᙵᓇᖅᑐᓂ.

“ᓯᓂᓕᓚᐅᕋᒪ,” ᕿᐊᓚᐅᖅᐳᖅ ᒥᔅᑕ ᑭᓕᑉᔅᐳᕆᓐᒍ, ᑲᓐᖑᓱᒃᑐᓂ. “ᐃᒪᓐᓇ, ᓯᓂᓕᓚᐅᕋᒪ . ᑕᐃᒪᓕ ᓂᑯᕕᓚᐅᖅᐳᖓ...”

“ᑭᓕᑉᔅᐳᕆᓐᒍ ᐱᐊᓇᐅᓯᐅᓲᖑᕗᖅ,” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᒑᑦᔅᐱ, ᓇᑲᑎᕆᓪᓗᓂ ᑖᔅᓱᒥᖓ. “ᐃᕝᕕᑦ, ᐃᐅᖕ, ᐱᙳᐊᕐᓂᑐᖃᖅ ᑕᐃᒪᐃᙱᓚᑎᑦ?”

“ᐱᙳᐊᑦᑎᐊᙱᓚᖓ. ᐱᙳᐊᑦᑎᐊᙱᓚᖓ—ᐱᙳᐊᑦᑎᐊᙱᓚᖓ. ᐱᓕᒻᒪᒃᓴᕐᓂᖃᕈᓐᓃᖅᐳᖓ—”

“ᐊᑖᓄᑦ ᑎᑭᓐᓂᐊᖅᐳᒍᑦ,” ᓄᖅᑲᖅᑎᑦᑎᓚᐅᖅᐳᖅ ᒑᑦᔅᐱ. ᖃᒥᑦᑎᓚᐅᕐᒪᑦ. ᑕᐃᒃᑯᐊ ᖃᑯᖅᑕᐃᑦ ᐃᒐᓛᑦ ᔭᒐᐃᓚᐅᕐᒪᑕ ᐃᓪᓗ ᖃᐅᒪᔪᒻᒪᕆᐅᓕᖅᑎᓪᓗᒍ.

ᓂᔾᔭᐅᓯᔭᕐᕕᒻᒥ ᒑᑦᔅᐱ ᐃᑭᑦᑎᓚᐅᖅᐳᖅ ᖃᐅᒻᒪᖅᑯᑎᒥᒃ ᐱᐊᓇᐅᑉ ᓴᓂᐊᓂ. ᐃᑭᑦᑎᓚᐅᖅᐳᖅ ᑕᐃᓯᐅᑉ ᓯᒡᒐᓕᐊᖓᓂᒃ ᖁᐊᖅᓵᕐᓇᖅᑐᒥᒃ ᓯᒡᒐᓕᐊᒥᒃ, ᐃᒃᓯᕙᖃᑎᒋᓪᓗᓂᐅᒃ ᐃᒃᓯᕙᐅᑕᕐᒧᑦ ᐅᖓᓯᒃᑐᒥ ᐃᒡᓗᕈᓯᐅᑉ ᐊᑭᐊᓂ, ᖃᐅᒪᖃᙱᑎᓪᓗᒍ ᑭᓯᐊᓂ ᖃᐅᒪᔪᖅ ᓇᑎᖓ ᑎᑭᑉᐸᓪᓕᐊᑎᓪᓗᒍ ᑲᑎᒪᕕᖕᒥᑦ.

ᑭᓕᑉᔅᐳᕆᓐᒍ ᐱᙳᐊᕇᕋᒥ “ᓇᓪᓕᒍᓱᓐᓂᖅ” ᓴᖑᓚᐅᖅᐳᖅ ᐃᒃᓯᕙᐅᑕᕐᒧᑦ ᕿᓂᖅᑐᓂᓗ ᖁᕕᐊᓱᙱᑦᑎᐊᖅᑐᓂ ᒑᑦᔅᐱᒥᒃ ᖁᕕᐊᓇᙱᑦᑐᒥ.

“ᐱᓕᒻᒪᒃᓴᕈᓐᓃᖅᐳᖓ, ᑕᑯᕗᑎᑦ. ᐅᖃᐅᑎᓚᐅᖅᐸᒋᑦ ᐱᙳᐊᕈᓐᓇᙱᓐᓂᕋᖅᖢᖓ. ᐱᓕᒻᒪᒃᓴᕈᓐᓃᖅᐳᖓ—”

“ᐅᖃᓪᓚᓗᐊᙱᓪᓗᑎᑦ, ᐱᙳᐊᕐᓂᑐᖃᖅ,” ᑎᓕᓯᓚᐅᖅᐳᖅ ᒑᑦᔅᐱ. "ᐱᙳᐊᕐᓂᖅ!"

“ᐅᓪᓛᒃᑯᑦ, .

ᐅᓐᓄᒃᑯᑦ,

ᖁᕕᐊᓱᓚᐅᙱᓚᒍᑦ—”

ᓯᓚᑖᓂ ᐊᓄᕆ ᓂᐱᖅᑯᖅᑐᓚᐅᕐᒪᑦ ᐊᒻᒪᓗ ᖁᐊᖅᓵᕐᓇᖅᑐᖃᓚᐅᕐᒪᑦ ᑕᐃᑲᓂ ᑕᕆᐅᕐᒥ. ᖃᐅᒻᒪᖅᑯᑎᓕᒫᑦ ᐃᑯᒪᓕᓚᐅᕐᒪᑕ ᐅᐊᓕᓂᕐᒥ; ᐅᐊᔭᒨᖅᑐᑦ ᓄᓇᓯᐅᑏᑦ, ᐊᖑᑎᓂᒃ ᐅᓯᔭᐅᔪᑦ, ᐊᖏᕐᕋᐅᕙᓪᓕᐊᓕᓚᐅᕐᒪᑕ ᓯᓚᓗᒃᑎᓪᓗᒍ ᓂᐅ ᔪᐊᒃᒥ. ᐃᑲᕐᕋᐅᓚᐅᕐᒪᑦ ᐃᓄᓐᓄᑦ ᐊᓯᔾᔨᕐᓂᐅᔪᓄᑦ, ᐊᒻᒪᓗ ᖁᕕᐊᓇᕐᓂᐅᔪᖅ ᓴᖅᑭᐸᓪᓕᐊᓕᓚᐅᕐᒪᑦ ᑕᓚᕖᓴᒃᑯᑦ.

“ᐊᑕᐅᓯᖅ ᓇᓗᓇᙱᑦᑐᖅ ᐊᒻᒪ ᑭᓱᑐᐃᓐᓇᖅ ᓇᓗᓇᙱᓐᓂᖅᓴᐅᙱᓚᖅ

ᐊᔪᖅᓴᖅᑐᑦ ᐊᔪᖅᓴᕈᓐᓃᖅᐸᓪᓕᐊᑐᐃᓐᓇᕐᒪᑕ ᐊᒻᒪᓗ ᐊᔪᖅᓴᖅᑐᑦ ᕿᑐᕐᖓᑖᖅᐸᓪᓕᐊᓪᓗᑎᒃ.

ᒫᓐᓇᐅᔪᕐᓕ,

ᐊᑯᓐᓂᖓᓂ—”

ᑕᕝᕙᐅᕗᑏᕆᐊᖅᑐᓕᕋᒪ ᑕᑯᓚᐅᖅᐳᖓ ᓇᓗᓕᖅᓯᒪᓂᖓ ᐅᑎᖅᓯᒪᓕᕐᒪᑦ ᒑᑦᔅᐱᐅᑉ ᑮᓇᖓᓄᑦ, ᖁᓚᓕᖅᑑᔮᓕᖅᑐᓂ ᖁᕕᐊᓱᓐᓂᕆᔭᖓᓂᒃ ᒫᓐᓇᐅᔪᖅ. ᐊᕐᕌᒍᑦ ᑕᓪᓕᒪᑲᓴᐃᑦ! ᑕᐃᒃᓱᒪᓂ ᐅᓐᓄᓴᒃᑯᑦ ᑕᐃᓯ ᓯᓐᓇᑦᑑᒪᒋᔭᒥᓂᒃ ᑲᑕᒃᓯᒪᔪᒃᓴᐅᓚᐅᖅᑐᖅ - ᓇᖕᒥᓂᖅ ᐸᓯᔭᒃᓴᐅᓐᖏᒻᒪᑦ, ᑭᓯᐊᓂᓕ ᐱᔾᔪᑎᒋᓪᓗᒍ ᐆᒻᒪᕆᓐᓂᕆᔭᖓ ᑕᑯᓐᓇᒐᕆᔭᖓᑕ. ᐅᖓᑖᓅᖅᓯᒪᓕᖅᑐᖅ ᑭᓱᓕᒫᑦ. ᐃᒻᒥᓂᒃ ᑕᕝᕗᖓ ᑐᓂᓯᓯᒪᓚᐅᕐᒪᑦ ᓴᓇᔪᓐᓇᑦᑎᐊᖅᑐᓂ, ᐃᓚᒋᐊᖅᓯᕙᓪᓕᐊᖏᓐᓇᖅᑐᓂ ᑕᐃᒪᙵᓕᒫᖅ, ᓴᓇᕙᓪᓕᐊᓪᓗᓂ ᖃᐅᒪᔪᓂᒃ ᒥᖅᑯᓕᓐᓂᒃ ᐊᖅᑯᑎᒋᕙᑦᑕᒥᓂᒃ. ᖃᓄᑎᒋᑐᐃᓐᓇᖅ ᐃᑯᐊᓪᓚᓐᓂᖅ ᐅᕝᕙᓘᓐᓃᑦ ᓄᑖᖑᓂᖅ ᐊᑭᕋᖅᑐᕈᓐᓇᖏᒻᒪᑦ ᐊᖑᑎᐅᑉ ᓄᐊᑦᑎᔪᓐᓇᖅᑕᖓᓂᒃ ᐆᒻᒪᑎᒥᓄᑦ.

ᑕᑯᓐᓇᖅᑐᒍ ᐋᖅᑭᒋᐊᕌᕐᔪᓚᐅᕐᒪᑦ, ᑕᑯᒃᓴᐅᓪᓗᓂ. ᐊᒡᒐᖓ ᑎᒍᒥᐊᓚᐅᖅᐳᖅ ᐊᒡᒐᖓᓂᒃ, ᐅᖃᖅᑎᓪᓗᒍᓗ ᓯᐅᑎᖓᒍᑦ ᓵᓚᐅᓪᓗᓂ ᐃᒃᐱᒍᓱᑦᑎᐊᖅᑐᓂ. ᐃᓱᒪᔪᖓ ᑕᐃᓐᓇ ᓂᐱᖓ ᑎᒍᒥᐊᕐᓂᖅᐹᖑᓚᐅᖅᑐᖅ ᑖᔅᓱᒥᖓ, ᐊᔾᔨᒌᙱᓐᓂᖃᖅᑐᓂ, ᐆᓇᕐᓂᖃᖅᑐᓂ, ᐱᔾᔪᑎᒋᓪᓗᒍ ᓯᓐᓇᑦᑑᒪᒋᔭᐅᓗᐊᕈᓐᓇᓚᐅᙱᒻᒪᑦ—ᑕᐃᓐᓇ ᓂᐱ ᑐᖁᓐᓇᖅᑐᖃᙱᑦᑐᖅ ᐃᙱᐅᓯᖅ.

ᐳᐃᒍᖅᓯᒪᓕᓚᐅᕐᒪᑕ ᐅᕙᓐᓂᒃ, ᑭᓯᐊᓂ ᑕᐃᓯ ᑕᑯᓐᓇᓚᐅᖅᐳᖅ ᐊᒡᒐᒥᓂᒃ ᑕᑯᒃᓴᐅᑎᑦᑎᓪᓗᓂ; ᒑᑦᔅᐱ ᖃᐅᔨᒪᓚᐅᙱᑦᑎᐊᓕᓚᐅᕐᒪᖓ. ᑕᑯᓐᓇᒃᑲᓐᓂᓚᐅᕋᒃᑭᑦ ᐅᕙᓐᓂᒃ ᑕᑯᓐᓇᒃᑲᓐᓂᓚᐅᖅᐳᑦ, ᐅᖓᓯᒃᑐᒥ, ᐃᓅᓯᖃᑦᑎᐊᖅᑐᑎᒃ. ᑕᐃᒪᓕ ᐊᓂᓚᐅᖅᐳᖓ ᐃᓪᓗᕈᓯᕐᒥᒃ ᐊᒻᒪᓗ ᒪᔪᕋᐅᑎᒃᑯᑦ ᒪᔪᕋᖅᑐᖓ, ᑕᐃᑲᓂ ᕿᒪᑦᑐᒋᑦ ᐊᑕᐅᑦᑎᒃᑯᑦ.

VI

ᑕᐃᒃᓱᒪᓂᐅᑎᓪᓗᒍ ᒪᒃᑯᒃᑐᖅ ᑐᓴᒐᒃᓴᓕᕆᔨ ᓂᐅ ᔪᐊᒃᒥᐅᑕᖅ ᑎᑭᓚᐅᕐᒪᑦ ᐅᓪᓛᒃᑯᑦ ᒑᔅᐱᐅᑉ ᐹᖓᓄᑦ ᐊᐱᕆᓪᓗᓂᐅᒃ ᐅᖃᐅᓯᒃᓴᖃᕐᒪᖔᖅ.

“ᐅᖃᐅᓯᒃᓴᖃᖅᐲᑦ ᑭᓱᒥᒃ?” ᐊᐱᕆᓚᐅᖅᑐᖅ ᒑᑦᔅᐱ ᑐᙵᓇᖅᑐᓂ.

“ᓱᒻᒪᑦ—ᓇᓕᐊᑐᐃᓐᓇᖅ ᐅᖃᐅᓯᒃᓴᖅ ᑐᓂᔭᐅᓗᓂ.”

ᓇᓗᓇᕈᓐᓃᓚᐅᖅᐳᖅ ᓇᓗᓕᓚᐅᖅᑎᓪᓗᒍ 5 ᒥᓂᔅᓯᓂᒃ ᐊᖑᑦ ᑐᓴᓚᐅᕐᒪᑦ ᒑᑦᔅᐱᐅᑉ ᐊᑎᖓᓂᒃ ᐊᓪᓚᕝᕕᖓᑕ ᖃᓂᒋᔮᓂ ᓴᖅᑭᑦᑎᔪᒪᓚᐅᙱᑕᒥᓂᒃ ᐅᕝᕙᓘᓐᓃᑦ ᑐᑭᓯᑦᑎᐊᓚᐅᙱᑕᒥᓂᒃ. ᑖᓐᓇ ᓄᖅᑲᖓᓐᓇᐅᓚᐅᕐᒪᑦ ᐊᒻᒪᓗ ᐅᐱᓐᓇᖅᑐᒥᒃ ᐱᒋᐊᖅᑎᑦᑎᓪᓗᓂ ᑐᐊᕕᖅᑐᓂ ᑕᑯᔭᖅᑐᓚᐅᕐᒪᑦ.

ᖁᑭᖅᑕᐅᑐᐃᓐᓇᓚᐅᖅᑐᖅ, ᑭᓯᐊᓂᓕ ᑐᓴᒐᒃᓴᓕᕆᔨᐅᑉ ᐃᓱᒪᒋᔭᖓ ᓱᓕᓚᐅᖅᑐᖅ. ᒑᑦᔅᐱᐅᑉ ᖃᐅᔨᒪᔭᐅᓂᖓ, ᓯᐊᒻᒪᒃᑎᖅᑕᐅᓯᒪᔪᖅ ᕼᐋᓐᓇᓚᒐᓴᖕᓄᑦ ᐊᖏᖅᓯᒪᔪᓄᑦ ᑐᙵᓇᕐᓂᕆᔭᖓᓄᑦ ᐊᒻᒪᓗ ᑕᐃᒪᐃᓐᓂᖓᓄᑦ ᐱᔪᓐᓇᕐᓂᖃᓕᖅᑐᑎᒃ ᑭᖑᓂᑦᑎᓐᓂ, ᐊᖏᓪᓕᕙᓪᓕᐊᑐᐃᓐᓇᓚᐅᖅᑐᖅ ᐊᐅᔭᓕᒫᖅ ᑐᓴᒐᒃᓴᐅᓕᕋᓱᐊᕐᓂᖓᓂ. ᒫᓐᓇᓕᓴᐃᑦ ᐅᓂᒃᑳᖅᑐᐊᑦ ᓲᕐᓗ “ᓄᓇᐅᑉ ᐊᑖᓂ ᓱᓪᓗᓕᒃ ᑲᓇᑕᒧᑦ” ᓇᖕᒥᓂᖅ ᐃᓕᓯᒪᓚᐅᖅᐳᑦ ᑖᔅᓱᒧᖓ, ᐊᒻᒪ ᐊᑕᐅᓯᕐᒥᒃ ᑲᔪᓯᔪᒥᒃ ᐅᓂᒃᑳᖅᑕᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᐃᒡᓗᒥᐅᑕᐅᓚᐅᙱᓐᓂᖓᓂᒃ ᖃᓄᑐᐃᓐᓇᖅ, ᑭᓯᐊᓂ ᐅᒥᐊᕐᒥ ᐃᒡᓗᒥᐅᑕᐅᔮᖅᑐᒥ ᐊᒻᒪ ᓅᑕᐅᓪᓗᓂ ᑲᓐᖑᓇᖅᑐᒃᑯᑦ ᖁᒻᒧᐊᒃᑎᑕᐅᓯᒪᓪᓗᓂ ᑕᐅᓄᖓᓗ ᓛᖕ ᐊᐃᓚᓐ ᓯᔾᔭᖓᓄᑦ. ᓱᒻᒪᑦ ᑕᒪᒃᑯᐊ ᓴᓇᔭᐅᓯᒪᔪᑦ ᖁᕕᐊᒋᔭᐅᓚᐅᕐᒪᖔᑕ ᔭᐃᒥᓯ ᒑᑦᔅᒧᑦ ᓄᐊᑦ ᑕᑯᑕᒥᐅᑕᕐᒧᑦ, ᐅᖃᕆᐊᖓ ᐱᔭᕆᐊᑭᑦᑑᙱᓚᖅ.

ᔭᐃᒥᓯ ᒑᑦᔅ—ᑕᐃᒪᓐᓇ ᐊᑎᕆᓚᐅᖅᑕᖓ ᒪᓕᒐᑎᒍᑦ. ᐊᓯᔾᔨᓚᐅᖅᓯᒪᔭᖓ ᐅᑭᐅᖃᓕᖅᑎᓪᓗᒍ 17-ᓂᒃ ᐊᒻᒪᓗ ᑕᐃᒃᓱᒪᓂ ᑕᑯᓚᐅᖅᓯᒪᔭᖓ ᐱᒋᐊᓕᓵᖅᑎᓪᓗᒍ ᐃᖅᑲᓇᐃᔮᖓ—ᑕᑯᒐᒥᐅᒃ ᑖᓐ ᑰᑎᐅᑉ ᐅᒥᐊᕐᔪᐊᖓ ᑭᕕᒃᓯᑎᓪᓗᒍ ᑕᓯᕐᔪᐊᕐᒥ. ᔭᐃᒥᓯ ᒑᑦᔅ ᓯᔾᔭᒥ ᕿᑲᓚᐅᖅᑐᖅ ᐅᓐᓄᓴᒃᑯᑦ ᐆᔭᐅᔭᕐᒥᒃ ᐊᓐᓄᕌᖃᖅᑐᓂ ᕿᑐᒻᒪᒃᓴᐃᓪᓗᓂᓗ, ᑭᓯᐊᓂᓕ ᔭᐃ ᒑᑦᔅᐱ ᐊᑐᖅᑐᐊᓕᕇᓚᐅᖅᑐᖅ ᐅᒥᐊᕐᒥᒃ, ᑐᐊᓗᒥᒨᖅᑐᓂ , ᐊᒻᒪᓗ ᑐᓴᖅᑎᑦᑎᓪᓗᓂ ᑰᑎᒥᒃ ᐊᓄᕆᒧᑦ ᑎᑭᑕᐅᑐᐃᓐᓇᕆᐊᖃᕐᒪᑦ ᓯᖁᒥᑕᐅᓗᓂᓗ ᐃᑲᕐᕋᐅᑉ ᐊᕝᕙᖓᓂ.

ᐊᑎᖓ ᐊᑐᐃᓐᓇᐅᓕᖅᑰᓚᐅᕐᒪᑦ ᐊᑯᓂᑲᓪᓚᒃ, ᑕᐃᒃᓱᒪᓂᐅᒐᓗᐊᖅ. ᐊᖓᔪᖅᑳᖏᑦ ᑲᔪᓯᓂᖃᑦᑎᐊᓚᐅᙱᓚᑦ ᐱᕈᖅᓰᕕᖕᒥᐅᑕᐅᓪᓗᑎᒃ—ᐃᓱᒪᒋᔭᖏᑦ ᐊᖏᓚᐅᖅᓯᒪᙱᓚᑦ ᐊᖓᔪᖅᑳᕆᔭᐅᓂᖏᓐᓂᒃ. ᓱᓕᔪᖅ ᔭᐃ ᒑᑦᔅᐱ ᐅᐊᔅᑦ ᐃᒡᒥᐅᑕᖅ, ᓛᖕ ᐊᐃᓚᓐᒥ, ᓴᖅᑭᓚᐅᖅᑐᖅ ᐸᓚᑐᓂᒃᑯᑦ ᐃᓱᒪᒋᔭᒥᓂᒃ ᐃᒻᒥᓂᒃ. ᒎᑎᐅᑉ ᐃᕐᓂᕆᓚᐅᖅᑕᖓ—ᐅᖃᐅᓯᖅ, ᑐᑭᖃᖅᐸᑦ ᑭᓱᑐᐃᓐᓇᕐᒥᒃ, ᑐᑭᖃᖅᐳᖅ ᑕᐃᒪᓐᓇᑐᐃᓐᓇᖅ—ᐊᒻᒪᓗ ᐊᑖᑕᖓᑕ ᐱᓕᕆᐊᖓᓄᑦ ᑐᕌᖓᔭᕆᐊᖃᖅᐳᖅ, ᐱᔨᑦᑎᕋᕐᓂᖅ ᐊᖏᔪᒥᒃ, ᖁᕕᐊᓇᙱᑦᑐᒥᒃ, ᐊᒻᒪ ᖁᕕᐊᓇᙱᑦᑐᒥᒃ ᐱᐅᔪᒥᒃ. ᑕᐃᒪᓕ ᓴᖅᑭᑦᑎᓚᐅᖅᐳᖅ ᔭᐃ ᒑᑦᔅᐱᒥᒃ 17-ᓂᒃ ᐅᑭᐅᓕᒃ ᓄᑲᑉᐱᐊᖅ ᓴᖅᑭᑦᑎᒐᔭᖅᑕᖓᓂᒃ, ᐊᒻᒪᓗ ᑕᒪᑐᒧᖓ ᐃᓱᒪᒋᔭᐅᔪᒧᑦ ᓱᓕᑦᑎᐊᓚᐅᖅᐳᖅ ᐃᓱᐊᓄᑦ.

ᐊᕐᕌᒍ ᐅᖓᑖᓄᑦ ᑕᓯᐅᑉ ᓂᒋᐊᓂ ᓯᔾᔭᖓᓂ ᐊᒻᒨᒪᔪᖅᑕᖅᑎᐅᓪᓗᓂ ᐊᒻᒪᓗ ᐃᖃᓗᒐᓱᐊᖅᑎᐅᓪᓗᓂ ᐅᕝᕙᓘᓐᓃᑦ ᐊᓯᐊᒍᑦ ᓂᕿᑖᖅᑎᑦᑎᔨᐅᓪᓗᓂ ᐃᓪᓕᖃᖅᑎᑦᑎᔨᐅᓪᓗᓂᓗ. ᑲᔪᕋᔮᒃ, ᓴᙱᓕᖅᐸᓪᓕᐊᔪᖅ ᑎᒥᖓ ᐃᓅᓚᐅᖅᑐᖅ ᓇᒻᒥᓂᖅ ᐊᕝᕙᖓᓂᒃ ᓴᙱᔪᒥᒃ, ᐊᕝᕙᖓᓂᒃ ᓴᐱᓕᖅᑐᒥᒃ ᐱᓕᕆᐊᖃᖅᑎᓪᓗᒍ ᓴᙱᓕᖅᐹᓪᓕᖅᑎᑦᑎᓇᓱᐊᖅᑎᓪᓗᒍ ᐅᓪᓗᓂᒃ. ᖃᐅᔨᒪᓚᐅᕐᒪᑦ ᐊᕐᓇᓂᒃ ᑕᐃᒪᙵᑦ ᓱᕋᑦᑎᕆᓚᐅᕐᒪᑕ ᑕᐃᒃᑯᓂᖓ ᖁᕕᐊᒋᙱᓕᓚᐅᕐᒪᒋᑦ, ᒪᒃᑯᒃᑐᑦ ᓄᓕᐊᖃᙱᑦᑐᑦ ᖃᐅᔨᒪᙱᓐᓂᖏᓐᓄᑦ, ᐊᓯᖏᑦ ᖁᕕᐊᓱᙱᓐᓂᖏᓐᓄᑦ ᑭᓱᑐᐃᓐᓇᕐᓂᒃ ᐃᒻᒥᓂᒃ ᖁᕕᐊᒋᔭᖃᓗᐊᕐᓂᖓᓄᑦ ᖁᔭᓈᖅᓯᑐᐃᓐᓇᓚᐅᕐᒪᑦ.

ᑭᓯᐊᓂᓕ ᐆᒻᒪᑎᖓ ᑕᐃᒪᐃᖏᓐᓇᓚᐅᕐᒪᑦ, ᓂᓐᖓᐅᒪᓪᓗᓂ. ᑕᑯᒥᓇᙱᓛᖑᔪᑦ ᐊᒻᒪᓗ ᑕᑯᒥᓇᕐᓂᖅᐹᖑᔪᑦ ᑕᑯᓐᓇᖅᑕᐅᕙᓚᐅᖅᑐᑦ ᐃᓪᓕᖓᓂ ᐅᓐᓄᒃᑯᑦ. ᑕᐃᒪᓕ ᖁᕕᐊᓇᖅᑐᒻᒪᕆᐅᓚᐅᖅᑐᖅ ᐃᓱᒪᖓᓂ ᓯᕿᓐᖑᔭᖅ ᑎᑭᑉᐸᓪᓕᐊᑎᓪᓗᒍ ᐊᓇᕐᕕᖓᓂ ᐊᒻᒪᓗ ᑕᖅᑭᖅ ᖃᐅᒪᑎᓪᓗᒍ ᖁᐊᖅᑎᓪᓗᒍ ᐊᓐᓄᕌᖏᑦ ᓇᑎᕐᒥ. ᐅᓐᓄᑕᒫᑦ ᐃᓚᓯᕙᓚᐅᖅᑐᖅ ᑕᑯᓐᓇᒐᕆᔭᒥᓂᒃ ᓯᓂᓕᕋᓱᐊᕐᓂᖓᓂ ᑕᑯᓐᓇᖅᑐᓂ ᑕᑯᓐᓇᒐᒃᓴᒥᒃ ᐳᐃᒍᖅᓯᒪᓪᓗᓂ ᐃᕿᐊᓱᓐᓂᒃᑯᑦ. ᐊᑯᓂᑲᓪᓚᒃ ᑕᒪᒃᑯᐊ ᑕᑯᓐᓇᒐᕆᔭᖏᑦ ᓴᖅᑭᔮᖅᑎᑦᑎᓚᐅᖅᐳᑦ ᐃᓱᒪᒋᔭᒥᓂᒃ; ᓈᒻᒪᒃᑐᒥᒃ ᓇᓗᓇᐃᖅᓯᓚᐅᖅᐳᑦ ᓱᓕᙱᓐᓂᖓᓂᒃ ᓱᓕᔪᒥᒃ, ᓱᓕᓂᕋᐃᓪᓗᓂ ᐅᔭᕋᒃ ᓄᓇᕐᔪᐊᑉ ᑐᙵᕕᖃᓚᐅᕐᒪᑦ ᐊᑦᑕᕐᓇᙱᑦᑐᒥᒃ ᑕᐃᒪᐃᑦᑐᒥᒃ ᑕᐃᒪᐃᑦᑐᒥᒃ.

ᓯᕗᓂᒃᓴᒥ ᖁᕕᐊᓇᕐᓂᖃᕈᒪᓂᖓᓄᑦ ᑕᖅᑭᑦ ᖃᔅᓯᑲᓪᓚᐃᑦ ᓈᓕᖅᑎᓪᓗᒋᑦ ᒥᑭᔪᑯᓗᖕᒧᑦ ᓘᑖᓄᑦ ᓯᓚᑦᑐᖅᓴᕐᕕᖕᒧᑦ ᓴᐃᓐᑦ ᐅᓛᕝᒥ ᒥᓂᓱᑕᐅᑉ ᓂᒋᐊᓂ. ᑕᐃᑲᓃᓚᐅᖅᐳᖅ ᐱᓇᓱᐊᕈᓰᓐᓂᒃ ᒪᕐᕉᓐᓂᒃ, ᖁᐊᖅᓵᖅᓯᒪᓪᓗᓂ ᓱᖁᑎᒃᓴᙱᓐᓂᖓᓄᑦ ᕿᓚᐅᔾᔭᕐᓂᐅᔪᓄᑦ ᓯᕗᓂᒃᓴᖓᓄᑦ, ᓯᕗᓂᒃᓴᖓᓄᑦ ᓇᖕᒥᓂᖅ, ᐊᒻᒪ ᖁᔭᓈᖅᓯᓪᓗᓂ ᓴᓗᒻᒪᖅᓴᐃᔨᐅᑉ ᐱᓕᕆᐊᕆᔭᖓᓂᒃ ᐊᑭᓕᖅᓱᐃᔭᕆᐊᖃᓚᐅᖅᑕᒥᓂᒃ. ᑕᐃᒪᓕ ᐅᑎᓚᐅᖅᐳᖅ ᑕᓯᕐᔪᐊᕐᒧᑦ, ᐊᒻᒪᓗ ᓱᓕ ᕿᓂᓚᐅᖅᐳᖅ ᖃᓄᐃᓕᐅᕈᑎᒃᓴᒥᒃ ᐅᓪᓗᖓᓂ ᑖᓐ ᑰᑎᐅᑉ ᐅᒥᐊᕐᔪᐊᖓ ᑭᕕᒃᓯᓚᐅᖅᑎᓪᓗᒍ ᐃᑎᔪᒥ ᓯᔾᔭᒥ.

ᑰᑎ 50-ᓂᒃ ᐅᑭᐅᖃᓚᐅᖅᓯᒪᔪᖅ ᑕᐃᒃᓱᒪᓂ, ᓴᓇᔭᐅᓯᒪᔪᖅ ᓇᕙᑕᒥ ᓯᐅᓪᕗᒥᒃ, ᔫᑳᓐᒥ, ᓴᕕᕋᔭᒃᓴᓂᒃ ᕿᓂᖃᑦᑕᓚᐅᖅᓯᒪᒻᒪᑕ 75-ᓂᒃ ᐅᑭᐅᖃᓕᖅᑎᓪᓗᒋᑦ. ᓂᐅᕕᐊᒃᓴᖃᕐᓂᐅᔪᑦ ᒫᓐᑕᓇᒥ ᖁᕐᓗᖅᑐᒥ ᐊᒥᓱᐊᖅᑎᖅᑐᓂ ᒥᓕᐊᓐᑖᓚᖃᓕᖅᑎᑦᑎᓚᐅᖅᐳᑦ ᑎᒥᒥᒍᑦ ᓴᙱᓂᖃᑦᑎᐊᖅᑐᓂ ᑭᓯᐊᓂᓕ ᐃᓱᒪᖓ ᓴᙱᔪᒻᒪᕆᐅᓕᓚᐅᖅᐳᖅ, ᐊᒻᒪ, ᑲᖐᓱᒃᑐᑎᒃ ᑕᒪᑐᒥᖓ, ᐊᒥᓱᒻᒪᕆᐅᔪᑦ ᐊᕐᓇᐃᑦ ᐊᕕᒃᓯᓇᓱᐊᓚᐅᖅᐳᑦ ᑮᓇᐅᔭᖁᑎᖏᓐᓂᑦ. ᑕᐃᒃᑯᐊ ᒪᒪᓗᐊᓚᐅᙱᑦᑐᑦ ᓴᖅᑭᔮᕐᓂᖏᑦ ᐃᐊᓚ ᑲᐃ, ᐱᕙᓪᓕᐊᔪᓕᕆᔨ ᐊᕐᓇᖅ, ᒪᑖᒻ ᑎ ᒪᐃᓐᑎᓇᓐᖑᓪᓗᓂ ᓴᓐᖐᓐᓂᕆᔭᖓᓄᑦ ᑕᕆᐅᕐᒨᖅᑎᑕᐅᓪᓗᓂᓗ ᐅᒥᐊᕐᔪᐊᒃᑯᑦ, ᐱᖁᑎᒋᔭᐅᒐᔪᓚᐅᖅᐳᑦ ᑐᓴᒐᒃᓴᓕᕆᔨᓄᑦ 1902-ᒥ.

ᒪᒃᑯᑦᑐᒧᑦ ᒑᑦᔅᒧᑦ, ᑕᖃᐃᖅᓯᖅᑐᓂ ᐊᐅᔭᒥᓂᒃ ᐊᒻᒪᓗ ᑕᑯᓐᓇᖅᑐᓂ ᖁᒻᒧᐊᑦᑎᑕᐅᓯᒪᔪᒥᒃ, ᑕᐃᓐᓇ ᐅᒥᐊᕐᔪᐊᖅ ᑭᒡᒐᖅᑐᐃᓚᐅᖅᑐᖅ ᐱᐅᔪᒻᒪᕆᐅᔪᓂᒃ ᐊᒻᒪᓗ ᑕᑯᒥᓇᖅᑐᓂᒃ ᓯᓚᕐᔪᐊᕐᒥ. ᖁᖓᒃᐸᓪᓚᐃᓚᐅᖅᑐᖅ ᑰᑎᒧᑦ—ᖃᐅᔨᓯᒪᓕᖅᑐᒃᓴᐅᓚᐅᖅᑐᖅ ᐃᓄᐃᑦ ᐱᐅᒃᓴᕐᓂᖏᓐᓂᒃ ᖁᖓᒃᑎᓪᓗᒍ. ᖃᓄᑐᐃᓐᓇᖅ ᑰᑎ ᐊᐱᖅᓱᓚᐅᖅᑐᖅ ᖃᔅᓯᑲᓪᓚᖕᓂᒃ (ᐊᑕᐅᓯᖅ ᓄᑖᒥᒃ ᐊᑎᕐᒥᒃ ᓴᖅᑭᑦᑎᓚᐅᖅᑐᖅ) ᐊᒻᒪᓗ ᖃᐅᔨᓪᓗᓂ ᓱᒃᑲᔪᒻᒪᕆᐅᓂᖓᓂᒃ ᐊᒻᒪᓗ ᐱᔪᒪᓂᖃᑦᑎᐊᕐᓂᖓᓂᒃ. ᐅᓪᓗᐃᑦ ᐊᒥᓲᙱᑦᑐᑦ ᐊᓂᒍᖅᑎᓪᓗᒋᑦ ᑐᓗᒐᕐᒧᑦ ᓂᐅᕕᐊᕆᓪᓗᓂᐅᒃ ᑐᖑᔪᖅᑐᒥᒃ ᔭᐃᑲᒥᒃ, 6-ᓂᒃ ᖃᑯᖅᑕᓂᒃ ᒥᑎᐅᑉ ᖃᓕᐹᖏᓐᓂᒃ, ᐊᒻᒪᓗ ᐅᒥᐊᕐᔪᐊᒃᑯᑦ ᓇᓴᕐᒥᒃ. ᐊᒻᒪᓗ ᑐᐊᓗᒥ ᐊᐅᓪᓚᕋᒥ ᐅᐊᓕᓂᕐᒥᐅᓄᑦ ᐊᒻᒪᓗ ᐹᐳᕆ ᑯᐊᔅᒧᑦ, ᒑᑦᔅᐱ ᐊᐅᓪᓚᓚᐅᕐᒥᔪᖅ.

ᐃᖅᑲᓇᐃᔭᖅᑎᑕᐅᓚᐅᖅᑐᖅ ᓇᓗᓇᐃᖅᑕᐅᓯᒪᓐᖏᑦᑐᒥᒃ ᓇᒻᒥᓂᖅ ᐱᔪᓐᓇᕐᓂᖃᖅᑐᓂ - ᑰᑎᒦᑎᓪᓗᒍ ᑲᒪᔨᐅᓚᐅᖅᑐᖅ, ᑲᒪᔨᐅᓪᓗᓂ, ᐊᖁᑎᐅᓪᓗᓂ, ᑎᑎᕋᖅᑎᐅᓪᓗᓂ, ᐊᒻᒪᓗ ᐊᓄᓪᓚᒃᓰᕕᒻᒥ ᑲᒪᔨᐅᓪᓗᓂ, ᑖᓐ ᑰᑎ ᖃᐅᔨᒪᓚᐅᕐᒪᑦ ᖃᓄᐃᓕᐅᕐᓂᐅᔪᓂᒃ ᑖᓐ ᑰᑎ ᐋᖓᔮᖅᑎᓪᓗᒍ, ᐊᒻᒪᓗ ᑕᐃᒪᐃᑦᑐᓂᒃ ᓇᓪᓕᐅᒃᑯᒫᖃᖅᑎᑦᑎᓚᐅᖅᑐᖅ ᑕᑎᒋᔭᐅᓂᖅᓴᐅᓕᖅᑐᓂ ᒑᑦᔅᐱᒧᑦ. ᐋᖅᑭᒃᓯᒪᓂᐅᔪᖅ ᐊᕐᕌᒍᓄᑦ ᑕᓪᓕᒪᓄᑦ ᑲᔪᓯᓚᐅᖅᑐᖅ, ᑕᐃᑲᓂ ᐅᒥᐊᖅ ᐱᖓᓱᐊᖅᑎᖅᑐᓂ ᑲᐃᕙᓚᐅᖅᑐᖅ ᑕᕆᐅᕐᔪᐊᑉ ᐊᑭᐊᓂ. ᑕᐃᒪᐃᖏᓐᓇᑐᐃᓐᓇᕆᐊᖃᓚᐅᖅᑐᖅ ᑭᓯᐊᓂᓕ ᐃᐊᓚ ᑲᐃ ᐅᒥᐊᕐᔪᐊᕐᒧᑦ ᑎᑭᓚᐅᕐᒪᑦ ᐅᓐᓄᐊᖓᓂ ᐹᔅᑕᓐᒥ ᐊᒻᒪᓗ ᐱᓇᓱᐊᕈᓯᖅ ᐊᑕᐅᓯᖅ ᐊᓂᒍᖅᑎᓪᓗᒍ ᑖᓐ ᑰᑎ ᐃᓅᔪᓐᓃᓚᐅᕐᒪᑦ.

ᐃᖅᑲᐅᒪᔪᖓ ᐊᔾᔨᓕᐅᖅᑕᐅᓯᒪᔪᖅ ᒑᑦᔅᐱᐅᑉ ᐃᒡᓗᕈᓯᖓᓂ, ᖃᑯᖅᑕᖅ, ᖃᑯᖅᑕᖅ ᐊᖑᑦ ᓴᓐᖏᔪᒥᒃ, ᑮᓇᖃᕋᓂ—ᐱᒋᐊᖅᑎᑦᑎᔨᐅᓚᐅᖅᑐᖅ ᐋᓐᓂᖅᑎᕆᔨᐅᓪᓗᓂ, ᐊᑕᐅᓯᐊᖅᑐᓂ ᒥᐊᓕᒐᐃᑦ ᐃᓅᓯᖓᓐᓂ ᐅᑎᖅᑎᑦᑎᓚᐅᖅᑐᖅ ᑲᓇᖕᓇᕐᒥ ᓯᔾᔭᖓᓄᑦ ᐋᓐᓂᖅᑎᕆᓂᐅᔪᒥᒃ ᑭᓪᓕᖓᓂ ᒪᓕᒐᕐᓂᒃ ᓯᖁᒥᑦᑎᕕᖕᒥ ᐊᒻᒪᓗ ᓂᐅᕕᕐᕕᖕᒥ. ᑰᑎ ᐱᔾᔪᑎᒋᓪᓗᒍ ᒑᑦᔅᐱ ᐃᒥᓗᐊᓚᐅᙱᒻᒪᑦ. ᐃᓛᓐᓂᒃᑯᑦ ᐊᖑᑕᐅᖃᑎᒌᑦ ᐊᕐᓇᐅᖃᑎᒌᑦ ᖁᕕᐊᓱᖃᑎᒌᑦᑎᓪᓗᒋᑦ ᐊᕐᓇᐃᑦ ᓵᒻᐸᐃᓐᒥᒃ ᓄᔭᖓᓄᑦ ᑯᕕᓯᕙᓚᐅᕐᒪᑕ; ᐃᒻᒥᓄᑦ ᐃᓕᖅᑯᓯᖃᓕᓚᐅᖅᐳᖅ ᐃᒥᐊᓗᒻᒥᒃ ᖁᔭᓈᖅᓯᓂᕐᒥᒃ.

ᐊᒻᒪᓗ ᑰᑎᒥᒃ ᑮᓇᐅᔭᓂᒃ ᑎᒍᓯᓚᐅᖅᑐᖅ - ᑭᖑᕚᒃᓴᒥᓂᒃ $25,000-ᓂᒃ. ᑐᑭᓯᙱᒻᒪᒍ. ᑐᑭᓯᓚᐅᖅᓯᒪᓐᖏᒻᒪᑦ ᒪᓕᒐᑎᒍᑦ ᖃᓄᖅ ᐊᑐᖅᑕᐅᓚᐅᕐᒪᖔᖅ ᑖᔅᓱᒧᖓ, ᑭᓯᐊᓂᓕ ᐊᒥᐊᒃᑯᖏᑦ ᒥᓕᐊᓐᖏᓐᓃᑦᑐᑦ ᓱᕋᓚᐅᓐᖏᓚᑦ ᐃᐊᓚ ᑲᐃᒧᑦ. ᕿᒪᑦᑕᐅᓚᐅᖅᑐᖅ ᐊᑕᐅᓯᕐᒥᒃ ᓈᒻᒪᑦᑐᒥᒃ ᐃᓕᓐᓂᐊᕐᓂᖃᖅᑐᓂ; ᓇᓗᓇᐃᖅᓯᒪᑦᑎᐊᖏᑦᑐᖅ ᔭᐃ ᒑᑦᔅᐱᐅᑉ ᑕᑕᑎᖅᓯᒪᓕᓚᐅᕐᒪᑦ ᐊᖑᑎᐅᑉ ᑕᑯᓐᓇᒐᖓᓄᑦ.

ᐅᖃᐅᑎᓚᐅᕐᒪᖓ ᑕᒪᑐᒥᖓ ᑭᖑᓂᐊᒍᑦ, ᑭᓯᐊᓂᓕ ᑕᕝᕗᖓ ᐃᓕᓯᒪᔭᕋ ᐃᓱᒪᒋᓪᓗᒍ ᑕᐃᒃᑯᐊ ᓯᕗᓪᓕᖅᐹᒥ ᐅᖃᐅᓯᐅᕙᒃᑐᑦ ᑭᖑᓂᕆᓚᐅᖅᑕᖓᑕ ᒥᒃᓵᓄᑦ, ᓱᓕᓗᐊᓚᐅᙱᒻᒪᑕᓘᓐᓃᑦ. ᐊᒻᒪᓗ ᐅᖃᐅᑎᓚᐅᕐᒪᖓ ᓇᓗᓕᖅᑎᓪᓗᖓ, ᐅᑉᐱᕈᓱᓕᖅᑎᓪᓗᖓ ᑭᓱᓕᒫᓂᒃ ᐊᒻᒪᓗ ᑭᓱᑐᐃᓐᓇᕐᒥᒃ ᐅᑉᐱᕈᓱᒍᓐᓃᖅᑐᖓ ᑖᒃᓱᒥᖓ. ᑕᐃᒪᓕ ᓄᖅᑲᖓᑲᐃᓐᓇᕐᓂᕆᓚᐅᖅᑕᕋ ᐊᑐᖅᐸᕋ, ᒑᑦᔅᐱ, ᐅᖃᕈᓐᓇᖅᑐᖓ, ᐊᓂᖅᓵᖅᑐᕐᓂᖓ ᓄᖅᑲᖅᑎᓪᓗᒍ, ᑐᑭᓯᓂᕐᓗᒃᑕᐅᓯᒪᔪᓂᒃ ᐲᔭᐃᓇᓱᐊᖅᑐᖓ.

ᓄᖅᑲᖓᑎᑕᐅᓚᐅᕐᒥᔪᖅ ᐱᓕᕆᖃᑎᒋᔭᒃᑲ. ᐱᓇᓱᐊᕈᓯᒐᓴᖕᓄᑦ ᑕᑯᓚᐅᙱᑕᕋ ᑐᓴᓚᐅᙱᑕᕋᓘᓐᓃᑦ ᓂᐱᖓ ᐅᖄᓚᐅᑎᒃᑯᑦ—ᐊᒥᓲᓂᖅᓴᐃᑦ ᓂᐅ ᔪᐊᒃᒦᓚᐅᕋᒪ, ᕿᒧᒃᓯᖃᑎᒋᓪᓗᒍ ᔪᐊᑕᓐ ᐊᒻᒪᓗ ᖁᕕᐊᓱᒃᑎᑦᑎᓇᓱᐊᖅᑐᖓ ᐃᓐᓇᐅᓕᖅᑐᒥᒃ ᐊᑦᑕᖓᓂᒃ—ᑭᓯᐊᓂᓕ ᑭᖑᓪᓕᖅᐹᒥ ᐃᒡᓗᖓᓅᓚᐅᖅᐳᖓ ᓈᑦᑏᖑᔭᒥ ᐅᓐᓄᓴᒃᑯᑦ. ᑕᐃᑲᓃᓚᐅᙱᓐᓇᒪ 2 ᒥᓂᔅᓯᒥᒃ ᑖᒻ ᐴᑲᓇᓐ ᐃᒥᕆᐊᖅᑐᖅᑎᑕᐅᒻᒪᑦ. ᖁᐊᖅᓵᓚᐅᖅᐳᖓ, ᑭᓯᐊᓂᓕ ᖁᐊᖅᓵᕐᓇᖅᑐᒻᒪᕆᐅᓚᐅᖅᐳᖅ ᑕᐃᒪᐃᓚᐅᖅᓯᒪᙱᒻᒪᑦ ᓯᕗᓂᐊᓂ.

ᐱᖓᓲᓪᓗᑎᒃ ᕿᒧᒃᓯᒃᑯᑦ ᖁᕕᐊᓱᖃᑎᒌᓚᐅᖅᐳᑦ—ᑖᒻ ᐊᒻᒪ ᐊᖑᑦ ᐊᑎᖃᖅᑐᖅ ᓯᓘᓐ ᐊᒻᒪ ᐊᕐᓇᑦᑎᐊᕙᒃ ᑲᔪᕐᒥᑦ ᕿᒧᒃᓯᒃᑯᑦ ᖁᖓᓯᕈᓕᒃ, ᑕᐃᑲᓃᓚᐅᖅᓯᒪᔪᖅ ᓯᕗᓂᐊᓂ.

“ᖁᕕᐊᓱᒃᐳᖓ ᑕᑯᔭᕆᐊᒃᓴᖅ ᐃᓕᖕᓂᒃ,” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᒑᓴᓖ, ᓇᖏᖅᓯᓪᓗᓂ ᐹᖓᓂ. “ᖁᕕᐊᓱᒃᐳᖓ ᑲᑕᓚᐅᕋᕕᑦ.”

ᑲᒪᒋᔭᖃᖅᑑᔮᖅᑐᑎᒃ!

“ᐃᖏᑲᐅᑎᒋᒋᑦ, ᓯᒡᒐᓕᐊᖅᑐᕐᓗᑎᑦ ᓯᒑᕐᒥᒃᓘᓐᓃᑦ.” ᐃᒡᓗᕈᓯᕐᒥ ᐱᓱᑲᐅᑎᒋᓚᐅᖅᐳᖅ, ᓯᕙᓂᖅᑎᑦᑎᓪᓗᓂ. “ᐃᒥᒐᒃᓴᖃᖅᑎᑦᑎᓂᐊᖅᐳᖓ ᐃᓕᖕᓄᑦ ᒥᓂᔅᑕᑐᐃᓐᓇᕐᒥ.”

ᐊᒃᑐᖅᑕᐅᓯᒪᓪᓚᕆᓚᐅᖅᑐᖅ ᑖᒻ ᑕᐃᑲᓃᓐᓂᖓᓄᑦ. ᑭᓯᐊᓂᓕ ᖁᕕᐊᓱᒍᓐᓃᕋᔭᖅᑐᖅ ᑐᓂᓯᓚᐅᖅᑎᓐᓇᒋᑦ ᑭᓱᑐᐃᓐᓇᕐᒥᒃ, ᖃᐅᔨᒪᓕᖅᑐᓂ ᓇᓗᓇᐃᖅᓯᒪᑦᑎᐊᖏᑦᑐᒥᒃ ᑕᐃᒪᐃᑦᑐᑐᐊᒥᒃ ᑎᑭᓚᐅᕐᒪᑕ. ᒥᔅᑕ ᓯᓘᓐ ᑭᓱᑐᐃᓐᓇᕐᒥᒃ ᐱᔪᒪᓚᐅᓐᖏᒻᒪᑦ. ᓚᒨᓇᐃᑦ? ᐋᒡᒐ, ᖁᔭᓐᓇᒦᒃ. ᓵᒻᐸᐃᓐᒥᒃ? ᑭᓱᑐᐃᓐᓇᕐᒥᒃ, ᖁᔭᓐᓇᒦᒃ... ᒪᒥᐊᓇᖅ—

“ᐊᖁᑎᐅᑦᑎᐊᓚᐅᖅᐲᑦ?”

“ᐊᖅᑯᑎᑦᑎᐊᕙᒻᒪᕆᐅᕗᑦ ᑕᒫᓂ.”

“ᐃᒻᒪᖄ ᓄᓇᓯᐅᑏᑦ—”

"ᐄ."

ᖁᕕᐊᓱᒍᓐᓃᖅᑐᓂ, ᒑᑦᔅᐱ ᓵᓚᐅᓚᐅᖅᐳᖅ ᑖᒻᒧᑦ, ᐊᖏᓚᐅᖅᑐᒧᑦ ᓇᓗᓇᐃᖅᑕᐅᓂᕐᒥᒃ ᖃᐅᔨᒪᙱᑕᒥᓂᒃ.

“ᐅᒃᐱᕈᓱᒃᐳᖓ ᑲᑎᓚᐅᖅᓯᒪᒐᓐᓄᒃ ᓇᓂᑭᐊᖅ ᓯᕗᓂᐊᓂ, ᒥᔅᑕ ᐴᑲᓇᓐ.”

“ᐊᐃ, ᐄ,” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᑖᒻ, ᖁᕕᐊᓱᙱᑦᑎᐊᖅᖢᓂ ᑐᙵᓇᖅᖢᓂ, ᑭᓯᐊᓂ ᓇᓗᓇᙱᑦᑐᖅ ᐃᖅᑲᐅᒪᙱᖢᓂ. “ᑕᐃᒪᐃᓚᐅᖅᐳᒍᒃ, ᐃᖅᑲᐅᒪᑦᑎᐊᖅᐳᖓ.”

“ᐱᓇᓱᐊᕈᓰᒃ ᒪᕐᕉᒃ ᐊᓂᒍᖅᓯᒪᓕᖅᑑᒃ.”

“ᑕᐃᒪᓐᓇᐅᕗᖅ. ᑕᒫᓂ ᓂᒃ ᐱᖃᑎᒋᓚᐅᕋᕕᐅᒃ.”

“ᖃᐅᔨᒪᔭᕋ ᓄᓕᐊᐃᑦ,” ᑲᔪᓯᓪᓗᓂ ᒑᑦᔅᐱ, ᓂᙵᐅᒪᑲᓴᒃᖢᓂ.

“ᑕᐃᒪᐃᑉᐹ?”

ᑖᒻ ᐅᕙᓐᓄᑦ ᓵᓚᐅᓪᓗᓂ.

“ᑕᒫᓂ ᖃᓂᒋᔮᓂ ᓄᓇᖃᖅᐲᑦ, ᓂᒃ?”

ᓴᓂᓪᓕᕆᔭᕗᑦ.

“ᑕᐃᒪᐃᑉᐹ?”

ᒥᔅᑕ ᓯᓘᓐ ᐅᖃᖃᑎᒌᒍᑕᐅᓚᐅᙱᓚᖅ, ᑭᓯᐊᓂᓕ ᐅᑎᓚᐅᖅᐳᖅ ᐃᒃᓯᕙᐅᑕᒥᓄᑦ; ᐊᕐᓇᖅ ᐅᖃᓚᐅᙱᓚᖅ ᑭᓱᑐᐃᓐᓇᕐᒥᒃ—ᓂᕆᐅᓇᙱᑦᑐᒃᑯᑦ ᑭᓯᐊᓂ, ᒪᕐᕉᒃ ᖁᑦᑎᒃᑐᒥ ᕼᐋᑭᓚᐅᖅᑎᓪᓗᒋᑦ, ᑐᙵᓇᓕᓚᐅᖅᐳᖅ.

“ᐃᓘᓐᓇᑕ ᖃᐃᓂᐊᖅᐳᒍᑦ ᑭᖑᓪᓕᕐᒥ ᖁᕕᐊᓱᖃᑎᒌᖕᓂᕆᓂᐊᖅᑕᕐᓄᑦ, ᒥᔅᑕ ᒑᔅᐱ,” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ. “ᖃᓄᕐᓕ ᐅᖃᖅᐱᑦ?”

“ᐊᒃᓱᐊᓗᒃ; ᖁᕕᐊᓱᒃᑲᔭᖅᑐᖓ ᐃᓕᖕᓂᒃ ᐱᖃᑎᖃᕈᒪ.”

“ᐱᑦᑎᐊᕆᑦ,” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᒥᔅᑕ ᓯᓘᓐ, ᖁᔭᓕᙱᖢᓂ. “ᑕᐃᒪᓕ—ᐃᓱᒪᒋᓗᒍ ᐊᖏᕐᕋᒥ ᐱᒋᐊᕆᐊᖃᕐᓂᖅ.”

“ᐊᑏ ᑐᐊᕕᙱᓪᓗᓯ,” ᒑᔅᐱ ᑎᓕᐅᕆᓚᐅᖅᐳᖅ ᑖᒃᑯᓂᖓ. ᐃᒻᒥᓂᒃ ᐊᐅᓚᑦᑎᔪᓐᓇᖅᓯᓚᐅᖅᐳᖅ, ᑕᑯᒃᑲᓐᓂᕈᒪᓕᖅᑐᓂᓗ ᑖᒻᒥᒃ. “ᖃᓄᐃᒻᒪᑦ ᑕᐃᒪᐃᙱᓚᑎᑦ—ᖃᓄᐃᒻᒪᑦ ᓂᕆᔭᖅᑐᙱᓚᑎᑦ? ᖁᐊᖅᓵᕋᔭᙱᓚᖓ ᐊᓯᖏᑦ ᐃᓄᐃᑦ ᑎᑭᓐᓂᖅᐸᑕ ᓂᐅ ᔪᐊᒃᒥ.”

“ ᓂᕆᔭᖅᑐᖃᑎᒋᓂᐊᖅᐸᙵ ,” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᐊᕐᓇᖅ ᖁᕕᐊᓱᑦᑎᐊᖅᖢᓂ. “ᑖᒃᑯᐊᒃ ᑕᒪᒃᑮᒃ.”

ᑕᒪᓐᓇ ᐅᕙᓐᓂᒃ ᐱᖃᓯᐅᔾᔨᓚᐅᖅᑐᖅ. ᒥᔅᑕ ᓯᓘᓐ ᓂᑯᕕᓚᐅᖅᐳᖅ.

“ᐊᑏ,” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ—ᑭᓯᐊᓂ ᑖᔅᓱᒧᖓᑐᐊᖅ.

“ᐃᒪᓐᓇ ᐅᖃᖅᐳᖓ,” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ. "ᖁᕕᐊᒋᒐᔭᖅᐸᒋᑦ. ᐃᓂᒃᓴᖃᑦᑎᐊᖅᑐᖅ."

ᒑᑦᔅᐱ ᐅᕙᓐᓂᒃ ᑕᑯᓐᓇᓚᐅᕐᒪᑦ ᐊᐱᖅᓱᖅᑐᓂ. ᐅᐸᒍᒪᓚᐅᕐᒪᑦ ᑕᑯᓚᐅᙱᒻᒪᑦ ᒥᔅᑕ ᓯᓘᓐ ᐅᐸᒍᑎᔭᕆᐊᖃᙱᓐᓂᕋᖅᑐᓂ.

“ᑲᑉᐱᐊᓱᒃᐳᖓ ᐊᔪᕐᓇᔾᔮᙱᓐᓇᒪ,” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖓ.

“ᑕᐃᒪᓕ, ᖃᐃᒋᑦ,” ᑎᓕᐅᕆᓚᐅᖅᐳᖅ, ᑐᕌᒐᖃᖅᖢᓂ ᒑᑦᔅᐱᒥᒃ.

ᒥᔅᑕ ᓯᓘᓐ ᓯᐅᑎᖓᓄᑦ ᖃᓂᑦᑐᒥᒃ ᓂᓪᓕᐊᓪᓗᓂ.

“ᑭᖑᕙᔾᔮᙱᓚᒍᑦ ᒫᓐᓇ ᐱᒋᐊᕈᑦᑕ,” ᓂᐱᖅᑯᖅᑐᓪᓗᓂ ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ.

“ᕿᒧᒃᓯᖃᙱᓐᓇᒪ,” ᐅᖃᖅᑐᖅ ᒑᔅᐱ. "ᐅᓇᑕᖅᑐᒃᓴᐅᓪᓗᖓ ᕿᒧᒃᓯᖃᑦᑕᓚᐅᖅᓯᒪᒐᒪ, ᑭᓯᐊᓂ ᕿᒧᒃᓯᕐᒥᒃ ᓂᐅᕕᓚᐅᖅᓯᒪᙱᓐᓇᒪ. ᓄᓇᓯᐅᑎᒃᑯᑦ ᒪᓕᒋᐊᖃᕐᓂᐊᖅᐸᒋᑦ. ᒪᒥᐊᓇᖅ ᒥᓂᔅᓯᑐᐃᓐᓇᕐᒥᒃ.”

ᐊᓯᕗᑦ ᐹᒧᑦ ᐊᓂᓚᐅᖅᐳᒍᑦ, ᑕᐃᑲᓂ ᓯᓘᓐ ᐊᒻᒪ ᐊᕐᓇᖅ ᐅᖃᖃᑎᒌᓕᓚᐅᖅᐳᑦ ᓴᓂᕌᒍᑦ.

“ᒎᑎᒐ, ᐅᒃᐱᕈᓱᒃᐳᖓ ᐊᖑᑦ ᑎᑭᓐᓂᐊᕐᓂᖓᓂᒃ,” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᑖᒻ. “ᖃᐅᔨᒪᙱᓚᖅ ᑖᓐᓇ ᐱᔪᒪᙱᓐᓂᖓᓂᒃ?”

“ᐅᖃᕐᒪᑦ ᐱᔪᒪᓂᕋᖅᑐᓂᐅᒃ.”

“ᐊᖏᔪᒥᒃ ᓂᕆᕕᒡᔪᐊᕐᓂᖃᖅᐳᖅ ᐊᒻᒪ ᑕᐃᑲᓂ ᑕᕐᓂᖅ ᖃᐅᔨᒪᔾᔮᙱᓚᖅ.” ᖁᖓᓯᕈᓕᓚᐅᖅᐳᖅ. "ᖃᐅᔨᒪᔪᖓ ᓇᒥ ᑕᐃᓯᒥᒃ ᑲᑎᓯᓚᐅᕐᒪᖔᖅ. ᒎᑎᒧᑦ, ᐱᑐᖃᐅᑐᐃᓐᓇᕆᐊᖃᕋᒪ ᐃᓱᒪᒋᔭᓐᓂᒃ, ᑭᓯᐊᓂᓕ ᐊᕐᓇᐃᑦ ᐅᓪᓚᓗᐊᖃᑦᑕᕐᒪᑕ ᐅᓪᓗᒥᐅᔪᖅ ᐅᕙᓐᓄᑦ ᓈᒻᒪᒋᓇᓱᐊᖅᑐᒋᑦ. ᑲᑎᖃᑦᑕᕐᒪᑕ ᖃᓄᐃᑦᑐᑐᐃᓐᓇᕐᓂᒃ ᓯᕘᕋᔪᓂᒃ ᐃᖃᓗᓐᓂᒃ."

ᑕᐃᒪᓕ ᒥᔅᑕ ᓯᓘᓐ ᐊᒻᒪᓗ ᐊᕐᓇᖅ ᒪᔪᕋᐅᑎᒃᑯᑦ ᐱᓱᑲᓪᓚᓚᐅᕐᒪᑎᒃ ᐊᒻᒪᓗ ᕿᒧᒃᓯᒥᓄᑦ ᐃᑭᓕᖅᑐᑎᒃ.

“ᐊᑏ,” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᒥᔅᑕ ᓯᓘᓐ ᑖᒻᒧᑦ, “ᑭᖑᕙᓕᕋᑦᑕ. ᐊᐅᓪᓚᕆᐊᖃᓕᖅᐳᒍᑦ.” ᐊᒻᒪᓗ ᐅᕙᓐᓄᑦ: “ᐅᖃᐅᑎᓗᒍ ᐅᑕᖅᑭᔪᓐᓇᓚᐅᙱᓐᓇᑦᑕ, ᑕᐃᒪᐃᓐᓂᐊᖅᐲᑦ?”

ᑖᒻᓗ ᐊᒡᒐᑦᑎᓐᓂᒃ ᑎᒎᑎᓚᐅᖅᐳᒍᒃ, ᐊᓯᕗᑦ ᖁᖓᓯᕈᓕᓚᐅᖅᐳᒍᒃ, ᓱᒃᑲᓕᔪᒃᑯᑦ ᑕᐅᓄᖓ ᐊᖁᑎᒧᑦ, ᔭᒐᐃᓪᓗᑎᒃ ᐋᒡᒌᓯᒥ ᒪᑉᐱᒐᐃᑦ ᐊᑖᓂ ᒑᑦᔅᐱ, ᓇᓴᖃᖅᑐᓂ ᐊᒻᒪ ᖁᖓᓯᕈᓕᒃ ᐊᒡᒐᒥᓄᑦ, ᒪᑐᐊᒍᑦ ᐊᓂᑎᓪᓗᒍ.

ᑖᒻ ᓇᓗᓇᙱᑦᑐᖅ ᖁᐊᖅᓵᓚᐅᖅᐳᖅ ᑕᐃᓯᐅᑉ ᐃᓄᑑᓪᓗᓂ ᐅᓪᓚᒃᑎᓪᓗᒍ, ᓯᕙᑖᕐᕕᐅᓚᐅᖅᑐᒥ ᐅᓐᓄᒃᑯᑦ ᑎᑭᖃᑎᒋᓚᐅᕐᒪᒍ ᒑᑦᔅᐱᐅᑉ ᖁᕕᐊᓱᖃᑎᒌᖕᓂᖓᓄᑦ. ᐃᒻᒪᖃ ᑕᐃᑲᓃᓐᓂᕆᓚᐅᖅᑕᖓ ᐅᓐᓄᒃᑯᑦ ᐊᔾᔨᐅᖏᑦᑐᒥᒃ ᖁᕕᐊᓇᕐᓂᖃᖅᑎᑦᑎᓚᐅᖅᐳᖅ ᖁᕕᐊᓇᙱᓐᓂᐅᔪᒥ—ᐃᖅᑲᐅᒪᔭᓐᓂ ᑕᑯᒃᓴᐅᑦᑎᐊᖅᐳᖅ ᒑᔅᐱᐅᑉ ᐊᓯᖏᓐᓂ ᖁᕕᐊᓱᖃᑎᒌᖕᓂᐅᔪᓂ ᐊᐅᔭᒥ. ᑕᐃᒫᑦᓴᐃᓐᓇᖅ ᐃᓄᐃᑦ, ᐅᕝᕙᓘᓐᓃᑦ ᑕᐃᒫᑦᓴᐃᓐᓇᖅ ᐃᓄᐃᑦ, ᑕᐃᒫᑦᓴᐃᓐᓇᖅ ᓵᒻᐸᐃᓐ, ᑕᐃᒫᑦᓴᐃᓐᓇᖅ ᐊᒥᓱᓂᒃ ᐊᒥᐊᓕᒃ, ᐊᒥᓱᓂᒃ ᓴᕕᕋᔭᓕᒃ ᓂᓪᓕᐊᓂᖅ, ᑭᓯᐊᓂᓕ ᐃᑉᐱᒋᓚᐅᕋᒃᑯ ᖁᕕᐊᓇᙱᓐᓂᖅ ᓯᓚᒥ, ᑕᐃᒪᐃᑦᑐᓴᐃᓐᓇᖅ ᓂᓪᓕᐊᓂᐅᔪᖅ ᑕᐃᒪᐃᓚᐅᖅᓯᒪᙱᑦᑐᖅ. ᐅᕝᕙᓘᓐᓃᑦ ᐃᒻᒪᖃ ᐃᓕᑦᑎᓯᒪᓕᓚᐅᕋᒪ, ᐊᖏᓕᖅᓯᒪᓕᖅᑐᖓ ᐅᐊᓕᓂᕐᒥ ᒪᓐᓂᕐᒥᒃ ᓯᓚᕐᔪᐊᖅ ᐱᔭᕇᖅᓯᒪᓪᓗᓂ, ᓇᒻᒥᓂᖅ ᒪᓕᒐᖃᖅᑐᓂ ᐊᒻᒪᓗ ᓇᒻᒥᓂᖅ ᓈᓴᐅᑎᖃᖅᑐᓂ, ᑐᖏᓕᕆᔭᐅᓪᓗᓂ ᖃᐅᔨᒪᓚᐅᙱᒻᒪᑦ ᑕᐃᒪᐃᓐᓂᖓᓂᒃ, ᐊᒻᒪᓗ ᒫᓐᓇ ᑕᑯᓐᓇᒃᑲᓐᓂᓕᓚᐅᕋᒃᑯ, ᑕᐃᓯᐅᑉ ᐃᔨᖏᑎᒍᑦ. ᖁᕕᐊᓇᓐᖏᒻᒪᑦ ᑕᑯᓐᓇᕆᐊᒃᓴᖅ ᓄᑖᓂᒃ ᐃᔨᓂᒃ ᑭᓱᑐᐃᓐᓇᕐᓂᒃ ᐊᑐᖅᓯᒪᔭᕐᓂᒃ ᓇᖕᒥᓂᖅ ᓴᓐᖏᓂᕆᔭᕐᓂᒃ ᐋᖅᑭᒋᐊᕆᓂᕐᒧᑦ.

ᑎᑭᓚᐅᖅᐳᑦ ᓯᕿᓐᖑᔭᖅ ᓄᖑᓕᖅᑎᓪᓗᒍ, ᐊᒻᒪ, ᐱᓱᒃᑎᓪᓗᑕ ᖃᐅᒪᔪᓂ ᕼᐋᓐᓇᓚᒐᓴᖕᓂ, ᑕᐃᓯᐅᑉ ᓂᐱᖓ ᓂᐱᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᖁᖓᓯᖓᓂ.

“ᑖᒃᑯᐊ ᖁᕕᐊᒋᕙᒃᑲ ᑕᐃᒪᓐᓇ ,” ᖁᖓᓯᕈᓕᓚᐅᖅᐳᖅ. "ᖁᖓᒍᒪᒍᕕᙵ ᖃᖓᑐᐃᓐᓇᒃᑯᑦ ᐅᓐᓄᒃᑯᑦ, ᓂᒃ, ᖃᐅᔨᒃᑲᐃᑐᐃᓐᓇᕆᑦ ᖁᕕᐊᓱᒃᑲᔭᖅᐳᖓᓗ ᐋᖅᑭᒃᓱᐃᔭᕆᐊᒃᓴᖅ ᐃᓕᖕᓄᑦ. ᐊᑎᕋ ᐅᖃᑐᐃᓐᓇᕐᓗᒍ. ᐅᕝᕙᓘᓐᓃᑦ ᑐᓂᓯᓗᑎᑦ ᐆᔭᐅᔭᕐᒥᒃ ᐊᐅᒃᑕᔫᒥᒃ. ᑐᓂᓯᓂᐊᖅᐳᖓ ᐆᔭᐅᔭᕐᒥᒃ—"

“ᑕᑯᓐᓇᕐᓗᒍ ᖃᓂᒋᔮᓂ,” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᒑᑦᔅᐱ.

“ᕿᒥᕐᕈᐊᕋᒪ. ᑲᒪᓇᖅᑐᒻᒪᕆᖕᒥᒃ—”

“ᑕᑯᔭᕆᐊᖃᖅᐳᑎᑦ ᑮᓇᖏᓐᓂᒃ ᐊᒥᓱᑦ ᐃᓄᐃᑦ ᑐᓴᖅᓯᒪᔭᑎᑦ.”

ᑖᒻ ᖁᕕᐊᓱᙱᓐᓂᕋᖅᑐᓂ ᐃᔨᖏᑦ ᑕᑯᓐᓇᓚᐅᖅᐳᑦ ᐃᓄᒋᐊᒃᑐᓂᒃ.

“ᐊᐅᓪᓚᓗᐊᖅᐸᙱᓚᒍᑦ,” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ; “ᐊᓪᓛᑦ, ᐃᓱᒪᑐᐃᓐᓇᓚᐅᕋᒪ ᖃᐅᔨᒪᙱᓐᓇᒪ ᑕᕐᓂᕐᒥᒃ ᑕᒫᓂ.”

“ᐃᒻᒪᖄ ᖃᐅᔨᒪᔭᐃᑦ ᑕᐃᓐᓇ ᐊᕐᓇᖅ.” ᒑᑦᔅᐱ ᓇᓗᓇᐃᖅᓯᓚᐅᖅᑐᖅ ᐱᐅᔪᒻᒪᕆᒻᒥᒃ, ᐃᓄᑐᐃᓐᓇᐅᖏᑦᑐᒥᒃ ᓇᐹᖅᑐᒥᒃ ᐊᕐᓇᒥᒃ ᐃᒃᓯᕙᔪᒥᒃ ᖃᑯᖅᑕᒥᒃ ᐸᓛᒻ ᓇᐹᖅᑐᒥᒃ ᐊᑖᓂ. ᑖᒻ ᐊᒻᒪ ᑕᐃᓯ ᑕᑯᓐᓇᓚᐅᖅᑑᒃ, ᑕᐃᒪᓐᓇ ᓱᓕᓐᖏᑦᑐᒥᒃ ᐃᒃᐱᒍᓱᒃᖢᑎᒃ ᐃᓕᑕᕆᔭᐅᓂᖓᓄᑦ ᒫᓐᓇᒧᑦ ᑎᑭᑦᑐᒍ ᖃᐅᔨᒪᔭᐅᑦᑎᐊᖅᑐᖅ ᑕᕐᕆᔭᓕᐊᖑᓯᒪᔪᖅ.

“ᐊᒃᓱᐊᓗᒃ ᓇᒡᓕᓇᖅᑐᖅ,” ᐅᖃᖅᑐᖅ ᑕᐃᓯ.

“ᐊᖑᑦ ᖁᒻᒧᐊᒃᑎᑕᐅᓯᒪᔪᖅ ᑐᑭᒧᐊᒃᑎᑦᑎᔨᒋᒻᒪᒍ.”

ᖁᕕᐊᓲᑎᖃᖅᑎᓪᓗᒋᑦ ᑲᑎᙵᔪᓂᒃ ᑲᑎᙵᔪᓄᑦ:

“ᒥᔅ ᐴᑲᓇᓐ... ᐊᒻᒪ ᒥᔅᑕ ᐴᑲᓇᓐ—” ᕿᓚᒥᑯᓗᒃ ᖁᓚᓕᓚᐅᖅᑎᓪᓗᒍ ᐃᓚᒋᐊᖅᓯᓚᐅᖅᐳᖅ: “ᐳᓗ ᐱᙳᐊᖅᑎ.”

“ᐋᒡᒐ,” ᑖᒻ ᐊᑭᕋᖅᑐᑲᐅᑎᒋᓚᐅᖅᑐᖅ, “ᐅᕙᖓᐅᖏᑦᑐᖅ.”

ᑭᓯᐊᓂᓕ ᓇᓗᓇᙱᑦᑐᖅ ᓂᐱᖓ ᖁᕕᐊᒋᓚᐅᖅᑕᖓ ᒑᑦᔅᐱ ᑖᒻ ᓱᓕ “ᐳᓗ ᐱᙳᐊᖅᑎᐅᓚᐅᕐᒪᑦ” ᐅᓐᓄᓕᒫᖅ.

“ᑕᐃᒪᓐᓇᑎᒋ ᖃᐅᔨᒪᔭᐅᔪᓂᒃ ᑲᑎᓯᓚᐅᖅᓯᒪᙱᓚᖓ,” ᑕᐃᓯ ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ. “ᐱᐅᒋᓚᐅᖅᑕᕋ ᑕᐃᓐᓇ ᐊᖑᑦ—ᑭᓇᐅᓚᐅᖅᐸ ᐊᑎᖓ?—ᑐᖑᔪᖅᑐᒥᒃ ᕿᖓᖃᖅᖢᓂ.”

ᒑᑦᔅᐱ ᓇᓗᓇᐃᖅᓯᓚᐅᖅᐳᖅ ᑖᔅᓱᒥᖓ, ᐃᓚᒋᐊᖅᓯᓪᓗᓂ ᒥᑭᔪᑯᓗᖕᒥ ᓴᓇᔨᐅᓂᕋᖅᖢᓂᐅᒃ.

“ᑕᐃᒪᓕ, ᐱᐅᒋᓚᐅᖅᑕᕋ ᖃᓄᑐᐃᓐᓇᖅ.”

“ᐊᒃᓱᐊᓗᒃ ᐱᐅᒃᓴᕐᓂᖅᓴᐅᒐᔭᖅᐳᖓ ᐳᓗ ᐱᙳᐊᖅᑎᐅᙱᓐᓂᕐᒥᒃ,” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᑖᒻ ᖁᕕᐊᓇᖅᑐᒃᑯᑦ, “ᑕᑯᓐᓇᕈᒪᒐᔭᖅᐳᖓ ᑕᒪᐃᓐᓂᒃ ᑖᒃᑯᓂᖓ ᖃᐅᔨᒪᔭᐅᔪᓂᒃ ᐃᓄᖕᓂᒃ ᐃᓗᐊᓂ—ᐳᐃᒍᖅᑕᐅᓯᒪᓂᐅᔪᒥ.”

ᑕᐃᓯ ᐊᒻᒪ ᒑᑦᔅᐱ ᒧᒥᓚᐅᖅᐳᑦ. ᐃᖅᑲᐅᒪᕗᖓ ᖁᐊᖅᓵᓚᐅᖅᓯᒪᒐᒪ ᑕᑯᒥᓇᖅᑐᒻᒪᕆᐅᓂᖓᓄᑦ, ᓴᐳᔾᔨᓯᒪᓪᓗᓂ ᒧᒥᖅᑎᓪᓗᒍ—ᑕᑯᓚᐅᖅᓯᒪᙱᓐᓇᒃᑯ ᒧᒥᖅᑎᓪᓗᒍ ᑭᖑᓂᑦᑎᓐᓂ. ᑕᐃᒪᓕ ᑎᑭᓚᐅᖅᐳᑦ ᐃᓪᓗᓐᓄᑦ ᐊᒻᒪᓗ ᐃᒃᓯᕙᓪᓗᑎᒃ ᒪᔪᕋᐅᑎᒃᑯᑦ ᐃᑲᕐᕋᐅᑉ ᐊᕝᕙᖓᓄᑦ, ᑐᒃᓯᕋᐅᑎᖓᓄᑦ ᑕᑯᓐᓇᖅᑐᖓ ᒥᕐᖑᐃᖅᓯᕐᕕᒻᒥ. “ᐃᑭᑦᑐᖃᓕᕐᓂᖅᐸᑦ ᐅᕝᕙᓘᓐᓃᑦ ᑰᓕᕐᓂᖅᐸᑦ,” ᓇᓗᓇᐃᖅᓯᓚᐅᖅᐳᖅ, “ᐅᕝᕙᓘᓐᓃᑦ ᖃᓄᑐᐃᓐᓇᖅ ᒎᑎᐅᑉ ᐱᓇᓱᐊᕐᓂᕆᔭᖓᓄᑦ.”

ᑖᒻ ᓴᖅᑭᓚᐅᕐᒪᑦ ᐳᐃᒍᖅᓯᒪᓂᕐᒥᓂᒃ ᐃᒃᓯᕙᖃᑎᒌᒃᑎᓪᓗᑕ ᓂᕆᔭᖅᑐᖅᑐᑕ. “ᖃᓄᐃᒃᓴᙱᓚᑎᑦ ᓂᕆᖃᑎᖃᕈᒪ ᑕᒫᓂ?” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ. “ᐊᖑᑦ ᖁᕕᐊᓇᖅᑐᓂᒃ ᓴᖅᑭᔮᖅᑎᑦᑎᔪᖅ.”

“ᑲᔪᓯᒋᑦ,” ᑭᐅᓚᐅᖅᐳᖅ ᑕᐃᓯ ᖁᕕᐊᓇᖅᑐᒃᑯᑦ, “ᐊᒻᒪᓗ ᑎᑎᕋᕈᒪᒍᕕᑦ ᑐᕌᕈᑎᓂᒃ ᐅᓇ ᒎᓗ ᑎᑎᕋᐅᔭᒐᕋᓛᕋ.”... ᕿᒥᕐᕈᑲᐃᓐᓇᓚᐅᖅᐳᖅ ᕿᓚᒥᑯᓗᒃ ᐅᖃᐅᑎᓪᓗᓂᖓᓗ ᓂᕕᐊᖅᓯᐊᖅ “ᐊᔾᔨᐅᙱᑦᑑᒐᓗᐊᖅ ᑭᓯᐊᓂ ᐱᐅᔪᒻᒪᕆᐅᕗᖅ,” ᖃᐅᔨᒪᓚᐅᖅᐳᖓᓗ ᑭᓯᐊᓂ ᐃᑲᕐᕋᐅᑉ ᐊᕝᕙᖓᓂ ᐃᓄᑑᑎᓪᓗᒍ ᒑᑦᔅᐱᓗ ᖁᕕᐊᓱᓚᐅᙱᒻᒪᑦ.

ᐋᖓᔮᖅᑐᒻᒪᕆᐅᓚᐅᕋᑦᑕ ᓵᒦᓚᐅᕋᑦᑕ. ᑕᒪᓐᓇ ᐅᕙᖓ ᐸᓯᔭᒃᓴᐅᓚᐅᖅᐳᖓ—ᒑᔅᐱ ᐅᖄᓚᕕᐅᓚᐅᕐᒪᑦ ᐅᖄᓚᐅᑎᒃᑯᑦ, ᐊᒻᒪ ᖁᕕᐊᒋᓚᐅᖅᐸᒃᑲ ᑖᒃᑯᐊᓴᐃᓐᓇᐃᑦ ᐃᓄᐃᑦ ᐱᓇᓱᐊᕈᓰᒃ ᒪᕐᕈᐃᓐᓇᑯᓘᒃ ᓯᕗᓂᐊᓂ. ᑭᓯᐊᓂᓕ ᖁᕕᐊᒋᓚᐅᖅᑕᕋ ᓱᕈᕐᓇᖅᓯᓕᓚᐅᕐᒪᑦ ᓯᓚᒥ.

“ᖃᓄᖅ ᐃᒃᐱᒋᕕᐅᒃ, ᒥᔅ ᐸᐃᑎᑯ?”

ᑕᐃᓐᓇ ᓂᕕᐊᖅᓯᐊᖅ ᐅᖃᐅᓯᕆᔭᐅᔪᖅ ᑲᑕᒐᓱᐊᓚᐅᕐᒪᑦ, ᑲᔪᓯᑦᑎᐊᕋᓂ, ᑐᐃᓐᓄᑦ ᑲᑕᒐᓱᐊᖅᑐᓂ. ᑕᕝᕙᓂ ᐊᐱᖅᓱᖅᑕᐅᑎᓪᓗᒍ ᐃᖏᓚᐅᖅᐳᖅ ᐃᔨᒥᓂᓪᓗ ᒪᑐᐃᖅᓯᓪᓗᓂ.

“ᖃᓄᖅ?”

ᐊᖏᔪᐊᓗᒃ ᓯᕘᕋᔪᕐᓗ ᐊᕐᓇᖅ, ᑎᓕᐅᕆᖃᑦᑕᓚᐅᖅᑐᖅ ᑕᐃᓯᒥᒃ ᒑᓪᕝᖃᑎᒋᖁᓪᓗᒍ ᓄᓇᓕᖕᓂ ᑲᑐᔾᔨᖃᑎᒌᖑᔪᒥ ᖃᐅᑉᐸᑦ, ᐅᖃᓪᓚᓚᐅᖅᐳᖅ ᒥᔅ ᐸᐃᑎᑯ ᓴᐳᔾᔨᓪᓗᓂ:

"ᐊᐃ, ᖃᓄᐃᒍᓐᓃᖅᑐᖅ ᒫᓐᓇ. ᑕᓪᓕᒪᓂᒃ 6-ᓂᓪᓘᓐᓃᑦ ᑯᒃᑕᐃᓪᓂᒃ ᐃᒥᖅᓯᒪᓕᕌᖓᑦ ᑕᐃᒪᓐᓇ ᖁᕕᐊᓱᒍᓐᓃᖃᑦᑕᕐᒪᑦ. ᐅᖃᐅᑎᕙᒃᑲᒃᑯ ᕿᒪᐃᔭᕆᐊᖃᕐᓂᕋᖅᑐᒍ."

“ᐃᒻᒥᓂᒃ ᕿᒪᐃᑐᐃᓐᓇᖅᑐᖓ,” ᓇᓗᓇᐃᖅᓯᓚᐅᖅᑐᖅ ᐸᓯᔭᒃᓴᐅᔪᖅ ᓂᓪᓕᐊᓪᓗᓂ.

“ᑐᓴᓚᐅᕋᑦᑎᒍᑦ ᖃᐃᖁᔨᑎᓪᓗᑎᑦ, ᑕᐃᒪᐃᒻᒪᑦ ᐅᖃᐅᑎᓚᐅᖅᐸᕋ ᓘᒃᑖᖅ ᓯᕕᑦ ᐅᕙᓂ: 'ᑭᓇᑐᐃᓐᓇᖅ ᐃᑲᔪᖅᑕᐅᔭᕆᐊᖃᕐᒪᑦ ᐃᓕᖕᓄᑦ, ᓘᒃᑖᖅ.’ ”

“ᐊᒃᓱᐊᓗᒃ ᖁᔭᓕᔪᖅ, ᓇᓗᓇᙱᑦᑐᖅ,” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᐊᓯᐊ ᐱᖃᓐᓇᕆᔭᖓ, ᖁᔭᓕᙱᖢᓂ, “ᑭᓯᐊᓂ ᐊᓐᓄᕌᖓ ᖁᐊᖅᑎᓚᐅᖅᐸᐃᑦ ᓂᐊᖁᖓ ᐳᐃᔨᒧᑦ ᐴᖅᓯᒐᕕᐅᒃ.”

“ᑭᓱᑐᐃᓐᓇᖅ ᖁᕕᐊᒋᙱᑕᕋ ᓂᐊᖁᕋ ᐳᐃᔨᒧᑦ ᑎᒍᒥᐊᖅᑕᐅᓗᓂ,” ᓂᓪᓕᐊᓪᓗᓂ ᒥᔅ ᐸᐃᑎᑯ. “ᐃᐱᑎᑲᓴᓚᐅᕐᒪᑕ ᐅᕙᓐᓂᒃ ᐊᑕᐅᓯᐊᖅᑐᖓ ᓂᐅ ᔪᓯᒥ.”

“ᑕᐃᒪᓕ ᕿᒪᐃᔭᕆᐊᖃᕋᕕᐅᒃ,” ᑭᐅᓚᐅᖅᐳᖅ ᓘᒃᑖᖅ ᓯᕕᑦ.

“ᐃᒻᒥᓂᒃ ᐅᖃᓪᓚᒋᑦ!” ᕿᐊᓚᐅᖅᐳᖅ ᒥᔅ ᐸᐃᑎᑯ ᐋᓐᓂᖅᑎᕆᓪᓗᓂ. "ᐊᒡᒐᑎᑦ ᖁᐊᖅᓵᕐᓇᖅᑐᒦᑉᐳᑦ. ᐱᓚᒃᑕᐅᑎᒐᔭᙱᓚᒋᑦ ᐅᕙᓐᓂᒃ!"

ᑕᐃᒪᐃᓕᖓᓚᐅᖅᑐᖅ. ᑭᖑᓪᓕᖅᐹᐸᓗᒃ ᐃᖅᑲᐅᒪᔭᕋ ᓇᖏᖃᑎᒋᓪᓗᒍ ᑕᐃᓯ ᑕᑯᓐᓇᖅᑐᒍᓗ ᑕᕐᕆᔭᓕᐅᖅᑎ ᐊᒻᒪᓗ ᓯᕿᓂᕐᒥᒃ. ᓱᓕ ᖃᑯᖅᑕᖅ ᓇᐹᖅᑐᐅᑉ ᐊᑖᓃᓚᐅᖅᐳᑦ ᑮᓇᖏᓪᓗ ᐊᒃᑐᐊᓪᓗᑎᒃ ᑭᓯᐊᓂ ᑕᖅᑭᐅᑉ ᖃᐅᒪᖓ ᓴᓗᒪᓪᓗᓂ ᐊᑯᕐᖓᓐᓂ. ᐃᓱᒪᒋᓕᓚᐅᕋᒃᑯ ᓱᒃᑲᐃᑦᑐᒻᒪᕆᒻᒥᒃ ᖁᒻᒧᐊᑦᑎᑕᐅᓯᒪᒻᒪᑦ ᐅᓐᓄᓕᒫᖅ ᖃᓂᓪᓕᓇᓱᐊᖅᑐᓂ, ᐊᒻᒪᓗ ᑕᑯᓐᓇᕋᓗᐊᖅᑐᖓ ᑕᑯᓚᐅᕋᒃᑯ ᖁᒻᒧᐊᑦᑎᑕᐅᓪᓗᓂ ᖁᖓᓯᖓᓄᑦ.

“ᐱᐅᒋᕙᕋ,” ᐅᖃᖅᑐᖅ ᑕᐃᓯ, “ᓇᒡᓕᓇᖅᑐᒋᕙᕋ.”

ᑭᓯᐊᓂᓕ ᐊᓯᖏᑦ ᖁᕕᐊᓱᒍᓐᓃᖅᑎᑦᑎᓚᐅᖅᐳᑦ ᑖᔅᓱᒥᖓ—ᐊᒻᒪᓗ ᓇᓗᓇᙱᑦᑐᖅ ᐱᔾᔪᑎᒋᓪᓗᒍ ᑕᑯᒃᓴᐅᑎᑦᑎᓂᐅᓚᐅᙱᒻᒪᑦ ᑭᓯᐊᓂ ᐃᒃᐱᖕᓂᐊᓂᐅᓚᐅᕐᒪᑦ. ᖁᐊᖅᓵᓚᐅᖅᑐᖅ ᐅᐊᓕᓂᕐᒥ ᒪᓐᓂᕐᒥᒃ, ᑖᓐᓇ ᑕᑯᔭᐅᓚᐅᖅᓯᒪᓐᖏᑦᑐᖅ “ᐃᓂᐅᔪᖅ” ᐳᕌᑦᕕᒥ ᓴᖅᑭᑦᑎᓚᐅᖅᑐᖅ ᓛᖕ ᐊᐃᓚᓐᒥ ᐃᖃᓗᒐᓱᒃᑎᓄᑦ ᓄᓇᒋᔭᐅᔪᒥᒃ - ᖁᐊᖅᓵᓚᐅᖅᑐᖅ ᐆᒻᒪᕆᓐᓂᕆᔭᖓᓂᒃ ᑕᐃᒎᓯᑐᖃᐃᑦ ᐊᑖᓂ ᐊᒻᒪᓗ ᑕᑯᒥᓇᓗᐊᕐᓂᖓᓄᑦ ᑕᐃᑲᓂ ᓄᓇᖃᖅᑐᑦ ᓇᐃᓈᖅᑕᐅᓪᓗᑎᒃ ᑭᓱᑐᐃᓐᓇᕐᒥᒃ ᑭᓱᑐᐃᓐᓇᕐᒧᑦ. ᑕᑯᓚᐅᕐᒪᑦ ᐱᐅᓐᖏᑦᑐᒥᒃ ᐱᔭᕆᐊᑭᓐᓂᕆᔭᖓᓂᒃ ᑐᑭᓯᔪᓐᓇᓚᐅᓐᖏᑕᖓᓂᒃ.

ᐃᒃᓯᕙᖃᑎᒋᓚᐅᖅᑕᒃᑲ ᓯᕗᓪᓕᖅᐹᒥ ᒪᔪᕋᐅᑎᒥ ᐅᑕᖅᑭᑎᓪᓗᒋᑦ ᓄᓇᓯᐅᑎᒥᓂᒃ. ᑖᖅᑐᐊᓘᓚᐅᕐᒪᑦ ᑕᒫᓂ ᓯᕗᓂᐊᓂ; ᑭᓯᐊᓂ ᖃᐅᒪᔪᒻᒪᕆᒃ ᒪᑐ ᖁᓕᓂᒃ ᑭᑉᐹᕆᒃᑐᓂᒃ ᐃᓯᒐᕐᓂᒃ ᖃᐅᒪᔪᒥᒃ ᓴᖅᑭᔮᖅᑎᑦᑎᓚᐅᖅᑐᖅ ᕿᕐᓂᖅᑐᒧᑦ ᐅᓪᓛᒃᑯᑦ. ᐃᓛᓐᓂᒃᑯᑦ ᐊᑦᔨᓐᖑᐊᖅ ᓅᑉᐸᓪᓕᐊᕙᓚᐅᕐᒪᑦ ᐊᓐᓄᕌᖅᑖᕐᕕᒻᒧᑦ ᖁᓛᓂ, ᐊᓯᐊᓄᑦ ᐊᑦᔨᓐᖑᐊᒧᑦ ᑐᓂᓯᕙᑦᑐᓂ, ᓇᓗᓇᐃᖅᑕᐅᓯᒪᓐᖏᑦᑐᒥᒃ ᐊᑦᔨᓐᖑᐊᓂᒃ, ᑕᐃᒃᑯᐊ ᐸᐅᕐᖓᓕᖅᐸᑦᑐᑎᒃ ᑕᑯᒃᓴᐅᖏᑦᑐᒥᒃ ᐃᒐᓛᒥᒃ.

“ᑭᓇᐅᕙ ᑖᓐᓇ ᒑᑦᔅᐱ?” ᑖᒻ ᐊᐱᕆᑲᓪᓚᓚᐅᖅᐳᖅ. “ᐊᖏᔪᒥᒃ ᓂᐅᕕᐊᒃᓴᖃᖃᑦᑕᖅᐹᑦ?”

“ᓇᓂ ᑐᓴᓚᐅᖅᐱᐅᒃ?” ᐊᐱᕆᖅᑲᐅᒐᒪ.

"ᑐᓴᓚᐅᙱᓚᕋ. ᐃᓱᒪᒋᑐᐃᓐᓇᓚᐅᖅᐸᕋ. ᐊᒥᓱᑦ ᑖᒃᑯᐊ ᓄᑖᑦ ᐊᔪᖅᓴᕈᓐᓃᖅᑐᑦ ᐊᖏᔪᓂᒃ ᓂᐅᕕᐊᒃᓴᖃᖅᐸᒃᑐᑦ, ᖃᐅᔨᒪᕗᑎᑦ."

“ᒑᑦᔅᐱᐅᖏᑦᑐᖅ,” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖓ ᓇᐃᑦᑐᒥᒃ.

ᓂᐱᖃᕈᓐᓃᑲᐃᓐᓇᓚᐅᖅᑐᖅ. ᐅᔭᕋᕋᓛᑦ ᐊᖁᑎᐅᑉ ᖁᐊᖅᓵᓚᐅᖅᐳᑦ ᐃᓯᒐᖏᑕ ᐊᑖᓂ.

“ᑕᐃᒪᓕ, ᐃᒻᒥᓂᒃ ᐊᒃᓱᕈᖅᑐᒃᓴᐅᓚᐅᖅᑐᖅ ᑲᑎᑎᕆᓇᓱᐊᖅᑐᓂ ᑖᒃᑯᓂᖓ ᐆᒪᔪᕐᓂᒃ.”

ᐊᓄᕆ ᖃᑯᖅᑕᒥᒃ ᑕᐃᓯᐅᑉ ᒥᖅᑯᓕᖓᑕ ᖁᖓᓯᕈᖓᓂᒃ ᓴᖅᑭᔮᖅᑎᑦᑎᓚᐅᖅᐳᖅ.

“ᐊᒃᓱᓪᓕᑭᐊᖅ ᑐᓴᕈᒥᓇᕐᓂᖅᓴᐅᕗᑦ ᐃᓄᖕᓂᑦ ᖃᐅᔨᒪᔭᑦᑎᓐᓂᑦ,” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᐊᒃᓱᕈᖅᖢᓂ.

“ᐱᔪᒪᓂᖃᓗᐊᖅᑑᔮᓚᐅᙱᓚᑎᑦ.”

“ᑕᐃᒪᓕ, ᑕᐃᒪᐃᓚᐅᖅᑐᖓ.”

ᑖᒻ ᐃᓪᓚᓚᐅᖅᐳᖅ ᐅᕙᓐᓄᑦ ᓵᑦᑐᓂᓗ.

“ᖃᐅᔨᓚᐅᖅᐲᑦ ᑕᐃᓯᐅᑉ ᑮᓇᖓᓂᒃ ᑕᐃᓐᓇ ᓂᕕᐊᖅᓵᖅ ᐊᐱᕆᑎᓪᓗᒍ ᓂᒡᓕᓇᖅᑐᒧᑦ ᖁᐃᖅᓱᕐᕕᖕᒧᑦ ᐃᓕᔭᐅᖁᓪᓗᒍ?”

ᑕᐃᓯ ᐃᙱᕆᐊᓯᓚᐅᖅᐳᖅ ᓂᔾᔭᐅᓯᔭᖅᑎᓄᑦ ᓂᐱᖃᖅᑐᓂ, ᑐᑭᖃᖅᑎᑦᑎᓪᓗᓂ ᐊᑐᓂ ᐅᖃᐅᓯᕐᓂᑦ ᑐᑭᖃᓚᐅᖅᓯᒪᙱᑦᑐᓂᑦ ᑕᐃᒪᐃᒃᑲᓐᓂᔾᔮᒍᓐᓃᖅᑐᓂᓗ. ᐃᙱᐅᓯᖅ ᖁᕝᕙᕆᐊᖅᑎᓪᓗᒍ ᓂᐱᖓ ᓱᕋᓚᐅᖅᐳᖅ ᑐᓴᕈᒥᓇᖅᑐᒥᒃ, ᒪᓕᒃᑐᓂ, ᑕᐃᒫᒃ ᓂᐱᖃᓲᖑᒻᒪᑕ, ᐊᑐᓂᓗ ᐊᓯᔾᔨᕐᓂᐅᔪᑦ ᓴᖅᑭᔮᖅᑎᑦᑎᓚᐅᖅᐳᑦ ᐅᖅᑰᔪᒥᒃ ᐃᓄᒃᑎᑐᑦ ᓯᓚᒥ.

“ᐊᒥᓱᑦ ᐃᓄᐃᑦ ᑎᑭᑉᐸᒃᐳᑦ ᖃᐃᖁᔭᐅᓯᒪᙱᑦᑐᑦ,” ᐅᖃᑲᓪᓚᓚᐅᖅᐳᖅ. "ᑕᐃᓐᓇ ᓂᕕᐊᖅᓵᖅ ᖃᐃᖁᔭᐅᓯᒪᓚᐅᙱᓚᖅ. ᐃᓯᖅᑎᑕᐅᑐᐃᓐᓇᖅᐳᑦ ᐊᒻᒪ ᑐᙵᓇᓗᐊᕐᒪᑦ ᐊᑭᕋᖅᑐᕆᐊᒃᓴᖅ."

“ᖃᐅᔨᔪᒪᒐᔭᖅᐳᖓ ᑭᓇᐅᖕᒪᖔᑦ ᐊᒻᒪ ᖃᓄᐃᓕᐅᖃᑦᑕᕐᒪᖔᑦ,” ᑖᒻ ᐊᒃᓱᕈᖅᖢᓂ ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ. “ᐊᒻᒪᓗ ᐃᓱᒪᔪᖓ ᖃᐅᔨᓇᓱᐊᕐᓂᐊᕋᒪ.”

“ᐅᖃᐅᑎᔪᓐᓇᖅᐸᒋᑦ ᒫᓐᓇᐅᔪᖅ,” ᑭᐅᓚᐅᖅᐳᖅ. “ᐃᔭᒐᖅᑖᕐᕕᖃᓚᐅᖅᑐᖅ, ᐊᒥᓱᓂᒃ ᐄᔭᒐᖅᑖᕐᕕᖕᓂᒃ. ᓇᖕᒥᓂᖅ ᓴᓇᓚᐅᖅᑐᖅ.”

ᑕᐃᓐᓇ ᓕᒨᓯᓐ ᑎᑭᓚᐅᕐᒪᑦ ᐊᖁᑎᐅᓪᓗᓂ.

“ᐅᓐᓄᒃᑯᑦ, ᓂᒃ,” ᐅᖃᖅᑐᖅ ᑕᐃᓯ.

ᑕᑯᓐᓇᕐᓂᕆᔭᖓ ᐅᕙᓐᓂᒃ ᕿᒪᐃᓚᐅᖅᐳᖅ ᕿᓂᖅᑐᓂᓗ ᖃᐅᒪᔪᒥᒃ ᖁᓛᓂ ᒪᔪᕋᐅᑎᐅᑉ, ᑕᐃᑲᓂ “3-ᒧᐊᖅᑎᓪᓗᒍ ᐅᓪᓛᒃᑯᑦ,” ᓴᓗᒪᔪᖅ, ᖁᕕᐊᓇᙱᑦᑐᖅ ᒥᑭᔪᑯᓗᒃ ᑕᐃᔅᓱᒪᓂ ᐊᕐᕌᒍᒥ, ᒪᑐᐃᖓᔪᒥᒃ ᐹᒥᒃ ᐊᓂᕙᓪᓕᐊᓕᓚᐅᖅᐳᖅ. ᑕᐃᒪᓕ, ᑕᐃᑲᓂ ᒑᑦᔅᐱᐅᑉ ᖁᕕᐊᓱᖃᑎᒌᓐᓂᕆᓚᐅᖅᑕᖓᓂ ᓇᓪᓕᒍᓱᓐᓂᖅᑕᖃᓚᐅᕐᒪᑦ ᓯᓚᕐᔪᐊᖓᓂ. ᑭᓱ ᑕᑉᐹᓂ ᐃᙱᐅᓯᕐᒥ ᐅᑎᖅᑎᑦᑎᖅᑰᔨᓚᐅᖅᐸ ᐃᓗᐊᓄᑦ? ᖃᓄᐃᓕᒐᔭᖅᐸᓕ ᒫᓐᓇᐅᔪᖅ ᖃᐅᒪᔪᐊᓘᑎᓪᓗᒍ, ᐃᑲᕐᕋᐃᑦ ᓈᓴᖅᑕᐅᔪᓐᓇᖏᑦᑐᑦ? ᐃᒻᒪᖃ ᐅᑉᐱᓇᓐᖏᑦᑐᒥᒃ ᖃᐃᖁᔭᐅᓯᒪᔪᒥᒃ ᑎᑭᑦᑐᖃᕋᔭᖅᑐᖅ, ᐃᓄᒃ ᑕᑯᔭᐅᒐᔪᓐᖏᑦᑐᖅ ᐊᒻᒪᓗ ᑕᐸᐃᕐᓇᖅᑐᖅ, ᑕᑯᒥᓇᖅᑐᒻᒪᕆᒃ ᒪᒃᑯᑦᑐᖅ ᓂᕕᐊᖅᓯᐊᖅ ᑕᑯᑲᐃᓐᓇᕐᓗᓂ ᒑᑦᔅᐱᒥᒃ, ᐊᑕᐅᓯᐊᕐᓗᓂ ᑕᑯᓪᓗᓂ, ᐲᖅᓯᒐᔭᖅᑐᖅ ᑕᐃᒃᑯᓂᖓ ᐊᕐᕌᒍᓂᒃ ᑕᓪᓕᒪᓂᒃ ᓱᕐᕋᒃᓯᒪᓐᖏᑦᑐᒥᒃ ᑐᓂᓯᒪᓂᕐᒥᒃ.

ᐅᓐᓄᐊᕈᓗᒃ ᑕᐃᑲᓃᓚᐅᕋᒪ. ᒑᑦᔅᐱ ᐅᑕᖅᑭᖁᔨᓚᐅᕐᒪᑦ ᐅᕙᓐᓂᒃ ᐃᓱᒪᖅᓱᓕᕋᓱᐊᕐᓂᖓᓂ, ᐊᒻᒪᓗ ᑕᐃᑲᓃᖏᓐᓇᓚᐅᖅᑐᖓ ᐳᐃᔾᔪᕋᕆᐊᖅᑐᖅᓯᒪᔪᑦ ᑎᑭᓚᐅᖅᑎᓐᓇᒋᑦ, ᓂᓪᓚᓱᒃᑐᑎᒃ ᐊᒻᒪᓗ ᖁᕕᐊᓱᓕᖅᑐᑎᒃ, ᕿᕐᓂᖅᑕᐃᑦ ᓯᔾᔭᖓᓂᒃ, ᖃᐅᒻᒪᖅᑯᑏᑦ ᖃᒥᑕᐅᓚᐅᖅᑎᓐᓇᒋᑦ ᑐᔪᕐᒥᕕᐅᔪᓂ ᖁᓛᓂ. ᒪᔪᕋᐅᑎᒃᑯᑦ ᑎᑭᒻᒪᑦ ᑭᖑᓪᓕᖅᐹᒥ ᕿᑐᒻᒪᒃᓴᖅᓯᒪᔪᖅ ᐊᒥᖓ ᑎᑎᖅᑐᒐᖅᑕᐅᓯᒪᓕᓚᐅᖅᐳᖅ ᑮᓇᖓᓄᑦ, ᐃᔨᖏᓪᓗ ᖃᐅᒪᓪᓗᑎᒃ ᑕᖃᓯᒪᓪᓗᑎᓪᓗ.

“ᐱᐅᒋᓚᐅᙱᑕᖓ,” ᐅᖃᑲᐅᑎᒋᓚᐅᖅᐳᖅ.

“ᓲᖃᐃᒻᒪ ᑕᐃᒪᐃᓚᐅᖅᑐᖅ.”

“ᐱᐅᒋᓚᐅᙱᑕᖓ,” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ. “ᖁᕕᐊᓱᑦᑎᐊᓚᐅᙱᓚᖅ.”

ᓂᐱᖃᓚᐅᓐᖏᒻᒪᑦ, ᐊᒻᒪᓗ ᓇᓚᐅᑦᑖᓚᐅᖅᑐᖓ ᐅᖃᕈᓐᓇᖏᑦᑐᒥᒃ ᖁᕕᐊᓱᒍᓐᓃᕐᓂᖓᓂᒃ.

“ᐅᖓᓯᒃᑐᒦᑦᑐᒋᕙᕋ ᑖᔅᓱᒥᖓ,” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ. “ᑐᑭᓯᑎᓐᓇᓱᐊᕐᓗᒍ ᐊᔪᕐᓇᖅᑐᖅ.”

“ᒧᒥᕐᓂᐅᑉ ᒥᒃᓵᓄᑦ ᑐᑭᖃᖅᐲᑦ?”

“ᒧᒥᕐᓂᖅ?” ᖁᔭᓈᖅᓯᓚᐅᖅᑐᖅ ᒧᒥᕐᓂᕆᓚᐅᖅᑕᒥᓂᒃ ᑎᒍᒥᐊᖅᑐᓂᒋᑦ. “ᐱᙳᐊᕐᓂᑐᖃᖅ, ᒧᒥᕐᓂᖅ ᐱᒻᒪᕆᐅᙱᓚᖅ.”

ᑕᐃᓯᒥᒃ ᒥᑭᓐᓂᖅᓴᒥᒃ ᐱᔪᒪᓚᐅᓐᖏᒻᒪᑦ ᑖᒻᒨᖁᓪᓗᒍ ᐅᖃᕐᓗᓂᓗ: “ᓇᓪᓕᒋᓚᐅᖅᓯᒪᓐᖏᓐᓇᒃᑭᑦ.” ᐲᖅᓯᓚᐅᖅᑎᓪᓗᒍ ᐊᕐᕌᒍᓂᒃ ᑎᓴᒪᓂᒃ ᑕᐃᒪᓐᓇ ᑎᒍᔭᐅᓯᒪᑎᓪᓗᒍ ᐃᓱᒪᓕᐅᕈᓐᓇᖅᓯᓚᐅᖅᐳᑦ ᖃᓄᖅ ᐊᑐᖅᑕᐅᔪᓐᓇᕐᓂᖅᓴᓂᒃ ᐊᑐᕐᓂᐊᕐᒪᖔᑕ. ᐃᓚᖓᑦ, ᐃᓱᒪᖅᓱᓕᖅᑎᓪᓗᒍ, ᐅᑎᕆᐊᖃᓚᐅᕐᒪᑕ ᓗᐃᕕᐅᓪᒧᑦ ᑲᑎᑎᑕᐅᓗᑎᓪᓗ ᐃᒡᓗᖓᓂᒃ—ᐊᕐᕌᒍᑦ ᑕᓪᓕᒪᑦ ᐊᓂᒍᖅᓯᒪᓕᖅᑐᑦ.

“ᐊᒻᒪᓗ ᑐᑭᓯᐅᒪᙱᓚᖅ,” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ. "ᑐᑭᓯᔪᓐᓇᖅᐸᓚᐅᖅᐳᖅ. ᐃᑲᕐᕋᒐᓴᖕᓄᑦ ᐃᒃᓯᕙᐅᑕᖃᖅᐸᓚᐅᖅᐳᒍᒃ—”

ᓄᖅᑲᓚᐅᖅᐳᖅ ᐱᓱᓕᖅᑐᓂᓗ ᖁᒻᒧᐊᑦᑐᓂ ᐊᒻᒧᐊᑦᑐᓂᓗ ᐊᖅᑯᑎᐅᔪᒥ ᓂᕿᑦᑎᐊᕙᐃᑦ ᕿᓯᖏᓐᓂᑦ ᐊᒻᒪ ᐃᒋᑕᐅᓯᒪᔪᓂᑦ ᐱᐅᓂᐅᔪᓂᑦ ᐊᒻᒪ ᓯᖁᒥᓯᒪᔪᓂᑦ ᓄᓇᕋᕐᓂᑦ.

“ᐊᐱᕆᓗᐊᕋᔭᙱᓚᕋ ᑖᔅᓱᒥᖓ,” ᑕᐃᒪᓐᓇ ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖓ. “ᑭᖑᓂᑦᑎᓐᓂ ᑕᐃᒪᐃᒃᑲᓐᓂᕈᓐᓇᙱᓚᑎᑦ.”

“ᐊᑐᒃᑲᓐᓂᕈᓐᓇᙱᓚᑎᑦ ᑭᖑᓂᑦᑎᓐᓂ?” ᕿᐊᓚᐅᖅᐳᖅ ᐅᑉᐱᕈᓱᒍᓐᓃᖅᑐᓂ. “ᓱᒻᒪᑦ ᓲᖃᐃᒻᒪ ᐱᔪᓐᓇᖅᐱᑦ!”

ᑕᑯᓐᓇᓚᐅᖅᐳᖅ ᖃᓂᒋᔮᓂ, ᑭᖑᓂᑦᑎᓐᓂ ᑕᒫᓂ ᐃᓪᓗᖓᑕ ᐃᔨᖓᓂ ᑕᑯᒃᓴᐅᖅᑰᔨᓪᓗᓂ, ᐊᒡᒐᖓᑕ ᑎᑭᑕᐅᔪᓐᓇᕋᓂ.

“ᐋᖅᑭᒃᓱᐃᓂᐊᖅᐳᖓ ᑭᓱᓕᒫᓂᒃ ᑕᐃᒪᐃᓚᐅᕐᓯᒪᖕᒪᑕ,” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ, ᖁᖓᓯᕈᓕᖅᖢᓂ ᓇᓗᓇᐃᖅᓯᑦᑎᐊᖅᖢᓂ. “ᑕᑯᓂᐊᖅᐳᖅ.”

ᐅᖃᐅᓯᖃᖃᑦᑕᓚᐅᕐᒪᑦ ᑭᖑᓂᑦᑎᓐᓂᒃ, ᐊᒻᒪᓗ ᖃᐅᔨᓚᐅᖅᑐᖓ ᐅᑎᖅᑎᑦᑎᔪᒪᓂᕋᖅᑐᓂ ᑭᓱᑐᐃᓐᓇᕐᒥᒃ, ᐃᒻᒥᓂᒃ ᐃᓱᒪᒋᔭᒥᓂᒃ ᐃᒻᒪᖃ, ᓇᓪᓕᒍᓱᓕᓚᐅᕐᒪᑦ ᑕᐃᓯᒥᒃ. ᐃᓅᓯᖓ ᓇᓗᓕᖅᓯᒪᓕᕐᒪᑦ ᑕᐃᒪᓐᖓᓂᑦ, ᑭᓯᐊᓂᓕ ᐅᑎᕈᓐᓇᕈᓂ ᐱᒋᐊᕐᕕᒋᓚᐅᖅᑕᒥᓄᑦ ᐊᒻᒪᓗ ᓱᒃᑲᐃᑦᑐᒥᒃ ᕿᒥᕐᕈᓗᓂ, ᖃᐅᔨᔪᓐᓇᕋᔭᖅᑐᖅ ᑭᓲᒻᒪᖔᖅ...

... ᐊᑕᐅᓯᐊᖅᑐᑎᒃ ᐅᑭᐊᒃᓵᒃᑯᑦ ᐅᓐᓄᒃᑯᑦ, ᐊᕐᕌᒍᑦ ᑕᓪᓕᒪᑦ ᓯᕗᓂᐊᓂ, ᐱᓱᒃᑎᓪᓗᒋᑦ ᐊᖅᑯᑎᒃᑯᑦ ᒪᑉᐱᒐᐃᑦ ᑲᑕᒃᐸᓪᓕᐊᑎᓪᓗᒋᑦ, ᑎᑭᓚᐅᖅᐳᑦ ᓇᐹᖅᑐᖃᙱᑦᑐᒧᑦ ᐊᒻᒪᓗ ᓯᓚᑖᓂ ᖃᑯᖅᑕᐅᓪᓗᓂ ᑕᖅᑭᐅᑉ ᖃᐅᒪᖓᓄᑦ. ᑕᕝᕙᓂ ᓄᖅᑲᓚᐅᖅᐳᑦ ᓵᙵᓪᓗᑎᓪᓗ. ᒫᓐᓇᓕ ᓂᓪᓚᓱᒃᑐᒻᒪᕆᐅᓚᐅᖅᐳᖅ ᐅᓐᓄᒃᑯᑦ ᖁᕕᐊᓇᖅᑐᒻᒪᕆᐅᓪᓗᓂ ᒪᕐᕉᓐᓂᒃ ᐊᓯᔾᔨᕐᓂᐅᔪᓂᒃ ᐊᕐᕌᒍᒥ. ᓂᐱᖃᓐᖏᑦᑐᑦ ᖃᐅᒻᒪᖅᑯᑏᑦ ᐃᓪᓗᓂ ᓂᐱᖃᓚᐅᕐᒪᑕ ᑖᖅᑐᒧᑦ ᐊᒻᒪᓗ ᓂᐱᖃᓐᖏᑦᑎᐊᖅᑐᑎᒃ ᓯᕿᓃᑦ ᐊᑯᓐᓂᖓᓂ. ᐃᔨᖓᑕ ᑎᕆᖅᑯᐊᒍᑦ ᒑᑦᔅᐱ ᑕᑯᓚᐅᖅᑐᖅ ᑕᐃᒃᑯᐊ ᓴᓂᕌᓂ ᒪᔪᕋᐅᑎᓕᐅᓚᐅᕐᒪᑕ ᐊᒻᒪᓗ ᒪᔪᕋᕈᓐᓇᖅᑐᓂ ᑲᓐᖑᓇᖅᑐᒧᑦ ᓇᐹᖅᑐᐃᑦ ᖁᓛᓄᑦ - ᒪᔪᕋᕈᓐᓇᓚᐅᖅᑐᖅ, ᐃᓄᑑᓗᓂ ᒪᔪᕋᕈᓂ, ᐊᒻᒪᓗ ᑕᐃᑲᓃᓕᕈᓂ ᐃᓅᓯᐅᑉ ᖁᖓᓯᕈᖓᓂᒃ ᒥᓗᒍᓐᓇᖅᓯᓪᓗᓂ, ᓂᕆᓗᓂ ᐊᔾᔨᐅᖏᑦᑐᒥᒃ ᐃᒻᒧᒻᒥᒃ ᑲᒪᓇᖅᑐᒥᒃ.

ᐆᒻᒪᑎᖓ ᓱᒃᑲᓕᓂᖅᓴᐅᓕᓚᐅᖅᐳᖅ ᑕᐃᓯᐅᑉ ᖃᑯᖅᑕᖅ ᑮᓇᖓ ᓇᖕᒥᓂᖅ ᑮᓇᖓᓄᑦ ᑎᑭᐅᑎᑎᓪᓗᒍ. ᖃᐅᔨᒪᓚᐅᖅᑐᖅ ᖁᖓᓯᕈᓕᕋᐃᒻᒪᒍ ᑖᓐᓇ ᓂᕕᐊᖅᓯᐊᖅ, ᐊᒻᒪᓗ ᑕᐃᒪᙵᓕᒫᖅ ᑕᑯᓐᓇᒐᕆᔭᖏᑦ ᓱᕋᒍᓐᓇᖅᑐᒧᑦ ᐊᓂᖅᓵᖅᑐᕐᓂᖓᓄᑦ, ᐃᓱᒪᖓ ᓱᕋᒍᓐᓇᔾᔮᒍᓐᓃᕐᒪᑦ ᒎᑎᐅᑉ ᐃᓱᒪᖓᑎᑐᑦ. ᑕᐃᒪᓕ ᐅᑕᖅᑭᓕᓚᐅᖅᐳᖅ, ᓈᓚᑲᐃᓐᓇᖅᑐᓂ ᑐᓵᔾᔪᑎᒥᒃ ᓯᕿᓂᕐᒥᒃ ᐋᖅᑭᒃᑕᐅᓯᒪᔪᒥᒃ. ᑕᐃᒪᓕ ᖁᖓᓯᕈᓕᓚᐅᖅᐳᖅ. ᖃᓂᖏᑕ ᐊᒃᑐᐃᓂᖓᓄᑦ ᓇᐹᖅᑐᓕᐊᖑᓚᐅᖅᐳᖅ ᑖᔅᓱᒧᖓ ᓄᓇᕋᑎᑐᑦ ᐊᒻᒪ ᑎᒥᙳᕐᓂᖅ ᐱᔭᕇᓚᐅᖅᐳᖅ.

ᐅᖃᐅᓯᕆᔭᓕᒫᖏᑎᒍᑦ, ᑲᑉᐱᐊᓇᖅᑐᒃᑯᑦ ᐃᒃᐱᒋᔭᖓᒍᑦ, ᐃᖅᑲᐃᑎᑕᐅᓚᐅᖅᐳᖓ ᑭᓱᑐᐃᓐᓇᕐᒥᒃ - ᑐᑭᓯᓇᙱᑦᑐᒥᒃ ᓂᔾᔭᐅᓯᔭᕐᓂᕐᒥᒃ, ᔭᒐᓯᒪᔪᓂᒃ ᐅᖃᐅᓯᕐᓂᒃ, ᑐᓴᓚᐅᖅᓯᒪᔭᓐᓂᒃ ᓇᒥᑭᐊᖅ ᐅᐊᑦᑎᐊᕈᐊᓗᒃ. ᕿᓚᒥᑯᓗᒃ ᐅᖃᐅᓯᖅ ᓴᖅᑭᕋᓱᐊᓚᐅᕐᒪᑦ ᖃᓂᓐᓂ ᐊᒻᒪᓗ ᖃᓂᒃᑲ ᐊᕕᒃᓯᒪᓕᖅᑐᑎᒃ ᓂᐱᖃᙱᑦᑐᑎᑐᑦ, ᐊᒃᓱᕈᕐᓂᖅᓴᐅᖅᑰᔨᓪᓗᑎᒃ ᖁᐊᖅᓵᕐᓇᖅᑐᒥᒃ ᓯᓚᒥᒃ. ᑭᓯᐊᓂ ᓂᐱᖃᓚᐅᙱᓚᑦ, ᐃᖅᑲᐅᒪᑲᓴᓚᐅᖅᑕᕋᓗ ᑐᓴᐅᒪᔭᐅᔪᓐᓇᓚᐅᙱᓚᖅ ᑕᐃᒪᙵᓕᒫᖅ.

