ပပ်ႉလိၵ်ႈဢီးပပ်ႉ ၶူင်းၵၢၼ် ၵူဝ်ႇတႅၼ်ႇပႃႇၵျီႇ ၶွင် ၵႅတ်ႉသ်ပီႇလူင်

V

မိူဝ်ႈၶမ်ႈၼၼ်ႉ ၶႃႈပွၵ်ႈမႃးႁိူၼ်းတီႈ West Egg ၼၼ်ႉ ၶႃႈၵူဝ်ႁိူၼ်းၶႃႈ ၾႆးမႆႈၵႂႃႇၸူဝ်ႈၵႅပ်ႉ။ ယၢမ်းသွင်မူင်း လႄႈ ၸဵင်ႇၵုၼ်ယွၼ်ႇၼၼ်ႉ လႅင်းႁိူဝ်ႈလႅင်း ဢၼ်တူၵ်းမႃး ၼိူဝ်တူၼ်ႈယုမ်း ဢၼ်ဢမ်ႇၸႂ်ႈတႄႉၼၼ်ႉသေ ႁဵတ်းႁႂ်ႈ သၢႆလႅင်း ဢၼ်ယၢဝ်းယၢဝ်း ဢၼ်မၢင်ႊမၢင်ႊ ၼိူဝ်သၢႆၾႆး ဢၼ်မီးၸွမ်းတၢင်းၼၼ်ႉ လႅင်းမႃး။ ဝၢႆႇတူၺ်း ၸဵင်ႇၼိုင်ႈ ႁၼ်ဝႃႈ ပဵၼ်ႁိူၼ်း ၵႅတ်ႉသ်ပီႇ ဢၼ်မီးၾႆး တႄႇဢဝ်ႁေႃ တေႃႇထိုင် ႁွင်ႈတႂ်ႈလိၼ်ၼၼ်ႉယဝ်ႉ။

မိူဝ်ႈဢွၼ်တၢင်း ၶႃႈဝူၼ်ႉဝႃႈ ပဵၼ်ပႃႇတီႇထႅင်ႈဢၼ်ၼိုင်ႈ ဢၼ်ပဵၼ် သဵၼ်ႈတၢင်းထိူၼ်ႇ ဢၼ်ၵႄႈလိတ်ႈတူဝ်ၵဝ်ႇ ႁႂ်ႈပဵၼ် “လပ်ႉလွင်း” ဢမ်ႇၼၼ် “သႃႇတီႇၼီႇ ၼႂ်းထူင်” ဢၼ်ႁိူၼ်းတင်းမူတ်း ပိုတ်ႇၽုၺ်ႇ တႃႇလဵၼ်ႈၵဵမ်းၼၼ်ႉယဝ်ႉ။ ၵူၺ်းၵႃႈ ဢမ်ႇလႆႈငိၼ်းသဵင်သင်။ လူမ်းၼႂ်းတူၼ်ႈမႆႉၵူၺ်း ဢၼ်ႁဵတ်းႁႂ်ႈသၢႆၾႆး ၽူင်ႉၵႂႃႇသေ ႁဵတ်းႁႂ်ႈၾႆးမွတ်ႇၵႂႃႇၶိုၼ်း မိူၼ်ၼင်ႇႁိူၼ်းၼၼ်ႉ ၸၵ်းတႃၶဝ်ႈၵႂႃႇၼႂ်းလပ်းသိင်ႇၼၼ်ႉယဝ်ႉ။ မိူဝ်ႈတႅၵ်ႇၸီႇၶႃႈ ႁွင်ႉသႅၼ်ႇၵႂႃႇၼၼ်ႉ ၶႃႈလႆႈႁၼ် ၵႅတ်ႉသ်ပီႇ ပႆမႃးၸူးၶႃႈ ၶၢမ်ႈႁႆႈမၼ်းၼၼ်ႉယဝ်ႉ။

“တီႈၸဝ်ႈၵဝ်ႇၼႆႉ မိူၼ်ၼင်ႇ ပၢင်ပွႆးလုမ်ႈၾႃႉ” ၼႆယဝ်ႉ။

“ႁဵတ်း ႁိုဝ်း၊” မၼ်းဝၢႆႇတႃမၼ်း ၵႂႃႇၸူးမၼ်း ဢမ်ႇႁူႉတူဝ်။ “ၶႃႈ လႆႈ တူၺ်း ႁွင်ႈ ၵမ်ႈၽွင်ႈ ၵႂႃႇ တီႈ ၵုၼ် ၶူဝ်ႇၼီႇ ဢၼ် လဵၼ်ႈႁႅင်း ၵဝ်ႇ ၼၼ်ႉ ဢေႃႈ။ ၼႂ်း လူတ်ႉ ၶႃႈ ဢေႃႈ၊”

“ဝၢႆးလင်ယဝ်ႉ” ။

“လီယဝ်ႉ ဝႆႉဝႃႈ ႁဝ်းၵႂႃႇလဵၼ်ႈၼမ်ႉ ၼႂ်းႁွင်ႈလဵၼ်ႈၼမ်ႉၼၼ်ႉႁိုဝ်။ ၵဝ်ၶႃႈ ဢမ်ႇလႆႈၸႂ်ႉတိုဝ်းမၼ်း တင်းၶၢဝ်းမႆႈ” ၼႆယဝ်ႉ။

“ၵဝ် လႆႈ ၵႂႃႇ ၼွၼ်း ယဝ်ႉ၊”

"လီတေႉယဝ်ႉ."

မၼ်းပႂ်ႉတူၺ်းၶႃႈ တင်းၸႂ်ၶႂ်ႈလႆႈၶႂ်ႈပဵၼ် ဢၼ်ႁူမ်ႇငမ်းဝႆႉ။

“ၶႃႈဢုပ်ႇၵၼ်တင်း မီႇသ် ပႄးၵျႃႇ” ၶႃႈလၢတ်ႈဝၢႆးသေ ၸူဝ်ႈၵႅပ်ႉ။ “မိူဝ်ႈၽုၵ်ႈ ၵဝ်တေႁွင်ႉ တေႇၸီႇသေ ၽိတ်ႈမွၵ်ႇမၼ်းၼၢင်း မႃးၵိၼ်ၼမ်ႉလဝ်ႈ တီႈၼႆႈ” ၼႆယဝ်ႉ။

“ဢႃႉ လီယဝ်ႉ” မၼ်းလၢတ်ႈဢမ်ႇၾၢင်ႉ။ “ၵဝ် ဢမ်ႇ ၶႂ်ႈ ႁႂ်ႈ မႂ်း လႆႈ ၶၢမ်ႇ တၢင်း ဢၼ် ယၢပ်ႇၽိုတ်ႇ သေဢိတ်း၊”

“ဝၼ်းလႂ် တေထုၵ်ႇမႅၼ်ႈ မႂ်း?”

“ဝၼ်းလႂ် တေထုၵ်ႇမႅၼ်ႈ မႂ်း ?” မၼ်းမႄးပၼ်ၵဝ်ဝႆးဝႆး။ “ၵဝ် ဢမ်ႇ ၶႂ်ႈ ႁႂ်ႈ မႂ်း လႆႈ ၶၢမ်ႇ တၢင်း ဢၼ် ယၢပ်ႇၽိုတ်ႇ သင် ဢေႃႈ၊”

“မိူဝ်ႈၽုၵ်ႈ တေႁဵတ်းႁိုဝ်၊”

မၼ်းဝူၼ်ႉၸူဝ်ႈၵႅပ်ႉ။ ယဝ်ႉၵေႃႈ ဢမ်ႇၶႂ်ႈႁႂ်ႈ “ၶႂ်ႈႁႂ်ႈလႆႈတႅပ်းယိူဝ်ႈ” ၼႆယဝ်ႉ။

ႁဝ်းသွင်ၵေႃႉ တူၺ်းလူင်းၵႂႃႇတီႈယိူဝ်ႈၼၼ်ႉ- မီးသၢႆဢၼ်ၶႅင် တီႈဢၼ်ယိူဝ်ႈယႃႈ ဢၼ်ၵူၼ်ႇပင်း ၶွင်ၶႃႈၼၼ်ႉ သုတ်းၵႂႃႇသေ တီႈၵႂၢင်ႈၶႂၢင် ဢၼ်လပ်းသိင်ႇလိူဝ် ဢၼ်မၼ်းၵုမ်းထိင်းဝႆႉလီလီၼၼ်ႉ တႄႇမႃးယဝ်ႉ။ ၶႃႈထၢင်ႇထိူမ်ဝႃႈ မၼ်းၶႂ်ႈဝႃႈ ယိူဝ်ႈၶႃႈ။

“မီးလွင်ႈဢွၼ်ႇဢၼ်ၼိုင်ႈထႅင်ႈ” မၼ်းလၢတ်ႈဢမ်ႇတႅတ်ႈၼႅတ်ႈသေ ဝူၼ်ႉသွင်သၢမ်ပွၵ်ႈ။

“မႂ်း ၶႂ်ႈ ၶၢႆႉ ၵႂႃႇ လၢႆ ဝၼ်း ႁိုဝ်း၊” ၶႃႈထၢမ်။

“ဢႃႉ မၼ်းဢမ်ႇၸႂ်ႈလွင်ႈၼၼ်ႉ တီႈဢေႇသုတ်းမၼ်း—” မၼ်းၸၢႆး ၽိတ်းပိူင်ႈ လွင်ႈတႄႇတင်ႈမၼ်း ၸွမ်းၵၼ်။ “ၵွပ်ႈသင် ၶႃႈဝူၼ်ႉဝႃႈ—ၵွပ်ႈသင် တူၺ်းတီႈၼႆႈ လဵၼ်ႈႁႅင်းၵဝ်ႇ မႂ်းဢမ်ႇလႆႈငိုၼ်းၼမ် ဢမ်ႇၸႂ်ႈႁိုဝ်?”

“ဢမ်ႇပေႃးၼမ်” ။

လွင်ႈၼႆႉ မိူၼ်ႁဵတ်းႁႂ်ႈမၼ်း ၸႂ်ယဵၼ်သေ မၼ်းသိုပ်ႇလၢတ်ႈၵႂႃႇ ယုမ်ႇယမ်တူဝ်ၵဝ်ႇလိူဝ်ၵဝ်ႇ။

“ၵဝ်ထၢင်ႇဝႃႈ မႂ်းဢမ်ႇႁဵတ်း သင်ဝႃႈ မႂ်းတေပွႆႇၽႃႈပႅတ်ႈ လွင်ႈၵဝ်—မႂ်းႁၼ်ယူႇ ၵဝ်ႁဵတ်းၵၢၼ်ဢိတ်းဢွတ်း တီႈၽၢႆႇၼႃႈ ဢၼ်ပဵၼ်သၢႆၽၢႆႇၼႃႈ ဢၼ်ၼိုင်ႈ မႂ်းပွင်ႇၸႂ်ယူႇ။ ယဝ်ႉၵေႃႈ ၵဝ်ဝူၼ်ႉဝႃႈ သင်ဝႃႈ မႂ်းဢမ်ႇႁဵတ်းလႆႈၼမ်ၼႃႇ—မႂ်းၶၢႆ ဝႂ်ၵပ်းတူဝ် ဢမ်ႇၸႂ်ႈႁိုဝ် လဵၼ်ႈႁႅင်းၵဝ်ႇ?”

“ၶတ်းၸႂ်” ။

“လီယဝ်ႉ ဢၼ်ၼႆႉ မၼ်းတေႁဵတ်းႁႂ်ႈမႂ်း ၶဝ်ႈၸႂ်ယူႇ။ မၼ်းတေဢမ်ႇလႆႈၸႂ်ႉၶၢဝ်းယၢမ်းမႂ်းၼမ်လႄႈ မႂ်းၸၢင်ႈလႆႈငိုၼ်း ဢၼ်လီဢိတ်းဢွတ်းယူႇ။ မၼ်းပဵၼ်လွင်ႈဢၼ် လပ်ႉလွင်းဝႆႉ ဢိတ်းဢွတ်းယူႇ။”

မိူဝ်ႈလဵဝ် ၶႃႈႁူႉထိုင်ဝႃႈ ၼႂ်းငဝ်းလၢႆး ဢၼ်ဢမ်ႇမိူၼ်ၵၼ်ၼၼ်ႉ လွင်ႈဢုပ်ႇဢူဝ်းၵၼ်ၼၼ်ႉ ၸၢင်ႊပဵၼ် လွင်ႈၶွင်ႈၶမ် ၼႂ်းၸၢတ်ႈပၢၼ်ၶႃႈ ဢၼ်ၼိုင်ႈယူႇ။ ၵူၺ်းၵႃႈ ယွၼ်ႉပိူဝ်ႈ ၶေႃႈယွၼ်းၼၼ်ႉ ႁၼ်ၸႅင်ႈလီလႄႈ ဢမ်ႇမီးလၢႆးတၢင်း တႃႇတေႁဵတ်းပၼ် ၵၢၼ်ၸွႆႈထႅမ်ၼၼ်ႉလႄႈ ၵဝ်ၶႃႈ ဢမ်ႇမီးတၢင်းလိူၵ်ႈသင် လိူဝ်သေ တေလႆႈတတ်းပႅတ်ႈ မၼ်းတီႈၼၼ်ႈ။

“မိုဝ်း​ၵဝ်​တဵမ်​ယဝ်ႉ​ဢေႃႈ၊” “ၵဝ်ၶႃႈ မီးပုၼ်ႈၽွၼ်းၼမ်ၼႃႇသေတႃႉ ဢမ်ႇၸၢင်ႈႁပ်ႉပုၼ်ႈၽွၼ်းသင်ထႅင်ႈ” ၼႆယဝ်ႉ။

“မႂ်း တေ ဢမ်ႇ လႆႈ ႁဵတ်း ၵၢၼ်ပၢႆးမၢၵ်ႈမီး တင်း ဝူဝ်ႇၾ် သေဢိတ်း ဢေႃႈ၊” လႅပ်ႈတေထၢင်ႇဝႃႈ မၼ်းထၢင်ႇဝႃႈ ၵဝ်ၶႃႈ ၵူဝ်ႁႄ “ၵွၼ်ႇၼႅၵ်ႉ” ဢၼ်လၢတ်ႈမႃး မိူဝ်ႈၵိၼ်ၶဝ်ႈဝၼ်းၼၼ်ႉသေတႃႉ ၵဝ်ၶႃႈ မၼ်ႈၸႂ်ဝႃႈ မၼ်းၽိတ်းၼႆယဝ်ႉ။ မၼ်းပႂ်ႉထႅင်ႈၵမ်းၼိုင်ႈ မုင်ႈမွင်းဝႃႈ ၵဝ်တေတႄႇဢုပ်ႇၵၼ် ၵူၺ်းၵႃႈ ၵဝ်သမ်ႉ ၸုပ်ႇၶဝ်ႈၼႃႇလႄႈ ဢမ်ႇၸၢင်ႈတွပ်ႇၶိုၼ်းလႄႈ မၼ်းဢမ်ႇၶႂ်ႈပွၵ်ႈမိူဝ်းႁိူၼ်း။

ၶမ်ႈၼၼ်ႉ ႁဵတ်းႁႂ်ႈၶႃႈ ၸႂ်လမ် လႄႈ မူၼ်ႈသိူဝ်း၊ ဝူၼ်ႉဝႃႈ မိူဝ်ႈၶႃႈၶဝ်ႈမႃး ၽၵ်းတူၼႃႈႁိူၼ်းၼၼ်ႉ ၶႃႈပႆၼွၼ်းလပ်းၵႂႃႇ။ ၵွပ်ႈၼၼ် ၵႅတ်ႉသ်ပီႇ ၵႂႃႇတီႈၵုၼ်ၶူဝ်ႇၼီႇႁိုဝ် ဢမ်ႇၼၼ် မၼ်း “တူၺ်းၼႂ်းႁွင်ႈ” ၽွင်းမိူဝ်ႈ ႁိူၼ်းမၼ်း လုၵ်ႉမႆႈ ႁၢဝ်ႈႁႅင်းၼၼ်ႉ ႁိုင်လၢႆၸူဝ်ႈမူင်းၼႆ ဢမ်ႇႁူႉ။ မိူဝ်ႈၽုၵ်ႈ ၵဝ်ၶႃႈ ႁွင်ႉ တေႇၸီႇ တီႈလုမ်းသေ ၽိတ်ႈမွၵ်ႇမၼ်းၼၢင်း မႃးၵိၼ်ၼမ်ႉလဝ်ႈ။

“ယႃႇဢဝ် တွၵ်ႇတႃႇ မႃး” ၼႆ ၶႃႈပၼ်ၾၢင်ႉမၼ်းၼၢင်း။

"ဢီႈသင်?"

“ယႃႇပေ ဢဝ် တွၵ်ႇတႃႇ မႃး ဢေႃႈ၊”

“‘တွၵ်ႇတႃႇ’ ၼႆႉ ပဵၼ် ၽူႈလႂ်၊” မၼ်းၼၢင်းထၢမ် ဢမ်ႇမီးတၢင်းၽိတ်းသင်။

ဝၼ်းဢၼ်လႆႈၸႂ်ၵၼ်ၼၼ်ႉ ၾူၼ်တူၵ်းႁႅင်းၼႃႇ။ ထိုင်မႃး သိပ်းဢဵတ်းမူင်း ၵူၼ်းၸၢႆးၵေႃႉ႞ ၼုင်ႈသိူဝ်ႈၶူဝ်းၾူၼ်သေ ၸၼ်ၶိူင်ႈတႅပ်းယိူဝ်ႈ မႃးတဵၵ်းၽၵ်းတူၼႃႈႁိူၼ်းၶႃႈသေ လၢတ်ႈဝႃႈ မေႃၵႂၢမ်း ၵႅတ်ႉသ်ပီႇ သူင်ႇမၼ်းမႃးတႅပ်းယိူဝ်ႈၶႃႈၼႆယဝ်ႉ။ လွင်ႈၼႆႉ ႁဵတ်းႁႂ်ႈၶႃႈဝူၼ်ႉၶိုၼ်းဝႃႈ ၶႃႈလိုမ်းလၢတ်ႈ ၾိၼ်ႇၶႃႈ ႁႂ်ႈပွၵ်ႈမႃးၶိုၼ်းၼႆလႄႈ ၶႃႈၸင်ႇၶီႇလူတ်ႉၶဝ်ႈၵႂႃႇ ၼႂ်းဝၢၼ်ႈဝႅတ်ႉဢႅၵ်ႉ တႃႇတေသွၵ်ႈႁႃမၼ်းၼၢင်း ၼႂ်းၵႄႈသဵၼ်ႈတၢင်း ဢၼ်ၽိူၵ်ႇၸိုၼ်ႈၶၢဝ်သႂ်ဝႆႉၼၼ်ႉသေ တႃႇတေသိုဝ်ႉၵွၵ်း လႄႈ မၢၵ်ႇၽိတ်ႉ လႄႈ မွၵ်ႇၵွၼ် ၵမ်ႈၽွင်ႈ။

မွၵ်ႇၸိူဝ်းၼၼ်ႉ ဢမ်ႇလူဝ်ႇသင် ယွၼ်ႉဝႃႈ မိူဝ်ႈယၢမ်းသွင်မူင်းၼၼ်ႉ ႁိူၼ်းမၢၼ်ႇ ဢၼ်လုၵ်ႉတီႈ ၵႅတ်ႉသ်ပီႇ မႃးၼၼ်ႉ မီးၶိူင်ႈသႂ်ႇ တႃႇတေသႂ်ႇမၼ်း ဢမ်ႇၼပ်ႉလႆႈ။ ဝၢႆးၼၼ်ႉ ၶၢဝ်းယၢမ်းၼိုင်ႈၸူဝ်ႈမူင်း ၽၵ်းတူၼႃႈႁိူၼ်း ပိုတ်ႇမႃး လူၺ်ႈၸႂ်ၵူဝ်ႁႄသေ ၵႅတ်ႉသ်ပီႇ ဢၼ်ၼုင်ႈသိူဝ်ႈၽႅၼ်ႇၽိူၵ်ႇ သိူဝ်ႈငိုၼ်း လႄႈ သၢႆၶႅၼ်သီၶမ်းၼၼ်ႉ လႅၼ်ႈၶဝ်ႈမႃး မၼ်းၸၢႆး ပဵၼ်သီလမ်သေ တႂ်ႈတႃမၼ်း မီးႁွႆးလမ် ဢၼ်ဢမ်ႇၼွၼ်းလပ်းလႆႈၼၼ်ႉယဝ်ႉ။

“ၵူႈၸိူဝ်ႉၵူႈပိူင် လီ ယူႇ ႁိုဝ်း၊” မၼ်းထၢမ်ၵမ်းလဵဝ်။

“ယိူဝ်ႈၼႆႉ မၼ်းႁၢင်ႈလီယူႇ ပေႃးဝႃႈ မႂ်းၶႂ်ႈဝႃႈၸိူင်ႉၼၼ်” ၼႆယဝ်ႉ။

“ယိူဝ်ႈသင်?” မၼ်းထၢမ် ဢမ်ႇမီးသင်။ “ဢႃႉ ယိူဝ်ႈၼႂ်းဝၢင်းႁိူၼ်း” ၼႆယဝ်ႉ။ မၼ်းတူၺ်းဢွၵ်ႇၽၵ်းတူႁူးလႅင်းသေတႃႉ ပေႃးဢဝ်ၼႃႈတႃမၼ်းဝႃႈၸိုင် ဢမ်ႇယုမ်ႇဝႃႈ မၼ်းႁၼ်ၶူဝ်းၶွင်သင်။

“တူၺ်းလီတႄႉတႄႉ” မၼ်းပၼ်ၶေႃႈမၢႆထိုင် ဢမ်ႇတႅၵ်ႇလႅင်း။ “ၽိုၼ်ၶၢဝ်ႇဢၼ်ၼိုင်ႈ လၢတ်ႈဝႃႈ ၶဝ်ထၢင်ႇဝႃႈ ၾူၼ်တေၵိုတ်းမွၵ်ႈ 4 မူင်း ၶႃႈထၢင်ႇတႄႉ ပဵၼ် The Journal ။

ၶႃႈဢဝ်မၼ်းၶဝ်ႈၵႂႃႇၼႂ်းႁွင်ႈၵိၼ်ၶဝ်ႈသေ မၼ်းတူၺ်းၾိၼ်ႇၼၼ်ႉ ၼႄးဢိတ်းၼိုင်ႈ။ ႁဝ်းၶႃႈ ႁူမ်ႈၵၼ် ထတ်းတူၺ်း ၶႅပ်းမၢၵ်ႇၽိတ်ႉ သိပ်းသွင်ဢၼ် ဢၼ်လုၵ်ႉတီႈလၢၼ်ႉၶၢႆ ၶႅပ်းမၢၵ်ႇၽိတ်ႉၼၼ်ႉ။

“ၶဝ် တၵ်း ႁဵတ်း ႁိုဝ်း၊” ၶႃႈထၢမ်။

“ၸႂ်ႈတႄႉယဝ်ႉ! ၶဝ်ယူႇလီယူႇ!” ယဝ်ႉၵေႃႈ မၼ်းထႅမ်သႂ်ႇထႅင်ႈ ႁွင်ႉႁႆႈဝႃႈ “... လဵၼ်ႈႁႅင်းၵဝ်ႇ” ၼႆယဝ်ႉ။

ၾူၼ်တူၵ်း ၵတ်းၵႂႃႇ မွၵ်ႈသၢမ်မူင်းၶိုင်ႈ ပဵၼ်မႃး ၽုင်မူၺ် ဢၼ်ႁႅင်ႈ ဢၼ်ၼမ်ႉယွတ်ႇ ဢၼ်မၢင်ႊမၢင်ႊ ၵႆႉၵႆႉ လႆလူင်းမႃး မိူၼ်ၼင်ႇ ၼမ်ႉၼူမ်းၼၼ်ႉယဝ်ႉ။ ၵႅတ်ႉသ်ပီႇ တူၺ်းတႃပဝ်ႇ ဢၼ်လတ်းၽၢၼ်ႇ ၽိုၼ်မိူၼ် ပပ်ႉပၢႆးမၢၵ်ႈ မီး ၶလႄးၼၼ်ႉသေ တႄႇဢဝ်တီႈ ၽႅၼ်ႇလိၼ် ၾိၼ်ႇလႅၼ်ႇ ဢၼ်ႁဵတ်းႁႂ်ႈ ၽိူၼ်ႁွင်ႈၽိူၼ် တူင်ႉၼိုင်ၼၼ်ႉသေ တူၺ်းၸူး ၽၵ်းတူႁူးလႅင်း ဢၼ်လပ်းသိင်ႇဝႆႉၼၼ်ႉ ၵမ်းၵမ်း မိူၼ်ၼင်ႇ လွင်ႈဢၼ်ဢမ်ႇႁၼ်လႆႈ ၵူၺ်းၵႃႈ လွင်ႈဢၼ် လီၵူဝ်ၼၼ်ႉ ပဵၼ်မႃး ၽၢႆႇၼွၵ်ႈၼၼ်ႉယဝ်ႉ။ လိုၼ်းသုတ်း မၼ်းလုၵ်ႉမႃး ပွင်ႇၶၢဝ်ႇပၼ်ၶႃႈ လူၺ်ႈသဵင်ဢမ်ႇတႅတ်ႈၼႅတ်ႈဝႃႈ မၼ်းတေပွၵ်ႈမိူဝ်းႁိူၼ်းၼႆယဝ်ႉ။

“ၵွပ်ႈသင်​ၸိူဝ်ႉ​ၼင်ႇ​ၼၼ်၊”

“ဢမ်ႇမီးၽႂ်မႃးၵိၼ်လဝ်ႈ ဝၢႆးလင်ၼႃႇယဝ်ႉ!” မၼ်းတူၺ်းၶၢဝ်းယၢမ်းမၼ်း မိူၼ်ၼင်ႇ မီးလွင်ႈတုၵ်းယွၼ်း ၶၢဝ်းယၢမ်းမၼ်း တၢင်ႇတီႈ ဢၼ်ၼၵ်းၼႃ ၵမ်ႈၽွင်ႈ။ “ဢမ်ႇပႂ်ႉလႆႈ တင်းဝၼ်း” ၼႆယဝ်ႉ။

“ယႃႇပေ ႁဵတ်း ၵူၼ်းလမ် တိုၵ်ႉ မီး သွင် မိၼိတ်ႉ တေႃႇထိုင် သီႇ မိၼိတ်ႉ ၵူၺ်း ဢေႃႈ၊”

မၼ်းၼင်ႈယူႇ ဢမ်ႇလီဢမ်ႇငၢမ်း မိူၼ်ၼင်ႇ ၶႃႈတဵၵ်းမၼ်းသေ မိူဝ်ႈလဵဝ်ၵၼ်ၼၼ်ႉ လႆႈငိၼ်းသဵင်မေႃႈ ဢၼ်ဝၢႆႇၶဝ်ႈမႃး ၼႂ်းသဵၼ်ႈတၢင်းၶႃႈၼၼ်ႉယဝ်ႉ။ ႁဝ်းသွင်ၵေႃႉ ဝႅၼ်ၶိုၼ်ႈမႃးသေ ၸႂ်လမ်ဢိတ်းၼိုင်ႈသေ ဢွၵ်ႇၵႂႃႇၼႂ်းဝၢင်းႁိူၼ်း။

တႂ်ႈတူၼ်ႈမႆႉ လီႇလႅၵ်ႉ ဢၼ်ဢမ်ႇမီးသင်ၼၼ်ႉ လူတ်ႉၵႃးလူင် ဢၼ်ပိုတ်ႇဝႆႉၼၼ်ႉ ၶိုၼ်ႈမႃး တၢင်းႁေႃႈၼၼ်ႉယူႇ။ မၼ်းၵိုတ်းၵႂႃႇ။ ၼႃႈတႃ တေႇၸီႇ ဢၼ်ၵူင်ႇဝႆႉ ၽၢႆႇတႂ်ႈ မၢၵ်ႇႁူဝ် သီလႅင် သၢမ်ၸဵင်ႇၼၼ်ႉ တူၺ်းဢွၵ်ႇမႃး တီႈၵဝ် တင်း ၼႃႈတႃ ဢၼ်မူၼ်ႈသိူဝ်း ဢၼ်လႅင်းလႅင်းၼၼ်ႉယဝ်ႉ။

“တီႈၼႆႉ ပဵၼ်တီႈဢၼ်မႂ်းယူႇၼၼ်ႉတႄႉတႄႉႁႃႉ ၵေႃႉႁၵ်ႉလိူဝ်ပိူၼ်ႈ?”

သဵင်ႁွင်ႉသႅၼ်ႇ ဢၼ်ႁဵတ်းႁႂ်ႈၸႂ်သိူဝ်းသႃႇၼၼ်ႉ ပဵၼ်သဵင်ထိူၼ်ႇ ဢၼ်ပၼ်ႁႅင်းၸႂ် ၼႂ်းၾူၼ်ၼၼ်ႉယဝ်ႉ။ လႆႈၸွမ်းသဵင်မၼ်း ၸူဝ်ႈၵႅပ်ႉ ၶိုၼ်ႈလူင်း ဢဝ်ႁူၵဝ်ၶႃႈၵူၺ်း ၵွၼ်ႇၶေႃႈၵႂၢမ်းသင် တေဢွၵ်ႇမႃး။ ၶူၼ်ႁူဝ်ဢၼ်ႁႅင်ႈဝႆႉၼၼ်ႉ ၼွၼ်းဝႆႉမိူၼ်ၼင်ႇ သီသွမ်ႇ ဢၼ်မီးၼိူဝ်ၵွၵ်းႁူဝ်မၼ်းၼၢင်းၼၼ်ႉသေ မိုဝ်းမၼ်းၼၢင်းၵေႃႈ ႁႅင်ႈဝႆႉ လူၺ်ႈၼမ်ႉယွတ်ႇဢၼ်လႅင်းလႅင်း မိူဝ်ႈၶႃႈဢဝ်ၵႂႃႇၸွႆႈထႅမ်မၼ်းၼၢင်း တီႈၼႂ်းလူတ်ႉၼၼ်ႉယဝ်ႉ။

“မႂ်းႁၵ်ႉၵဝ်ႁႃႉ” မၼ်းၼၢင်းလၢတ်ႈၼႂ်းႁူၵဝ် တႅမ်ႇတႅမ်ႇ “ဢမ်ႇၼၼ် ၵွပ်ႈသင်ၵဝ်လႆႈမႃးၵေႃႉလဵဝ်” ၼႆယဝ်ႉ။

“လွင်ႈလပ်ႉလွင်း ၶႅတ်ႉသလိၼ်ႇ ရႅၵ်ႉၶရႅၼ်ႇ ၼၼ်ႉယဝ်ႉ လၢတ်ႈတီႈ ၵူၼ်းႁေႃႈၵႃး ၸဝ်ႈၵဝ်ႇ ႁႂ်ႈၵႂႃႇၵႆသေ ၸႂ်ႉၶၢဝ်းယၢမ်း ၼိုင်ႈၸူဝ်ႈမူင်း” ၼႆယဝ်ႉ။

“ၶိုၼ်းမႃး ၼႂ်းၶၢဝ်းတၢင်း ၼိုင်ႈၸူဝ်ႈမူင်း ၾႄးတီႇ” ၼႆယဝ်ႉ။ ယဝ်ႉၵေႃႈ ၼႂ်းသဵင်ႁွင်ႉသႅၼ်ႇ ဢၼ်ႁၢဝ်ႈႁႅင်းၼၼ်ႉ လၢတ်ႈဝႃႈ “ၸိုဝ်ႈမၼ်းပဵၼ် ၾႄးတီႇ” ၼႆယဝ်ႉ။

“ၵႅတ်ႉသ်ၼၼ်ႉ ၸွင်ႇမၼ်းတုမ်ႉတိူဝ်ႉ ႁူးသူပ်းမၼ်းႁႃႉ?”

မၼ်းၼၢင်းလၢတ်ႈ ဢမ်ႇမီးတၢင်းၽိတ်းသင်ဝႃႈ “ဢမ်ႇထၢင်ႇၼင်ႇၵဝ်ႇ။ "ၵွပ်ႈသင်?"

ႁဝ်းၶႃႈ ၶဝ်ႈၵႂႃႇ ဢၼ်ၶႃႈဢၢမ်းၼႃႇၼၼ်ႉ ႁွင်ႈႁပ်ႉၶႅၵ်ႇၼၼ်ႉ ဢမ်ႇမီးၵူၼ်း။

“လီယဝ်ႉ ဢၼ်ၼၼ်ႉ မၼ်းလီၶူဝ်” ၶႃႈၵေႃႈ ႁွင်ႉသႅၼ်ႇ။

“လီၶူဝ်သင်?”

မၼ်းၼၢင်းဝၢႆႇႁူဝ်မၼ်းၼၢင်း ယွၼ်ႉဝႃႈ မီးသဵင်ၶူၼ်းၽၵ်းတူၼႃႈႁိူၼ်း ဢၼ်မီးၵုင်ႇမုၼ် လႅင်းလႅင်း။ ၶႃႈၵေႃႈ ဢွၵ်ႇၵႂႃႇၽုၺ်ႇတူၺ်း။ ၵႅတ်ႉသ်ပီႇ ဢၼ်ၽိူၵ်ႇၸိုၼ်ႈၶၢဝ်သႂ် မိူၼ်ၼင်ႇတၢႆသေ မိုဝ်းမၼ်း ၸူမ်ဝႆႉ မိူၼ်ၼင်ႇ ၼမ်ႉၼၵ်း ၼႂ်းထူင်ၶူဝ်းမၼ်းၼၼ်ႉ ၸုၵ်းယူႇၼႂ်း ၵွင်ၼမ်ႉ ဢၼ်လႅင်းမႃး ၼႂ်းတႃၵဝ် ဢၼ်လီၶေႃးၶူမ်ၼၼ်ႉယဝ်ႉ။

မိုဝ်းမၼ်းတိုၵ်ႉမီးဝႆႉၼႂ်းထူင်ၶူဝ်းမၼ်းသေ မၼ်းလႅၼ်ႈၸွမ်းၵဝ် ၶဝ်ႈၵႂႃႇၼႂ်းႁွင်ႈသေ ဝၢႆႇၼႃႈၵႂႃႇ ႁၢဝ်ႈႁႅင်းမိူၼ်ၼင်ႇ မၼ်းယူႇၼိူဝ်သၢႆၾႆးသေ ႁၢႆၵႂႃႇၼႂ်းႁွင်ႈႁပ်ႉၶႅၵ်ႇၼၼ်ႉယဝ်ႉ။ ဢမ်ႇပေႃးလီၶူဝ်ဢိတ်းၼိုင်ႈ။ ႁူႉထိုင်သဵင်ၸႂ်တူဝ်ၵဝ်ႇ ဢၼ်တူင်ႉတိုၼ်ႇႁႅင်းၼၼ်ႉ ၶႃႈၸၼ်ၽၵ်းတူ တႃႇတေၶႄႉၶဵင်ႇ ၾူၼ်တူၵ်းၼမ်မႃးၼၼ်ႉယဝ်ႉ။

ၶိုင်ႈမိၼိတ်ႉ ဢမ်ႇမီးသဵင်သင်။ ဝၢႆးၼၼ်ႉ လုၵ်ႉတီႈႁွင်ႈႁပ်ႉၶႅၵ်ႇၼၼ်ႉ ၶႃႈလႆႈငိၼ်းသဵင်ႁွင်ႉသႅၼ်ႇ ဢၼ်ႁွင်ႉႁႆႈ လႄႈ သဵင်ႁွင်ႉႁႆႈ ပွတ်းၼိုင်ႈသေ ၸွမ်းမႃး သဵင် တေႇၸီႇ ဢၼ်မီးသဵင် ဢၼ်ႁဵတ်းဢဝ် ဢၼ်ၸႅင်ႈလႅင်းၼၼ်ႉယဝ်ႉ။

“ၵဝ် ၸူမ်းသိူဝ်း ဢၼ် လႆႈ ႁၼ် မႂ်း ထႅင်ႈ ၼၼ်ႉ တႄႉတႄႉ ဢေႃႈ၊”

ၵိုတ်းလိုဝ်ႈ၊ မၼ်းၶၢမ်ႇလႆႈ ႁၢႆႉၸႃႉ။ ၼႂ်းႁွင်ႈၼၼ်ႉ ဢမ်ႇမီးၵၢၼ်သင်လႄႈ ၶဝ်ႈၵႂႃႇၼႂ်းႁွင်ႈ။

ၵႅတ်ႉသ်ပီႇ မိုဝ်းမၼ်းတိုၵ်ႉမီးဝႆႉၼႂ်းထူင်မၼ်းသေ ၼွၼ်းၼိူဝ်ၽိူၼ်ၽိူၼ် ၼႂ်းၶူဝ်းပွမ် ဢၼ်ၶဵင်ႈၶႅင် ဢၼ်ငၢႆႈလူမ်ၸႂ်တဵမ်ထူၼ်ႈ တေႃႇထိုင် ဢၼ်ၶီၸႂ်ၼၼ်ႉယဝ်ႉ။ ႁူဝ်မၼ်း ၵမ်ႉယၼ်ၶိုၼ်း ၵႆၵႆ တေႃႇထိုင် မၼ်းလႆႈ ၼွၼ်းၼိူဝ် ၼႃႈၶဵမ်ယၢမ်း ဢၼ်ဢမ်ႇမီးယဝ်ႉၼၼ်ႉသေ လုၵ်ႉတီႈ တီႈယူႇၼႆႉသေ တႃမၼ်း ဢၼ်ၸႂ်လမ်ၼၼ်ႉ တူၺ်းလူင်း တီႈ တေႇၸီႇ ဢၼ်ၼင်ႈယူႇ ၵူဝ်ႁႄ ၵူၺ်းၵႃႈ ႁၢင်ႈလီ တီႈၼိူဝ် ၸဵင်ႇတင်ႇၼင်ႈ ဢၼ်ၶႅင်ၼၼ်ႉယဝ်ႉ။

ၵႅတ်ႉသ်ပီႇ လၢတ်ႈၵႂၢမ်း ၵူဝ်ႁႄဝႃႈ “ႁဝ်းယၢမ်ႈႁူပ်ႉၵၼ်မႃးၵွၼ်ႇ။ တႃမၼ်းၸၢႆး တူၺ်းၵဝ်ၸူဝ်ႈၵႅပ်ႉသေ သူပ်းမၼ်းၸၢႆး ၽၢတ်ႇၵၼ် လူၺ်ႈလွင်ႈၶတ်းၸႂ် တႃႇတေႁွင်ႉႁႆႈ ဢၼ်ဢမ်ႇမီးလုၵ်ႈ။ ၵၢမ်ႇလီ ၶၢဝ်းယၢမ်းၼၼ်ႉ ဢဝ်ၶၢဝ်းယၢမ်းၼႆႉသေ ၵိူင်းၵႂႃႇ ၽေးၶဵၼ် ယွၼ်ႉႁႅင်းတဵၵ်းႁူဝ်မၼ်းၼၼ်ႉသေ မၼ်းဝၢႆႇတူၺ်းသေ ဢဝ်ၼိဝ်ႉမိုဝ်း ဢၼ်တူင်ႉတိုၼ်ႇယူႇၼၼ်ႉ ၸၼ်ဢဝ်သေ ၶိုၼ်းတမ်းဝၢင်းဝႆႉ တီႈမၼ်း။ မၼ်းၼင်ႈၵႂႃႇ ၶႅင်ၶႅင် ဢဝ်ၶွၼ်ႉမၼ်း ၼိူဝ်ၶႅၼ်သွပ်ႉဝႄးသေ ဢဝ်ၶူႈၼင်မၼ်း ဝႆႉၼႂ်းမိုဝ်းမၼ်း။

“ၵဝ် ၼႅင်ၸႂ် လွင်ႈ ၶၢဝ်းယၢမ်း ၼၼ်ႉ ဢေႃႈ၊”

ၼႃႈတႃတူဝ်ၵဝ်ႇ ယၢမ်းလဵဝ် လႆႈထၢင်ႇဝႃႈ ပဵၼ်ၼႃႈတႃမႆႈ ဢၼ်လိုၵ်ႉလမ်ႇ။ ၼႂ်းႁူဝ်ႁဵင် ဢၼ်မီးၼႂ်းႁူဝ်ၸႂ်ၼၼ်ႉ ဢမ်ႇၸၢင်ႈၵဵပ်းႁွမ်လႆႈ လွင်ႈၽဵၼ်ႈၽဵၼ်ႈ ဢၼ်လဵဝ်။

“ပဵၼ်ၶၢဝ်းယၢမ်းၵဝ်ႇ” ၼႆ ၶႃႈလၢတ်ႈၶဝ် လူၺ်ႈလၢႆးဢူၼ်ဢၢၼ်။

ၶႃႈထၢင်ႇတႄႉ ႁဝ်းၶႃႈတင်းသဵင်ႈ ယုမ်ႇယမ်ၵၼ် ၸူဝ်ႈၵႅပ်ႉဝႃႈ မၼ်းၽၢတ်ႇဢွၵ်ႇ ပဵၼ်ပွတ်းပဵၼ်တွၼ်ႈ ၼိူဝ်ၽိူၼ်ၼၼ်ႉယဝ်ႉ။

တေႇၸီႇ လၢတ်ႈဝႃႈ “ႁဝ်းဢမ်ႇႁူပ်ႉၵၼ်မႃး ပီႊယၢဝ်းၶၢဝ်းႁိုင်ယဝ်ႉ” သဵင်မၼ်း ဢွၵ်ႇမႃး မိူၼ်ၼင်ႇ လွင်ႈတၢင်း ဢၼ်မၼ်းယၢမ်ႈပဵၼ်မႃးၼၼ်ႉယဝ်ႉ။

“လိူၼ်ၼူဝ်ႇဝႅမ်ႇပႃႇၼႃႈၼႆႉ ႁႃႈပီႊ” ၼႆယဝ်ႉ။

ၼမ်ႉၵတ်ႉ ၶေႃႈတွပ်ႇ ၵႅတ်ႉသ်ပီႇ ဢၼ်ႁဵတ်းႁင်းမၼ်းၼၼ်ႉ ႁဵတ်းႁႂ်ႈ ႁဝ်းၶႃႈ တင်းသဵင်ႈ ၶိုၼ်းတူၵ်းၵႂႃႇ တီႈဢေႇသုတ်း ထႅင်ႈ ၼိုင်ႈမိၼိတ်ႉ။ ၵဝ်ၶႃႈ လႆႈဢဝ်ၶဝ်သွင်ၵေႃႉ ၶိုၼ်ႈၼိူဝ်တိၼ်ၶဝ် လူၺ်ႈ ၶေႃႈတၢင်ႇၼႄ ဢၼ်ဢမ်ႇမီးတၢင်းမုင်ႈမွင်းဝႃႈ ၶဝ်ၸွႆႈႁဵတ်းပၼ် ၼမ်ႉလဝ်ႈ ၼႂ်းႁွင်ႈၽိူၼ် မိူဝ်ႈၽွင်း ၽီႁၢႆႉ ၾိၼ်ႇ ဢဝ်မႃး ၼိူဝ်ၽိူၼ်ၼၼ်ႉယဝ်ႉ။

ၼႂ်းၵႄႈ လွင်ႈသုၵ်ႉသၵ်ႉ ဢၼ်ႁပ်ႉတွၼ်ႈ ၵွၵ်းလႄႈ ၶဵင်ႇၶႅၵ်ႇၼၼ်ႉ လွင်ႈလီ ၽၢႆႇတူဝ်ၶိင်း ဢၼ်႞ လႆႈတင်ႈမႃး ႁင်းမၼ်းယဝ်ႉ။ ၵႅတ်ႉသ်ပီႇ ဢဝ်တူဝ်မၼ်း ၶဝ်ႈၵႂႃႇၼႂ်းၵွင်ႉငဝ်းသေ ၽွင်းမိူဝ်ႈ တေႇၸီႇလႄႈ ၵဝ်ၶႃႈ ဢုပ်ႇၵၼ်ယူႇၼၼ်ႉ မၼ်းတူၺ်း ႁဝ်းၵေႃႉၼိုင်ႈ တေႃႇၵေႃႉၼိုင်ႈ လူၺ်ႈတႃဢၼ်ၶဵင်ႈၶႅင် ဢၼ်ဢမ်ႇမီးတၢင်းသိူဝ်းၸႂ်ၼၼ်ႉယဝ်ႉ။ ၵူၺ်းၵႃႈ ယွၼ်ႉဝႃႈ လွင်ႈၼိမ်သဝ်းၼႆႉ ဢမ်ႇၸႂ်ႈလွင်ႈသုတ်းသဵင်ႈ ႁင်းမၼ်းလႄႈ ၶႃႈၵေႃႈ ႁဵတ်းၶေႃႈဢၢင်ႈ မိူဝ်ႈၶၢဝ်းယၢမ်း ဢၼ်ပဵၼ်လႆႈ ဢွၼ်တၢင်းသုတ်းၼၼ်ႉသေ ၶိုၼ်ႈၼိူဝ်တိၼ်ၶႃႈယဝ်ႉ။

“မႂ်း​တေ​ၵႂႃႇ​ၵႃႈတီႈလႂ်၊” ၵႅတ်ႉသ်ပီႇ တုၵ်းယွၼ်း ၼႂ်းလွင်ႈၾၢင်ႉသတိၵမ်းလဵဝ်။

“တၵ်း​ပွၵ်ႈ​မႃး​ဢေႃႈ၊”

“ၵဝ် တေလႆႈ လၢတ်ႈ လွင်ႈတၢင်း ဢၼ် ၼိုင်ႈ တီႈ မႂ်း ၵွၼ်ႇ မႂ်း ပႆႇ ၵႂႃႇ ဢေႃႈ၊”

မၼ်းၸွမ်းၵဝ် ႁၢဝ်ႈႁႅင်း ၶဝ်ႈၵႂႃႇၼႂ်းႁွင်ႈၽိူၼ်သေ ဢိုတ်းၽၵ်းတူသေ လၢတ်ႈသဵင်ယွႆႈသဵင်ယႅမ်းဝႃႈ “ဢႃႉ ၽြႃးပဵၼ်ၸဝ်ႈ!” ၼႂ်းလၢႆးဢၼ်ဢမ်ႇလီ။

“ပဵၼ်​ၸိူဝ်ႉ​ၼင်ႇ​ႁိုဝ်၊”

မၼ်းယုၵ်ႉႁူဝ်မၼ်း ၽၢႆႇၼိုင်ႈယဝ်ႉၽၢႆႇၼိုင်ႈသေ လၢတ်ႈဝႃႈ “ဢၼ်ၼႆႉ ပဵၼ်လွင်ႈၽိတ်းပိူင်ႈ ဢၼ်လီၵူဝ် ဢၼ်လီၵူဝ်တႄႉတႄႉ” ၼႆယဝ်ႉ။

“မႂ်း ဢၢႆၵူၺ်း ၸိူင်ႉၼၼ်ၵူၺ်း” ၼႆသေ ၵၢမ်ႇလီ ၵဝ်ၶႃႈ သိုပ်ႇလၢတ်ႈထႅင်ႈဝႃႈ “တေႇသီႇၵေႃႈ ဢၢႆ” ၼႆယဝ်ႉ။

“မၼ်းၼၢင်း ဢၢႆႁႃႉ?” မၼ်းၶိုၼ်းလၢတ်ႈထႅင်ႈ ဢမ်ႇယုမ်ႇ။

“မိူၼ် ၸိူဝ်ႉ ၼင်ႇ မႂ်း ၼၼ်ႉ ဢေႃႈ၊”

“ယႃႇပေလၢတ်ႈသဵင်ယႂ်ႇၼႃႇ” ။

“မႂ်းႁဵတ်းမိူၼ်လုၵ်ႈဢွၼ်ႇၸၢႆးဢွၼ်ႇ” ၶႃႈဢမ်ႇႁၢၼ်ႉၸႂ်သေ ၽၢတ်ႇဢွၵ်ႇမႃး။ “ဢမ်ႇၵႃး မႂ်းၼႆႉ ဢမ်ႇမီးလွင်ႈယဵၼ်ႇငႄႈ တေႇၸီႇ ၼင်ႈယူႇၼႂ်းၼၼ်ႉ ၵေႃႉလဵဝ်ၵူၺ်း” ၼႆယဝ်ႉ။

မၼ်းယုၵ်ႉမိုဝ်းမၼ်း တႃႇတေၵိုတ်းယိုတ်း ၵႂၢမ်းလၢတ်ႈၵဝ်သေ တူၺ်းၵဝ် တင်းသဵင်ၼႄး ဢၼ်ဢမ်ႇလိုမ်းလႆႈၼၼ်ႉသေ ပိုတ်ႇၽၵ်းတူ လူၺ်ႈလွင်ႈၾၢင်ႉသတိသေ ၶိုၼ်းၶဝ်ႈၵႂႃႇၼႂ်းႁွင်ႈထႅင်ႈႁွင်ႈၼိုင်ႈ။

ၵဝ်ၶႃႈ ပႆဢွၵ်ႇတၢင်းလင် မိူၼ်ၼင်ႇ ၵႅတ်ႉသ်ပီႇ မိူဝ်ႈမၼ်းႁဵတ်း လွင်ႈၸႂ်လမ်မၼ်း ၼႂ်းႁိူၼ်း မိူဝ်ႈပူၼ်ႉမႃး ၶိုင်ႈၸူဝ်ႈမူင်းၼၼ်ႉ- လႄႈ လႅၼ်ႈၵႂႃႇႁႃ တူၼ်ႈမႆႉ ဢၼ်မီး ၵွၵ်းႁူဝ် သီၶဵဝ် ဢၼ်ယႂ်ႇလူင် ဢၼ်မႂ်မၼ်း ၵွၼ်ႈၵွၼ်ႈ ႁဵတ်းပဵၼ် ၽႃႈ ဢၼ်တေ ႁႄႉၵင်ႈ ၾူၼ်ၼၼ်ႉယဝ်ႉ။ ထႅင်ႈၵမ်းၼိုင်ႈ မၼ်းလႆလူင်းမႃးသေ တီႈႁႆႈဢၼ်ဢမ်ႇၽဵၼ်ႈၽဵၼ်ႈ ၶွင်ၶႃႈ ဢၼ်ၸဝ်ႈသူၼ်မွၵ်ႇ ၵႅတ်ႉသ်ပီႇ ၶူၼ်းဝႆႉလီလီၼၼ်ႉ မီးၵူမ်ႇလိၼ်ဢွၼ်ႇ လႄႈ ၵူမ်ႇၵူမ်ႇ မိူဝ်ႈပႆႇမီးပိုၼ်းၼၼ်ႉ ၼမ်ၼႃႇ။ လိူဝ်သေ ႁိူၼ်းလူင် ၵႅတ်ႉသ်ပီႇ ဢၼ်ယူႇတႂ်ႈတူၼ်ႈမႆႉၼၼ်ႉ ဢမ်ႇမီးသင် တႃႇတေတူၺ်းလႄႈ ၶႃႈၵေႃႈ တူၺ်းမၼ်း မိူၼ်ၼင်ႇ ၶႅၼ်ႇတၼ်ႇ တီႈႁူးၽၵ်းတူ ၵျွင်းၽြႃးမၼ်းၼၼ်ႉ ၶိုင်ႈၸူဝ်ႈမူင်း။ ၵူၼ်းႁဵတ်းၼမ်ႉမၼ်းမဵၼ် ၵေႃႉ႞ လႆႈႁဵတ်းဝႆႉ မိူဝ်ႈၸဝ်ႉၸဝ်ႉ မိူဝ်ႈပၢၼ် “ၶၢဝ်းယၢမ်း” ၼၼ်ႉ မိူဝ်ႈပူၼ်ႉမႃး သိပ်းပီႊၼၼ်ႉသေ မီးပိုၼ်းဝႃႈ မၼ်းၽွမ်ႉၸႂ် တႃႇတေပၼ်ၶွၼ်ႇ ႁႃႈပီႊ တီႈႁိူၼ်းႁိမ်းႁွမ်း တင်းမူတ်း သင်ဝႃႈ ၸဝ်ႈၶွင်ႁိူၼ်းၶဝ် တေဢဝ်ယိူဝ်ႈယႃႈ ႁူမ်ႇဝႆႉ လင်ၶႃးႁိူၼ်းၶဝ်ၼႆယဝ်ႉ။ လွင်ႈၶဝ်ပႄႇပႅတ်ႈၼၼ်ႉ ၸၢင်ႊဢဝ်ၸႂ်မၼ်း ဢွၵ်ႇမႃးတီႈ ၽႅၼ်ၵၢၼ်မၼ်း တႃႇတေႁႃၼႃႈႁိူၼ်းၼၼ်ႉယူႇ- မၼ်းလႆႈၶဝ်ႈၵႂႃႇၼႂ်းလွင်ႈတူၵ်းသုမ်းၵမ်းလဵဝ်ယဝ်ႉ။ လုၵ်ႈလၢင်းမၼ်း ၶၢႆႁိူၼ်းမၼ်း ဢၼ်မွၵ်ႇၵွၼ်ၶဵဝ် တိုၵ်ႉမီးဝႆႉ တီႈၽၵ်းတူၼၼ်ႉ။ ၵူၼ်းဢမႄႇရီႇၵၼ်ႇၶဝ် မီးၸႂ်ၶႂ်ႈပဵၼ် ၵူၼ်းၶီႈၶႃႈ ၼႆသေတႃႉ ၶဝ်တိုၼ်း ၶတ်းၸႂ် တႃႇတေပဵၼ် ၸဝ်ႈႁႆႊၸဝ်ႈၼႃး ၼၼ်ႉယူႇ။

ဝၢႆးသေ ၶိုင်ႈၸူဝ်ႈမူင်းယဝ်ႉ တႃဝၼ်းလႅင်းမႃးၶိုၼ်းသေ လူတ်ႉၵႃး ၵူၼ်းၵႃႉၶၢႆၼၼ်ႉ ဢဝ်ၶူဝ်းၶွင်ၵဝ်ႇ တႃႇၵိၼ်ၶဝ်ႈၶမ်ႈ ၵူၼ်းႁဵတ်းၵၢၼ်မၼ်းၼၼ်ႉ လွမ်ႉႁွပ်ႈ လူတ်ႉၵႃး ၵႅတ်ႉသ်ပီႇၼၼ်ႉယူႇ- ၶႃႈဝူၼ်ႉဝႃႈ မၼ်းတေဢမ်ႇၵိၼ် ၼိုင်ႈၸွႆႉ ၼႆယဝ်ႉ။ ၵူၼ်းႁဵတ်းၵၢၼ်ၵေႃႉၼိုင်ႈ တႄႇပိုတ်ႇၽၵ်းတူႁူးလႅင်းၽၢႆႇၼိူဝ်ႁိူၼ်းမၼ်း ဢွၵ်ႇမႃးၸူဝ်ႈၵႅပ်ႉ ၼႂ်းၵူႈဢၼ်လႄႈ ၵမ်ႉယၼ်ၼိူဝ် ၽင်ႇပၢင်ႇလၢႆႇၵၢင်လူင်သေ ၽူတ်းဢွၵ်ႇ ၼႂ်းသူၼ်မွၵ်ႇ လူၺ်ႈလွင်ႈထမ်မ။ ထိုင်ၶၢဝ်းၶႃႈတေပွၵ်ႈမိူဝ်းယဝ်ႉ။ ၽွင်းမိူဝ်ႈ ၾူၼ်တူၵ်းယူႇၼၼ်ႉ မၼ်းမိူၼ်ၼင်ႇ သဵင်ႁွင်ႉသႅၼ်ႇ သဵင်ၶဝ် ဢၼ်ၶိုၼ်ႈမႃး လႄႈ ဢၼ်ႁွင်ႉသႅၼ်ႇ ဢိတ်းဢွတ်း ၵမ်းၵမ်း လူၺ်ႈ သဵင်ႁွင်ႉသႅၼ်ႇ ဢၼ်ႁွင်ႉသႅၼ်ႇ ၼၼ်ႉယဝ်ႉ။ ၵူၺ်းၵႃႈ ၼႂ်းလွင်ႈၼိမ်သဝ်းမႂ်ႇၼၼ်ႉ ၶႃႈႁၼ်ထိုင်ဝႃႈ ၼႂ်းႁိူၼ်းၵေႃႈ လွင်ႈၼိမ်သဝ်း တူၵ်းမႃးယဝ်ႉ။

ၶႃႈၶဝ်ႈၵႂႃႇ-ဝၢႆးသေ ႁဵတ်းသဵင်ၵူႈလွင်ႈလွင်ႈ ၼႂ်းႁွင်ႈၽိူၼ်ယဝ်ႉ ဢမ်ႇပေႃးတဵၵ်းၼိူဝ်ၽိူၼ်-ၵူၺ်းၵႃႈ ၶႃႈဢမ်ႇယုမ်ႇဝႃႈ ၶဝ်လႆႈငိၼ်းသဵင်သင်။ ၶဝ်ၼင်ႈယူႇ တီႈသုတ်းၽၢႆႇလႂ်ၽၢႆႇၼၼ်ႉ တူၺ်းၵၼ် မိူၼ်ၼင်ႇ လႆႈထၢမ်ၶေႃႈထၢမ် ဢၼ်႞ ဢမ်ႇၼၼ် မီးၼႂ်းလူမ်း လႄႈ လွင်ႈဢၢႆႁွမ် ဢၼ်ၵိုတ်းဝႆႉ ၵူႊဢၼ်ၼၼ်ႉ ႁၢႆၵႂႃႇယဝ်ႉ။ ၼႃႈတႃ တေႇၸီႇ ၼမ်ႉတႃမၼ်း ၸိုမ်းဢွၵ်ႇမႃးသေ မိူဝ်ႈၶႃႈၶဝ်ႈမႃးၼၼ်ႉ မၼ်းၼၢင်း ဝႅၼ်ၶိုၼ်ႈမႃးသေ တႄႇဢဝ်ၽႃႈတူမ်းသူပ်းမၼ်း သုၵ်ႈပၼ် ၽၢႆႇၼႃႈမၢၼ်ႇၼၼ်ႉယဝ်ႉ။ ၵူၺ်းၵႃႈ တီႈၵႅတ်ႉသ်ပီႇၼၼ်ႉ မီးလွင်ႈလႅၵ်ႈလၢႆႈ ဢၼ်ႁဵတ်းႁႂ်ႈ ၸႂ်တူၵ်းၸႂ်ၵူဝ် ငၢႆႈငၢႆႈ။ မၼ်းလႅင်းမႃး တေႉတေႉ၊ ဢမ်ႇလၢတ်ႈၵႂၢမ်း ဢမ်ႇၼႄၼႃႈတႃ လွင်ႈမူၼ်ႈသိူဝ်း လွင်ႈယူႇလီမႂ်ႇ ဢွၵ်ႇမႃးတီႈမၼ်းသေ တဵမ်ၵႂႃႇၼႂ်းႁွင်ႈဢွၼ်ႇၼၼ်ႉယဝ်ႉ။

“ဢႃႉ မႂ်ႇသုင်ၶႃႈ လဵၼ်ႈႁႅင်းၵဝ်ႇ” မၼ်းလၢတ်ႈမိူၼ်ၼင်ႇ ဢမ်ႇႁၼ်ၵဝ် ပီႊယၢဝ်းၶၢဝ်းႁိုင်။ ဝူၼ်ႉဝႃႈ မၼ်းတေၵႂႃႇယိပ်းမိုဝ်းၵၼ် ၸူဝ်ႈၵႅပ်ႉ။

“ၾူၼ်ၵိုတ်းယဝ်ႉ” ။

“မီးယဝ်ႉႁႃႉ?” မိူဝ်ႈမၼ်းႁူႉထိုင် လွင်ႈဢၼ်ၵဝ်လၢတ်ႈယူႇၼၼ်ႉ ၼႂ်းႁွင်ႈၼၼ်ႉ မီးသဵင်လႅတ်ႇ ဢၼ်လႅင်းလႅင်း ဢၼ်လႅင်းလႅင်းၼၼ်ႉ မၼ်းယွမ်ႉသီၼႃႈမၼ်း မိူၼ်ၼင်ႇ ၵူၼ်းၾိင်ႈၾႃႉရႃႇသီႇ မိူၼ်ၼင်ႇ ၽူႈပၼ်ႁႅင်း ဢၼ်မီးလွင်ႈမူၼ်ႈသိူဝ်း ဢၼ်လႅင်းမႃးၶိုၼ်းၼၼ်ႉသေ ၶိုၼ်းလၢတ်ႈၶၢဝ်ႇၼၼ်ႉ တီႈ တေႇၸီႇၼၼ်ႉယဝ်ႉ။ “ဢၼ်ၼၼ်ႉ မႂ်းထၢင်ႇၸိူင်ႉႁိုဝ်လႃႇ ၾူၼ်တူၵ်းၵိုတ်းယဝ်ႉ” ၼႆယဝ်ႉ။

“ၸူမ်းယဝ်ႉ ၸၢႆး” ။ ၶူႈၼင်မၼ်းၼၢင်း ဢၼ်ႁၢင်ႈလီ ဢၼ်ၸဵပ်းသႅပ်ႇ ဢၼ်မွင်ၸႂ်ၼၼ်ႉ လၢတ်ႈၼႄလွင်ႈမူၼ်ႈသိူဝ်း ဢၼ်ဢမ်ႇထၢင်ႇၼၼ်ႉၵူၺ်း။

“ၵဝ် ၶႂ်ႈႁႂ်ႈ မႂ်း လႄႈ တေႇၸီႇ မႃး တီႈ ႁိူၼ်း ၵဝ် ဢေႃႈ၊ၵဝ် ၶႂ်ႈ ၼႄ မၼ်း ႁိမ်းႁွမ်း ဢေႃႈ၊”

“မႂ်း ၶႂ်ႈႁႂ်ႈ ၵဝ် မႃး တႄႉတႄႉ ႁိုဝ်း၊”

“တိုၼ်းပဵၼ် လဵၼ်ႈႁႅင်းၵဝ်ႇ” ၼႆယဝ်ႉ။

တေႇၸီႇ ၶိုၼ်ႈၵႂႃႇၸၼ်ႉၼိူဝ် တႃႇတေသုၵ်ႈၼႃႈမၼ်း—ဝၢႆးလင်ၼႃႇ ၶႃႈဝူၼ်ႉၸွမ်း လွင်ႈဢၢႆၽႃႈတူမ်းသူပ်းၶႃႈ—ၽွင်းမိူဝ်ႈ ၶႃႈလႄႈ ၵႅတ်ႉသ်ပီႇ ပႂ်ႉယူႇၼိူဝ်ပၢင်ႇယိူဝ်ႈၼၼ်ႉ။

“ႁိူၼ်းၶႃႈၼႆႉ ႁၢင်ႈလီၼႃႇ ဢမ်ႇၸႂ်ႈႁႃႉ?” မၼ်းတုၵ်းယွၼ်း။ “တူၺ်း ၽၢႆႇၼႃႈမၼ်း တင်းမူတ်း ၸပ်းသၢႆလႅင်းၸိူင်ႉႁိုဝ်” ၼႆယဝ်ႉ။

ၶႃႈၵေႃႈ ၽွမ်ႉၸႂ်ဝႃႈ မၼ်းႁၢင်ႈလီ၊

"ၸႂ်ႈ." တႃမၼ်း ၵႂႃႇၼိူဝ်မၼ်း ၽၵ်းတူၵူင်ႉၵူႈၽၵ်းတူ လႄႈ ႁေႃသီႇၸဵင်ႇ။ “ငိုၼ်းဢၼ်သိုဝ်ႉမႃးၼၼ်ႉ လႆႈၸႂ်ႉၶၢဝ်းယၢမ်း သၢမ်ပီႊၵွႆး” ၼႆယဝ်ႉ။

“ၵဝ် ထၢင်ႇ ဝႃႈ မႂ်း လႆႈ ဢမူၺ်ႇ ငိုၼ်း မႂ်း ဢေႃႈ၊”

“ၶႃႈႁဵတ်းယဝ်ႉ လဵၼ်ႈႁႅင်းၵဝ်ႇ” မၼ်းလၢတ်ႈလူၺ်ႈတူဝ်မၼ်းၵူၺ်း “ၵူၺ်းၵႃႈ ၶႃႈလႆႈသုမ်းၵမ်ႈၼမ် ၼႂ်းလွင်ႈၵူဝ်ႁႄလူင် ဢၼ်ပဵၼ်လွင်ႈၵူဝ်ႁႄ ပၢင်တိုၵ်းၼၼ်ႉယဝ်ႉ။”

ၶႃႈထၢင်ႇတႄႉ မၼ်းဢမ်ႇပေႃးႁူႉလွင်ႈမၼ်းလၢတ်ႈ ယွၼ်ႉဝႃႈ မိူဝ်ႈၶႃႈထၢမ်မၼ်းဝႃႈ မၼ်းႁဵတ်းၵၢၼ်ၸိူင်ႉႁိုဝ်ၼႆၼၼ်ႉ မၼ်းတွပ်ႇဝႃႈ “ဢၼ်ၼၼ်ႉ ပဵၼ်ၵၢၼ်ၶႃႈ” ၼႆသေ မၼ်းပႆႇႁူႉဝႃႈ မၼ်းဢမ်ႇၸႂ်ႈၶေႃႈတွပ်ႇဢၼ်ထုၵ်ႇမႅၼ်ႈ။

“ဢႃႉ ၵဝ်ၶႃႈ လႆႈၶဝ်ႈမႃးလၢႆလွင်ႈယဝ်ႉ” မၼ်းမႄးတူဝ်မၼ်း။ “ၶႃႈယၢမ်ႈႁဵတ်းၵၢၼ်ယႃႈမဝ်းၵမ် ယဝ်ႉၵေႃႈ ႁဵတ်းၵၢၼ်ၼမ်ႉမၼ်းမဵၼ် ၵူၺ်းၵႃႈ ယၢမ်းလဵဝ် ဢမ်ႇၸႂ်ႈၼႂ်းၵၢၼ်ဢၼ်လႂ်သေဢၼ်ဢၼ်” ၼႆယဝ်ႉ။ မၼ်းတူၺ်းၶႃႈ သႂ်ႇၸႂ်လိူဝ်ၵဝ်ႇ။ “ၶႂ်ႈဝႃႈ မႂ်းဝူၼ်ႉလွင်ႈဢၼ်ၵဝ်တၢင်ႇလၢတ်ႈမႃး မိူဝ်ႈၶမ်ႈပူၼ်ႉမႃးၼၼ်ႉႁႃႉ?”

ၵွၼ်ႇၵဝ်ၶႃႈပႆႇတွပ်ႇၼၼ်ႉ တေႇၸီႇ ဢွၵ်ႇမႃးတီႈႁိူၼ်းသေ ၼဵၼ်ၶမ်းသွင်ထႅဝ် ဢၼ်မီးၼိူဝ်ၶူဝ်းၼုင်ႈမၼ်းၼၼ်ႉ လႅင်းမႃး ၼႂ်းသၢႆလႅတ်ႇၼၼ်ႉယဝ်ႉ။

“တီႈယႂ်ႇလူင်ၼၼ်ႉ တီႈၼၼ်ႈ ?” မၼ်းၼၢင်းႁႆႈၸီႉၼႄ။

“မႂ်း လႆႈၸႂ် ႁိုဝ်း၊”

“ၵဝ် ႁၵ်ႉ မၼ်း ဢေႃႈ၊ၵူၺ်းၵႃႈ၊ၵဝ် ဢမ်ႇ ႁၼ် ဝႃႈ၊မႂ်း ယူႇ ၵႃႈတီႈ ၼၼ်ႈ ၵေႃႉလဵဝ် ၸိူင်ႉႁိုဝ်၊”

“ၵဝ်ၶႃႈ ဝႆႉမၼ်း တႃႇသေႇ ၵူၼ်းဢၼ်လီၶဝ်ႈၸႂ် ၵၢင်ၶမ်ႈၵၢင်ဝၼ်း ၵူၼ်းၸိူဝ်းႁဵတ်းၵၢၼ် ဢၼ်လီၶဝ်ႈၸႂ် ၵူၼ်းၸိူဝ်းဢၼ် လႆႈထုၵ်ႇယုၵ်ႉယွင်ႈ” ၼႆယဝ်ႉ။

တႅၼ်းတီႈ တေဢဝ်တၢင်းလတ်း ၸွမ်းသၢႆသဵင်ၼၼ်ႉ ႁဝ်းၶႃႈ လူင်းၵႂႃႇတၢင်းသေ ၶဝ်ႈၵႂႃႇၸွမ်း ပၢႆႉလူင်ၼၼ်ႉ။ လူၺ်ႈသဵင်ႁွင်ႉသႅၼ်ႇ ဢၼ်လီဢၢမ်းၼၼ်ႉ Daisy ၼပ်ႉယမ် ၽၢႆႇၼႆႉ ဢမ်ႇၼၼ် ႁၢင်ႈၽၢင်ၸဝ်ႈႁေႃၶမ်း ဢၼ်ၶတ်းၵၼ်တင်းၵၢင်ႁၢဝ်ၼၼ်ႉသေ ၼပ်ႉယမ် သူၼ်မွၵ်ႇ၊ ဢၢႆႁွမ် ဢၼ်လႅင်းလႅင်း ၶွင် jonquils လႄႈ ဢၢႆႁွမ် ဢၼ်မီးၽွင် ၶွင် hawthorn လႄႈ မွၵ်ႇပလမ်ႇ လႄႈ ဢၢႆႁွမ်ၶမ်း ဢၼ်လမ်လမ် ၶွင် kiss-me-at-the-gate ၼၼ်ႉယဝ်ႉ။ ၽႅဝ်ထိုင် ၶူဝ်လႆမၢၵ်ႇႁိၼ်သေ ဢမ်ႇႁၼ် ၶူဝ်းၼုင်ႈ ဢၼ်လႅင်းလႅင်း ဢၼ်တူင်ႉၼိုင် ၶဝ်ႈဢွၵ်ႇ ၽၵ်းတူၼၼ်ႉ ဢမ်ႇငိၼ်းသဵင်သင် လိူဝ်သေ သဵင်ၼူၵ်ႉ ၼႂ်းတူၼ်ႈမႆႉၼၼ်ႉ ပဵၼ်ဢၼ်လၢၵ်ႇလၢႆးတေႉတေႉ။

ၼႂ်းႁွင်ႈၼၼ်ႉ မိူဝ်ႈႁဝ်းၶႃႈ လႄႇလဵပ်ႈ ၼႂ်းႁွင်ႈၽဵင်းၵႂၢမ်း မႃႇရီႇဢႅၼ်ႇတၢၼ်ႇ လႄႈ ႁွင်ႈႁဵတ်း Restoration ၼၼ်ႉ ၵဝ်ၶႃႈ ႁၼ်ထိုင်ဝႃႈ မီးၶႅၵ်ႇ ဢၼ်လပ်ႉဝႆႉ ၽၢႆႇလင် ၵူႇ လႄႈ ၽိူၼ်ၵူႊတီႈသေ လႆႈထုၵ်ႇသင်ႇႁႂ်ႈ ယဵၼ်ၵႂႃႇ ဢမ်ႇထူၺ်ႈၸႂ်လႆႈ တေႃႇထိုင် ႁဝ်းၶႃႈ ပူၼ်ႉၵႂႃႇၼၼ်ႉယဝ်ႉ။ မိူဝ်ႈၵႅတ်ႉသ်ပီႇ ဢိုတ်းၽၵ်းတူ “ႁူင်းတူၺ်းလိၵ်ႈ ၶေႃးလဵၵ်ႉ မႃႇတၼ်ႇ” ၼၼ်ႉ ၵဝ်ၶႃႈ ၸၢင်ႊၵၢဝ်ႇႁႃဝႃႈ ၵဝ်ၶႃႈ လႆႈငိၼ်း ၵူၼ်းတႃၼူၵ်ႉၼၼ်ႉ ၽၢတ်ႇဢွၵ်ႇ ႁွင်ႉသႅၼ်ႇ မိူၼ်ၽီၼၼ်ႉယူႇ။

ႁဝ်းၶႃႈ ၶိုၼ်ႈၵႂႃႇၸၼ်ႉၼိူဝ် လတ်းၽၢၼ်ႇ ႁွင်ႈၼွၼ်း ဢၼ်ဢဝ် ၽႃႈမွၵ်ႇၵွၼ် လႄႈ မွၵ်ႇလႅင် ႁူမ်ႇဝႆႉ လႄႈ မီးမွၵ်ႇမႂ်ႇ ဢၼ်လႅင်းလႅင်း လတ်းၽၢၼ်ႇ ႁွင်ႈၼုင်ႈၶူဝ်း လႄႈ ႁွင်ႈၼမ်ႉ လႄႈ ႁွင်ႈဢၢပ်ႇၼမ်ႉ ဢၼ်မီး ႁွင်ႈဢၢပ်ႇၼမ်ႉ ဢၼ်ၸူမ်ဝႆႉၼၼ်ႉသေ ၶဝ်ႈၵႂႃႇၼႂ်းႁွင်ႈ ဢၼ်ၵူၼ်းၸၢႆး ဢၼ်ၼုင်ႈၶူဝ်းၼွၼ်း ဢၼ်ဢမ်ႇၶႅမ်ႉလႅပ်ႈၼၼ်ႉ ႁဵတ်းၵၢၼ်လဵၼ်ႈႁႅင်း မၢၵ်ႇလၼ်း ၼိူဝ်ၽိူၼ်ၼၼ်ႉယဝ်ႉ။ ပဵၼ် မေႃၵႂၢမ်း ၶလိပ်ႉသပရႅၼ်ႇ “ၵူၼ်းၵိၼ်ၶဝ်ႈ” ၼၼ်ႉယဝ်ႉ။ မိူဝ်ႈၽုၵ်ႈၼၼ်ႉ ၶႃႈယၢမ်ႈႁၼ်မၼ်း လႄႇလဵပ်ႈ ၸွမ်းႁိမ်းၽင်ႇပၢင်ႇလၢႆႇ လူၺ်ႈၸႂ်ဢိုပ်းယၢၵ်ႈ။ လိုၼ်းသုတ်း ႁဝ်းၶႃႈ မႃးထိုင် ႁွင်ႈၼွၼ်း ၵႅတ်ႉသ်ပီႇ ႁင်းမၼ်း ဢၼ်မီးႁွင်ႈၼွၼ်း လႄႈ ႁွင်ႈဢၢပ်ႇၼမ်ႉ ဢိၵ်ႇတင်း ႁွင်ႈလဵပ်ႈႁဵၼ်း ဢႄးတမ်ႇ ဢၼ်ၼိုင်ႈသေ ႁဝ်းၶႃႈ ၼင်ႈၵိၼ် ၼမ်ႉမၼ်း Chartreuse ဢၼ်မၼ်းဢဝ်မႃး တီႈၼႂ်းတင်ႇၶူဝ်း ဢၼ်မီးတီႈၽႃၼၼ်ႉ ၵွၵ်းၼိုင်ႈ။

မၼ်းဢမ်ႇၵိုတ်းယင်ႉတူၺ်း တေႇၸီႇသေပွၵ်ႈလႄႈ ၵဝ်ထၢင်ႇဝႃႈ မၼ်းၶိုၼ်းတႅၵ်ႈၵႃႈၶၼ် ၶူဝ်းၶွင်ၼႂ်းႁိူၼ်းမၼ်း ၵူႈဢၼ် ၸွမ်းၼင်ႇ တၢင်းတႅၵ်ႈ လွင်ႈတုမ်ႉတွပ်ႇ ဢၼ်မၼ်းၸၼ်ဢဝ်မႃး တီႈတႃ ဢၼ်မၼ်းၼၢင်း ႁၵ်ႉလီလီၼၼ်ႉယဝ်ႉ။ မၢင်ပွၵ်ႈမၢင်လႂ်ၵေႃႈ မၼ်းၸၢႆးတူၺ်းႁိမ်းႁွမ်း ၶူဝ်းၶွင်မၼ်းၸၢႆး လူၺ်ႈလၢႆးဢၼ်ဢမ်ႇႁူႉသင် မိူၼ်ၼင်ႇဝႃႈ ၼႂ်းလွင်ႈမၼ်းၼၢင်းမီးယူႇတႄႉတႄႉလႄႈ ဢၼ်လီဢၢမ်းၼၼ်ႉ ဢမ်ႇမီးလွင်ႈဢၼ်တႄႉမၼ်းယဝ်ႉၼႆယဝ်ႉ။ ပွၵ်ႈ႞ မၼ်းၸမ်တေတူၵ်းလူင်း ၶူဝ်လႆ ဢၼ်ၼိုင်ႈ။

ႁွင်ႈၼွၼ်းမၼ်းၼၼ်ႉ ပဵၼ်ႁွင်ႈဢၼ်ငၢႆႈသေပိူၼ်ႈ လိူဝ်သေတီႈဢၼ် ၶူဝ်းၼုင်ႈမၼ်း လႆႈႁၢင်ႈၶိူင်ႈဝႆႉ တင်း ႁွင်ႈၼမ်ႉ ဢၼ်ဢဝ်ၶမ်း ဢၼ်ဢမ်ႇလႅင်းလီၼၼ်ႉယဝ်ႉ။ တေႇၸီႇ ဢဝ်ၽႃႈတူမ်းသူပ်းၼၼ်ႉ တင်းၸႂ်သိူဝ်းသႃႇသေ ႁဵတ်းႁႂ်ႈၶူၼ်ႁူဝ်မၼ်း ၼိမ်သဝ်း မိူဝ်ႈၼၼ်ႉ ၵႅတ်ႉသ်ပီႇ ၼင်ႈသေ ႁူမ်ႇတႃမၼ်းသေ တႄႇႁွင်ႉႁႆႈမႃးယဝ်ႉ။

“ဢၼ်လီမူၼ်ႈသိူဝ်းသေပိူၼ်ႈတႄႉ ပဵၼ်လဵၼ်ႈႁႅင်းၵဝ်ႇ” မၼ်းလၢတ်ႈ လူၺ်ႈၸႂ်ႁွင်ႉႁႆႈ။ “ဢမ်ႇလႆႈ—မိူဝ်ႈၶတ်းၸႂ်—”

မၼ်းလႆႈလတ်းၽၢၼ်ႇ သွင်ၸေႊမိူင်း ႁၼ်ၸႅင်ႈလီသေ ၶဝ်ႈမႃး ၼႂ်းၸေႊမိူင်း သၢမ်ၸေႊမိူင်းၼၼ်ႉယဝ်ႉ။ ဝၢႆးသေ လွင်ႈဢၢႆမၼ်းလႄႈ လွင်ႈမူၼ်ႈသိူဝ်း ဢၼ်ဢမ်ႇမီးလွင်ႈတၢင်းမၼ်းၼၼ်ႉ မၼ်းလႆႈၵိၼ်ပႅတ်ႈ လွင်ႈဢၢမ်းၼၢတ်ႈ လွင်ႈဢၼ်မၼ်းၼၢင်း မီးယူႇၼၼ်ႉယဝ်ႉ။ မၼ်းယၢမ်ႈမီးပၢႆးဝူၼ်ႉၼၼ်ႉ တဵမ်ထူၼ်ႈမႃး ႁိုင်ၼၢၼ်းၼႃႇယဝ်ႉ မၼ်းၼွၼ်းၾၼ်ဝႆႉ တေႃႇထိုင်တီႈသုတ်းမၼ်းသေ ပႂ်ႉယူႇ တင်းၶဵဝ်ႈမၼ်း ဢၼ်မၼ်းတမ်းဝႆႉ ပေႃးတေလၢတ်ႈလႆႈ တီႈသဵင်ႁႅင်းဢၼ်ဢမ်ႇထၢင်ႇဝႃႈ တေပဵၼ်လႆႈၼၼ်ႉယဝ်ႉ။ မိူဝ်ႈလဵဝ် ၼႂ်းလွင်ႈတုမ်ႉတွပ်ႇၼၼ်ႉ မၼ်းလႅၼ်ႈလူင်းၵႂႃႇ မိူၼ်ၼင်ႇ ၶၢဝ်းယၢမ်း ဢၼ်ၸဵပ်းလိူဝ်ၼၼ်ႉယဝ်ႉ။

ၼႂ်းၶၢဝ်းတၢင်း ၼိုင်ႈမိၼိတ်ႉၼၼ်ႉ မၼ်းၸၢႆး ပိုတ်ႇပၼ် ၶွပ်ႇပိူင် ဢၼ်ယႂ်ႇလူင် သွင်ဢၼ် ဢၼ်မၼ်းၸၢႆး သႂ်ႇဝႆႉ သိူဝ်ႈၶူဝ်း မၼ်းၸၢႆး လႄႈ သိူဝ်ႈၶူဝ်း မၼ်းၸၢႆး ဢၼ်မၼ်းၸၢႆး ၼုင်ႈဝႆႉ တင်းၼမ်တင်းလၢႆၼၼ်ႉ ဢိၵ်ႇတင်း သိူဝ်ႈၶူဝ်းမၼ်းၸၢႆး ဢၼ်မၼ်းၸၢႆး သႂ်ႇဝႆႉ မိူၼ်ၼင်ႇ ဢုတ်ႇ ဢၼ်သုင် ၼိုင်ႈၸဵင်ႇၼၼ်ႉယဝ်ႉ။

“ၵဝ်ၶႃႈ မီးၵူၼ်းၸၢႆးၵေႃႉ႞ တီႈမိူင်းဢိင်ႇၵလၢၼ်ႇ ဢၼ်သိုဝ်ႉပၼ်ၶူဝ်းၼုင်ႈၵဝ်ၶႃႈ မၼ်းသူင်ႇပၼ် ၶူဝ်းၶွင် ဢၼ်မၼ်းလိူၵ်ႈဝႆႉ မိူဝ်ႈတႄႇၶၢဝ်းႁုၼ်ႈ ၶၢဝ်းၵတ်း ၵူႊၶၢဝ်းၼၼ်ႉယဝ်ႉ။”

မၼ်းဢဝ်သိူဝ်ႈၶူဝ်း ဢၼ်ၵွၼ်ႈၼိုင်ႈ ဢွၵ်ႇမႃးသေ တႄႇဢဝ် သိူဝ်ႈၶူဝ်း ဢၼ်ဢဝ် ၽႃႈလိၼ် ဢၼ်သႅၼ်ႈသႂ် လႄႈ ၽႃႈလမ် ဢၼ်ၼႃၼႃ လႄႈ ၽႃႈၽႅၼ်ႇ ဢၼ်ၶႅမ်ႉလႅပ်ႈ ဢၼ်ႁၢႆၵႂႃႇ မိူဝ်ႈမၼ်းတူၵ်းၵႂႃႇသေ ႁူမ်ႇဝႆႉ ၽိူၼ် ဢၼ်မီးသီလၢႆသီၼၼ်ႉ ပႅတ်ႈ ၽၢႆႇၼႃႈႁဝ်း ၼိုင်ႈဢၼ်ၼိုင်ႈဢၼ်။ ၽွင်းမိူဝ်ႈႁဝ်းၶႃႈ ၼပ်ႉယမ်မၼ်းၼၼ်ႉ မၼ်းဢဝ်မႃးၼမ်လိူဝ်လႄႈ ၵွင်ဢၼ်ၼူမ်ၼူမ် ဢၼ်မၢၵ်ႈမီးလီပဵၼ်ၼၼ်ႉ ၶိုၼ်ႈသုင်မႃး—သိူဝ်ႈဢၼ်မီးသၢႆလႄႈ ၽိုၼ်လိၵ်ႈလႄႈ ၽိုၼ်လိၵ်ႈဢၼ်မီးသီၶဵဝ် လႄႈ သီၶဵဝ်ဢႅပ်ႇလႄႈ သီလႅင်လႄႈ သီလိူင်မၢၵ်ႇၸွၵ်း ဢၼ်ဢမ်ႇပေႃးမီးသီလမ်၊ ၵိုင်ႉၵၢင်ႉ ဢဝ်သဵင်ၶဵင်ႈၶႅင်သေ တေႇၸီႇ ၵူမ်ႈႁူဝ်မၼ်း ၶဝ်ႈၵႂႃႇၼႂ်းသိူဝ်ႈသေ တႄႇႁႆႈႁွင်ႉႁႆႈ လူမ်းလႅင်ႉ။

“သိူဝ်ႈၶူဝ်းၸိူဝ်းၼၼ်ႉ ႁၢင်ႈလီၼႃႇ” မၼ်းၼၢင်းႁွင်ႉသႅၼ်ႇ သဵင်မၼ်းၼၢင်း ႁွင်ႉႁႆႈ ၼႂ်းၽိုၼ်ၼႃၼႃၼၼ်ႉ။ “ႁဵတ်းႁႂ်ႈၶႃႈ ၸႂ်လမ် ယွၼ်ႉဝႃႈ ဢမ်ႇယၢမ်ႈႁၼ် သိူဝ်ႈၶူဝ်း ဢၼ်ႁၢင်ႈလီၸိူင်ႉၼႆ—ၸိူင်ႉၼႆ သေပွၵ်ႈ” ၼႆယဝ်ႉ။

ဝၢႆးသေႁိူၼ်းယဝ်ႉ ႁဝ်းၶႃႈ တေလႆႈႁၼ် ဝၢင်းလိၼ် လႄႈ ႁွင်ႈလဵၼ်ႈၼမ်ႉ လႄႈ ႁိူဝ်းမိၼ် ဢၼ်ၸႂ်ႉၼမ်ႉ လႄႈ မွၵ်ႇၵွၼ် ဢၼ်မီးၼႂ်းၵၢင်ၶၢဝ်းမႆႈၼၼ်ႉယူႇ- ၵူၺ်းၵႃႈ ၽၢႆႇၼွၵ်ႈၽၵ်းတူ ၵႅတ်ႉသ်ပီႇၼၼ်ႉ ၾူၼ်တႄႇတူၵ်းၶိုၼ်းလႄႈ ႁဝ်းၶႃႈ ၸုၵ်းထႅဝ်သေ တူၺ်း ၽိဝ်ၼႃႈ ဢၼ်မီး ႁွႆးၸတ်ႉ တီႈသဵင်ၼၼ်ႉယဝ်ႉ။

ၵႅတ်ႉသ်ပီႇ လၢတ်ႈဝႃႈ “သင်ဢမ်ႇၸႂ်ႈ ၽုင်မူၺ်ၼၼ်ႉ ႁဝ်းၶႃႈ တေလႆႈႁၼ် ႁိူၼ်းမႂ်း ၽၢႆႇၼိူဝ် ၽင်ႇပၢင်ႇလၢႆႇၼၼ်ႉယူႇ။ “တီႈသုတ်းတႃႈႁိူဝ်းမႂ်းၼၼ်ႉ မႂ်းတိုၼ်းမီးၾႆးၶဵဝ် ဢၼ်မႆႈတင်းၶိုၼ်းယူႇတႃႇသေႇ” ၼႆယဝ်ႉ။

တေႇၸီႇ ဢဝ်မိုဝ်းမၼ်း လတ်းၽၢၼ်ႇ မိုဝ်းမၼ်း ၵိုင်ႉၵၢင်ႉသေတႃႉ မၼ်းမိူၼ် ၸုပ်ႇၶဝ်ႈၵႂႃႇ ၼႂ်းၶေႃႈၵႂၢမ်း ဢၼ်မၼ်းလၢတ်ႈမႃး မိူဝ်ႈလဵဝ်ၼႆႉ။ မၼ်းၸၢင်ႈပဵၼ်လႆႈဝႃႈ မၼ်းဝူၼ်ႉဝႃႈ တီႈပွင်ႇလူင် ၶွင်သၢႆလႅင်းၼၼ်ႉ ယၢမ်းလဵဝ် မၼ်းႁၢႆၵႂႃႇတႃႇသေႇယဝ်ႉ။ ပေႃးမႃးၼိူင်းၵၼ်တင်း တၢင်းၵႆလူင် ဢၼ်ၽၢတ်ႇၵၼ်တင်း တေႇၸီႇၼၼ်ႉၸိုင် မၼ်းမိူၼ်ၸမ်မၼ်းၼၢင်းတႄႉတႄႉ ၸမ်တေတိူဝ်ႉမၼ်းၼၢင်းယဝ်ႉ။ မၼ်းယၢမ်ႈမိူၼ်ၸမ်လိူၼ်မိူၼ်လၢဝ်။ မိူဝ်ႈလဵဝ် ၶိုၼ်းပဵၼ်ၾႆးၶဵဝ် တီႈၼိူဝ်တႃႈႁိူဝ်း ဢၼ်႞။ ၶူဝ်းၶွင် ဢၼ်မၼ်း ၼပ်ႉဝႆႉၼၼ်ႉ ယွမ်းလူင်းၵႂႃႇ ၼိုင်ႈဢၼ်ယဝ်ႉ။

ၶႃႈတႄႇပႆၵႂႃႇၼႂ်းႁွင်ႈၼၼ်ႉသေ ၵူတ်ႇထတ်းတူၺ်း ၶူဝ်းၶွင်ဢၼ်ဢမ်ႇမၵ်းမၼ်ႈလႆႈလၢႆလၢႆဢၼ် ၼႂ်းလပ်းသိင်ႇၶိုင်ႈၼိုင်ႈၼၼ်ႉယဝ်ႉ။ ၶႅပ်းႁၢင်ႈလူင် ၵူၼ်းထဝ်ႈၵေႃႉ႞ ဢၼ်ၼုင်ႈၶူဝ်းႁိူဝ်းယၢဝ်းၼၼ်ႉ ၸၼ်ၸႂ်ၶႃႈသေ ႁွႆႈဝႆႉတီႈၽႃ ၼိူဝ်ၽိူၼ်မၼ်း။

“ၵေႃႉ ၼႆႉ ပဵၼ် ၽူႈလႂ်၊”

“ဢၼ်ၼၼ်ႉႁႃႉ? ၼၼ်ႉပဵၼ် မေႃၵႂၢမ်း တႅၼ်းၶူဝ်ႇတီႇ လဵၼ်ႈႁႅင်းၵဝ်ႇ” ၼႆယဝ်ႉ။

ၸိုဝ်ႈၼၼ်ႉ သဵင်မၼ်း ႁူႉၸၵ်းၵၼ် ဢိတ်းဢွတ်း။

“မၼ်းတၢႆယဝ်ႉမိူဝ်ႈလဵဝ် မၼ်းယၢမ်ႈပဵၼ်ဢူၺ်းၵေႃႉလီၵဝ် မိူဝ်ႈပူၼ်ႉမႃးလၢႆပီၼၼ်ႉယဝ်ႉ”။

တီႈၼိူဝ်လုမ်းၼၼ်ႉ မီးဝႆႉၶႅပ်းႁၢင်ႊဢွၼ်ႇၶွင် Gatsby ဢၼ်ၼုင်ႈၶူဝ်းၼုင်ႈႁိူဝ်းၶၢမ်ႈပၢင်ႇလၢႆႇၼၼ်ႉယူႇ—Gatsby ဢဝ်ႁူဝ်မၼ်း ပွႆႇၶိုၼ်း လူၺ်ႈလွင်ႈၶတ်းၶၢၼ်ႉ—ဢၼ်ထႆႇဝႆႉမိူဝ်ႈမၼ်းလႆႈဢသၢၵ်ႈမွၵ်ႈသိပ်းပႅတ်ႇၶူပ်ႇၼၼ်ႉယဝ်ႉ။

တေႇၸီႇ ႁွင်ႉသႅၼ်ႇဝႃႈ “ၵဝ်ၶႃႈ ႁၵ်ႉမၼ်းတႄႉတႄႉ။ “ပမ်ႇပႃႇတူဝ်ႇ! မႂ်းဢမ်ႇတွၼ်ႉလၢတ်ႈဝႃႈ မႂ်းမီးပမ်ႇပႃႇတူဝ်ႇ—ဢမ်ႇၼၼ် ႁိူဝ်းယၢဝ်း” ၼႆယဝ်ႉ။

“တူၺ်းဢၼ်ၼႆႉလႄႈ” ၵႅတ်ႉသ်ပီႇ လၢတ်ႈဝႆးဝႆး။ “တီႈၼႆႈ မီးၶႅပ်းႁၢင်ႈ ဢၼ်ၵႅတ်းဝႆႉ တင်းၼမ်—လွင်ႈမႂ်း” ၼႆယဝ်ႉ။

ၶဝ်ၸုၵ်းၶၢင်ႈၵၼ်သေ ၵူတ်ႇထတ်းတူၺ်း။ ၶႃႈတေယွၼ်းတူၺ်း မၢၵ်ႇႁိၼ် ရူဝ်ႇပီႇၼၼ်ႉ ၾူၼ်းသဵင်မႃးလႄႈ ၵႅတ်ႉသ်ပီႇ ဢဝ်ၶိူင်ႈႁပ်ႉသဵင်ၼၼ်ႉ ၶိုၼ်ႈမႃး။

“ၸႂ်ႈယဝ်ႉ... လီယဝ်ႉ မိူဝ်ႈလဵဝ် ဢမ်ႇလၢတ်ႈလႆႈ... မိူဝ်ႈလဵဝ် ဢမ်ႇလၢတ်ႈလႆႈ လဵၼ်ႈႁႅင်းၵဝ်ႇ... ၶႃႈဝႃႈ ဝဵင်း ဢွၼ်ႇ ... မၼ်းတေလႆႈႁူႉဝႃႈ ဝဵင်းဢွၼ်ႇၼႆႉ ပဵၼ်သင်... လီယဝ်ႉ မၼ်းဢမ်ႇမီးၽွၼ်းလီသင် တႃႇႁဝ်း သင်ဝႃႈ တီႇထရွႆႉၼႆႉ ပဵၼ်ပၢႆးဝူၼ်ႉမၼ်း ဢၼ်ပဵၼ်ဝဵင်းဢွၼ်ႇၼၼ်ႉ...”

မၼ်းႁွင်ႉဢွၵ်ႇမႃး။

“မႃးတီႈၼႆႈ ဝႆးဝႆး !” တေႇၸီႇ ႁွင်ႉသႅၼ်ႇ တီႈၽၵ်းတူႁူးလႅင်း။

ၾူၼ်တိုၵ်ႉတူၵ်းယူႇသေတႃႉ ၽၢႆႇတူၵ်း လပ်းသိင်ႇ ၽၢတ်ႇၵၼ်ၵႂႃႇလႄႈ ၽၢႆႇၼိူဝ်ပၢင်ႇလၢႆႇၼၼ်ႉ မီးမွၵ်ႇၵုမ်ႈ ဢၼ်ပဵၼ်ၽွင် သီၶဵဝ် သီၶမ်း လႅင်းမႃး။

“တူၺ်းဢၼ်ၼၼ်ႉလႄႈ” မၼ်းၼၢင်း လၢတ်ႈသဵင်ယွႆႈသဵင်ယႅမ်းသေ ဝၢႆးၼၼ်ႉ ၸူဝ်ႈၵႅပ်ႉၵမ်းၼိုင်ႈ လၢတ်ႈဝႃႈ “ၵဝ်ၶႂ်ႈဢဝ် မွၵ်ႇၵုမ်ႈသီၶဵဝ်ၼၼ်ႉ ဢၼ်ၼိုင်ႈသေ ဢဝ်မႂ်းသႂ်ႇၼႂ်းမၼ်းသေ တဵၵ်းမႂ်းၵႂႃႇႁိမ်းႁွမ်းၼၼ်ႉၵူၺ်း” ၼႆယဝ်ႉ။

မိူဝ်ႈၼၼ်ႉ ၶႃႈၶတ်းၸႂ်ၵႂႃႇသေတႃႉ ၶဝ်ဢမ်ႇလႆႈငိၼ်း၊ ၵွပ်ႈပိူဝ်ႈ ၵဝ်ၶႃႈ မီးယူႇလႄႈ ၶဝ် ႁၼ်ထိုင်ဝႃႈ ၶဝ်ယူႇၵေႃႉလဵဝ် မီးလွင်ႈပဵင်းပေႃးၸႂ်လိူဝ်မႃး။

ၵႅတ်ႉသ်ပီႇ လၢတ်ႈဝႃႈ “ႁဝ်းတေႁဵတ်းသင်ၼႆ ၶႃႈႁူႉယူႇ ႁဝ်းတေႁႂ်ႈ ၶလိပ်ႉသပရႅၼ်ႇ လဵၼ်ႈပီႇယႃႇၼူဝ်ႇ” ၼႆယဝ်ႉ။

မၼ်းဢွၵ်ႇႁွင်ႈသေ ႁွင်ႉဝႃႈ “ဢီႇဝူင်း!” လႄႈ ပွၵ်ႈမႃးၶိုၼ်း ၼႂ်းၶၢဝ်းတၢင်း မွၵ်ႈသွင်သၢမ်မိၼိတ်ႉ ၸွမ်းၵူၼ်းၼုမ်ႇၵေႃႉ႞ ဢၼ်ဢၢႆ ဢၼ်ၼုင်ႈၶူဝ်း ဢိတ်းဢွတ်း ဢၼ်မီးမၢၼ်ႇတႃ ဢၼ်မီးႁွႆးၵွၼ်ႈ လႄႈ ၶူၼ်ႁူဝ်ၶဵဝ် ဢၼ်ဢမ်ႇပေႃးမီးၼၼ်ႉယဝ်ႉ။ ယၢမ်းလဵဝ် မၼ်းၼုင်ႈ “သိူဝ်ႈလဵၼ်ႈႁႅင်း” ဢၼ်ပိုတ်ႇဝႆႉတီႈၶႃမၼ်း ၶူဝ်းၼုင်ႈ လႄႈ ၶူဝ်းၼုင်ႈပႃ ဢၼ်မီးသီလမ် ဢၼ်ဢမ်ႇတႅၵ်ႇလႅင်းၼၼ်ႉ လီလီငၢမ်းငၢမ်းယဝ်ႉ။

“ႁဝ်းၶႃႈ ၵိုတ်းယိုတ်း ၵၢၼ်လဵၼ်ႈႁႅင်း မႂ်းႁႃႉ?” တေႇၸီႇ ထၢမ် လူၺ်ႈလွင်ႈယဵၼ်ႇငႄႈ။

“ၵဝ်ၶႃႈ ၼွၼ်းလပ်းဝႆႉ” ၼႆ မေႃၵႂၢမ်း ၶလိပ်ႉသပရႅၼ်ႇ ႁွင်ႉသႅၼ်ႇ ၼႂ်းၸႂ် ဢၼ်ဢၢႆႁွမ် ၼၼ်ႉယဝ်ႉ။ “ပွင်ႇဝႃႈ ၵဝ်ၶႃႈ ၼွၼ်း လပ်းဝႆႉ ယဝ်ႉၵေႃႈ လုၵ်ႉမႃး...”

ၵႅတ်ႉသ်ပီႇ တတ်းပႅတ်ႈ ၶေႃႈၵႂၢမ်းမၼ်းသေ လၢတ်ႈဝႃႈ “ၶလိပ်ႉသပရႅၼ်ႇ လဵၼ်ႈပီႇယႃႇၼူဝ်ႇ။ “ဢမ်ႇၸႂ်ႈႁႃႉ ဢီႇဝူင်း လဵၼ်ႈႁႅင်းၵဝ်ႇႁႃႉ?”

“ၵဝ်ဢမ်ႇလဵၼ်ႈလႆႈလီ။ ၵဝ်ဢမ်ႇ—ဢမ်ႇပေႃးလဵၼ်ႈသေဢိတ်း၊ ၵဝ်ဢွၵ်ႇၵၢၼ်ၽိုၵ်းၽွၼ်ႉၵႂႃႇမူတ်းယဝ်ႉ—”

“ႁဝ်းတေလူင်းၵႂႃႇ” ၵႅတ်ႉသ်ပီႇ ၶတ်းၶႂၢင်။ မၼ်းပိၼ်ႇသွႆးၼိုင်ႈ။ ၽၵ်းတူႁူးလႅင်းသီၶဵဝ်ၼၼ်ႉ ႁၢႆၵႂႃႇ ယွၼ်ႉႁိူၼ်းၼၼ်ႉ လႅင်းႁိူဝ်ႈလႅင်း တင်းၼမ်။

ၼႂ်းႁွင်ႈၽဵင်းၵႂၢမ်းၼၼ်ႉ ၵႅတ်ႉသ်ပီႇ ပိၵ်ႉၾႆးဢၼ်မီးႁင်းၶေႃ ႁိမ်းၽီႇယႃႇၼူဝ်ႇၼၼ်ႉယဝ်ႉ။ မၼ်းဢဝ်ၾႆးမႆႈ ဢၼ်တူင်ႉတိုၼ်ႇယူႇၼၼ်ႉ ၸုတ်ႇလႅၼ်းယႃႈ တေႇၸီႇသေ ၼင်ႈၸွမ်းမၼ်းၼၢင်း ၼိူဝ်ၵူႇ ဢၼ်မီးၽၢႆႇၼိူဝ်ႁွင်ႈၼၼ်ႉ တီႈဢၼ်ဢမ်ႇမီးသၢႆလႅင်း လိူဝ်သေ ဢၼ်ၽိူၼ်ဢၼ်လႅင်းလႅင်း ဢၼ်လုၵ်ႉတီႈႁွင်ႈၼၼ်ႉ လႅၼ်ႈၶဝ်ႈမႃးၼၼ်ႉယဝ်ႉ။

မိူဝ်ႈၶလိပ်ႉသပရႅၼ်ႇ လဵၼ်ႈယဝ်ႉ “The Love Nest” ၼၼ်ႉ မၼ်းဝၢႆႇၼႃႈၵႂႃႇၼိူဝ် တင်ႇၼင်ႈသေ ဢမ်ႇမီးတၢင်းသိူဝ်းၸႂ်သေ သွၵ်ႈႁႃ ၵႅတ်ႉသ်ပီႇ ၼႂ်းၵႄႈ လွင်ႈလပ်းသိင်ႇၼၼ်ႉယဝ်ႉ။

“ၵဝ်ၶႃႈ ဢွၵ်ႇၽိုၵ်းၽွၼ်ႉယဝ်ႉ ႁၼ်ယူႇႁႃႉ ၵဝ်ၶႃႈလၢတ်ႈမႂ်းဝႃႈ ဢမ်ႇလဵၼ်ႈလႆႈ ၵဝ်ၶႃႈ ဢွၵ်ႇၽိုၵ်းၽွၼ်ႉယဝ်ႉ—”

ၵႅတ်ႉသ်ပီႇ သင်ႇဝႃႈ “ယႃႇပေလၢတ်ႈၼမ်ၼႃႇ လဵၼ်ႈႁႅင်းၵဝ်ႇ။ "ၼႄၸိူင်း!"

“မိူဝ်ႈၽုၵ်ႈ၊

ၵၢင်ၶမ်ႈ၊

ႁဝ်းဢမ်ႇလႆႈမူၼ်ႈသိူဝ်း—”

ၽၢႆႇၼွၵ်ႈ လူမ်းလႅင်ႉ ႁႅင်းၼႃႇလႄႈ မီးသဵင်ၽႃႉလင် လႆလူင်းၸွမ်း သဵင်ႁွင်ႉ ဢိတ်းဢွတ်း။ ၾႆးမႆႈတင်းမူတ်း တီႈ West Egg မိူဝ်ႈလဵဝ်၊ ရူတ်ႉၾႆးၾႃႉ ဢၼ်ၵူၼ်းၸၢႆး တေႃႉသူင်ႇၼၼ်ႉ လုၵ်ႉတီႈ ၼိဝ်းယွၵ်ႉသေ လတ်းၽၢၼ်ႇ ၾူၼ်သေ တူၵ်းလူင်း ပွၵ်ႈမိူဝ်းႁိူၼ်း။ ပဵၼ်ၶၢဝ်းယၢမ်း ဢၼ်ၵူၼ်းႁဝ်း လႅၵ်ႈလၢႆႈ ႁၢဝ်ႈႁႅင်းသေ လွင်ႈၸူမ်းသိူဝ်း ၵေႃႈ ၵိူတ်ႇဢွၵ်ႇမႃး ၼိူဝ်လူမ်းၼၼ်ႉယဝ်ႉ။

“လွင်ႈၼိုင်ႈ ဢၼ်မၼ်ႈၸႂ် ဢမ်ႇမီးဢၼ်မၼ်ႈၸႂ်လိူဝ်

ၵူၼ်းမၢၵ်ႈမီး မၢၵ်ႈမီးမႃး ၵူၼ်းၽၢၼ်ၵေႃႈ လႆႈ—လုၵ်ႈလၢင်း။

ၼႂ်းၵႄႈၼႆႉ၊

ၼႂ်းၵႄႈၶၢဝ်းယၢမ်း—”

မိူဝ်ႈၶႃႈၵႂႃႇလၢတ်ႈၵႂၢမ်းမွင်ၸႂ်ၼၼ်ႉ ၶႃႈႁၼ်ဝႃႈ ၼႃႈတႃ ၵႅတ်ႉသ်ပီႇ ဢၼ်ၼႄလွင်ႈ ဢမ်ႇႁူႉလွင်ႈတၢင်းၼၼ်ႉ ၶိုၼ်းမႃးမိူၼ်ၼင်ႇ လွင်ႈထၢင်ႇထိူမ် ဢၼ်ဢမ်ႇပေႃးၶႅမ်ႉလႅပ်ႈ ဢၼ်မၼ်းမီးဝႆႉ ၵဵဝ်ႇလူၺ်ႈ ၼမ်ႉၵတ်ႉ လွင်ႈမူၼ်ႈသိူဝ်းမၼ်း ယၢမ်းလဵဝ်ၼၼ်ႉယဝ်ႉ။ ၸမ်ႁႃႈပီႊယဝ်ႉ! မိူဝ်ႈၵၢင်ၼႂ်ၼၼ်ႉၵေႃႈ တေလႆႈဝႃႈ မီးၶၢဝ်းယၢမ်း ဢၼ် တေႇၸီႇ လႆႈတူၵ်းသုမ်း လွင်ႈၼွၼ်းၾၼ်မၼ်းၼၼ်ႉယူႇ- ဢမ်ႇၸႂ်ႈယွၼ်ႉ တၢင်းၽိတ်းမၼ်းၼၢင်း ၵူၺ်းၵႃႈ ယွၼ်ႉပိူဝ်ႈ ႁႅင်းၸႂ် ဢၼ်ယႂ်ႇလူင် ဢၼ်မၼ်း ႁၼ်ၽိတ်းၼၼ်ႉယဝ်ႉ။ မၼ်းယၢမ်ႈပူၼ်ႉလိူဝ်မၼ်းၼၢင်း ပူၼ်ႉလိူဝ်ၵူႈလွင်ႈလွင်ႈယဝ်ႉ။ မၼ်းယၢမ်ႈဢဝ်တူဝ်မၼ်း တူၵ်းသႂ်ႇၼႂ်းမၼ်း လူၺ်ႈၸႂ်ၶူင်သၢင်ႈ ဢၼ်ၽိူမ်ႉထႅမ်ပၼ် ၵူႊၶၢဝ်းယၢမ်းသေ ဢဝ်ၶူၼ်ႁူဝ် ဢၼ်လႅင်းလႅင်း ဢၼ်လႆၸွမ်းတၢင်းမၼ်းၼၼ်ႉ ႁၢင်ႈၶိူင်ႈပၼ်မၼ်း။ ၾႆး ဢမ်ႇၼၼ် လွင်ႈမႂ်ႇသုင် ဢၼ်ၵူၼ်းၸၢႆး တေသိမ်းဝႆႉ ၼႂ်းၸႂ်ၽီမၼ်းၼၼ်ႉ ဢမ်ႇၸၢင်ႊၶဵင်ႇတႃႉလႆႈ။

မိူဝ်ႈၶႃႈတူၺ်းမၼ်းၼၼ်ႉ မၼ်းမႄးတူဝ်မၼ်းဢိတ်းၼိုင်ႈ ႁၼ်ၸႅင်ႈလီ။ မိုဝ်းမၼ်းၸၢႆး ယိပ်းမိုဝ်းမၼ်းၼၢင်းသေ မိူဝ်ႈမၼ်းၼၢင်းလၢတ်ႈၵႂၢမ်း ဢၼ်တႅမ်ႇတႅမ်ႇ ၼႂ်းႁူမၼ်းၼၼ်ႉ မၼ်းၸၢႆး ဝၢႆႇၼႃႈမႃးၸူးမၼ်းၼၢင်း လူၺ်ႈၸႂ်လမ် ဢၼ်လႅၼ်ႈပၢႆႈ။ ၵဝ်ထၢင်ႇဝႃႈ သဵင်ၼၼ်ႉ မၼ်းယိပ်းၵမ်ဝႆႉ မၼ်းလိူဝ်ပိူၼ်ႈ တင်း လွင်ႈဢုၼ်ႇၸႂ် ဢၼ်လႅၵ်ႈလၢႆႈ ဢၼ်မႆႈၸႂ်ၼၼ်ႉ ယွၼ်ႉဝႃႈ မၼ်းဢမ်ႇၸၢင်ႈ ၼွၼ်းၾၼ်ပူၼ်ႉတီႈလႆႈ- သဵင်ၼၼ်ႉ ပဵၼ်ၽဵင်းၵႂၢမ်း ဢၼ်ဢမ်ႇတၢႆလႆႈၼၼ်ႉယဝ်ႉ။

ၶဝ်လိုမ်းၵဝ်ၵႂႃႇယဝ်ႉသေတႃႉ တေႇၸီႇ ၶိုၼ်ႈတူၺ်းသေ ယိုတ်ႈမိုဝ်းမၼ်းဢွၵ်ႇမႃး၊ ၵႅတ်ႉသ်ပီႇ မိူဝ်ႈလဵဝ် ဢမ်ႇႁူႉၸၵ်းၵဝ်သေဢိတ်း။ ၶႃႈတူၺ်းၶဝ်ထႅင်ႈၵမ်းၼိုင်ႈ ၶဝ်ၵေႃႈတူၺ်းၶိုၼ်းၶႃႈ ၵႆၵႆ ဢၼ်ၸၢတ်ႈပၢၼ်ႁၢဝ်ႈႁႅင်း ၵုမ်းၵမ်ဝႆႉ။ ယဝ်ႉၵေႃႈ ဢွၵ်ႇႁွင်ႈသေ လူင်းၶူဝ်လႆမၢၵ်ႇႁိၼ် ၶဝ်ႈၵႂႃႇၼႂ်းၾူၼ်သေ ၵိုတ်းဝႆႉၶဝ် တီႈၼၼ်ႈၸွမ်းၵၼ်။

VI

မွၵ်ႈၶၢဝ်းယၢမ်းၼႆႉ ၽူႈသိုဝ်ႇၶၢဝ်ႇ ၼုမ်ႇႁၢႆးၸၢႆးယိင်း ဢၼ်မီးယိူင်းဢၢၼ်း တီႈဝဵင်းၼိဝ်းယွၵ်ႉ ၵေႃႉ႞ ႁွတ်ႈၽႅဝ် တီႈၽၵ်းတူ ၵႅတ်ႉသ်ပီႇ မိူဝ်ႈၽုၵ်ႈဝၼ်း႞သေ ထၢမ်ဝႃႈ ၸွင်ႇမၼ်းမီးၶေႃႈၵႂၢမ်း တႃႇလၢတ်ႈၼႆယဝ်ႉ။

“မီးလွင်ႈသင် ဢၼ်တေလၢတ်ႈလွင်ႈသင်?” ၵႅတ်ႉသ်ပီႇ ထၢမ် လူၺ်ႈလွင်ႈယဵၼ်ႇငႄႈ။

“ၵွပ်ႈသင်—ၶေႃႈပိုၼ်ၽၢဝ်ႇ ဢၼ်လႂ်သေဢမ်ႇဝႃႈ တေပၼ်ဢွၵ်ႇမႃး” ၼႆယဝ်ႉ။

ဝၢႆးသေ မၼ်းလႆႈသုၵ်ႉသၵ်ႉ ႁႃႈမိၼိတ်ႉယဝ်ႉ ၵူၼ်းၸၢႆးၵေႃႉၼၼ်ႉ လႆႈငိၼ်းၸိုဝ်ႈ ၵႅတ်ႉသ်ပီႇ ႁိမ်းႁွမ်းလုမ်းမၼ်း ၼႂ်းလွင်ႈၵွင်ႉၵၢႆႇၵၼ် ဢၼ်မၼ်းဢမ်ႇလၢတ်ႈၼႄ ဢမ်ႇၼၼ် ဢမ်ႇပွင်ႇၸႂ်လီလီၼၼ်ႉယဝ်ႉ။ ၼႆႉပဵၼ်ဝၼ်းလိုဝ်ႈၵၢၼ်မၼ်းလႄႈ လူၺ်ႈလွင်ႈၶတ်းၸႂ်ဢၼ်လီယွင်ႈယေႃးၼၼ်ႉ မၼ်းလႆႈလႅၼ်ႈဢွၵ်ႇၵႂႃႇ “တႃႇတေတူၺ်း” ၼၼ်ႉယဝ်ႉ။

ပဵၼ်လွင်ႈယိုဝ်းၵမ်းသိုဝ်ႈသေတႃႉ တၢင်းႁူႉၽူႈသိုဝ်ႇၶၢဝ်ႇၼၼ်ႉ ထုၵ်ႇမႅၼ်ႈယူႇ။ ၸိုဝ်ႈသဵင်လိုဝ်းလင် ၵႅတ်ႉသ်ပီႇ ဢၼ်လႆႈၽႄႈၸွတ်ႇၵႂႃႇ လူၺ်ႈၵူၼ်းၼပ်ႉႁူဝ်ပၢၵ်ႇ ၸိူဝ်းဢၼ်ႁပ်ႉၶၢမ်ႇ လွင်ႈႁပ်ႉၶႅၵ်ႇမၼ်းသေ ပဵၼ်မႃး ၽူႈမီးဢၢမ်းၼၢတ်ႈ ၼိူဝ်လွင်ႈပူၼ်ႉမႃးမၼ်းၼၼ်ႉ လႆႈတိူဝ်းလိူဝ်မႃး တင်းၶၢဝ်းမႆႈ တေႃႇထိုင် မၼ်းလႆႈတူၵ်းသုမ်း လွင်ႈပဵၼ်ၶၢဝ်ႇၼၼ်ႉယဝ်ႉ။ ဢပုမ်ႇ ၵၢပ်ႈပၢၼ်မႂ်ႇ မိူၼ်ၼင်ႇ “သၢႆၼမ်ႉမၼ်း တႂ်ႈလိၼ် ဢၼ်ၵႂႃႇၸူး မိူင်းၶၼေႇတႃႇ” ၼၼ်ႉ ၸပ်းၸွမ်းမၼ်းသေ မီးပိုၼ်း ဢၼ်ဢမ်ႇယွမ်းႁပ်ႉလႆႈ ဢၼ်႞ ဢၼ်ဝႃႈ မၼ်းဢမ်ႇယူႇၼႂ်းႁိူၼ်းသေဢိတ်း ၵူၺ်းၵႃႈ ယူႇၼႂ်းႁိူဝ်း ဢၼ်မိူၼ်ႁိူၼ်းသေ လႆႈၶၢႆႉၵႂႃႇ လပ်ႉလွင်း ၶိုၼ်ႈလူင်း ၽင်ႇၵုၼ်လူင်ၼၼ်ႉယဝ်ႉ။ ၵွပ်ႈသင် လွင်ႈၶူင်သၢင်ႈၸိူဝ်းၼႆႉ ႁဵတ်းႁႂ်ႈ ၵျဵမ်းသ် ၵႅတ်ႉၸ် မိူင်းတႃႇၵူဝ်ႇတႃႇ ပွတ်းႁွင်ႇ လႆႈၸႂ်ၼႆၼၼ်ႉ ဢမ်ႇငၢႆႈငၢႆႈ။

James Gatz—ဢၼ်ၼၼ်ႉ ပဵၼ်ၸိုဝ်ႈမၼ်းတႄႉတႄႉ ဢမ်ႇၼၼ် တီႈဢေႇသုတ်းမၼ်း ၸွမ်းၼင်ႇမၢႆမီႈ။ မၼ်းလႆႈလႅၵ်ႈလၢႆႈမၼ်းမိူဝ်ႈဢသၢၵ်ႈမၼ်းလႆႈသိပ်းၸဵတ်းၶူပ်ႇလႄႈ မိူဝ်ႈၶၢဝ်းယၢမ်းဢၼ်တႅတ်ႈၼႅတ်ႈ ဢၼ်လႆႈႁၼ်လွင်ႈတႄႇတၢင်ႈၵၢၼ်ငၢၼ်းမၼ်းၼၼ်ႉ—မိူဝ်ႈမၼ်းႁၼ်ႁိူဝ်းၶၢတ်ႈၶွင် Dan Cody တူၵ်းလူင်းၼိူဝ်ၽႅၼ်ႇလိၼ်ဢၼ်ဢမ်ႇမီးလွင်ႈႁူႉႁၼ်သေပိူၼ်ႈ တီႈၼိူဝ်ၼွင် Superior ၼၼ်ႉယဝ်ႉ။ ပဵၼ် James Gatz ၵေႃႉဢၼ် ၼုင်ႈသိူဝ်ႈၶူဝ်းၶဵဝ် ဢၼ်ၶၢတ်ႇဝႆႉ လႄႈ ၶူဝ်းၼုင်ႈ ဢၼ်ဢဝ် ၽႃႈယၢင် ႁဵတ်းဝႆႉၼၼ်ႉ လႅၼ်ႈၸွမ်း ၽင်ႇပၢင်ႇလၢႆႇ မိူဝ်ႈၵၢင်ၼႂ်ၼၼ်ႉသေတႃႉ ပဵၼ် Jay Gatsby ၵေႃႉဢၼ် ယိမ်ႁိူဝ်း ၸၼ်ဢွၵ်ႇၵႂႃႇ တီႈ Tuolomee ၼၼ်ႉ သေ ပၼ်ၶၢဝ်ႇတီႈ Cody ဝႃႈ လူမ်းလႅင်ႉ ၸၢင်ႊမႃး ၸပ်းမၼ်းသေ ၽၢတ်ႇဢွၵ်ႇ ၼႂ်းၶၢဝ်းတၢင်း ၶိုင်ႈၸူဝ်ႈမူင်းၼၼ်ႉယဝ်ႉ။

ၶႃႈထၢင်ႇတႄႉ မၼ်းၸၢႆး ႁၢင်ႈႁႅၼ်းဝႆႉ ၸိုဝ်ႈၼၼ်ႉ ႁိုင်ၼႃႇယဝ်ႉ မိူဝ်ႈၼၼ်ႉၵေႃႈ မၼ်းၸၢႆး။ ပေႃႈမႄႈမၼ်း ပဵၼ်ၵူၼ်းႁဵတ်းသူၼ်ႁႆႈၼႃး ဢၼ်ဢမ်ႇလႅၵ်ႈလၢႆႈလႄႈ ဢမ်ႇဢွင်ႇမၢၼ်—တၢင်းဝူၼ်ႉမၼ်း ဢမ်ႇတွၼ်ႉႁပ်ႉၶၢမ်ႇၶဝ် ပဵၼ်ပေႃႈမႄႈမၼ်းတႄႉတႄႉသေပွၵ်ႈ။ လွင်ႈတေႉမၼ်းတႄႉ ၸၢႆးၵႅတ်ႉသ်ပီႇ တီႈဝဵင်းဝႅတ်ႉဢႅၵ်ႉ ၵုၼ်လူင်ၼၼ်ႉ မၼ်းလုၵ်ႉတီႈ တၢင်းႁၼ်ထိုင် ပလႅတ်ႉတူဝ်ႇၼိၵ်ႉ ဢၼ်မၼ်းမီးဝႆႉ ၼိူဝ်တူဝ်ၵဝ်ႇၼၼ်ႉ ဢွၵ်ႇမႃး။ မၼ်းၸဝ်ႈပဵၼ်လုၵ်ႈၽြႃးပဵၼ်ၸဝ်ႈ - ၶေႃႈၵႂၢမ်းဢၼ်ၼိုင်ႈ ပေႃးဝႃႈမၼ်းမီးတီႈပွင်ႇသင်ၵေႃႈ ပွင်ႇဝႃႈၸိူင်ႉၼၼ်ၵူၺ်း - လႄႈမၼ်းၸဝ်ႈတေလႆႈပဵၼ်လွင်ႈၵၢၼ်ငၢၼ်းပေႃႈမၼ်းၸဝ်ႈ ဢၼ်ပဵၼ်ၵၢၼ်ႁၢပ်ႇၵၢၼ် လွင်ႈႁၢင်ႈလီဢၼ်ၵႂၢင်ႈၶႂၢင်၊ ၵွပ်ႈၼၼ် မၼ်းၸင်ႇၶူင်ဢွၵ်ႇ ၸေႇယီႇၵႅတ်ႉသ်ပီႇ ဢၼ်လုၵ်ႈဢွၼ်ႇၸၢႆးဢႃႇယု သိပ်းၸဵတ်းၶူပ်ႇ တေၶူင်ဢွၵ်ႇလႆႈၼၼ်ႉၵွႆးသေ ၼိူဝ်တၢင်းဝူၼ်ႉဢၼ်ၼႆႉ မၼ်းမီးသတ်ႉၸႃႇတေႃႇထိုင် တီႈသုတ်းမၼ်းယဝ်ႉ။

မၼ်းလႆႈႁဵတ်းၵၢၼ် ၸွမ်းၽင်ႇပၢင်ႇလၢႆႇ ၽၢႆႇၸၢၼ်း ၼွင်သုပီႇယႃႇ ဢၼ်ပဵၼ် ၵူၼ်းၶုတ်းပႃ လႄႈ ၵူၼ်းႁႃပႃသႄႇလ်မွၼ်ႇ ဢမ်ႇၼၼ် ၼႂ်းၼႃႈၵၢၼ် တၢင်ႇဢၼ် ဢၼ်ဢဝ်တၢင်းၵိၼ် လႄႈ တီႈၼွၼ်း မႃးပၼ်မၼ်းၼၼ်ႉ ၶၢဝ်းတၢင်း ၼိုင်ႈပီႊလိူဝ်လိူဝ်ယဝ်ႉ။ တူဝ်မၼ်း ဢၼ်ပဵၼ်သီၶဵဝ် ဢၼ်ၶႅင်လႅင်းၼၼ်ႉ ယူႇၸွမ်းသၽႃႇဝ ၼႂ်းၵၢၼ်ဢၼ်ႁၢဝ်ႈႁႅင်း ၶိုင်ႈၼိုင်ႈ ဢၼ်မဝ်မၢင် ၶိုင်ႈၼိုင်ႈ မိူဝ်ႈဝၼ်းဢၼ် မၼ်းႁဵတ်းၵၢၼ် ႁၢဝ်ႈႁႅင်းၼၼ်ႉယဝ်ႉ။ မၼ်းႁူႉၸၵ်းၼၢင်းယိင်းၸဝ်ႉၸဝ်ႉလႄႈ ၸဵမ်မိူဝ်ႈၶဝ်ႁဵတ်းႁႂ်ႈမၼ်းလူႉလႅဝ်ၼၼ်ႉ မၼ်းၸင်ႇလႆႈထၢင်ႇလဵၵ်ႉၼိူဝ်ၶဝ် ၼိူဝ်ၼၢင်းယိင်းဢွၼ်ႇ ယွၼ်ႉၶဝ်ဢမ်ႇႁူႉသင် ၼိူဝ်ၵူၼ်းတၢင်ႇၵေႃႉ ယွၼ်ႉၶဝ်ပဵၼ်ၵူၼ်းဢၼ်ၸႂ်လမ်ၼိူဝ်လွင်ႈတၢင်း ဢၼ်မၼ်းဢဝ်ပဵၼ်လွင်ႈယွမ်းႁပ်ႉ ဢၼ်မၼ်းဢဝ်ပဵၼ်လွင်ႈယႂ်ႇၼၼ်ႉယဝ်ႉ။

ၵူၺ်းၵႃႈ ၸႂ်မၼ်းၸၢႆး ပဵၼ်ၼႂ်းလွင်ႈသုၵ်ႉယုင်ႈ ဢၼ်သုၵ်ႉသၵ်ႉယူႇတႃႇသေႇ။ လွင်ႈယွင်ႈယေႃး ဢၼ်လီဢၢႆသေပိူၼ်ႈ လႄႈ ဢၼ်လီဢၢမ်းသေပိူၼ်ႈၼၼ်ႉ ႁွင်ႉႁႆႈမၼ်း တီႈၼိူဝ်ၽိူၼ်မၼ်း ၵၢင်ၶမ်ႈၼၼ်ႉယဝ်ႉ။ ၸၵျႃႇဝလႃႇ ဢၼ်ဢမ်ႇၸၢင်ႈလၢတ်ႈလႆႈ လွင်ႈႁၢင်ႈလီၼၼ်ႉ ပၼ်ႇဢွၵ်ႇမႃး ၼႂ်းဢွၵ်းဢေႃမၼ်း ၽွင်းမိူဝ်ႈ ၶၢဝ်းယၢမ်း တူင်ႉၼိုင် တီႈၼိူဝ် ၶူင်ႇသုၵ်ႈသီ လႄႈ လိူၼ် ၸိုမ်းၸိုမ်း လူၺ်ႈသၢႆလႅင်း ဢၼ်ႁႅင်ႈ ၶူဝ်းၼုင်ႈမၼ်း ဢၼ်သုၵ်ႉသၵ်ႉ ၼိူဝ်ၽိူၼ်ၼၼ်ႉယဝ်ႉ။ ၵူႈၶမ်ႈ မၼ်းထႅမ်သႂ်ႇထႅင်ႈ ၽၢင်ႁၢင်ႈ လွင်ႈၶႂ်ႈလႆႈၶႂ်ႈပဵၼ်မၼ်း တေႃႇထိုင် လွင်ႈၼွၼ်းလပ်း လႆႈဢိုတ်းပႅတ်ႈ တီႈၼိူဝ် ငဝ်းတူင်ႉ ဢၼ်ၸႅင်ႈလႅင်း ၵမ်ႈၽွင်ႈ လူၺ်ႈလွင်ႈႁွမ်ႁွမ် ဢၼ်ဢမ်ႇႁူႉတူဝ်ၼၼ်ႉယဝ်ႉ။ ၸူဝ်ႈၵႅပ်ႉၼိုင်ႈ လွင်ႈၼွၼ်းၾၼ်ၸိူဝ်းၼႆႉ ပၼ်တၢင်းဢွၵ်ႇ တႃႇတၢင်းဝူၼ်ႉမၼ်း၊ ၶဝ်ပဵၼ် ၶေႃႈၼႄ ဢၼ်လီႁၢၼ်ႉၸႂ် ဢၼ်ဢမ်ႇၸႂ်ႈ လွင်ႈတႄႉ ဢၼ်ပဵၼ်တႄႉ ၵႂၢမ်းမၼ်ႈ ဢၼ်ဝႃႈ မၢၵ်ႇႁိၼ် ၼႂ်းလူၵ်ႈၼႆႉ လႆႈတင်ႈဝႆႉ လွတ်ႈလွတ်ႈလႅဝ်းလႅဝ်း ၼိူဝ် ပိၵ်ႇၼၢင်းၽီၼၼ်ႉယဝ်ႉ။

လွင်ႈဢၼ် မၼ်းမီးၸႂ် တႃႇတေလႆႈ မုၼ်ယႂ်ႇ မိူဝ်းၼႃႈၼၼ်ႉ ႁဵတ်းႁႂ်ႈမၼ်း လႆႈၵႂႃႇႁဵၼ်း တီႈ ၸၼ်ႉၸွမ် လူႇတၢၼ်း ဢၼ်လဵၵ်ႉ ဢၼ်ပဵၼ် သဵင်ႉဢူဝ်ႇလပ်ႉ တီႈၸေႊမိူင်း မိၼ်ႇၼီႇသူဝ်ႇတႃႇ ပွတ်းၸၢၼ်းၼၼ်ႉယဝ်ႉ။ မၼ်းယူႇတီႈၼၼ်ႈ သွင်ဝူင်ႈသေ တူၵ်းၸႂ်ၵူဝ်ႁႄ ၵွပ်ႈပိူဝ်ႈ မၼ်းဢမ်ႇပႃးၸႂ် လွင်ႈၵွင်မွင်း ၸၢတ်ႈပၢၼ်မၼ်း လႄႈ ၸၢတ်ႈပၢၼ်မၼ်း လႄႈ မၼ်းထၢင်ႇလဵၵ်ႉၼိူဝ် ၵၢၼ်ၵူၼ်းႁဵတ်းၵၢၼ် ဢၼ်မၼ်းတေလႆႈ ၸၢႆႇပၼ် တႃႇၶၢဝ်းတၢင်းမၼ်းၼၼ်ႉယဝ်ႉ။ ဝၢႆးၼၼ်ႉ မၼ်းလႅၼ်ႈၶိုၼ်းၵႂႃႇတီႈ ၼွင်သုပီႇယႃႇသေ မၼ်းတိုၵ်ႉႁႃၵၢၼ် ဢၼ်တေႁဵတ်း ၼႂ်းဝၼ်းဢၼ်ႁိူဝ်းၶၢမ်ႈ ၶွင် တႅၼ်းၶူဝ်ႇတီႇ တူၵ်းၵႂႃႇ တီႈၼႂ်းၼမ်ႉလိုၵ်ႉ ၸွမ်းၽင်ႇပၢင်ႇလၢႆႇၼၼ်ႉယူႇ။

မိူဝ်ႈၼၼ်ႉ ၶူဝ်ႇတီႇ ဢႃႇယု လႆႈႁႃႈသိပ်းပီႊ ပဵၼ်ၶူဝ်းၶွင် ဢၼ်ဢွၵ်ႇမႃးတီႈ သူၼ်ငိုၼ်း ၼေႇဝႃႇတႃႇ မိူင်းယူႊၶေႊ ဢၼ်ပဵၼ် လွင်ႈၶတ်းၸႂ် တႃႇႁႃႁေႈ ၵူႊပွၵ်ႈ ၸဵမ်မိူဝ်ႈ ၸဵတ်းသိပ်းႁႃႈပီႊၼၼ်ႉယဝ်ႉ။ ၵၢၼ်ၵႃႉၶၢႆ တီႈ Montana copper ဢၼ်ႁဵတ်းႁႂ်ႈမၼ်း ပဵၼ်ၵူၼ်းမၢၵ်ႈမီး ႁူဝ်လၢၼ်ႉလၢႆပွၵ်ႈၼၼ်ႉ လႆႈႁၼ်မၼ်း မီးႁႅင်းတူဝ် ၵူၺ်းၵႃႈ မီးတီႈၸဵင်ႇၸႂ် ဢၼ်ၼိမ်သဝ်းၼၼ်ႉသေ ထၢင်ႇထိူမ်လွင်ႈၼႆႉသေ ၼၢင်းယိင်း ဢၼ်ဢမ်ႇမီးတီႈသုတ်းၼၼ်ႉ ၶတ်းၸႂ် တႃႇတေ ၽၢတ်ႇဢွၵ်ႇ ငိုၼ်းမၼ်းၼၼ်ႉယဝ်ႉ။ လွင်ႈဢၼ်ဢမ်ႇမီးၽွၼ်းယွၼ်ႈဢၼ်ဢမ်ႇလီ ဢၼ် Ella Kaye ဢၼ်ပဵၼ်ၼၢင်းယိင်းၽူႈတႅမ်ႈၶၢဝ်ႇၼၼ်ႉ လဵၼ်ႈပဵၼ် Madame de Maintenon တီႈလွင်ႈဢူၼ်ႈဢွၼ်ႇမၼ်းသေ သူင်ႇမၼ်းၵႂႃႇတီႈပၢင်ႇလၢႆႇ လူၺ်ႈႁိူဝ်းၶၢတ်ႈၼၼ်ႉ ပဵၼ်ၶူဝ်းၶွင်ဢၼ်ၵႆႉပဵၼ်ၶွင် ၽူႈသိုဝ်ႇၶၢဝ်ႇဢၼ်ဢမ်ႇမီးလွင်ႈၶတ်းၶၢၼ်ႉ မိူဝ်ႈပီႊ 1902 ၼၼ်ႉယဝ်ႉ။ မၼ်းလႆႈလႄႇၸွမ်းၽၢၵ်ႇပၢင်ႇလၢႆႇဢၼ်မီးလွင်ႈႁပ်ႉၶႅၵ်ႇလီတႄႉတႄႉ မိူဝ်ႈမၼ်းပဵၼ် Girls de Gatzin ၼၼ်ႉယဝ်ႉ။

တွၼ်ႈတႃႇ ၵႅတ်ႉၸ် ၼုမ်ႇႁၢႆးၸၢႆးယိင်း ဢၼ်ၼွၼ်းၼိူဝ် ႁိူဝ်းမၼ်းသေ တူၺ်းၶိုၼ်ႈၼိူဝ် ၽိူၼ်ဢၼ်မီးသဵၼ်ႈတၢင်းၼၼ်ႉ ႁိူဝ်းၼၼ်ႉ တၢင်တူဝ် လွင်ႈႁၢင်ႈလီ လႄႈ လွင်ႈႁၢင်ႈလီ ၼႂ်းလူၵ်ႈၼႆႉ တင်းမူတ်းယဝ်ႉ။ ၶႃႈထၢင်ႇတႄႉ မၼ်းယွမ်ႉသီၼႃႈ ၶူဝ်ႇတီႇ-မၼ်းၸၢႆး လႆႈႁူႉႁၼ်ဝႃႈ မိူဝ်ႈမၼ်းယွမ်ႉသီၼႃႈၼၼ်ႉ ၵူၼ်းၶဝ် လႆႈၸႂ်မၼ်းၼၼ်ႉ ဢမ်ႇႁၢင်ႉ။ ဢမ်ႇဝႃႈၸိူင်ႉႁိုဝ်ၵေႃႈယဝ်ႉ Cody ထၢမ်မၼ်း ၶေႃႈထၢမ်ၵမ်ႈၽွင်ႈ (ဢၼ်ၼိူင်ႈၼၼ်ႉ ႁဵတ်းႁ်ႂႈမၼ်းလႆႈၸိုဝ်ႈဢၼ်မ်ႂႇၼၼ်ႉ) လႄႈ လႆႈႁၼ်ဝႃႈ မၼ်းဝႆးလႄႈ မီးယိူင်းဢၢၼ်းသုင်လိူဝ်ႁႅင်းၼၼ်ႉယဝ်ႉ။ ဝၢႆးၼၼ်ႉ ဢမ်ႇႁိုင်သင် မၼ်းဢဝ်မၼ်းၵႂႃႇတီႈ ဝဵင်းတူးလူဝ်ႇသေ သိုဝ်ႉပၼ်မၼ်း သိူဝ်ႈၶူဝ်းသီၶဵဝ် ၶူဝ်းၼုင်ႈပႃၶဵဝ် ႁူၵ်းၸုမ်ႇ လႄႈ မၢၵ်ႇႁူဝ် တႃႇၶီႇႁိူဝ်း။ ယဝ်ႉၵေႃႈ မိူဝ်ႈ ၵူၼ်းတူဝ်ႇလူဝ်ႇမီႇၶဝ် ဢွၵ်ႇၵႂႃႇတီႈ မိူင်းဢိၼ်းတီးယႃး ပွတ်းတူၵ်း လႄႈ ၽင်ႇပၢင်ႇလၢႆႇ ပႃႇပႃႇရီႇၼၼ်ႉ ၵႅတ်ႉသ်ပီႇၵေႃႈ ဢွၵ်ႇၵႂႃႇၸွမ်း။

မၼ်းလႆႈႁဵတ်းၵၢၼ်တီႈၼႃႈတီႈသုၼ်ႇတူဝ်ဢၼ်ဢမ်ႇတႅတ်ႈၼႅတ်ႈ—ၽွင်းမိူဝ်ႈမၼ်းတိုၵ်ႉမီးယူႇၸွမ်း Cody ၼၼ်ႉ မၼ်းၶိုၼ်းပဵၼ်ၽူႈၸွႆႈထႅမ်၊ ၽူႈႁူမ်ႈႁွမ်း၊ ၽူႈၵွၼ်းႁိူဝ်း၊ ၽူႈၼမ်းၼႂ်း လႄႈ ယင်းပႃးၸဵမ်ၵူၼ်းၵုမ်းၶွၵ်ႈ ၵွပ်ႈဝႃႈ Dan Cody ႁူႉလွင်ႈတၢင်းဢၼ်ၶိုၵ်ႉၶႅမ်ႉဢၼ် Dan Cody မဝ်းလဝ်ႈၼၼ်ႉ တေပဵၼ်ၸိူင်ႉႁိုဝ် ဢမ်ႇႁိုင်ဢမ်ႇၼၼ်းၼၼ်ႉသေ မၼ်းႁဵတ်းပၼ်လွင်ႈဢၼ်ဢမ်ႇထၢင်ႇဝႃႈတေပဵၼ်ၸိူင်ႉၼၼ် လူၺ်ႈလွင်ႈယုမ်ႇယၢမ်ၼိူဝ် Gatsby ၼၼ်ႉယဝ်ႉ။ လွင်ႈၶပ်ႉၶိုင်ၼႆႉ ႁိုင် 5 ပီႊသေ ၼႂ်းၶၢဝ်းတၢင်းၼၼ်ႉ ႁိူဝ်းၼၼ်ႉ လႆႈၵႂႃႇလႄႇ ၵုၼ်လူင် 3 ပွၵ်ႈ။ မၼ်းၸၢင်ႈတေႁိုင်ဢမ်ႇၼၢၼ်းလႆႈ လိူဝ်သေဝႃႈ ဢႄႇလႃႇၶေး မႃးၼိူဝ်ႁိူဝ်း ၶမ်ႈၼိုင်ႈ တီႈဝဵင်းပၢတ်ႉသတၼ်ႇသေ ဝၢႆးၼၼ်ႉ ဝူင်ႈၼိုင်ႈ တႅၼ်းၶူဝ်ႇတီႇ လႆႈတၢႆၵႂႃႇ ဢမ်ႇမီးလွင်ႈႁပ်ႉႁွင်း။

ၶႃႈတွင်းလႆႈ ၶႅပ်းႁၢင်ႈမၼ်း ဢၼ်ၶိုၼ်ႈမႃး တီႈႁွင်ႈၼွၼ်း ၵႅတ်ႉသ်ပီႇၼၼ်ႉ ပဵၼ်ၵူၼ်းသီၶဵဝ် ဢၼ်မီးၼႃႈတႃ ဢၼ်ၶႅင် ဢၼ်ဢမ်ႇမီးသင်ၼၼ်ႉယူႇ- ၽူႈဢွၼ်ႁူဝ် ဢၼ်ႁဵတ်းလွင်ႈႁၢႆႉၸႃႉ ဢၼ်ၽွင်းမိူဝ်ႈ ၸၢတ်ႈပၢၼ် ဢမႄႇရီႇၵၼ်ႇ ၶၵ်ႉတွၼ်ႈၼိုင်ႈၼၼ်ႉ မၼ်းဢဝ် လွင်ႈႁုၵ်ႉႁၢႆႉ ဢၼ်ႁၢႆႉၸႃႉ တီႈႁူင်းၶၢႆၼၢင်းယိင်း လႄႈ ႁွင်ႈၶၢႆၶူဝ်း ဢၼ်မီးတီႈလႅၼ်လိၼ်ၼၼ်ႉ ၶိုၼ်းမႃးတီႈ ၽင်ႇပၢင်ႇလၢႆႇ ပွတ်းဢွၵ်ႇၼၼ်ႉယဝ်ႉ။ ၵႅတ်ႉသ်ပီႇ ၵိၼ်ၼမ်ႉဢေႇၼႃႇလႄႈ ပဵၼ်ယွၼ်ႉ ၶူဝ်ႇတီႇ ဢမ်ႇသိုဝ်ႈသိုဝ်ႈ။ မၢင်ပွၵ်ႈ ၼႂ်းၶၢဝ်းတၢင်း ပၢင်ပွႆးၵေႇၼၼ်ႉ ၼၢင်းယိင်းၶဝ် ဢဝ်ၼမ်ႉမၼ်း သျႅမ်ႇပႃႇၼီႇ မႃးသႂ်ႇၼႂ်းၶူၼ်ႁူဝ်မၼ်း၊ တွၼ်ႈတႃႇတူဝ်မၼ်း မၼ်းၽွတ်ႈႁႅၼ်း ၾိင်ႈယၢမ်ႈ ဢၼ်ပွႆႇယႃႈမဝ်းၵမ် ႁင်းၵူၺ်းမၼ်း။

ယဝ်ႉၵေႃႈ မၼ်းလႆႈႁပ်ႉဢမူၺ်ႇငိုၼ်း တီႈၶူဝ်ႇတီႇ ဢၼ်ပဵၼ် ဢမူၺ်ႇ ငိုၼ်းတေႃႇလႃႇ သွင်သိပ်းႁႃႈႁဵင်ၼၼ်ႉယဝ်ႉ။ မၼ်းဢမ်ႇလႆႈ၊ မၼ်းဢမ်ႇပွင်ႇၸႂ် ၶိူင်ႈမၢႆမီႈ ဢၼ်ၸႂ်ႉတိုဝ်း တေႃႇမၼ်းၼၼ်ႉသေပွၵ်ႈ ၵူၺ်းၵႃႈ ဢၼ်ၵိုတ်းဝႆႉ ၼႂ်းငိုၼ်းလၢၼ်ႉမၼ်းၼၼ်ႉ မၼ်းၵႂႃႇၸူး ဢႄႇလႃႇၵေႇယီႇ ဢမ်ႇတိူဝ်ႉသင်။ မၼ်းၵိုတ်းဝႆႉ ပၢႆးပၺ်ႇၺႃႇ ဢၼ်ထုၵ်ႇမႅၼ်ႈ ဢၼ်လဵဝ်မၼ်း၊ ၵူၼ်ႇတူဝ်ႇ ဢၼ်ဢမ်ႇတႅတ်ႈၼႅတ်ႈ ၶွင် Jay Gatsby ၼၼ်ႉ လႆႈတဵမ်ၵႂႃႇ တေႃႇထိုင် လွင်ႈလမ်ႇလွင်ႈ ၶွင်ၵူၼ်းၸၢႆးၵေႃႉ႞ယဝ်ႉ။

မၼ်းလၢတ်ႈၼႄ ၵဝ်ၶႃႈ လွင်ႈၸိူဝ်းၼႆႉ တင်းမူတ်း ဝၢႆးလင်မႃး တင်းၼမ်တင်းလၢႆယူႇ ၵူၺ်းၵႃႈ ၵဝ်ၶႃႈ လႆႈဢဝ်မႃး တီႈၼႆႈ လူၺ်ႈ တၢင်းဝူၼ်ႉ တႃႇတေ တႅၵ်ႇပႅတ်ႈ ၶၢဝ်ႇငၢဝ်း ဢၼ်လိူင်းလိူင်း ဢွၼ်တၢင်းသုတ်း ဢၼ်ၵဵဝ်ႇလူၺ်ႈ လွင်ႈမၼ်း ပဵၼ်မႃး မိူဝ်ႈဢွၼ်တၢင်းၼၼ်ႉ ဢၼ်ဢမ်ႇၸႂ်ႈ လွင်ႈတႄႉ ဢၼ်လဵၵ်ႉၼွႆႉၼၼ်ႉယဝ်ႉ။ လိူဝ်ၼၼ်ႉ မၼ်းလၢတ်ႈၼႄၵဝ် မိူဝ်ႈၽွင်း ဢၼ်ၵဝ် ဢမ်ႇႁူႉလွင်ႈတၢင်းမၼ်းၼၼ်ႉ ထိုင်တီႈ ၵဝ်ယုမ်ႇယမ် ၵူႊလွင်ႈလွင်ႈသေ ဢမ်ႇယုမ်ႇယမ် လွင်ႈမၼ်းၸဝ်ႈသင်ၼၼ်ႉယဝ်ႉ။ ၵွပ်ႈၼၼ် ၵဝ်ၶႃႈ ဢဝ်တိုဝ်ႉတၢင်း လွင်ႈၵိုတ်းယင်ႉ ပွတ်းဢွၼ်ႇၼႆႉသေ ၽွင်းမိူဝ်ႈ ၵႅတ်ႉသ်ပီႇ ပေႃးတေလၢတ်ႈၸိုင် မၼ်းယိပ်းၵမ် လူမ်းထူၺ်ႈၸႂ်မၼ်း တႃႇတေ ၽဵဝ်ႈပႅတ်ႈ လွင်ႈထၢင်ႇထိူမ် ဢၼ်ၽိတ်းပိူင်ႈ ဢၼ်ၼႆႉ။

လွင်ႈၵပ်းသိုပ်ႇ ၵဝ်ၶႃႈတင်း ၵၢၼ်မၼ်းၼၼ်ႉၵေႃႈ ပဵၼ်လွင်ႈၵိုတ်းယင်ႉၵႂႃႇ။ ၶၢဝ်းတၢင်းလၢႆဝူင်ႈမႃး ၶႃႈဢမ်ႇလႆႈႁၼ်မၼ်း ဢမ်ႇငိၼ်းသဵင်မၼ်း ၼႂ်းၾူၼ်း-ၵမ်ႈၼမ် ၶႃႈယူႇတီႈဝဵင်းၼိဝ်းယွၵ်ႉသေ လႅၼ်ႈပၢႆႈၸွမ်း ၸေႃႇတၢၼ်ႇသေ ၶတ်းၸႂ် တႃႇတေ ႁဵတ်းႁႂ်ႈ တူဝ်ၵဝ်ႇ လႆႈၸႂ် ပႃႈမၼ်းၼၢင်း ဢၼ်ဢႃႇယုယႂ်ႇမႃးၼၼ်ႉ- ၵူၺ်းၵႃႈ လိုၼ်းသုတ်းမႃး ၶႃႈၵႂႃႇတီႈႁိူၼ်းမၼ်း မိူဝ်ႈဝၼ်းဢႃးတိတ်ႉ ၵၢင်ၼႂ်ဝၼ်း႞ၼၼ်ႉယဝ်ႉ။ ဢမ်ႇပႆႇထိုင်သွင်မိၼိတ်ႉ မီးၵူၼ်းဢဝ် တွၵ်ႇတႃႇ ပူႇၶျႅၼ်ႇၼႅၼ်ႇ မႃးၵိၼ်ၼမ်ႉ။ ၶႃႈၵေႃႈ တူၵ်းၸႂ်ၵႂႃႇ ၸွမ်းၼင်ႇသၽႃႇဝမၼ်း ၵူၺ်းၵႃႈ ဢၼ်လီဢၢမ်းတႄႉတႄႉတႄႉ ဢမ်ႇယၢမ်ႈပဵၼ်မႃး မိူဝ်ႈဢွၼ်တၢင်း။

ၶဝ်ပဵၼ်ၸုမ်း ဢၼ်ၶီႇၼိူဝ်မႃႉ သၢမ်ၵေႃႉ ဢၼ်ပဵၼ် တွၵ်ႇတႃႇ လႄႈ ၵူၼ်းၸၢႆး ဢၼ်ၸိုဝ်ႈဝႃႈ သလေႃးၼီႇ လႄႈ ၼၢင်းယိင်း ဢၼ်ႁၢင်ႈလီ ဢၼ်ၼုင်ႈၶူဝ်းၶီႇမႃႉ သီၶဵဝ် ဢၼ်ယၢမ်ႈၵႂႃႇတီႈၼၼ်ႈ မိူဝ်ႈဢွၼ်တၢင်းၼၼ်ႉယဝ်ႉ။

ၵႅတ်ႉသ်ပီႇ ၸုၵ်းၼိူဝ်ႁွင်ႈမၼ်းသေ လၢတ်ႈဝႃႈ “ၶႃႈလႆႈႁၼ်မႂ်း ၸူမ်းသိူဝ်းၼႃႇ။ “ၵဝ်ၶႃႈ ၸူမ်းသိူဝ်း ဢၼ် မႂ်း လူင်း မႃး ၼၼ်ႉ ဢေႃႈ၊”

မိူၼ်ၼင်ႇဝႃႈ ၶဝ်ၶဝ်ႈၸႂ်!

“ၼင်ႈၵမ်းလဵဝ်။ ၵိၼ်လႅၼ်းယႃႈ ဢမ်ႇၼၼ် ၵိၼ်လႅၼ်းယႃႈ” ၼႆယဝ်ႉ။ မၼ်းပႆလႄႇၼႂ်းႁွင်ႈၼၼ်ႉ ဝႆးဝႆးသေ ႁွင်ႉၵွင်။ “ၼႂ်းၶၢဝ်းတၢင်း ၼိုင်ႈမိၼိတ်ႉၵူၺ်း ၵဝ်တေမီးၼမ်ႉၵိၼ်ပၼ်မႂ်း” ၼႆယဝ်ႉ။

မၼ်းလႆႈထုၵ်ႇ တွၵ်ႇတႃႇ မီးတီႈၼၼ်ႈ ႁၢဝ်ႈႁႅင်းၼႃႇ။ ၵူၺ်းၵႃႈ မၼ်းတေဢမ်ႇၼိမ်သဝ်းလႆႈ ၸိူင်ႉႁိုဝ်ၵေႃႈလီ တေႃႇထိုင် မၼ်းပၼ်ၶဝ် ၶူဝ်းၶွင်သေဢၼ်ဢၼ်သေ ႁူႉထိုင် ၼႂ်းလၢႆးဢၼ်ဢမ်ႇတႅတ်ႈၼႅတ်ႈၼၼ်ႉဝႃႈ ၶဝ်မႃးတႃႇၼၼ်ႉၵူၺ်း။ မေႃၵႂၢမ်း သလေႃး ဢမ်ႇၶႂ်ႈလႆႈသင်။ ၼမ်ႉမၢၵ်ႇၽိတ်ႉ ဢၼ်ၼိုင်ႈႁႃႉ? ဢမ်ႇၸႂ်ႈၶႃႈ ၶွပ်ႈၸႂ်ၶႃႈ။ သျႅမ်ႇပႃႇၼီႇဢိတ်းၼိုင်ႈႁႃႉ? ဢမ်ႇမီးသင်သေဢိတ်း ၶွပ်ႈၸႂ်... ၶႂၢင်းပၼ်ၶႃႈ—

“မႂ်းလႆႈၶီႇလူတ်ႉၶိူင်ႈလီလီႁႃႉ?”

“သဵၼ်ႈတၢင်း ႁိမ်းႁွမ်းၼႆႉ လီတႄႉတႄႉ” ၼႆယဝ်ႉ။

“ၵဝ်ထၢင်ႇဝႃႈ လူတ်ႉၵႃးၸိူဝ်းၼၼ်ႉ—”

"ဢိုမ်း."

ၵွပ်ႈပိူဝ်ႈ လွင်ႈၸႂ်လမ် ဢၼ်ဢမ်ႇၸၢင်ႈၶၢမ်ႇလႆႈၼၼ်ႉ ႁဵတ်းႁႂ်ႈ ၵႅတ်ႉသ်ပီႇ ဝၢႆႇၼႃႈၸူး တွၵ်ႇတႃႇ ၵေႃႉဢၼ် ႁပ်ႉၶၢမ်ႇ လွင်ႈမိုတ်ႈၵိုဝ်းၵၼ် မိူၼ်ၼင်ႇ ၵူၼ်းၼွၵ်ႈမိူင်းၼၼ်ႉယဝ်ႉ။

“ယုမ်ႇယမ်ဝႃႈ ႁဝ်းယၢမ်ႈႁူပ်ႉၵၼ်မႃး တီႈလႂ်တီႈၼၼ်ႈယဝ်ႉ မေႃၵႂၢမ်း ပူႇၶျႅၼ်ႇၼႅၼ်ႇ” ၼႆယဝ်ႉ။

“ဢႃႉ ၸႂ်ႈယဝ်ႉ” တွၵ်ႇတႃႇ လၢတ်ႈၵႂၢမ်း ၵူဝ်ႁႄ ၵူၺ်းၵႃႈ ဢမ်ႇတွင်းလႆႈ ဢၼ်ႁၼ်ၸႅင်ႈလီၼၼ်ႉ။ “ၸိူင်ႉၼၼ် ႁဝ်းၶႃႈၵေႃႈ တွင်းလႆႈလီလီယူႇ” ၼႆယဝ်ႉ။

“မိူဝ်ႈပူၼ်ႉမႃး မွၵ်ႈသွင်ဝူင်ႈ” ၼႆယဝ်ႉ။

“ၸႂ်ႈယဝ်ႉ မႂ်းယၢမ်ႈယူႇၸွမ်း ၼိၵ်ႉတီႈၼႆႈ” ၼႆယဝ်ႉ။

“ၵဝ်ႁူႉမေးမႂ်းယဝ်ႉ” ၵႅတ်ႉသ်ပီႇ သိုပ်ႇလၢတ်ႈထႅင်ႈ ၸမ်တေႁၢဝ်ႈႁႅင်း။

“ဢၼ်ၼၼ်ႉႁႃႉ?”

တွၵ်ႇတႃႇ ဝၢႆႇၼႃႈမႃးၸူးၵဝ်။

“မႂ်းယူႇႁိမ်းတီႈၼႆႈႁႃႉ ၼိၵ်ႉ?”

“ႁိမ်းႁိူၼ်း” ။

“ဢၼ်ၼၼ်ႉႁႃႉ?”

မေႃၵႂၢမ်း သလေႃး ဢမ်ႇၶဝ်ႈမႃးၼႂ်းလွင်ႈဢုပ်ႇဢူဝ်းၼၼ်ႉသေ ၶိုၼ်းၼွၼ်းလပ်း တီႈၼိူဝ်တင်ႇမၼ်း လူၺ်ႈၸႂ်ယႂ်ႇ၊ ၼၢင်းယိင်းၼၼ်ႉၵေႃႈ ဢမ်ႇလၢတ်ႈသင်-တေႃႇထိုင် ဢမ်ႇထၢင်ႇသေ ဝၢႆးသေ ပိတ်ႉမၢၵ်ႇၼင် သွင်ပွၵ်ႈယဝ်ႉ မၼ်းၼၢင်း ၸင်ႇပဵၼ်မႃး ၵူၼ်းမိုတ်ႈၵိုဝ်းၸမ်ၸႂ်ၵၼ်။

“ႁဝ်းၶႃႈ တေမႃးလႄႇ တီႈပၢင်ပွႆး ၸဝ်ႈၵဝ်ႇ ဢၼ်တေမႃးထႅင်ႈၼၼ်ႉ တင်းမူတ်း မေႃၵႂၢမ်း ၵႅတ်ႉသ်ပီႇ” မၼ်းၼၢင်း ပၼ်တၢင်းႁၼ်ထိုင်။ “မႂ်း​ဝႃႈ​ၸိူဝ်ႉ​ၼင်ႇ​ႁိုဝ်၊”

“တႄႉတႄႉ၊ ၵဝ် တၵ်း ၸူမ်းသိူဝ်း ပေႃး မီး မႂ်း ဢေႃႈ၊”

“Be ver’ nice” ၼႆ မေႃၵႂၢမ်း သလေႃး လၢတ်ႈ ဢမ်ႇမီးလွင်ႈၶွပ်ႈၸႂ်သင်။ “လီယဝ်ႉ—ဝူၼ်ႉဝႃႈ ထုၵ်ႇလီတႄႇႁိူၼ်း” ၼႆယဝ်ႉ။

ၵႅတ်ႉသ်ပီႇ တိုၵ်းသူၼ်းၶဝ်ဝႃႈ “ၶႅၼ်းတေႃႈ ယႃႇပေဝႆးဝႆး။ မၼ်းၵုမ်းထိင်းတူဝ်ၵဝ်ႇလႆႈယဝ်ႉလႄႈ မၼ်းၶႂ်ႈႁၼ် တွၵ်ႇတႃႇ ၼမ်ၼမ်။ “ၵွပ်ႈသင် မႂ်းဢမ်ႇ—ၵွပ်ႈသင် မႂ်းဢမ်ႇယူႇ တႃႇၵိၼ်ၶဝ်ႈၶမ်ႈ ပေႃးဝႃႈ ၵူၼ်းတၢင်ႇၵေႃႉ ၵမ်ႈၽွင်ႈ လုၵ်ႉတီႈ ၼိဝ်းယွၵ်ႉ မႃးလိုဝ်ႈသဝ်းၼႆ ၵဝ်ၶႃႈ တေဢမ်ႇဢၢမ်း” ၼႆယဝ်ႉ။

“မႂ်းမႃးၵိၼ်ၶဝ်ႈၶမ်ႈၸွမ်း ၵဝ် ” ၼၢင်းယိင်းၼၼ်ႉ လၢတ်ႈလူၺ်ႈၸႂ်ၶႂ်ႈၶူဝ်။ “သွင်ၵေႃႉ” ။

ၼႂ်းၼႆႉပႃးၶႃႈ။ မေႃၵႂၢမ်း သလေႃးၼီႇ ၶိုၼ်ႈၼိူဝ်တိၼ်မၼ်း။

“မႃးၸွမ်း” မၼ်းလၢတ်ႈ—ၵူၺ်းၵႃႈ တီႈမၼ်းၼၢင်းၵူၺ်း။

မၼ်းၼၢင်း ၶတ်းၸႂ်ဝႃႈ “ၶႂ်ႈဝႃႈတႄႉ။ “ၵဝ် ၶႂ်ႈလႆႈ မႂ်း ႁွင်ႈ ၼမ် ၼႃႇ ဢေႃႈ၊”

ၵႅတ်ႉသ်ပီႇ တူၺ်းၶႃႈ ထၢမ်ထၢမ်။ မၼ်းၶႂ်ႈၵႂႃႇလႄႈ မၼ်းဢမ်ႇႁၼ်ဝႃႈ မေႃၵႂၢမ်း သလေႃးၼီႇ တႅပ်းတတ်းဝႆႉဝႃႈ မၼ်းဢမ်ႇထုၵ်ႇလီၵႂႃႇ။

“ၵူဝ်ဢမ်ႇလႆႈ” ဝႃႈၼႆ။

“လီယဝ်ႉ မႂ်းမႃး” မၼ်းၼၢင်း တိုၵ်းသူၼ်းသေ ဢဝ်ၸႂ်မၼ်း သႂ်ႇၼိူဝ် ၵႅတ်ႉသ်ပီႇ။

မေႃၵႂၢမ်း သလေႃးၼီႇ လၢတ်ႈၵႂၢမ်း ဢၼ်ၸမ်ႁူမၼ်းၼၢင်း။

မၼ်းၼၢင်း ၶတ်းၸႂ်ႁွင်ႉသႅၼ်ႇဝႃႈ “ပေႃးတႄႇမိူဝ်ႈလဵဝ် ႁဝ်းတေဢမ်ႇတူၵ်းလိုၼ်း။

ၵႅတ်ႉသ်ပီႇ လၢတ်ႈဝႃႈ “ၵဝ်ၶႃႈ ဢမ်ႇပႆႇလႆႈမႃႉ။ “ၵဝ်ယၢမ်ႈၶီႇမႃႉမႃး ၼႂ်းတပ်ႉသိုၵ်းသေတႃႉ ၵဝ်ဢမ်ႇယၢမ်ႈသိုဝ်ႉမႃႉသေပွၵ်ႈ ၵဝ်တေလႆႈၶီႇလူတ်ႉၶိူင်ႈၵဝ် ၸွမ်းမႂ်းၵႂႃႇ ၶႂၢင်းပၼ်ၵဝ် ၼိုင်ႈမိၼိတ်ႉၵူၺ်း” ၼႆယဝ်ႉ။

ၵူၼ်းၸိူဝ်းၵိုတ်းဝႆႉၼၼ်ႉ ပႆဢွၵ်ႇၵႂႃႇၼိူဝ်ႁွင်ႈသေ တီႈၼၼ်ႉ သလေႃးၼီႇ လႄႈ ၼၢင်းယိင်းၼၼ်ႉ တႄႇဢုပ်ႇၵၼ် ဢမ်ႇမီးၸႂ်ႁၵ်ႉ ၽၢႆႇၼိုင်ႈ။

“ၽြႃးပဵၼ်ၸဝ်ႈ ၵဝ် ယုမ်ႇယမ် လွင်ႈ ဢၼ် ၵူၼ်း ၼၼ်ႉ မႃး ၼၼ်ႉ ဢေႃႈ၊” “မၼ်းဢမ်ႇႁူႉဝႃႈ မၼ်းၼၢင်းဢမ်ႇၶႂ်ႈလႆႈမၼ်းႁႃႉ?”

“မၼ်းၼၢင်းဝႃႈ မၼ်းၼၢင်းၶႂ်ႈလႆႈမၼ်းတႄႉတႄႉ” ၼႆယဝ်ႉ။

“မၼ်းၼၢင်း မီးပၢင်ၵိၼ်ၶဝ်ႈၶမ်ႈလူင်လႄႈ မၼ်းတေဢမ်ႇႁူႉၸၵ်း ဝိၺဵၼ်ႇ တီႈၼၼ်ႈ” ၼႆယဝ်ႉ။ မၼ်းၶူၼ်ႁူဝ်မၼ်း။ “ၵဝ်ထၢမ်ဝႃႈ ၼႂ်းၽီႁၢႆႉၼၼ်ႉ မၼ်းလႆႈႁူပ်ႉထူပ်း တေႇၸီႇတီႈလႂ်။ လူၺ်ႈၽြႃးပဵၼ်ၸဝ်ႈ ၵဝ်တေပဵၼ်ၵူၼ်းၵဝ်ႇၵႄႇ ၼႂ်းပၢႆးဝူၼ်ႉၵဝ်ယူႇ ၵူၺ်းၵႃႈ ၼၢင်းယိင်းၶဝ် လႅၼ်ႈပၢႆႈၵႂႃႇမႃး ၼမ်ၼႃႇ ဝၼ်းမိူဝ်ႈၼႆႉ တႃႇတေထုၵ်ႇၵဝ်။ ၶဝ်ထူပ်းၺႃး ပႃမဝ်းၵူႈမဵဝ်းမဵဝ်း” ၼႆယဝ်ႉ။

ၵိုင်ႉၵၢင်ႉ မေႃၵႂၢမ်း သလေႃး လႄႈ ၼၢင်းယိင်းၼၼ်ႉ ပႆလူင်းၶူဝ်လႆသေ ၶီႇမႃႉၶဝ်ၵႂႃႇ။

“မႃးလႄႈ” မေႃၵႂၢမ်း သလေႃးၼီႇ လၢတ်ႈတီႈ တွၵ်ႇတႃႇ “ႁဝ်းဝၢႆးလင်ယဝ်ႉ ႁဝ်းတေလႆႈၵႂႃႇယဝ်ႉ” ၼႆယဝ်ႉ။ ယဝ်ႉၵေႃႈ လၢတ်ႈတီႈၵဝ်ဝႃႈ “လၢတ်ႈမၼ်းဝႃႈ ႁဝ်းဢမ်ႇပႂ်ႉလႆႈ ဢမ်ႇၸႂ်ႈႁိုဝ်?”

ၵဝ်ၶႃႈလႄႈ တွၵ်ႇတႃႇ ၸူမ်းမိုဝ်းၵၼ်သေ ၵူၼ်းၸိူဝ်းၵိုတ်းဝႆႉၼၼ်ႉ လႅၵ်ႈလၢႆႈ ၼူမ်ႁူဝ် ဢၼ်ၶႅမ်ႉလႅပ်ႈသေ ၶဝ်လႅၼ်ႈလူင်း လူတ်ႉၶိူင်ႈ ဝႆးဝႆးသေ ႁၢႆၵႂႃႇ တႂ်ႈမႂ်မႆႉ ဢေႃးၵၢတ်ႉ မိူဝ်ႈၽွင်း ၵႅတ်ႉသ်ပီႇ ဢၼ်ယိပ်းမၢၵ်ႇႁူဝ် လႄႈ သိူဝ်ႈၶူဝ်း ဢၼ်လႅတ်းသႅဝ်း ၼႂ်းမိုဝ်းၼၼ်ႉ ဢွၵ်ႇမႃး ၽၵ်းတူၼႃႈႁိူၼ်းၼၼ်ႉယဝ်ႉ။

တွၵ်ႇတႃႇ လႅပ်ႈတေ တူၵ်းၸႂ်ၵူဝ်ႁႄ လွင်ႈဢၼ် တေႇၸီႇ လႅၼ်ႈပၢႆႈ ၵေႃႉလဵဝ်ၼၼ်ႉ ယွၼ်ႉဝႃႈ မိူဝ်ႈၶမ်ႈဝၼ်းဢႃးတိတ်ႉ ဢၼ်တေမႃးၼၼ်ႉ မၼ်းမႃးၸွမ်း မၼ်းၼၢင်း တီႈပၢင်ပွႆး ၵႅတ်ႉသ်ပီႇၼၼ်ႉယဝ်ႉ။ လွင်ႈမၼ်းမႃးၼၼ်ႉ ႁဵတ်းႁႂ်ႈ ၶမ်ႈၼၼ်ႉ မီးလွင်ႈတဵၵ်းတဵင် ဢၼ်လၢၵ်ႇလၢႆးၼၼ်ႉ ၸၢင်ႊပဵၼ်လႆႈယူႇ- မၼ်းၼႄႉၼွၼ်းဝႆႉ ၼႂ်းလွင်ႈမၢႆတွင်း ၵဝ်ၶႃႈ တီႈပၢင်ပွႆး ၵႅတ်ႉသ်ပီႇ တၢင်ႇဢၼ် မိူဝ်ႈၶၢဝ်းမႆႈၼၼ်ႉယဝ်ႉ။ မီးၵူၼ်းမိူၼ်ၵၼ် ဢမ်ႇၼၼ် တီႈဢေႇသုတ်း ၵူၼ်းမဵဝ်းလဵဝ်ၵၼ် ၼမ်ႉမၼ်းသျႅမ်ႇပႃႇၼီႇ ဢၼ်ၼမ်လၢႆ မိူၼ်ၵၼ် လွင်ႈသုၵ်ႉသၵ်ႉ ဢၼ်မီးသီလၢႆ ဢၼ်မီးၵွၵ်းႁူဝ် မိူၼ်ၵၼ်ၼၼ်ႉ ၵူၺ်းၵႃႈ ၵဝ်ၶႃႈ လႆႈႁၼ် လွင်ႈဢမ်ႇလီၸႂ် ၼႂ်းလူမ်းၼၼ်ႉ လွင်ႈႁၢဝ်ႈႁႅင်း ဢၼ်ၸွတ်ႇတူဝ်ႈ ဢၼ်ဢမ်ႇယၢမ်ႈမီးမႃး မိူဝ်ႈဢွၼ်တၢင်းၼၼ်ႉယဝ်ႉ။ ဢမ်ႇၼၼ် ၵဝ်ၶႃႈ လႆႈမေႃၸႂ်ႉတိုဝ်းမၼ်း ၵူၺ်းသေ ယႂ်ႇမႃး တႃႇတေႁပ်ႉႁွင်းဝႃႈ ဝႅတ်ႉဢႅၵ်ႉၼႆႉ ပဵၼ်လုမ်ႈၾႃႉ ဢၼ်တဵမ်ထူၼ်ႈ ၼႂ်းတူဝ်မၼ်း ဢၼ်မီး ပိူင်တႅၵ်ႈမၼ်း လႄႈ ႁၢင်ႈၽၢင် ဢၼ်ယႂ်ႇလူင်မၼ်း ဢၼ်ဢမ်ႇမီး တီႈသွင် ယွၼ်ႉပိူဝ်ႈ မၼ်းဢမ်ႇမီး လွင်ႈႁူႉႁၼ် လွင်ႈပဵၼ်ၸိူင်ႉၼၼ် လႄႈ ယၢမ်းလဵဝ် ၵဝ်ၶႃႈ ၶိုၼ်းတူၺ်းမၼ်း လူၺ်ႈတႃ တေႇၸီႇၼၼ်ႉယဝ်ႉ။ ပေႃးဢဝ်တႃမႂ်ႇသေ တူၺ်းၶူဝ်းၶွင် ဢၼ်ၸဝ်ႈၵဝ်ႇ ၸႂ်ႉတိုဝ်း ဢႃႇၼႃႇ တႃႇတေ မူၼ်ႉမႄး တူဝ်ၸဝ်ႈၵဝ်ႇၼၼ်ႉ ပဵၼ်လွင်ႈ ဢၼ်လီမွင်ၸႂ် ဢမ်ႇလႅၵ်ႈလၢႆႈ။

ၶဝ်ႁွတ်ႈၽႅဝ် မိူဝ်ႈၵၢင်ၶမ်ႈ လႄႈ မိူဝ်ႈႁဝ်းၶႃႈ ပႆဢွၵ်ႇၵႂႃႇ ၼႂ်းၵႄႈ ၵူၼ်းပၢၵ်ႇပၢႆ ဢၼ်လႅင်းလႅင်းၼၼ်ႉ သဵင် တေႇၸီႇ လဵၼ်ႈ ၵႂၢမ်း ႁွင်ႉသႅၼ်ႇ ၼႂ်းၶူႈၼင်မၼ်းယူႇ။

“လွင်ႈၸိူဝ်းၼႆႉ ႁဵတ်းႁႂ်ႈၵဝ် ၸႂ် လမ်ၼႃႇ ” မၼ်းၼၢင်း လၢတ်ႈသဵင်ယွႆႈသဵင်ယႅမ်း။ “သင်ဝႃႈ မႂ်းၶႂ်ႈႁွမ်ၵဝ် ၼႂ်းၶၢဝ်းယၢမ်းၵၢင်ၶမ်ႈ ၵူႊၶၢဝ်းယၢမ်းၼႆ ၼိၵ်ႉ လၢတ်ႈၵဝ်ၵွႆးလႄႈ ၵဝ်တေ ၸူမ်းသိူဝ်း တႃႇတေႁၢင်ႈႁႅၼ်းပၼ် မႂ်းယူႇ။

ၵႅတ်ႉသ်ပီႇ ပၼ်တၢင်းႁၼ်ထိုင်ဝႃႈ “တူၺ်းႁိမ်းႁွမ်း။

“ၵဝ် တူၺ်း ႁိမ်းႁွမ်း ၵဝ် မီး လွင်ႈ ဢၼ် လီဢၢမ်း ဢေႃႈ။”

“မႂ်း တေ လႆႈ ႁၼ် ၼႃႈတႃ ၵူၼ်း ဢၼ် မႂ်း လႆႈ ငိၼ်း လွင်ႈ ၶဝ် တင်းၼမ် ၼၼ်ႉ ဢေႃႈ၊”

တႃထွမ်ႇ ဢၼ်ယႂ်ႇၸႂ်ၼၼ်ႉ လႄႇလဵပ်ႈ ၼႂ်းၵႄႈၵူၼ်းတင်းၼမ်။

မၼ်းလၢတ်ႈဝႃႈ “ႁဝ်းၶႃႈ ဢမ်ႇပေႃးၵႂႃႇလႄႇလဵပ်ႈ၊ “တီႈတႄႉမၼ်း ၶႃႈဝူၼ်ႉဝႃႈ ၶႃႈဢမ်ႇႁူႉၸၵ်း ဝိၺဵၼ်ႇတီႈၼႆႈၵူၺ်း” ၼႆယဝ်ႉ။

“မႂ်း ႁူႉၸၵ်း ၼၢင်းယိင်း ၼၼ်ႉ ယူႇ ဢေႃႈ၊” Gatsby ၼႄပၼ် တူၼ်ႈမွၵ်ႇဢေႃးၶိတ်ႉ ဢၼ်ႁၢင်ႈလီ ဢၼ်ဢမ်ႇပေႃးမိူၼ်ၵူၼ်း ဢၼ်ပဵၼ်ၼၢင်းယိင်းၵေႃႉၼိုင်ႈ ဢၼ်ၼင်ႈယူႇ တႂ်ႈတူၼ်ႈပလၢမ်ႇၶဵဝ်ၼၼ်ႉယဝ်ႉ။ တွၵ်ႇတႃႇ လႄႈ တေႇၸီႇ တူၺ်းၸွမ်း လွင်ႈႁပ်ႉႁူႉ ဢၼ်ဢမ်ႇၸႂ်ႈ လွင်ႈတႄႉ ဢၼ်ၸွမ်းမႃးၸွမ်း လွင်ႈႁပ်ႉႁွင်း ၽူႈၸိုဝ်ႈသဵင်ယႂ်ႇ ဢၼ်ပဵၼ်ၽီ ၼႂ်းၸိူင်း တေႃႇထိုင်ယၢမ်းလဵဝ်ၼၼ်ႉယဝ်ႉ။

တေႇၸီႇ လၢတ်ႈဝႃႈ “မၼ်းၼၢင်းၼႆႉ ႁၢင်ႈလီၼႃႇ။

“ၵူၼ်းၸၢႆးၵေႃႉဢၼ်ၵူမ်ႈၼိူဝ်မၼ်းၼၢင်းၼၼ်ႉ ပဵၼ်ၽူႈၼမ်းၸိူင်းမၼ်းၼၢင်း” ၼႆယဝ်ႉ။

မၼ်းဢဝ်ၶဝ်ၵႂႃႇၸွမ်းၾိင်ႈထုင်း ၸုမ်းၼိုင်ႈယဝ်ႉၸုမ်းၼိုင်ႈ-

“ၼၢင်းပူႇၶျႅၼ်ႇၼႅၼ်ႇ... လႄႈ မေႃၵႂၢမ်း ပူႇၶျႅၼ်ႇၼႅၼ်ႇ—” ဝၢႆးသေ မၼ်းဝူၼ်ႉသွင်သၢမ်ပွၵ်ႈယဝ်ႉ မၼ်းသိုပ်ႇလၢတ်ႈထႅင်ႈဝႃႈ “ၽူႈလဵၼ်ႈပဝ်ႇလူဝ်ႇ” ၼႆယဝ်ႉ။

“ဢႃႉ ဢမ်ႇၸႂ်ႈ” တွၵ်ႇတႃႇ သၢၼ်ၶတ်းဝႆးဝႆး “ဢမ်ႇၸႂ်ႈၵဝ်” ၼႆယဝ်ႉ။

ၵူၺ်းၵႃႈ ဢၼ်ႁၼ်ၸႅင်ႈလီတႄႉ သဵင်မၼ်းၼၼ်ႉ ႁဵတ်းႁႂ်ႈ ၵႅတ်ႉသ်ပီႇ လႆႈၸႂ် ယွၼ်ႉဝႃႈ တွၵ်ႇတႃႇ တွၵ်ႇတႃႇ တိုၵ်ႉပဵၼ် “ၽူႈလဵၼ်ႈ ပႃႇလူဝ်ႇ” ယူႇ တေႃႇထိုင် ၶမ်ႈၼၼ်ႉယဝ်ႉ။

တေႇၸီႇ လၢတ်ႈဝႃႈ “ဢမ်ႇယၢမ်ႈထူပ်း ၵူၼ်းၸိုဝ်ႈသဵင်ယႂ်ႇ ၼမ်ၼႃႇၸိူင်ႉၼႆ။ “ၵဝ်ၶႃႈ လႆႈၸႂ် ၵူၼ်းၸၢႆးၵေႃႉၼၼ်ႉ—ၸိုဝ်ႈမၼ်းပဵၼ်သင်—ဢၼ်မီးႁူးႁူသီၶဵဝ် မဵဝ်းၼၼ်ႉ” ၼႆယဝ်ႉ။

ၵႅတ်ႉသ်ပီႇ မၵ်းမၼ်ႈမၼ်းသေ လၢတ်ႈဝႃႈ မၼ်းပဵၼ် ၽူႈႁဵတ်းဢွၵ်ႇၸိူင်းဢွၼ်ႇ ၼႆယဝ်ႉ။

“လီယဝ်ႉ ၵဝ်ၶႃႈ လႆႈၸႂ်မၼ်း ၸိူင်ႉႁိုဝ်ၵေႃႈယဝ်ႉ” ၼႆယဝ်ႉ။

တွၵ်ႇတႃႇ လၢတ်ႈ မူၼ်ႈသိူဝ်းဝႃႈ “ၵဝ်ၶႃႈ ဢမ်ႇၶႂ်ႈပဵၼ် ၽူႈလဵၼ်ႈ ပႃႇလူဝ်ႇ ဢိတ်းၼိုင်ႈ ၵဝ်ၶႃႈ တေၶႂ်ႈတူၺ်း ၵူၼ်းၸိုဝ်ႈသဵင်ယႂ်ႇ ၸိူဝ်းၼႆႉ တင်းမူတ်း ၼႂ်း—ၼႂ်း လွင်ႈလိုမ်းတူဝ်” ၼႆယဝ်ႉ။

တေႇၸီႇ လႄႈ ၵႅတ်ႉသ်ပီႇ ၵႃႈ။ ၶႃႈတွင်းလႆႈဝႃႈ ၶႃႈလႆႈဢၢမ်းၼၢတ်ႈ ၽူၵ်ႉသထရွတ်ႉ ဢၼ်ႁၢင်ႈလီ ဢၼ်ၵဝ်ႇၵႄႇၼၼ်ႉယူႇ—ၶႃႈဢမ်ႇယၢမ်ႈႁၼ်မၼ်းၵႃႈမႃးသေပွၵ်ႈ။ ယဝ်ႉၵေႃႈ ၶဝ်လႅၼ်ႈပၢႆႈမႃး တီႈႁိူၼ်းၶႃႈသေ ၼင်ႈၼိူဝ်ၶူဝ်လႆ ၶိုင်ႈၸူဝ်ႈမူင်း ၽွင်းမိူဝ်ႈ မၼ်းၼၢင်းယွၼ်းၼၼ်ႉ ၶႃႈၵေႃႈ ယူႇပႂ်ႉတူၺ်း ၼႂ်းသူၼ်မွၵ်ႇၼၼ်ႉယူႇ။ မၼ်းၼၢင်း သပ်းလႅင်းၼႄဝႃႈ “ပေႃးပဵၼ်ၾႆးမႆႈ ဢမ်ႇၼၼ် ၼမ်ႉထူမ်ႈ ဢမ်ႇၼၼ် လွင်ႈႁဵတ်းသၢင်ႈၽြႃးပဵၼ်ၸဝ်ႈ ဢၼ်လႂ်သေဢမ်ႇဝႃႈ” ၼႆယဝ်ႉ။

မိူဝ်ႈႁဝ်းၶႃႈ ၼင်ႈၵိၼ်ၶဝ်ႈၶမ်ႈၸွမ်းၵၼ်ၼၼ်ႉ တွၵ်ႇတႃႇ ဢွၵ်ႇမႃးတီႈ လွင်ႈလိုမ်းတူဝ်မၼ်းၼၼ်ႉယဝ်ႉ။ “ပေႃး ၵဝ် ၵိၼ် ၸွမ်း ၵူၼ်း ၵမ်ႈၽွင်ႈ တီႈ ၼႆႈ ၸိုင်၊မႂ်း တေ ဢမ်ႇ လႆႈ ႁိုဝ်း၊” ဝႃႈၼႆ။ “ၵူၼ်းၵေႃႉ႞ လူင်းၶူဝ်းၶွင် ဢၼ်လီၶူဝ် ၵမ်ႈၽွင်ႈ” ၼႆယဝ်ႉ။

“ၵႂႃႇၼႃႈ” တေႇၸီႇ တွပ်ႇၶိုၼ်း လူၺ်ႈၸႂ်လီ “လႄႈ သင်ဝႃႈ မႂ်းၶႂ်ႈတႅမ်ႈ ဢႅတ်ႉသ် ဢၼ်လႂ်သေဢမ်ႇဝႃႈ တီႈၼႆႈၼႆႉ ပဵၼ်ပႅၼ်ႇသီႇၶမ်းဢွၼ်ႇ ၶွင်ၶႃႈယဝ်ႉ”... မၼ်းၼၢင်း တူၺ်းႁိမ်းႁွမ်း ဝၢႆးသေ ၸူဝ်ႈၵႅပ်ႉသေ လၢတ်ႈဝႃႈ ၼၢင်းယိင်းၼၼ်ႉ “ပဵၼ်ၵူၼ်းၵူႊၵေႃႉ ၵူၺ်းၵႃႈ ႁၢင်ႈလီ” ၼႆသေ ၶႃႈႁူႉဝႃႈ လိူဝ်သေ ၶိုင်ႈၸူဝ်ႈမူင်း ဢၼ်မၼ်းၼၢင်း လႆႈယူႇၸွမ်း ၵႅတ်ႉသ်ပီႇ ၵေႃႉလဵဝ်ၼၼ်ႉ မၼ်းၼၢင်း ဢမ်ႇမီးၶၢဝ်းယၢမ်းလီ။

ႁဝ်းၶႃႈ လႆႈယူႇတီႈၽိူၼ် ဢၼ်မဝ်းလဝ်ႈ လိူဝ်ပိူၼ်ႈ။ ဢၼ်ၼၼ်ႉ ပဵၼ်တၢင်းၽိတ်းၵဝ်ၶႃႈယဝ်ႉ- ၵႅတ်ႉသ်ပီႇ လႆႈထုၵ်ႇႁွင်ႉမႃး တီႈၾူၼ်းသေ ၵဝ်ၶႃႈ လႆႈမူၼ်ႈၸွမ်း ၵူၼ်းၸိူဝ်းၼႆႉ မိူဝ်ႈပူၼ်ႉမႃး သွင်ဝူင်ႈၼၼ်ႉၵွႆး။ ၵူၺ်းၵႃႈ ဢၼ်ႁဵတ်းႁႂ်ႈၶႃႈ မူၼ်ႈသိူဝ်းၼၼ်ႉ မၼ်းပိၼ်ႇပဵၼ် septic ၼိူဝ်လူမ်းယၢမ်းလဵဝ်ယဝ်ႉ။

“ၼၢင်းပႄႇတီႇၵႃႇ မႂ်းႁၼ်ထိုင်ၸိူင်ႉႁိုဝ်?”

ၼၢင်းယိင်းၵေႃႉဢၼ်လၢတ်ႈၼၼ်ႉ ၶတ်းၸႂ်ယူႇ ဢမ်ႇဢွင်ႇမၢၼ် တႃႇတေတူၵ်းၼိူဝ်ၶႃၶႃႈ။ မိူဝ်ႈထၢမ်ၼႆႉ မၼ်းၼၢင်းလုၵ်ႉၼင်ႈသေ ပိုတ်ႇတႃ။

“ဢီႈသင်?”

ၼၢင်းယိင်းၵေႃႉ႞ ဢၼ်ယႂ်ႇလူင် လႄႈ ၸႂ်လမ် ဢၼ်ယၢမ်ႈတိုၵ်းသူၼ်း တေႇၸီႇ ႁႂ်ႈလဵၼ်ႈၵွပ်ႉၾ်ၸွမ်းမၼ်း တီႈၸုမ်းၶလႅပ်ႉ ၼႂ်းပိုၼ်ႉတီႈ မိူဝ်ႈၽုၵ်ႈၼၼ်ႉ လၢတ်ႈၵႂၢမ်း ၵႅတ်ႇၶႄ မီႇသ် ပႄႇတီႇၵႃႇဝႃႈ-

“ဢႃႉ မိူဝ်ႈလဵဝ် မၼ်းၼၢင်း ဢမ်ႇပဵၼ်သင်ယဝ်ႉ ပေႃးမၼ်းၼၢင်း ၵိၼ်ၵွၵ်း ႁႃႈႁူၵ်းၵွၵ်းယဝ်ႉ မၼ်းၼၢင်း တႄႇႁွင်ႉသႅၼ်ႇ ၸိူင်ႉၼၼ်တႃႇသေႇ ၵဝ်လၢတ်ႈမၼ်းၼၢင်းဝႃႈ မၼ်းၼၢင်း ထုၵ်ႇလီပွႆႇၽႃႈပႅတ်ႈ လွင်ႈၼႆႉယူႇ” ၼႆယဝ်ႉ။

ၽူႈထုၵ်ႇၸီႉၼႄးၼၼ်ႉ မၵ်းမၼ်ႈဝႃႈ “ၵဝ်ၶႃႈ ပွႆႇၽႃႈပႅတ်ႈ လွင်ႈၼႆႉတႄႉတႄႉ။

“ႁဝ်းၶႃႈ လႆႈငိၼ်းသဵင်မႂ်းႁွင်ႉသႅၼ်ႇလႄႈ ၶႃႈၸင်ႇလၢတ်ႈတီႈ ၻွၵ်ႊတိူဝ်ႊ သီႇဝႅတ်ႉ တီႈၼႆႈဝႃႈ မီးၵူၼ်းၵေႃႉၼိုင်ႈ ဢၼ်လူဝ်ႇတၢင်းၸွႆႈထႅမ်မႂ်း ၻွၵ်ႊတိူဝ်ႊ’ ၼႆယဝ်ႉ။ ” ။

“မၼ်းၼၢင်း မီးပုၼ်ႈၽွၼ်းၼမ်ၼႃႇ ၶႃႈယုမ်ႇယမ်ယူႇ” ဢူၺ်းၵေႃႉထႅင်ႈၵေႃႉ႞ ဢမ်ႇမီးလွင်ႈၶွပ်ႈၸႂ်သင်သေ လၢတ်ႈဝႃႈ “ၵူၺ်းၵႃႈ မႂ်းႁဵတ်းႁႂ်ႈၶူဝ်းမၼ်းၼၢင်း ႁႅင်ႈၵႂႃႇမူတ်း မိူဝ်ႈမႂ်းဢဝ်ႁူဝ်မၼ်းၼၢင်း သႂ်ႇၼႂ်းႁွင်ႈၼမ်ႉၼၼ်ႉ” ၼႆယဝ်ႉ။

“ဢၼ်ၵဝ်ၶႃႈ ဢမ်ႇလႆႈၸႂ်ၼၼ်ႉ ပဵၼ်လွင်ႈဢၼ် ႁူဝ်ၵဝ်ၶႃႈ လႆႈၶမ်ဝႆႉ ၼႂ်းႁွင်ႈၼမ်ႉၼၼ်ႉယဝ်ႉ” မီႇသ် ပႄႇတီႇၵႃႇ လၢတ်ႈၵႂၢမ်း ၶူဝ်ၶူဝ်။ “ၶဝ်ၸမ်တေၸူမ်ၼမ်ႉၵဝ် တီႈၼိဝ်းၸႄႇၸီႇ ပွၵ်ႈ႞” ၼႆယဝ်ႉ။

“ပေႃးၼၼ် မႂ်းထုၵ်ႇလီပွႆႇၽႃႈပႅတ်ႈ” မေႃယႃ သီႇဝႅတ်ႉ တွပ်ႇထဵင်။

“လၢတ်ႈ ပုၼ်ႈ တူဝ်ၸဝ်ႈၵဝ်ႇ တႃႉ၊” မီႇသ် ပႄႇတီႇၵႃႇ ႁွင်ႉႁႆႈႁၢဝ်ႈႁႅင်း။ “မိုဝ်းမႂ်းတူင်ႉတိုၼ်ႇယူႇ ၵဝ်တေဢမ်ႇပၼ်မႂ်းၽႃႇတတ်းၵဝ်!”

ပဵၼ်ၸိူင်ႉၼၼ်။ ၶႂ်ႈဝႃႈ ဢၼ်ၶႃႈတွင်းလႆႈ ၵမ်းလိုၼ်းသုတ်းတႄႉ ပဵၼ်မိူဝ်ႈၶႃႈ ၸုၵ်းၸွမ်း တေႇၸီႇသေ တူၺ်း ၽူႈၼမ်းၸိူင်း ဢၼ်တူင်ႉၼိုင် လႄႈ ၸိူင်း Star မၼ်းၼၼ်ႉယဝ်ႉ။ ၶဝ်တိုၵ်ႉမီးယူႇ တႂ်ႈတူၼ်ႈပလႅမ်းၽိူၵ်ႇၼၼ်ႉသေ ၼႃႈၶဝ် တိုၵ်ႉတိူဝ်ႉၵၼ်ယူႇ လိူဝ်သေ သၢႆလႅင်းလိူၼ် ဢၼ်ၽိူၵ်ႇၸိုၼ်ႈၶၢဝ်သႂ် ဢၼ်မီးၼႂ်းၵႄႈၶဝ်ၼၼ်ႉယဝ်ႉ။ မၼ်းၸၢႆး ၵူမ်ႈႁူဝ်ၸူးမၼ်းၼၢင်း လွႆးလွႆး တင်းၶမ်ႈ တႃႇတေလႆႈလွင်ႈၸမ်ၸႂ်ၵၼ်ၼႆႉ လႄႈ ၽွင်းမိူဝ်ႈၶႃႈတူၺ်းယူႇၼၼ်ႉၵေႃႈ ၶႃႈလႆႈႁၼ်မၼ်းၸၢႆး ၵူမ်ႈႁူဝ် ၸၼ်ႉသုင်သုတ်းသေ ႁွမ်ၵွၵ်းႁူဝ်မၼ်းၼၢင်း။

တေႇၸီႇ လၢတ်ႈဝႃႈ “ၵဝ် လႆႈၸႂ်မၼ်းၼၢင်း ၵဝ်ထၢင်ႇဝႃႈ မၼ်းၼၢင်းၼႆႉ ႁၢင်ႈလီၼႃႇ” ၼႆယဝ်ႉ။

ၵူၺ်းၵႃႈ ဢၼ်ၵိုတ်းဝႆႉၼၼ်ႉ ႁဵတ်းႁႂ်ႈမၼ်းၼၢင်း ၸႂ်လမ်—လႄႈ ဢမ်ႇထဵင်လႆႈ ယွၼ်ႉဝႃႈ မၼ်းဢမ်ႇၸႂ်ႈ လွင်ႈၼႄႁၢင်ႊ ၵူၺ်းၵႃႈ ပဵၼ်လွင်ႈႁပ်ႉႁူႉ ၼႆယဝ်ႉ။ မၼ်းၼၢင်းလႆႈထုၵ်ႇ West Egg ႁဵတ်းႁ်ႂႈၵူဝ်ႁႄတႄႉတႄႉ၊ “တီႈဢၼ်ဢမ်ႇယၢမ်ႈမီးမႃး” ဢၼ် Broadway လႆႈၵိူတ်ႇဢွၵ်ႇမႃးတီႈ ဝၢၼ်ႈၵူၼ်းႁႃပႃ တီႈၵုၼ် Long Island ၼၼ်ႉ—လႆႈထုၵ်ႇၵူဝ်ႁႄလူၺ်ႈ ႁႅင်းၸ်ႂဢၼ်ဢမ်ႇၶႅမ်ႉလႅပ်ႈမၼ်း ဢၼ်ႁဵတ်းႁ်ႂႈပဵၼ်လွင်ႈၶီႈၶၢၼ်ႉ ၽၢႆႇတ်ႂႈ ၶေႃႈၵႂၢမ်းဢၼ်ၵဝ်ႇၵႄႇ လႄႈ ၵၢမ်ႇၵျၢမ်ႇမႃႇဢၼ်ထၢင်ႇၸႅင်ႈလိူဝ်ႁႅင်း ဢၼ်ႁဵတ်းႁ်ႂႈၵူၼ်းယူႇသဝ်းမၼ်း ၸွမ်းတၢင်းလတ်းဢၼ်ဢမ်ႇမီးသင် တေႃႇထိုင်ဢမ်ႇမီးသင်ၼၼ်ႉယဝ်ႉ။ မၼ်းၼၢင်းႁၼ်လွင်ႈဢၼ်လီၵူဝ် ၼႂ်းလွင်ႈငၢႆႈငႅမ်ႈဢၼ်မၼ်းၼၢင်းဢမ်ႇပွင်ႇၸႂ်ၼၼ်ႉယဝ်ႉ။

ၶႃႈၵေႃႈ ၼင်ႈၸွမ်းၶဝ် တီႈၶူဝ်လႆၼႃႈ ၽွင်းၶဝ်ပႂ်ႉလူတ်ႉၶဝ်ၼၼ်ႉ။ တီႈၼႆႈ ၽၢႆႇၼႃႈ လပ်းသိင်ႇဝႆႉ၊ ၽၵ်းတူဢၼ်လႅင်းလႅင်းၼၼ်ႉၵူၺ်း သူင်ႇသၢႆလႅင်း သိပ်းလွၵ်း ဢၼ်လႅင်းဢွၵ်ႇမႃး ၼႂ်းၵၢင်ၼႂ်လမ် ဢၼ်ၼူမ်ၼူမ်ၼၼ်ႉ။ မၢင်ပွၵ်ႈမၢင်လႂ် ငဝ်းလႅင်း ၶၢႆႉၵႂႃႇၸူး ႁွင်ႈၼုင်ႈၶူဝ်း ဢၼ်တႃမွတ်ႇ ၽၢႆႇၼိူဝ်ၼၼ်ႉ ပၼ်တၢင်း တႃႇငဝ်းလႅင်းထႅင်ႈဢၼ်ၼိုင်ႈ ပဵၼ်ၶၢဝ်းတၢင်း ဢၼ်ဢမ်ႇမၵ်းမၼ်ႈလႆႈ ၶွင်ငဝ်းႁၢင်ႈ ဢၼ်ႁဵတ်းပဵၼ်ၽွင် ၼႂ်းမၢၼ်ႇဢၼ်ဢမ်ႇႁၼ်လႆႈ။

“ၵႅတ်ႉသ်ပီႇၼႆႉ ပဵၼ်ၽႂ်ၸိူင်ႉႁိုဝ်ၵေႃႈယဝ်ႉ” ၼႆယဝ်ႉ။ တွၵ်ႇတႃႇ တွၵ်ႇတႃႇ ၵိုင်ႉၵၢင်ႉ။ “ၵူၼ်းၵႃႉၶၢႆယႃႈမဝ်းၵမ်လူင်ၵမ်ႈၽွင်ႈႁႃႉ?”

“မႂ်း လႆႈ ငိၼ်း တီႈ လႂ်၊” ၶႃႈထၢမ်တူၺ်း။

“ဢမ်ႇလႆႈငိၼ်း ၶႃႈဝူၼ်ႉၵူၺ်း ၵူၼ်းမၢၵ်ႈမီးမႂ်ႇၸိူဝ်းၼႆႉ ၵမ်ႈၼမ် ပဵၼ်ၵူၼ်းၵႃႉၶၢႆယႃႈမဝ်းၵမ်လူင်ၵူၺ်း ႁူႉယူႇႁႃႉ” ၼႆယဝ်ႉ။

“ဢမ်ႇၸႂ်ႈ ၵႅတ်ႉသ်ပီႇ” ၼႆ ၵဝ်ၶႃႈလၢတ်ႈပွတ်းဢွၼ်ႇ။

မၼ်းၸၢႆးၵေႃႈ ယဵၼ်ၵႂႃႇၸူဝ်ႈၵႅပ်ႉ။ မၢၵ်ႇႁိၼ် ဢၼ်မီးၼႂ်း ႁေႃႈၵႃးၼၼ်ႉ ၶူၼ်းၶဝ်း တႂ်ႈတိၼ်မၼ်း။

“လီယဝ်ႉ မၼ်းတေလႆႈဝႃႈ မၼ်းၶတ်းၸႂ် တႃႇတေလႆႈ ၸုမ်းတူဝ်သတ်း ဢၼ်ၼႆႉ မႃးႁူမ်ႈၵၼ်ၼၼ်ႉ တေႉတေႉ” ၼႆယဝ်ႉ။

လူမ်းလႅင်ႉ ဢၼ်ၼိုင်ႈ ႁဵတ်းႁႂ်ႈ သီၶဵဝ် ၶွပ်ႇၶူၼ်ၼူမ်း တေႇၸီႇ ၼၼ်ႉ လႅၵ်ႈလၢႆႈၵႂႃႇ။

မၼ်းၼၢင်း လၢတ်ႈဝႃႈ “တီႈဢေႇသုတ်း ၶဝ်ၼႆႉ လီၶဝ်ႈၸႂ်လိူဝ် ၵူၼ်းၸိူဝ်းဢၼ်ႁဝ်းႁူႉၸၵ်းၼၼ်ႉ” ၼႆယဝ်ႉ။

“မႂ်းဢမ်ႇတူၺ်းမိူၼ်သူၼ်ၸႂ်ၸိူင်ႉၼၼ်” ၼႆယဝ်ႉ။

“လီယဝ်ႉ ၵဝ် ပဵၼ် ဢေႃႈ၊”

တွၵ်ႇတႃႇ ႁွင်ႉသႅၼ်ႇသေ ဝၢႆႇၼႃႈၸူးၵဝ်။

“မိူဝ်ႈၼၢင်းယိင်းၵေႃႉၼၼ်ႉ ယွၼ်းႁႂ်ႈမၼ်းၼၢင်း ဢဝ်မၼ်းၼၢင်း ဝႆႉတႂ်ႈၼမ်ႉမႆႈၼၼ်ႉ မႂ်းၾၢင်ႉႁၼ်ၼႃႈတႃ တေႇၸီႇႁႃႉ?”

တေႇၸီႇ တႄႇႁွင်ႉၸွမ်းၽဵင်းၵႂၢမ်း ဢၼ်ပဵၼ်သဵင်ႁွင်ႉသႅၼ်ႇ ဢၼ်မီးသဵင်ႁွင်ႉသႅၼ်ႇၼၼ်ႉသေ ဢဝ်ဢွၵ်ႇမႃး တီႈပွင်ႇ ၼႂ်းၶေႃႈၵႂၢမ်းၵူႈၶေႃႈ ဢၼ်မၼ်းဢမ်ႇယၢမ်ႈမီးမႃး လႄႈ တေဢမ်ႇမီးမႃးထႅင်ႈၼၼ်ႉယဝ်ႉ။ မိူဝ်ႈသဵင်ၵႂၢမ်း ၶိုၼ်ႈမႃးၼၼ်ႉ သဵင်မၼ်းၼၢင်း ၽၢတ်ႇဢွၵ်ႇၵႂႃႇ ဝၢၼ်ဝၢၼ်သေ ၸွမ်းမႃး ၼႂ်းလၢႆးဢၼ်သဵင် contralto ၶဝ် မီးဝႆႉၼၼ်ႉသေ လွင်ႈလႅၵ်ႈလၢႆႈၵူႈဢၼ်ၼၼ်ႉ ႁဵတ်းႁႂ်ႈ လွင်ႈမႁႃႇၵူၼ်း ဢၼ်ဢုၼ်ႇၸႂ်မၼ်းၼၢင်း ဢွၵ်ႇမႃး ၼိူဝ်လူမ်းၼၼ်ႉ ဢိတ်းဢွတ်းယဝ်ႉ။

မၼ်းၼၢင်းလၢတ်ႈၵိုင်ႉၵၢင်ႉဝႃႈ “ၵူၼ်းၸိူဝ်းပႆႇလႆႈၽိတ်ႈမွၵ်ႇၼၼ်ႉ မႃးၼမ်ၼႃႇ။ “ၼၢင်းယိင်းၵေႃႉၼၼ်ႉ ဢမ်ႇလႆႈထုၵ်ႇၽိတ်ႈမွၵ်ႇ ၶဝ်တဵၵ်းၶဝ်ႈၵႂႃႇၵူၺ်း မၼ်းၸၢႆးၵေႃႈ မီးလွင်ႈယဵၼ်ႇငႄႈၼႃႇလႄႈ ဢမ်ႇသၢၼ်ၶတ်းလႆႈ” ၼႆယဝ်ႉ။

တွၵ်ႇတႃႇ ၶတ်းၸႂ်ဝႃႈ “ၶႂ်ႈႁူႉဝႃႈ မၼ်းပဵၼ်ၽႂ် မၼ်းႁဵတ်းၵၢၼ်သင်။ “လႄႈ ၵဝ် ထၢင်ႇ ဝႃႈ ၵဝ် တၵ်း ႁဵတ်း ၶေႃႈ ဢၼ် တေ ႁႃ ႁူႉ ၼၼ်ႉ ဢေႃႈ၊”

“ၵဝ် လၢတ်ႈ တီႈ မႂ်း လႆႈ မိူဝ်ႈလဵဝ် ၼႆႉ ဢေႃႈ၊” “မၼ်းၸဝ်ႈမီးႁၢၼ်ႉၶၢႆယႃႈယႃၵမ်ႈၽွင်ႈ ႁၢၼ်ႉၶၢႆယႃႈယႃတင်းၼမ် မၼ်းၸဝ်ႈၵေႃႇသၢင်ႈႁင်းၵူၺ်းမၼ်း" ၼႆယဝ်ႉ။

လူတ်ႉၵႃး လီႊမူဝ်ႊသျိၼ်ႊ ဢၼ်ယၢဝ်းလိူဝ်ၼၼ်ႉ မႃးၵူင်ႇၶိုၼ်ႈမႃး။

တေႇၸီႇ လၢတ်ႈဝႃႈ “ၶမ်ႈလီ ၼိၵ်ႉ။

တၢင်းႁၼ်မၼ်းၼၢင်း ဢွၵ်ႇပႅတ်ႈၵဝ်သေ ႁႃႁၼ် ၸိၵ်းၶူဝ်လႆ ဢၼ်မီးသၢႆလႅင်း တီႈဢၼ် “Three O’Clock in the Morning” ဢၼ်ပဵၼ် ၽဵင်းၵႂၢမ်း ဝႃႇလ်ၸ်ဢွၼ်ႇ ဢၼ်ၶႅမ်ႉလႅပ်ႈ ဢၼ်လီမွင်ၸႂ် မိူဝ်ႈပီႊၼၼ်ႉၼၼ်ႉ လႆဢွၵ်ႇမႃး တီႈၽၵ်းတူ ဢၼ်ပိုတ်ႇဝႆႉၼၼ်ႉ။ ဝၢႆးသေၼၼ်ႉ ၼႂ်းလွင်ႈဢမ်ႇမီးလွင်ႈယႂ်ႇ ၶွင်ပၢင်ပွႆး ၵႅတ်ႉသ်ပီႇၼၼ်ႉ မီးလွင်ႈတၢင်းႁၵ်ႉ ဢၼ်ဢမ်ႇမီးၼႂ်းလူၵ်ႈမၼ်းၼၢင်း တင်းမူတ်းၼၼ်ႉယဝ်ႉ။ တီႈၼိူဝ်ၽဵင်းၵႂၢမ်းၼၼ်ႉ ဢၼ်မိူၼ်ႁွင်ႉမၼ်းၼၢင်း ၶိုၼ်းၶဝ်ႈမႃးၼၼ်ႉ ပဵၼ်သင်လႃႇ။ မိူဝ်ႈလဵဝ် ၼႂ်းၶၢဝ်းယၢမ်းဢၼ်ဢမ်ႇၼပ်ႉလႆႈၼၼ်ႉ တေပဵၼ်ၸိူင်ႉႁိုဝ်။ လႅပ်ႈတေပဵၼ် ၶႅၵ်ႇဢၼ်ဢမ်ႇယုမ်ႇလႆႈ တေႁွတ်ႈမႃး ၵူၼ်းၵေႃႉဢၼ်ဢမ်ႇသူႈမီး လႄႈ ထုၵ်ႇလီဢၢမ်း ၼၢင်းယိင်းဢွၼ်ႇ ဢၼ်မီးသၢႆလႅင်း ဢၼ်ၸႅတ်ႈၸၢင်ႇ ဢၼ်တူၺ်း Gatsby ၵမ်းလဵဝ် လွင်ႈႁူပ်ႉထူပ်း ဢၼ်လီဢၢမ်း ၶၢဝ်းယၢမ်းၼိုင်ႈ တေမွတ်ႇပႅတ်ႈ လွင်ႈၼပ်ႉထိုဝ် ဢၼ်ဢမ်ႇယွမ်းႁပ်ႉလႆႈ ႁႃႈပီႊၼၼ်ႉယဝ်ႉ။

ၶမ်ႈၼၼ်ႉ ၶႃႈယူႇဝၢႆးဝၼ်း။ ၵႅတ်ႉသ်ပီႇ ယွၼ်းႁႂ်ႈၶႃႈပႂ်ႉ တေႃႇထိုင် မၼ်းလွတ်ႈလႅဝ်းသေ ၶႃႈၵေႃႈ ယူႇၼႂ်းသူၼ်မွၵ်ႇ တေႃႇထိုင် ၸုမ်းလဵၼ်ႈၼမ်ႉ ဢၼ်ဢမ်ႇၸၢင်ႊဝႄႈလႆႈၼၼ်ႉ လႅၼ်ႈၶိုၼ်ႈမႃး မႆႈၸႂ် လႄႈ ယုၵ်ႉယွင်ႈ လုၵ်ႉတီႈ ၽင်ႇပၢင်ႇလၢႆႇၶဵဝ်ၼၼ်ႉ တေႃႇထိုင် ၾႆးၼႂ်းႁွင်ႈၶႅၵ်ႇ ဢၼ်မီးၼိူဝ်ႁူဝ်ၼၼ်ႉ လႆႈမွတ်ႇၵႂႃႇ။ မိူဝ်ႈမၼ်းလူင်းမႃး တီႈၶူဝ်လႆၼၼ်ႉ လိုၼ်းသုတ်း ၼိူဝ်ႉၼင် ဢၼ်ပဵၼ်သီလမ်ၼၼ်ႉ လႆႈၸၼ်ဝႆႉ ၼႃႈမၼ်း တႅၵ်ႇလႅင်း ဢမ်ႇၽဵၼ်ႈၽဵၼ်ႈသေ တႃမၼ်း လႅင်းမႃး လႄႈ မဝ်ၸႂ်ၵႂႃႇ။

“မၼ်းၼၢင်းဢမ်ႇလႆႈၸႂ်” မၼ်းၸၢႆးလၢတ်ႈၵမ်းလဵဝ်။

“မၼ်းၼၢင်း ႁဵတ်းတႄႉတႄႉ” ၼႆယဝ်ႉ။

မၼ်းၸၢႆး ၶတ်းၸႂ်ဝႃႈ “မၼ်းၼၢင်းဢမ်ႇလႆႈၸႂ်။ “မၼ်းၼၢင်း ဢမ်ႇလႆႈၶၢဝ်းယၢမ်းလီ” ၼႆယဝ်ႉ။

မၼ်းယဵၼ်ၵႂႃႇလႄႈ ၶႃႈၵေႃႈ ထၢင်ႇထိူမ် လွင်ႈၸႂ်တူၵ်းမၼ်း ဢၼ်ဢမ်ႇလၢတ်ႈလႆႈၼၼ်ႉ။

မၼ်းလၢတ်ႈဝႃႈ “ၶႃႈႁၼ်ထိုင်ဝႃႈ ၵႆၵၼ်တင်းမၼ်းၼၢင်း။ “တႃႇႁႂ်ႈမၼ်းၼၢင်းပွင်ႇၸႂ်ၼၼ်ႉ မၼ်းယၢပ်ႇၼႃႇ”။

“ၶႂ်ႈဝႃႈ လွင်ႈၵႃႈၼၼ်ႉႁႃႉ?”

“တၢင်းၵႃႈၼၼ်ႉႁႃႉ?” မၼ်းဢဝ်ၼိဝ်ႉမိုဝ်းမၼ်း ၼဵၵ်းၼဵၵ်းသေ ထွၼ်ဢွၵ်ႇ တၢင်းၵႃႈဢၼ်မၼ်းပၼ်မႃးတင်းမူတ်း။ “လဵၼ်ႈႁႅင်းၵဝ်ႇ တၢင်းၵႃႈၼႆႉ ဢမ်ႇလမ်ႇလွင်ႈ” ၼႆယဝ်ႉ။

မၼ်းၶႂ်ႈႁႂ်ႈ တေႇၸီႇ ဢမ်ႇယွမ်းလိူဝ်သေ ႁႂ်ႈမၼ်းၼၢင်း ၵႂႃႇၸူး တွၵ်ႇတႃႇသေ လၢတ်ႈဝႃႈ “ၵဝ်ဢမ်ႇတွၼ်ႉႁၵ်ႉမႂ်းသေပွၵ်ႈ” ၼႆယဝ်ႉ။ ဝၢႆးသေ မၼ်းၼၢင်း လႆႈမွတ်ႇပႅတ်ႈ ၶၢဝ်းတၢင်း သီႇပီႊ လူၺ်ႈ တူတ်ႈတၢမ်ႇၼၼ်ႉယဝ်ႉ ၶဝ်ၸင်ႇ တႅပ်းတတ်းလႆႈ လွင်ႈတၢင်း ဢၼ်တေႁဵတ်းသၢင်ႈလႆႈ လီလိူဝ်ၼၼ်ႉယဝ်ႉ။ ၼႂ်းၼၼ်ႉ ဢၼ်ၼိုင်ႈတႄႉ ဝၢႆးသေ မၼ်းၼၢင်းလွတ်ႈလႅဝ်းယဝ်ႉ ၶဝ်တေလႆႈပွၵ်ႈမိူဝ်း ဝဵင်းလူးဝိတ်ႉသေ တေလႆႈၵူပ်ႉၵူႈၵၼ် တီႈႁိူၼ်းမၼ်းၼၢင်း မိူၼ်ၼင်ႇ မိူဝ်ႈပူၼ်ႉမႃး ႁႃႈပီႊၼၼ်ႉယဝ်ႉ။

“လႄႈ မၼ်းၼၢင်း ဢမ်ႇ ပွင်ႇၸႂ် ဢေႃႈ၊” “မၼ်းၼၢင်းယၢမ်ႈပွင်ႇၸႂ်လႆႈယူႇ။ ႁဝ်းၶႃႈတေၼင်ႈၵၼ် ၸူဝ်ႈမူင်း—”

မၼ်းၽၢတ်ႇဢွၵ်ႇသေ တႄႇပႆၶိုၼ်ႈလူင်း သဵၼ်ႈတၢင်းဢၼ်ဢမ်ႇမီးၵူၼ်းယူႇ ဢၼ်မီး ၵွၼ်ႈမၢၵ်ႇမႆႉ လႄႈ လွင်ႈလီဢၼ်ပႅတ်ႈဝႆႉ လႄႈ မွၵ်ႇဢၼ်ယႃႉပႅတ်ႈၼၼ်ႉယဝ်ႉ။

“ၵဝ်တေဢမ်ႇယွၼ်းမၼ်းၼၢင်းၼမ်ၼႃႇ” ၼႆ ၶႃႈႁတ်းလၢတ်ႈ။ “လွင်ႈဢၼ်ပူၼ်ႉမႃးၼၼ်ႉ ဢမ်ႇၸၢင်ႈၶိုၼ်းႁဵတ်းၶိုၼ်းလႆႈ” ၼႆယဝ်ႉ။

“ဢမ်ႇၸၢင်ႈၶိုၼ်းႁဵတ်းၶိုၼ်း ဢၼ်ပူၼ်ႉမႃးၼၼ်ႉႁႃႉ?” မၼ်းႁႆႈဢမ်ႇယုမ်ႇ။ “ၵွပ်ႈသင် ႁၢမ်ႉတေလႆႈယူႇ!”

မၼ်းတူၺ်းႁိမ်းႁွမ်းမၼ်း ႁၢဝ်ႈႁႅင်း မိူၼ်ၼင်ႇ လွင်ႈဢၼ်ပူၼ်ႉမႃးၼၼ်ႉ လပ်ႉဝႆႉတီႈၼႆႈ ၼႂ်းၵွင်ႉငဝ်းႁိူၼ်းမၼ်း ဢၼ်ဢမ်ႇထိုင်တီႈမိုဝ်းမၼ်းၼၼ်ႉၵွႆး။

မၼ်းၸၢႆး ၼူမ်ႁူဝ် တႅပ်းတတ်းဝႃႈ “တေမႄးပၼ် ၵူႊလွင်ႈလွင်ႈ မိူၼ်ၵဝ်ႇၵူၺ်း” ၼႆယဝ်ႉ။ “မၼ်းၼၢင်းတေႁၼ်” ။

မၼ်းလၢတ်ႈလွင်ႈဢၼ်ပူၼ်ႉမႃးၼၼ်ႉ တင်းၼမ်သေ ၶႃႈၵေႃႈ လႆႈၵဵပ်းႁွမ်ဝႃႈ မၼ်းၶႂ်ႈၶိုၼ်းလႆႈ လွင်ႈတၢင်း ဢၼ်႞ တၢင်းဝူၼ်ႉမၼ်း ဢၼ်႞ ၸၢင်ႊပဵၼ်လႆႈ ဢၼ်မၼ်းလႆႈ ၶဝ်ႈၵႂႃႇၼႂ်း လွင်ႈႁၵ်ႉ တေႇၸီႇၼၼ်ႉယဝ်ႉ။ ၸၢတ်ႈပၢၼ်မၼ်း လႆႈသုၵ်ႉသၵ်ႉ လႄႈ ဢမ်ႇမီးလွင်ႈၶပ်ႉၶိုင် ၸဵမ်မိူဝ်ႈၼၼ်ႉမႃး ၵူၺ်းၵႃႈ သင်ဝႃႈ မၼ်းၸၢင်ႈပွၵ်ႈမိူဝ်း တီႈဢၼ်မၼ်းတႄႇတင်ႈမႃးၼၼ်ႉ ပွၵ်ႈၼိုင်ႈသေ ၶိုၼ်းပူၼ်ႉၵႂႃႇလွႆးလွႆးၼႆၸိုင် မၼ်းၸၢင်ႈႁႃႁၼ်လႆႈဝႃႈ ၶူဝ်းၶွင်ၼၼ်ႉ ပဵၼ်သင်...

... မိူဝ်ႈၶမ်ႈၶၢဝ်းႁိုဝ်ႉ ဝၼ်း႞ မိူဝ်ႈပူၼ်ႉမႃး ႁႃႈပီႊၼၼ်ႉ ၶဝ်ပႆတၢင်း မိူဝ်ႈမႂ်မႆႉ တူၵ်းမႃးၼၼ်ႉသေ ၶဝ်ႁွတ်ႈထိုင် တီႈဢၼ်ဢမ်ႇမီးတူၼ်ႈမႆႉ လႄႈ တၢင်းပႆ ၵူၼ်းပႆၼၼ်ႉ ပဵၼ်သီၶဵဝ် ယွၼ်ႉသၢႆလႅင်းလိူၼ်။ ၶဝ်ၵိုတ်းတီႈၼႆႈသေ ဝၢႆႇၼႃႈၵႂႃႇၸူးၵၼ်။ မိူဝ်ႈလဵဝ် ပဵၼ်ၶမ်ႈဢၼ်ၶႅမ်ႉလႅပ်ႈ ဢၼ်မီးလွင်ႈၸူမ်းသိူဝ်း ဢၼ်လပ်ႉလွင်း ဢၼ်မႃးၸွမ်း လွင်ႈလႅၵ်ႈလၢႆႈ ပီႊသွင်ဢၼ်ၼၼ်ႉယဝ်ႉ။ ၾႆးဢၼ်ယဵၼ်သီႇသီႇ ၼႂ်းႁိူၼ်းၸိူဝ်းၼၼ်ႉ ႁွင်ႉသႅၼ်ႇဢွၵ်ႇမႃး ၼႂ်းလပ်းသိင်ႇသေ ၼႂ်းၵႄႈလၢဝ်ၸိူဝ်းၼၼ်ႉ မီးလွင်ႈသုၵ်ႉသၵ်ႉ ႁွင်ႉသႅၼ်ႇ။ ဢွၵ်ႇမႃးတီႈ ႁူးတႃမၼ်း ၵႅတ်ႉသ်ပီႇ ႁၼ်ဝႃႈ ၶႅပ်းႁိၼ် ဢၼ်မီးတီႈ ၵူၼ်းပႆၼၼ်ႉ ႁဵတ်းပဵၼ် ၶူဝ်လႆ ဢၼ်ၼိုင်ႈတႄႉတႄႉသေ ၶိုၼ်ႈၵႂႃႇ တီႈလပ်ႉလွင်း ဢၼ်မီးၼိူဝ် တူၼ်ႈမႆႉၸိူဝ်းၼၼ်ႉ- မၼ်းၶိုၼ်ႈၵႂႃႇလႆႈ တီႈၼၼ်ႉ သင်ဝႃႈ မၼ်းၶိုၼ်ႈၵႂႃႇၵေႃႉလဵဝ်ၼႆသေ ပေႃးထိုင်တီႈၼၼ်ႈယဝ်ႉ မၼ်းၸၢင်ႈ သုတ်ႇၼမ်ႉ ၼိူဝ်ၽႃႈတူမ်းသူပ်း ၸၢတ်ႈပၢၼ်ၼၼ်ႉသေ ၵိၼ်ၼမ်ႉၼူမ်း ဢၼ်လီဢၢမ်း ဢၼ်ဢမ်ႇမီးတီႈတႅၵ်ႈၼၼ်ႉယဝ်ႉ။

ၼႃႈၽိူၵ်ႇ တေႇၸီႇ မႃးၸူးၼႃႈတႃမၼ်းၼၼ်ႉ ၸႂ်မၼ်း တူင်ႉတိုၼ်ႇမႃးဝႆးလိူဝ်ၵဝ်ႇ။ မၼ်းႁူႉဝႃႈ မိူဝ်ႈမၼ်းႁွမ်ၼၢင်းယိင်းၵေႃႉၼႆႉသေ ဢဝ်လွင်ႈႁၼ်ထိုင်မၼ်း ဢၼ်ဢမ်ႇလၢတ်ႈလႆႈၼၼ်ႉ မႃးၵူပ်ႉၵူႈၵၼ်တင်း လူမ်းထူၺ်ႈၸႂ်မၼ်း ဢၼ်လူႉလႅဝ်ၵႂႃႇၼၼ်ႉ တႃႇသေႇၼၼ်ႉ ၸႂ်မၼ်းတေဢမ်ႇလႅၵ်ႈလၢႆႈမိူၼ်ၸႂ်ၽြႃးပဵၼ်ၸဝ်ႈထႅင်ႈသေပွၵ်ႈ။ ၵွပ်ႈၼၼ် မၼ်းပႂ်ႉထွမ်ႇထႅင်ႈ ၸူဝ်ႈၵႅပ်ႉ သဵင်ထွမ်ႇ ဢၼ်လႆႈထုၵ်ႇ တႅင်းသႂ်ႇၼိူဝ်လၢဝ်ၼၼ်ႉ။ ယဝ်ႉၵေႃႈ ႁွမ်မၼ်းၼၢင်း။ မိူဝ်ႈသူပ်းမၼ်း တိူဝ်ႉၼၼ်ႉ မၼ်းၼၢင်း မွၵ်ႇၵွၼ် တႃႇမၼ်း မိူၼ်ၼင်ႇမွၵ်ႇ လႄႈ လွင်ႈပဵၼ်မႃး ၵူၼ်းၼၼ်ႉ တဵမ်ထူၼ်ႈယဝ်ႉ။

ၼႂ်းၵႂၢမ်းမၼ်းလၢတ်ႈတင်းမူတ်းၼၼ်ႉ တေႃႇထိုင် ၼႂ်းၸႂ်မၼ်း ဢၼ်လီၵူဝ်ၼၼ်ႉၵေႃႈ ၵဝ်ၶႃႈ လႆႈၶိုၼ်းဝူၼ်ႉၶိုၼ်း လွင်ႈတၢင်းဢၼ်႞ ဢၼ်ပဵၼ် သဵင်ဢၼ်ဢမ်ႇႁူႉလႆႈ ၶေႃႈၵႂၢမ်းဢၼ်ႁၢႆၵႂႃႇ ဢၼ်ၵဝ်ၶႃႈ ယၢမ်ႈငိၼ်းမႃး တီႈလႂ်တီႈၼၼ်ႈ ၸဵမ်မိူဝ်ႈၵွၼ်ႇၼၼ်ႉယဝ်ႉ။ ၸူဝ်ႈၵႅပ်ႉၼိုင်ႈ ၶေႃႈၵႂၢမ်းဢၼ်ၼိုင်ႈ ၶတ်းၸႂ်ဢဝ်ႁၢင်ႈၽၢင် ၼႂ်းသူပ်းၵဝ်ၶႃႈသေ သူပ်းၵဝ်ၶႃႈ ၽၢတ်ႇၵၼ်မိူၼ်ၼင်ႇ သူပ်းၵူၼ်းမွၵ်ႇၵွၼ် မိူၼ်ၼင်ႇဝႃႈ မီးလွင်ႈၶတ်းၸႂ် ၼိူဝ်ၶဝ် လိူဝ်သေ လူမ်းဢၼ်တူၵ်းၸႂ်ၵူဝ်ႁႄၼၼ်ႉယဝ်ႉ။ ၵူၺ်းၵႃႈ ၶဝ်ဢမ်ႇဢွၵ်ႇသဵင်သင်လႄႈ ဢၼ်ၶႃႈၸမ်တေတွင်းလႆႈၼၼ်ႉ ဢမ်ႇၸၢင်ႈၵပ်းသိုပ်ႇၵၼ်လႆႈတႃႇသေႇ။

