Ko te Pukapuka Kaupapa Gutenberg a The Great Gatsby

III

He waiata mai i te whare o toku hoa tata i nga po raumati. I roto i ana maara puru ka haere mai nga tane me nga kotiro ka haere ano he purehurehu i waenga i nga kohukohu me te piari me nga whetu. I te tai tai i te ahiahi ka mataki ahau i ana manuhiri e ruku ana i te pourewa o tana waka raft, e tango ana ranei i te ra i runga i te one wera o tona takutai i te wa e werohia ana e ana poti motopaika e rua nga wai o te Sound, e tarai ana i nga waka rererangi ki runga i nga katakata o te pahuka. I nga ra whakataa ka huri tana Rolls-Royce hei omnibus, he hui ki te taone nui mai i te iwa i te ata me te roa o te waenganui po, i te wa e rere ana tana waka teihana ano he pepeke kowhai ki te tutaki ki nga tereina katoa. A i nga Mane tokowaru nga pononga, tae atu ki tetahi atu kaimahi kari, i mahi i te ra katoa ki te mopi me te paraihe, me te hama me te kutikuti maara, ki te whakatika i nga pakaru o te po o mua.

Ia Paraire ka tae mai e rima nga pouaka karaka me nga rēmana mai i tetahi kaikoi hua i New York—ia Mane ka mahue enei karaka me nga rēmana i tona tatau o muri i roto i te tara o nga haurua korepu. He mihini kei roto i te kihini ka taea te tango i te wai o te rua rau karaka i roto i te haurua haora mena ka pehia te patene iti e rua rau nga wa e te koromatua o te kaipatu.

I te iti rawa i te rua wiki ka heke mai te tini o nga kaikorero me nga rau putu o te koaka me nga rama tae ki te hanga rakau Kirihimete o te kari nui a Gatsby. I runga i nga teepu parani, he mea whakapaipai ki nga hors-d'oeuvre kanapa, nga ham tunua kakara e kikii ana ki nga huamata o te hoahoa harlequin me nga poaka me nga korukoru kua makutu ki te koura pouri. I roto i te whare nui ka whakaturia he paera me te reriwe parahi pono, ka whakakiia ki nga kaina me nga waipiro me nga kaikawe kua warewarehia he iti rawa te nuinga o ana manuhiri wahine kia mohio tetahi ki tetahi.

No te whitu karaka kua tae mai te orchestra, karekau he mahi angiangi e rima nga wahanga, engari he poka katoa o te oboes me te trombones me te saxophones me te viols me te koronete me te piccolos, me nga pahu iti me te teitei. Kua tae mai nga kaihoe whakamutunga mai i te takutai inaianei, kei te kakahu i runga; Ko nga motuka mai i Niu Ioka e tu ana e rima te hohonu o te taraiwa, a ko nga horo me nga salons me nga mahau he maamaa me nga tae tuatahi, me nga makawe he mea hou hou, me nga kaakahu i tua atu i nga moemoea o Castile. Kei te kaha haere te pa, a, ko nga porowhita maanu o nga cocktails ka uru ki roto i te kari i waho, tae noa ki te ora o te hau ki te koorero me te katakata, me nga korero whakamohio me nga kupu whakataki kua warewarehia i te waahi, me nga huihuinga hihiri i waenga i nga wahine kaore i mohio ki a ratau ingoa.

Ka kaha ake nga rama i te wa e matara atu ana te whenua mai i te ra, a inaianei kei te whakatangihia e te kaiwaiata nga puoro kowhai kowhai, a ko te opera o nga reo e whakatangi ana i te taviri teitei ake. He ngawari ake te kata i ia meneti, kua maringi ki te hianga, ka puta ki te kupu harikoa. Ka tere ake te huri o nga roopu, ka pupuhi i nga tangata hou, ka memeha, ka hanga i roto i te manawa kotahi; he hunga haereere, he kotiro maia e raranga ana ki tera taha, ki tera wahi i roto i te pakari me te kaha ake, ka noho mo te wa koi, he koa koa te pokapū o te roopu, katahi, ka hikaka me te wikitoria, ka rere i roto i te huringa o te moana o nga kanohi me nga reo me te tae i raro i te marama hurihuri tonu.

Ohorere ana tetahi o enei gypsies, i roto i te opal wiri, ka mau i tetahi cocktail mai i te rangi, ka maka ki raro mo te maia, me te neke i ona ringa penei i a Frisco, ka kanikani ko ia anake i runga i te papa koata. He wahangu poto; he rerekee te kaiarataki puooro i tana manawataki mo ia, a ka pakaru mai te korero i te wa e haere ana nga korero pohehe ko ia te tauira o Gilda Grey mai i te Follies. Kua timata te paati.

E whakapono ana ahau i te po tuatahi i haere ahau ki te whare o Gatsby ko ahau tetahi o nga manuhiri i powhiritia. Kare i powhiritia nga tangata—i haere ki reira. Ka eke raua ki runga motika ka mauria atu ki Long Island, ka mutu ka tae ki te kuaha o Gatsby. I te taenga atu ki reira ka tukuna mai e tetahi tangata mohio ki a Gatsby, a muri iho ka whakahaere i a ratou ano i runga i nga tikanga whakahaere e pa ana ki tetahi papa whakangahau. I etahi wa ka haere mai, ka haere kaore ano kia tutaki ki a Gatsby, i haere mai ki te paati me te ngakau ngawari ko tana ake tiiti whakauru.

I tino karangatia ahau. I whiti mai tetahi kaitaraiwa i te kakahu kahurangi robin's-egg blue i taku papaahi i taua ata o te Hatarei me tetahi panui tino miharo mai i tana kaituku mahi: na Gatsby te honore, e kii ana, mena ka tae atu ahau ki tana "roopu iti" i taua po. He maha nga wa i kite ai ia i ahau, a kua whakaaro ia ki te waea mai ki a au i mua noa atu, engari na te whakakotahitanga o nga ahuatanga i arai—ko Jay Gatsby te haina, i roto i te ringa rangatira.

Ka mau ahau ki te karaera ma, ka haere ahau ki tona papa whenua i muri tata mai i te whitu, ka kopikopiko noa ahau i waenga i nga awhiowhio me nga puku o nga tangata kaore au i mohio—ahakoa he kanohi i kitea e au i runga i te tereina. Ua hitimahuta roa vau i te numera o te mau taurearea Beretane i topa noa; he pai nga kakahu katoa, he ahua hiakai katoa, he reo iti, he reo kaha ki nga Amelika whai hua. I tino mohio ahau kei te hoko ratou i tetahi mea: here, inihua, motuka ranei. I te iti rawa te mamae o te mohio ki nga moni ngawari i te takiwa, me te mohio kei a ratou mo etahi kupu iti i roto i te ki tika.

I taku taenga atu ka ngana ahau ki te kimi i taku kai-whakahaere, engari ko nga tangata tokorua, tokotoru ranei i patai atu ahau ki a ia kei hea te titiro mai ki ahau me te tino miharo, me te tino whakakahore i te mohiotanga o ana neke, katahi ahau ka kuhu atu ki te taha o te tepu kai inu—ko te waahi anake i roto i te kari e noho ai te tangata kotahi me te kore e titiro koretake me te mokemoke.

I te huarahi ahau ki te haurangi i te tino whakama ka puta mai a Jordan Baker ki waho o te whare, ka tu ki te upoko o nga kaupae mapere, ka anga whakamuri iti me te titiro whakahawea ki te kari.

Nau mai, kare ranei, i kitea e au he mea tika kia piri ahau ki tetahi i mua i taku tiimata ki te tuku korero aroha ki te hunga e haere ana.

“Kia ora!” Ka hamama ahau, ka anga whakamua ki a ia. Ko taku reo i tino kaha ki te taha o te kari.

"I whakaaro ahau kei konei koe," ka whakahoki ngaro ia i taku piki ake. "I mahara ahau i noho koe i te taha ki te—"

I puritia e ia toku ringa, hei oati ka tiaki ia i ahau i roto i te meneti, ka whakarongo ki nga kotiro e rua i roto i nga kakahu kowhai mahanga, ka tu ki raro o nga kaupae.

“Kia ora!” ka tangi tahi raua. "Aroha mai kaore koe i toa."

Mo te whakataetae korowha tera. I hinga ia i nga whiringa toa i te wiki i mua.

“Kare koe e mohio ko wai matou,” ka kii tetahi o nga kotiro he kowhai, “engari i tutaki matou ki a koe i konei kotahi marama ki muri.”

“Kua pania e koe o makawe mai i tera wa,” te kii a Jordan, a ka timata ahau, engari kua neke haere noa nga kotiro, a, ko tana korero i puta ki te marama o mua, he mea hanga penei i te hapa, kaore e kore, i roto i te kete a te kai kai. Na te ringa koura hiroki o Jordan e mau ana i roto i toku ringa, ka heke matou i nga kaupae, ka huri haere i te kari. Ka maanu mai tetahi paepae inu waipiro ki a matou i te ahiahi, ka noho matou ki te teepu me nga kotiro e rua he kowhai me nga tane tokotoru, ko ia tangata i whakaatu mai ki a matou ko Mr. Mumble.

"He maha nga haerenga mai ki enei roopu?" Ka ui a Horano ki te kotiro i tona taha.

"Ko te mea whakamutunga ko taku i tutaki ai ki a koe," ka whakahoki te kotiro, me te reo maia. Ua fariu atura oia i nia i to ’na hoa: “E ere anei no oe, e Lucille?”

Mo Lucille hoki.

"E pai ana ahau ki te haere mai," ko ta Lucille te korero. "Kaore au e aro ki aku mahi, no reira he pai tonu taku wa. I taku taenga whakamutunga ka haea e ahau taku koroka i runga i te tuuru, ka patai mai ia ki ahau toku ingoa me taku wahi noho—i roto i te wiki ka whiwhi au i tetahi kete mai i a Croirier's me tetahi kakahu ahiahi hou kei roto."

“I puritia e koe?” ka ui a Horano.

"Ae ra, ka mau ahau i tenei po, engari he nui rawa i roto i te kopu, me whakarereke.

“Te vai ra te tahi mea arearea no nia i te hoê taata o te rave i te hoê ohipa mai te reira te huru,” o ta te tahi atu tamahine i parau ma te anaanatae. "Kaore ia e pirangi ki te raru o tetahi tinana."

“Ko wai kare?” I patai ahau.

"Gatsby. I kii mai tetahi ki ahau—"

Ko nga kotiro e rua me Jordan i piri tahi ma te huna.

"I kii mai tetahi ki ahau i kii ratou i patu ia i tetahi tangata kotahi."

He harikoa i pa atu ki a tatou katoa. Ka piko te tokotoru Mr. Mumbles ki mua ka whakarongo marie.

“Ki taku whakaaro kare rawa e pena ,” te tohe a Lucille; "Ko te mea he tutei Tiamana ia i te wa o te pakanga."

Ka tuohu tetahi o nga tangata hei whakau.

"I rongo ahau i tera mai i tetahi tangata e mohio ana ki nga mea katoa mo ia, i tupu tahi me ia i Tiamana," ko tana kii pai.

"Aue, kaore," ka kii te kotiro tuatahi, "kare e taea, na te mea i roto ia i te ope o Amerika i te wa o te pakanga." I te hokinga atu o to maatau whakapono ki a ia, ka anga whakamua ia me te hihiko. "Ka titiro koe ki a ia i etahi wa ka whakaaro ia kaore he tangata e titiro ana ki a ia.

Ka whakamoea ona kanohi, ka wiri. I wiri a Lucille. Ka huri katoa matou ka titiro a tawhio noa mo Gatsby. He tohu mo te whakaaro aroha i whakaaweahia e ia he muhumuhu mo ia mai i te hunga i kitea he iti nei te mea e tika ana kia muhumuhu i tenei ao.

Te tamaaraa matamua—te vai ra te tahi atu i muri a‘e i te tuiraa po—tei ravehia i teie nei, e ua ani mai o Jordan ia ’u ia apiti atu i ta ’na iho oroa, o tei hohorahia i nia i te hoê airaa maa i te tahi atu pae o te aua. Tokotoru nga tokorua kua marenatia me te kaiawhina a Jordan, he paetahi tohe tonu ki te whakapae tutu, me te tino whakaaro kei te tata tonu a Jordan ki te tuku i a ia ki runga ake, iti ake ranei. Engari i te pohehe, i mau tonu te mana o te ope nei, ka mau ki a ia ano te mahi hei kanohi mo nga rangatira o te tuawhenua—East Egg e heke atu ana ki te West Egg me te tiaki i te harikoa.

“Kia puta tatou ki waho,” i komuhumuhu a Jordan, i muri i te haurua o te haurua kino me te kino; "He tino pai tenei ki ahau."

Ua tia a‘era mâua i nia, e ua faataa mai oia e e haere mâua e imi i te fatu fare: Aita â vau i farerei a‘enei ia ’na, ta ’na ïa i parau, e ua peapea roa vau. I tuohu te paetahi i roto i te ahua kino, melancholy.

Ko te paera, i titiro tuatahi matou, i kikii, engari kaore a Gatsby i reira. Kaore ia i kitea mai i te tihi o nga kaupae, karekau hoki ia i te mahau. I tupono noa matou ki te whakamatau i tetahi kuaha ahua nui, ka hikoi ki roto i te whare pukapuka Gothic teitei, he mea whakairo ki te oki pakeha kua whakairohia, a tera pea i haria katoatia mai i etahi pakaru ki tawahi.

E noho haurangi ana tetahi tangata pakari, waenga-pakeke, me nga kanohi ruru nui, i runga i te taha o tetahi tepu nui, e titiro ana ki nga whata pukapuka. I to matou tomokanga atu, ka ohooho a ia, ka tirotirohia a Horano mai i te mahunga ki te waewae.

“He aha to whakaaro?” ka tono tere ia.

“Mo te aha?”

Ka ruru tona ringa ki nga whata pukapuka.

"Mo tera. Ko te mea pono kaore koe e raru ki te mohio. I mohio ahau. He pono."

"Ko nga pukapuka?"

Ka tuohu ia.

"He tino pono—he wharangi me nga mea katoa. I whakaaro ahau he kaata pai te roa. Ko te mea pono, he tino pono. Nga wharangi me te—Nana! Maku e whakaatu ki a koe."

Ma te ore e haamarirau i to matou mana‘o feaa, ua horo oioi oia i te mau afata buka e ua ho‘i mai e te Buka Tuatahi o te Stoddard Lectures .

“Tirohia!” i tangi toa ia. "He mea tino tika tenei o nga mea kua taia. I tinihangatia ahau. He Belasco noa tenei tangata. He wikitoria. He aha te tino pai! He aha te tino pono! I mohio ki te wa ka mutu, kaore ano i tapahia nga wharangi. Engari he aha taau e hiahia ana? He aha taau e tumanako?"

Ka kapohia e ia te pukapuka mai i ahau, ka tere te whakakapi i runga i tana papa, me te kii ki te tangohia tetahi pereki ka pakaru te whare pukapuka katoa.

“Na wai koe i kawe mai?” ka tono ia. "Katahi ano ranei koe i tae mai? I mauria mai ahau, i mauria mai te nuinga."

I titiro a Jordan ki a ia ma te mataara, me te koa, me te kore whakautu.

"I kawea mai ahau e tetahi wahine ko Roosevelt te ingoa," ka haere tonu ia. "Mrs. Claud Roosevelt. Kei te mohio koe ki a ia? I tutaki ahau ki a ia i tetahi waahi inapo. Kua haurangi ahau mo te wiki inaianei, a ka whakaaro ahau kei te pouri ahau ki te noho i roto i te whare pukapuka."

“Kei a ia?”

"He iti nei, ki taku whakaaro. Kare ano au e mohio. Kotahi noa te haora i tae mai ahau ki konei. I korero ahau ki a koe mo nga pukapuka? He pono. He—"

"Nau i korero ki a matou."

I tino ruru matou ki a ia, ka hoki ki waho.

He kanikani inaianei i runga i te konae i te kari; Ko nga kaumatua e turaki ana i nga kotiro ki muri i roto i nga porowhita mutunga kore, nga tokorua rangatira e mau ana tetahi ki tetahi ma te kopikopiko, te ahua o te ahua, me te pupuri i nga kokonga—me te maha o nga kotiro takakau e kanikani takitahi ana, e whakaora ana ranei i te kaiwaiata mo te wa poto o te pikaunga o te banjo me nga mahanga. I waenganui po kua piki ake te harikoa. I waiatahia tetahi tenor rongonui i roto i te reo Itariana, a ko tetahi contralto rongonui i waiata i roto i te jazz, a i waenganui i te maha o nga tangata e mahi ana i te "whakaheke" puta noa i te kari, i te wa e harikoa ana nga hamama o te katakata ki te rangi raumati. He tokorua nga mahanga atamira, i puta ko nga kotiro he kowhai, he peepi i roto i nga kakahu, ka tukuna he piari ki roto i nga karaihe nui ake i nga peihana maihao. Kua piki ake te marama, a, he tapatoru nga unahi hiriwa e maanu ana i roto i te Oro, he iti te wiri ki te makuku, te tine o nga pao i runga i te papa.

I noho tonu ahau ki a Jordan Baker. Te parahi ra matou i te hoê airaa maa i pihai iho i te hoê taata fatata to ’u matahiti e te hoê potii riirii riaria, o tei tuu i to ’na mana‘o i to ’na ririraa i te ata e ore e apehia. I pai ahau ki ahau inaianei. E rua nga ipu piari i mauhia e ahau, a kua huri te ahua i mua i oku kanohi ki tetahi mea tino nui, he mea timatanga, he hohonu.

I te wa o te whakangahau ka titiro mai te tangata ki ahau ka ataata.

“Ua matauhia to mata,” o ta ’na i parau ma te tura. “Kaore koe i te wahanga tuatahi i te wa o te pakanga?”

"He aha ae. I roto ahau i te Rua Tekau Ma Waru Ope Taua."

"I te tekau ma ono au tae noa ki te tekau ma iwa tekau ma waru o Hune. I mohio ahau kua kite ahau i a koe i mua."

I korero matou mo tetahi wa mo etahi kainga iti makuku, hina i Parani. Te ahua nei i noho ia i tenei takiwa, na te mea i kii mai ia katahi ano ia ka hoko mai i te waka rererangi, a ka haere ia ki te whakamatautau i te ata.

"Kei te pirangi koe ki te haere tahi me au, he hakinakina tawhito? Tata noa ki te takutai i te taha o te Sound."

“He aha te taima?”

"Ko nga wa katoa e pai ana ki a koe."

Kei te pito o toku arero te patai i tona ingoa ka titiro a Jordan ka ataata.

“He wa takatāpui ināianei?” ka ui ia.

"He pai ake." Ka huri ano ahau ki taku hoa hou. "He hui rereke tenei ki ahau, kare ano au i kite i te kai-whakahaere, kei reira ahau e noho ana—" ka tawhiritia e ahau toku ringa ki te taiepa e kore e kitea i tawhiti, "ka tukuna e tenei tangata a Gatsby tana kaikawe me te powhiri."

Mo te wa poto ka titiro mai ia ki ahau me te mea kaore ia e mohio.

“Ko Gatsby ahau,” ka mea ohorere.

“He aha!” Ka karanga ahau. "Aue, kia murua ahau."

"I whakaaro ahau kua mohio koe, he hakinakina tawhito. Kei te mataku ahau ehara ahau i te kaihautu tino pai."

Ua ataata oia ma te maramarama—hau atu i te maramarama. Ko tetahi o nga ataata onge me te kounga o te whakapumautanga mutungakore i roto, kia kitea e koe e wha, e rima nga wa o te ao. I anga atu—me te ahua ranei ki te kanohi—te ao mure ore katoa mo te wa poto, katahi ka aro ki runga ki a koe me te whakaaro kino ki a koe. I mohio koe ki a koe i te mea e hiahia ana koe kia mohiohia koe, i whakapono ki a koe me te mea e hiahia ana koe ki te whakapono ki a koe ano, me te whakapumau ki a koe kei a koe tonu te whakaaro o koe, i te mea pai rawa atu, i tumanako koe ki te kawe. I taua wa tonu ka ngaro atu—a ka titiro au ki tetahi kuao kaiki huatau, kotahi, e rua ranei neke atu i te toru tekau tau, kua ngaro noa iho te ahua o te whaikorero. I etahi wa i mua i tana whakamohiotanga i a ia ano ka puta te whakaaro nui ki a au kei te ata whiriwhiri ia i ana kupu.

Tata ki te wa i kii ai a Mr. Gatsby i a ia ano he kaikorero i tere atu ki a ia me nga korero kei te waea atu a Chicago ki a ia i runga i te waea. Ua otoheraa mai oia na roto i te hoê opere na'ina'i tei faaô ia tatou tata'itahi.

"Mena kei te pirangi koe ki tetahi mea me tono noa, he hakinakina tawhito," ka tohe ia ki ahau. "Kati, ka hoki ano ahau ki a koe a muri ake nei."

I tona ngaronga ka huri tonu ahau ki Horano—ka whakamohio ahau ki a ia mo taku ohorere. I whakaaro ahau he tangata puhoi a Gatsby i ona tau waenga.

“Ko wai ia?” I tono ahau. “E mohio ana koe?”

"He tangata noa ia ko Gatsby te ingoa."

"No hea ia, ko taku tikanga? He aha tana mahi?"

“Inaianei kua timata koe ki te kaupapa,” ka whakahoki mai ia me te ataata. "Ae, i kii mai ia ki ahau he tangata Oxford."

I timata te ahua o te papamuri i muri ia ia, engari i tana korero i muri mai ka memeha haere.

"Heoi, kaore au e whakapono."

“He aha te kore?”

"Kaore au e mohio," ka tohe tonu ia, "Ki taku whakaaro kaore ia i haere ki reira."

Ua faahaamana'o mai te tahi mea i roto i to'na reo ia'u i te parau a te tahi atu tamahine, "Te mana'o nei au e, ua haapohe oia i te hoê taata," e tei faatupu i to'u anaanatae. Ka whakaae noa ahau ki nga korero i puta mai a Gatsby i nga repo o Louisiana, i te taha whakararo o te Rawhiti o Niu Ioka. Ko tera i marama. Aita râ te mau taurearea i na reira—i roto i to ’u ite-ore-raa i roto i te porowini i whakapono ahau kare ratou—i rere marie mai i tetahi waahi ka hoko whare i Long Island Sound.

"Ahakoa, ka tukuna e ia nga roopu nui," e kii ana a Jordan, ka huri i te kaupapa me te kino o te taone nui ki te raima. "A he pai ki ahau nga roopu nui. He tino whakawhanaunga. I nga paati iti karekau he waahi motuhake."

I puta te pupuhi o te puoro bass, ka tangi ohorere te reo o te kaihautu orkestra ki runga ake o te echolalia o te kari.

"E aku rangatira," ka tangi ia. "I runga i te tono a Mr. Gatsby ka takaro matou ki a koe mo nga mahi hou a Mr. Vladmir Tostoff, i aro nui ki te Whare o Carnegie i te Haratua kua hipa. Mena ka panui koe i nga pepa ka mohio koe he ahua nui." Ka ataata ia me te whakaiti i te koa, me te kii: "He ahua pai!" Katahi ka kata te katoa.

"E mohiotia ana te waahanga," ka mutu tana hiahia, "ko te 'Hitori Jazz o te Ao a Vladimir Tostoff!' ”

Ko te ahua o te titonga a Mr. Tostoff i ngaro i ahau, na te mea i te timatanga ka taka oku kanohi ki a Gatsby, e tu ana ko ia anake i runga i nga hikoi mapere me te titiro mai i tetahi roopu ki tetahi atu me nga kanohi whakaae. Ko tona kiri kiri he mea tino ataahua ki runga i tona mata me ona makawe poto me te mea kua kuti ia ia ra. Kaore au i kite i tetahi mea kino mo ia. I whakaaro ahau mehemea kaore ia e inu ana i awhina i a ia ki te wehe atu i ana manuhiri, i te mea ki ahau kua piki ake te tika i te piki haere o te ngahau a te tuakana. I te mutunga o te “Jazz History of the World”, ko nga kotiro kei te tuu i o ratou mahunga ki runga i nga pakihiwi o te tane i runga i te ahua kuare, te harikoa, ka oho whakamuri nga kotiro ki roto i nga ringaringa o nga tane, tae noa ki nga roopu, i te mohio ka mau tetahi tangata i o ratou hinganga—engari karekau he tangata i oho whakamuri i runga i a Gatsby, karekau he bob French i pa atu ki te upoko o Gatsby, na te mea kaore he mahunga o Gatsby. hono.

"E muru ana ahau."

I tu ohorere mai te kaiwhakainu a Gatsby ki a matou.

“Miss Baker?” ka ui ia. "E muru ana ahau, engari ko Mr. Gatsby te hiahia ki te korero ki a koe anake."

“Me ahau?” ka tumeke ia.

"Ae, e te wahine."

Ua tia a‘era oia ma te mǎrû, ma te hitimahuta i to ’na mata i nia ia ’u ma te maere rahi, e ua pee atura i te taata inu ava i te fare. I kite ahau e mau ana ia i ona kakahu o te ahiahi, ona kakahu katoa, ano he kakahu hakinakina—he ahua ohooho mo ana korikori me te mea i ako tuatahi ia ki te hikoi i runga i nga papa korowha i nga ata ma, maaka.

Ko ahau anake ka tata ki te rua. Mo etahi wa ka puta mai nga oro rangirua me nga oro hihiko mai i tetahi ruma roa, maha nga matapihi e whakairi ana i te papa. I te kore e eke ki te paetahi o Jordan, e mahi ana i naianei ki te korerorero whakawhanau me nga kotiro e rua o nga kaiwaiata, me te tono mai kia uru atu ahau ki a ia, ka tomo ahau ki roto.

Ua î te piha rahi i te taata. Ko tetahi o nga kotiro kowhai e purei ana i te piana, a, i tona taha e tu ana tetahi kotiro roroa, makawe whero, no tetahi kaiwaiata rongonui, e waiata ana. I inu ia i te maha o te piari, a, i te wa o tana waiata, kua whakatauhia e ia, he tino pouri rawa nga mea katoa—ehara i te waiata anake, kei te tangi ano ia. I nga wa e okioki ana te waiata ka whakakiia e ia ki te hau, ki te aue pakaru, katahi ka mau ano te waiata i roto i te soprano wiri. Ka rere nga roimata ki ona paparinga—ehara i te mea karekau, na te mea ka pa ana ki ona kamo he pirepire nui ka mau te tae waituhi, ka whai i te toenga o te huarahi i roto i nga awaawa pango puhoi. I puta te whakaaro whakakata kia waiatatia e ia nga tuhipoka i runga i tona mata, katahi ka totoro atu ona ringa, ka totohu ki runga i te tuuru, ka moe kino.

“I whawhai ia ki tetahi tangata e kii ana ko ia tana tane,” ka whakamaramatia e tetahi kotiro i toku tuke.

I titiro ahau a tawhio noa. Ko te nuinga o nga wahine e toe ana i naianei e whawhai ana ki nga tane e kiia ana he tane ma ratou. Ahakoa ko te roopu o Jordan, ko te roopu o East Egg, i wehea na te tautohetohe. Ko tetahi o nga tangata e korero ana ki tetahi wahine wahine taitamariki, me tana wahine, i muri i tana ngana ki te kata ki te ahuatanga i runga i te ahua rangatira me te kore whakaaro, ka pakaru katoa ka haere ki te whakaeke i nga taha - i etahi wa ka puta ohorere mai ia ki tona taha ano he taimana riri, ka kii: "I oati koe!" ki tona taringa.

Ko te kore e pai ki te hoki ki te kainga, kare noa i nga tangata whanoke. I tenei wa e nohoia ana te horo e nga tangata tino pouri e rua me a raua wahine tino pukuriri. Ko nga wahine e aroha ana ki a raua ano i runga i te reo pakupaku.

"I nga wa katoa ka kite ia kei te harikoa ahau ka hiahia ia ki te hoki ki te kainga."

"Kaore ano i rongo i tetahi mea tino pipiri i roto i toku ora."

"Ko matou tonu te hunga tuatahi ki te wehe."

"Ko matou ano."

“Ae, kua tata matou ki te whakamutunga i tenei po,” te kii a tetahi o nga tane ma te hianga. "I wehe atu te orchestra i te hawhe haora ki muri."

Ahakoa te whakaae a nga wahine ki te kore e taea te whakapono, ka mutu te tautohetohe i roto i te pakanga poto, ka hikitia nga wahine tokorua, whana, ki te po.

I a au e tatari ana mo taku potae i te horo ka tuwhera te kuaha o te whare pukapuka ka puta tahi a Jordan Baker raua ko Gatsby. E korero ana ia i tetahi kupu whakamutunga ki a ia, engari ko te hiahia o tana ahua ka piki ohorere ki te ahua okawa i te wa i tae atu ai etahi tangata ki a ia ki te poroporoaki.

Ko te roopu a Jordan e karanga ana ki a ia mai i te whakamahau, engari ka roa ia mo te wa poto ki te ruru ringa.

“Katahi ano ahau ka rongo i te mea whakamiharo rawa atu,” ko tana muhumuhu. "E hia te roa o taatau i roto?"

"He aha, mo te haora."

“He… miharo noa,” ka whakahoki ano ia. "Engari i oati ahau e kore ahau e korero, kei konei ahau e tarai ana i a koe." Ka oho mai ia ki toku mata. “Tena koa, haere mai ki te kite i ahau… Puka waea… I raro i te ingoa o Mrs. Sigourney Howard… Ko taku whaea keke…” I te tere haere atu ia i a ia e korero ana—ko tana ringa parauri e powhiri ana i te mihi aroha i a ia e rewa ana ki roto i tana roopu i te kuaha.

Engari i te whakama i taku kitenga tuatahi i noho roa ahau, ka uru atu ahau ki nga manuhiri whakamutunga a Gatsby, e noho huihui ana ki a ia. I hiahia ahau ki te whakamarama i te whaiwhai ahau mo ia i te ahiahi me te mihi mo taku kore mohio ki a ia i roto i te kari.

“Eiaha e faahiti i te reira,” ta ’na i faaue mai ia ’u ma te anaanatae. "Kaua e whakaaro ake, he hakinakina tawhito." Ko te kupu mohio i mau ake i te mohiotanga atu i te ringa nana i puru toku pokohiwi. “A kaua e wareware kei te piki tatou ki runga i te waka rererangi apopo i te ata, hei te iwa karaka."

Na ko te kaiwhakainu i muri i tona pokohiwi:

"Kei te pirangi a Philadelphia ki a koe i runga waea, e koro."

"Ka pai, i roto i te meneti. Korero atu ki a ratou ka tae ahau ki reira… Kia ora."

“Te po pai.”

“Te po pai.” Ua ataata mai oia—e ua ite taue noa mai te huru ra e, e mea au roa to'na taeraa i roto i te feia hopea i haere, mai te huru ra e ua hinaaro oia i te reira i te mau taime atoa. “Te po, te hakinakina tawhito… Moe te po.”

Engari i a au e heke ana i nga kaupae ka kite ahau kaore ano i tino rite te ahiahi. Rima tekau putu mai i te kuaha he tatini rama rama i whakamarama i tetahi ahuatanga rerekee me te ngangau. I roto i te awaawa i te taha o te huarahi, i te taha matau ki runga, engari i tino kutikutia tetahi wira, ka tau tetahi coupé hou i wehe atu i te taraiwa a Gatsby e rua meneti i mua. Ko te koo koi o te pakitara ko te wehenga o te wira, e aro nuitia ana e te haurua tekau ma rua nga kaitaraiwa. Heoi, i te wa i whakarerea ai e ratou o ratou waka e aukati ana i te rori, ka rangona te tangi o te hunga o muri mo etahi wa roa, katahi ano ka nui atu te rangirua kino o te waahi.

Ko tetahi tangata i roto i te paru roa kua heke mai i te pakaru, ka tu inaianei i waenganui o te huarahi, ka titiro mai i te motoka ki te tupare, mai i te tuera ki te hunga titiro ma te ahuareka, me te pohehe.

“Tirohia!” i whakamarama ia. "I haere ki roto i te awaawa."

He mea tino miharo ki a ia, a ka mohio ahau i te tuatahi ki te ahua rereke o te miiharo, katahi ko te tangata—koia te kaitiaki o te whare pukapuka o Gatsby.

“I pehea te tupu?”

Ka pekehia e ia ona pakihiwi.

"Kaore au e mohio mo nga miihini," ka kii ia.

"Engari i pehea te tupu? I oma koe ki te pakitara?"

“Kaua e patai mai ki ahau,” te kii a Owl Eyes, ka horoi i ona ringa mo te katoa. "He iti noa taku mohio mo te taraiwa—kaore i te kore. I tupu, koira noa taku mohio."

"Ae, mena he kaitaraiwa rawakore koe kaore koe e ngana ki te taraiwa i te po."

"Engari kaore au i ngana," ka whakamaramatia e ia ma te riri, "Kaore au i whakamatau."

Ka tau te wahangu nui ki runga i te hunga e tu ana.

“E hiahia ana koe ki te whakamomori?”

“Waimarie koe he wira noa! He taraiwa kino, kaore ano kia ngana!”

“Kare koe e marama,” ka whakamaramatia e te tangata kino. "Kaore au i te taraiwa. He tangata ano kei roto i te motuka."

Ko te ohorere i muri i tenei whakapuakanga ka puta te reo i roto i te "Ah-hh!" i te wa e puare ana te kuaha o te coupé. Ko te mano—he marea i naianei—ka hoki whakamuri i runga i te pohehe, a, no te puaretanga o te kuaha katahi ka tu te wairua. I muri iho, ka puta mai tetahi tangata koma, tarewa noa i te pakarutanga, e tii ana ki te whenua me tana hu kanikani nui kore mohio.

Ma te matapohia e te kanapa o nga rama rama me te rangirua i te auetanga o nga haona, ka tu te ahua me te wiri mo te wa poto i mua i tana mohio ki te tangata kei roto i te paru.

“He aha te take?” ka ui marie ia. "I pau te hau i a tatou?"

“Tirohia!”

Ko te haurua tekau ma rua maihao ka tohu ki te wira kua tapahia—ka titiro atu ia mo te wa poto, ka titiro whakarunga me te mea kua marere mai i te rangi.

"I puta mai," ka whakamarama tetahi.

Ka tuohu ia.

"I te tuatahi ka kite ahau kua mutu taatau."

He okiokinga. Na, ka roa te manawa me te whakatika i ona pakihiwi, ka kii ma te reo kaha:

“Whakamihi mai ki ahau kei hea te teihana hinu?”

He tekau ma rua nga tangata, he pai ake etahi o ratou i a ia, i whakamarama atu ki a ia ko te wira me te motoka kua kore e honoa e tetahi hononga tinana.

"Hoki ki waho," ka whakaaro ia i muri i te wa poto. "Whakahokia ia ki muri."

"Engari kua mutu te wira !"

Ka ruarua ia.

"Kaore he kino ki te ngana," ka mea ia.

Kua tae atu nga haona ki te crescendo, ka tahuri ahau, ka tapahi i te paamu ki te kainga. Ka titiro whakamuri ahau. He angiangi o te marama e whiti ana ki runga i te whare o Gatsby, i pai ai te po pera i mua, ka ora i te katakata me te haruru o tana maara e kanapa tonu ana. Ko te ahua ohorere kua rere mai i nga matapihi me nga kuaha nui, e tino mokemoke ana te ahua o te kaihautu, e tu ana i te whakamahau, ka ara tona ringa ki te poroporoaki.

I te panui i nga mea kua tuhia e au i tenei wa, ka kite ahau kua puta te whakaaro ko nga huihuinga o nga po e toru i te maha o nga wiki i wehe kee nga mea katoa i aro ki ahau. Engari, he huihuinga noa i roto i te raumati kikii, a, tae noa ki muri mai, he iti noa iho te aro ki a au i aku mahi.

I te nuinga o nga wa i mahi ahau. I te atatu ka huri te ra i taku marumaru ki te hauauru i taku tere ki raro i te rua ma o raro o New York ki te Probity Trust. I mohio ahau ki era atu karaka me nga taitamariki hoko here ki o ratou ingoa tuatahi, ka kai tahi ahau me ratou i roto i nga wharekai pouri, kikii i runga i nga hotiti poaka iti me te rīwai penupenu me te kawhe. He wa poto ano taku korero me tetahi kotiro e noho ana i Jersey City me te mahi i roto i te tari kaute, engari ka timata tana teina ki te titiro kino ki taku huarahi, no reira i tana haerenga ki tana hararei i te marama o Hurae ka tukuna marie e ahau.

I te nuinga o te wa ka kai ahau i te tina i te Karapu Yale—no tetahi take koinei te huihuinga pouri rawa atu o toku ra—katahi ka piki au ki runga ki te whare pukapuka ka ako au i nga moni whakangao me nga putea mo te haora. I te nuinga o te wa he torutoru nga kairiri i te taha, engari kaore i tae mai ki te whare pukapuka, no reira he waahi pai ki te mahi. Whai muri i tera, mena he ngawari te po, ka hikoi ahau ki te huarahi o Madison ki muri i te hotera tawhito o Murray Hill, me te 33rd Street ki te Teihana Pennsylvania.

I timata ahau ki te pai ki a New York, te hikaka, te ahua rikarika i te po, me te pai o te korikori tonu o nga tane me nga wahine me nga miihini ki te kanohi korekore. I pai ahau ki te hikoi ki runga i te huarahi o Fifth Avenue ki te kowhiri i nga wahine whaiwhai i roto i te mano me te whakaaro i roto i etahi meneti ka uru atu ahau ki roto i o raatau oranga, a kaore tetahi e mohio, e kore e whakaae. I te tahi mau taime, i roto i to ’u feruriraa, ua pee au ia ratou i to ratou mau fare i te mau poro o te mau purumu hunahia, e ua fariu mai ratou e ua ataata mai ratou ia ’u hou ratou i topa ’i na roto i te hoê uputa i roto i te pouri mahanahana. I te ahiahi o te taone nui ka rongo ahau i te mokemoke i etahi wa, a ka rongo ahau i etahi atu—ko nga kaikorero taitamariki rawakore e noho ana i mua o nga matapihi e tatari ana kia tae ki te wa mo te kai mo te kainga mokemoke—ko nga kaituhituhi taitamariki i te ahiahi, ka maumauria nga waa tino pouri o te po me te ao.

I te waru karaka ano, i te wa e kapi ana nga huarahi pouri o te Wha tekau e rima te hohonu o nga waka teretere, e ahu atu ana ki te takiwa o te whare tapere, ka totohu toku ngakau. Ka noho tahi nga ahua ki roto i nga taxis i a ratou e tatari ana, ka waiata nga reo, ka kata te kata mai i nga whakakatakata kore e rangona, me nga hikareti rama i hanga porowhita kore mohio ki roto. Ma te whakaaro ko ahau hoki, kei te tere haere ki te harikoa me te whakapuaki i o raatau tino harikoa, i mihi ahau kia pai ratou.

Mo tetahi wa ka ngaro ahau i a Jordan Baker, katahi i waenganui o te raumati ka kitea ano ia e ahau. I te tuatahi ka patipati ahau ki te haere tahi me ia, na te mea he toa korowha ia, a, i mohio katoa ki tona ingoa. Katahi ano he mea ke atu. Kare au i te tino aroha, engari i rongo ahau i te ahua o te pakiki ngawari. Ko te kanohi whakakake i huri ai ia ki te ao i huna tetahi mea—ko te nuinga o nga paanga ka huna tetahi mea i te mutunga, ahakoa kaore i te timatanga—a i tetahi ra ka kitea e au he aha. I a maua i te hui-whare i runga i Warwick, ka waiho e ia he motoka nama ki waho i te ua me te tihi ki raro, katahi ka korero teka mo taua mea—a ohorere ana ka mahara ahau ki te korero mo ia i ngaro i ahau i tera po i te whare o Daisy. I tana whakataetae korowha nui tuatahi he rarangi i tata ki te tae ki nga niupepa—he whakaaro kua nekehia e ia tana poi mai i te teka kino i te rauna whiringa rua. Ko te mea i tata ki te ahua o te kino—katahi ka mate. I hoki mai tetahi caddy i tana korero, a ko te kaiwhakaatu anake i whakaae kua pohehe pea ia. Ko te kaupapa me te ingoa i mau tonu i roto i toku hinengaro.

I karohia e Jordan Baker nga tangata mohio, mohio, inaianei kua kite ahau na te mea he pai ake tana noho i runga i te waka rererangi kaore e taea te rereke mai i tetahi waehere. Ko ia i tino he. Kare i taea e ia te mau tonu i te raru, a, na runga i tenei kore hiahia, ki taku whakaaro kua timata ia ki te mahi i nga mahi tinihanga i a ia e tamariki tonu ana kia mau tonu te ataata matao me te whakahihi ka huri ki te ao, ka makona ano i nga hiahia o tona tinana pakeke.

Kaore he rereketanga ki ahau. Ko te kore pono i roto i te wahine he mea kaore koe e tino whakahee—I pouri noa ahau, a ka wareware ahau. I runga ano i taua hui-whare i korerorero ai matou mo te taraiwa motoka. I timata na te mea i tata atu ia ki etahi o nga kaimahi i paopaohia e to matou taiapa he patene ki te koti o tetahi tangata.

“He taraiwa pirau koe,” taku whakahē. "Me kaha ake ranei koe ki te tupato, kaua ranei koe e taraiwa."

"Kei te tupato ahau."

"Kao, kaore koe."

"Ae, ko etahi atu tangata," ka mea ngawari ia.

“He aha te hononga ki tena?”

“Ka mawehe atu ratou i taku ara,” ka tohe ia. "E rua nga wa ka puta he aitua."

"Mehemea kua tutaki koe ki tetahi tangata rite tonu ki a koe."

“Te ti'aturi nei au e kore ahau e mahi," ka whakahoki ia. "E kino ana ahau ki te hunga whakaarokore. Koia ahau i pai ai ki a koe."

Ko ona kanohi hina, he ra-ra ki te titiro tika atu ki mua, engari kua ata whakanekehia e ia o maua whanaungatanga, a mo tetahi wa ka whakaaro ahau he aroha ahau ki a ia. Engari he puhoi ahau ki te whakaaro me te ki tonu i nga ture o roto hei aukati i aku hiahia, a ka mohio ahau i te tuatahi me mawehe atu ahau i taua raru ki te kainga. Ka tuhi reta ahau kotahi i te wiki ka hainatia: “Aroha, Nick,” heoi ano taku whakaaro ko te aha, i te wa e purei tenehi ana taua kotiro, ka puta mai te paku o te werawera ki tona ngutu o runga. Heoi ano he maramatanga pohehe i tika kia wetekina i mua i taku wateatanga.

Ka whakapae nga tangata katoa ki a ia ano mo tetahi o nga tino pai, ko taku tenei: Ko ahau tetahi o nga tangata pono kua mohio ahau.

IV

I te ata o te Ratapu i te tangi o nga pere o te whare karakia ki nga kainga i te takutai, ka hoki mai te ao me tona rangatira rangatira ki te whare o Gatsby me te kanapa ki runga i tana papa.

“He tangata toa ia,” te kii a nga kotiro, ka neke ki tetahi wahi i waenga i ana cocktails me ana puawai. "I tetahi wa ka patua e ia tetahi tangata i mohio he iramutu ia ki a Von Hindenburg me te tuakana tuarua o te rewera. Kawea mai he rohi, honi, ka ringihia he topata whakamutunga ki roto ki taua karaihe karaihe."

I tetahi wa ka tuhia e au ki nga waahi watea o te raarangi nga ingoa o te hunga i tae mai ki te whare o Gatsby i tera raumati. E tabula ohipa tahito te reira i teie nei, te vavahi nei i to ’na mau apoo, e te tapaohia ra “Teie tabula i te 5 no tiurai, 1922.” Engari ka taea tonu e au te panui i nga ingoa hina, ka pai ake te ahua o te hunga i whakaae ki te manaaki a Gatsby me te utu ki a ia mo te kore mohio ki tetahi mea mo ia.

No East Egg, ka tae mai nga Chester Beckers me nga Lieches, me tetahi tangata ko Bunsen te ingoa, i mohio ahau ki Yale, me Doctor Webster Civet, i toremi i tera raumati i Maine. Me nga Hornbeams me nga Willie Voltaires, me tetahi hapu katoa ko Blackbuck te ingoa, e huihui tonu ana ki tetahi kokonga, ka huri i o ratou ihu ano he koati ki te tangata e tata ana. Me nga Ismays and the Chrysties (he pai ake ranei ko Hubert Auerbach me te wahine a Mr. Chrystie), me Edgar Beaver, ko o ratou makawe, e ai ki ta ratou, i huri ma te miro-ma i tetahi ahiahi o te takurua mo te take kore rawa.

Ko Clarence Endive no East Egg, e maumahara ana ahau. Kotahi noa iho tana haere mai, i roto i nga kakahu kakahu ma, ka whawhai ki tetahi wahine ko Etty te ingoa i te kari. Mai i tawhiti atu o te Moutere ka haere mai nga Cheadles me nga ORP Schraeders, me te Stonewall Jackson Abrams o Georgia, me nga Kai-tiaki ika me nga Ripley Snells. I reira a Snell e toru nga ra i mua i tana haerenga ki te whare herehere, na te haurangi i runga i te kirikiri ka rere te motopaika a Mrs Ulysses Swett ki runga i tona ringa matau. I tae mai ano nga Danncies, me SB Whitebait, kua neke ake i te ono tekau, me Maurice A. Flink, me nga Hammerheads, me Beluga te tangata kawe tupeka, me nga kotiro a Beluga.

Mai i West Egg ko nga Poles me nga Mulreadys me Cecil Roebuck me Cecil Schoen me Gulick te kaitoha o te Kawanatanga me Newton Orchid, nana i whakahaere nga Films Par Excellence, me Eckhaust me Clyde Cohen me Don S. Schwartz (te tama) me Arthur McCarty, he hononga katoa ki nga kiriata i tetahi huarahi. Me nga Catlips me nga Bembergs me G. Earl Muldoon, teina o taua Muldoon nana i kaki tana wahine i muri iho. I tae mai a Da Fontano te kaiwhakatairanga ki reira, ko Ed Legros me James B. (“Rot-Gut”) Ferret me nga De Jong me Ernest Lilly—i haere mai ki te petipeti, a, no te kopikopiko a Ferret ki roto i te kari ko te tikanga kua purea ia ki waho, ka rere ke te hua o te Associated Traction i te ra i muri mai.

Tei reira te hoê taata o Klipspringer te i‘oa e ua matauhia o ’na “te taata tapuni”—Te feaa nei au e te vai ra anei to ’na fare. O nga tangata whakaari i reira ko Gus Waize me Horace O'Donavan me Lester Myer me George Duckweed me Francis Bull. No New York hoki nga Chromes me nga Backhyssons me nga Dennickers me Russel Betty me nga Corrigans me nga Kellehers me nga Dewars me nga Scullys me SW Belcher me nga Smirkes me nga taitamariki Quinns, kua whakarerea inaianei, me Henry L. Palmetto, i mate i a ia ano ma te peke i mua o te tereina o raro i te Times Square.

I tae mai a Benny McClenahan me nga kotiro tokowha. Kore rawa i rite te ahua o te tinana, engari he rite tonu te ahua o tetahi ki tetahi, me te mea kua tae ano ki reira i mua. Kua wareware ahau ki o ratou ingoa—Jaqueline, ki taku whakaaro, ki a Consuela ranei, ki a Gloria, ki a Judy, ki a Hune ranei, a ko o ratou ingoa whakamutunga ko nga ingoa oro o nga puawai me nga marama, ko nga ingoa kaha rawa atu ranei o nga rangatira rangatira nui o Amerika o ratou whanaunga, ki te pehia, ka whakaae ratou ko ratou ano.

I tua atu i enei mea katoa ka mahara ahau ka tae mai a Faustina O'Brien ki reira i te iti rawa i te kotahi me nga kotiro Baedeker me Brewer taitamariki, i pupuhihia tona ihu i te pakanga, me Mr. Albrucksburger me Miss Haag, tana hoa wahine, me Ardita Fitz-Peters me Mr. P. Jewett, te upoko o te American Legion, me te wahine rangatira o te American Legion, me tana wahine rangatira a Claudia Hipuff. tetahi mea, i tapaina e matou ko Tiuka, ko tona ingoa, ki te mohio ahau, kua wareware ahau.

I haere mai enei tangata katoa ki te whare o Gatsby i te raumati.

I te iwa karaka, i tetahi ata i te mutunga o Hurae, ka eke te waka rawe o Gatsby ki runga i te toka ki toku kuaha, ka puta mai te tangi o tana haona e toru.

Koia te wa tuatahi i waea mai ai ia ki ahau, ahakoa i haere ahau ki etahi o ana roopu e rua, ka eke ahau ki runga i tana waka rererangi, a, i runga i tana tono akiaki, ka whakamahi ahau i tana takutai.

“Te ata pai e te hakinakina tawhito, kei te kai koe i te tina ki a au i tenei ra ka whakaaro ahau ka eke tahi taua ki runga.”

Kei te whakataurite ia i a ia ano i runga i te papatohu o tana waka me te tino mahi o Amerika—e kii ana ahau, me te kore o te mahi hiki i te wa o te taiohi, me te mea nui atu, me te ahua kore o a tatou keemu ohorere. I pakaru tonu te ahua o tenei kounga i roto i te ahua o te korekore. Kore rawa ia i ata noho; i nga wa katoa he waewae paopao ki tetahi wahi, he kore manawanui te whakatuwhera me te kati o te ringa.

I kite ia i ahau e titiro whakamīharo ana ki tana waka.

“He ataahua, he hakinakina tawhito?” I peke atu ia kia pai ake taku tirohanga. “Kare ano koe i kite i mua?”

I kite ahau. Kua kite nga tangata katoa. He kirikiri te tae, kanapa me te nikel, tetere ki konei me tera taha i tona roa nui me nga pouaka potae toa me nga pouaka kai me nga pouaka taputapu, me te papaa ki te tatini o nga matapihi e whakaata ana i te tekau ma rua nga ra. Ka noho ki muri i nga paparanga karaehe maha i roto i tetahi momo whare tiaki hiako kaakaariki, ka timata matou ki te taone.

I korero ahau ki a ia pea haurua tatini nga wa i roto i te marama kua hipa, ka kitea, ki taku pouri, he iti noa ana korero. No reira, ko taku whakaaro tuatahi, he tangata kaore ano kia taupatupatuhia, kua memeha haere, a kua noho noa ia hei rangatira mo tetahi whare rori i te taha o tera taha.

Na ka tae mai taua haerenga whakapouri. Kare ano matou i tae ki te kainga o West Egg i mua i te wa i timata a Gatsby ki te waiho i ana rerenga huatau kia kore e oti, ka papaki i a ia ano ki runga i te turi o tana koti karamere.

"Tirohia ki konei, e te hakinakina tawhito," ka pakaru mai tana miharo, "he aha to whakaaro ki ahau?"

He iti te pouri, ka tiimata ahau ki nga aukati whanui e tika ana mo tera patai.

"Ae, ka korero ahau ki a koe mo taku oranga," ka mutu tana korero. "Kaore au e pai kia pohehe koe i enei korero katoa e rongo ana koe."

No reira i mohio ia ki nga whakapae rerekee i rongo ai i nga korero i roto i ona whare.

"Ka korerotia e ahau ki a koe te pono o te Atua." Na tona ringa matau i whakahau te utu atua kia tu. "He tama ahau na etahi tangata whai rawa i te Middle West—kua mate katoa inaianei. I whakatipua ahau i Amerika engari i kuraina ki Oxford, no te mea he maha nga tau kua kuraina oku tupuna katoa ki reira. He tikanga whanau."

Ka titiro taha ia ki ahau—a ka mohio ahau he aha a Jordan Baker i whakapono ai kei te teka ia. Ua haapeepee oia i te parau “i haapiihia i Oxford,” aore ra i horomii, e aore ra, i topa i te reira, mai te huru ra e ua haapeapea te reira ia ’na na mua ’‘e. Na tenei feaa, ka hinga katoa ana korero, a ka whakaaro ahau mehemea kaore he mea iti mo ia, i muri i nga mea katoa.

"He aha te wahi o te Middle West?" I uiui noa ahau.

“San Francisco.”

"Ka kite ahau."

"I mate katoa taku whanau, a kua whiwhi moni nui ahau."

He kaha tona reo, me te mea kei te mau tonu te maharatanga ki tera ngaro ohorere o tetahi hapu. Mo te wa poto ka whakaaro ahau kei te toia e ia toku waewae, engari na te titiro ki a ia ka whakapono ahau he rereke.

"I muri i tera ka noho ahau ano he rajah taitamariki i nga taone nui katoa o Uropi - Paris, Venice, Roma - kohi taonga, tino rupi, hopu keemu nui, peita iti, mea mo ahau anake, me te ngana ki te wareware i tetahi mea tino pouri kua pa ki ahau i mua."

Ma te whakapau kaha i kaha ahau ki te pupuri i taku kata whakapohehe. Ko nga rerenga korero i mau rawa ki te miro karekau i puta he ahua engari ko te "ahua" potae e pupuhi ana i te otaota i ia pore i a ia e whai ana i te taika ma te Bois de Boulogne.

"Katahi ka tae mai te pakanga, te hakinakina tawhito. He oranga ngakau nui, ka whakapau kaha ahau ki te mate, engari ko te ahua kei te mau ahau i te oranga makutu. I whakaae ahau ki te komihana hei Rūtene tuatahi i te wa i timata ai. I te ngahere o Argonne ka haria atu e ahau nga toenga o taku hokowhitu pu miihini ki mua, he hawhe maero te matara i tetahi taha o matou, kaore i taea e te hoia hoia te noho ki reira mo te rua tekau nga ra. tekau ma ono nga pu a Lewis, a, i te wa i eke mai ai te ope hoia i te mutunga ka kitea e ratou nga tohu o nga wehenga Tiamana e toru i roto i nga puranga o te hunga mate, ka whakanuia ahau hei rangatira, a ka hoatu e nga kawanatanga Allied he whakapaipai ki a au—tae noa ki Montenegro, Montenegro iti i te moana Adriatic!

Montenegro iti! Ka hapainga e ia nga kupu ka tuohu ki runga—ma tana ataata. I mohio te ataata ki te hitori o Montenegro me te aroha ki nga whawhai maia o te iwi Montenegro. I tino maioha ki te mekameka o nga ahuatanga o te motu i puta mai tenei mihi mai i te ngakau iti mahana o Montenegro. Kua rukuhia toku whakaponokore i roto i te whakapohehe inaianei; he rite ki te tere tere i roto i nga maheni tekau ma rua.

Ka toro atu ia ki roto i tana pute, ka taka mai tetahi wahi konganuku, i mau ki runga i te riipene, ki roto i toku nikau.

"No Montenegro tera."

Ki taku miharo, he ahua pono te mea. "Orderi di Danilo," i whakahaere te korero porowhita, "Montenegro, Nicolas Rex."

“Tahurihia.”

"Major Jay Gatsby," ka panui ahau, "Mo te Toa Tino."

“Tenei ano tetahi mea e mau tonu ana ahau. He taonga whakamaharatanga no nga ra o Oxford. I tangohia ki Trinity Quad—ko te tangata kei taku maui ko te Earl of Doncaster inaianei.”

He whakaahua o te haurua tatini nga taitama kei roto i nga koti e tarai ana i roto i te huarahi e kitea ana te tini o nga pou. I reira a Gatsby, he iti te ahua, he iti noa iho, he teina—he pekapeka kirikiti i tona ringa.

Katahi ka pono katoa. I kite ahau i nga hiako taika e mura ana i roto i tona whare rangatira i te awa nui; I kite ahau i a ia e whakatuwhera ana i te pouaka rupi hei whakamama, me o ratou hohonutanga whero, nga ngau o tona ngakau maru.

"Ka tono nui ahau ki a koe i tenei ra," ka kii ia, me te harikoa i ana taonga whakamaharatanga, "no reira i whakaaro ahau me mohio koe ki tetahi mea mo au. Kaore au i pai kia whakaaro koe he tangata ke ahau. Ka ruarua ia. "Ka rongo koe i tenei ahiahi."

“I te tina?”

"Kao, i tenei ahiahi. I mohio ahau kei te haria e koe a Miss Baker ki te tii."

"Ko te tikanga kei te aroha koe ki a Miss Baker?"

"Kao, he hakinakina tawhito, ehara au. Engari kua whakaae a Miss Baker ki te korero ki a koe mo tenei take."

Kare au i tino mohio he aha tenei mea, engari he nui ake taku hoha i te hiahia. Kaore au i tono ki a Jordan ki te tii hei korero mo Mr. Jay Gatsby. I tino mohio ahau he mea tino whakamiharo te tono, a mo te wa poto ka pouri ahau kua eke ahau ki runga i tana papakuti kua nui noa atu te tangata.

Kaore ia e korero i tetahi atu kupu. I tupu ake tona tika ki runga ki a ia i a matou e tata ana ki te pa. I hipa atu matou i Port Roosevelt, i reira ka kitea nga kaipuke o te moana e mau ana i te whitiki whero, a ka tere haere i runga i te kowhatu kowhatu kowhatu e mau ana i nga karaehe pouri, korekore o te tekau ma iwa rau. Katahi ka matara mai te riu pungarehu ki nga taha e rua o matou, ka kite ahau i a Mrs. Wilson e tohe ana ki te pamu karati me te hoha i a matou e haere ana.

Ma te horapa o te pakau ano he pakau ka marara matou i te marama ki roto i te hawhe o Astoria—ko te hawhe anake, no te mea i a matou e kopikopiko ana i waenga i nga pou o te teitei ka rongo ahau i te "kopa- kopa !" o te motopaika, me tetahi pirihimana pukuriri i te taha.

“Ka pai, te hakinakina tawhito,” ko Gatsby te ingoa. I puhoi matou. Ka tangohia e ia he kaari ma i tana putea, ka powhiritia e ia ki mua i nga kanohi o te tangata.

"Ka tika koe," ka whakaae te pirihimana, ka toha tona potae. "Kia mohio koe a muri ake nei, Mr. Gatsby. Aroha mai !"

“He aha tera?” I patai ahau. "Ko te pikitia o Oxford?"

"I taea e au te mahi pai mo te kaikomihana kotahi, a ka tukuna mai e ia he kaari Kirihimete i ia tau."

I runga ake i te piriti nui, me te ra o te ra i roto i nga porowhita e pupuhi tonu ana i runga i nga motuka e neke haere ana, me te pikinga ake o te taone ki tera taha o te awa i roto i nga puranga ma me nga putunga huka i hangaia katoa me te hiahia ki nga moni korekore. Ko te taone nui i kitea mai i te piriti o Queensboro ko te taone nui i kitea mo te wa tuatahi, i roto i tana kupu whakaari tuatahi mo nga mea ngaro katoa me te ataahua o te ao.

I haere mai tetahi tangata mate ki a matou i roto i te waka tangi e puāwai ana, i muri mai e rua nga hariata me nga matapo kua kumea, me nga hariata harikoa ake mo nga hoa. I titiro mai nga hoa ki a matou me nga kanohi pouri me nga ngutu poto o runga o te tonga-tonga-tonga o Uropi, a ka koa ahau i te mea kua uru te kitenga o te waka rawe o Gatsby i roto i to ratou hararei pouri. I a matou e whiti ana i te Moutere o Blackwell ka haere mai tetahi limousine i a matou, na te kaitaraiwa ma, e toru nga Negro e noho ana, e rua peera me tetahi kotiro. I kata ahau i te wa e huri mai ana nga hua o o ratou kanohi ki a matou i roto i te whakataetae whakakake.

“Ka taea e nga mea katoa te tupu inaianei kua paheke tatou ki runga i tenei piriti,” i whakaaro ahau; “Kotahi mea katoa…”

Ka taea e Gatsby te tupu, kaore he mea whakamiharo.

Haruru i te poupoutanga o te ra. I roto i te puhera wha tekau ma rua o te tiriti i tutaki ahau ki a Gatsby mo te tina. Ma te kapo ake i te kanapa o te huarahi i waho, ka kite oku kanohi i a ia i roto i te ruma o mua, e korero ana ki tetahi atu tangata.

"E Mr. Carraway, ko taku hoa tenei ko Mr. Wolfshiem."

Ka ara ake te mahunga nui o tetahi Hurai iti, ihu papatahi, ka titiro mai ki ahau me nga makawe pai e rua e pupuhi ana i tetahi pongaihu. I muri i tetahi wa ka kitea e ahau ona kanohi iti i roto i te haurua pouri.

“—Na ka titiro atu ahau ki a ia,” ka kii a Wolfshiem Tane, ma te ruru kaha ki toku ringa, “e aha ana koe i mahi ai?”

“He aha?” I uiui au ma te marie.

Engari ko te ahua kaore ia i korero mai ki ahau, na te mea i tuku mai e ia toku ringa ka hipokina a Gatsby ki tona ihu whakaatu.

“I hoatu e ahau te moni ki a Katspaugh ka ki atu au: 'Ka pai, Katspaugh, kaua e utu ki a ia tetahi pene kia kati ra ano tona waha.' I tutakina e ia i tera wa."

Ka mau a Gatsby ki tetahi o matou, ka neke whakamua ki roto i te whare kai, ka horomia e Mr. Wolfshiem tetahi rerenga korero hou e timata ana ia, ka uru ki roto i te tangohanga moe.

“Ngā poihekoheko?” ka ui te rangatira o te kaiwhangai.

“He wharekai pai tenei i konei,” i kii a Mr. Wolfshiem, me te titiro ki nga nymphs presbyterian i runga i te tuanui. "Engari he pai ake taku pai ki tera taha o te tiriti!"

“Ae, he poitarawhiti,” ka whakaae a Gatsby, katahi ka kii ki a Wolfshiem: “He wera rawa ki runga.”

“He wera me te iti—ae,” ta Wolfshiem Tane, “engari kua ki tonu i nga maharatanga.”

“He aha tera waahi?” Ka patai ahau.

"Ko te Metropole tawhito."

"Ko te Metropole tawhito," ka pouri a Wolfshiem Mr. "Ki tonu i nga kanohi kua mate, kua ngaro. Ki tonu i nga hoa kua ngaro inaianei. E kore e wareware i ahau i te wa e ora ana ahau i te po i pupuhihia e ratou a Rosy Rosenthal ki reira. Tokoono matou i te tepu, a kua kai a Rosy me te inu nui i te ahiahi. Ka tata te ata ka haere mai te kaiwhangai ki a ia me te ahua katakata ka kii he tangata e hiahia ana ki te korero ki a ia i waho. tūru.

“ 'Tukua mai nga poriro ki konei ki te hiahia ratou ki a koe, Rosy, engari kaua koe, no reira awhina mai ahau, neke atu ki waho o tenei ruma.'

"Ko te wha karaka i te ata, a ki te whakaarahia e matou nga matapo kua kite matou i te awatea."

"I haere ia?" I ui harakore ahau.

"He pono i haere ia." Ko te ihu o Wolfshiem te ihu riri ki ahau. “Ua huri a‘era oia i roto i te opani e ua parau atura: 'Eiaha e vaiiho i te taata tiai ia rave i ta ’u taofe!' Na ka haere ia ki waho i te huarahi, a pupuhi ana ratou ki a ia, e toru nga pupuhinga i roto i tona kopu, a rere ana.

"E wha o ratou i hikoi," ka mea ahau, ka maumahara.

"E rima, me Becker." Ua huri mai to ’na apoo ihu ia ’u ma te anaanatae. "E mohio ana ahau kei te rapu koe mo te kore pakihi."

Ko te whakakotahitanga o enei korero e rua i tino miharo. Ka whakahoki a Gatsby mo au:

“Aue,” ta ’na i parau, “e ere teie te taata.”

“Kao?” Ko Wolfshiem te ahua pouri.

"He hoa noa tenei. I kii atu ahau ki a koe me korero taua mo tetahi atu wa."

"E muru ana ahau," ka kii a Wolfshiem, "He tangata he taku."

Kua tae mai he riu reka, a, kua wareware a Wolfshiem i te ahua o te ahua o te Metropole tawhito, ka timata ki te kai me te tino reka. I tenei wa, ka tere haere ona kanohi huri noa i te ruma—ka oti i a ia te pewa ma te huri ki te tirotiro i nga tangata kei muri tonu. Ki taku whakaaro, haunga taku noho mai, katahi ia ka titiro ki raro i to maatau ake tepu.

“Tirohia ki konei, he hakinakina tawhito,” te kii a Gatsby, e anga mai ana ki ahau, “Kei te mataku ahau i whakapataritari au i a koe i tenei ata i runga i te motuka.”

I reira ano te ataata, engari i tenei wa ka mau ahau ki te whakahe.

"Kaore au e pai ki nga mea ngaro," ka whakahoki ahau, "kaore au i te marama he aha koe e kore ai e puta pono mai ki te korero mai ki au e hiahia ana koe.

“Aue, e ere i te mea hape,” ta ’na i haapapu mai ia ’u. "He wahine hakinakina pai a Miss Baker, e mohio ana koe, a kare rawa ia e mahi i tetahi mea kaore i te pai."

Ua hi‘o oioi a‘era oia i ta ’na uati, ua ou‘a a‘era i nia, e ua horo oioi mai i te piha, ma te vaiiho mai ia ’u e o Wolfshiem tane i te amuraa maa.

"Me waea ia," ka kii a Wolfshiem, e whai ana i a ia me ona kanohi. "E hoa pai, e hara? He ataahua ki te titiro atu, he tangata tino rangatira."

“Ae.”

"He tangata Oggsford ia."

“Aue!”

"I haere ia ki te Kareti o Oggsford i Ingarangi. E mohio ana koe ki te Kareti o Oggsford?"

"Kua rongo ahau mo tena."

"Koinei tetahi o nga kaareti rongonui o te ao."

"Kua roa koe e mohio ana ki a Gatsby?" I patai ahau.

“E rave rahi matahiti,” ta ’na ïa i pahono ma te mauruuru. "I ahuareka ahau ki tana mohiotanga i muri noa i te pakanga. Engari i mohio ahau kua kitea e ahau tetahi tangata pai i muri i taku korero ki a ia mo te haora kotahi. I kii ahau i roto i ahau ano: 'Tena te ahua o te tangata e hiahia ana koe ki te kawe ki te kainga me te whakaatu ki to whaea me to tuahine.' ” Ka okioki ia. "Kei te kite ahau kei te titiro koe ki aku patene ringaringa."

Kaore au i titiro ki a raatau, engari kua kite ahau inaianei. He mea titoa he rei rei.

"Ko nga tauira tino pai o nga mora tangata," ko tana korero ki ahau.

“Kae!” I tirotirohia e au. "He whakaaro tino pai tena."

“Ae.” Ka hurihia e ia ona ringaringa ki raro i tona koti. "Ae, he tino tupato a Gatsby mo nga wahine. Kare rawa ia e titiro ki te wahine a tetahi hoa."

I te hokinga mai o te kaupapa o tenei ti'aturi parapara ki te teepu ka noho ki raro, ka inu a Wolfshiem i tana kawhe me te hianga ka tu ki runga.

“I pai ahau ki taku tina,” ka mea ia, “a ka oma atu ahau i a korua tokorua i mua i taku haerenga atu i taku powhiri.”

“Kaua e tere Meyer,” te kii a Gatsby, me te kore ngakau nui. I ara ake te ringa o Wolfshiem ki tetahi momo manaakitanga.

“He tino rangatira koe, engari no tetahi atu reanga ahau,” i kii nui ia. “Ka noho koe i konei ki te korero mo o taakaro me o kotiro me to—” Ka tukuna e ia tetahi ingoa pohewa me tetahi atu ngaru o tona ringa. Ko ahau nei, ka rima tekau oku tau, e kore ahau e pehi i a koe a muri ake nei.

I a ia e ruru ana, e huri atu ana, e wiri ana tona ihu kino. I whakaaro ahau mehemea kua korero ahau i tetahi mea hei whakapataritari ia ia.

"I etahi wa ka tino ngakau nui ia," ta Gatsby. "Koinei tetahi o ona ra ngakau nui. He tangata tino ataahua ia huri noa i New York—he tangata noho no Broadway."

"Ko wai ia, ahakoa, he kaiwhakaari?"

“Kao.”

“He niho niho?”

"Meyer Wolfshiem? Kao, he kaipetipeti ia." Ka ruarua a Gatsby, katahi ano ka kii marie: "Ko ia te tangata nana i whakatika te raupapa o te Ao i te tau 1919."

“Kua whakatika te raupapa o te Ao?” I korero ano ahau.

I wiri te whakaaro i ahau. I mahara ano ahau, kua whakatauhia te Ao o te Ao i te tau 1919, engari mena i whakaaro ahau kua whakaaro ahau he mea tupu noa iho, ko te mutunga o etahi mekameka e kore e taea te karo. Aita roa ’tu vau i mana‘o e e nehenehe te hoê taata e haamata i te ha‘uti ma te faaroo o te pae ahuru mirioni taata—ma te mana‘o otahi o te hoê taata eiâ e pupuhi i te hoê paruru.

"I pehea tana mahi i tera?" Ka patai ahau i muri i te meneti.

"I kite noa ia i te whai waahi."

"He aha ia kaore i te whare herehere?"

"Kare e taea e ratou te tiki, he hakinakina tawhito. He tangata mohio ia."

I tohe ahau ki te utu i te haki. I te kawe mai a te kaitaita i taku huringa ka kite ahau i a Tom Buchanan puta noa i te ruuma kikii.

"Haere mai me ahau mo tetahi meneti," ka mea ahau; "Me oha atu ahau ki tetahi."

I tana kitenga mai i a matou ka peke atu a Tom ka haere ki te haurua tatini hikoi ki to matou huarahi.

“I haere koe ki hea?” ka tono ia. "Kei te riri a Daisy na te mea kaore koe i waea mai."

"Ko Mr. Gatsby tenei, Mr. Buchanan."

He wa poto to ratou ruru ringa, ka puta mai te ahua whakama o Gatsby.

"I pehea koe, ahakoa?" ka tono a Tom ki ahau. “I pehea koe i haere mai ai ki konei ki te kai?”

“I kai tina ahau me Mr. Gatsby.”

Ka tahuri ahau ki a Gatsby, engari kua kore ia i reira.

I tetahi ra o Oketopa i te tekau ma iwa-tekau ma whitu—

(i kii a Jordan Baker i taua ahiahi, e noho tika ana i runga i te tuuru tika i roto i te maara ti i te Hotera Plaza)

—I haere ahau i tetahi wahi ki tetahi wahi, ko te hawhe ki runga i nga huarahi, ko te hawhe ki runga i nga papa. I harikoa ake ahau i runga i nga paatata na te mea he hu ahau no Ingarangi me nga puku rapa i runga i nga kapu e ngau ana ki te whenua ngohe. He remu puru hou taku e pupuhi ana i te hau, a, ka puta tenei, ka totoro nga kara whero, ma, kahurangi i mua i nga whare katoa ka kii tut-tut-tut-tut , i runga i te kore whakaae.

No te whare o Daisy Fay te mea nui rawa atu o nga kara me te nui rawa atu o nga paatata. Tekau ma waru noa ona tau, e rua tau te pakeke ake i a au, a ko te tino rongonui o nga kotiro katoa o Louisville. Ua ahu oia i te ahu uouo, e te vai ra to ’na maa purumu iti ma, e i te roaraa o te mahana, ua ta‘i te niuniu i roto i to ’na fare e ua ani te mau mutoi arearea no Camp Taylor i te fana‘oraa no te haavî ia ’na i taua pô ra. "Heoi, mo te haora!"

I taku taenga atu ki te ritenga o tona whare i taua ata, kei te taha o te taha o te arai tona kaitarai ma, a e noho ana ia me tetahi rūtene kaore au i kite i mua. I tino pukumahi raua ki a raua, kare ia i kite i ahau tae noa ki te rima putu te tawhiti.

"Kia ora, Jordan," ka karanga ohorere ia. “Tena koa, haere mai ki konei.”

I patipati ahau i tana hiahia ki te korero ki ahau, na te mea o nga kotiro pakeke katoa i tino mihi ahau ki a ia. Ka patai mai ia ki ahau mena kei te haere ahau ki te Ripeka Whero ki te hanga takai. Ko ahau. Na, me kii atu ahau ki a ratou kaore e taea e ia te haere mai i taua ra? I titiro te apiha ki a Daisy i a ia e korero ana, he ahua e pirangi ana nga kotiro katoa ki te titiro mai i etahi wa, a na te mea he aroha ki ahau kua maumahara ahau ki taua mahi mai ano. Ko Jay Gatsby tona ingoa, a kare au i titiro ano ki a ia mo nga tau e wha—ahakoa i muri i taku tutakitanga ki a ia i Long Island kare au i mohio ko taua tangata ano.

Tekau ma iwa tekau ma whitu tera. I te tau i muri mai, he iti noa iho te ahua o au, ka timata ahau ki te takaro ki nga whakataetae, no reira kare au e kite i a Daisy i nga wa maha. I haere ia i te taha o te mano kua pakeke ake—i te wa i haere tahi ia me tetahi. I rere nga korero mohoao e pa ana ki a ia — i kitea e tona whaea tana peke i tetahi po o te takurua ki te haere ki New York ki te poroporoaki i tetahi hoia e haere ana ki tawahi. I aukatihia ia, engari kaore ia i te korero ki tona whanau mo etahi wiki. I muri i tera, kare ano ia i te takaro ki nga hoia, engari he torutoru noa iho nga rangatahi waewae papatahi, poto poto o te taone, kaore rawa e taea te uru atu ki te ope taua.

I te ngahuru i muri mai kua takatāpui ano ia, he takatāpui pera tonu. He wa tuatahi tana i muri i te whawhai, a i te Hui-tanguru kua taumautia ia ki tetahi tangata no New Orleans. I te marama o Hune ka moea e ia a Tom Buchanan o Chicago, he nui ake te ahua o te ahua o Louisville i mua. I heke mai ia me nga tangata kotahi rau i runga i nga motika motuhake e wha, a ka utua te papa katoa o te Hotera Muhlbach, a i te ra i mua o te marena ka hoatu e ia ki a ia he peara e toru rau e rima tekau mano taara te utu.

He wahine marena hou ahau. I haere mai ahau ki roto i tona ruma he hawhe haora i mua i te kai marena, ka kite ahau i a ia e takoto ana i runga i tona moenga me te ataahua o te po o Hune i roto i tona kakahu puawai-me te haurangi ano he makimaki. He pounamu Sauterne tana ki tetahi ringa, he reta ki tetahi.

“ 'Whakamoemititia ahau," ka muhumuhu ia. "Kaore ano kia inu i mua, engari aue te pai ki ahau."

“He aha te take, Daisy?”

I mataku ahau, ka taea e au te korero ki a koe; Kaore au i kite i tetahi kotiro penei i mua.

"Tenei, e oku hoa aroha." Ka whawha haere ia i roto i te kete paru kei a ia i runga i te moenga ka toia mai te aho peara. “Tangohia ki raro ka whakahokia ki a ratou tangata, korerotia ki a ratou nga utu katoa a Daisy i tana taku. ”

Ua haamata oia i te ta‘i—ua ta‘i oia e ua ta‘i. Ka oma ahau ki waho ka kitea te kotiro a tona whaea, ka tutakina e maua te tatau ka kawea ia ki roto i te kaukau makariri. Kaore ia e tuku i te reta. Ka mauria e ia ki roto i te kaukau me ia ka kohia ki roto i te poi makuku, ka waiho noa e ahau ki roto i te hopi-rihi ka kite ia kua pakaru mai ano he hukarere.

Engari kaore ia i korero i tetahi atu kupu. Ka hoatu e matou he haukinia ki a ia, ka hoatu he tio ki runga i tona rae, ka whakamau i tana tuara ki roto i tona kakahu, me te hawhe haora i muri mai, i to maua haerenga ki waho o te ruma, ka mau nga peara ki tona kaki ka mutu te raruraru. I te ra i muri mai i te rima karaka ka moea e ia a Tom Buchanan me te kore e wiri, ka timata tana haerenga mo te toru marama ki te Moana ki te Tonga.

I kite ahau i a raua i Santa Barbara i to raua hokinga mai, a ka whakaaro ahau kare au i kite i tetahi kotiro e riri ana ki tana tane. Mena ka wehe ia i te ruma mo te meneti ka titiro pouri ia, ka mea: "Kei hea a Tom?" ka mau ki te ahua tino koretake kia kite ra ano ia i a ia e tomo mai ana ki te kuaha. Ka noho ia i runga i te onepu me tona mahunga i runga i ona uma i te haora, ka mirimiri i ona maihao ki ona kanohi me te titiro ki a ia me te tino harikoa. He rawe te kite i a raua e noho tahi ana—ka kata koe i roto i te wahangu me te tino miharo. No Akuhata tera. Hoê hepetoma i muri a‘e i to‘u faaru‘eraa i Santa Barbara, ua horo o Tom i roto i te hoê pereoo i ni‘a i te purumu Ventura i te hoê pô, e ua huti i te hoê huira i mua i to’na pereoo. Ko te kotiro i a ia ano i uru ki roto i nga pepa, na te mea kua whati tona ringa—ko ia tetahi o nga wahine noho ruuma i te hotera o Santa Barbara.

I te marama o Aperira i muri mai ka whanau tana kotiro iti a Daisy, a ka haere raua ki Parani mo te tau kotahi. I kite ahau i a ratou i tetahi puna i Cannes, i muri mai i Deauville, katahi ka hoki mai ki Chicago noho ai. He rongonui a Daisy i Chicago, e mohio ana koe. I neke ratou me te mano tere, he taitamariki katoa, he whai rawa, he mohoao, engari i puta mai he ingoa tino pai. Na te mea pea kaore ia e inu. He painga nui ki te kore e inu i waenga i nga tangata inu kaha. Ka taea e koe te pupuri i to arero, me te mea ano, ka taea e koe te wa i nga ahuatanga iti o taau ake kia kore ai e kite, e whakaaro ranei. Akene kare pea a Daisy i uru ki roto mo te ngakau aroha—heoi ano he mea kei roto i tona reo…

Ae, tata ki te ono wiki ki muri, ka rongo ia i te ingoa Gatsby mo te wa tuatahi i roto i nga tau. I taku patai ki a koe—kei te mahara koe?—mehemea i mohio koe ki a Gatsby i West Egg. I muri i to hokinga ki te kainga ka haere mai ia ki roto i taku ruuma ka whakaara ake ahau, ka mea: “He aha a Gatsby?” e i to ’u faataaraa ia ’na—ua afaro roa vau i te taoto—ua parau mai oia ma te reo huru ê e o te taata teie ta ’na i matau. No taua wa ka hono ahau i tenei Gatsby ki te apiha i runga i tana waka ma.

I te mutunga o te korero a Jordan Baker i enei mea katoa kua wehe atu matou i te Plaza mo te hawhe haora, ka haere matou ki roto o victoria ma te Central Park. Kua heke te ra ki muri i nga whare roroa o nga whetu kiriata o te Tai Hauauru Rima tekau, a ko nga reo marama o nga tamariki, kua huihui mai ano he kirikiti i runga i te tarutaru, ka ara ake i roto i te werawera o te ra:

“Ko ahau te Sheik o Arapi.

Noku to aroha.

I te po ka moe koe

Ki to teneti ka ngokingoki ahau—”

"He mea ohorere," ka mea ahau.

"Engari ehara i te mea he tupono noa."

“He aha te kore?”

"I hokona e Gatsby taua whare kia noho a Daisy ki tera taha o te kokoru."

Ehara i te mea ko nga whetu anake i wawatatia e ia i taua po o Hune. I haere ora mai ia ki ahau, kitea rawatia ake kua ora ake ia i te kopu o tona kororia.

"Kei te pirangi ia ki te mohio," ka korero a Jordan, "mehemea ka tono koe i a Daisy ki to whare i tetahi ahiahi ka tuku ia ia kia haere mai."

Ko te ngawari o te tono i wiri ahau. E pae matahiti to ’na tiai e ua hoo mai oia i te hoê fare i reira oia i tuu ai i te maramarama fetia i te mau pepe—ia nehenehe oia e “haere mai” i te avatea i te aua a te hoê taata ěê.

"Me mohio ahau ki enei mea katoa i mua i tana patai i tetahi mea iti?"

"Kei te mataku ia, kua roa ia e tatari ana. I whakaaro ia kei te raru koe, ka kite koe, he uaua tonu ia i raro i enei mea katoa."

Tetahi mea i awangawanga ahau.

“He aha te take i kore ai ia i tono kia whakarite hui koe?”

"E hiahia ana ia kia kite ia i tona whare," ko tana korero. "A kei te taha tonu to whare."

“Aue!”

"Ki taku whakaaro ka kopikopiko ia ki tetahi o ana roopu, i tetahi po," ka haere a Jordan, "engari kaore ia i mahi. Katahi ka timata ia ki te patai ki nga tangata mehemea kua mohio ratou ki a ia, a ko ahau te tangata tuatahi i kitea e ia. I taua po ka tono mai ia ki a au i tana kanikani, a kua rongo koe i te ahua o tana mahi ki a ia.

" 'Kaore au e pai ki te mahi i tetahi mea i waho i te huarahi!' ka mea tonu ia, 'Kei te pirangi au ki te kite i a ia i te taha tata tonu.'

"I taku kii he tino hoa koe no Tom, ka timata ia ki te whakarere i te katoa o te whakaaro. Kare ia i te tino mohio mo Tom, ahakoa e kii ana ia kua panui ia i tetahi pepa Chicago mo nga tau i runga i te tupono noa ki te kite i te ingoa o Daisy."

Kua pouri inaianei, a, i a matou e ruku ana i raro i tetahi piriti iti ka mau taku ringa ki te pakihiwi koura o Jordan ka kumea mai ia ki ahau ka tono kia kai ia. I oho ake kua kore ahau e whakaaro ki a Daisy raua ko Gatsby, engari mo tenei tangata ma, pakeke, tangata iti, nana nei i mahi i roto i nga whakaaro pohehe o te ao, a, i hoki whakamuri mai i roto i te porohita o toku ringa. Ua haamata te hoê pereoda i te oto i roto i to ’u tari‘a e te hoê huru anaanatae rahi: “Te vai noa ra te feia e imihia ra, te apeeraa, te ohipa, e te rohirohi.”

"A me whai mea a Daisy i roto i tona oranga," ka amuamu a Jordan ki ahau.

"Kei te pirangi ia ki te kite i a Gatsby?"

"Kaore ia e mohio mo tena. Kare a Gatsby e pirangi kia mohio ia. Ko te tikanga me tono koe ki te tii."

I hipa atu matou i te arai o nga rakau pouri, katahi ka whiti mai te mata o te tiriti Rima Tekau Maiwa, he poraka marama koma, ki te papa. Kaore au i rite ki a Gatsby raua ko Tom Buchanan, karekau he kotiro e maanu ana te kanohi kore tinana i te taha o nga koina pouri me nga tohu matapo, no reira ka kumea e ahau te kotiro ki toku taha, ka whakau i oku ringa. Ka ataata tona waha whakahi, no reira ka kumea mai ano e ahau kia tata atu, i tenei wa ki toku kanohi.

