Ko te Pukapuka Kaupapa Gutenberg a The Great Gatsby

VIII

Kare au i moe i te po katoa; e aue tonu ana tetahi kohu i runga i te Oro, a ka whiua e ahau te haurua mate i waenga i te mooni me te mohoao, nga moemoea whakamataku. I te ata o te ata ka rongo ahau i tetahi taxi e haere ana i runga i te taraiwa o Gatsby, ka peke tonu ahau i runga i te moenga ka timata ki te kakahu—I mahara ahau he mea taku hei korero ki a ia, he mea hei whakatupato i a ia, kua roa rawa te ata.

I te whakawhiti atu i tana papa, ka kite ahau kei te tuwhera tonu tana kuaha o mua, a, e okioki ana ia ki te tepu i roto i te horo, he taumaha te pouri, te moe ranei.

"Kaore he mea i tupu," ka kii ia ma te koretake. "I tatari ahau, a ka tata ki te wha karaka ka haere mai ia ki te matapihi ka tu ki reira mo te meneti, katahi ka tineia te rama."

Kare ano i tino nui tona whare ki taku titiro mai i tera po i a maua e whaiwhai haere ana i roto i nga ruma nui mo te hikareti. I peia e matou nga arai e rite ana ki nga wharau, a ka pa atu matou ki runga i nga waewae e kore e taea te tatau o te pakitara pouri mo nga whakakoi rama hiko—i te wa ka taka ahau me te ahua o te pupuhi ki nga ki o te piana wairua. He nui te puehu e kore e taea te whakamarama i nga waahi katoa, he puhu nga ruuma, me te mea kua maha nga ra kare i whakapaohotia. I kitea e ahau te humidor i runga i te tepu tauhou, e rua nga hikareti maroke, maroke kei roto. Ma te whakatuwhera i nga matapihi Wīwī o te rūma pikitia, ka noho matou e kai paipa ana ki waho o te pouri.

"Me haere atu koe," ka mea ahau. "E tino mohio ana ka whai ratou i to waka."

“Haere atu inaianei , he hakinakina tawhito?”

"Haere ki Atlantic City mo te wiki, ki runga ranei ki Montreal."

Kaore ia e whakaaro. Kaore e taea e ia te whakarere i a Daisy kia mohio ra ano ia he aha tana mahi. I a ia e mau ana i tetahi tumanako whakamutunga ka kore au e kaha ki te wiri i a ia.

I tenei po ka korerotia e ia ki ahau nga korero rereke o tana tamarikitanga me Dan Cody—i korero mai ki ahau na te mea kua pakaru mai a "Jay Gatsby" ano he karaihe ki te kino kino o Tom, a ka whakatangihia te mahi huna roa. Ki taku whakaaro kua whakaae ia ki tetahi mea inaianei, kaore he rahui, engari i pirangi ia ki te korero mo Daisy.

Ko ia te kotiro "pai" tuatahi i mohio ia. He maha nga ahuatanga kaore i kitea, i tutaki ia ki nga tangata pera, engari i nga wa katoa me te waea taratara e kore e kitea. I kitea e ia he mea tino pai ki a ia. I haere ia ki tona whare, i te tuatahi me etahi atu apiha o Camp Taylor, katahi ko ia anake. Ua maere roa oia—aita o ’na i tae i roto i te hoê fare nehenehe mau na mua ’‘e. Engari ko te mea i tino kaha te manawa, ko te noho a Daisy i reira—he mea noa ki a ia me tana teneti i te puni ki a ia. He mea ngaro mo tera, he ahua o nga rūma o runga ake te ataahua me te hauhautanga atu i era atu rūma, o nga mahi takatāpui me te kanapa e puta ana i roto i ona huarahi, me nga whaikorero kaore i te maru, kua takoto noa i roto i te lavender engari he hou, he manawa, he puhoi o nga motoka kanapa o tenei tau me nga kanikani karekau i maroke nga puawai. I harikoa ia, he maha nga tane kua aroha kee ki a Daisy—ka whakanuia e ia tona uara ki ona kanohi. I rongo ia i to ratau noho ki te whare katoa, ka kapi i te hau ki te atarangi me te tangi o nga kare-a-roto.

Engari i mohio ia kei roto ia i te whare o Daisy na tetahi aitua nui. Ahakoa te kororia o tana mahi a Jay Gatsby i tenei wa, he rangatahi kore moni a ia, karekau he mahi o mua, a, i nga wa katoa ka marere te korowai o tona kakahu i ona pokohiwi. No reira i whakapau kaha ia i tona wa. I tangohia e ia nga mea ka taea e ia, ma te nanakia me te kore whakaaro—i te mutunga ka mau ia ki a Daisy i tetahi po tonu o Oketopa, ka mau ia ia na te mea karekau he tika ki te pa atu ki tona ringa.

I whakahawea pea ia ki a ia ano, no te mea kua mau ia ki te tinihanga. Kare au e kii ana i hokohoko ia i runga i ana miriona phantom, engari i ata hoatu e ia he ahua haumaru ki a Daisy; i whakaponohia e ia he tangata rite tonu ki a ia ano—e kaha ana ia ki te tiaki ia ia. Ko te mea pono, karekau he whare penei—kare he whanau pai e tu ana i muri i a ia, a ka tika ia i runga i te hiahia o te kawanatanga kore tangata kia pupuhihia ki nga waahi katoa o te ao.

Engari kihai ia i whakahawea ki a ia ano, a kihai i rite ki tana i whakaaro ai. I whakaaro pea ia ki te tango i nga mea e taea ana e ia ka haere—engari inaianei kua kitea e ia kua whakapau kaha ia ki te whai i te kopere. I mohio ia he mea whakamiharo a Daisy, engari kaore ia i mohio he aha te ahua o te kotiro "ahuareka". I ngaro atu ia ki roto i tona whare whai rawa, ki roto i tona oranga whai rawa, ki tonu i te ora, ka mahue a Gatsby—kahore he mea. I whakaaro ia kua marenatia ki a ia, heoi ano.

I to raua tutakitanga ano, e rua nga ra i muri mai, ko Gatsby te manawa, nana i tinihanga. He kanapa tona whakamahau me nga mea papai o te whiti whetu; ka tangi te wicker o te nohoanga i a ia e tahuri atu ana ki a ia ka kihi ia i tona waha miharo me te ataahua. I mate ia i te makariri, a ka kaha ake tona reo me te ataahua atu i nga wa o mua, a, i tino mohio a Gatsby ki te rangatahi me te mea ngaro e mauheretia ana e te taonga, e tiaki ana, mo te hou o nga kakahu maha, me te Daisy, kanapa ana ano he hiriwa, he haumaru me te whakakake i runga ake i nga pakanga wera o te hunga rawakore.

"Kaore e taea e au te whakaatu ki a koe te miharo i taku mohio i aroha ahau ki a ia, he hakinakina tawhito. I tumanako ahau mo etahi wa ka tukuna ahau e ia, engari kaore ia i pai, na te mea i aroha ia ki ahau. I whakaaro ia he nui taku mohio na te mea i mohio ahau ki nga mea rereke mai i a ia ... Ae, i reira ahau, kei tawhiti atu i aku wawata, ka hohonu ake te aroha i ia meneti, me te mea ka pai ake taku mahi ki a ia. he aha taku e mahi ai?”

I te ahiahi whakamutunga i mua i tana haerenga ki waho, ka noho ia me Daisy i roto i ona ringa mo te wa roa, wahangu. He rangi makariri te ngahuru, he ahi kei roto i te rūma, ka puwhero ona paparinga. I tenei wa ka neke ia, ka huri ke tona ringa, a kotahi tana kihi i ona makawe pouri kanapa. I te ahiahi kua ata noho ratou mo te wa poto, me te mea he maharatanga hohonu mo te wehenga roa o te ra o muri mai. Kare ano raua i tino tata atu i roto i to raua marama aroha, kare ano hoki i tino korero tetahi ki tetahi, i te wa i pania e ia nga ngutu wahangu ki te pakihiwi o tona koti, i tana pa atu ranei ki te pito o ona maihao, me te mea e moe ana ia.

He tino pai tana mahi i te pakanga. He kapene ia i mua i tana haerenga ki mua, a, i muri i nga whawhai a Argonne ka riro i a ia te nuinga me te rangatira o nga pu miihini wehewehe. I muri i te pakanga ka ngana ia ki te hoki ki te kainga, engari na etahi raruraru, pohehe ranei, i tukuna ia ki Oxford. Ua haapeapea oia i teie nei—i roto i te mau rata a Daisy te huru o te ahoaho. Kaore ia i kite he aha i kore ai ia e haere mai. Kei te rongo ia i te kaha o te ao ki waho, a ka pirangi ia ki te kite i a ia me te rongo i tona aroaro i tona taha me te whakapumau kei te tika tana mahi.

I te mea he rangatahi a Daisy, a, ko tana ao hangai he momo orchid, he ataahua, he whakahihiri, he kaiwaiata hoki e whakatakoto ana i te rangi o te tau, hei whakarāpopoto i te pouri me te whakaaro o te ora i roto i nga waiata hou. I te po katoa e tangi ana nga saxophones i te korero kore o te "Beale Street Blues" i te kotahi rau o nga huu koura me te hiriwa e ruia ana te puehu e whiti ana. I te haora tii hina, he ruma tonu e pupuhi ana i tenei kirika iti me te reka, ko nga kanohi hou e paheke ana ki tera taha, ano he puawai rohi e whakatangihia ana e nga haona pouri huri noa i te papa.

Na roto i tenei ao pouri ka timata a Daisy ki te neke ano me te wa; I te wa ohorere, kei te pupuri ano ia i te hawhe tekau ma rua nga ra i te ra me te hawhe tatini nga tane, a ka moe i te atatu me nga pirepire me nga kirikiri o te kakahu ahiahi e kumea ana i waenga i nga orchids kua mate i runga i te papa i te taha o tona moenga. A i nga wa katoa e tangi ana tetahi mea i roto i a ia mo te whakatau. I hiahia ia ki te ahua o tona oranga i tenei wa tonu - a me whakatau te whakatau ma te kaha - o te aroha, o te moni, o te whai kiko - kua tata.

I puta mai taua ope i waenganui o te puna i te taenga mai o Tom Buchanan. He pai te ahua o tona tangata me tona turanga, a, i whakapati a Daisy. Kare e kore i puta he pakanga me tetahi oranga. I tae atu te reta ki a Gatsby i a ia e noho ana i Oxford.

Kua ata te ata inaianei ki Long Island ka haere matou ki te whakatuwhera i te toenga o nga matapihi o raro, ka whakakiia te whare ki te rama whakahina, huri koura. Ka taka ohorere te atarangi o te rakau ki runga i te tomairangi, ka timata nga manu wairua ki te waiata i waenga i nga rau kahurangi. He puhoi, he pai te neke o te rangi, he iti noa te hau, he rangi hauhautanga, ataahua hoki.

"Ki taku whakaaro kaore ia i aroha ki a ia." Ka huri a Gatsby mai i te matapihi ka titiro whakawero mai ki ahau. "Kia maumahara koe, he hakinakina tawhito, i tino hikaka ia i tenei ahiahi. I korero atu ia ki a ia i aua mea i wehi ai ia—na te ahua nei he ahua iti ake taku koi. Ko te hua karekau ia i mohio ki ana korero."

Ka noho pouri ia.

« Oia mau, ua here paha oia ia’na no te hoê noa minuti, i to raua faaipoipo-matamua-raa—e ua rahi atu â to raua here ia’u i tera taime, te ite ra oe ?

Inamata kua puta mai he korero pakiki.

"I tetahi take," ka mea ia, "he mea whaiaro noa."

He aha te mea ka taea e koe, engari ki te whakapae i te kaha o tana whakaaro mo te take kaore e taea te ine?

I hoki mai ia i Parani i te wa e haere tonu ana a Tom raua ko Daisy i to raua haerenga marena, a ka haere he haerenga pouri engari kore e taea ki Louisville i te mutunga o tana utu hoia. I noho ia ki reira mo te wiki, e hikoi ana i nga tiriti i paheke ai o ratou tapuwae puta noa i te po o Noema me te tirotiro ano i nga waahi o waho o te huarahi i peia ai e ratou i runga i tana waka ma. Ka rite ki te ahua o te whare o Daisy i nga wa katoa he mea ngaro, he takatāpui hoki i era atu whare, na ko tana whakaaro mo te taone tonu, ahakoa kua ngaro atu ia, i kapi tonu te ataahua o te ngakau pouri.

Ua faarue oia i te mana‘o e ahiri e ua imi maite oia, peneia‘e ua itea mai ia ’na—e te faarue ra oia ia ’na. Ko te kaiako o te ra—he kore moni ia inaianei—he wera. Ka haere atu ia ki te whakamahau tuwhera, ka noho ki runga i te nohoanga kopa, ka paheke te teihana, ka neke haere nga tuara o nga whare tauhou. Katahi ka puta ki roto i nga mara puna, i reira ka omaoma te tira kowhai mo te meneti me nga tangata kei roto i kite i te makutu koma o tona kanohi i te huarahi noa.

He kopikopiko te ara, inaianei kua mawehe atu i te ra, i te mea kua totohu ki raro, te ahua kua horahia e ia ki runga i te manaakitanga ki runga i te taone ngaro i toia ai e ia tona manawa. Ka totoro tona ringa me te mea ka kapohia e ia he mahunga hau, hei whakaora i tetahi kongakonga o te wahi i mahia e ia hei ataahua mona. Engari he tere rawa te haere i naianei mo ona kanohi kua pohehe, a ka mohio ia kua ngaro i a ia tera waahanga, te mea hou me te mea pai, mo ake tonu atu.

I te iwa karaka ka mutu ta matou parakuihi ka puta ki te whakamahau. I tino rerekee te rangi o te po, a, he reka ngahuru i te rangi. Ko te tangata mahi kari, ko te whakamutunga o nga pononga o mua a Gatsby, i tae mai ki raro o nga kaupae.

“Ka whakamakuku ahau i te puna kaukau i tenei ra, e Te Gatsby. Ka timata nga rau ki te hinga, katahi ka raru tonu nga paipa."

“Kaua e mahi i tenei ra,” te whakautu a Gatsby. I tahuri mai ia ki ahau ma te mihi. "E mohio ana koe, he hakinakina tawhito, kaore au i whakamahi i taua puna wai i te raumati katoa?"

Ka titiro ahau ki taku wati ka tu ki runga.

"Tekau ma rua meneti ki taku tereina."

Kaore au i pai ki te haere ki te taone nui. Kaore au i pai ki te mahi, engari he nui atu i tera—kaore au i pai ki te wehe atu i a Gatsby. I ngaro ahau i tera tereina, katahi ano tetahi, i mua i taku haerenga atu.

“Ka waea atu ahau ki a koe,” ka mea ahau i te mutunga.

"Mahia, hākinakina tawhito."

"Ka waea atu ahau ki a koe i te poutumarotanga."

I hikoi marie matou i nga kaupae.

"Ki taku whakaaro ka waea ano a Daisy." I titiro mai ia ki ahau, me te mea e tumanako ana ia ka whakamanahia e au tenei.

"Ki taku whakaaro."

“Kati, kia ora.”

Ka ruru matou ka timata ahau ki te haere. I mua tonu i taku taenga ki te taiepa ka maumahara ahau ki tetahi mea ka huri.

“He mano tini ratou,” ka karanga ahau puta noa i te pangakuti. "He pai ki a koe te roopu whakatara katoa kua huihuia."

I koa tonu ahau i taku korero i tera. Koia anake te mihi i hoatu e ahau ki a ia, no te mea kaore au i pai ki a ia mai i te timatanga ki te mutunga. I te tuatahi ka tuohuu ia, katahi ka whati tona mata ki roto i taua ataata kanapa me te mohio, me te mea kua tino harikoa matou mo taua mea i nga wa katoa. Ko tana tawhetawhe mawhero tino ataahua o te koti he wahi kanapa o te tae ki runga i nga hikoi ma, ka whakaaro ahau ki te po i tae tuatahi mai ai ahau ki tona kainga tupuna, e toru marama i mua. Kua kikii te paamu me te taraiwa i nga kanohi o te hunga e pohehe ana mo tana mahi pirau—a ka tu ia i runga i aua kaupae, huna ana i tana moemoea korekore, i a ia e poroporoaki ana ki a ratou.

I mihi au ki a ia mo tana manaaki. I nga wa katoa ka mihi matou ki a ia mo tera—ko au me era atu.

“Kia ora,” ka karanga ahau. "I pai ahau ki te parakuihi, Gatsby."

I roto i te taone nui, ka whakamatau ahau mo etahi wa ki te whakarārangi i nga korero ki runga i te nui o nga taonga, katahi ka moe ahau i runga i taku nohoanga hurihuri. I mua tata o te poupoutanga o te ra ka oho te waea i ahau, ka timata ahau me te werawera e pakaru mai ana i toku rae. Ko Jordan Baker; He maha nga wa i waea mai ai ia ki ahau i tenei haora na te mea na te kore mohio o ana ake nekehanga i waenga i nga hotera me nga karapu me nga whare motuhake i uaua ai ia ki te rapu i tetahi atu huarahi. I te nuinga o te wa ka puta mai tona reo i runga i te waea he mea hou me te hauhautanga, me te mea he wehenga mai i nga hononga korowha kaakaariki i rere mai i te matapihi o te tari, engari i tenei ata he ahua kino, he maroke.

“Kua wehe ahau i te whare o Daisy,” ka mea ia. "Kei Hempstead ahau, ka heke ahau ki Southampton i tenei ahiahi."

Peneia‘e e mea maitai ia faarue i te fare o Daisy, tera râ, ua inoino roa vau i taua ohipa ra, e ua etaeta roa vau i ta ’na mau parau i muri iho.

"Kaore koe i tino pai ki ahau inapo."

"Me pehea i whai take ai?"

Wahangu mo te wa poto. Na:

"Heoi—e hiahia ana ahau kia kite koe."

"Kei te pirangi ano ahau ki te kite i a koe."

"Mehemea kaore au e haere ki Southampton, ka tae mai ki te taone i tenei ahiahi?"

"Kao—Kaore au e whakaaro i tenei ahiahi."

“Tino pai.”

"Kare e taea i tenei ahiahi. Nga momo—"

I penei ta maua korero mo etahi wa, katahi ka kore rawa e korero. Kare au e mohio ko wai o tatou i whakairihia me te pao koi, engari e mohio ana ahau kaore au i aro. Kare e taea e au te korero ki a ia i runga i te tepu ti i taua ra mena kaore au i korero ano ki a ia i tenei ao.

I waea atu ahau ki te whare o Gatsby i etahi meneti i muri mai, engari kei te pukumahi te waea. E wha nga wa i whakamatau ahau; I te mutunga ka kii mai tetahi pokapū pukuriri ki ahau kei te tuwhera te waea mo te tawhiti mai i Detroit. I te tango i taku waahi, ka tuhia e ahau tetahi porowhita iti huri noa i te tereina toru rima tekau. Na ka okioki ahau ki runga i toku nohoanga ka ngana ki te whakaaro. Ko te poupoutanga noa.

I taku whitinga i nga puranga pungarehu i runga i te tereina i taua ata kua whiti tika ahau ki tera taha o te motuka. I mahara ahau he mano tini kei reira i te ra katoa me nga tama iti e rapu ana i nga wahi pouri i roto i te puehu, me etahi tangata poauau e korero ana i nga mea i tupu, tae noa ki te mea kua iti ake te ahua ki a ia, kua kore e taea e ia te korero, a kua warewarehia te whakatutukitanga kino a Myrtle Wilson. Inaianei kei te hiahia ahau ki te hoki iti ki te korero i nga mea i tupu i te karati i muri i to maua haerenga ki reira i te po i mua.

He uaua ki a raua te kimi i te tuahine, a Catherine. Kua takahia e ia tana ture kia kaua e inu i taua po, na te mea i tana taenga mai he poauau a ia i te waipiro, a, kaore ia i mohio kua haere ke te waka tūroro ki Flushing. I to raua whakaponotanga ki a ia mo tenei, ka hemo tonu ia, me te mea ko tera te mea e kore e taea te mahi. He tangata, he atawhai, he pakiki ranei, i haria ia ki runga i tana motuka, ka peia i te taha o te tinana o tona tuahine.

Tae noa ki muri i waenganui po, ka huri te tini o te iwi ki mua o te karati, i a George Wilson e wiri ana i runga i te moenga o roto. Mo etahi wa ka tuwhera te kuaha o te tari, a, ko nga tangata katoa i uru mai ki roto i te karati ka titiro ma te kore e taea. Ka mutu ka kii tetahi he whakama, ka kati te tatau. Ko Michaelis me etahi atu tangata i a ia; tuatahi, tokowha, tokorima nga tangata, muri iho tokorua, tokotoru nga tangata. Heoi ano i muri mai ka tono a Michaelis ki te tauhou whakamutunga kia tatari ki reira tekau ma rima meneti te roa ake, ka hoki ia ki tona kainga ki te mahi i te ipu kawhe. Whai muri i tera, ka noho ko ia anake ki reira ko Wirihana tae noa ki te ata.

No te toru karaka ka huri te ahua o te muhumuhu koretake a Wilson—ka noho puku ia, ka timata te korero mo te waka kowhai. I panuitia e ia he huarahi tana e rapu ai na wai te motoka kowhai, katahi ka kii mai i nga marama e rua kua pahure ake nei i haere mai tana wahine i te taone me te maru o tona mata me te ihu kua pupuhi.

I to ’na râ faarooraa ia ’na iho i te parauraa i teie mau parau, ua taviri a‘era oia e ua ta‘i, “E tau Atua!” ano i tona reo aue. I ngana a Michaelis ki te whakararuraru ia ia.

"Kua pehea te roa o to marenatanga, e George? Haere mai, noho mai mo te meneti, ka whakahoki i taku patai. E hia te roa o to marenatanga?"

"Tekau ma rua nga tau."

"Kua whanau tamariki? Haere mai, e George, noho tonu—i patai atu ahau ki a koe, he tamariki ano au?"

Ko nga pokai namu parauri e pupuhi tonu ana ki te marama puhoi, a ka rongo a Michaelis i tetahi motuka e haehae ana i te huarahi i waho ka rite ki a ia te tangi o te motuka kaore i tu i etahi haora i mua. Kare ia i pai ki te haere ki roto i te karati, na te mea kua poke te papa mahi i te wahi i takoto ai te tinana, no reira ka neke kino ia i te tari—i mohio ia ki nga mea katoa kei roto i mua o te ata—a, i etahi wa ka noho ki te taha o Wilson e ngana ana kia noho puku.

"Kei a koe tetahi whare karakia e haere ana koe i etahi wa, e George? Tera pea ahakoa kua roa koe kaore i tae ki reira? Ka taea pea e au te waea atu ki te whare karakia me te tono tohunga kia haere mai ka taea e ia te korero ki a koe, kite?"

"Kaua e uru ki tetahi."

"Me whai whare karakia koe, e George, mo nga wa penei. Kua tae atu pea koe ki te whare karakia. Kaore koe i marena i roto i te whare karakia? Whakarongo mai e George, whakarongo mai ki ahau. Kaore koe i marena i roto i te whare karakia?"

"He wa roa tera."

Na te kaha o te whakautu i whati te manawa o tana wiri—mo te wa poto ka wahangu ia. Na ka hoki mai ano te ahua hawhe-mohio, haurua-pohehe ki ona kanohi kua memeha.

"Tirohia i roto i te pouaka i reira," ka mea ia, ka tohu ki te tepu.

“Ko tēhea pouaka?”

“Tena afata afata—oia.”

I whakatuwheratia e Michaelis te pouaka e tata ana ki tona ringa. Kare he mea i roto engari he here kuri iti, utu nui, he hiako me te whiri hiriwa. Ko te ahua he mea hou.

“Tenei?” ka ui ia, ka mau ki runga.

I titiro a Wilson me te tuohu.

"I kitea e au inanahi ahiahi. I whakamatau ia ki te korero mai ki ahau, engari i mohio ahau he mea rorirori."

"Ko te tikanga na to wahine i hoko?"

"Nana i takai ki te pepa kiko ki runga i tana tari."

Kare a Michaelis i kite i tetahi mea rereke, a ka hoatu e ia ki a Wilson te tekau ma rua nga take i hokona ai e tana wahine te here kuri. Engari ko te ahua kua rongo a Wilson i etahi o enei korero i mua, mai i a Myrtle, na te mea i timata ia ki te kii "Aue, e toku Atua!" ano i roto i te muhumuhu-ka waiho e tana kaiwhakamarie etahi whakamaramatanga i te rangi.

"Katahi ka patua e ia," ko ta Wilson. Ka puaki ohorere tona waha.

“Na wai i mahi?”

"Kei a au tetahi huarahi ki te rapu."

“He mate kino koe, e George,” te kii a tana hoa. "He taumahatanga tenei ki a koe, kaore koe e mohio ki taau e korero nei, pai ake kia noho ata noho mo te ata."

"I kohuru ia ia."

"He aitua tena, George."

Ka ruru a Wilson i tona mahunga. Ka whakatiitihia ona kanohi, ka nui noa atu tona waha i te wairua o te "Hm!"

"E mohio ana ahau," ka mea ia. "Ko ahau tetahi o enei tangata whakawhirinaki, kaore au e whakaaro he kino ki te tinana, engari ka mohio ahau ki tetahi mea ka mohio ahau, ko te tangata tera i roto i taua motuka. Ka oma ia ki te korero ki a ia, kare e mutu."

I kite ano a Michaelis i tenei, engari kaore i puta ki a ia he hiranga motuhake kei roto. I whakapono ia kua oma atu a Mrs Wilson i tana tane, kaua ki te ngana ki te aukati i tetahi motuka.

"Me pehea ia i penei ai?"

“He tangata hohonu ia,” te kii a Wilson, me te mea nei i whakautu te patai. “Aha—”

Ka timata ano ia ki te toka, ka tu a Michaelis ki te kopikopiko i te here i tona ringa.

"Kei a koe pea he hoa ka taea e au te waea atu, George?"

He tumanako pouri tenei—i tino mohio ia kaore he hoa a Wilson: kaore i ranea mo tana wahine. I koa ia i muri tata nei ka kite ia i te huringa o te ruma, he puru e tere tere ana i te matapihi, ka mohio kare i tawhiti te ata. No te rima karaka he kikorangi te ahua o waho ki te kapohia te rama.

Ka huri nga kanohi kanapa o Wilson ki nga putunga pungarehu, i reira nga kapua hinahina i ahua tino ataahua, ka rere ki konei, ki tera taha i te hau o te atatu.

"I korero ahau ki a ia," ka muhumuhu ia, i muri i te wa roa. "I kii ahau ki a ia ka taea e ia te tinihanga i ahau engari kaore e taea e ia te tinihanga i te Atua. I haria ia e ahau ki te matapihi"—ma te kaha ka whakatika ia, ka haere ki te matapihi o muri, ka okioki me te pehi o tona mata ki runga—" ka ki atu ahau 'E mohio ana te Atua ki tau mahi, ki nga mea katoa i mahia e koe. ”

E tu ana i muri i a ia, ka kite atu a Michaelis me te ohooho e titiro ana ia ki nga kanohi o Takuta TJ Eckleburg, katahi ano ka puta, he koma me te rahi, mai i te po memeha noa.

“Te ite ra te Atua i te mau mea atoa,” ta Wilson ïa i parau faahou.

“He panui tera,” ta Michaelis i kii ki a ia. Na tetahi mea i tahuri atu ia i te matapihi ka titiro whakamuri ki roto i te ruma. Engari he roa te wa e tu ana a Wilson, ko tona kanohi e tata ana ki te pihanga o te matapihi, e tuohu ana ki te ahiahi.

No te ono karaka kua ngenge a Michaelis, me te mihi ki te tangi o te motoka e tu ana ki waho. Koia tetahi o nga kaitutei o te po o mua i oati mai ka hoki mai ano, ka tunua e ia he parakuihi mo te tokotoru, ka kai tahi raua ko tera tangata. Kua ata noho a Wilson inaianei, a ka hoki a Michaelis ki te kainga moe ai; ka oho ake e wha haora i muri mai ka hoki tere ki te karati, kua ngaro a Wilson.

Ko ana nekehanga—he hikoi tonu ia i nga wa katoa—i muri mai ka tohuhia ki Port Roosevelt, katahi ki Gad's Hill, ka hokona e ia he hanawiti kaore i kai, me te kapu kawhe. Kua ngenge ia, me te ata haere, no te mea kare ano ia i tae ki Maunga Kara tae noa ki te poutumarotanga. I tenei wa, kare he uaua ki te kaute mo tona taima—tetahi tama kua kite i tetahi tangata "e mahi porangi ana," me nga kaieke motopaika i titiro kee mai i te taha o te huarahi. Ka toru haora ka ngaro atu ia i te tirohanga. Ko nga pirihimana, i runga i te kaha o tana korero ki a Michaelis, "he huarahi e kitea ai e ia," ko te whakaaro i pau ia i taua wa ki te haere mai i nga karati ki nga karati mo reira, me te rapu mo tetahi motuka kowhai. I tetahi atu taha, karekau he tangata karati i kite i a ia i haere mai, tera pea he huarahi ngawari ake, tino mohio ki te rapu i nga mea e hiahia ana ia kia mohio. I te haurua o te rua karaka kua tae ia ki West Egg, ka patai ki tetahi mo te huarahi ki te whare o Gatsby. Na i taua wa kua mohio ia ki te ingoa o Gatsby.

I te rua karaka ka kakahu a Gatsby i tana kakahu kaukau, ka tuku korero ki te kai-whakainu me te waea mai tetahi me kawe mai ki a ia i te puna wai. I tu ia ki te karati mo te moenga pneumatic i whakangahau i ana manuhiri i te raumati, a na te kaitaraiwa i awhina i a ia ki te pupuhi. I muri iho ka hoatu e ia nga tohutohu kia kaua e tangohia te motuka tuwhera i raro i nga ahuatanga katoa—he mea rerekee tenei, na te mea me whakatika te arataki matau o mua.

I amohia e Gatsby te moenga ka timata ki te kaukau. I tetahi wa ka mutu, ka nekehia iti, ka patai te kaitaraiwa ki a ia mehemea kei te pirangi ia ki te awhina, engari ka ruru tona mahunga, ka ngaro atu i roto i nga rakau kowhai.

Kare he karere waea i tae mai, engari ka moe te kaipara waina, ka tatari kia tae ki te wha karaka—tae noa ki te wa roa kua tae mai he tangata hei hoatu ki a ia. He whakaaro ahau kare a Gatsby ake i whakapono ka tae mai, kare pea ia e aro. Mena he pono tera kua whakaaro ia kua ngaro ia ia te ao mahana tawhito, he utu nui mo te noho roa me te moemoea kotahi. Me titiro ake ia ki te rangi tauhou i roto i nga rau whakamataku, ka wiri ana i te kitenga he aha te mea whakamiharo o te rohi me te ahua o te ra o te ra ki runga i te tarutaru kare i hanga. He ao hou, he mea tino kore, kei reira nga kehua rawakore, nga moemoea o te manawa penei i te hau, ka paheke noa… penei i te rewharewha, te ahua ataahua e rere ana ki a ia i roto i nga rakau amorphous.

Ko te kaitaraiwa—ko ia tetahi o nga kaitaunaki a Wolfshiem—i rongo i nga pupuhi—i muri iho ka taea e ia te kii kaore ia i tino whakaaro mo ratou. I peia tika ahau mai i te teihana ki te whare o Gatsby, ko taku wiwi ki runga i nga kaupae o mua te mea tuatahi i mataku ai te tangata. Engari i mohio ratou i tera wa, ka tino whakapono ahau. Kare noa he kupu, tokowha matou ko te kaitaraiwa, te kaipatu, te tangata mahi kari, ka tere atu maua ki raro ki te kaukau.

He ngoikore te wai, kare e kitea i te wa e rere ana te rere hou mai i tetahi pito ki te taha o te awa ki tera pito. He iti noa nga ripple e kore nei e rite ki te atarangi o nga ngaru, ka hee te heke o te moenga ki raro i te puna kaukau. Ko te iti o te hau e tata ana ki te kopikopiko i te mata i ranea ki te whakararuraru i te huarahi ohorere me tana pikaunga ohorere. Ko te pa o te kahui rau ka ata hurihuri, ka whai, penei i te waewae o te whakawhiti, he porowhita whero kikokore i roto i te wai.

I muri mai i to maua haerenga ki te taha o Gatsby ki te whare ka kite te kai mahi kari i te tinana o Wilson i tawhiti atu i te tarutaru, ka mutu te tahunga tinana.

IX

I muri i nga tau e rua ka maumahara ahau ki te toenga o taua ra, me taua po me te ra i muri mai, he whakangungu mutunga kore mo nga pirihimana me nga kaitango whakaahua me nga tangata niupepa i roto, i waho o te kuaha o Gatsby. Na te taura i toro atu ki te keeti matua me tetahi pirihimana i reira ka kore e miharo, engari ka kitea e nga tama iti ka taea e ratou te kuhu mai i roto i taku iari, a he tokoiti tonu o ratou e noho tuwhera ana ki te taha o te puna. Ua faaohipa te hoê taata mana‘o maitai, peneia‘e te hoê taata hi‘opoa, i te parau ra “mare” a pi‘o ai oia i nia i te tino o Wilson i taua avatea ra, e na te mana o to ’na reo i faataa i te taviri no te mau vea i te poipoi a‘e.

Ko te nuinga o aua purongo he moemoea kino—he whakamataku, he ahuatanga, he hiahia, he teka. I te whakaaturanga a Michaelis i te whakawakanga i whakamarama ai i nga whakapae a Wilson mo tana wahine i whakaaro ahau ka roa ka tukuna te korero katoa i roto i te racy pasquinade—engari ko Catherine, nana pea i korero tetahi mea, kare he kupu. He tino miharo ano tana i whakaatu mo taua mea—i titiro atu ki te kaitirotiro matewhawhati me nga kanohi whakapumau i raro i tona rae kua whakatikahia, ka oati kare ano tana tuahine i kite i a Gatsby, i tino harikoa tona tuahine me tana tane, kaore tana tuahine i mahi kino. Ua mana‘o oia ia ’na iho, e ua ta‘i i roto i to ’na ahu, mai te huru ra e ua hau atu te mana‘o i ta ’na e nehenehe e faaoromai. No reira, ua faarirohia o Wilson ei taata “pohepohepohia e te oto” ia vai noa te ohipa i roto i to ’na huru ohie. A ka okioki ki reira.

Engari ko tenei waahanga katoa he ahua tawhiti me te koretake. I kitea ahau i te taha o Gatsby, ko ahau anake. Mai i te wa i waea atu ahau ki nga korero o te aituā ki te kainga o West Egg, ko nga whakaaro katoa mo ia, me nga patai whaitake, i tukuna mai ki ahau. I te tuatahi ka miharo ahau me te rangirua; Na, i a ia e takoto ana i roto i tona whare, kare e oho, kare e manawa, karekau ranei e korero, haora i runga i te haora, ka tupu ake i runga i ahau ko ahau te kawenga, no te mea karekau tetahi atu i aro atu—ko te hiahia, ko taku tikanga, me te tino hiahia o te tangata ki a ia e tino marama ana i te mutunga.

I waea atu ahau ki a Daisy i te haurua haora i muri i to maua kitenga i a ia, ka waea atu au ki a ia me te kore e ruarua. Engari i haere moata raua ko Tom i taua ahiahi, ka mau i a raua taonga.

“Karekau he wahitau i mahue?”

“Kao.”

"Me kii mai ahea ratou ka hoki mai?"

“Kao.”

"He whakaaro kei hea ratou? Me pehea e taea ai e au te toro atu ki a raatau?"

"Kaore au e mohio. Kaore e taea te kii."

I hiahia ahau ki te tiki tangata mo ia. I hiahia ahau ki te haere ki roto i te ruma i takoto ai ia ki te korero ki a ia: "Ka tikina e ahau tetahi mo koe, e Gatsby. Kaua e manukanuka.

Karekau te ingoa o Meyer Wolfshiem i te pukapuka waea. I homai e te kaiwhangai ki ahau tana wahi noho tari i Broadway, ka waea atu ahau ki nga korero, engari i te wa i riro mai i ahau te nama kua roa i muri i te rima, karekau he tangata i whakahoki waea.

"Ka tangi ano koe?"

"Kua tangi ahau e toru nga wa."

"He mea tino nui."

"Aroha mai. Kei te mataku ahau kaore he tangata i reira."

I hoki atu ahau ki te rūma pikitia me te whakaaro mo te wa poto he manuhiri tupono noa ratou, ko enei tangata whai mana katoa i whakakii ohorere. Engari, ahakoa ka whakahokia e ratou te pepa me te titiro ki a Gatsby me nga kanohi ohorere, ka mau tonu tana whakahee i roto i toku roro:

"Tirohia ki konei, e te hakinakina tawhito, me tiki e koe he tangata maku. Me whakapau kaha koe. E kore e taea e au anake tenei mahi."

I timata tetahi ki te patai mai ki ahau, engari ka wehe ahau ka piki ki runga ka titiro tere ki roto i nga waahanga o tana teepu kaore i tutakina - kaore ia i tino korero mai kua mate ona matua. Engari kaore he mea—ko te pikitia anake o Dan Cody, he tohu mo te tutu kua warewarehia, e titiro iho ana i te pakitara.

I te ata i muri mai ka tonoa e ahau te kaiwhangai ki New York me te reta ki a Wolfshiem, i tono mo nga korero me te akiaki ia ia kia puta mai i runga i te tereina i muri mai. Ko te ahua o tera tono i te wa i tuhia e au. I tino mohio ahau ka timata ia i tana kitenga i nga niupepa, pera i taku mohio ka tae mai he waea mai i a Daisy i mua o te poupoutanga o te ra—engari karekau he waea, kaore ano hoki a Wolfshiem i tae mai; karekau he tangata i tae atu ko etahi atu pirihimana me nga kaitango whakaahua me nga tangata niupepa. I te whakahokinga mai a te kaitaunaki i te whakautu a Wolfshiem, ka tiimata ahau ki te whakatoi, ki te whakahihi i a maua ko Gatsby ki a ratou katoa.

Arohanui Mr. Carraway. Ko tenei tetahi o nga tino ohorere o toku ora ki ahau kare e taea e au te whakapono he pono. Ko te mahi porangi pera i mahia e tera tangata me whakaaro tatou katoa. Kaore au e kaha ki te heke iho i te mea kua herea ahau ki etahi mahi tino nui, a kaore au e uru ki roto i tenei mea inaianei. Mena he mea ka taea e au i muri tata mai me whakaatu mai ki ahau i roto i te reta na Edgar. Kare au e tino mohio kei hea ahau ina rongo ahau mo tetahi mea penei ka tino turaki ahau ki waho.

Tena koe

Meyer Wolfshiem

katahi ka tere te taapiri ki raro:

Korerohia mai ki ahau mo te tangihanga me etahi atu kaore i te mohio ki tona whanau.

I te tangi o te waea i taua ahiahi ka kii a Long Distance kei te waea a Chicago ka whakaaro ahau ko Daisy tenei. Engari ko te hononga i puta mai he reo tangata, he tino kikokore, he tawhiti.

“Ko Slagle tenei e korero ana…”

“Ae?” He tauhou te ingoa.

"He reinga, kaore? Tikina taku waea?"

"Kaore ano he waea."

"Kei te raru a Young Parke," ka tere tana korero. "Na ratou i tiki i a ia i tana tukunga i nga here ki runga i te kaute. I whiwhi ratou i te porohita mai i New York e whakaatu ana i nga nama e rima meneti noa i mua. He aha koe e mohio ana mo tena, hey? Kaore koe e mohio ki enei taone nui—"

“Kia ora!” I haukotia e ahau te manawa. "Tirohia ki konei—ehara tenei i a Mr. Gatsby. Kua mate a Mr. Gatsby."

He roa te wahangu i tera pito o te waea, whai muri mai ko te tangi… katahi ka tere te tangi i te wa i motu te hononga.

Ki taku whakaaro no te toru o nga ra ka tae mai tetahi waea waea haina a Henry C. Gatz mai i tetahi taone nui i Minnesota. Ko te korero anake kei te wehe atu te kaituku me te hiki i te tangihanga kia tae mai ra ano ia.

Ko te papa o Gatsby, he koroua nui, he tino ngoikore me te pouri, kua mau ki roto i te kohu roa mo te ra mahana o Hepetema. Ka turuturu tonu ona kanohi i te harikoa, a, i taku tangohanga i te putea me te marara i ona ringa ka timata ia ki te kumea i tona pahau hinahina, ka uaua ahau ki te tango i tona koti. Na i te mea ka hinga ia, ka kawea ia e ahau ki te ruma waiata, ka mea kia noho, ka tono tangata ahau ki te tiki kai. Heoi kihai ia i pai ki te kai, a ka maringi te karaihe waiu i tona ringa wiri.

"I kite ahau i roto i te niupepa Chicago," ka mea ia. "I roto katoa i te niupepa Chicago. I timata tonu ahau."

"Kaore au i mohio me pehea te toro atu ki a koe."

Ko ona kanohi, kaore i kite i tetahi mea, ka korikori haere i roto i te ruma.

"He tangata haurangi," ka mea ia. "Me kua porangi ia."

“Kare koe e pai ki te kawhe?” I tohe ahau ki a ia.

"Kaore au e pirangi ki tetahi mea. Kei te pai ahau inaianei, Mr.—"

“Carraway.”

"Ae, kei te pai ahau inaianei. Kei hea a Jimmy?"

Naku ia i kawe ki roto ki te ruma noho, i reira tana tama e takoto ana, waiho iho ki reira. Ko etahi o nga tama iti kua eke ki runga i te pikitanga me te titiro ki roto i te horo; i taku korerotanga ki a ratou ko wai kua tae mai, ka haere koretake.

He wa poto ka whakatuwheratia e Gatz te kuaha, ka puta ki waho, ka puaki tona waha, ka paku te ahua o tona mata, ko ona kanohi kei te heke mokemoke me nga roimata ohorere. Kua eke ia ki te tau kua kore te mate o te mate ohorere, a ka titiro a tawhio noa ia ia inaianei mo te wa tuatahi ka kite i te teitei me te ataahua o te wharenui me nga ruma nui e tuwhera ana mai i reira ki etahi atu ruma, ka timata tona pouri ki te whakauru ki te whakakake. Ua tauturu au ia ’na i nia i te hoê piha taotoraa i nia; i a ia e unu ana i tona koti me tona koti ka ki atu ahau ki a ia kua roa nga whakaritenga katoa kia tae mai ra ano ia.

“Kaore au i mohio he aha tau e hiahia ana, Mr. Gatsby—”

"Ko Gatz toku ingoa."

"—Mr. Gatz. I whakaaro ahau ka hiahia koe ki te tango i te tinana ki te hauauru."

Ka ruru tona mahunga.

“He pai ake a Jimmy ki te Rawhiti. I tu ake ia ki tona turanga i te Rawhiti. He hoa koe no taku tamaiti, Mr.—?”

"He hoa tata matou."

"He nui tona wa kei mua i a ia, e mohio ana koe. He taitamariki noa ia, engari he nui tona mana roro i konei."

He tino pai tana pa ki tona mahunga, ka tuohu ahau.

"Mehemea i ora tonu ia, he tangata nui ia. He tangata pera i a James J. Hill. I awhina ia ki te hanga i te whenua."

"He pono tera," ka kii ahau me te pouri.

Ka kapohia e ia te kakahu whakairo, ka ngana ki te tango mai i te moenga, ka takoto marie—kua moe tonu.

I taua po ka waea mai tetahi tangata tino mataku, ka tono kia mohio ko wai ahau i mua i tana whakahua i tona ingoa.

"Ko Mr. Carraway tenei," ka mea ahau.

“Aue!” Ka tangi tona manawa. "Ko Klipspringer tenei."

I ora ano ahau, i te mea he oati tera i tetahi atu hoa i te urupa o Gatsby. Kare au i pai kia noho ki roto i nga pepa me te tuhi i te mano e tirotiro haere ana, no reira i waea atu ahau ki etahi tangata. He uaua ki te kitea.

“Ko apopo te tangihanga,” ka mea ahau. "I te toru karaka, kei te whare nei, me korero koe ki te tangata e pirangi ana."

"Aue, ka pai ahau," ka tere tana korero. "Ae ra kaore au e kite i tetahi, engari mena ka kite ahau."

Nā tana reo i tūpato ahau.

"Ae ra ka tae koe ki reira."

"Ae, ka whakamatau ahau. Ko taku i karanga ai ko—"

"Taria he meneti," ka haukotia ahau. "Me pehea te kii ka haere mai koe?"

“Ae, ko te mea pono—ko te mea pono kei te noho ahau ki etahi tangata i runga ake nei i Greenwich, me te tumanako ka noho ahau ki a ratou apopo.

I ejaculated ahau he "Huh!" a kua rongo pea ia ki ahau, no te mea i haere ohorere ia.

"Ko taku i karanga ai ko tetahi hu i waiho e au ki reira. Ka whakaaro ahau he raruraru rawa te tuku mai i te kaipatu. Ka kite koe, he hu tenehi enei, a he ahua ngoikore ahau ki te kore enei. Ko taku wahi noho ko te tiaki o BF—"

Kaore au i rongo i te toenga o te ingoa, na te mea i whakairihia e au te kaikawe.

I muri i tera ka tino whakama ahau ki a Gatsby—tetahi tangata rangatira i waea atu ahau ki a ia i kii kua riro i a ia nga mea e tika ana. Heoi ano, noku te he, i te mea ko ia tetahi o nga tangata nana i whakahi te kawa ki a Gatsby mo te maia o te waipiro a Gatsby, me i mohio au i te waea atu ki a ia.

I te ata o te tangihanga i haere ahau ki Niu Ioka kia kite i a Meyer Wolfshiem; Kaore i taea e au te toro atu ki a ia i tetahi atu huarahi. Ko te tatau i panaia e ahau, i runga i te tohutohu a tetahi tamaiti ararewa, i tohuhia ko “Te Swastika Holding Company,” i te tuatahi kaore he tangata i roto. Engari i taku karangatanga "kia ora" he maha nga wa, ka puta he tautohetohe i muri i te wehewehenga, a i naianei ka puta mai tetahi Hurai ataahua ki te tatau o roto, ka tirotirohia ahau me nga kanohi pouri.

"Kaore he tangata i roto," ka mea ia. "Kua haere a Mr. Wolfshiem ki Chicago."

Ko te waahanga tuatahi o tenei karekau he pono, no te mea kua timata te tangata ki te whiowhio "Te Rosary," ma te tangi kore, i roto.

"Tena koa, e hiahia ana a Mr. Carraway kia kite ia ia."

"Kaore e taea e au te whakahoki mai i a ia mai i Chicago, kaare?"

I tenei wa ko te reo, ko Wolfshiem's, ko "Stella!" mai i tera taha o te tatau.

"Waihohia to ingoa ki runga i te tepu," ka mea tere ia. "Ka hoatu e ahau ki a ia ina hoki mai ia."

"Engari e mohio ana ahau kei reira ia."

Ka haere mai ia ki ahau ka timata ki te paheke i ona ringa ki runga, ki raro i ona hope.

“Te mana‘o ra outou e te feia apî tamaroa e nehenehe outou e faahepo i to outou haereraa mai i ǒ nei i te mau taime atoa,” o ta ’na ïa i faahapa. "Kei te ngenge matou i tena. Ka kii ahau kei Chicago ia, kei Chi ca go ia."

I whakahua ahau i a Gatsby.

“Aue-h!” Ka titiro ano ia ki ahau. “Katahi koe—Ko wai tou ingoa?”

Kua ngaro atu ia. I te wa poto ka tu a Meyer Wolfshiem ki te kuaha, ka totoro atu nga ringa e rua. Ua huti mai oia ia ’u i roto i ta ’na piha toroa, ma te parau ma te reo tura e, e taime oto teie no matou paatoa, e ua pûpû mai i te hoê avaava na ’u.

"Ka hoki taku mahara ki te wa tuatahi i tutaki ai ahau ki a ia," ko tana korero. "He rangatahi meiha katahi ano ka puta mai i te ope taua ka hipokina ki nga mētara i riro i a ia i te pakanga. He tino uaua ia me mau tonu tana kakahu na te mea kare e taea e ia te hoko kakahu. Tuatahi ka kite ahau i a ia i tana taenga mai ki roto i te ruma kaukau o Winebrenner i Forty-Third Street ka tono mahi. Kare ia i kai i tetahi mea mo nga ra e rua. te hawhe haora.”

"I timata koe i a ia ki te pakihi?" I patai ahau.

"Timata ia! Naku ia i hanga."

“Aue.”

"Naku i whakaara ake ia i runga i te kore, i waho tonu o te awa. I kite tonu ahau he tangata ataahua ia, he tangata ataahua, a, i tana korerotanga mai ki ahau kei Oggsford ia i mohio ahau ka taea e au te whakamahi pai. I uru ia ki te American Legion ka tu ia ki runga. I muri tonu mai ka mahi ia i etahi mahi mo taku kaihoko ki Albany.

I whakaaro ahau mehemea i uru mai tenei hononga ki te tauhokohoko o te Ao i te tau 1919.

“I naianei kua mate ia,” ka kii ahau i muri i etahi wa. "Ko koe tana tino hoa tata, no reira e mohio ana ahau ka pirangi koe ki te haere mai ki tona tangihanga i tenei ahiahi."

"Kei te pirangi au ki te haere mai."

"Na, haere mai."

Ko nga makawe i roto i ona pongaihu he iti nei te wiri, a, i a ia e ruru ana i tona mahunga ka ki tonu ona kanohi i te roimata.

"Kaore e taea e au - kaore e taea e au te whakauru ki roto," ko tana korero.

“Kare he mea hei whakauru. Kua mutu inaianei."

"Ki te mate te tangata kare rawa ahau e pai ki te uru ki roto i tetahi huarahi. Ka noho au ki waho. I taku taitamarikitanga he rereke te ahua—ki te mate taku hoa, ahakoa pewhea, ka piri tonu ahau ki a ratou tae noa ki te mutunga. Ka whakaaro pea koe he ngakau ngakau tena, engari ko taku korero—ki te mutunga kawa."

I kite ahau na tetahi take i kaha ai ia kia kaua e haere mai, ka tu ahau ki runga.

"He tangata kareti koe?" ka ui ohorere ia.

Mo te wa poto ka whakaaro ahau ka kii mai ia he "gonnegtion," engari ka tuohu noa ia ka ruru ki toku ringa.

“E haapii na tatou i te faaite i to tatou auhoaraa no te hoê taata ia ora noa oia eiaha râ i muri a‘e i to ’na poheraa,” o ta ’na ïa i mana‘o. "I muri i tera ko taku ake ture me waiho noa nga mea katoa."

I taku wehenga atu i tana tari kua pouri te rangi, ka hoki ahau ki West Egg i roto i te ua. Whai muri i taku whakarereke i aku kakahu ka haere ahau ki te taha o te whare ka kite ahau i a Mr. Gatz e hikoi haere ana i roto i te horo. Kei te piki haere tonu tana whakapehapeha mo tana tama me nga taonga a tana tama, a inaianei kei a ia tetahi mea hei whakaatu mai ki ahau.

"I tukuna mai e Jimmy tenei pikitia ki ahau." I tangohia e ia tana putea me nga maihao wiri. "Tirohia ki reira."

He whakaahua o te whare, kua pakaru nga kokonga me te paru he maha nga ringaringa. I tohuhia e ia nga korero katoa ki ahau. “Tirohia ki reira!” katahi ka rapua e oku kanohi te whakamihi. He maha nga wa i whakaatu ai ia ki taku whakaaro he tino pono ki a ia inaianei i te whare ake.

"I tukuna mai e Jimmy ki ahau. Ki taku whakaaro he pikitia tino ataahua. He pai te whakaatu."

"Ka pai. I kite koe i a ia i mua tata nei?"

"I haere mai ia ki te kite i ahau i nga tau e rua ki muri ka hokona mai e au te whare e noho nei ahau inaianei. Ae ra, kua wehea maua i tana omatanga mai i te kainga, engari kua kite au inaianei he take mo tera. I mohio ia he nui tona heke mai kei mua i a ia. A mai i tana angitu i tino manaaki ia ki ahau."

Ko te ahua karekau ia ki te tango i te pikitia, ka pupuri mo tetahi atu meneti, me te roa, i mua i oku kanohi. Katahi ka whakahokia e ia te putea, ka toia mai i tana pute he kape tawhito o te pukapuka ko Hopalong Cassidy te ingoa.

"Tirohia ki konei, he pukapuka tenei i a ia i a ia e tamariki ana, e whakaatu ana ki a koe."

I whakatuwheratia e ia i te uhi o muri ka huri kia kite ahau. I runga i te rau whiti whakamutunga i taia te kupu rarangi , me te ra o Hepetema 12, 1906. A kei raro iho:

Whakatika mai i te moenga

6:00

am

Ko te mahi a Dumbell me te whakahiato i te pakitara

6:15–6:30

“

Akohia te hiko, etc.

7:15–8:15

“

Mahi

8:30–4:30

pm

Poipapa me nga hakinakina

4:30–5:00

“

Whakangunguhia te whaikorero, te poise me te pehea e taea ai

5:00–6:00

“

Akohia nga mea hanga

7:00–9:00

“

Whakatau Whanui

Kaua e moumou taima ki Shafters, [he ingoa, e kore e taea te korero]

Kare atu te kai paipa, te ngaungau ranei.

Me horoi ia ra

Pānuihia tetahi pukapuka whakapai ake, moheni ranei ia wiki

Tiaki $5.00 [whakawhiti] $3.00 ia wiki

Kia pai ake ki nga matua

“I tupono noa ahau ki tenei pukapuka,” te korero a te koroua. "He whakaatu noa ki a koe, kaore?"

"He whakaatu noa ki a koe."

"Me eke a Jimmy ki mua. He rite tonu tana whakatau penei, he aha ranei. Kei te kite koe he aha tana ki te whakapai ake i tona hinengaro? He rawe tonu ia mo tera. I kii mai ia ki ahau he rite ahau ki te hog kotahi, a ka whiua ia e ahau mo tera."

Kare ia i pai ki te kati i te pukapuka, ka panui ma te reo o ia mea, ka titiro hihiko mai ki ahau. Ki taku whakaaro he pai ke atu ia ki te kape i te rarangi hei whakamahi maku.

I mua tata i te toru ka tae mai te minita Lutheran mai Flushing, a ka timata ahau ki te titiro ki waho o nga matapihi mo etahi atu motuka. He pera ano te papa o Gatsby. A, ka pahemo te wa, ka tomo mai nga pononga me te tu tatari i roto i te whare, ka tiimata ona kanohi ki te kimo i te awangawanga, a ka korero ia mo te ua i runga i te awangawanga me te kore mohio. He maha nga wa ka titiro te minita ki tana wati, no reira ka mau ahau ki te taha ka tono kia tatari mo te hawhe haora. Engari kaore he painga. Kaore he tangata i tae mai.

No te rima karaka ka tae atu to matou tira waka e toru ki te urupa, ka tu i roto i te ua matotoru i te taha o te keeti—i te tuatahi he waka motopaika, he pango me te makuku, katahi ko Mr. Gatz me te minita me ahau i runga i te limousine, a i muri tata mai e wha, e rima nga kaimahi me te tangata poutapeta no West Egg, i roto i te waka o Gatsby, kua makuku katoa ki te kiri. I a matou ka timata ma te keeti ki roto i te urupa ka rongo ahau i te tu o te motoka katahi ko te haruru o te tangata e pupuhi ana i muri i a matou i runga i te whenua makuku. I titiro ahau a tawhio noa. Ko te tangata whai mohiti ruru-kanohi i kitea e au e miharo ana ki nga pukapuka a Gatsby i te whare pukapuka i tetahi po e toru marama i mua.

Kaore au i kite ia ia mai i tera wa. Kaore au i te mohio me pehea tana mohio mo te tangihanga, ara ki tona ingoa. Ka ringihia e te ua ana mohiti matotoru, ka tangohia e ia, ka muru kia kite i te kakahu whakamarumaru kua hurahia mai i te urupa o Gatsby.

I ngana ahau ki te whakaaro mo Gatsby i tera wa, engari kua tawhiti ke ia, ka mahara noa ahau, kaore he riri, kaore a Daisy i tuku karere, puawai ranei. Ma te atarua ka rongo ahau i tetahi e amuamu ana "Ka koa te hunga mate kua taka mai te ua," katahi ka kii te kanohi ruru "Amene," ma te reo toa.

Ka tere matou ki raro i te ua ki nga waka. I korero mai nga kanohi ruru ki ahau i te taha o te keeti.

“Kare e taea e au te tae ki te whare,” ko tana korero.

"Kaore e taea e tetahi atu."

“Haere!” I timata ia. "He aha, e toku Atua, i haere ratou ki reira me nga rau."

Ka tangohia e ia ana mohiti ka muru ano, ki waho, ki roto.

"Ko te tama-a-waa-whare," ka mea ia.

Ko tetahi o aku tino maharatanga ko te hokinga mai ki te hauauru mai i te kura prep me muri mai i te kaareti i te wa Kirihimete. Ko te hunga i haere tawhiti atu i a Chicago ka huihui ki te Teihana o te Kotahitanga i te ono karaka o te ahiahi o te Hakihea, me etahi hoa o Chicago, kua mau ki o ratou ake hararei hararei, ki te poroporoaki i a ratou. Kei te maumahara ahau ki nga koti huruhuru o nga kotiro e hoki mai ana mai i a Miss This-or-That's me te koorerorero o te manawa tio me nga ringa e ruru ana i runga ake i te kitenga atu o nga hoa tawhito, me nga tohu o nga powhiri: "Kei te haere koe ki te Ordways'? the Herseys'? the Schultzes'?" a ko nga tikiti kaakaariki roa e mau ana ki o matou ringaringa. Ka mutu ko nga waka kowhai kowhai o Chicago, Milwaukee me St.

I to matou haerenga ki waho ki te po hotoke me te hukarere tūturu, to matou hukarere, ka tiimata ki te toro atu ki o matou taha me te kanapa ki nga matapihi, me nga rama pouri o nga teihana iti o Wisconsin e neke ana, ka puta ohorere mai he awhi mohoao koi ki te rangi. Ka manawa hohonu matou i a matou e hoki ana mai i te kai ma roto i nga whakamahau makariri, e tino mohio ana ki to matou tuakiri me tenei whenua mo te haora rereke, i mua i to matou rewa ano ki roto.

Koia taku Middle West—ehara i te witi, i nga parai, i nga taone o Swedee kua ngaro, engari ko nga tereina e hoki mai ana i taku tamarikitanga, me nga rama tiriti me nga pere pere i roto i te pouri hukapapa me nga atarangi o nga karaehe holly i whiua e nga matapihi marama ki runga i te hukarere. Ko ahau tetahi o tera, he iti te ahua o te takurua roa, he iti te ngakau pouri i te tipu ake i roto i te whare o Carraway i tetahi taone nui e kiia ana nga kaainga i roto i nga tekau tau e te ingoa o te whanau. Ka kite ahau inaianei he korero tenei mo te Tai Hauauru, i muri i nga mea katoa—Ko Tom raua ko Gatsby, ko Daisy, ko Jordan me ahau, he tangata Hauauru katoa, a tera pea he ngoikoretanga o taatau i kore ai e tau ki te noho ki te Rawhiti.

Ahakoa i tino whakahihiri ahau i te Rawhiti, ahakoa i te wa e tino mohio ana ahau ki tona hiranga atu ki nga taone hoha, whanui, tetere i tua atu o Ohio, me a raatau uiuinga mutunga kore e tohungia ana nga tamariki me nga koroheke rawa atu - ahakoa he pai tonu te ahua o te kino ki ahau. Te Hau-a-uru Egg, ina koa, kei roto tonu i aku moemoea tino ataahua. Ki taku titiro he ahua po na El Greco: kotahi rau nga whare, i te wa kotahi, he ahua noa, he keehe hoki, e tuohu ana i raro i te rangi pouri, i te rangi e iri ana me te marama koretake. I te papa o mua tokowha nga tangata whai kakahu e hikoi ana i te taha o te huarahi me te totoro e takoto ana tetahi wahine haurangi me te kakahu ahiahi ma. Ko tona ringa e tarewa ana ki te taha, ka kanapa mai i te makariri ki nga taonga. Ka huri nga tangata ki tetahi whare—he he te whare. Engari karekau he tangata e mohio ana ki te ingoa o te wahine, kare hoki tetahi e whakaaro.

I muri mai i te matenga o Gatsby, ko te Tai Rawhiti e mau ana ki ahau penei, he mea ke atu i te kaha o oku kanohi ki te whakatika. No reira i te wa e pupuhi ana te auahi kahurangi o nga rau pakarukaru i te rangi, ka pupuhi te hau i nga horoi makuku i runga i te raina ka whakatau ahau ki te hoki mai ki te kainga.

Kotahi te mea hei mahi i mua i taku wehenga atu, he mea tuke nei, he mea kino, he pai ke atu me waiho noa. Engari i pirangi ahau ki te waiho i nga mea kia pai, kia kaua e whakawhirinaki noa ki taua moana kaha me te kore whakaaro ki te muru i aku para. I kite ahau i a Jordan Baker me te korero mo nga mea i pa ki a maua tahi, me nga mea i pa mai ki ahau i muri mai, ka takoto marie ia, e whakarongo ana, i runga i te tuuru nui.

I kakahu ia ki te takaro korowha, ka maumahara ahau i whakaaro he ahua pai ia, ko tana kauwae ka ara ake, ko ona makawe he tae o te rau ngahuru, ko tona mata he rite tonu te tae parauri ki te karapu kore maihao i runga i tona turi. Ka mutu taku korero kare he korero kua taumau ia ki tetahi atu tane. I ruarua ahau, ahakoa he maha nga mea ka taea e ia te marena ma te anga o tona mahunga, engari i ahua miharo ahau. He meneti noa iho ka whakaaro au mena kaore au i te he, katahi au ka whakaaro tere ka whakatika ahau ki te poroporoaki.

"Heoi i maka ahau e koe ki raro," ka mea ohorere a Jordan. "Nau ahau i maka ki runga waea. Kare au e aro ki a koe inaianei, engari he wheako hou tenei ki ahau, a he wa poto nei te ahua o te ahua pouri."

I ruru matou.

"Aue, kei te mahara koe" - ka tapiritia e ia - "he korerorero ta maatau mo te taraiwa waka?"

"He aha—kaore i tino tika."

"I kii koe ko te taraiwa kino he haumaru noa kia tutaki ia ki tetahi atu taraiwa kino? Ae, i tutaki ahau ki tetahi atu taraiwa kino, e hara? Ko taku tikanga he mangere noa ahau ki te whakaaro he penei. I whakaaro ahau he tangata pono koe, he tangata tika. I whakaaro ahau ko to whakapehapeha ngaro."

“E toru tekau ahau,” ka mea ahau. “E rima rawa oku tau ki te teka ki ahau ano ka kiia he honore.”

Kaore ia i whakahoki. I te riri, me te hawhe i te aroha ki a ia, me te tino pouri, ka tahuri ahau.

I tetahi ahiahi i te mutunga o Oketopa ka kite ahau i a Tom Buchanan. E hikoi ana ia i mua i ahau i te huarahi o Fifth Avenue i runga i tana ara maataki, pukuriri, ka matara paku mai ona ringa mai i tona tinana me te mea ki te whawhai atu i te pokanoa, ko tona mahunga e korikori ana ki konei, ki tera taha, e urutau ana ki ona kanohi korekore. I taku puhoi haere ki te kore e mau atu ia ia ka mutu, ka timata te kanohi ki roto i nga matapihi o te toa whakapaipai. Na, ka kite ia i ahau, ka hoki whakamuri, ka totoro tona ringa.

"He aha te take, Nick? Kei te whakahe koe ki te ruru ringa ki ahau?"

"Ae. E mohio ana koe ki taku whakaaro mo koe."

“He porangi koe, Nick,” ka mea tere ia. "He porangi, kare au e mohio he aha te take ki a koe."

“Tom,” ta ’u i ani, “eaha ta oe i parau ia Wilson i taua avatea ra?”

I titiro mai ia ki ahau ma te kore korero, a ka mohio ahau kua tika taku whakaaro mo aua haora kua ngaro. Ka anga ahau ki te tahuri ke atu, engari ka whai ia i muri i ahau ka mau ki toku ringa.

"I korero ahau ki a ia i te pono," ka mea ia. "I haere mai ia ki te kuaha i a matou e takatu ana mo te wehe atu, a, i taku tuku korero karekau matou i roto ka ngana ia ki te eke ki runga. He porangi ia ki te whakamate i ahau mei kore au i korero ki a ia ko wai te waka. Ko tona ringa kei runga i te revolver i roto i tana pute ia meneti i a ia i roto i te whare—" Ka mutu tana whakakeke. "Mehemea ka korero atu ahau ki a ia? Kua tae mai taua tangata ki a ia. I whiua e ia he puehu ki o kanohi pera me tana i mahi ai ki a Daisy, engari he tangata uaua ia. I oma atu ia ki runga i a Myrtle me te mea ka oma koe i runga i te kuriki, kare rawa i mutu tana motoka."

Kaore he mea i taea e au te korero, engari ko te mea kaore e taea te korero he pono.

“A, ki te whakaaro koe karekau ahau i mamae—tirohia ki konei, i taku haerenga ki te tuku i tera papaa ka kite ahau i taua pouaka pihikete kuri e noho ana i runga i te taha o te taha, ka noho ahau ka tangi ano he pepi.

Kaore i taea e au te muru i a ia, i rite ranei ki a ia, engari i kite ahau he tika tana mahi ki a ia. Ko nga mea katoa i tino mangere me te rangirua. He tangata maharahara raua, ko Tom raua ko Daisy—ka wahia e raua nga mea me nga mea hanga, ka hoki whakamuri ki a raua moni, ki te kore whakaaro nui ranei, ki te aha ranei te mea i noho tahi ai raua, me te tuku i etahi atu tangata ki te horoi i ta raua mahi...

I ruru ahau ki a ia; he ahua poauau te kore, no te mea i ahua ohorere ahau me te mea e korero ana ahau ki te tamaiti. Na ka haere ia ki roto i te toa whakapaipai ki te hoko i tetahi tahei peara—he rua pea pea o nga patene-a-ringa—ka whakakore i taku maru o te porowini mo ake tonu atu.

Ko te whare o Gatsby e takoto kau tonu ana i taku haerenga atu—kua tupu te tarutaru i runga i tana papaaariki rite ki taku. Ko tetahi o nga taraiwa taraiwa o te kainga kare rawa i tango i te utu i mua i te keeti tomokanga kaore i tu mo te meneti ka tohu ki roto; Koia pea nana i peia a Daisy raua ko Gatsby ki te Rawhiti Egg i te po o te aituā, a tera pea nana i hanga he korero mo taua mea. Kare au i pirangi ki te rongo, ka karo ahau i a ia i taku hekenga mai i te tereina.

I noho ahau i aku po Hatarei i New York no te mea ko ana hui kanapa, kanapa o ana roopu i noho tonu ki ahau, ka rongo tonu ahau i te puoro me te katakata, he ngoikore me te kore e mutu, mai i tana kari, me nga motuka e piki ana ki raro i tana taraiwa. I tetahi po ka rongo ahau i tetahi motuka taonga kei reira, a ka kite au i ona rama e tu ana i ona hikoi o mua. Engari kaore au i tirotiro. Akene ko etahi manuhiri whakamutunga kua wehe atu ki nga pito o te whenua, kaore i mohio kua mutu te hui.

I te po whakamutunga, me te kiki o taku pouaka, ka hokona taku motuka ki te kaihokohoko, ka haere ahau ka titiro ano ki taua koretake o te whare. I runga i nga hikoi ma ko tetahi kupu kino, he mea tuhi e tetahi tamaiti ki te wahi pereki, i tu marama mai i te marama o te marama, a ka murua e ahau, ka toia taku hu ki te taha o te kohatu. Katahi ahau ka kopikopiko ki raro ki te takutai, ka tapapa ki te onepu.

Ko te nuinga o nga waahi takutai nui kua katia inaianei, he iti noa nga rama engari ko te komarumaru, ko te whiti rere o te poti poti puta noa i te Sound. A, i te whitinga o te marama ki runga ake ka timata te ngohe o nga whare koretake tae noa ki taku mohiotanga ki te motu tawhito i konei i puāwai kotahi mo nga kanohi o nga kaumoana Tatimana—he u hou, matomato o te ao hou. Ko ona rakau kua ngaro, ko nga rakau i whai huarahi mo te whare o Gatsby, i mua i te muhumuhu ki nga moemoea whakamutunga, tino nui o nga moemoea tangata katoa; no te mea kua mau tonu te manawa o te tangata ki te aroaro o tenei whenua, ka uru ki roto i te whakaaro ataahua kaore ia i mohio, kare ano hoki i hiahia, kanohi ki te kanohi mo te wa whakamutunga i roto i te hitori me tetahi mea e rite ana ki tona kaha mo te miharo.

A, i ahau e noho ana i reira e whakaaro ana i runga i te ao tawhito, e kore e mohiotia, ka whakaaro ahau ki te miharo a Gatsby i tana wa tuatahi i tango i te rama matomato i te pito o te tauranga o Daisy. Kua tae atu ia ki tenei papa puru, me te ahua tata tonu o tana moemoea e kore e taea e ia te hopu. Kaore ia i mohio kei muri i a ia, i tetahi wahi i muri i taua pouri nui i tua atu o te pa, i reira nga mara pouri o te repupiripia e huri haere ana i raro i te po.

I whakapono a Gatsby ki te marama kaariki, ka heke te heke mai o tera tau i ia tau. I karohia mai i tera wa, engari kaore he aha—apopo ka tere ake te oma, ka totoro atu o tatou ringa… A i tetahi ata pai—

Na ka tukitukia e matou, he poti ki te au, ka mau tonu ki nga wa o mua.

