Гайхамшигт оронд Алисагийн адал явдал | Гутенберг төсөл

IX БҮЛЭГ. Хуурамч яст мэлхийн түүх

"Хонгор хөгшин минь, чамтай дахин уулзаж байгаадаа ямар их баяртай байгаагаа чи төсөөлж ч чадахгүй!" гэж гүнгийн авхай Алис руу энхрийлэн гараа шургуулан хэлээд хамтдаа алхав.

Алис түүнийг ийм сайхан ааштай байхыг олж харсандаа маш их баярлаж, гал тогооны өрөөнд уулзахдаа зөвхөн чинжүү л түүнийг ийм зэрлэг болгосон юм болов уу гэж дотроо бодов.

" Би гүнгийн ахайтан байхдаа" гэж тэр өөртөө хэлэв (гэхдээ тийм ч их найдвартай өнгөөр биш), "Миний гал тогоонд чинжүү огт байхгүй. Шөлгүйгээр бол маш сайн - магадгүй үргэлж чинжүү нь хүмүүсийг уурлуулдаг" гэж тэр үргэлжлүүлээд, шинэ дүрэм олж мэдсэндээ маш их баярлаж, "цагаан цуу, гашуун болгож өгдөг..." Арвайн элсэн чихэр, хүүхдүүдийг эгдүүтэй болгодог ийм юмыг хүмүүс мэддэг ч болоосой, тэгвэл тэгж харамлахгүй л байсан биз дээ..."

Тэр гүнгийн авхайг мартаж орхисон бөгөөд түүний дууг чихэнд нь ойртуулан сонсоод бага зэрэг цочирдов. "Хонгор минь, чи ямар нэг зүйлийн талаар бодож байгаа бөгөөд энэ нь таныг ярихаа мартахад хүргэдэг. Энэ нь ямар ёс суртахуунтай болохыг би одоо хэлж чадахгүй, гэхдээ би үүнийг жаахан санах болно."

"Магадгүй түүнд нэг ч байхгүй" гэж Алис зориглон хэлэв.

"Түт, түт, хүүхэд!" гэж гүнгийн авхай хэлэв. "Бүх зүйл ёс суртахуунтай байдаг, хэрэв та үүнийг олж чадвал." Тэгээд тэр ярьж байхдаа Алисын хажууд өөрийгөө шахав.

Алис түүнтэй ийм ойр байх дургүй байсан: нэгдүгээрт, гүнгийн авхай маш муухай байсан; Хоёрдугаарт, тэр Алисын мөрөн дээр эрүүгээ тавихад яг тохирсон өндөр байсан бөгөөд энэ нь эвгүй хурц эрүү байсан юм. Гэсэн хэдий ч тэр бүдүүлэг байх дургүй байсан тул чадах чинээгээрээ тэвчсэн.

"Тоглоом одоо илүү дээр болж байна" гэж тэр яриагаа бага зэрэг үргэлжлүүлэх замаар хэлэв.

"Тийм" гэж гүнгийн авхай хэлэв: "Түүний ёс суртахуун бол "Өө, "хайр л даа, энэ бол дэлхийг эргүүлдэг" хайр юм!"

"Хэн нэгэн хүн үүнийг хүн бүр өөр өөрийнхөөрөө хийдэг гэж Алис шивнэсэн!"

"Өө, тийм ээ! Энэ нь бараг ижил утгатай юм" гэж гүнгийн авхай Алисын мөрөн дээр хурц бяцхан эрүүгээ ухаж, " Үүний ёс суртахуун нь "Мэдрэмжийг анхаарч үзээрэй, тэгвэл дуу чимээ өөрөө өөртөө анхаарал тавих болно."

"Тэр аливаа зүйлээс ёс суртахууныг олоход ямар их дуртай вэ!" Алис дотроо бодов.

"Чамайг яагаад бүсэлхийгээр чинь тэврээгүйг гайхаж байна гэж би хэлэхээс зүрхлэхгүй байна" гэж гүнгийн авхай хэсэг завсарласны дараа хэлэв: "Шалтгаан нь би чиний фламингогийн ааштай байдалд эргэлзэж байна. Би туршилт хийж үзэх үү?"

"Тэр хазаж магадгүй" гэж Алис болгоомжтой хариулж, туршилтыг туршиж үзэхийг огтхон ч санаа зовсонгүй.

"Маш үнэн" гэж гүнгийн авхай хэлэв. "Фламинго ба гич хоёулаа хаздаг. Үүний ёс суртахуун нь "Өдний шувууд хамтдаа цуглардаг"."

"Зөвхөн гич бол шувуу биш" гэж Алис хэлэв.

"Тийм ээ, ердийнх шигээ" гэж гүнгийн авхай хэлэв. "Чи ямар ойлгомжтой зүйл тавих вэ?"

"Миний бодлоор энэ бол ашигт малтмал" гэж Алис хэлэв.

"Мэдээж тийм" гэж гүнгийн авхай Алисын хэлсэн бүх зүйлийг зөвшөөрөхөд бэлэн мэт хэлэв; "Энд ойрхон том гичийн уурхай байдаг. Үүний ёс суртахуун нь "Минийх их байх тусмаа чинийх бага байна."

"Өө, би мэднэ!" Сүүлчийн үгэнд нь оролцоогүй Алис "Энэ бол хүнсний ногоо. Энэ нь тийм биш юм шиг санагдаж байна."

"Би чамтай санал нэг байна" гэж гүнгийн авхай хэлэв; "Мөн үүний ёс суртахуун нь: "Чи байгаа юм шиг байгаарай" - эсвэл илүү энгийнээр хэлбэл, "Чиний байсан эсвэл байсан зүйл нь бусдад өөр мэт санагдахаас өөр байх ёсгүй гэж өөрийгөө хэзээ ч бүү төсөөл.""

"Би үүнийг илүү сайн ойлгох ёстой гэж бодож байна" гэж Алис маш эелдэг байдлаар хэлэв, "хэрэв би үүнийг бичсэн бол, гэхдээ би таны хэлснээр үүнийг бүрэн дагаж чадахгүй."

"Хэрэв би сонгосон бол энэ нь миний хэлж чадах зүйл биш юм" гэж гүнгийн авхай баяртайгаар хариулав.

"Үүнээс илүү удаан хэлэх гэж өөрийгөө битгий зовоогоорой" гэж Алис хэлэв.

"Өө, битгий асуудал ярь!" гэж гүнгийн авхай хэлэв. "Одоохондоо хэлсэн бүхнээ би чамд бэлэг болгож байна."

"Хямдхан бэлэг!" гэж Алис бодов. "Тэд төрсөн өдрөөрөө ийм бэлэг өгдөггүйд баяртай байна!" Гэхдээ тэр үүнийг чангаар хэлэх гэж зориглосонгүй.

"Дахин бодож байна уу?" гэж гүнгийн авхай хурц бяцхан эрүүгээ дахин ухаж асуув.

"Би бодох эрхтэй" гэж Алис бага зэрэг санаа зовж эхэлсэн тул огцом хэлэв.

"Гахайнууд нисэх ёстойтой адил" гэж гүнгийн авхай хэлэв.

Гэвч энд Алисыг гайхшруулснаар гүнгийн авхайн дуу хоолой нь "ёс суртахуун" гэсэн дуртай үгийнхээ дунд ч дуусч, түүний гарт холбогдсон гар нь чичирч эхлэв. Алис дээш харвал тэдний өмнө хатан хаан гараа атируулан, аадар бороо мэт хөмсгөө зангидан зогсож байв.

"Сайхан өдөр, Эрхэмсэг ноён!" гэж гүнгийн авхай намуухан, сул хоолойгоор эхлэв.

"Одоо би чамд шударга анхааруулга өгье" гэж хатан хаан ярьж байхдаа газар дэвсэж хашгирав; "Чи эсвэл таны толгой унасан байх ёстой, тэгвэл бараг тал нь алга! Сонголтоо хий!"

Гүнгийн авхай сонголтоо хийгээд хормын дотор алга болов.

"Тоглоомоо үргэлжлүүлье" гэж хатан хаан Алис руу хэлэв; Алис нэг ч үг хэлж чадахгүй их айсан боловч аажмаар түүнийг даган крокетийн талбай руу буцав.

Бусад зочид Хатан хааны эзгүйг далимдуулан сүүдэрт амарч байсан боловч түүнийг харсан даруйдаа тоглоом руугаа яаран буцсан бөгөөд хатан хаан ганц хором хоцрох нь тэдний амь насыг хохироох болно гэж сануулсаар байв.

Тэд Хатан хаантай тоглож байх хугацаандаа бусад тоглогчидтой хэрэлдэж, "Толгойгоороо зайлуул!" эсвэл "Толгойгоо зайлуул!" Түүний шийтгэсэн хүмүүсийг цэргүүд баривчилсан бөгөөд тэд мэдээж үүнийг хийхийн тулд нуман хаалга байхаа болих ёстой байсан тул хагас цагийн төгсгөлд нуман хаалга үлдсэнгүй, Хаан, Хатан хаан, Алисаас бусад бүх тоглогчид хоригдож, цаазаар авах ялтай байв.

Дараа нь хатан хаан амьсгал нь тасарч, Алис руу "Чи Хуурамч яст мэлхийг хараагүй юу?"

"Үгүй" гэж Алис хэлэв. "Би хуурамч яст мэлхий гэж юу байдгийг ч мэдэхгүй."

"Энэ бол яст мэлхийн хуурамч шөлийг хийдэг зүйл" гэж хатан хаан хэлэв.

"Би хэзээ ч харж байгаагүй, нэгийг ч сонсож байгаагүй" гэж Алис хэлэв.

"Тэгвэл нааш ир, тэгвэл тэр чамд түүхээ хэлэх болно" гэж хатан хаан хэлэв.

Тэднийг хамт явж байтал Алис хаан намуухан дуугаар компанид хандан "Та нар бүгд өршөөгдсөн" гэж хэлэхийг сонсов. "Нааш ир, энэ сайн хэрэг!" Хатан хааны тушаасан цаазаар авах ялын тоонд сэтгэл дундуур байсан тул тэрээр өөртөө хэлэв.

Тэд тун удалгүй наранд нойрсож буй Грифонтой таарав. (Хэрэв та Грифон гэж юу болохыг мэдэхгүй бол зургийг хар.) "Дээшээ, залхуу!" Хатан хаан "Тэгээд энэ залуу хатагтайг дагуулан Хуурамч яст мэлхийтэй уулзаж, түүхийг нь сонсоорой. Би хэд хэдэн цаазаар авсны дараа буцаж очоод харах ёстой;" Тэгээд тэр Алисыг Грифонтой ганцааранг нь үлдээгээд явлаа. Алис энэ амьтны дүр төрхөд тийм ч таатай санагдсангүй, гэхдээ бүхэлдээ түүнтэй хамт үлдэх нь тэр зэрлэг хатан хааны араас явахтай адил аюулгүй гэж бодсон тул тэр хүлээв.

Грифон босож суугаад нүдээ нухлаа: Хатан хааныг харагдахгүй болтол нь ажиглав: дараа нь инээв. "Ямар хөгжилтэй!" гэж Грифон хагас нь өөртөө, хагас нь Алис руу хэлэв.

"Хөгжил нь юу вэ ?" гэж Алис хэлэв.

"Яагаад, тэр " гэж Грифон хэлэв. "Түүний дур булаам зүйл бол тэд хэзээ ч хэнийг ч цаазалдаггүй, чи мэднэ. Алив!"

"Хүн бүр" нааш ир!" гэж хэлдэг. Энд байна" гэж Алис бодов, түүний араас удаанаар явахдаа: "Би амьдралынхаа туршид хэзээ ч ийм захиалгатай байгаагүй, хэзээ ч!"

Тэд хол явсангүй ээ, алс холоос Хуурамч яст мэлхийг жижигхэн хадан дээр гунигтай, ганцаардмал сууж байхыг харсан бөгөөд ойртож ирэхэд Алис түүний зүрх нь хагарах мэт санаа алдахыг сонсов. Тэр түүнийг гүн өрөвдөв. "Түүний уй гашуу юу вэ?" гэж тэр Грифоноос асуухад Грифон өмнөхтэй нь бараг ижил үгээр хариулав: "Энэ бол түүний дур булаам зүйл, түүнд уй гашуу байхгүй гэдгийг чи мэднэ. Алив!"

Тиймээс тэд Хуурамч яст мэлхий дээр очсон бөгөөд тэд нулимс дүүрэн том нүдээр тэдэн рүү харсан боловч юу ч хэлсэнгүй.

"Энэ залуу хатагтай таны түүхийг мэдэхийг хүсч байна" гэж Грифон хэлэв.

"Би түүнд хэлье" гэж Хуурамч яст мэлхий гүн, хөндий өнгөөр хэлэв: "Хоёулаа суу, намайг дуустал ганц ч үг битгий ярь."

Ингээд тэд суусан бөгөөд хэдэн минут хэн ч дуугарсангүй. Алис дотроо: "Хэрэв тэр эхлэхгүй бол тэр яаж дуусгахыг би ойлгохгүй байна." Гэхдээ тэр тэвчээртэй хүлээв.

"Нэг удаа" гэж Хуурамч яст мэлхий эцэст нь гүнзгий санаа алдаад, "Би жинхэнэ яст мэлхий байсан" гэж хэлэв.

Эдгээр үгсийн дараа маш удаан чимээгүй байсан бөгөөд зөвхөн хааяахан "Hjckrrh!" Грифоноос болон Хуурамч яст мэлхийн байнгын хүнд уйлах чимээ. Алис бараг босоод "Эрхэм ээ, сонирхолтой түүх өгсөнд баярлалаа" гэж хэлэх гэж байсан ч цааш цаашаа байх ёстой гэж бодоод юу ч дуугарсангүй.

"Бид бага байхдаа" гэж Хуурамч яст мэлхий эцэст нь арай тайвнаар, хааяа уйлсаар байгаад "Бид далайд сургуульд явдаг байсан. Эзэн нь хөгшин яст мэлхий байсан, бид түүнийг яст мэлхий гэж дууддаг байсан..."

"Хэрэв тэр хүн биш юм бол та яагаад түүнийг яст мэлхий гэж дуудсан юм бэ?" гэж Алис асуув.

Хуурамч яст мэлхий ууртайгаар "Чи үнэхээр уйтгартай юм!" гэж "Бид түүнийг яст мэлхий гэж дуудсан болохоор тэр бидэнд зааж өгсөн юм!"

"Чи ийм энгийн асуулт асуусандаа ичиж зовох ёстой" гэж Грифон нэмж хэлэв; Тэгээд хоёулаа чимээгүй суугаад хөөрхий Алис руу харвал тэр газарт живэхэд бэлэн санагдсан. Эцэст нь Грифон Хуурамч яст мэлхийд хандан "Өвгөн минь, хөдөл! Битгий өдөржингөө ингээд бай!" Тэгээд тэр дараах үгсийг үргэлжлүүлэв.

"Тийм ээ, бид далайд сургуульд явсан, гэхдээ та итгэхгүй байх..."

"Би тэгээгүй гэж хэзээ ч хэлээгүй!" гэж Алис таслав.

"Чи тэгсэн" гэж Хуурамч яст мэлхий хэлэв.

"Хэлээ барь!" гэж Алис дахин ярьж амжаагүй байтал Грифон нэмж хэлэв. Хуурамч яст мэлхий цааш явав.

"Бид хамгийн сайн боловсролтой байсан - үнэндээ бид өдөр бүр сургуульд явдаг байсан ..."

“ Би ч гэсэн өдрийн сургуульд сурч байсан” гэж Алис хэлэв; "Чи энэ бүхэн шиг бардам байх шаардлагагүй."

"Нэмэлттэй юу?" гэж Хуурамч яст мэлхий бага зэрэг түгшиж асуув.

"Тийм ээ" гэж Алис "Бид франц хэл, хөгжим сурсан."

"Тэгээд угаах уу?" гэж хуурамч яст мэлхий хэлэв.

"Мэдээж үгүй!" гэж Алис ууртай хэлэв.

"Өө, тэгвэл чиний сургууль тийм ч сайн сургууль биш байсан" гэж Хуурамч яст мэлхий ихэд тайвширсан өнгөөр хэлэв. "Одоо манайд тэд хуулийн төгсгөлд "Франц хэл, хөгжим, угаалга - нэмэлт" гэсэн бичигтэй байсан."

"Чи үүнийг тийм ч их хүсч чадахгүй байсан" гэж Алис хэлэв; "Далайн ёроолд амьдардаг."

"Би үүнийг сурах боломжгүй байсан." гэж Хуурамч яст мэлхий санаа алдан хэлэв. "Би ердийн хичээлд л суусан."

"Энэ юу байсан бэ?" гэж Алис асуув.

"Мэдээж эхлээд эргэлдэж, мушгиж байна" гэж Хуурамч яст мэлхий хариулав; "Дараа нь Арифметикийн өөр өөр салбарууд - Амбиц, Садар самуун, Муухайрал, Доог тохуу."

"Би "Муухайрал" гэж хэзээ ч сонсож байгаагүй" гэж Алис зориглон хэлэв. "Энэ юу вэ?"

Грифон гайхан хоёр сарвуугаа өргөв. "Яасан! Муухай гэж хэзээ ч сонсож байгаагүй!" гэж хашгирав. "Гоо сайхан болгох гэж юу байдгийг чи мэдэж байгаа биз дээ?"

"Тийм ээ" гэж Алис эргэлзэн хэлэв: "Энэ нь юуг ч илүү үзэсгэлэнтэй болгох гэсэн үг юм."

"За тэгвэл" гэж Грифон үргэлжлүүлэн, "Хэрвээ чи муухай болгох гэж юу байдгийг мэдэхгүй бол чи энгийн нэгэн юм ."

Алис энэ талаар өөр асуулт асуухад урамгүй байсан тул Хуурамч яст мэлхий рүү эргэж хараад "Чамд өөр юу сурах хэрэгтэй байсан бэ?"

"Тийм ээ, нууц байсан" гэж Хуурамч яст мэлхий хавтасныхаа хичээлийг тоолж хариулав, "Нууц, эртний ба орчин үеийн, Далайн зурагтай: Дараа нь Зурах" - Зураач нь долоо хоногт нэг удаа ирдэг байсан хөгшин могой загас байсан: тэр бидэнд ороомог дээр зурах, сунгах, ухаан алдахыг зааж өгсөн."

" Энэ ямар байсан бэ?" гэж Алис хэлэв.

"За, би чамд үүнийг өөрөө харуулж чадахгүй байна" гэж Хуурамч яст мэлхий: "Би хэтэрхий хөшүүн байна. Тэгээд Грифон үүнийг хэзээ ч сураагүй."

"Цаг байсангүй" гэж Грифон хэлэв: "Гэхдээ би Классикийн мастер дээр очсон. Тэр хөгшин хавч байсан."

"Би түүн дээр хэзээ ч очиж байгаагүй" гэж Хуурамч яст мэлхий санаа алдаад: "Тэр инээх, уй гашууг заадаг байсан" гэж тэд хэлдэг байсан.

"Тэр тэгсэн, тэгсэн" гэж Грифон ээлжлэн санаа алдаад хэлэв; мөн хоёр амьтан нүүрээ сарвуугаараа нуув.

"Та өдөрт хэдэн цаг хичээл хийдэг байсан бэ?" гэж Алис сэдвээ өөрчлөх гэж яаран хэлэв.

"Эхний өдөр арван цаг" гэж Хуурамч яст мэлхий хэлэв: "дараагийн өдөр есөн, гэх мэт."

"Ямар сонин төлөвлөгөө вэ!" гэж Алис хашгирав.

"Тиймээс л тэднийг хичээл гэж нэрлэдэг" гэж Грифон хэлэв: "Учир нь тэд өдрөөс өдөрт багасдаг."

Энэ бол Алисын хувьд цоо шинэ санаа байсан бөгөөд дараагийн үгээ хэлэхээсээ өмнө бага зэрэг бодсон. "Тэгвэл арван нэг дэх өдөр нь амралтын өдөр байсан байх нь ээ?"

"Мэдээж тийм байсан" гэж Хуурамч яст мэлхий хэлэв.

"Тэгээд та арван хоёр дахь өдөр яаж чадсан бэ?" Алис тэсэн ядан үргэлжлүүлэв.

"Хичээлүүдийн талаар хангалттай байна" гэж Грифон маш шийдэмгий өнгөөр таслан: "Одоо түүнд тоглоомуудын талаар ямар нэг зүйл хэлээрэй."

