Гайхамшигт оронд Алисагийн адал явдал | Гутенберг төсөл

III БҮЛЭГ. Бүлгийн уралдаан ба урт үлгэр

Тэд үнэхээр эрэг дээр цугларсан хачин төрхтэй үдэшлэг байсан - чирэгдүүлсэн өдтэй шувууд, үслэг ноос нь наалдсан амьтад, бүгд чийг дусаж, загалмайлж, эвгүй байв.

Мэдээжийн хэрэг, эхний асуулт бол яаж дахин хуурайших вэ: тэд энэ талаар зөвлөлдөж, хэдэн минутын дараа Алис тэдэнтэй бүх насаараа танилцсан мэт тэдэнтэй сайн ярилцах нь зүйн хэрэг мэт санагдав. Үнэхээр ч тэр Лоритай нэлээд удаан маргалдсан бөгөөд тэрээр эцэст нь царай муутай болж, зөвхөн "Би чамаас ахмад бөгөөд илүү сайн мэдэх ёстой;" мөн энэ Алис хэдэн настайг нь мэдэхгүйгээр зөвшөөрөхгүй байсан бөгөөд Лори насаа хэлэхээс нааштайгаар татгалзсан тул өөр хэлэх зүйл алга.

Эцэст нь тэдний дунд эрх мэдэлтэй нэгэн бололтой хулгана "Та нар бүгдээрээ суугаад намайг сонсоорой! Би та нарыг удахгүй хангалттай хатаана!" Тэд бүгд нэгэн зэрэг том цагираг болон дунд нь хулгана суув. Алис удалгүй хуурайшихгүй бол ханиад хүрнэ гэдэгтээ итгэлтэй байсан тул нүдээ түгшин ширтэж байв.

"Ахэм!" "Та нар бүгд бэлэн үү? Энэ бол миний мэдэх хамгийн хуурай зүйл. Та нар бүгдээрээ чимээгүй байгаарай" гэж хулгана хэлэв. "Хэрвээ пап ламд таалагдсан байлдан дагуулагч Виллиамыг удирдагчид хүссэн англичууд удалгүй хүлээн зөвшөөрч, эрхшээлдээ оруулж, байлдан дагуулж байгаад сүүлдээ дассан байсан. Эдвин, Моркари, Эдвин, Моркариум".

"Өө!" гэж Лори чичирсээр хэлэв.

"Би чамайг уучлаарай!" Хулгана хөмсөг зангидсан боловч маш эелдэгээр хэлэв: "Чи ярьсан уу?"

"Би биш!" гэж Лори яаран хэлэв.

"Би чамайг тэгсэн гэж бодсон" гэж хулгана хэлэв. "-Би үргэлжлүүлье. "Мерсиа ба Нортумбриягийн гүн Эдвин, Моркар нар түүнд тунхагласан бөгөөд Кентерберигийн эх оронч хамба Стиганд хүртэл үүнийг зөвлөж байна..."

"Юу олов ?" гэж Нугас хэлэв.

" Олоо " гэж хулгана нэлээд ширүүн хариулав: "Мэдээж чи "энэ" гэж юу гэсэн үг болохыг мэднэ."

Нугас: "Би ямар нэг зүйл олоод "энэ" гэж юу болохыг сайн мэднэ" гэж Нугас хэлэв. "Энэ бол ерөнхийдөө мэлхий эсвэл өт юм. Асуулт бол хамба юу олсон бэ?"

Хулгана энэ асуултыг анзаарсангүй, харин яаран үргэлжлүүлж, "'— Эдгар Ателинтэй хамт очиж Уильямтай уулзаж, түүнд титмийг өргөх нь зүйтэй гэж үзэв. Уильям эхэндээ дунд зэргийн зан авиртай байсан. Харин Норманчуудынх нь бардам зан нь—" Хонгор минь, чи одоо яаж байна аа?" гэж үргэлжлүүлээд Алис руу эргэв.

"Өмнөх шигээ нойтон байна" гэж Алис гунигтай өнгөөр хэлэв: "Энэ нь намайг огт хуурайшуулахгүй байх шиг байна."

"Тийм бол" гэж Додо ихэмсгээр хэлээд хөл дээрээ босож, "Илүү эрч хүчтэй арга хэмжээг яаралтай авахын тулд би хурлыг завсарлуулахыг хүсч байна..."

"Англи хэлээр ярь!" гэж Бүргэдчин хэлэв. "Би эдгээр урт үгсийн хагасын утгыг мэдэхгүй байна, тэгээд ч чамайг тэгдэг гэдэгт итгэхгүй байна!" Бүргэдчин инээмсэглэлээ нуухын тулд толгойгоо бөхийлгөв: бусад шувуудын зарим нь сонсогдохуйц чичигнэв.

Додо гомдсон өнгөөр "Миний хэлэх гэж байсан зүйл бол биднийг хуурай болгох хамгийн сайн зүйл бол Кавказын уралдаан байх болно."

"Кавсын уралдаан гэж юу вэ ?" гэж Алис хэлэв; Тэр ихийг мэдэхийг хүссэндээ биш, харин Додо хэн нэгэн ярих ёстой гэж бодсон мэт түр зогссон бөгөөд өөр хэн ч юу ч хэлэхийг хүссэнгүй.

"Яагаад" гэж Додо хэлэв, "Үүнийг тайлбарлах хамгийн сайн арга бол үүнийг хийх явдал юм." (Тэгээд та өөрөө энэ зүйлийг туршиж үзэхийг хүсч байгаа тул өвлийн зарим өдөр би Додо үүнийг хэрхэн удирдаж байсныг танд хэлэх болно.)

Эхлээд уралдааны талбайг нэг төрлийн тойрог хэлбэрээр тэмдэглээд ("яг хэлбэр нь хамаагүй" гэж хэлсэн) дараа нь бүх үдэшлэгийг энд тэндгүй зам дагуу байрлуулав. “Нэг, хоёр, гурав, хол” гэж байдаггүй байсан ч тэд дуртай үедээ гүйж эхэлсэн бөгөөд дуртай үедээ орхисон тул уралдаан хэзээ дуусахыг мэдэхэд амаргүй байв. Гэсэн хэдий ч тэд хагас цаг орчим гүйж, дахин хуурайшихад Додо гэнэт "Уралдаан дууслаа!" Тэд бүгд түүнийг тойрон цугларч, амьсгаадан, "Гэхдээ хэн ялсан бэ?"

Энэ асуултад Додо маш их бодолгүйгээр хариулж чадсангүй, нэг хуруугаа духан дээрээ даран удаан суув (түүний зурган дээрх Шекспирийг ихэвчлэн хардаг байрлал), бусад нь чимээгүйхэн хүлээж байв. Эцэст нь Додо " Бүгд ялсан, бүгд шагналтай байх ёстой" гэж хэлэв.

"Гэхдээ шагналыг хэн өгөх вэ?" гэж нэлээд найрал дуу хоолой асуув.

"Яагаад, тэр мэдээж" гэж Додо хэлээд Алис руу нэг хуруугаараа заалаа; Бүх үдэшлэг тэр даруй түүний эргэн тойронд цугларч, "Шагнал! Шагнал!"

Алис юу хийхээ мэдэхгүй байсан тул цөхрөнгөө барсандаа гараа халаасандаа хийж, нэг хайрцаг таваг гаргаж ирээд (азаар давстай ус ороогүй байсан) тэднийг шагнал болгон өгөв. Бүх дугуйтай яг нэг ширхэг байсан.

"Гэхдээ тэр өөрөө шагналтай байх ёстой" гэж хулгана хэлэв.

"Мэдээж" гэж Додо маш нухацтай хариулав. "Чи халаасандаа өөр юу байна?" Тэр цааш цааш Алис руу эргэв.

"Зөвхөн хуруувч" гэж Алис гунигтай хэлэв.

"Энд өг" гэж Додо хэлэв.

Дараа нь тэд бүгд түүнийг дахин нэг удаа тойрон цугларах үед Додо хуруувчийг ёслол төгөлдөр гардуулж, "Энэ гоёмсог хуруувчийг хүлээн авна уу" гэж хэлэв. Энэ богино яриаг дуусгахад тэд бүгд хөгжөөв.

Алис бүх зүйлийг маш утгагүй гэж бодсон ч бүгд үнэхээр аймшигтай харагдаж байсан тул тэр инээж зүрхэлсэнгүй; Тэгээд хэлэх үг олдохгүй байсан тул тэр зүгээр л бөхийж, хуруувчаа аван, аль болох ёслол төгөлдөр харагдав.

Дараагийн зүйл бол жигнэмэгийг идэх явдал байв: том шувууд өөрсдийнхөө амтыг амсаж чадахгүй байна гэж гомдоллож, жижиг шувууд нь хахаж, нурууг нь алгадахад чимээ шуугиан, төөрөгдөл үүсгэв. Гэсэн хэдий ч эцэст нь дуусч, тэд дахин цагираг дээр сууж, Хулганаас өөр зүйл хэлэхийг гуйв.

"Чи надад түүхээ ярина гэж амласан шүү дээ" гэж Алис хэлэв, "Чи яагаад C, D хоёрыг үзэн яддаг юм бэ" гэж тэр шивнэн нэмж хэлэв.

"Минийх бол урт бөгөөд гунигтай үлгэр юм!" гэж хулгана Алис руу эргэж хараад санаа алдлаа.

"Энэ бол мэдээж урт сүүл" гэж Алис хулганы сүүл рүү гайхан доош харав; "Гэхдээ чи яагаад үүнийг гунигтай гэж нэрлээд байгаа юм бэ?" Хулгана ярьж байх хооронд тэр энэ тухай толгойгоо гашилгасаар байсан тул үлгэрийн тухай түүний санаа нэг иймэрхүү байв:—

"Фьюри а-д хэлэв хулгана, Тэр -д уулзсан байшин, 'Биднийг явуулъя хоёулаа очдог хууль: би болно яллах чи. -Нааш ир, Би үгүй гэж авна үгүйсгэх; Бид байх ёстой туршилт: Учир нь үнэхээр энэ би өглөө юу ч биш хийх.' гэж хэлэв хулгана руу cur, 'Иймэрхүү шүүх хурал, эрхэм ноёнтон, -тай тангарагтны шүүгч байхгүй эсвэл шүүх, байх байсан дэмий үрэх манай амьсгал.' 'Би байх болно Шүүгч ээ, би болно тангарагтны шүүгч байх" Гэж хэлэв зальтай хөгшин Fury: 'Би болно оролдоно уу бүхэлд нь шалтгаан, болон буруушаах чи руу үхэл.'”

"Чи оролцохгүй байна!" гэж хулгана Алис руу ширүүн хэлэв. "Чи юу бодож байна?"

"Уучлаарай" гэж Алис маш даруухан хэлэв: "Чи тав дахь тохойд хүрсэн гэж бодож байна уу?"

"Надад байгаагүй ! " гэж хулгана огцом бөгөөд маш их ууртайгаар хашгирав.

"Зангилаа!" гэж Алис өөртөө хэрэгтэй зүйл хийхэд үргэлж бэлэн байдаг бөгөөд түүний талаар түгшүүртэй харав. "Өө, үүнийг арилгахад надад туслаач!"

"Би ийм зүйл хийхгүй" гэж хулгана хэлээд босоод явав. "Чи ийм утгагүй зүйл ярьж намайг доромжилж байна!"

"Би үүнийг бодоогүй!" гэж хөөрхий Алис гуйв. "Гэхдээ чи маш амархан гомддог, чи мэднэ!"

Хулгана хариуд нь зөвхөн архирав.

"Буцаж ирээд түүхээ дуусгаарай!" Алис араас нь дуудав; Бусад нь бүгд найрал дуугаар нэгдэн "Тийм ээ, хийе!" Харин Хулгана тэвчээргүйхэн толгойгоо сэгсрэн арай хурдан алхав.

"Энэ үлдэхгүй байсан нь харамсалтай!" гэж Лори нэлээн харагдахгүй болмогц санаа алдлаа; Тэгээд хөгшин Хавч охиндоо "Өө, хонгор минь! Энэ чамд хэзээ ч уурлаж болохгүй сургамж болог!" "Хэлээ барь, ээж ээ!" гэж залуу Хавч бага зэрэг ширүүн хэлэв. "Чи хясааны тэвчээрийг туршиж үзэхэд хангалттай!"

"Миний Дина энд байгаасай гэж хүсч байна, би байгааг мэдэж байна!" гэж Алис чанга дуугаар хэнд ч хандсангүй. "Тэр удахгүй буцааж авчрах болно!"

"Хэрвээ би асуулт асууж чадвал Дина гэж хэн бэ?" гэж Лори хэлэв.

Алис тэжээвэр амьтдынхаа тухай ярихад үргэлж бэлэн байдаг тул "Дина бол бидний муур. Тэр чиний санаанд багтамгүй хулгана барьдаг хүн юм! Тэгээд өө, чи түүнийг шувуудын араас харж байгаасай! Яах вэ, тэр хармагцаа жаахан шувуу идэх болно!"

Энэ яриа намынхаа дунд гайхалтай сенсаци тарьсан. Зарим шувууд тэр дороо яаран одов: нэг хөгшин шаазгай биеэ ороож, "Би үнэхээр гэртээ харьж байна, шөнийн агаар хоолойд минь тохирохгүй байна!" Гэж хэлэв. Канар хүүхдүүддээ чичирсэн хоолойгоор "Хонгортууд минь холдоорой! Та бүгд орондоо байх цаг боллоо!" Янз бүрийн шалтгаанаар тэд бүгд нүүж, Алис удалгүй ганцаараа үлдэв.

"Би Динагийн талаар дурсаагүй ч болоосой!" гэж тэр өөртөө гунигтай өнгөөр хэлэв. "Түүнд хэн ч таалагдахгүй байх шиг байна. Энэ бол энэ дэлхийн хамгийн шилдэг муур гэдэгт би итгэлтэй байна! Өө, хонгор минь Дина! Би чамтай дахин уулзах болов уу?" Энд хөөрхий Алис маш их ганцаардаж, сэтгэл санаагаар унасан тул дахин уйлж эхлэв. Хэсэг хугацааны дараа тэр ахиад л алс холын хөлийн чимээг сонсоод, Хулгана бодлоо өөрчилчихөөд буцаж ирээд түүхээ дуусгах гэж байна гэж найдан тэсэн ядан дээш харав.

