Гайхамшигт оронд Алисагийн адал явдал | Гутенберг төсөл

VIII БҮЛЭГ. Хатан хааны крокет талбай

Цэцэрлэгийн үүдний ойролцоо том сарнай мод зогсож байв: түүн дээр ургасан сарнайнууд цагаан байсан ч түүн дээр гурван цэцэрлэгч байсан бөгөөд тэднийг улаанаар будаж байв. Алис үүнийг их сонин зүйл гэж бодон, тэднийг ажиглахаар ойртож ирээд яг тэдэн дээр ирэнгүүтээ тэдний нэг нь "Таван аа, одоо хараарай! Над руу ингэж будаг цацаж болохгүй!" гэж хэлэхийг сонсов.

"Би яаж ч чадсангүй" гэж Таван баргар өнгөөр хэлэв; "Долоо миний тохойг гүйлгэсэн."

Долоо дээш харан "Тийм шүү, Таван! Үргэлж бусдад бурууг тохо!"

" Чи ярихгүй байсан нь дээр!" гэж Тав хэлэв. "Өчигдөр л хатан хаан чамайг толгойг нь авах ёстой гэж хэлэхийг би сонссон!"

"Юуны төлөө?" гэж түрүүлж ярьсан хүн хэлэв.

"Энэ чиний асуудал биш, Хоёр!" гэж Долоо хэлэв.

"Тийм ээ, энэ бол түүний бизнес!" Таван, "Тэгээд би түүнд хэлье, энэ нь тогооч сонгины оронд алтанзул цэцгийн үндэс авчрахад зориулагдсан юм."

Долоо сойзоо доош шидээд "За, бүх шударга бус зүйлсийн тухай" гэж дөнгөж эхэлж байтал түүний нүд Алисыг харж зогсоход нь санамсаргүй түүн рүү тусахад тэр гэнэт өөрийгөө шалгав: бусад нь ч бас эргэн тойрноо хараад, бүгд бөхийв.

"Чи надад хэлж чадах уу" гэж Алис бага зэрэг айж, "Яагаад эдгээр сарнайг зурж байгаа юм бэ?"

Тав, Долоо юу ч хэлсэнгүй, Хоёр руу харав. Хоёр намуухан дуугаар "Яагаад гэвэл та харж байна уу, хатагтай, энд байгаа улаан сарнайн мод байсан бөгөөд бид андуурч цагаан мод суулгасан байсан юм; хэрвээ хатан хаан үүнийг олж мэдвэл бид бүгдээрээ толгойгоо тайрах ёстой. Тиймээс та харж байна уу, хатагтай, түүнийг ирэхээс өмнө бид чадах бүхнээ хийж байна!" Гурван цэцэрлэгч тэр даруй нүүрээ шидэв. Олон хөлийн чимээ сонсогдож, Алис хатан хааныг харахыг хүсэн эргэн тойрноо харав.

Эхлээд цохиур барьсан арван цэрэг ирэв; Эдгээр нь бүгд гурван цэцэрлэгч шиг хэлбэртэй, гонзгой, хавтгай, гар, хөл нь булангаараа байв: дараагийн арван ордны түшмэд; Эдгээр нь бүхэлдээ алмаазаар чимэглэгдсэн бөгөөд цэргүүдийн адил хоёр, хоёр алхаж байв. Тэдний дараа хааны хөвгүүд гарч ирэв; Тэд арав байсан бөгөөд бяцхан хонгорууд хосоороо хөтлөлцөн, баяр хөөртэй үсэрч ирэв: тэд бүгд зүрх сэтгэлээр чимэглэгдсэн байв. Дараа нь зочид, ихэвчлэн Хаад, Хатан нар ирсэн бөгөөд тэдний дунд Алис Цагаан туулайг танив: туулай яаран сандран ярьж, хэлсэн бүх зүйлд инээмсэглэж, түүнийг анзааралгүй өнгөрөв. Дараа нь Хааны титмийг час улаан хилэн дэрэн дээр үүрэн Зүрхний нугасыг дагаж; Энэ их жагсаалын хамгийн сүүлд ЗҮРХНИЙ ХААН, ХАТАН нар ирэв.

Алис гурван цэцэрлэгч шиг нүүрэн дээрээ хэвтэх ёсгүй гэдэгт эргэлзэж байсан ч жагсаалын үеэр ийм дүрэм сонссоноо санахгүй байв; "Түүгээр ч зогсохгүй, хүмүүс үүнийг харахгүйн тулд нүүрээ дэрлэн хэвтэх юм бол жагсаалын хэрэг юу байх вэ?" Гэж тэр бодлоо. Тиймээс тэр байгаа газраа зогсоод хүлээв.

Цуглаанууд Алисын өөдөөс ирэхэд бүгд зогсоод түүн рүү харахад хатан хаан ширүүнээр "Энэ хэн бэ?" Тэр үүнийг Зүрхний нугачинд хэлсэн бөгөөд тэр зөвхөн бөхийж, инээмсэглэв.

"Тэнэг!" гэж хатан хаан тэвчээргүйхэн толгойгоо шидэв; Тэгээд Алис руу эргэж хараад "Чиний нэр хэн бэ, хүү минь?"

"Намайг Алис гэдэг, эрхэм дээдсээ баярлуулаарай" гэж Алис маш эелдэгээр хэлэв; гэвч тэр өөртөө нэмж, "Яагаад гэвэл тэд зүгээр л нэг боодол хөзрүүд. Би тэднээс айх хэрэггүй!"

"Тэгээд эдгээр нь хэн бэ? " гэж хатан хаан сарнайн эргэн тойронд хэвтэж байсан гурван цэцэрлэгч рүү зааж хэлэв. Учир нь тэд нүүрэн дээрээ хэвтэж, нуруун дээрх хээ нь бусад боодлынхтой адил байсан тул тэр цэцэрлэгч, цэрэг, эсвэл ордны түшмэд эсвэл өөрийн гурван хүүхэд мөн эсэхийг ялгаж чадахгүй байв.

" Би яаж мэдэх ёстой вэ?" гэж Алис өөрийнхөө зоригийг гайхшруулав. "Энэ миний хэрэг биш."

Хатан хаан уурандаа час улаан болж, түүн рүү хэсэг зуур зэрлэг араатан шиг ширтсэний эцэст "Толгойгоо зайлуул! Ут..." гэж хашгирав.

"Дэмий юм!" гэж Алис маш чанга бөгөөд шийдэмгий хэлэхэд хатан хаан чимээгүй болов.

Хаан түүний гар дээр гараа тавиад, "Хонгор минь, бодоод үз дээ, тэр дөнгөж хүүхэд!"

Хатан хаан түүнээс ууртай эргэж, Кнавед "Тэднийг эргүүл!"

Кнав үүнийг нэг хөлөөрөө маш болгоомжтой хийсэн.

"Босоо!" гэж хатан хаан чанга, чанга дуугаар хэлэхэд гурван цэцэрлэгч тэр даруй босоод хаан, хатан хаан, хааны хүүхдүүд болон бусад бүх хүмүүст мөргөж эхлэв.

"Үүнийг орхи!" гэж хатан хаан хашгирав. "Чи миний толгойг эргүүлж байна." Тэгээд тэр сарнайн мод руу эргэж, "Чи энд юу хийж байсан юм бэ?"

"Эрхэм дээдэс таалагдах болтугай" гэж хоёр маш даруухан дуугаар хэлээд, өвдөг сөгдөн ярихдаа "Бид хичээж байсан..."

" Би харж байна!" гэж тэр хооронд сарнайг шалгаж байсан хатан хаан хэлэв. "Толгойгоо зайлуул!" Цэргийн жагсаал цааш үргэлжилж, азгүй цэцэрлэгчдийг цаазлахаар гурван цэрэг үлдэж, хамгаалалт авахаар Алис руу гүйв.

"Чи толгойг нь огтолж болохгүй!" гэж Алис хэлээд ойролцоох том цэцгийн саванд хийжээ. Гурван цэрэг нэг, хоёр минут тэнүүчилж, тэднийг хайж, дараа нь бусдын араас чимээгүйхэн алхав.

"Тэдний толгой тасарсан уу?" гэж хатан хаан хашгирав.

"Эрхэм дээдэст таалагдвал тэдний толгой алга болсон!" гэж цэргүүд хариу хашгирав.

"Тийм шүү!" гэж хатан хаан хашгирав. "Чи крокет тоглож чадах уу?"

Асуулт түүнд зориулагдсан бололтой тул цэргүүд чимээгүй байж, Алис руу харав.

"Тийм!" гэж Алис хашгирав.

"Тэгвэл алив!" гэж хатан хаан архирахад Алис дараа нь юу болохыг ихэд гайхан жагсаалд нэгдэв.

"Энэ бол маш сайхан өдөр!" гэж аймхай хоолой хажуугаар нь хэлэв. Тэр царайг нь санаа зовсон байдалтай шагайж байсан Цагаан туулайн дэргэдүүр явж байв.

"Маш их" гэж Алис хэлэв: "Гүнгийн авхай хаана байна?"

"Чимээгүй! Чимээгүй!" гэж Туулай намуухан, яарсан өнгөөр хэлэв. Тэр ярьж байхдаа мөрөн дээгүүрээ санаа зовсон байдалтай хараад, хөлийнхөө үзүүр дээр өндийж, амаа түүний чихэнд нааж, "Тэр цаазаар авах ялтай" гэж шивнэв.

"Юуны төлөө?" гэж Алис хэлэв.

"Та 'Ямар харамсалтай вэ!' гэж хэлсэн үү?" гэж туулай асуув.

"Үгүй ээ, би тэгээгүй" гэж Алис хэлэв: "Би үүнийг харамсалтай биш гэж бодож байна. Би "Юуны төлөө?"

"Тэр хатан хааны чихийг хайрцагласан..." гэж Туулай эхлэв. Алис бага зэрэг хашгиран инээв. "Өө, чимээгүй!" гэж Туулай айсан өнгөөр шивнэв. "Хатан таныг сонсох болно! Харж байна уу, тэр нэлээд оройтож ирсэн бөгөөд хатан хаан..."

"Байрнууддаа оч!" гэж хатан хаан аянга ниргэсэн хоолойгоор хашгирахад хүмүүс тал тал тийш гүйж, бие биенийхээ эсрэг мөргөлдөж эхлэв; Гэсэн хэдий ч тэд ганц хоёр минутын дотор шийдэгдэж, тоглоом эхлэв. Алис амьдралдаа ийм сониуч croquet-н талбайг хэзээ ч харж байгаагүй гэж бодов; энэ нь бүх нуруу, хонхорхой байсан; Бөмбөлгүүд нь амьд зараа, алх нь амьд фламинго байсан бөгөөд цэргүүд хоёр дахин нэмэгдэж, гар, хөл дээрээ зогсож, нуман хаалга хийх ёстой байв.

Алис эхлээд фламингогоо удирдахад тулгарсан гол бэрхшээл нь түүний биеийг гаран дээрээ тав тухтай, хөлийг нь доош нь унжуулж чадсан боловч ерөнхийдөө хүзүүгээ сайхан тэгшлээд, зараа толгойгоороо цохих гэж байсан шигээ нүүрээ эргүүлж , толгойгоо эргүүлж чадсангүй. гарч инээвхийлэн: Тэгээд тэр толгойгоо доошлуулчихаад дахин эхлэх гэж байхад зараа мултарч, мөлхөж байгаа нь маш их өдөөн хатгасан байв: энэ бүхнээс гадна тэр зараа явуулахыг хүссэн газарт нь ерөнхийдөө хяр, хонхорхой байсан бөгөөд давхардсан цэргүүд удалгүй Алигийн бусад хэсгүүдээс босч, алхаж байв. Энэ үнэхээр хэцүү тоглолт байсан.

Тоглогчид бүгд ээлж хүлээхгүйгээр нэг дор тоглож, бүх хугацаанд хэрэлдэж, зараа төлөө тэмцэж байв; Хэсэг хугацааны дараа Хатан хаан маш их догдолж, "Толгойгоо зайлуул!" эсвэл "Толгойгоо зайлуул!" минутанд нэг удаа.

Алис маш их эвгүй санагдаж эхлэв: тэр хатан хаантай хараахан маргаж байгаагүй, гэхдээ тэр хэзээ ч ийм зүйл тохиолдож болохыг мэдэж байсан, "дараа нь" гэж тэр бодлоо, "надад юу тохиолдох бол? Тэд энд хүмүүсийн толгойг таслахыг маш их хайрладаг; хамгийн гайхалтай нь амьд үлдсэн хүн юм!"

Тэр ямар нэг зугтах арга хайж, хэнд ч харагдахгүй зугтаж чадах болов уу гэж гайхаж байтал агаарт нэгэн сонин харагдахыг олж харав: энэ нь эхэндээ түүнийг ихэд гайхшруулж байсан ч ганц хоёр минут харсны дараа тэр инээж байснаа "Энэ бол Чеширийн муур: одоо надад ярих хүн байна" гэж хэлэв.

"Чи яаж байгаа юм бэ?" гэж Муур ярихад хангалттай амтай болмогц хэлэв.

Алис нүд гарч иртэл хүлээгээд толгой дохив. "Түүнтэй чих нь ч юм уу, ядаж нэг нь ч болтол нь ярих нь утгагүй" гэж тэр бодов. Дахин нэг минутын дараа толгой бүхэлдээ гарч ирэн, дараа нь Алис фламингогоо тавиад, өөрийг нь сонсох хүнтэй болсондоо маш их баяртай байгаагаа мэдэрч, тоглоомын тухай ярьж эхлэв. Муур одоо хангалттай байгаа гэж бодсон бололтой, үүнээс өөр зүйл харагдахгүй байна.

"Би тэднийг шударгаар тоглодоггүй гэж би бодохгүй байна" гэж Алис гомдоллосон өнгөөр яриагаа эхлэв, "мөн тэд бүгд маш аймшигтай хэрэлдэж, ярихыг нь сонсохгүй байна - тэдэнд ямар ч дүрэм журам байдаггүй юм шиг санагддаг; ядаж, хэрэв байгаа бол хэн ч тэдэнд анхаарал хандуулдаггүй - мөн энд амьд байгаа бүх зүйл ямар их будлиантай болохыг та мэдэхгүй; жишээлбэл, миний хажуугаар явж байна." газрын төгсгөл - би яг одоо хатан хааны зараа цохих ёстой байсан ч тэр миний ирж байгааг хараад л зугтсан!"

"Хатан хаан чамд ямар таалагддаг вэ?" гэж муур намуухан дуугаар хэлэв.

"Огт тийм биш" гэж Алис хэлэв: "Тэр үнэхээр гайхалтай..." Яг тэр үед тэр хатан хаан түүний ард ойрхон байгааг анзаарч, сонсоод цааш үргэлжлүүлэн, "-тоглоомыг дуусгахад ялах магадлал багатай юм."

Хатан хаан инээмсэглэн цааш явав.

"Чи хэнтэй яриад байгаа юм бэ ?" гэж Хаан Алис руу очин, муурны толгойг ихэд сониучирхан харав.

"Энэ бол миний найз Чеширийн муур" гэж Алис хэлэв. "Надад танилцуулахыг зөвшөөрнө үү."

Хаан: "Энэ харагдах байдал нь надад огтхон ч таалагдахгүй байна" гэж хаан хэлэв: "Гэхдээ тэр дуртай бол миний гарыг үнсэж магадгүй юм."

"Би тэгэхгүй байсан нь дээр" гэж Муур хэлэв.

Хаан: "Битгий эелдэг зан гаргаж, над руу ингэж битгий хар!" Тэр Алисыг ярьж байхдаа ард нь оров.

"Муур хаан руу харж магадгүй" гэж Алис хэлэв. "Би үүнийг зарим номноос уншсан, гэхдээ би хаана гэдгийг санахгүй байна."

"За, үүнийг зайлуулах ёстой" гэж хаан маш шийдэмгий хэлээд, яг тэр мөчид хажуугаар нь явж байсан хатан хааныг дуудаж, "Хонгор минь! Чамайг энэ муурыг зайлуулахыг хүсч байна!"

Хатан хаанд том жижиг бүх бэрхшээлийг шийдвэрлэх ганц л арга байсан. "Толгойгоо зайлуул!" гэж тэр эргэн тойрноо ч харалгүй хэлэв.

"Би өөрөө цаазын ялыг авчирна" гэж хаан ихэд яаран одов.

Хатан хааны хүсэл тэмүүллээр хашгирч буй хоолойг алсаас сонсоод Алис буцаж очоод тоглоом хэрхэн өрнөж байгааг харна гэж бодов. Тэр гурван тоглогчийг ээлжээ алдсаных нь төлөө цаазлах ялыг сонссон бөгөөд тоглоом нь түүний ээлж болсон эсэхээ хэзээ ч мэдэхгүй будлиантай байсан тул аливаа зүйлийн харагдах байдалд огт дургүй байв. Тиймээс тэр зараа хайхаар явав.

Зараа өөр нэг зараатай тулалдсан нь Алисад тэдний нэгийг нөгөөгөөр нь цохих сайхан боломж мэт санагдсан: цорын ганц хэцүү зүйл бол түүний фламинго цэцэрлэгийн нөгөө талд одсон бөгөөд Алис түүнийг ямар ч аргагүйгээр мод руу нисэх гэж оролдож байгааг харж байв.

Түүнийг фламинго барьж аваад буцаан авчрах үед тулаан дуусч, зараа хоёулаа харагдахгүй байв: "Гэхдээ энэ нь тийм ч чухал биш юм" гэж Алис "бүх нуман хаалга газрын энэ талаас алга болсон" гэж бодов. Тиймээс тэр үүнийг гаран дороо хийчихээд дахин зугтахгүйн тулд найзтайгаа дахин ярилцахаар буцав.

Тэрээр Чеширийн муур руу буцаж ирэхэд түүний эргэн тойронд нэлээд олон хүн цугларч байгааг хараад гайхав: цаазаар авагч, хаан, хатан хоёрын хооронд маргаан болж, бүгд нэгэн зэрэг ярилцаж, бусад нь чимээгүй байсан бөгөөд маш эвгүй харагдаж байв.

Алис гарч ирэх тэр мөчид тэр гурав гурвуулаа асуудлаа шийдүүлэхийг уриалсан бөгөөд тэд түүнд маргаанаа давтан хэлсэн боловч бүгд нэгэн зэрэг ярьж байх үед түүнд яг юу хэлснийг ойлгоход үнэхээр хэцүү байв.

Цаазаар авагчийн маргаан бол толгойг нь таслах бие байхгүй л бол толгойг нь огтолж болохгүй, тэр урьд өмнө нь ийм зүйл хийж байгаагүй, тэр амьдралынхаа туршид эхлэхгүй байсан.

Хааны маргаан нь толгойтой бүхний толгойг тасдаж болно, чи дэмий юм ярьж болохгүй гэсэн.

Хатан хааны аргумент нь хэрэв энэ талаар богино хугацаанд ямар нэг зүйл хийгээгүй бол тэр хүн бүрийг бүхэлд нь цаазлах байсан. (Энэ сүүлчийн үг нь бүхэл бүтэн намыг маш хүнд, түгшүүртэй харагдуулсан юм.)

Алис "Энэ бол гүнгийн авхайнх: чи түүнээс энэ талаар асуусан нь дээр" гэхээс өөр хэлэх үг олдсонгүй.

"Тэр шоронд байна" гэж хатан хаан цаазын ялтанд хандан "түүнийг энд аваач" гэж хэлэв. Тэгээд цаазын ялтан сум шиг одов.

Муурны толгой түүнийг алга болох мөчид бүдгэрч эхэлсэн бөгөөд түүнийг гүнгийн ахтай хамт буцаж ирэхэд тэр нь бүрмөсөн алга болсон байв; Тиймээс Хаан, цаазын ялтан хоёр дээш доош гүйсээр түүнийг хайж, харин бусад нь тоглоом руугаа буцав.

