Гайхамшигт оронд Алисагийн адал явдал | Гутенберг төсөл

X БҮЛЭГ. Квадрил хавч

Хуурамч яст мэлхий гүнзгий санаа алдаж, нэг хавчуурынхаа ар талыг нүд рүүгээ татав. Тэр Алис руу хараад ярих гэж оролдсон боловч ганц хоёр минутын турш уйлах нь түүний хоолойг боогджээ. "Яг л хоолойд нь яс байгаа юм шиг" гэж Грифон хэлээд түүнийг сэгсэрч, нуруу руу нь цохив. Эцэст нь Хуурамч яст мэлхий дуугаа сэргээж, нулимс дуслуулан хацрыг нь даган дахин үргэлжлүүлэв:—

"Чи далай дор нэг их амьдраагүй байж магадгүй..." ("Би тэгээгүй" гэж Алис хэлэв) - "магадгүй чамайг хавчтай хэзээ ч танилцаж байгаагүй байх..." (Алис "Би нэг удаа амсаж байсан..." гэж хэлсэн ч өөрийгөө яаран шалгаад "Үгүй ээ, хэзээ ч" гэж хэлэв) "Тиймээс чи хавчтай Quadrille ямар сайхан амьтан болохыг мэдэхгүй!"

"Үгүй, үнэхээр" гэж Алис хэлэв. "Ямар төрлийн бүжиг вэ?"

"Яагаад" гэж Грифон хэлэв, "чи эхлээд далайн эрэг дагуу шугам үүсгэв ..."

"Хоёр мөр!" гэж хуурамч яст мэлхий хашгирав. "Далга, яст мэлхий, хулд загас гэх мэт, дараа нь та бүх вазелиныг замаас зайлуулж дууссаны дараа..."

" Энэ нь ерөнхийдөө хэсэг хугацаа шаарддаг" гэж Грифон таслав.

"-чи хоёр удаа урагшлах..."

"Хүн бүр хавчтай хамтрагч!" гэж Грифон хашгирав.

"Мэдээжийн хэрэг" гэж Хуурамч яст мэлхий хэлэв: "хоёр удаа урагшил, хамтрагчидтай бол..."

"Хавч сольж, мөн адил дарааллаар тэтгэвэрт гар" гэж Грифон үргэлжлүүлэв.

"Тэгвэл чи мэднэ дээ" гэж Хуурамч яст мэлхий үргэлжлүүлэн, "чи шидэх..."

"Хавчнууд!" гэж Грифон чанга чанга хашгирав.

"Чи чадах чинээгээрээ далай руу..."

"Тэдний араас сэлж!" гэж Грифон хашгирав.

"Далайд сальто эргүүл!" гэж хуурамч яст мэлхий хашгирав.

"Дахин хавч соль!" гэж Грифон чанга дуугаар хашгирав.

"Дахин газардлаа, энэ бол анхны дүр" гэж Хуурамч яст мэлхий гэнэт дуугаа хураав; Энэ бүх хугацаанд галзуу юм шиг үсэрч байсан хоёр амьтан дахин маш гунигтай, чимээгүйхэн суугаад Алис руу харав.

"Энэ их хөөрхөн бүжиг байх ёстой" гэж Алис айж хэлэв.

"Чи жаахан үзмээр байна уу?" гэж хуурамч яст мэлхий хэлэв.

"Маш их" гэж Алис хэлэв.

"Алив, эхний дүрсийг туршиж үзье!" гэж хуурамч яст мэлхий Грифон руу хэлэв. "Бид хавчгүйгээр хийж чадна, та нар мэднэ. Аль нь дуулах вэ?"

"Өө, чи дуулдаг" гэж Грифон хэлэв. "Би үгсийг мартчихаж."

Тиймээс тэд Алисыг тойрон эргэлдэн бүжиглэж, хааяа хэт ойрхон өнгөрөхдөө хөлийн хурууг нь гишгэж, цагийг тэмдэглэхийн тулд урд сарвуугаараа даллаж байхад Хуурамч яст мэлхий маш удаан бөгөөд гунигтайгаар дуулжээ:

"Та жаахан хурдан алхах уу?" гэж эмгэн хумс руу цахиур хэлэв. “Бидний ард ойрхон гахайн мах байгаа бөгөөд тэр миний сүүлийг гишгэж байна. Хавч, яст мэлхий ямар их тэсэн ядан урагшилж байгааг хараарай! Тэд заамал хавтан дээр хүлээж байна—чи ирж бүжигт нэгдэх үү? Бүжигт нийлэх үү, тийм үү, тийм үү? Та бүжигт орохгүй гэж үү, тийм үү, тийм үү? "Энэ нь хичнээн сайхан болохыг та үнэхээр төсөөлж чадахгүй Тэд биднийг аваачиж, хавчтай хамт далайд хаяхад!" Гэвч эмгэн хумс "Хэт хол, хэтэрхий хол!" гэж асуув. Тэрээр цагаан шувуунд эелдэгээр талархсан ч бүжигт оролцохгүй гэж хэлэв. Бүжигт оролцохгүй, чадахгүй, чадахгүй, чадахгүй, болохгүй. Бүжигт оролцохгүй, чадахгүй, чадахгүй, чадахгүй, чадахгүй. "Бид хэр хол явах нь ямар чухал?" гэж хайрстай найз нь хариулав. “Нөгөө талд өөр эрэг бий. Англиас холдох тусам Франц руу ойртоно... Дараа нь цайвар биш, хайрт эмгэн хумс, харин ирж бүжигт нэгдээрэй. Бүжигт нийлэх үү, тийм үү, тийм үү? Чи бүжгэнд орохгүй биз дээ, тийм үү?”

"Баярлалаа, үзэхэд маш сонирхолтой бүжиг байна" гэж Алис хэлээд, эцэст нь дуусч байгаад маш их баярлаж, "Би цагаан загасны тухай сониуч дуунд их дуртай!"

"Өө, цагаан загасны тухайд" гэж Хуурамч яст мэлхий хэлэв. "Тэд, мэдээжийн хэрэг та тэднийг харсан уу?"

"Тийм ээ" гэж Алис хэлэв, "Би тэднийг оройн хоолон дээр олон удаа харж байсан..." гэж тэр яаран өөрийгөө шалгав.

"Динн хаана байдгийг би мэдэхгүй" гэж Хуурамч яст мэлхий хэлэв, "гэхдээ хэрэв та тэднийг ийм олон удаа харж байсан бол тэд ямар байдгийг мэдээж мэднэ."

"Би итгэж байна" гэж Алис бодолтой хариулав. "Тэд сүүлээ амандаа хийчихсэн, бүгд үйрмэг болсон."

"Та үйрмэгийн талаар буруу ярьж байна" гэж Хуурамч яст мэлхий хэлэв: "үйрмэгүүд бүгд далайд угаадаг. Гэхдээ тэд сүүлээ амандаа хийдэг ; шалтгаан нь..." Энд Хуурамч яст мэлхий эвшээж, нүдээ анив. - "Шалтгаан болон энэ бүхний талаар түүнд хэлээрэй" гэж Грифонт хэлэв.

"Шалтгаан нь" гэж Грифон хэлэв, "тэд хавчтай хамт бүжигт явна . Тиймээс тэд далайд хаягджээ. Тиймээс тэд нэлээд хол газар унах шаардлагатай болсон. Тиймээс тэд сүүлээ амандаа хийв. Тиймээс тэд тэднийг дахин гаргаж чадсангүй. Ингээд л болоо."

"Баярлалаа" гэж Алис хэлэв, "энэ нь маш сонирхолтой юм. Би өмнө нь цагаан загасны талаар ийм их зүйлийг мэддэггүй байсан."

"Хэрвээ хүсвэл би чамд үүнээс илүүг хэлж чадна" гэж Грифон хэлэв. "Яагаад үүнийг цахиур гэж нэрлэдэгийг чи мэдэх үү?"

"Би энэ тухай хэзээ ч бодож байгаагүй" гэж Алис хэлэв. "Яагаад?"

" Тэр гутал, гутлыг хийдэг " гэж Грифон маш хүндэтгэлтэйгээр хариулав.

Алис маш их гайхаж байв. "Гутал, гутал хийдэг!" гэж тэр гайхсан өнгөөр давтан хэлэв.

"Яагаад гутлаа юугаар хийсэн юм бэ?" гэж Грифон хэлэв. "Юу нь тэднийг ийм гялалзуулдаг вэ?"

Алис тэдэн рүү доош харан хариултаа хэлэхээсээ өмнө бага зэрэг эргэцүүлэв. "Тэд харлуулж дууссан, би итгэж байна."

"Далайн доорх гутал, гутал" гэж Грифон гүнзгий хоолойгоор үргэлжлүүлэн, "цагаан урсгаж дууссан. Одоо та мэднэ."

"Тэгээд тэд юунаас бүтсэн бэ?" гэж Алис их сониуч зангаар асуув.

"Мэдээжийн хэрэг, ул ба могой загас" гэж Грифон нэлээд тэвчээргүй хариулав: "Ямар ч сам хорхой танд үүнийг хэлж чадна."

"Хэрвээ би цагаан загас байсан бол" гэж дуун дээр бодол нь эргэлдэж байсан Алис хэлэв, "Би гахайн шувуунд "Буцаж байгаарай, гуйя: бид чамайг бидэнтэй хамт байхыг хүсэхгүй байна!" гэж хэлэх байсан."

"Тэд түүнийг өөртэйгөө хамт байлгах ёстой байсан" гэж Хуурамч яст мэлхий хэлэв: "Ямар ч ухаалаг загас гахайн махгүйгээр хаашаа ч явахгүй."

"Үнэхээр тийм биш гэж үү?" гэж Алис их гайхсан өнгөөр хэлэв.

"Мэдээж үгүй" гэж Хуурамч яст мэлхий хэлэв: "Яагаад, хэрэв загас над дээр ирж, түүнийг аялалд явах гэж байгаа бол би "Ямар гахайн махтай" гэж хэлэх ёстой юм бэ?"

"Та "зорилго" гэсэн үг биш гэж үү? гэж Алис хэлэв.

Хуурамч яст мэлхий гомдсон өнгөөр ​​"Би юу гэж хэлэх гэсэн юм" гэж хариулав. Тэгээд Грифон "Ирээрэй, таны адал явдлын заримыг сонсъё" гэж нэмж хэлэв.

"Өнөө өглөөнөөс эхлэн би чамд тохиолдсон адал явдлаа хэлж чадна" гэж Алис бага зэрэг ичингүйрэн хэлэв. "Гэхдээ өчигдөр рүү буцах хэрэггүй, учир нь би тэр үед өөр хүн байсан."

"Энэ бүгдийг тайлбарла" гэж Хуурамч яст мэлхий хэлэв.

"Үгүй, үгүй! Юуны өмнө адал явдал" гэж Грифон тэвчээргүйхэн дуугаар хэлэв. "Тайлбарлахад маш их цаг хугацаа шаардагдана."

Тиймээс Алис тэдэнд Цагаан туулайг анх харсан цагаасаа эхлэн адал явдлаа ярьж эхлэв. Тэр эхэндээ бага зэрэг сандарч байсан тул хоёр амьтан түүн рүү ойртож, нүд, амаа маш том нээсэн боловч цааш явах тусам зориг оржээ. Түүнийг Катерпиллар руу " Чи хөгшин байна, Эцэг Уильям " гэж давтан хэлж, үгс нь өөр болж, дараа нь Хуурамч яст мэлхий урт амьсгаа аваад "Их сонин юм" гэж хэлэх хүртэл сонсогчид нь чимээгүй байв.

"Энэ бүхэн аль болох сониуч зантай" гэж Грифон хэлэв.

"Бүх зүйл өөр болсон!" гэж Хуурамч яст мэлхий бодлогоширон давтав. "Би түүний оролдлого хийж, одоо нэг зүйлийг давтахыг сонсохыг хүсч байна. Эхлэхийг түүнд хэлээрэй." Тэр Грифоныг Алис дээр ямар нэгэн эрх мэдэлтэй гэж бодсон мэт харав.

"Босоод " Энэ бол залхуу хүний хоолой " гэж давтана" гэж Грифон хэлэв.

"Амьтад хэрхэн нэгийг захиалж, нэгийг нь давтан сургадаг вэ!" гэж Алис бодов; "Би нэг дор сургууль дээр байж магадгүй." Гэсэн хэдий ч тэр босож, үүнийг давтаж эхэлсэн боловч толгой нь хавч квадрилаар дүүрэн байсан тул юу хэлж байгаагаа бараг мэдэхгүй байсан бөгөөд үнэхээр хачирхалтай үгс гарч ирэв:—

"Энэ бол хавчны дуу; би түүний хэлэхийг сонссон. "Чи намайг хэтэрхий бор болгосон байна, би үсээ элсэн чихэр хийх ёстой." Зовхитой нугас шиг хамартай Бүс, товчийг нь тайрч, хөлийн хурууг нь тайруулна." [дараагийн хэвлэлүүд дараах байдлаар үргэлжилсэн Элс бүхэлдээ хатаж байхад тэр болжмор шиг гей, Мөн акулыг жигшсэн өнгөөр ​​ярих болно, Гэхдээ далайн түрлэг нэмэгдэж, акулууд эргэн тойронд байх үед Түүний хоолой нь аймхай, чичиргээтэй байдаг.]

"Энэ бол миний хүүхэд байхдаа хэлж байснаас өөр юм" гэж Грифон хэлэв.

"За, би үүнийг урьд өмнө сонсож байгаагүй" гэж Хуурамч яст мэлхий хэлэв; "Гэхдээ энэ нь ер бусын утгагүй сонсогдож байна."

Алис юу ч хэлсэнгүй; Дахиж байгалийн жамаар ямар нэгэн зүйл тохиолдох болов уу гэж бодон нүүрээ барин суулаа.

"Би үүнийг тайлбарлахыг хүсч байна" гэж Хуурамч яст мэлхий хэлэв.

"Тэр үүнийг тайлбарлаж чадахгүй" гэж Грифон яаран хэлэв. "Дараагийн шүлгийг үргэлжлүүлээрэй."

"Гэхдээ хөлийн хурууных нь тухай?" Хуурамч яст мэлхий үргэлжлүүлэн хэлэв. "Тэр яаж тэднийг хамараараа эргүүлж чадав аа, чи мэдэж байна уу?"

"Энэ бол бүжиглэх анхны байрлал юм." Алис хэлэв; гэвч тэр бүх зүйлд маш их эргэлзэж, сэдвээ өөрчлөхийг хүсэв.

"Дараагийн шүлгээ үргэлжлүүлээрэй" гэж Грифон тэвчээргүй давтан хэлэв: " Би түүний цэцэрлэгийн хажуугаар өнгөрөв " гэж эхэлдэг."

Алис бүх зүйл буруу болно гэдэгт итгэлтэй байсан ч дуулгаваргүй байж зүрхэлсэнгүй, чичирсэн хоолойгоор үргэлжлүүлэн:—

“Би түүний цэцэрлэгийн хажуугаар өнгөрч, нэг нүдээрээ Шар шувуу, ирвэс хоёр хэрхэн бялуу хувааж байсан бол..." [дараагийн хэвлэлүүд дараах байдлаар үргэлжилсэн Ирвэс бялуу, шөл, мах авч, Шар шувуу энэ хоолыг амттандаа хүртэж байхад. Бялууг хийж дуусмагц Шар шувууг бэлэг болгон, Халбагаа халааслахыг зөвшөөрөв. Ирвэс хутга, сэрээг архирах чимээнээр хүлээн авав. Тэгээд хүлээн авалтаа дуусгав-]

"Тэр бүх зүйлийг давтах нь ямар хэрэг вэ " гэж Хуурамч яст мэлхий таслаад, "хэрэв та үүнийг цааш нь тайлбарлахгүй бол? Энэ бол миний сонсож байсан хамгийн будлиантай зүйл юм!"

"Тийм ээ, би чамайг орхисон нь дээр гэж бодож байна" гэж Грифон хэлээд Алис үүнийг хийхдээ маш их баяртай байв.

"Бид хавч квадрилийн өөр дүрсийг туршиж үзэх үү?" Грифон цааш явав. "Эсвэл та Хуурамч яст мэлхий танд дуу дуулуулахыг хүсч байна уу?"

"Өө, дуу, гуйя, хэрэв Хуурамч яст мэлхий ийм эелдэг байх байсан бол" гэж Алис хариулсан тул Грифон нэлээд гомдсон өнгөөр "Хм! Амтыг нь тооцдоггүй! Түүнийг " Мэлхийн шөл " гэж дуулчих, хөгшин залуу минь?"

Хуурамч яст мэлхий гүнзгий санаа алдаж, заримдаа гаслан боогдсон хоолойгоор ингэж дуулж эхлэв:

"Үзэсгэлэнтэй шөл, маш баялаг, ногоон, Халуунд хүлээж байна! Ийм тансаг хоолонд хэн бөхийхгүй вэ? Үдшийн шөл, сайхан шөл! Үдшийн шөл, сайхан шөл! Үзэсгэлэнтэй Су-өө! Үзэсгэлэнтэй Су-өө! Soo-oop of the e-e-orой, Сайхан, сайхан шөл! "Сайхан шөл! Загасыг хэн тоодог вэ? Тоглоом эсвэл өөр хоол уу? Хоёр х-ийн төлөө бусад бүх зүйлийг хэн өгөхгүй байх вэ Зөвхөн сайхан шөлийг хамгийн их татдаг уу? Пенниворт зөвхөн сайхан шөл уу? Үзэсгэлэнтэй Су-өө! Үзэсгэлэнтэй Су-өө! Soo-oop of the e-e-orой, Үзэсгэлэнтэй, үзэсгэлэнтэй - БҮТЭН ШӨЛ!"

"Дахин найрал дуу!" гэж Грифон хашгирах ба Хуурамч яст мэлхий үүнийг давтаж эхлэхэд "Шүүх хурал эхэллээ" гэж хашгирав. алсад сонсогдов.

"Алив!" гэж Грифон хашгираад Алисыг гараас нь хөтлөн дууны төгсгөлийг хүлээлгүй яаран одов.

"Ямар шүүх хурал вэ?" Алис гүйж байхдаа амьсгаадан; Харин Грифон зөвхөн "Алив!" Тэгээд улам хурдан гүйж, улам бүдэгхэн ирж, тэднийг дагасан сэвшээ салхинд тээглэн, гунигтай үгсийг:—

“Өө, э-э-орой, Сайхан, сайхан шөл!"

