Гайхамшигт оронд Алисагийн адал явдал | Гутенберг төсөл

VII БҮЛЭГ. Галзуу цайны үдэшлэг

Байшингийн өмнөх модны доор ширээ зассан бөгөөд Гуравдугаар сарын туулай, Малгайчин хоёр тэнд цай ууж байв: Тэдний дунд нэг Дотуур хулгана сууж, нойрмоглож, нөгөө хоёр нь түүнийг дэр болгон ашиглаж, тохойгоо тавин, толгой дээгүүр ярилцаж байв. "Дотуур хулгана их эвгүй байна" гэж Алис бодов; "Зөвхөн унтаж байгаа болохоор хамаагүй гэж бодож байна."

Ширээ том байсан ч гурвуулаа нэг буланд бөөгнөрөн: "Өрөө байхгүй! Өрөө байхгүй!" Тэд Алис ирж байгааг хараад хашгирав. "Тэнд маш их зай байна!" гэж Алис уурсан хэлээд ширээний нэг үзүүрт байх том сандал дээр суув.

"Дарс уу" гэж Гуравдугаар сарын туулай урам зоригтойгоор хэлэв.

Алис ширээг тойруулан харсан боловч дээр нь цайнаас өөр юу ч байсангүй. "Би ямар ч дарс харахгүй байна" гэж тэр хэлэв.

Гуравдугаар сарын туулай "Байхгүй" гэж хэлэв.

"Тэгвэл та үүнийг санал болгосон нь тийм ч соёлгүй байсан" гэж Алис ууртай хэлэв.

Гуравдугаар сарын туулай "Чи урилгагүй суусан нь тийм ч соёлгүй байсан" гэж хэлэв.

" Таны ширээ гэдгийг би мэдээгүй" гэж Алис хэлэв; "Энэ нь гурваас илүү олон хүнд тавигдсан."

"Таны үс тайрах хүсэлтэй байна" гэж Малгайчин хэлэв. Тэрээр хэсэг хугацааны турш Алис руу маш их сониуч зантай байсан бөгөөд энэ нь түүний анхны илтгэл байв.

"Чи хувийн үг хэлэхгүй байхыг сурах хэрэгтэй" гэж Алис хатуу хэлэв; "Энэ бол маш бүдүүлэг."

Малгайчин үүнийг сонсоод нүдээ том нээв; Харин тэр зөвхөн "Хэрээ яагаад бичгийн ширээ шиг байдаг юм бэ?"

"Нааш ир, бид одоо хөгжилтэй байх болно!" гэж Алис бодов. "Тэд оньсого асууж эхэлсэнд би баяртай байна. Би үүнийг тааж чадна гэдэгт итгэж байна" гэж тэр чангаар нэмж хэлэв.

"Та үүний хариултыг олж чадна гэж бодож байна гэсэн үг үү?" гэж гуравдугаар туулай хэлэв.

"Яг тийм" гэж Алис хэлэв.

"Тэгвэл та юу хэлэх гэж байгаагаа хэлэх хэрэгтэй" гэж Гуравдугаар туулай үргэлжлүүлэв.

"Би тэгж байна" гэж Алис яаран хариулав; "Наад зах нь - би юу гэж хэлэхийг хүсч байна - энэ нь ижил зүйл юм."

"Бага зэрэг ижил зүйл биш!" гэж Малгайчин хэлэв. "Би идсэн зүйлээ хардаг" гэдэг нь "харж байгаа зүйлээ иддэг" гэдэгтэй ижил зүйл гэж та хэлж болно!"

Гуравдугаар сарын туулай нэмээд, "Чи ч бас хэлж болно. "Би авсан зүйлдээ дуртай" гэдэг нь "Би дуртай зүйлээ авдаг" гэдэгтэй ижил зүйл юм!"

"Та ч бас хэлж болно" гэж нойрондоо ярьж байгаа бололтой Дотуур хулгана нэмж хэлэв, "Би унтаж байхдаа амьсгалдаг" гэдэг нь "Амьсгалах үедээ унтдаг" гэдэгтэй ижил зүйл юм!"

"Чамд ч мөн адил " гэж Малгайчин хэлээд, яриа тасарч, үдэшлэг хэсэг чимээгүй суусан бол Алис хэрээ, бичгийн ширээ гэх мэт санасан бүхнээ эргэцүүлэн бодов.

Чимээгүй байдлыг хамгийн түрүүнд Малгайч эвдсэн. "Сарын хэдэн өдөр вэ?" гэж тэр Алис руу эргэж харан: тэр халааснаасаа цагаа гаргаж ирээд эвгүйхэн харж, хааяа сэгсэрч, чихэндээ барив.

Алис бага зэрэг бодсоны дараа "Дөрөв дэх" гэж хэлэв.

"Хоёр өдөр буруу!" Малгайчин санаа алдлаа. "Цөцгийн тос энэ ажилд тохирохгүй гэж би чамд хэлсэн!" Гуравдугаар сарын туулай руу ууртай харан нэмж хэлэв.

"Энэ бол хамгийн сайн цөцгийн тос байсан" гэж гуравдугаар сарын туулай номхон хариулав.

"Тийм ээ, гэхдээ бас үйрмэг орсон байх ёстой" гэж Малгайчин ярвайв: "Чи үүнийг талхны хутгаар хийх ёсгүй байсан."

Гуравдугаар сарын туулай цагаа аваад гунигтай харав: дараа нь аягатай цайнд дүрээд дахин харав: "Энэ бол хамгийн сайн цөцгийн тос байсан шүү дээ" гэсэн анхны үгнээс өөр хэлэх үг олдсонгүй.

Алис түүний мөрөн дээгүүр ямар нэгэн сониуч зангаар харж байв. "Ямар хөгжилтэй цаг вэ!" гэж тэр тэмдэглэв. "Энэ нь сарын өдрийг зааж өгдөг бөгөөд хэдэн цаг болохыг заадаггүй!"

"Яагаад тэгэх ёстой гэж?" гэж Малгайчин бувтналаа. " Таны цаг хэдэн жил болохыг хэлж байна уу?"

"Мэдээж үгүй" гэж Алис амархан хариулав: "Гэхдээ энэ нь удаан хугацааны туршид нэг жил хэвээр байгаа учраас тэр юм."

"Энэ нь зөвхөн минийх " гэж Малгайчин хэлэв.

Алис маш их гайхаж, Малгайчны хэлсэн үг ямар ч утгагүй мэт санагдаж байсан ч энэ нь англи хэл байсан нь гарцаагүй. "Би чамайг сайн ойлгохгүй байна" гэж тэр аль болох эелдэг байдлаар хэлэв.

"Дотуур хулгана дахин унтлаа" гэж Малгайчин хэлээд хамар дээр нь бага зэрэг халуун цай асгав.

Дотуур хулгана тэвчээргүйхэн толгойгоо сэгсрэн нүдээ нээлгүй "Мэдээж, мэдээжийн хэрэг, би өөрөө юу хэлэх гэж байсан юм" гэж хэлэв.

"Та оньсого тааварлаж амжаагүй байна уу?" гэж Малгайчин дахин Алис руу эргэв.

"Үгүй ээ, би татгалзаж байна" гэж Алис хариулав: "Хариулт нь юу вэ?"

"Надад өчүүхэн ч санаа алга" гэж Малгайчин хэлэв.

"Би ч биш" гэж Гуравдугаар туулай хэлэв.

Алис ядарсан байдалтай санаа алдав. "Чи ямар ч хариултгүй оньсого асууж дэмий үрсэнээс цаг хугацаа өнгөрөхөд илүү сайн зүйл хийж магадгүй гэж би бодож байна" гэж тэр хэлэв.

"Хэрвээ чи цагийг над шиг сайн мэддэг байсан бол цагийг дэмий үрэх тухай ярихгүй байсан. Энэ бол тэр " гэж Малгайчин хэлэв.

"Би юу хэлэх гээд байгааг мэдэхгүй байна" гэж Алис хэлэв.

"Мэдээж та тэгэхгүй!" гэж Малгайчин толгойгоо жигшин зэвүүцэн хэлэв. "Би чамайг Time-тай хэзээ ч ярьж байгаагүй гэж хэлж зүрхлэх!"

"Магадгүй ч байж магадгүй" гэж Алис болгоомжтой хариулав: "Гэхдээ би хөгжим сурахдаа цагийг ялах ёстойгоо мэдэж байна."

"Өө! Энэ нь үүнийг тооцож байна" гэж Малгайчин хэлэв. "Тэр зодохыг тэвчихгүй. Одоо, хэрвээ чи түүнтэй сайн харьцаж байвал тэр таны дуртай бараг бүх зүйлийг хийх байсан. Жишээ нь, өглөөний есөн цаг, хичээл эхлэх цаг боллоо гэж бодъё: чи Цаг руу шивнэхэд л болно. Оройн хоолны цаг хагас өнгөрнө!"

(“Тийм байгаасай гэж би хүсэж байна” гэж Гуравдугаар туулай дотроо шивнэв.)

"Мэдээж гайхалтай байх болно" гэж Алис бодлогоширон хэлэв: "Гэхдээ би үүнд өлсөх ёсгүй."

"Эхэндээ биш, магадгүй" гэж Малгайчин хэлэв, "гэхдээ та дуртай үедээ нэг цаг хагас хүртэл байлгаж болно."

" Та ийм байдлаар удирддаг уу?" гэж Алис асуув.

Малгайчин толгойгоо гашуудан сэгсрэв. "Би биш!" гэж тэр хариулав. "Өнгөрсөн 3-р сард бид муудалцсан шүү дээ, тэр галзуурахын өмнөхөн..." (Гуравдугаар сарын туулай руу цайны халбагаар зааж,) "Зүрхний хатан хааны өгсөн гайхалтай концерт дээр байсан, би дуулах ёстой байсан.

— Гялалз, гялалз, бяцхан сарьсан багваахай! Чамайг юу гэж байгааг би гайхаж байна!'

Чи энэ дууг мэддэг юм болов уу?"

"Би ийм зүйл сонссон" гэж Алис хэлэв.

"Энэ нь үргэлжилсээр байна, чи мэднэ" гэж Малгайчин үргэлжлүүлэн, "ийм байдлаар:

"Дэлхийн дээгүүр чи нисдэг, Тэнгэрт цайны тавиур шиг. Анивчих, гялалзах..."

Энд Дотуур хулгана өөрийгөө сэгсэрч, нойрондоо " Гялалз, гялалз, гялалз, гялалз, гялалз " гэж дуулж эхэлсэн бөгөөд тэд үүнийг зогсоохын тулд чимхэхээс өөр аргагүй болжээ.

"За, би эхний шүлгийг бараг дуусаагүй байна" гэж Малгайчин хэлэв, "Хатан харайж, "Тэр цагийг алж байна! Толгойгоо зайлуул!" гэж хашгирах үед"

"Ямар аймшигтай зэрлэг юм бэ!" гэж Алис хашгирав.

"Тэгээд тэр цагаас хойш" Малгайчин гашуудсан өнгөөр ​​үргэлжлүүлэн "Тэр миний гуйсан зүйлийг хийхгүй! Одоо үргэлж зургаан цаг байдаг."

Алисын толгойд нэгэн гэгээлэг санаа орж ирэв. "Тийм олон цайны зүйл энд тавьдаг шалтгаан нь тийм үү?" гэж тэр асуув.

"Тийм ээ, тэгээд л боллоо" гэж Малгайчин санаа алдаад: "Дандаа цайны цаг байдаг, бид хоёрын хооронд юм угаах зав байдаггүй."

"Тэгвэл чи эргэлдэж байх шиг байна уу?" гэж Алис хэлэв.

"Яг тийм" гэж Малгайчин хэлэв: "Юмнууд нь дасах тусам."

"Гэхдээ та дахин эхэнд ирэхэд юу болох вэ?" Алис зориглон асуув.

"Бид сэдвээ өөрчилье гэж бодъё" гэж Гуравдугаар туулай эвшээв. "Би үүнээс залхаж байна. Залуу бүсгүй бидэнд үлгэр ярьж өгөхөд би саналаа өгье."

"Би мэдэхгүй байна гэж айж байна" гэж Алис хэлэв.

"Тэгвэл Дотуур хулгана болно!" тэр хоёр уйлсан. "Сэрээрэй, Дормоус!" Тэгээд хоёр талаас нь нэг дор чимхэв.

Дотуур хулгана аажмаар нүдээ нээв. "Би унтаагүй байсан" гэж тэр сөөнгө, сулхан хоолойгоор хэлэв: "Та нарын ярьж буй үг бүрийг би сонссон."

"Бидэнд үлгэр ярьж өгөөч!" гэж гуравдугаар туулай хэлэв.

"Тийм ээ, хий!" гэж Алис гуйв.

"Тэгээд хурдан бай" гэж Малгайчин нэмж хэлэв, "эсвэл чи дуусаагүй байхад дахин унтчихна."

"Нэгэн удаа гурван эгч байсан" гэж Дотуур хулгана маш их яарч эхлэв; "Тэдний нэрийг Элси, Лэйси, Тилли гэдэг байсан бөгөөд тэд худгийн ёроолд амьдардаг байсан..."

"Тэд юун дээр амьдарч байсан бэ?" гэж Алис үргэлж идэж уух асуултыг маш их сонирхдог байв.

Дотуур хулгана ганц хоёр минут бодсоныхоо дараа "Тэд бамбар дээр амьдардаг байсан" гэж хэлэв.

"Тэд үүнийг хийж чадахгүй байсан, чи мэднэ" гэж Алис зөөлөн хэлэв; "Тэд өвчтэй байх байсан."

"Тэд тийм байсан" гэж Дотуур хулгана хэлэв; " Маш өвчтэй."

Алис ийм ер бусын амьдралын хэв маяг ямар байхыг дотроо бодохыг хичээсэн ч энэ нь түүнийг хэтэрхий их гайхшруулж, "Гэхдээ тэд яагаад худгийн ёроолд амьдардаг байсан юм бэ?"

"Дахиад цай уугаарай" гэж гуравдугаар сарын туулай Алис руу чин сэтгэлээсээ хэлэв.

"Надад одоохондоо юу ч байхгүй" гэж Алис гомдсон өнгөөр хариулав, "Тиймээс би илүү авч чадахгүй."

"Чи бага зүйл авч чадахгүй гэсэн үг" гэж Малгайчин хэлэв: "Ороос илүүг авах нь маш амархан."

"Хэн ч таны бодлыг асуугаагүй" гэж Алис хэлэв.

"Одоо хэн хувийн тайлбар хийж байна?" гэж Малгайчин ялалт байгуулан асуув.

Алис үүнд юу гэж хэлэхээ мэдэхгүй байсан тул цай, талх, цөцгийн тос идээд дараа нь Дормус руу эргэж, асуултаа давтав. "Тэд яагаад худгийн ёроолд амьдардаг байсан бэ?"

Дотуур хулгана дахиад л нэг юм уу хоёр минут бодсоны эцэст "Энэ бол худаг байсан" гэж хэлэв.

"Тийм зүйл байхгүй!" Алис маш их ууртай байсан ч Малгайч, Гуравдугаар туулай хоёр "Ш! ш!" Дотуур хулгана "Хэрвээ чи соёлтой байж чадахгүй бол өөрийнхөө төлөө түүхийг дуусгасан нь дээр байх" гэж ярвайн хэлэв.

"Үгүй ээ, үргэлжлүүлээрэй!" Алис маш даруухан хэлэв; "Би дахиж тасалдуулахгүй. Нэг байж магадгүй гэж би зүрхлэхгүй байна."

"Нэг, үнэхээр!" гэж Дотуур хулгана ууртайгаар хэлэв. Гэсэн хэдий ч тэрээр цааш явахыг зөвшөөрөв. "Тиймээс энэ гурван бяцхан эгч... тэд зурж сурч байсан, чи мэднэ ..."

"Тэд юу зурсан бэ?" гэж Алис амласнаа мартан хэлэв.

Дотуур хулгана энэ цагийг огтхон ч бодолгүй "Таршил" гэж хэлэв.

"Би цэвэр аяга авмаар байна" гэж Малгайчин таслаад, "бүгдээрээ нэг газар хөдөлцгөөе."

Тэрээр ярих зуураа цааш хөдөлж, Дотуур хулгана түүнийг дагаж явав: Гуравдугаар сарын туулай Дотуур хулганы оронд нүүж, Алис 3-р сарын туулайн оронд хүссэнгүй. Малгайчин л энэ өөрчлөлтөөс ямар нэгэн давуу талыг олж авсан бөгөөд Гуравдугаар сарын туулай сүүний савыг тавгандаа хийж орхисон тул Алис өмнөхөөсөө ч дордов.

Алис дахиж Дотуур хулганыг гомдоохыг хүсээгүй тул маш болгоомжтойгоор: "Гэхдээ би ойлгохгүй байна. Тэд хаанаас авсан боов?"

"Та худгаас ус гаргаж болно" гэж Малгайчин хэлэв; "Тиймээс би чамайг худагнаас амттан гаргаж чадна гэж бодож байна - тийм ээ, тэнэг?"

"Гэхдээ тэд худагт байсан" гэж Алис Дотуур хулгана руу хэлээд сүүлчийн үгийг анзаарсангүй.

"Мэдээж тэд байсан" гэж Дотуур хулгана хэлэв; "- сайн байна."

Энэ хариулт хөөрхий Алисыг маш их төөрөлдүүлж, Дотуур хулганыг тасалдуулалгүй хэсэг хугацаанд явуулав.

"Тэд зурж сурч байсан" гэж Дотуур хулгана үргэлжлүүлэн эвшээж, нүдээ нухлаа, учир нь нойрмог болж байв; "Мөн тэд М үсгээр эхэлсэн бүх зүйлийг зурсан."

"Яагаад М үсэгтэй юм бэ?" гэж Алис хэлэв.

"Яагаад болохгүй гэж?" гэж гуравдугаар туулай хэлэв.

Алис чимээгүй болов.

Дотуур хулгана энэ үед нүдээ аниад, нойрмоглож байв; гэвч Малгайчинд чимхэхэд тэр ахиад л бага зэрэг хашгирах чимээнээр сэрж, цааш үргэлжлүүлэв: "Хулганы хавх, сар, санах ой, их зүйл гэх мэт М үсгээр эхэлдэг - чи "үнэхээр их юм" гэж хэлдгийг мэдэж байна уу - чи хэзээ нэгэн цагт их хэмжээний зураг шиг зүйлийг харж байсан уу?"

"Үнэхээр, чи одоо надаас асуугаарай" гэж Алис ихэд эргэлзэн "Би бодохгүй байна..."

"Тэгвэл чи ярих хэрэггүй" гэж Малгайчин хэлэв.

Энэ бүдүүлэг байдал нь Алисыг тэвчиж чадахаас ч илүү байв: тэр маш их дургүйцэн босож, алхав; Дотуур хулгана тэр дороо унтсан бөгөөд бусад хүмүүсийн хэн нь ч түүний явахыг анзаарсангүй, гэвч тэр нэг хоёр удаа эргэж харан, тэд араас нь дуудна гэж хагас найдсан: тэр тэднийг сүүлчийн удаа хараад Дотуур хулганаг цайны саванд хийх гэж оролдов.

"Ямар ч байсан би дахиж тийшээ очихгүй!" гэж Алис ой дундуур явах замдаа хэлэв. "Энэ бол миний амьдралдаа үзэж байсан хамгийн тэнэг цайны үдэшлэг!"

Тэр яг ингэж хэлж байтал нэг модны хаалга руу шууд орж байгааг анзаарав. "Энэ их сонин юм!" гэж тэр бодлоо. "Гэхдээ өнөөдөр бүх зүйл сонин байна. Би нэг дор орж магадгүй гэж бодож байна." Тэгээд тэр оров.

Дахин нэг удаа тэр урт үүдний танхимд, жижигхэн шилэн ширээнд ойртлоо. "Одоо, би энэ удаад илүү сайн ажиллах болно" гэж тэр өөртөө хэлээд, бяцхан алтан түлхүүрийг аваад цэцэрлэгт орох хаалгыг онгойлгож эхлэв. Дараа нь тэр мөөгийг (түүний нэг хэсгийг халаасандаа хадгалсан) нэг фут өндөр болтол нь хазаж ажилдаа явлаа: дараа нь тэр жижиг гарцаар алхаж, эцэст нь тэр үзэсгэлэнтэй цэцэрлэгт, тод цэцгийн мандал, сэрүүн усан оргилууруудын дунд өөрийгөө олов.

