Гайхамшигт оронд Алисагийн адал явдал | Гутенберг төсөл

VI БҮЛЭГ. Гахай ба чинжүү

Бүсгүй ганц хоёр минут байшин луу харж зогсоод дараа нь яах бол гэж бодсоор байтал гэнэт хувцастай явган хүн модон дотроос гүйж ирээд—(Тэр түүнийг хувцас өмссөн байсан тул явган хүн гэж үздэг байсан: тэгэхгүй бол зөвхөн царайнаас нь харахад түүнийг загас гэж дуудах байсан)— хуруугаараа хаалга руу чангаар цохив. Үүнийг мэлхий шиг том нүдтэй, дугуй царайтай, өөр нэг хөлийн хүн нээв; Алис хоёр хөлийн хүн толгойгоо бүхэлд нь муруйсан нунтаг үстэй байгааг анзаарав. Тэр энэ юу болохыг мэдэхийг маш их хүсч, сонсохоор ойноос жаахан мөлхөж гарав.

Загас-хөлчин суга доороосоо бараг өөртэй нь тэнцэхүйц том захиа гаргаж ирээд нөгөөд нь гардуулан өгч, "Гүнгийн авхайд зориулав. Хатан хаанаас крокет тоглох урилга" гэж хэлэв. Мэлхийн хөлчин яг л үгийн дарааллыг бага зэрэг өөрчилснөөр "Хатан хаанаас. Гүнгийн авхайг крокет тоглох урилга" гэж мөнөөх ёслолын өнгөөр давтан хэлэв.

Дараа нь хоёулаа бөхийж, буржгар нь хоорондоо орооцолдов.

Алис үүн дээр маш их инээж, тэдний үгийг сонсохоос айсандаа буцаж ой руу гүйхээс өөр аргагүй болжээ; Тэгээд тэр дараагийн харвал, Загас-хөлчин алга, нөгөөх нь хаалганы дэргэд газар суугаад тэнгэр өөд тэнэг ширтэж байв.

Алис айж сандарсаар хаалга руу очоод тогшив.

"Тогших нь ямар ч ашиггүй" гэж Хөлчин хэлэв, "энэ нь хоёр шалтгааны улмаас. Нэгд, би чамтай хаалганы нэг талд байгаа болохоор, хоёрдугаарт, тэд дотроо маш их чимээ гаргаж байгаа тул хэн ч чамайг сонсохгүй байх." Мэдээжийн хэрэг, дотор нь хамгийн ер бусын чимээ гарч байв - байнгын гаслах, найтаах, хааяа аяга таваг, данх хагарсан мэт хүчтэй мөргөлдөх.

"Тэгвэл гуйя" гэж Алис хэлэв, "би яаж орох вэ?"

"Чиний тогшсон нь ямар нэгэн утга учиртай байж магадгүй" гэж Хөлчин түүнийг хайхрамжгүй үргэлжлүүлж, "Хэрэв бидний хооронд хаалга байгаа бол. Жишээ нь, хэрэв та дотор байсан бол та тогшиж магадгүй, би чамайг гаргаж болно." Тэр ярьж байх хугацаандаа тэнгэр өөд харж байсан бөгөөд энэ Алис үнэхээр эелдэг бус гэж бодов. "Гэхдээ тэр тусалж чадахгүй байх" гэж тэр өөртөө хэлэв; "Түүний нүд толгойныхоо дээд хэсэгт маш ойрхон байна. Гэхдээ тэр ямар ч байсан асуултуудад хариулж магадгүй юм. - Би яаж орох вэ?" гэж тэр чанга дуугаар давтан хэлэв.

"Би энд сууна" гэж хөлч хэлэв, "маргааш хүртэл..."

Энэ агшинд байшингийн хаалга онгойж, том таваг шууд л хөлчний толгой руу гөлрөн гарч ирэв: тэр зүгээр л хамрыг нь бэлчээд, ард нь байсан нэг модыг бут цохив.

"Эсвэл маргааш, магадгүй" гэж Хөлчин яг л юу ч болоогүй юм шиг өнгө аясаараа үргэлжлүүлэв.

"Би яаж орох вэ?" гэж Алис дахин чанга дуугаар асуув.

"Чи ерөөсөө орох уу ?" гэж Хөлчин хэлэв. "Энэ бол эхний асуулт, та мэднэ."

Энэ нь эргэлзээгүй: зөвхөн Алис ингэж хэлэх дургүй байсан. "Бүх амьтад маргалддаг шиг үнэхээр аймшигтай юм аа. Галзууруулахад л хангалттай!"

Хөлчин үүнийг янз бүрээр хэлсэн үгээ давтах сайхан боломж гэж бодсон бололтой. "Би энд хэдэн өдөр, хэдэн өдөр суух болно" гэж тэр хэлэв.

"Гэхдээ би яах ёстой вэ?" гэж Алис хэлэв.

"Чамд дуртай зүйл" гэж Хөлчин хэлээд шүгэлдэж эхлэв.

"Өө, түүнтэй ярилцах нь ямар ч ашиггүй" гэж Алис цөхрөнгөө барж: "Тэр үнэхээр тэнэг юм!" Тэгээд тэр хаалгаа онгойлгоод дотогш оров.

Хаалга нь нэг захаас нөгөө зах хүртэл утаагаар дүүрсэн том гал тогооны өрөө рүү чиглэв: гүнгийн авхай голд нь гурван хөлтэй сандал дээр суугаад хүүхэд хөхүүлж байв; тогооч гал дээр бөхийж, шөл дүүрэн том тогоогоо хутгаж байв.

"Тэр шөлөнд хэт их чинжүү байгаа нь лавтай!" Алис найтаахын тулд чадах чинээгээрээ өөртөө хэлэв.

Агаарт хэтэрхий их байсан нь лавтай. Гүнгийн авхай хүртэл хааяа найтаана; харин нялх хүүхдийн хувьд хэсэг зуур зогсолтгүй ээлжлэн найтааж, уйлж байв. Гал тогоонд найтаахгүй цорын ганц зүйл бол тогооч, голомт дээр суугаад чихнээс чих хүртэл инээж байсан том муур байв.

"Чи надад хэлээч" гэж Алис бага зэрэг ичингүйрэн хэлэв, яагаад гэвэл муур чинь яагаад инээгээд байгаа юм бэ?

"Энэ бол Чеширийн муур" гэж гүнгийн авхай хэлэв, "тийм ч учраас. Гахай!"

Тэр сүүлчийн үгийг ийм гэнэтийн хүчирхийллээр хэлсэн тул Алис нилээд үсрэв; гэвч тэр өөр нэг агшинд энэ үг өөрт нь биш харин нялх хүүхдэд зориулагдсан болохыг олж хараад зориглоод дахин үргэлжлүүлэв:—

"Чеширийн муур үргэлж инээдэг гэдгийг би мэдээгүй; үнэндээ би муур инээж чаддаг гэдгийг мэдээгүй."

"Тэд бүгд чадна" гэж гүнгийн авхай хэлэв; "мөн тэдний ихэнх нь тэгдэг."

"Би ийм зүйл мэддэггүй" гэж Алис маш эелдэг байдлаар хэлээд яриа өрнүүлсэндээ сэтгэл хангалуун байна.

"Чи тийм ч их зүйл мэдэхгүй" гэж гүнгийн авхай хэлэв; "мөн энэ бол баримт."

Алис энэ үгийн өнгөнд огтхон ч дургүй байсан тул ярианы өөр сэдвийг танилцуулах нь зүйтэй болов уу гэж бодов. Түүнийг нэгийг нь засах гэж оролдож байтал тогооч шөлтэй тогоогоо галаас аваад, тэр даруйдаа гүнгийн авхай болон нялх хүүхэд рүү хамаг юмаа шидээд ажилдаа оров. Дараа нь сав, таваг, аяга тавагтай шүршүүрт оров. Тэд түүнийг цохих үед ч гүнгийн авхай тэднийг анзаарсангүй; Хүүхэд аль хэдийн маш их уйлж байсан тул цохилт түүнийг гэмтээсэн эсэхийг хэлэх боломжгүй байв.

"Өө, юу хийж байгаагаа санаарай !" гэж Алис хашгирахдаа айж түгшсэн байдалтай дээш доош үсрэн оров. "Өө, түүний нандин хамар явж байна!" Хажууд нь ер бусын том тогоо нисч, бараг л аваачих дөхөв.

"Хэрвээ хүн бүр өөрийн гэсэн ажилдаа санаа тавьдаг байсан бол" гэж гүнгийн авхай сөөнгө дуугаар хэлэв, "дэлхий хэлцлийг өмнөхөөсөө хурдан эргүүлэх болно."

"Энэ нь давуу тал биш байх" гэж Алис хэлэхдээ бага зэрэг мэдлэгээ харуулах боломж олдсондоо маш их баяртай байв. "Тэр өдөр шөнө ямар ажил хийхээ бодоод үз дээ! Дэлхий тэнхлэгээ эргүүлэхэд хорин дөрвөн цаг зарцуулдагийг та харж байна..."

"Сүхний тухай ярьж байна" гэж гүнгийн авхай хэлэв. "Толгойг нь цавчих!"

Алис санаа зовсон байдалтай тогооч руу харснаа тэр зөвлөгөөг авах гэж байгаа эсэхийг олж харав; Харин тогооч шөлөө хутган завгүй байсан бөгөөд сонсохгүй байгаа бололтой дахин үргэлжлүүлэн: "Хорин дөрвөн цаг, эсвэл арван хоёр уу? Би..."

"Өө, намайг битгий зовоогоорой" гэж гүнгийн авхай хэлэв; "Би хэзээ ч тоо баримтыг тэсвэрлэж чадахгүй!" Үүний дараа тэрээр хүүхдээ дахин хөхүүлж, түүнд бүүвэйн дуу дуулж, мөр бүрийн төгсгөлд хүчтэй сэгсэрнэ:

"Бяцхан хүүтэйгээ бүдүүлэг ярь, Тэгээд түүнийг найтаахад нь зодож: Тэр зөвхөн уурлуулахын тулд үүнийг хийдэг, Учир нь тэр үүнийг шоолж байгааг мэддэг."

НАЙРАЛ. (Тогооч, хүүхэд хоёр нэгдсэн):

"Хөөх! Хөөх! Хөөх!"

Гүнгийн авхай энэ дууны хоёр дахь багийг дуулж байх хооронд тэр хүүхдийг хүчтэйгээр дээш доош шидэж, хөөрхий бяцхан амьтан орилоход Алис энэ үгийг бараг сонссонгүй:—

"Би хүүтэйгээ хатуухан ярьж байна. Түүнийг найтаах үед би түүнийг зодсон; Учир нь тэр бүрэн таашаал авч чадна Тэр хүссэн үедээ чинжүү!

НАЙРАЛ.

"Хөөх! Хөөх! Хөөх!"

"Энд! Хэрэв хүсвэл та жаахан хөхүүлж болно!" гэж гүнгийн авхай Алис руу ярьж байхдаа хүүхдээ түүн рүү шидэв. "Би явж, хатан хаантай крокет тоглоход бэлдэх ёстой" гэж тэр яаран өрөөнөөс гарав. Тогооч түүнийг гадагш гарахад нь араас нь хайруулын таваг шидэв, гэвч тэр зүгээр л түүнийг санасангүй.

Хачирхалтай бяцхан амьтан байсан тул Алис хүүхдээ барьж аваад "яг л од загас шиг" гар, хөлөө тал тийш нь сунгав. Хөөрхий бяцхан охин түүнийг барьж авахдаа уурын машин шиг шуугиж байсан бөгөөд дахин дахин дээшилж, дахин шулуун болж байсан тул эхний хоёр минутанд түүнийг барьж чадах чинээгээрээ байв.

Тэр хөхөө хэрхэн яаж тэжээх вэ гэдгийг олж мэдмэгцээ (энэ нь зангилаа болгон мушгиж, баруун чих, зүүн хөлийг нь салгахгүйн тулд чанга барина) түүнийг задгай агаарт гаргав. "Хэрвээ би энэ хүүхдийг аваад явахгүй бол нэг, хоёр өдрийн дараа тэд түүнийг алах нь гарцаагүй: түүнийг ардаа орхих нь аллага биш гэж үү?" гэж Алис бодов. Тэр сүүлчийн үгсийг чангаар хэлэхэд тэр бяцхан зүйл хариуд нь гонгиносон (энэ үед найтаахаа больсон). "Битгий хашгир" гэж Алис хэлэв; "Энэ бол өөрийгөө илэрхийлэх зөв арга биш."

Хүүхэд дахин гиншиж, Алис юу болоод байгааг мэдэхийн тулд нүүр рүү нь маш их түгшсэн харцаар харав. Энэ нь жинхэнэ хамар гэхээсээ илүү хошуутай төстэй, маш их эргүүлсэн хамартай байсан гэдэгт эргэлзэх зүйл алга; Хүүхдийн хувьд нүд нь маш жижиг болж байв: Алис энэ зүйлийн харагдах байдалд огт дургүй байв. "Гэхдээ энэ зүгээр л уйлж байсан байх" гэж тэр бодон, нулимс байгаа эсэхийг харахын тулд нүд рүү нь дахин харав.

Үгүй ээ, нулимс гараагүй. "Хэрвээ чи гахай болж хувирах юм бол хонгор минь" гэж Алис нухацтай хэлээд, "Би чамтай өөр ямар ч хамаагүй. Одоо бод!" Хөөрхий бяцхан амьтан ахин уйлж (эсвэл алийг нь хэлэхийн аргагүй ярвайв) тэд хэсэг хугацаанд чимээгүй явав.

Алис дотроо "Одоо би энэ амьтныг гэртээ хариад яах вэ?" гэж бодож эхэлжээ. тэр дахин ширүүн орилоход тэр сандарсандаа нүүр рүү нь харав. Энэ удаад гахайнаас их ч үгүй, дутуу ч биш байсан тул түүнийг цааш нь авч явах нь утгагүй хэрэг болно гэж тэр санав.

Тиймээс тэр бяцхан амьтныг тавиад ой руу чимээгүйхэн алхаж байхыг хараад тайвширлаа. "Хэрвээ том болсон бол аймшигтай муухай хүүхэд төрүүлэх байсан, гэхдээ энэ нь илүү царайлаг гахай болно гэж би бодож байна" гэж тэр өөртөө хэлэв. Тэр гахай шиг сайн чаддаг бусад хүүхдүүдийнхээ талаар бодож, "Хэрвээ тэднийг өөрчлөх зөв арга замыг мэддэг байсан бол" гэж өөртөө хэлж байхдаа тэр Чеширийн муурыг хэдхэн метрийн зайд модны мөчир дээр сууж байхыг хараад бага зэрэг цочиров.

Муур Алисыг хараад л инээмсэглэв. Энэ нь сайхан сэтгэлтэй харагдаж байна гэж тэр бодлоо: энэ нь маш урт хумстай, маш олон шүдтэй байсан тул түүнд хүндэтгэлтэй хандах хэрэгтэй гэж тэр бодлоо.

"Чешир идээ" гэж тэр нэлээд ичимхий байдлаар эхлэв, учир нь тэр энэ нэрэнд таалагдах эсэхийг огтхон ч мэдэхгүй байсан боловч энэ нь арай өргөн инээмсэглэв. Алис "Нааш ир, сэтгэл хангалуун байна" гэж бодоод цааш явав. "Чи надад хэлээч, би эндээс аль замаар явах ёстой вэ?"

"Энэ нь таны хаана хүрэхийг хүсч байгаагаас ихээхэн хамаарна" гэж Муур хэлэв.

"Надад хаана байх нь хамаагүй" гэж Алис хэлэв.

"Тэгвэл та аль замаар явах нь хамаагүй" гэж Муур хэлэв.

"Би хаа нэгтээ очих юм бол" гэж Алис тайлбарлав.

"Өө, чи үүнийг хийх нь гарцаагүй" гэж Муур хэлэв, "хэрэв та хангалттай удаан алхвал."

Алис үүнийг үгүйсгэх аргагүй гэж үзээд өөр асуулт асуув. "Энд ямар хүмүүс амьдардаг вэ?"

" Тийм чиглэлд" гэж муур баруун сарвуугаараа даллаж, "Малгайчин амьдардаг, нөгөө талдаа" нөгөө сарвуугаараа "Гуравдугаар сарын туулай амьдардаг. Хүссэн газарт нь очиж үзээрэй: хоёулаа галзуу байна."

"Гэхдээ би галзуу хүмүүсийн дунд явмааргүй байна" гэж Алис хэлэв.

"Өө, чи яаж ч чадахгүй" гэж Муур хэлэв: "Бид бүгд энд галзуурч байна. Би галзуурч байна. Чи галзуурч байна."

"Чи намайг галзуурсныг яаж мэдэх вэ?" гэж Алис хэлэв.

"Чи тийм байх ёстой" гэж Муур хэлэв, "эсвэл чи энд ирэхгүй байсан."

Алис үүнийг огт нотолсонгүй гэж бодсон; Гэсэн хэдий ч тэр "Чи галзуурсан гэдгээ яаж мэдэх вэ?"

"Эхлэхдээ нохой галзуурдаггүй. Та зөвшөөрч байна уу?" гэж Муур хэлэв.

"Тийм гэж бодож байна" гэж Алис хэлэв.

"За тэгвэл" гэж Муур үргэлжлүүлэн "Нохой уурлахаараа архираад, баярлахаараа сүүлээ савладаг. Одоо би баярлахаараа архирдаг, уурлахаараа сүүлээ савладаг. Тиймээс би галзуурч байна."

" Би үүнийг архирах биш архирах гэж нэрлэдэг" гэж Алис хэлэв.

"Та дуртай зүйлээ нэрлэ" гэж Муур хэлэв. "Та өнөөдөр хатан хаантай крокет тоглож байна уу?"

"Надад маш их таалагдах ёстой" гэж Алис хэлэв, "гэхдээ намайг хараахан уриагүй байна."

"Чи намайг тэнд харах болно" гэж муур хэлээд алга болов.

Алис үүнд нэг их гайхсангүй, тэр хачин жигтэй зүйлд дасаж байв. Тэр байсан газар руу харж байтал гэнэт дахин гарч ирэв.

"Баяртай, хүүхэд юу болсон бэ?" гэж Муур хэлэв. "Би асуухаа бараг мартчихаж."

"Тэр гахай болж хувирав" гэж Алис зүгээр л байгалийн жамаар буцаж ирсэн мэт чимээгүйхэн хэлэв.

"Би тэгнэ гэж бодсон" гэж муур хэлээд дахин алга болов.

Алис түүнийг дахин харах болов уу хэмээн бага зэрэг хүлээсэн боловч харагдахгүй бөгөөд ганц хоёр минутын дараа 3-р сарын туулай амьдардаг гэж хэлсэн зүг рүү алхав. "Би өмнө нь малгайчдыг харж байсан" гэж тэр өөртөө хэлэв; "Гуравдугаар сарын туулай хамгийн сонирхолтой нь байх болно, магадгүй энэ тавдугаар сард галзуурахгүй, ядаж 3-р сарынх шиг галзуурахгүй байх." Тэр ингэж хэлээд дээшээ харвал дахиад л Муур модны мөчир дээр сууж байв.

"Чи гахай, инжир гэж хэлсэн үү?" гэж Муур хэлэв.

"Би гахай гэж хэлсэн" гэж Алис хариулав; "Чи ийм гэнэт гарч ирээд алга болоогүй байгаасай: чи хүний толгойг эргүүлж байна."

"За" гэж муур хэлэв; мөн энэ удаад сүүлний үзүүрээс эхлээд нилээд удаан алга болж, үлдсэн хэсэг нь арилснаас хойш хэсэг хугацааны дараа инээмсэглэл дууслаа.

"За! Би инээгээгүй муурыг олонтаа харсан" гэж Алис бодов; "Гэхдээ муургүй инээмсэглэл! Энэ бол миний амьдралдаа харсан хамгийн сонин зүйл!"

Тэр нэг их хол явсангүй Гуравдугаар сарын туулайн байшинг олж харав: яндан нь чих шиг хэлбэртэй, дээвэр нь үслэг эдлэлээр бүрсэн байсан тул энэ нь зөв байшин байх ёстой гэж боджээ. Энэ нь маш том байшин байсан тул зүүн гар талын мөөгнөөс жаахан хазаж, хоёр фут орчим өндөрт өргөх хүртлээ ойртох дургүй байв: тэр үед ч тэр өөдөөс нэлээн ичимхий алхаж, "Эцэст нь галзуурч байна гэж бодъё! Би түүний оронд Малгайтай уулзсан ч болоосой гэж бодож байна!"

