Гайхамшигт оронд Алисагийн адал явдал | Гутенберг төсөл

I БҮЛЭГ. Туулайн нүхнээс доош

Алис эрэг дээр эгчийнхээ хажууд суугаад хийх юмгүйгээс их залхаж эхэлжээ: эгчийнхээ уншиж байсан номыг нэг юмуу хоёр удаа шагайж үзсэн ч дотор нь ямар ч зураг, яриа байхгүй, "зураг, яриагүй бол ном ямар хэрэгтэй юм бэ" гэж Алис бодов.

Тиймээс тэр дотроо (чаддаг чадлаараа, учир нь халуун өдөр түүнийг их нойрмоглож, тэнэгтдэг байсан) гинж хийх таашаал нь босож, мандарваа цэцгийг түүж зовсоны үнэ цэнтэй байх болов уу гэж бодож байтал гэнэт ягаан нүдтэй Цагаан туулай түүний дэргэд гүйж ирэв.

Үүнд тийм гайхалтай зүйл байгаагүй; Туулай өөртөө "Өө хонгор минь! Өө хонгор минь! Би хоцорно !" (дараа нь тэр үүнийг бодоход тэр үүнийг гайхах ёстой юм шиг санагдав, гэхдээ тэр үед бүх зүйл байгалийн юм шиг санагдаж байв); Гэвч туулай үнэхээр хантаазныхаа халааснаас цаг гаргаж ирээд харангаа яаран алхахад Алис хөл дээрээ босон, учир нь тэр урьд өмнө хэзээ ч хантаазны халаастай, эсвэл гараас нь гаргах цагтай, сониуч зандаа шатаж байсан туулай харж байгаагүй юм байна гэсэн бодол санаанд нь эргэлдэж байв. хеджийн доорх туулайн нүх.

Өөр нэг мөчид Алис түүний араас доош бууж, энэ дэлхий дээр дахин яаж гарахаа хэзээ ч бодож байгаагүй.

Туулайн нүх ямар нэгэн байдлаар шууд л хонгил мэт явж байгаад гэнэт доошоо унасан тул Алис маш гүн худагт унаж байгаагаа олж харахаасаа өмнө өөрийгөө зогсоох талаар бодох мөч ч олдсонгүй.

Нэг бол худаг маш гүн байсан юм уу, эсвэл маш удаан унасан, учир нь тэр доошоо бууж эргэн тойрноо харж, дараа нь юу болохыг гайхах цаг их байсан. Эхлээд тэр доошоо харж, юунд хүрч байгаагаа мэдэхийг оролдсон боловч юу ч харагдахгүй байсан; дараа нь тэр худгийн хажуу талыг хараад, шүүгээ, номын тавиураар дүүрсэн байхыг анзаарав; Тэр энд тэнд гадсан дээр өлгөгдсөн газрын зураг, зургуудыг харав. Тэр хажуугаар өнгөрөхдөө тавиуруудын нэгээс савыг буулгаж авав; "Жүржийн тарвага" гэсэн шошготой байсан ч хоосон байсан нь маш их урам хугарсан: тэр савыг доороос нь хэн нэгнийг ална гэж айгаад унагах дургүй байсан тул хажуугаар нь унасан шүүгээний нэгэнд хийж амжив.

"За!" "Ийм унасны дараа би шатаар унана гэж юу ч бодохгүй ээ! Тэд бүгд намайг гэртээ байгаа гэж бодох нь ямар зоригтой юм бэ! Яагаад, би байшингийн орой дээрээс унасан ч энэ тухай юу ч хэлэхгүй байна!" гэж Алис дотроо бодов. (Энэ нь үнэн байх магадлалтай.)

Доош, доош, доош. Уналт хэзээ ч дуусахгүй гэж үү? "Би энэ хугацаанд хэдэн миль унасан бол гэж гайхаж байна?" гэж тэр чангаар хэлэв. "Би дэлхийн төвийн ойролцоо хаа нэгтээ ирж байгаа байх. Харцгаая: энэ нь дөрвөн мянган милийн зайд байх болно гэж бодож байна..." (Учир нь Алис сургуулийнхаа хичээл дээр ийм төрлийн хэд хэдэн зүйлийг сурч мэдсэн бөгөөд энэ нь түүний мэдлэгийг харуулах тийм ч сайн боломж биш байсан, учир нь түүний үгийг сонсох хүн байхгүй байсан ч үүнийг цааш нь хэлэх нь зүйтэй байсан юм) Би байх ёстой уртраг?" (Алис Өргөрөг, уртраг гэж юу байдгийг ч мэдэхгүй байсан ч хэлэхийн аргагүй сайхан үгс гэж бодсон.)

Одоо тэр дахин эхлэв. "Би дэлхийгээр шууд унах болов уу гэж гайхаж байна! Толгойгоо доошлуулан алхаж байгаа хүмүүсийн дунд гарч ирэх нь ямар инээдтэй юм шиг санагдаж байна! Антипатичууд гэж би бодож байна..." (тэр энэ удаад сонсох хүн байхгүйд баярласан, учир нь энэ нь тийм ч зөв үг биш байсан) "-Гэхдээ би тэднээс улсын нэр юу болохыг асуух хэрэгтэй болно, та мэдэж байна уу. Энэ Шинэ Зеланд уу, хатагтай?" (Тэр ярьж байхдаа үгээ хэлэхийг оролдов. Чамайг агаарт унах гэж байхад чи үүнийг зохицуулж чадна гэж бодож байна уу?) "Тэгээд тэр намайг асуулаа гэж ямар мунхаг охин гэж бодох юм бэ! Үгүй ээ, хэзээ ч асуухгүй: магадгүй би үүнийг хаа нэгтээ бичсэн байхыг харах байх."

Доош, доош, доош. Өөр хийх зүйл байхгүй тул Алис удалгүй дахин ярьж эхлэв. "Өнөө орой Дина намайг маш их санах болно, би бодох хэрэгтэй!" (Дина муур байсан.) "Тэд цайны цагаар сүүтэй тавагаа дурсах байх гэж найдаж байна. Дина хонгор минь! Чамайг энд надтай хамт байсан болоосой! Агаарт хулгана байхгүй, би айж байна, гэхдээ чи сарьсан багваахай барьж магадгүй, энэ нь хулганатай төстэй юм. Гэхдээ муур сарьсан багваахай иддэг үү, би гайхаж байна уу?" Эндээс Алис нэлээд нойрмог болж, мөрөөдөмтгий байдлаар өөртөө хэлэв: "Муур сарьсан багваахай иддэг үү? Муур сарьсан багваахай иддэг үү?" заримдаа "Сарьсан багваахай муур иддэг үү?" Учир нь тэр аль ч асуултад хариулж чадаагүй тул аль талаас нь тавьсан нь хамаагүй байв. Тэрээр нойрмоглож байгаагаа мэдэрч, Динатай хөтлөлцөн алхаж байгаагаа мөрөөдөж эхэлсэн бөгөөд түүнд "Одоо, Дина, үнэнээ хэлээч: чи хэзээ нэгэн цагт сарьсан багваахай идэж байсан уу?" гэнэт цохиход! цохих! Тэр доошоо овоо мод, хуурай навчис дээр ирж, уналт дуусав.

Алис огтхон ч өвдсөнгүй, тэр агшин зуур үсрэн бослоо: тэр дээшээ харсан ч тэр чигтээ харанхуй байв; Түүний өмнө өөр урт гарц байсан бөгөөд Цагаан туулай харагдсан хэвээр, түүгээр яаран бууж байв. Алдагдах хором ч байсангүй: Алис салхи шиг холдон одож, яг л яг л булан эргэх үед "Өө, чих, сахал минь, ямар оройтож байна вэ!" Тэр булан эргэх үед түүний ард ойрхон байсан боловч Туулай харагдахаа больсон: дээвэр дээрээс өлгөөтэй дэнлүүний эгнүүлэн гэрэлтүүлсэн урт намхан танхимд өөрийгөө олж харав.

Хонгилын эргэн тойронд хаалганууд байсан ч бүгд цоожтой байв; Алис нэг талаараа доошоо, нөгөө талаараа өгсөж, хаалга болгоныг оролдохдоо тэр дундаас доош гунигтай алхаж, яаж дахин гарах бол гэж бодон алхав.

Гэнэт тэр бүгд хатуу шилээр хийсэн жижигхэн гурван хөлтэй ширээ дээр ирэв; үүн дээр жижигхэн алтан түлхүүрээс өөр юу ч байсангүй, Алис хамгийн түрүүнд үүнийг танхимын аль нэг хаалганых байх гэж бодсон; гэхдээ харамсалтай нь! эсвэл цоож нь хэтэрхий том, эсвэл түлхүүр нь хэтэрхий жижиг байсан ч ямар ч байсан нэгийг нь ч нээхгүй байв. Гэсэн хэдий ч хоёр дахь удаагаа тэр урьд өмнө нь анзаарч байгаагүй намхан хөшигтэй тулгарсан бөгөөд түүний ард арван таван инч өндөртэй жижигхэн хаалга байв: тэр цоожонд байгаа бяцхан алтан түлхүүрийг оролдсон бөгөөд энэ нь түүнд маш их таалагдсан юм!

Алис хаалгыг онгойлгоод хархын нүхнээс том биш жижиг гарц руу орж байгааг олж хараад өвдөг сөгдөн гарцын дагуу таны харж байсан хамгийн үзэсгэлэнтэй цэцэрлэг рүү харав. Тэр харанхуй танхимаас гарч, тод цэцэгсийн ор, сэрүүн усан оргилууруудын дунд тэнүүчлэхийг хичнээн их хүсч байсан ч үүдээр толгойгоо ч гаргаж чадсангүй; "Хэрэв миний толгой эргэлдэж байсан ч" гэж хөөрхий Алис бодов, "миний мөрөнгүйгээр энэ нь маш бага байх болно. Өө, би дуран шиг амаа хамхихыг ямар их хүсч байна! Би яаж эхлэхээ мэддэг байсан бол би чадна гэж бодож байна." Учир нь сүүлийн үед маш олон хачирхалтай зүйл тохиолдсон тул Алис маш цөөхөн зүйл үнэхээр боломжгүй гэж бодож эхэлсэн.

Бяцхан хаалганы дэргэд хүлээх нь ямар ч ашиггүй мэт санагдсан тул тэр ширээн дээр өөр түлхүүр эсвэл ямар ч байсан дуран шиг хүмүүсийн амыг хаах дүрмийн ном олох болов уу гэж найдаж ширээ рүүгээ буцав: энэ удаад тэр түүн дээр жижигхэн лонх олжээ ("энэ нь мэдээжийн хэрэг өмнө нь байгаагүй" гэж Алис хэлэв), лонхны хүзүүнд "ДРИНК" гэсэн том том цаасан дээр том том бичээстэй байсан. үсэг.

"Намайг уу" гэж хэлэхэд бүх зүйл сайхан байсан ч ухаалаг бяцхан Алис үүнийг яаран хийхгүй байв. "Үгүй ээ, би эхлээд харъя" гэж тэр хэлэв, " хор " гэж тэмдэглэгдсэн эсэхийг харна уу"; Учир нь тэр охин шатаж, зэрлэг араатнууд болон бусад тааламжгүй зүйлд идэгдсэн хүүхдүүдийн тухай хэд хэдэн сайхан бяцхан түүхийг уншсан бөгөөд энэ нь бүгд найз нөхдийнхөө зааж өгсөн энгийн дүрмийг санахгүй байсан тул: хэрэв та үүнийг удаан барьвал улаан халуун покер чамайг шатаана; мөн хэрэв та хуруугаа хутгаар маш гүн зүсвэл ихэвчлэн цус алддаг; Хэрэв та "хор" гэсэн тэмдэгтэй лонхноос ихийг уувал эрт орой хэзээ нэгэн цагт тантай санал нийлэхгүй байх нь гарцаагүй гэдгийг тэр хэзээ ч мартаагүй.

Гэсэн хэдий ч энэ лонхонд "хор" гэж тэмдэглэгдээгүй тул Алис үүнийг амтлах гэж оролдсон бөгөөд маш сайхан (үнэндээ интоор-торт, цөцгий, нарс-алим, шарсан цацагт хяруул, ижүүр, халуун цөцгийн тостой шарсан талх зэрэг холимог амттай байсан) тун удалгүй хийж дуусгав.

* * * * * * * * * * * * * * * * * * * *

"Ямар сонин мэдрэмж вэ!" гэж Алис хэлэв; "Би телескоп шиг амаа хааж байгаа байх."

Энэ нь үнэхээр тийм байсан: тэр одоо ердөө арван инч өндөр байсан бөгөөд түүнийг одоо жижигхэн хаалгаар тэр сайхан цэцэрлэгт ороход тохиромжтой хэмжээтэй болсон гэж бодохоор царай нь гэрэлтэв. Гэсэн хэдий ч эхлээд тэрээр цаашид агших эсэхээ мэдэхийн тулд хэдэн минут хүлээв: тэр үүнд бага зэрэг сандарсан; "Учир нь энэ нь дуусч магадгүй юм" гэж Алис өөртөө хэлэв, "Би лаа шиг бүхэлдээ гарахдаа. Би тэр үед ямар байх ёстой байсан бол гэж гайхаж байна?" Тэр лаа унтраасны дараа лааны дөл ямар байдгийг төсөөлөхийг хичээв, учир нь тэр хэзээ ч ийм зүйл харж байснаа санахгүй байв.

Хэсэг хугацааны дараа өөр юу ч болоогүйг мэдээд тэр даруй цэцэрлэгт орохоор шийдэв; гэхдээ хөөрхий Алис харамсалтай нь! үүдэнд ирэхэд тэр бяцхан алтан түлхүүрээ мартсанаа олж мэдээд, ширээн дээр буцаж очоод түүнд хүрч чадахгүй байгааг олж мэдэв: тэр үүнийг шилээр маш тодорхой харж, ширээний нэг хөл дээр авирах гэж чадах бүхнээ оролдсон боловч хэтэрхий гулгамтгай байсан; гэж оролдоод өөрийгөө ядраахад хөөрхий бяцхан юм суугаад уйлсан.

"Нааш ир, тэгж уйлах нь ямар ч ашиггүй!" гэж Алис өөртөө нэлээд ширүүн хэлэв; "Би чамд энэ минутыг орхихыг зөвлөж байна!" Тэр ерөнхийдөө өөртөө маш сайн зөвлөгөө өгдөг байсан (гэхдээ тэр үүнийг маш ховор дагаж мөрддөг байсан), заримдаа тэр өөрийгөө маш хатуу загнаж, нүдэнд нь нулимс унагадаг байв; Энэ сониуч хүүхэд хоёр хүний дүр эсгэх их дуртай байсан тул тэрээр өөрийнхөө эсрэг тоглож байсан крокет тоглоомонд өөрийгөө хуурч, чихээ боох гэж оролдсноо санав. "Гэхдээ одоо хоёр хүн шиг дүр эсгэх нь ямар ч ашиггүй" гэж хөөрхий Алис бодлоо!

Удалгүй түүний нүд ширээн доор хэвтэж байсан жижигхэн шилэн хайрцагт тусав: тэр хайрцагыг онгойлгож үзээд дотроос нь үхрийн нүдээр "Намайг идээрэй" гэсэн бичээстэй маш жижигхэн бялуу олов. "За, би үүнийг идье" гэж Алис хэлэв, "хэрэв энэ нь намайг томруулж байвал би түлхүүрт хүрч чадна; хэрвээ энэ нь намайг жижигрүүлбэл би хаалганы доогуур мөлхөж чадна; ямар ч байсан цэцэрлэгт орох болно, надад юу тохиолдох нь хамаагүй!"

Тэр бага зэрэг идээд, "Ямар тийшээ? Аль тийшээ?" гэж дотроо санаа зовсон байдалтай хэлээд, гараа толгойнхоо орой дээр барьж, ямар замаар ургаж байгааг мэдрээд, тэр ижил хэмжээтэй хэвээр байгаадаа ихэд гайхсан: Мэдээжийн хэрэг, энэ нь ихэвчлэн хүн бялуу идэх үед тохиолддог, гэхдээ Алис юу ч хүлээхээс өөр аргагүй байдалд орсон байсан. нийтлэг замаар явах.

Тиймээс тэр ажилдаа орсон бөгөөд тун удалгүй бялуугаа дуусгав.

* * * * * * * * * * * * * * * * * * * *

