Гайхамшигт оронд Алисагийн адал явдал | Гутенберг төсөл

IV БҮЛЭГ. Туулай жижиг мөнгөн дэвсгэрт илгээдэг

Энэ бол Цагаан туулай байсан бөгөөд ахин аажуухан гүйж, ямар нэг зүйл алдсан мэт эргэн тойрноо санаа зовсон харцаар харж байв; "Гүнгийн авхай! Гүнгийн авхай! Хөөрхөн сарвуу минь ээ! Үс сахал минь ээ! Тэр намайг гарам шувуудтай адил цаазлуулна! Би тэднийг хаана хаясан юм бол , би гайхаж байна?" Алис сэнс болон хүүхдийн хос цагаан бээлий хайж байгааг агшин зуур таамаглаж, маш сайхан сэтгэлээр тэднийг хайж эхэлсэн боловч тэд хаана ч байсангүй - түүнийг усан санд сэлж эхэлснээс хойш бүх зүйл өөрчлөгдөж, шилэн ширээ, жижиг хаалга бүхий том танхим бүрмөсөн алга болсон юм.

Туулай удалгүй Алисыг ан хийж байхыг хараад ууртай дуугаар "Яагаад, Мэри Анн, чи энд юу хийж байгаа юм бэ? Яг энэ мөчид гэртээ гүйж очоод, надад бээлий, сэнс авчир! Хурдан, одоо!" Алис маш их айсан тул алдаагаа тайлбарлахыг оролдолгүйгээр түүний заасан зүг рүү гүйв.

"Тэр намайг гэрийн үйлчлэгчээр авсан" гэж тэр гүйж байхдаа өөртөө хэлэв. "Тэр намайг хэн болохыг мэдээд ямар их гайхах бол! Гэхдээ би түүнд сэнс, бээлий зэргийг нь авсан нь дээр байх, өөрөөр хэлбэл олж чадвал." Түүнийг ингэж хэлж байтал үүдэнд нь “W. RABIT” гэж сийлсэн тод гуулин таваг байх нь цэвэрхэн жижигхэн байшинтай таарав. Жинхэнэ Мэри Аннтай уулзаж, сэнс, бээлий олж амжаагүй байхад гэрээс нь хөөж гаргах вий гэж айж, тогшсонгүй дотогш орж, дээшээ яаран гарав.

"Ямар хачин юм шиг санагдаж байна" гэж Алис өөртөө хэлэв, "туулай руу зурвас илгээх гэж байна! Дараа нь Дина над руу мессеж илгээх байх гэж бодож байна!" Тэгээд тэр ийм зүйл тохиолдохыг төсөөлж эхлэв: "'Хатагтай Алис! Наашаа шууд ирээд, алхахдаа бэлдээрэй!' "Хамгийн дараа ирнэ, сувилагч аа, би хулгана гарахгүй байхыг харах ёстой." "Гэхдээ би хүмүүст ийм зүйл тушааж эхэлбэл Динаг гэрт нь оруулчихна гэж бодохгүй байна" гэж Алис үргэлжлүүлэв.

Энэ үед тэр цонхон дээрээ ширээ, дээр нь (түүний бодсон ёсоор) сэнс, хоёр гурван хос бяцхан цагаан бээлийтэй, эмх цэгцтэй жижигхэн өрөөнд орж ирэн: сэнс, хос бээлий аваад өрөөнөөс гарах гэж байтал шилний дэргэд байсан жижигхэн лонх руу нүд нь тусав. Энэ удаад "НАМАЙГ УУ" гэсэн шошго байхгүй байсан ч тэр түгжээг нь мултлаад уруул дээрээ тавив. "Би ямар нэгэн сонирхолтой зүйл тохиолдох болно гэдгийг мэдэж байна" гэж тэр өөртөө хэлэв, "намайг юу ч идэж, уух болгонд; тиймээс би энэ лонх юу хийдгийг харах болно. Энэ нь намайг дахин томруулна гэж найдаж байна, учир нь би ийм өчүүхэн зүйл байхаас үнэхээр залхаж байна!"

Энэ нь үнэхээр тэгсэн бөгөөд түүний бодож байснаас хамаагүй хурдан болсон: тэр лонхны талыг ууж амжаагүй байхдаа толгойгоо таазанд шахаж байгааг олж хараад хүзүүгээ хугарахаас аврахын тулд бөхийлгөж байв. Тэр лонхыг яаран тавиад, "Энэ хангалттай, би цаашид өсөхгүй байх гэж найдаж байна, би үүдэнд гарч чадахгүй байна - би тийм ч их уугаагүй байсан болоосой!"

Харамсалтай нь! Үүнийг хүсэхэд хэтэрхий оройтсон байсан! Тэр өсөж, өсөн нэмэгдэж, удалгүй шалан дээр өвдөг сөгдөхөд хүрэв: өөр нэг минутын дараа тэр бүр орон зайгүй болж, нэг тохойгоороо хаалганы дэргэд хэвтэж, нөгөө гараараа толгойгоо эргүүлэв. Тэр өссөөр байсан бөгөөд сүүлчийн нөөц болгон нэг гараа цонхноос гаргаж, нэг хөлөө яндан дээр тавиад "Одоо би юу ч болсон, би дахиж чадахгүй. Намайг яах вэ?"

Аз болоход Алисын бяцхан шидэт лонх бүрэн нөлөө үзүүлж, тэр томрохгүй: энэ нь маш эвгүй хэвээр байсан бөгөөд түүнийг өрөөнөөс дахин гарах боломж байхгүй мэт санагдсан тул түүнд аз жаргалгүй болсонд гайхах зүйл алга.

"Хүн дандаа томордоггүй, хулгана, туулайнд захирагддаггүй байхад гэртээ илүү тааламжтай байсан " гэж хөөрхий Алис бодов. Би тэр туулайн нүхэнд ороогүй ч болоосой гэж бодсон ч - ийм амьдрал үнэхээр сонин байна, чи мэднэ дээ! Ийм зүйл хэзээ ч тохиолдож байгаагүй, одоо би нэг номын дунд байна, миний тухай бичсэн байх ёстой, би том болсны дараа бичих болно, гэхдээ би одоо том болсон" гэж тэр гунигтай өнгөөр нэмж хэлэв; "Ядаж энд өсөх зай байхгүй."

"Гэхдээ" гэж Алис бодов, "Би хэзээ ч одоогийнхоос хөгшрөхгүй гэж үү? Энэ нь тайтгарал, нэг арга юм - хэзээ ч хөгшин эмэгтэй болохгүй - гэхдээ дараа нь - үргэлж суралцах сургамжтай байх болно! Өө, би үүнд дургүй байх ёстой! "

"Өө, тэнэг Алис!" гэж тэр өөрөө хариулав. "Чи энд яаж сургамж авах юм бэ? Яагаад, чамд багтаах зай бараг байхгүй, бас ямар ч хичээлийн ном авах газар байхгүй!"

Тэгээд тэр цааш үргэлжлүүлэн, эхлээд нэг талыг, дараа нь нөгөө талыг барьж, энэ тухай бүхэлд нь ярилцав; гэвч хэдэн минутын дараа тэр гадаа дуу хоолойг сонсоод сонсохоор зогсов.

"Мэри Анн! Мэри Анн!" гэж дуу хоолой хэлэв. "Энэ мөчид миний бээлийг аваад ир!" Дараа нь шатан дээр бага зэрэг хөлөө цохих чимээ гарав. Туулай түүнийг хайхаар ирж байгааг Алис мэдэж байсан тул байшинг сэгсэртэл чичирч, одоо туулайгаас мянга дахин том болсон гэдгээ мартаж, үүнээс айх шалтгаан байхгүй байв.

Яг тэр үед туулай хаалган дээр гарч ирээд онгойлгохыг оролдов; Гэвч хаалга дотогшоо нээгдэж, Алис тохойг нь хүчтэй дарахад тэр оролдлого бүтэлгүйтэв. "Тэгвэл би тойрч цонхны дэргэд оръё" гэж хэлэхийг Алис сонсов.

" Чи тэгэхгүй!" гэж Алис бодоод, цонхны доор туулайн дууг сонстлоо хүлээсний эцэст тэр гэнэт гараа сунган, агаарт шүүрч авав. Тэр юу ч барьж чадаагүй ч бага зэрэг хашгирах, унах, хагарсан шил хагарах чимээг сонсоод тэр өргөст хэмхний хүрээ рүү унасан байж магадгүй гэж дүгнэв.

Дараа нь туулайн ууртай хоолой сонсогдов, "Пэт! Пат! Чи хаана байна?" Дараа нь түүний урьд өмнө хэзээ ч сонсож байгаагүй хоолой "Тэгвэл би энд байна! Алим ухаж байна, эрхэм ээ!"

"Үнэхээр алим ухаж байна!" гэж Туулай ууртай хэлэв. "Энд! Нааш ир, энэ байдлаас гарахад минь туслаач! " (Илүү хагарсан шилний чимээ.)

"Одоо надад хэлээч, Пэт, энэ цонхон дээр юу байгааг?"

"Мэдээж, энэ бол гар, эрхэм ээ!" (Тэр үүнийг "arrum" гэж хэлсэн.)

"Гар, галуу минь! Ийм хэмжээтэй гарыг хэн харсан юм бэ? Яагаад тэр цонхыг бүхэлд нь дүүргэдэг!"

"Мэдээж хэрэг болно, эрхэм ээ, гэхдээ энэ бол энэ бүхний гар юм."

"За, тэнд ямар ч ажил байхгүй: очоод аваад яв!"

Үүний дараа удаан чимээгүй байсан бөгөөд Алис хааяа шивнэхийг л сонсож байв; гэх мэт, "Мэдээж, надад таалагдахгүй байна, эрхэм ээ, огтхон ч!" "Миний хэлснийг хий, хулчгар минь!" эцэст нь тэр гараа дахин сунгаж, агаарт дахин нэг шумууллаа. Энэ удаад хоёр бага зэрэг хашгирах чимээ гарч, шилний хагархай дахин сонсогдов. "Ямар олон өргөст хэмхний хүрээ байх ёстой!" гэж Алис бодов. "Тэд дараа нь юу хийх бол гэж би гайхаж байна! Намайг цонхоор татан гаргах тухайд гэвэл би тэднээс л хүсэж байна ! Би энд дахиж үлдэхийг хүсэхгүй байгаа гэдэгт итгэлтэй байна!"

Тэр өөр юу ч сонсолгүй хэсэг хүлээлээ: эцэст нь тэргэнцэрийн жижиг дугуйнуудын чимээ гарч, бүгд хамтдаа ярилцах олон сайхан хоолой сонсогдов: тэр үгсийг хэлжээ: "Нөгөө шат хаана байна? - Яагаад би нэг шатыг авчрахгүй байсан юм бэ; Биллд нөгөө шат байгаа - Билл! Эндээс аваад ир, хүү минь! "Эхлээд эвлүүлээрэй! Хагас өндөрт хүрэхгүй байна - Өө, тэд хангалттай сайн байх болно - Энд, Билл энэ олсыг барьж чадах болов уу? (чанга дуугарах)—“Одоо, үүнийг хэн хийсэн бэ?—Би Билл байсан гэж бодож байна—Хэн яндангаар буух вэ?—Үгүй ээ, би болохгүй! Чи үүнийг хий! — Би тэгэхгүй, тэгвэл!—Билл бууна—Энд, Билл! мастер чамайг яндангаар бууна гэж хэлсэн!»

"Өө! Тэгэхээр Билл яндангаар буух ёстой биз дээ?" гэж Алис өөртөө хэлэв. "Ичимхий, тэд бүх зүйлийг Билл дээр тавьдаг бололтой! Би Биллийн оронд тийм ч сайн тохироогүй: энэ задгай зуух нарийн, гэхдээ би жаахан өшиглөж чадна гэж бодож байна !"

Тэр яндангаар хөлөө аль болох доош татаад, яндан дээр бяцхан амьтан (ямар төрөл болохыг нь тааж ч чадахгүй байсан) маажиж, гүйлдэхийг сонсох хүртэл хүлээгээд: "Энэ бол Билл" гэж өөртөө хэлээд, нэг удаа огцом өшиглөж, дараа нь юу болохыг хүлээж байв.

Түүний хамгийн түрүүнд сонссон зүйл бол “Бил байна!” дууны ерөнхий найрал дуу байв. Дараа нь туулайн дуу сонсогдов: "Чи түүнийг хашаанаас барь!" дараа нь чимээгүй болж, дараа нь дахиад л төөрөлдсөн дуу хоолой - "Түүний толгойг өргө - Брэнди - Түүнийг багалзуурдах хэрэггүй - Яасан бэ, хөгшин залуу? Чамд юу тохиолдсон бэ? Бидэнд бүгдийг хэлээрэй!"

Сүүлд бага зэрэг сул дорой, жиргэсэн хоолой сонсогдов ("Энэ бол Билл" гэж Алис бодов) "За, би мэдэхгүй байна - Дахиж үгүй, баярлалаа; би одоо илүү сайн болсон - гэхдээ би чамд хэлэхээс хэт их бухимдаж байна - миний мэдэж байгаа зүйл бол хайрцагт байгаа Жак шиг ямар нэгэн зүйл над дээр ирж, би тэнгэрийн пуужин шиг хөөрч байна!"

"Чи тэгсэн, хөгшин хүн!" гэж бусад нь хэлэв.

"Бид байшинг шатаах ёстой!" гэж туулайн дуу хоолой; Алис чадах чинээгээрээ чанга дуугаар, "Хэрэв чи тэгвэл би Динаг чам руу чиглүүлнэ!"

Тэр даруйд үхмэл чимээгүй болж, Алис дотроо "Тэд дараа нь юу хийх бол гэж гайхаж байна! Хэрэв тэд ухаантай байсан бол дээврийг нь буулгах байсан" гэж бодов. Нэг юм уу хоёр минутын дараа тэд дахин хөдөлж эхлэхэд Алис туулайн "Эхлэхдээ овоохой ч болно" гэж хэлэхийг сонсов.

"Тэр овоохой юу? " гэж Алис бодов; гэвч тэр эргэлзэхээ удсангүй, дараагийн агшинд цонхоор жижиг хайрга бороо орж, зарим нь түүний нүүр рүү цохив. "Би үүнийг зогсоох болно" гэж тэр өөртөө хэлээд "Чи дахиж ийм зүйл хийхгүй байсан нь дээр!" Энэ нь дахин үхсэн чимээгүй байдлыг бий болгосон.

Шалан дээр хэвтэх хайрга чулуунууд бүгд жижиг бялуу болон хувирч байгааг Алис гайхан анзаарахад түүний толгойд нэгэн гэгээлэг санаа орж ирэв. "Хэрвээ би эдгээр бялуунаас нэгийг нь идвэл энэ нь миний хэмжээг өөрчлөх нь дамжиггүй; энэ нь намайг томруулж чадахгүй учраас намайг жижигрүүлэх ёстой гэж би бодож байна."

Тиймээс тэр бялуунаас нэгийг нь залгиад шууд агшиж эхэлснийг мэдээд маш их баярлав. Тэр хаалгаар ороход хангалттай жижигхэн болмогцоо гэрээсээ гүйж гарахад гадаа хүлээж буй олон жижиг амьтан, шувуудыг олж харав. Хөөрхий бяцхан гүрвэл Билл голд нь хоёр далайн гахай өргөөд лонхноос юм өгч байв. Тэд бүгд Алисыг гарч ирэх агшинд яаравчлав; гэвч тэр чадах чинээгээрээ гүйж, удалгүй зузаан модон дунд өөрийгөө эсэн мэнд олжээ.

"Миний хийх ёстой хамгийн эхний зүйл бол" гэж Алис ой дундуур тэнүүчилж байхдаа "өөрийн хэмжээнд дахин томрох, хоёр дахь зүйл бол тэр сайхан цэцэрлэгт орох замаа олох явдал юм. Энэ бол хамгийн сайн төлөвлөгөө байх болно гэж би бодож байна."

Энэ нь маш сайн төлөвлөгөө байсан нь эргэлзээгүй бөгөөд маш цэвэрхэн бөгөөд энгийн байдлаар зохион байгуулагдсан; Цорын ганц бэрхшээл нь түүнд үүнийг хэрхэн хийх талаар өчүүхэн ч санаа байгаагүй; Тэгээд тэр моддын дундуур санаа зовсон байдалтай шагайж байтал түүний толгой дээрх бага зэрэг хурц холтос түүнийг яаран дээш харав.

Асар том гөлөг түүн рүү том дугуй нүдээрээ харж, нэг сарвуугаа сул сунган түүнд хүрэхийг хичээв. "Хөөрхий бяцхан юм!" гэж Алис өдөөн хатгасан өнгөөр хэлээд, шүгэлдэх гэж их хичээсэн; гэвч тэр өлсөж магадгүй гэж бодохоос үргэлж айдаг байсан бөгөөд энэ тохиолдолд түүний бүх ятгалгыг үл харгалзан түүнийг идэж магадгүй юм.

Тэр юу хийснийг нь мэдэхгүй байж, бага зэрэг саваа аваад гөлөг рүү сунгав; Гөлөг баярласандаа хашгиран, тэр дороо бүх хөлөөрөө агаарт үсэрч, саваа руу гүйж, санаа зовсон гэдэгт итгүүлэв; дараа нь Алис өөрийгөө дайруулахгүйн тулд нэгэн том шар модны араас бултав; нөгөө талд гарч ирэх агшинд гөлөг саваа руу дахин гүйж, түүнийг барьж авах гэж яаран толгойгоо уналаа; дараа нь Алис, тэргэнцэртэй морьтой тоглож байгаа юм шиг санагдан, хором мөч бүрийг хөл дор нь гишгүүлэхийг хүлээсээр дахин шарга модыг тойрон гүйв; Дараа нь гөлөг саваа руу хэд хэдэн богино цохилт хийж, урагшлах бүртээ маш бага зайд урагшаа хол зайд гүйж, сөөнгө хуцаж, эцэст нь амнаасаа хэлээ унжуулж, том нүдээ хагас анин амьсгаадан, сайхан замд суув.

Энэ нь Алисыг зугтах сайхан боломж мэт санагдав; Тэгээд тэр даруй хөдөлж, ядарч туйлдтал гүйж, гөлөгний хуцах чимээ алсад бүдэгхэн сонсогдов.

"Гэхдээ тэр ямар хөөрхөн бяцхан гөлөг байсан бэ!" гэж Алис амрахын тулд зулзага налан, навчныхаа нэгээр өөрийгөө дэвсэж байхдаа хэлэв: "Хэрвээ би үүнийг хийх хангалттай хэмжээтэй байсан бол би түүнд заль мэх заах нь маш их таалагдах байсан! Өө хонгор минь! Би дахин том болох ёстой гэдгээ бараг мартсан байсан! Би харцгаая, гэхдээ би ямар нэг зүйл идэж чадах уу ? асуулт бол юу вэ?"

Хамгийн гол асуулт бол яах вэ? Алис эргэн тойрныхоо цэцэгс, өвсийг харав, гэхдээ тэр нөхцөл байдалд идэж уух нь зөв юм шиг санагдсан зүйл олж харсангүй. Түүнтэй ойролцоо өндөртэй том мөөг ургаж байв; Тэгээд тэр түүний доор, хоёр тал, ар талыг нь хараад, түүний толгой дээр юу байгааг харж, харж болох юм гэж бодов.

Тэр хөлийнхөө үзүүрээр тэнийж, мөөгний ирмэгийг шагайхад нүд нь орой дээрээ гараа зангидсан, чимээгүйхэн урт дэгээ татсан том цэнхэр катерпиллийн нүдтэй таарав.

