Гайхамшигт оронд Алисагийн адал явдал | Гутенберг төсөл

V БҮЛЭГ. Катерпиллараас өгсөн зөвлөгөө

Катерпиллар, Алис хоёр бие бие рүүгээ хэсэг хугацаанд чимээгүйхэн харав: эцэст нь Катерпиллар амнаасаа дэгээ авч, нойрмог дуугаар түүнд хандав.

" Чи хэн бэ? " Гэж Катерпиллар хэлэв.

Энэ нь яриа өрнүүлэх урам зоригтой нээлт байсангүй. Алис ичингүйрэн хариулав: "Би одоохондоо би мэдэхгүй байна, эрхэм ээ, би өнөөдөр өглөө босохдоо хэн байснаа мэдэж байгаа ч тэр цагаас хойш би хэд хэдэн удаа өөрчлөгдсөн байх гэж бодож байна."

"Чи үүнийг юу гэсэн үг вэ?" гэж Катерпиллар ширүүн хэлэв. "Өөрийгөө тайлбарла!"

"Би өөрийгөө тайлбарлаж чадахгүй байна, би айж байна, ноёнтоон" гэж Алис хэлэв, "Учир нь би өөрөө биш."

"Би харахгүй байна" гэж Катерпиллар хэлэв.

"Би үүнийг илүү тодорхой хэлж чадахгүй нь гэж айж байна" гэж Алис маш эелдэг байдлаар хариулав, "Учир нь би өөрөө үүнийг ойлгохгүй байна; нэг өдрийн дотор маш олон янзын хэмжээтэй байх нь маш их будлиантай юм."

"Тийм биш" гэж Катерпиллар хэлэв.

"За, магадгүй та үүнийг хараахан олоогүй байх" гэж Алис хэлэв; "Гэхдээ чи хэзээ нэгэн цагт хризалис болж хувирах болно, чи мэдэж байгаа - дараа нь эрвээхэй болж хувирах юм бол би чамд үүнийг бага зэрэг хачин мэдрэх болно гэж бодож байна, тийм үү?"

"Бага зэрэг биш" гэж Катерпиллар хэлэв.

"За, магадгүй таны мэдрэмж өөр байж магадгүй" гэж Алис хэлэв; "Миний мэдэж байгаа зүйл бол энэ нь надад их сонин санагдах болно."

"Чи!" гэж Катерпиллар үл тоомсорлон хэлэв. " Чи хэн бэ? "

Энэ нь тэднийг ярианы эхэнд дахин авчирсан юм. Катерпиллар ийм богинохон үг хэлсэнд Алис бага зэрэг бухимдаж, биеэ барьж, "Миний бодлоор чи эхлээд өөрийгөө хэн болохыг хэлэх хэрэгтэй" гэж маш нухацтай хэлэв.

"Яагаад?" гэж Катерпиллар хэлэв.

Энд бас нэг ойлгомжгүй асуулт байсан; мөн Алис ямар ч сайн шалтгааныг бодож чадаагүй бөгөөд Катерпиллар сэтгэл санааны хувьд маш тааламжгүй байдалд байгаа мэт санагдав.

"Буцаад ир!" Катерпиллар түүний араас дуудлаа. "Надад хэлэх чухал зүйл байна!"

Энэ нь мэдээж ирээдүйтэй сонсогдов: Алис эргэж ирээд дахин ирэв.

"Та тэвчээртэй байгаарай" гэж Катерпиллар хэлэв.

"Энэ бүгд үү?" гэж Алис уураа аль болох залгиж хэлэв.

"Үгүй" гэж Катерпиллар хэлэв.

Алис өөр хийх зүйлгүй тул хүлээж магадгүй гэж бодсон бөгөөд магадгүй энэ нь түүнд сонсоход үнэ цэнэтэй зүйлийг хэлж магадгүй юм. Хэдэн минутын турш тэр юу ч дуугарсангүй хөөрч байсан ч эцэст нь гараа дэлгэж, амнаасаа дэгээгээ аваад "Тэгэхээр чи өөрийгөө өөрчлөгдсөн гэж бодож байна уу?"

"Би айж байна, эрхэм ээ," гэж Алис хэлэв; "Би ямар нэг зүйлийг урьдын адил санахгүй байна, мөн арван минутын турш ижил хэмжээтэй байдаггүй!"

" Ямар зүйлийг санахгүй байна уу?" гэж Катерпиллар хэлэв.

"За, би "Бяцхан завгүй зөгий яаж байна" гэж хэлэхийг оролдсон ч бүх зүйл өөр болсон!" Алис маш гунигтай хоолойгоор хариулав.

" Уильям аав аа, чи хөгширчээ " гэж Катерпиллар хэлэв.

Алис гараа нугалаад эхлэв:—

"Аав Уильям та хөгширчээ" гэж залуу хэлэв. “Таны үс маш цагаан болсон; Гэсэн хэдий ч та тасралтгүй толгой дээрээ зогсдог - Чи өөрийнхөө насан дээр үүнийг зөв гэж бодож байна уу?" "Залуу насандаа" гэж эцэг Уильям хүүдээ хариулав. “Би тархийг гэмтээж магадгүй гэж айсан; Гэхдээ одоо надад ийм зүйл байхгүй гэдэгт бүрэн итгэлтэй байна. Яагаад, би үүнийг дахин дахин хийдэг." "Чи хөгшин байна" гэж залуучууд хэлэв, "Би өмнө нь хэлсэн. Мөн хамгийн ер бусын тарган өссөн; Гэсэн хэдий ч та хаалга руу буцаж эргэж- Залбир, үүний шалтгаан юу вэ?" "Залуу насандаа" гэж мэргэн саарал цоожоо сэгсэрч байхдаа хэлэв. “Би бүх эрхтэнээ маш уян хатан байлгасан Энэ тосыг хэрэглэснээр - нэг шиллинг хайрцагт - Би чамд хос зарахыг зөвшөөрөөч?" Залуус “Чи хөгшин, эрүү чинь дэндүү сул байна Суэтээс илүү хатуу зүйлд зориулсан; Гэсэн хэдий ч та яс, хушуутай галууг дуусгасан. Залбир, чи яаж чадсан юм бэ?" "Залуу насандаа" гэж аав нь хэлэв, "Би хуулийн өмнө Тэгээд эхнэртэйгээ хэрэг болгон маргалдсан; Миний эрүүнд өгсөн булчингийн хүч, Миний амьдралын үлдсэн хугацаанд үргэлжилсэн." Залуус "Чи хөгширчээ" гэж хэн ч таамаглах аргагүй юм Таны нүд урьдын адил тогтвортой байсан; Гэсэн хэдий ч та хамрынхаа төгсгөлд могой загасыг тэнцвэржүүлсэн - Юу чамайг ийм аймшигтай ухаантай болгосон бэ?" "Би гурван асуултанд хариулсан, энэ хангалттай." Аав нь хэлэв; "Өөртөө битгий уурлаарай! Намайг өдөржин ийм зүйл сонсож чадна гэж бодож байна уу? Зай, эс тэгвээс би чамайг шатаар унагаах болно!"

"Тэр зөв биш байна" гэж Катерпиллар хэлэв.

" Тийм биш, би айж байна" гэж Алис айж хэлэв; "Зарим үгс өөрчлөгдсөн байна."

"Эхнээсээ дуустал буруу байна" гэж Катерпиллар шийдэмгий хэлээд хэдэн минут чимээгүй болов.

Катерпиллар хамгийн түрүүнд үг хэлэв.

"Та ямар хэмжээтэй болмоор байна?" гэж асуув.

"Өө, би хэмжээндээ онцгүй байна" гэж Алис яаран хариулав; "Зөвхөн нэг л тийм ойр ойрхон солигдох дургүй байдаг шүү дээ."

"Би мэдэхгүй " гэж Катерпиллар хэлэв.

Алис юу ч хэлсэнгүй: тэр амьдралдаа хэзээ ч ийм их зөрчилдөж байгаагүй бөгөөд тэвчээр нь алдаж байгаагаа мэдэрсэн.

"Та одоо сэтгэл хангалуун байна уу?" гэж Катерпиллар хэлэв.

"За, эрхэм ээ, хэрэв та дургүйцэхгүй бол би арай том болмоор байна" гэж Алис хэлэв: "Гурван инч бол үнэхээр өрөвдөлтэй өндөр юм."

"Энэ бол үнэхээр сайн өндөр юм!" гэж Катерпиллар ууртай хэлээд ярьж байхдаа босоод (яг гурван инч өндөр байсан).

"Гэхдээ би үүнд дасаагүй!" гэж хөөрхий Алис өрөвдсөн өнгөөр гуйв. Тэгээд тэр өөрийнхөө тухай "Амьтад ийм амархан гомдоогүй байгаасай!"

"Чи үүнд дасах болно" гэж Катерпиллар хэлэв; Тэгээд тэр дэгээгээ амандаа хийгээд дахин тамхилж эхлэв.

Энэ удаад Алис дахин ярихыг сонгох хүртэл тэвчээртэй хүлээв. Ганц хоёр минутын дараа Катерпиллар амнаасаа дэгээ аваад нэг хоёр удаа эвшээж, өөрийгөө сэгсэрлээ. Тэгээд тэр мөөгнөөсөө бууж, өвсөн дунд мөлхөж, зүгээр л "Нэг тал нь чамайг өндөр болгоно, нөгөө тал нь чамайг намхан болгоно" гэж хэлсэн.

" Юуны нэг тал? Юуны нөгөө тал нь? " гэж Алис дотроо бодов.

"Мөөгний тухай" гэж Катерпиллар яг л чангаар асуусан мэт хэлэв; бас нэг мөчид энэ нь харагдахгүй болсон.

Алис хэсэг зуур мөөг рүү бодлогоширон харж, түүний хоёр тал аль нь болохыг олж мэдэхийг оролдов; Энэ нь төгс дугуй байсан тул тэр энэ асуултыг маш хэцүү гэж үзэв. Гэсэн хэдий ч тэр эцэст нь гараа сунгаж, гараараа ирмэгийг нь таслав.

"Тэгээд одоо аль нь вэ?" гэж тэр өөртөө хэлээд, үр дүнг нь үзэхийн тулд баруун гараа бага зэрэг хазлаа: дараагийн агшинд тэр эрүүнийх нь доор хүчтэй цохилтыг мэдэрсэн: энэ нь түүний хөлийг цохилоо!

Тэр энэ гэнэтийн өөрчлөлтөөс маш их айж байсан ч тэр хурдацтай агшиж байгаа тул алдах цаг байхгүй гэдгийг мэдэрсэн; Тиймээс тэр нөгөө жаахан хоол идэхээр ажилдаа оров. Түүний эрүү хөлөндөө маш нягт дарагдсан тул амаа нээх зай бараг байсангүй; Гэвч тэр эцэст нь үүнийг хийж, зүүн гарын хазуулсан хэсгийг залгиж чаджээ.

* * * * * * * * * * * * * * * * * * * *

"Нааш ир, миний толгой эцэст нь чөлөөтэй боллоо!" гэж Алис баярласан өнгөөр хэлэв, тэр мөр нь хаана ч байхгүйг олж мэдээд түгшүүртэй болж хувирав: түүнийг доош харахад түүний харагдсан зүйл бол түүний доор байрлах ногоон навчис далайгаас иш татсан мэт боссон асар том хүзүү байв.

"Энэ бүх ногоон зүйл юу байж болох вэ?" гэж Алис хэлэв. "Тэгээд миний мөр хаана хүрчихэв ээ? Хөөрхий гар минь, би чамайг яаж харахгүй байна вэ?" Тэр ярьж байхдаа тэднийг хөдөлгөж байсан боловч алс холын ногоон навчис дунд бага зэрэг чичирснээс өөр үр дүн гарсангүй.

Гараа толгойдоо хүргэх ямар ч боломж байхгүй мэт санагдсан тул толгойгоо доошлуулахыг оролдсон бөгөөд хүзүү нь могой шиг ямар ч чиглэлд амархан бөхийж байгааг олж мэдээд баярлав. Дөнгөж сая л түүнийг гоёмсог зигзаг болгон нугалж, тэнүүчилж байсан модны оройноос өөр юу ч биш гэдгийг олж мэдсэн навчнуудын дундуур шумбах гэж байтал огцом исгэрэх чимээ гарч, түүний нүүр рүү том тагтаа орж ирэн, түүнийг хүчтэй цохиж байв.

"Могой!" гэж тагтаа хашгирав.

"Би могой биш !" гэж Алис ууртай хэлэв. "Намайг ганцааранг минь тавь!"

"Могой, би дахин хэлье!" гэж Тагтаа давтан, гэхдээ арай намуухан өнгөөр, "Би бүх аргыг туршиж үзсэн, тэдэнд юу ч тохирохгүй юм шиг байна!"

"Би чиний юу яриад байгааг сайн мэдэхгүй байна" гэж Алис хэлэв.

"Би модны үндсийг оролдсон, би эрэг дээр оролдсон, би хашлага оролдсон" гэж тагтаа түүнд анхаарал хандуулалгүй үргэлжлүүлэв; "Гэхдээ тэдгээр могойнууд! Тэдэнд таалагдах зүйл алга!"

Алис улам бүр эргэлзэж байсан ч тагтаа дуустал өөр юу ч хэлэх хэрэггүй гэж бодов.

"Өндөг гаргахад тийм ч хэцүү биш юм шиг" гэж Тагтаа хэлэв; "Гэхдээ би өдөр шөнөгүй могойн эрэлд байх ёстой! Яагаад энэ гурван долоо хоногт нүд ирмэсэн ч үгүй!"

"Чамайг бухимдуулсанд уучлаарай" гэж түүний утгыг ойлгож эхэлсэн Алис хэлэв.

"Тэгээд би ойн хамгийн өндөр модыг авангуут" гэж Тагтаа үргэлжлүүлэн хашгиран дуугаа өндөрсгөж, "Эцэст нь би тэднээс ангид байх ёстой гэж бодож байтал тэд тэнгэрээс бууж ирэх хэрэгтэй байна! Өө, Могой!"

"Гэхдээ би могой биш , би чамд хэлье!" гэж Алис хэлэв. "Би бол ..."

"За! Чи юу вэ?" гэж тагтаа хэлэв. "Би чамайг ямар нэгэн зүйл зохион бүтээх гэж оролдож байгааг харж байна!"

"Би - би жаахан охин" гэж Алис эргэлзсэн байртай хэлээд, тэр өдөр өөрт тохиолдсон хэдэн өөрчлөлтийг санав.

"Үнэхээр магадлалтай түүх!" гэж Тагтаа гүн зэвүүцсэн өнгөөр хэлэв. "Би маш олон бяцхан охидыг өөрийнхөө үед харсан, гэхдээ ийм хүзүүтэй хүн хэзээ ч байгаагүй! Үгүй ээ, үгүй! Чи могой; үүнийг үгүйсгэх ямар ч хэрэггүй. Чи надад өндөг амталж үзээгүй гэж дараа нь хэлэх байх гэж бодож байна!"

"Мэдээж би өндөг амссан " гэж маш үнэнч хүүхэд байсан Алис хэлэв; "Гэхдээ бяцхан охид могой шиг өндөг иддэг."

"Би үүнд итгэхгүй байна" гэж Тагтаа хэлэв; "Гэхдээ тэд тэгдэг бол яагаад тэд нэг төрлийн могой юм бэ, би үүнийг л хэлж чадна."

Энэ нь Алисад маш шинэ санаа байсан тул тэрээр ганц хоёр минут чимээгүй байснаа тагтаа "Чи өндөг хайж байна, би үүнийг хангалттай сайн мэднэ; чи жаахан охин эсвэл могой байх нь надад ямар хамаатай юм бэ?"

"Энэ надад маш чухал" гэж Алис яаран хэлэв; "Гэхдээ би өндөг хайхгүй байгаа юм; хэрвээ би байсан бол чинийхийг хүсэхгүй байх ёстой: би тэднийг түүхийгээр нь үзэх дургүй."

"За, тэгвэл зайл!" гэж тагтаа баргар өнгөөр хэлээд үүрэндээ дахин суув. Хүзүү нь мөчрүүдэд орооцолдож байсан тул Алис чадах чинээгээрээ модны дунд бөхийж, хааяа зогсоод эргүүлэх хэрэгтэй болдог. Хэсэг хугацааны дараа тэр мөөгний хэсгүүдийг гартаа барьсаар байснаа санаж, ажилдаа маш болгоомжтой орж, эхлээд нэгийг нь, дараа нь нөгөөг нь хазаж, заримдаа өндөр, заримдаа намхан болж, өөрийгөө ердийн өндөрт буулгаж чадсан юм.

Тэр яг таарсан хэмжээтэй байхаас хойш маш удаан байсан тул эхэндээ их хачин санагдсан; гэвч тэр хэдхэн минутын дотор дасаж, ердийнхөөрөө өөртэйгөө ярьж эхлэв. "Нааш ир, миний төлөвлөгөөний хагас нь биеллээ! Энэ бүх өөрчлөлтүүд ямар их гайхмаар юм бэ! Би нэг минутаас нөгөө минутын хооронд ямар хүн болохоо хэзээ ч мэдэхгүй! Гэсэн хэдий ч би өөрийнхөө хэмжээнд буцаж ирсэн: дараагийн зүйл бол тэр сайхан цэцэрлэгт орох явдал юм - үүнийг яаж хийх вэ гэж би гайхаж байна?" Тэр ингэж хэлж байтал гэнэт дөрвөн фут өндөртэй жижигхэн байшинтай задгай газар гарч ирэв. "Тэнд амьдардаг хэн ч байсан," гэж Алис бодов, "Тэдэнд ийм хэмжээтэй тулгарах нь хэзээ ч болохгүй: яагаад би тэднийг оюун ухаанаараа айлгах ёстой юм бэ!" Тиймээс тэр дахин баруун гарыг хазаж эхэлсэн бөгөөд өөрийгөө есөн инч өндөрт буулгах хүртлээ гэрт ойртохыг оролдсонгүй.

