Mambu ya Alice na Insi ya Bima ya kuyituka | Kisalu Gutenberg

KAPITELE I. Na nsi ya Dibulu ya Lapin

Alice yantikaka kulemba mingi na kuvanda na lweka ya mpangi na yandi ya nkento na lweka ya masa, mpi na kukonda kima ya kusala: mbala mosi to mbala zole yandi talaka na zulu ya mukanda yina mpangi na yandi ya nkento vandaka kutanga, kansi yo vandaka ve ti bifwanisu to masolo na kati na yo, “mpi inki mfunu ya mukanda,” Alice yindulaka nde “kana yo kele ve ti bifwanisu to masolo?”

Yo yina yandi vandaka kuyindula na mabanza na yandi mosi (mutindu yandi lendaka, sambu kilumbu ya tiya vandaka kusala nde yandi kudiwa mpongi ya ngolo mpi zoba), kana kiese ya kusala nsinga ya marguerite zolaka kuvanda mfunu sambu na mpasi ya kutelama mpi ya kuzwa ba marguerite, ntangu na kintulumukina Lapin mosi ya Mpembe ti meso ya rose kwisaka ntinu pene-pene na yandi.

Ka vena diambu ko dia sivi kikilu muna diambu diadi; mpi Alice yindulaka ve nde yo vandaka mbi kibeni na kuwa Lapin ke kuditubila nde, “O sheri! O sheri! Mono ta kwisa na retard!” (ntangu yandi yindulaka yo na nima, yo kwisilaka yandi na mabanza nde yandi fwete yituka na mambu yai, kansi na ntangu yina mambu yonso vandaka kumonana bonso mambu ya kimuntu); kansi ntangu Lapin kubasisaka mpenza montre na poshi na yandi ya gilet , mpi yandi talaka yo, mpi na nima yandi kwendaka nswalu, Alice yantikaka kutelama na makulu na yandi, sambu yo vandaka kusema na mabanza na yandi nde yandi memonaka ntete ve lapin ti poshi ya gilet, to montre ya kubasisa na kati na yo, mpi yandi vandaka kubaka ntinu na nima ya . kiese vandaka kaka na ntangu ya kumona yo ke basika na dibulu ya nene ya lapin na nsi ya lupangu.

Na ntangu yankaka na nsi kwendaka Alice na nima na yo, ata mbala mosi ve yandi vandaka kuyindula mutindu na inza yandi zolaka kubasika dyaka.

Dibulu ya lapin kwendaka mbala mosi bonso nzila ya fioti sambu na mwa nzila, mpi na nima yo dindaka na kintulumukina na ntoto, na kintulumukina kibeni na mpila nde Alice vandaka ve ti ntangu ya kuyindula na kudikanga na ntwala ya kumona nde yandi me bwa na dibulu mosi ya mudindu kibeni.

To dibulu vandaka mudindu mingi, to yandi bwaka malembe-malembe kibeni, sambu yandi vandaka ti ntangu mingi ntangu yandi vandaka kukulumuka sambu na kutala bisika yonso mpi kudiyula mambu yina zolaka kusalama na nima. Ntete, yandi mekaka kutala na nsi sambu na kuzaba kisika yandi vandaka kukwisa, kansi yo vandaka mpimpa mingi sambu na kumona kima ve; na nima yandi talaka na balweka ya dibulu, mpi yandi monaka nde yo vandaka ya kufuluka ti batablo mpi bisika ya kutula mikanda; awa ti kuna yandi vandaka kumona bakarte mpi bifwanisu yina bo me kanga na banti ya ke simbaka banti. Yandi kulumusaka dibungu mosi na etagere mosi ntangu yandi vandaka kuluta; yo vandaka ti bisono “MARMALADE ORANGE”, kansi na mawa na yandi ya nene yo vandaka mpamba: yandi vandaka kuzola ve kulosa dibungu sambu na boma ya kufwa muntu na nsi, yo yina yandi nungaka na kutula yo na kati ya mosi ya ba armware ntangu yandi vandaka kubwa na ntwala na yo.

"Mbote!" Alice kuditubilaka nde, "na nima ya kubwa ya mutindu yai, mono tayindula ve ata kima mosi ya kubwa na zulu ya bimatinu! Bo yonso tayindula nde mono kele kikesa mpenza na nzo! Ebuna, mono zolaka kutuba ve ata kima mosi sambu na dyambu yina, ata mono bwaka na zulu ya nzo!" (Yina vandaka mpenza kyeleka.)

Na nsi, na nsi, na nsi. Nga e bwa ke diadi fokoka ko ? “Mu ke kudiyula kana mu me bwa bakilometre ikwa na ntangu yai?” yandi tubaka na ndinga ya ngolo. "Mu fwete kuma kisika mosi penepene na kati-kati ya ntoto. Bika mono tala: yo zolaka kuvanda mafunda iya ya bakilometre na nsi, mu keyindula—" (sambu, nge kemona, Alice kulongukaka mambu mingi ya mutindu yai na malongi na yandi na nzo-nkanda, mpi ata yai vandaka ve dibaku ya mbote mpenza sambu na kumonisa nzayilu na yandi, mutindu kuvandaka ve ti muntu mosi ya mbote na kutuba nde yo vandaka kaka, na—) yo kele kiteso ya kitamina ya mbote —kansi na nima mono ke kudiyulaka kana mono me kuma na nki Latitude to Longitude?” (Alice zabaka mpi ve nki vandaka Latitude, to Longitude, kansi yandi yindulaka nde yo vandaka bangogo ya nene ya mbote ya kutuba.)

Na ntangu yai yandi yantikaka dyaka. "Mu ke kudiyula kana mu ta bwa mbala mosi na ntoto! Yo ta monana mbote kibeni na kubasika na kati ya bantu yina ke tambula ti ba-ntu na bo na ntoto! Ba Antipathies, mu ke yindula—" (yandi vandaka na kiese mingi sambu muntu mosi ve vandaka kuwidikila, na mbala yai, mutindu yo vandaka kuwakana ve ata fioti ti ngogo ya mbote) " to nak as the Please have is. Mama, keti yo kele Nouvelle-Zélande to Australie?” (mpi yandi mekaka kukangama ntangu yandi vandaka kutuba —kukangama ya kitoko ntangu nge kebwa na mupepe! Keti nge keyindula nde nge lendaka kuyidika yo?) “Mpi nki mwana-nkento ya fyoti ya kukonda mayele yandi tayindula nde mono kele sambu na kulomba! Ve, yo tasadisa ve ata fyoti na kuyula: ziku mono tamona bo mesonika yo kisika mosi buna.”

Na nsi, na nsi, na nsi. Ke vakala ye diambu diakaka ko dia vanga, ke kolo ko Alice wayantika diaka mokena. “Dinah ta konda mono mingi bubu na mpimpa, mono fwete yindula!” (Dinah vandaka pusi.) "Mu ke na kivuvu nde bo ta yibuka sauce na yandi ya miliki na ntangu ya te. Dinah sheri na mono! Mu ke zola nde nge vanda awa na nsi ti munu! Bampuku kele ve na mupepe, mu ke na boma, kansi nge lenda kanga nsusu, mpi yo kele mpenza bonso nsusu, nge me zaba. Kansi keti bapusi ke diaka bampuku, mu ke kudiyula?" Mpi awa Alice yantikaka kulala mwa fioti, mpi yandi landaka na kuditubila, na mutindu mosi ya ndosi nde, “Keti bapusi ke diaka bambwa? mpi bantangu ya nkaka, “Keti ba-bat ke diaka ba-pusi?” sambu, nge ke mona, mutindu yandi lendaka ve kupesa mvutu na konso ngiufula yina zole, yo vandaka ve mfunu mingi na kuzaba nki mutindu yandi tulaka yo. Yandi vandaka kuwa nde yandi vandaka kulala mpongi ya ngolo, mpi yandi yantikaka kaka kulala ndosi nde yandi vandaka kutambula maboko na maboko ti Dina, mpi yandi vandaka kusonga yandi na masonga yonso nde, “Ntangu yai, Dina, tubila mono kieleka: keti nge me diaka ntete nsusu?” ntangu na kintulumukina, kubula! kubula! na nsi yandi kumaka na zulu ya kibuka ya banti ti matiti ya kuyuma, mpi kubwa manaka.

Alice lwalaka ve ata fioti, mpi yandi telamaka na makulu na yandi na ntangu fioti: yandi talaka na zulu, kansi yo vandaka mpimpa yonso na zulu ya ntu; na ntwala na yandi vandaka ti nzila ya nkaka ya nda, mpi Lapin ya Mpembe vandaka kaka na meso, yandi vandaka kukulumuka nswalu-nswalu na zulu na yo. Ka vena ntangwa ya vilakana ko: ntama wayenda Alice nze tembwa, ye wakala kaka muna ntangwa ya wá yo vova, vava ya baluka muna nsuka, “O makutu mame ye nsuki zame, nkia ntangwa ya kwenda!” Yandi vandaka pene-pene na nima na yo ntangu yandi balukaka na nsongi ya nzila, kansi Lapin vandaka kumonana diaka ve: yandi kudimonaka na kati ya nzo mosi ya nda mpi ya fioti, yina vandaka kupela na ndonga ya bamwinda yina vandaka kukangama na ludi.

Kuvandaka ti mielo na nziunga ya nzo yina yonso, kansi yo yonso vandaka ya kukangama; mpi ntangu Alice vandaka me kulumuka tii na ndambu mosi mpi na zulu na ndambu ya nkaka, yandi vandaka kumeka konso kielo, yandi vandaka kutambula na mawa yonso na kati-kati, yandi vandaka kudiyula nki mutindu yandi ta basika diaka.

Na mbala mosi yandi monaka mesa mosi ya fioti ya makulu tatu, yonso ya bo me sala na matadi ya ngolo; ke vakala ye lekwa ko vana ntandu, katula kaka nsabi zakete za wolo, e ngindu zantete za Alice zakala vo nanga za kielo kimosi kia suku dia lukutakanu; kansi, mawa! to bafungula vandaka nene mingi, to nsabi vandaka fioti mingi, kansi ata mpidina yo vandaka kukangula ve ata mosi na kati na yo. Kansi, na mbala ya zole, yandi kutanaka ti rido mosi ya fioti yina yandi monaka ntete ve, mpi na nima na yo vandaka ti kielo mosi ya fioti yina vandaka nda kiteso ya ba santimetre kumi na tanu: yandi mekaka nsapi ya fioti ya wolo yina vandaka na kati ya kielo, mpi na kiese na yandi ya mingi yo fwanaka!

Alice kangulaka kielo mpi monaka nde yo vandaka kunata na kisika mosi ya fyoti, yina vandaka ve nene mingi kuluta dibulu ya mpuku: yandi fukamaka mpi talaka na nzila yina na kilanga ya kuluta kitoko yina nge memonaka ntete ve. Yandi vandaka na mpusa ya ngolo ya kubasika na salle yina ya mpimpa, mpi ya kutambula-tambula na kati ya bambeto yina ya bintuntu ya ke sema ti banto yina ya madidi, kansi yandi vandaka kukuka ve ata kukotisa ntu na yandi na kielo; "ye ata ntu na mono zolaka kuluta," nsukami Alice yindulaka, "yo zolaka kuvanda na mfunu fyoti kibeni kukonda mapeka na mono. O, mono zolaka mingi kukanga munoko bonso teleskope! Mono keyindula nde mono lendaka, kana mono zabaka kaka mutindu ya kuyantika." Sambu, nge kemona, mambu mingi ya kukonda mfunu kusalamaka ntama mingi ve, na mpila nde Alice yantikaka kuyindula nde mambu fyoti mpamba lendaka kusalama mpenza ve.

Yo vandaka kumonana nde kuvingila na lweka ya kyelo ya fyoti kuvandaka ve mfunu, yo yina yandi vutukaka na mesa, na ndambu ya kivuvu nde yandi lendaka kuzwa nsapi yankaka na zulu na yo, to na konso mutindu yina mukanda ya bansiku ya kukanga bantu bonso bateleskope: na mbala yai yandi monaka mulangi mosi ya fyoti na zulu na yo, (“yina vandaka mpenza ve awa na ntwala,” Alice kutubaka,) mpi na nziunga ya laper the word . “NUA MONO,” bo sonikaka yo na kitoko yonso na bisono ya nene.

Yo vandaka mbote kibeni na kutuba nde “Nwa mono,” kansi Alice ya fyoti ya mayele zolaka ve kusala yo nswalu-nswalu. Yandi tubaka nde: “Ve, mono ta tala ntete, mpi mono ta tala kana bo me sonika ‘ poison ’ to ve”; sambu yandi tangaka masolo mingi ya fioti ya mbote ya ke tubila bana yina bo yokaka tiya, mpi yina bo diaka na bambisi ya mfinda mpi na bima ya nkaka ya kukonda kiese, yonso sambu bo zolaka ve kuyibuka bansiku ya pete yina banduku na bo longaka bo: mu mbandu, nde poker ya tiya ya mbwaki ta yoka nge tiya kana nge simba yo ntangu mingi; mpi nde kana nge zenga musapi na nge na mudindu kibeni ti mbele, mbala mingi yo ke basisaka menga; mpi yandi vilaka ve ata fyoti nde, kana nge nwa mingi na mulangi yina bo mesonika nde “poison,” yo kele penepene na kukonda kuwakana ti nge, ntama mingi ve to na nima ya ntangu.

Kansi, mulangi yai vandaka ve ti kidimbu ya “poison,” yo yina Alice kusalaka kikesa sambu na kumeka yo, mpi sambu yandi monaka nde yo vandaka kitoko mingi, (ya kyeleka, yo vandaka ti mutindu mosi ya ntomo ya kuvukisa ya cerise-tarte, custard, pine-pomme, dindon ya kuyoka, caramel, mpi mampa ya kuyoka ya tiya,) yandi manisaka yo ntama mingi ve.

* * * * * * * * * * * * * * * * *

“Ekia mawi ya kusosa kuzaba mambu!” Alice tubaka nde; “Yo fwete vanda nde mono ke kanga munoko bonso teleskope.”

Mpi yo vandaka mpenza mutindu yina: yandi vandaka ntangu yai kaka ba santimetre kumi na nda, mpi luse na yandi vandaka kusema na kuyindula nde yandi vandaka ntangu yai nene ya kufwana sambu na kukota na kielo ya fyoti sambu na kukota na kilanga yina ya kitoko. Kansi, ntete, yandi vingilaka mwa minuta sambu na kumona kana yandi ta kulumuka diaka: yandi waka mwa boma sambu na diambu yai; “sambu yo lenda suka, nge zaba,” Alice kuditubilaka, “na kubasika na mono ya mvimba, bonso buzi. Mono ke kudiyula nki mutindu mono fwete vanda na ntangu yina?” Mpi yandi mekaka kuyindula mutindu ludimi ya buzi ke vandaka na nima ya kufwa buzi, sambu yandi vandaka kuyibuka ve nde yandi me monaka ntete ve kima ya mutindu yina.

Na nima ya mwa ntangu, na kumonaka nde kima yankaka kusalamaka ve, yandi bakaka lukanu ya kukota na kilanga mbala mosi; kansi, mawa sambu na nsukami Alice! ntangu yandi kumaka na kielo, yandi monaka nde yandi vilaka nsapi ya fioti ya wolo, mpi ntangu yandi vutukaka na mesa sambu na yo, yandi monaka nde yandi lendaka ve ata fioti kukuma na yo: yandi vandaka kumona yo pwelele kibeni na nzila ya ditensi, mpi yandi mekaka ngolo na yandi yonso na kumata na zulu ya dikulu mosi ya mesa, kansi yo vandaka kusieta mingi; ye ntangu yandi lembaka na kumeka, kima yina ya fioti ya nsukami vandaka mpi dilaka.

“Kwisa, kudila mutindu yina kele ve mfunu!” Alice tubaka yandi mosi, na ndinga ya ngolo kibeni; “Mono kelongisila nge na kukatuka na munuta yai!” Mbala mingi yandi vandaka kudipesa bandongisila ya mbote kibeni, (ata yandi vandaka kulanda yo ve mingi), mpi bantangu yankaka yandi vandaka kudingana ngolo kibeni na mpila nde mansanga vandaka kubasika na meso na yandi; mpi mbala mosi yandi yibukaka kumeka kukanga makutu na yandi mosi na boxe sambu yandi kudikusaka na nsaka ya croquet yina yandi vandaka kubula yandi mosi, sambu mwana yai ya vandaka kusosa kuzaba mambu mingi vandaka kuzola mingi kusala bonso nde yandi kele bantu zole. Nsukami Alice yindulaka nde: “Kansi ntangu yai yo kele mfunu ve na kukusa nde beto kele bantu zole!

Ntama mingi ve meso na yandi kubwaka na mwa kesi ya ditensi yina vandaka na nsi ya mesa: yandi kangulaka yo, mpi yandi monaka na kati na yo gato mosi ya fyoti kibeni, yina bo sonikaka bangogo “DIA MONO” na kitoko yonso na bambuma ya cassis. "Mbote, mu ke kudia yawu," me tuba Alice, "mpe kana ya me sala ti mu kuma nene, mu lenda kuma na nsabi; mpe kana ya me sala ti mu kuma fioti, mu lenda tambula na nsi ya kielo; yau yina na mutindu nionso mu ke kota na kilanga, mpe mu ke na kiadi ve yinki ke salama!"

Yandi diaka mwa fioti, mpi tubaka na susi yonso na kati na yandi nde, “Na nki nzila? Na nki nzila?”, yandi simbaka diboko na yandi na zulu ya ntu na yandi sambu na kuwa nki nzila yo vandaka kuyela, mpi yandi yitukaka mingi na kumona nde yandi bikalaka kaka nene mosi: sambu na kuvanda na kivuvu, mambu yai ke salamaka mingi-mingi ntangu muntu ke diaka gato ve kima mosi kansi mutindu yina- mutindu yina. kusalama, nde yo vandaka kumonana mpenza ya kukonda mfunu mpi ya buzoba sambu luzingu kulanda na mutindu yina bantu yonso vandaka kusala.

Yo yina, yandi yantikaka kusala, mpi ntama mingi ve yandi manisaka kusala gato.

* * * * * * * * * * * * * * * * *

