Mambu ya Alice na Insi ya Bima ya kuyituka | Kisalu Gutenberg

KITUBA VI. Ngulu na Pidipidi

Na nsungi ya munuta mosi to zole yandi telamaka kutala nzo, mpi vandaka kudiyula nki yandi fwete sala na nima, ntangu na kintulumukina muntu mosi ya makulu ya me lwata bilele ya zulu kwisaka kubasika ntinu na kati ya banti—(yandi vandaka kumona yandi bonso muntu ya makulu sambu yandi vandaka ti bilele ya zulu: kana ve, kana beto tadila luse na yandi mpamba, yandi zolaka kubinga yandi mbisi)—mpi yandi bulaka dockor na yandi na ndinga ya ngolo ti knu na yandi na ndinga ya ngolo. Yau kangukaka na muntu yankaka ya makulu na livery, na luse ya nziunga, ti meso ya nene bonso nsusu; mpi bantu yonso zole ya makulu, Alice monaka nde, bo vandaka ti nsuki ya fufu yina vandaka kukangama na ntu na bo yonso. Yandi waka mpusa ya ngolo ya kuzaba mambu yina vandaka kusalama, mpi yandi basikaka mwa fioti na kati ya nti sambu na kuwidikila.

Muntu ya Makulu ya Mbisi yantikaka na kubasisa na nsi ya diboko na yandi mukanda mosi ya nene, penepene na nene ya yandi mosi, mpi mukanda yai yandi pesaka na muntu yankaka, na kutubaka, na ndinga ya lukumu nde, "Sambu na Duchesse. Muntu ya Makulu ya Dikototo vutukilaka, na ndinga yina mosi ya lukumu, yandi sobaka kaka mwa fioti ndonga ya bangogo, "Ya me katuka na Ntotila-Nkento. Emvitasio sambu na Duchesse na kubula croquet."

Na nima, bo zole fukamaka na ntoto, mpi ba-curl na bo kangamaka kisika mosi.

Alice waseka kikilu mu kuma kia diambu diadi, diavavanga vo kavutuka ntinu muna nkuni mu kuma kia wonga wau vo bekunwila; mpi ntangu yandi landaka kutala na nganda Muntu ya Makulu ya Mbisi vandaka diaka ve, mpi yina ya nkaka vandaka na ntoto pene-pene ya kielo, yandi vandaka kutala na buzoba yonso na zulu.

Alice kwendaka na nsoni yonso na kielo, mpi kokulaka.

"Kukokula kele na mfunu ve," Muntu ya Makulu tubaka, "mpe yau samu na bikuma zole. Ya ntete, samu mu kele na ndambu mosi ya kielo na nge; ya zole, samu bake sala makelele ya mutindu yina na kati, ata muntu mosi ve lendaka kuwa nge." Mpi ya kyeleka makelele mosi ya kuyituka mpenza vandaka kusalama na kati —makelele ya kuboka mpi ya kubula ntulu ntangu yonso, mpi ntangu yonso makelele mosi ya ngolo vandaka kubula, bonso nde bo mebuka dilonga to kettle bitini-bitini.

Alice tubaka nde: “Ebuna, pardo, nki mutindu mono lenda kota?”

"Yo lenda vanda ti mwa ntendula na kubula na nge," Muntu ya Makulu landaka kukonda kutula dikebi na yandi, "kana beto vandaka ti kyelo na kati na beto. Mu mbandu, kana nge vandaka na kati , nge lenda bula, mpi mono lenda basisa nge na nganda, nge mezaba." Yandi vandaka kutala na zulu ntangu yonso ya yandi vandaka kutuba, mpi Alice yai vandaka kuyindula mpenza kukonda luzitu. Yandi kuditubilaka nde: “Kansi ziku yandi lenda kuka ve kukanga ntima; "meso na yandi kele penepene mpenza na zulu ya ntu na yandi. Kansi ata mpidina yandi lenda pesa bamvutu na bangyufula. —Inki mutindu mono fwete kota?" yandi vutukilaka, na ndinga ya ngolo.

Muntu ya Makulu tubaka nde: “Mono ta vanda awa tii mbasi—”

Na ntangu yai kielo ya inzo me kanguka, ye dilonga mosi ya nene me basika na zulu-zulu, mbala mosi na ntu ya Muntu ya Makulu: yo me dia kaka mbombo na yandi, ye me bukana bitini-bitini na nti mosi ya vandaka na nima na yandi.

“—to kilumbu yina kulandaka, ziku,” Muntu ya Makulu kulandaka na ndinga yina mosi, mpenza bonso nde kima mosi ve kusalamaka.

“Adieyi ndenda kota?” Alice yulaka diaka, na ndinga ya ngolo.

“ Keti nge fwete kota ata fioti?” tubaka Muntu ya Makulu. “I kiuvu kiaki kiantete, ozeye wo.”

Ntembe kele ve nde yo vandaka mutindu yina: Alice mpamba vandaka kuzola ve nde bo songa yandi mutindu yina. Yandi kuditubilaka na ndinga ya nsi nde: “Yo ke pesa mpenza boma, mutindu bigangwa yonso ke swana. Yo me fwana sambu na kukumisa muntu kilawu!”

Yo vandaka kumonana nde Muntu ya Makulu vandaka kuyindula nde yai vandaka dibaku ya mbote ya kuvutukila bangogo na yandi, ti bansoba. Yandi tubaka nde: “Mono ta vanda awa, bilumbu mingi mpi bilumbu mingi.”

“Kansi nki mono fwete sala?” Alice tubaka.

“Konso kima yina nge me zola,” Muntu ya Makulu tubaka, mpi yantikaka kubula mpungi.

Alice tubaka na mawa yonso nde: “O, yo kele mfunu ve na kusolula ti yandi: “yandi kele zoba ya kukuka!” Ebuna yandi kangulaka kielo mpi kotaka.

Kielo vandaka kunata mbala mosi na kikuku mosi ya nene, yina vandaka ya kufuluka ti midinga katuka na nsuka mosi tii na nsuka ya nkaka: Duchesse vandaka na zulu ya kiti ya makulu tatu na kati-kati, yandi vandaka kunwisa bebe mosi; nlambi vandaka kuditula na zulu ya tiya, yandi vandaka kunikisa dilonga ya nene yina vandaka kumonana nde yo me fuluka ti supu.

“Ya kieleka, pidipidi kele mingi kibeni na supu yina!” Alice kuditubilaka, mutindu yandi lendaka sambu na kubula ntulu.

Ntembe kele ve nde yo vandaka mingi kibeni na mupepe. Ata Duchesse vandaka kubula ntulu bantangu ya nkaka; mpi sambu na bebe, yandi vandaka kubula ntulu mpi kuboka na mbala mosi kukonda kupema ata fioti. Bima kaka na kikuku yina vandaka kubula ve ntulu, vandaka nlambi, ti pusi mosi ya nene yina vandaka na zulu ya tiya mpi vandaka kuseka banda na dikutu tii na dikutu.

Alice tubaka ti mwa nsoni nde: “Pardo, keti nge lenda songa mono, sambu yandi vandaka mpenza ve ti kivuvu kana yo vandaka kikalulu ya mbote nde yandi tuba ntete, sambu na nki pusi na nge ke seka mutindu yina?”

"Yau kele niawu ya Cheshire," Duchesse tubaka, "mpe yau yina. Ngulu!"

Yandi tubaka ngogo ya nsuka ti mubulu ya kintulumukina na mpila nde Alice pumbukaka mpenza; kansi yandi monaka na ntangu yankaka nde yo vandaka kutubila bebe, kansi yandi ve, yo yina yandi bakaka kikesa, mpi kwendaka dyaka:—

“Mu zabaka ve nde bapusi ya Cheshire ke sekaka ntangu yonso, nkutu, mu zabaka ve nde bapusi lenda seka.”

Duchesse tubaka nde: “Bo yonso lenda sala yo; “ye ayingi muna yau bevanganga wo.”

Alice tubaka na mawete yonso nde: “Mu mezaba ve ata mosi ya kesala yo,” mpi yandi kudiwaka mpenza na kyese sambu yandi yantikaka kusolula ti yandi.

Duchesse wavova vo: “Kuzeye mambu mayingi ko; “ye yo kele kieleka.”

Alice kuzolaka ve ata fyoti ndinga ya bangogo yai, mpi yandi yindulaka nde yo tavanda mbote na kukotisa dyambu yankaka ya disolo. Ntangu yandi vandaka kusosa kuyidika mosi, kilambi katulaka dilonga ya supu na tiya, mpi mbala mosi yandi yantikaka kisalu ya kulosa bima yonso yina yandi lendaka kuzwa na Duchesse ti na bebe —bibende ya tiya kwisaka ntete; na nima, bo losaka masa ya banzungu, ya malonga mpi ya malonga. Duchesse ka ba toma kuba toma ko kana nkutu vava ba kun bula; mpi bebe vandaka kuboka mingi dezia, yo yina yo vandaka mpenza mpasi na kutuba kana bibongo yina kusalaka yandi mpasi to ve.

“O, pardo, tula dikebi na mambu yina nge ke sala!” Alice me boka, yandi ke pumbuka-pumbuka na mpasi ya boma. “O, kuna ke kwenda mbombo na yandi ya ntalu !” mutindu dilonga mosi ya nene ya kuyituka vandaka kupumbuka penepene na yo, mpi penepene mpenza na kunata yo.

Duchesse tubaka na ndinga ya ngolo nde: “Kana bantu yonso vandaka kuyindula mambu na bo mosi, nsi-ntoto zolaka kutambula nswalu kuluta mutindu yo ke salaka.”

Alice, yina kudiwaka na kyese mingi na kuzwa dibaku ya kumonisa mwa nzayilu na yandi, kutubaka nde: “Yo zolaka kuvanda ve mambote.” “Yindula kisalu yina yo zolaka kusala na mwini mpi na mpimpa! Nge kemona nde ntoto kebakaka bangunga makumi zole na iya sambu na kubaluka na zulu ya axis na yo—”

Duchesse tubaka nde: “Kutubila bambele, zenga yandi ntu!”

Alice talaka mwa susi na nlambi, sambu na kuzaba kana yandi zolaka kubaka ndongisila yina; kansi nlambi vandaka kusala ngolo na kunikisa supu, mpi yo vandaka kumonana nde yandi vandaka kuwidikila ve, yo yina yandi landaka dyaka nde: “Bangunga makumi zole na iya, mono keyindula ; to keti yo kele bangunga kumi na zole? Mono—”

“O, ku ntokanesa ko ,” u kavova Duchesse; “Mu lendaka ve ata fyoti kukanga ntima na ntalu!” Mpi na kutubaka mutindu yina, yandi yantikaka kunwisa dyaka mwana na yandi, yandi vandaka kuyimbila yandi mutindu mosi ya nkunga ya kulala ntangu yandi vandaka kusala yo, mpi yandi vandaka kunikisa yandi ngolo na nsuka ya konso ndonga:

“Tubila mwana na nge ya fioti mambu ya nku, . Mpi bula yandi ntangu yandi ke nwisa: Yandi ke salaka yo kaka sambu na kuyangisa, Sambu yandi me zaba nde yo ke sekisaka.”

KORALE. (Na kati na yo, nlambi ti bebe vukanaka):

"Wawu! wawu! wawu!"

Ntangu Duchesse vandaka kuyimba verse ya zole ya nkunga, yandi vandaka kulanda na kubula bebe yina na ngolo yonso na zulu mpi na nsi, mpi kima yina ya fioti ya nsukami vandaka kuboka mingi, na mpila nde Alice vandaka kuwa ve ata fioti bangogo yai:—

“Mono ke tuba mambu ya nku na mwana na mono ya bakala, . Mono ke bulaka yandi ntangu yandi ke nwisaka; Sambu yandi lenda sepela mpenza . Pidipidi ntangu yandi me zola!”

KORALE.

"Wawu! wawu! wawu!"

"Tala! nge lenda nwisa yo mwa fioti, kana nge me zola!" Duchesse tubaka na Alice, yandi losaka yandi bebe ntangu yandi vandaka kutuba. “Mu fwete kwenda kuyilama sambu na kubula croquet ti Ntotila-Nkento,” mpi yandi basikaka nswalu na suku. Nlambi losaka nzungu ya kuyokila na nima na yandi ntangu yandi vandaka kubasika, kansi yo kondaka yandi kaka.

Alice kangaka bebe yina ti mwa mpasi, sambu yo vandaka kigangwa mosi ya fyoti ya kuyituka, mpi yandi tandulaka maboko ti makulu na yo na bandambu yonso, “kaka bonso mbisi ya masa ya bambwetete,” Alice yindulaka nde. Kima ya fioti ya nsukami vandaka kubula ntulu bonso motere ya masa ntangu yandi kangaka yo, mpi vandaka kulanda na kuditombula mbala zole mpi kudisungika diaka, na mpila nde na kimvuka, na munuta ya ntete to zole, yo vandaka kiteso mosi ti yina yandi lendaka kusala sambu na kusimba yo.

Kaka ntangu yandi zabaka mutindu ya mbote ya kunwisa yo, (yina vandaka ya kuvutula yo na zulu sambu na kusala mutindu mosi ya nsinga, mpi na nima kusimba ngolo dikutu na yo ya kitata ti dikulu na yo ya kimama, na mpila nde yo katuka ve yo mosi,) yandi basisaka yo na nganda. Alice yindulaka nde: “Kana mono nata ve mwana yai ti mono, ntembe kele ve nde bo ta fwa yandi na nima ya kilumbu mosi to bilumbu zole: keti yo ta vanda ve kufwa muntu kana mono bika yandi?” Yandi tubaka bangogo ya nsuka na ndinga ya ngolo, mpi kima yina ya fioti ngungutaka sambu na kupesa mvutu (yo yambulaka kubula ntulu na ntangu yai). Alice wavova vo: “Kungunguka ko; “yo kele ve ata fyoti mutindu ya mbote ya kumonisa bangindu na nge.”

Muana yina ngungutaka dyaka, mpi Alice talaka yo na luse na yandi ti susi mingi sambu na kuzaba nki vandaka kusalama na yandi. Ntembe kele ve nde yo vandaka ti mbombo yina vandaka kubaluka-baluka kibeni , yo vandaka bonso mbombo kuluta mbombo ya kieleka; mpi meso na yo vandaka kukuma fioti kibeni sambu na bebe: na kimvuka Alice vandaka kuzola ve ata fioti mutindu kima yina vandaka kumonana. Yandi yindulaka nde: “Kansi ziku yo vandaka kudila kaka,” mpi yandi talaka yo diaka na meso sambu na kuzaba kana mansanga vandaka.

Ve, mansanga vandaka ve. Alice tubaka na masonga yonso nde: “Kana nge ta kuma ngulu, sheri na mono, mono ta vanda diaka ve ti kima ya kusala ti nge. Yindula ntangu yai!” Nsukami yina ya fioti dilaka diaka (to ngungutaka, mpila vandaka ve ya kutuba nki), mpi bo landaka mwa ntangu na pima yonso.

Alice yantikaka kaka kuyindula na kati na yandi nde, “Ntangu yai, inki mono ta sala ti kigangwa yai ntangu mono ta kuma na nzo?” ntangu yo ngungutaka dyaka, na ngolo yonso, na mpila nde yandi talaka na nsi na luse na yo na mwa boma. Na mbala yai, kifu lendaka kusalama ve na yina metala yo: yo vandaka ve mingi to fyoti kuluta ngulu, mpi yandi monaka nde yo tavanda mpenza buzoba sambu na yandi na kunata yo ntama.

Yo yina, yandi tulaka kigangwa yina ya fyoti na ntoto, mpi yandi kudiwaka mbote mpenza na kumona yo kekwenda na malembe yonso na kati ya banti. Yandi kuditubilaka nde: “Kana yo yelaka, yo zolaka kusala mwana mosi ya mbi kibeni: kansi yo ke salaka ngulu mosi ya kitoko, mono ke yindula.” Mpi yandi yantikaka kuyindula na zulu ya bana yankaka ya yandi zabaka, yina lendaka kusala mbote mpenza bonso bangulu, mpi vandaka kutuba kaka na kati na yandi nde, “kana muntu kuzaba kaka mutindu ya mbote ya kusoba bo—” ntangu yandi waka boma mwa fyoti na kumona Pusi ya Cheshire mevanda na zulu ya lutangu ya nti mosi na mwa bametre fyoti.

Niawu me seka kaka ntangu yandi me mona Alice. Yandi yindulaka nde yo vandaka kumonana mbote: ata mpidina yo vandaka ti manzaka ya nda kibeni mpi meno mingi kibeni, yo yina yandi monaka nde bo fwete sadila yo mambu ti luzitu.

“Cheshire Puss,” yandi yantikaka, na kisika ya nsoni-nsoni, sambu yandi zabaka ve ata fyoti kana yo tazola zina yina: kansi, yo vandaka kuseka kaka mwa mingi. Alice yindulaka nde: “Kwisa, yo me sepedisa mono tii ntangu yai,” mpi yandi landaka kutuba. “Keti nge lenda songa mono, pardo, nki nzila mono fwete kwenda katuka awa?”

“Yo ke tadila mingi kisika yina nge ke zola kukuma,” Pusi tubaka.

Alice tubaka nde: “Mono ke kudibanzaka ve mingi sambu na kisika—.”

“Na nima, yo kele mfunu ve na kuzaba nzila yina nge ke kwenda,” Pusi tubaka.

“—kana mono kuma kisika mosi buna ,” Alice yikaka bonso ntendula.

“O, nge ke sala yo kibeni,” Niawu tubaka, “kana nge tambula kaka ntangu ya kufwana.”

Alice wamona vo ke dilendi vondwa ko, muna kuma kiaki, wavava kiuvu kiakaka. “Nkia mpila wantu bezingilanga ova fulu kiaki?”

"Na ndambu yina ," Niawu tubaka, na kunikisa dikulu na yandi ya kitata, "Muntu ya Ke Salaka Bampu ke zingaka: mpi na ndambu yina ," na kunikisa dikulu ya nkaka, "Muntu ya Marsi ke zingaka. Tala mosi na kati na yo nge me zola: bo yonso zole kele kilawu."

Alice tubaka nde: “Kansi mono ke zolaka ve kukota na kati ya bantu ya maboma.”

"Oh, nge lenda sadisa yau ve," Niawu tubaka: "beto nionso kele kilawu awa. Munu kele kilawu. Nge kele kilawu."

“Adieyi ozeye vo nkwa kilawu?” Alice tubaka.

“Nge fwete vanda,” Niawu tubaka, “kana ve nge zolaka kukwisa ve awa.”

Alice kayindulanga ko vo ediadi disonganga wo kana nkutu fioti; kansi, yandi landaka na kutuba nde “Mpi nki mutindu nge me zaba nde nge kele kilawu?”

"Sambu na kuyantika," Niawu tubaka, "mbwa kele ve kilawu. Nge ke ndima yo?"

Alice tubaka nde: “Mono ke yindula nde yo kele mutindu yina.”

"Mboté, buna," Niawu landaka kutuba, "nge ke tala, mbwa ke boka kana yandi me wa makasi, mpi ke nikisa mukila na yandi kana yandi me sepela. Ntangu yai mono ke boka kana mono me sepela, mpi ke nikisa mukila na mono kana mono me wa makasi. Yo yina mono kele kilawu."

Alice tubaka nde: “ Mono ke bingaka yo kuboka, kansi ve kuboka.”

“Binga yo mutindu nge me zola,” Pusi tubaka. “Keti nge ke bulaka croquet ti Ntotila-Nkento bubu yai?”

Alice tubaka nde: “Mono fwete sepela mingi, kansi bo me bingaka mono ntete ve.”

“Nge ta mona mono kuna,” Niawu tubaka, mpi yandi vilaka.

Alice vandaka kuyituka mingi ve na dyambu yai, yandi vandaka kumesana mingi ti mambu ya kuyituka yina vandaka kusalama. Ntangu yandi vandaka kutala kisika yina yo vandaka ntete, yo monanaka diaka na kintulumukina.

“Na nima, inki mambu kuminaka bebe yina?” tubaka Pusi. “Mu vandaka penepene na kuvila na kuyula.”

Alice tubaka na malembe yonso nde: “Yo kumaka ngulu,” kaka bonso nde yo vutukaka na mutindu ya kimuntu.

“Mu vandaka kuyindula nde yo ta salama,” Pusi tubaka, mpi yandi vilaka diaka.

Alice vingilaka mwa fioti, ndambu vandaka kuvingila nde yandi ta mona yo diaka, kansi yo monanaka ve, mpi na nima ya munuta mosi to zole yandi landaka kutambula na nzila yina bo vandaka kutuba nde Lièvre ya Marsi ke zingaka. Yandi kuditubilaka nde: “Mono me monaka ntete bantu yina ke salaka basapatu; “Lièvre ya Marsi tavanda mingi ya kuluta kitoko, mpi ziku sambu yai kele Mayi yo tavanda ve kilawu ya ngolo —ata fyoti ve kilawu bonso yo vandaka na Marsi.” Ntangu yandi vandaka kutuba mutindu yina, yandi talaka na zulu, mpi kuna vandaka diaka Pusi, yandi vandaka na zulu ya lutangu ya nti.

“Nge tubaka nde ngulu, to fige?” tubaka Pusi.

Alice wavutula vo: “Yavova vo ngulu; “mpi mono ke zola nde nge landa kumonana mpi kuvila ve na kintulumukina mutindu yina: nge ke kumisaka muntu ntu-ngolo kibeni.”

“Mboté,” wavova Pusi; mpi na mbala yai yo vilaka malembe-malembe kibeni, yo yantikaka na nsuka ya mukila, mpi sukaka na nsuki ya kuseka, yina bikalaka mwa ntangu na nima ya kukwenda ya bima yina bikalaka.

Alice yindulaka nde: “Mboté! Mbala mingi mono me monaka pusi ya kukonda nsuki.” "kansi kuseka ya kukonda pusi! Yo kele kima ya kuluta kuyituka ya mono me monaka ntete ve na luzingu na mono!"

Yandi kwendaka ve ntama mingi na ntwala ya kumona nzo ya Lapin ya Marsi: yandi yindulaka nde yo fwete vanda nzo ya mbote, sambu ba-cheminée vandaka bonso makutu mpi ludi vandaka ti mika ya matiti. Yau vandaka nzo mosi ya nene kibeni, na mpila nde yandi zolaka ve kukwenda penepene tii kuna yandi ta nwa diaka ndambu ya kitini ya nsusu ya diboko ya kimama, mpi yandi kuditombulaka tii na kiteso ya makulu zole na zulu: ata na ntangu yina yandi tombukaka na ndambu na yo na nsoni yonso, yandi vandaka kuditubila nde “Beno yindula nde yo fwete vanda kilawu ya kukonda mfunu na nima ya mambu yonso I’moad!”

