Mambu ya Alice na Insi ya Bima ya kuyituka | Kisalu Gutenberg

KAPITELE X. Quadrille ya Homard

Nsusu ya Kuseka pesaka mupepe ya ngolo, mpi bendaka mukongo ya flapper mosi na zulu ya meso na yandi. Yandi talaka Alice, mpi mekaka kutuba, kansi na nsungi ya munuta mosi to zole, kudila kukangaka ndinga na yandi. “Mutindu mosi bonso nde yandi vandaka ti mukwa na mukongo,” Grifon tubaka: mpi yo yantikaka kusala na kunikisa yandi mpi na kubula yandi makofi na mukongo. Nsuka-nsuka Nsusu ya Kuseka vutulaka ndinga na yandi, ye, ti mansanga ke kulumuka na matama na yandi, yandi landaka diaka:—

“Ziku nge mezingaka ve mingi na nsi ya nzadi-mungwa—” (“Mono mezingaka ve,” Alice kutubaka)—“mpi ziku bo mezabisaka nge nkutu ve ata fyoti ti loso—” (Alice yantikaka kutuba nde “mono mekaka mbala mosi—” kansi yandi kuditalaka nswalu, mpi kutubaka nde “Ve, ata fyoti ve”) “—yo yina nge lenda vanda ve ti ngindu ya kuzaba nki mutindu Quadri a lob !”

Alice wavova vo: “Ve, kieleka. “Nki mutindu ya makinu kele?”

“Sambu na nki,” Grifon tubaka, “nge ke sala ntete ndonga na lweka ya nzadi-mungwa—”

“Milongo zole!” ” me boka Nsusu ya Kuseka. “Bafoke, ba-tortue, ba-saumon, mpi buna na buna; na nima, kana nge me katula bambisi yonso ya masa ya bo ke bingaka jelly-fish na nzila—”

“ Mbala mingi yo ke bakaka mwa ntangu,” Gryphon zengaka ndinga na yandi.

“—nge ke kwenda na ntwala mbala zole—”

“Konso muntu ti nsusu bonso nduku!” - me boka Grifon.

“Ya kieleka,” Nsusu ya Kuseka tubaka: “kwenda na ntwala mbala zole, tula na banduku—”

“—soba ba-lob, mpi baka pansio na ndonga yina mosi,” Gryphon landaka kutuba.

“Na nima, nge zaba,” Nsusu ya Kuseka kulandaka, “nge ke losaka—”

“Ba-lob!” - me boka Grifon, ti nsinga ya bo me kanga na mupepe.

“—ntama na nzadi-mungwa mutindu nge lenda—”

“Beno landa bo na masa!” - me boka Grifon.

“Balula ntulu na nzadi-mungwa!” - bokaka Nsusu ya Kuseka, na kutambula-tambulaka na zulu-zulu.

“Soba diaka ba-lob!” - me boka Griphon na zulu ya ndinga na yandi.

“Kuvutuka diaka na ntoto, mpi yo yina kaka ntalu ya ntete,” Nsusu ya Kuseka tubaka, na kukulumusa ndinga na yandi na kintulumukina; ye bigangwa zole yina, yina vandaka kupumbuka-pumbuka bonso bima ya kilawu ntangu yai yonso, vandaka diaka na mawa mingi mpi na pima yonso, mpi bo talaka Alice.

Alice tubaka na nsoni yonso nde: “Yo fwete vanda makinu mosi ya kitoko kibeni.”

“Keti nge ke zola kumona mwa ndambu na yo?” tubaka Nsusu ya Kuseka.

Alice wavova vo: “Kieleka kikilu.

“Kwisa, beto meka kifwanisu ya ntete!” tubaka Nsusu ya Kusekisa na Grifon. "Beto lenda sala kukonda bambisi ya masa, nge me zaba. Inki ta yimba?"

“O, nge ke yimba,” Grifon tubaka. “Mono me vila bangogo yina.”

Yo yina, bo yantikaka kukina na luzitu yonso na nziunga ya Alice, ntangu yonso bo vandaka kuniata misapi na yandi ya makulu ntangu bo vandaka kuluta penepene mingi, mpi kunikisa makulu na bo ya ntwala sambu na kumonisa ntangu, na ntangu yina Nsusu ya Kuseka vandaka kuyimba mambu yai, malembe-malembe kibeni mpi na mawa yonso:—

“Keti nge ta tambula mwa nswalu?” tubaka nsusu mosi ya mpembe na nsusu mosi. “Kele ti nsusu mosi pene-pene na nima na beto, mpi yandi ke niata mukila na mono. Tala mutindu ba-lobster ti ba-tortue yonso ke kwenda na ntwala ti mpusa ya ngolo! Bo ke vingila na zulu ya matadi —keti nge ta kwisa mpi ta vukana na makinu? Keti nge, nge, nge, nge, nge ta kota na makinu? Keti nge, nge, nge, nge, nge, nge ta kota ve na makinu? “Nge lenda vanda mpenza ve ti ngindu ya mutindu yo tavanda kyese . Ntangu bo ta tombula beto mpi ta losa beto, ti bambisi ya masa, na nganda ya nzadi-mungwa!” Kansi nsusu vutulaka nde “Ntama mingi, ntama mingi!” mpi pesaka meso ya kukonda lunungu— Said yandi vutulaka matondo na whiting na mawete yonso, kansi yandi zolaka ve kukota na makinu. Ke zolaka ve, lendaka ve, zolaka ve, zolaka ve, zolaka ve kukota na makinu. Kazola ko, ka lenda ko, ka lenda ko, ka lenda ko, ka lenda kota mu nsaka ko. “Inki mfunu kele kiteso ya ntama ya beto kekwenda?” nduku na yandi ya scaly vutulaka. “Kuna ye mbu yankaka, ngeye zeye, kuna ndambu yankaka. Kana nge kele ntama ti Angleterre, nge ke kuma pene-pene ya France— Na nima, kubaluka ve mbwaki, nsusu ya zola, kansi kwisa mpi vukana na makinu. Keti nge, nge, nge, nge, nge ta kota na makinu? Keti nge ta, keti nge ta sala ve, keti nge ta sala ve, keti nge ta vukana ve na makinu?”

Alice tubaka nde: “Matondo, yo kele makinu mosi ya ke benda dikebi mingi na kutala,” mpi yandi waka kiese mingi sambu nsuka-nsuka yo manaka: “mpi mono ke salaka yo bonso nkunga yina ya ke sosa kuzaba mambu mingi ya ke tubilaka bambisi ya mpembe!”

“O, sambu na yina metala mpusu ya mpembe,” Nsusu ya Kuseka kutubaka, “bo—nge memonaka bo, ya kyeleka?”

Alice tubaka nde: “Ee, mono me monaka bo mbala mingi na dinn—” yandi kuditalaka nswalu.

“Mu mezaba ve kisika Dinn lenda vanda,” Nsusu ya Kuseka kutubaka, “kansi kana nge memonaka bo mbala mingi, ya kyeleka nge mezaba mutindu bo kele.”

Alice wavutula ye ngindu zawonso vo: “Ikwikilanga wo.” “Bo ke vandaka ti mikila na bo na munoko —mpi bo ke vandaka yonso na zulu ya bima ya fioti-fioti.”

"Nge me sala kifu na yina me tala bima ya fioti-fioti," Nsusu ya Kuseka tubaka: "bima ya fioti-fioti zolaka kuyobila yonso na nzadi-mungwa. Kansi bo kele ti mikila na munoko na bo; mpi kikuma kele—" awa Nsusu ya Kuseka me lemba mpi me kanga meso.—"Songa yandi kikuma mpi mambu yina yonso," yandi tubilaka Nsusu.

"Kikuma kele," Griphon tubaka, "nde bau zolaka kwenda ti bambisi ya masa na makinu. Yo yina bo losaka bo na nganda na nzadi-mungwa. Yo yina bo fwete bwa ntama. Yo yina bo bakaka mikila na bo nswalu na munoko na bo. Yo yina bo lendaka ve kubasisa yo diaka. Yo yina."

Alice tubaka nde: “Matondo, yo kele kitoko mingi. Mono zabaka ntete ve mambu mingi ya me tala mbisi ya mpembe.”

“Mu lenda songa nge mambu mingi kuluta yina, kana nge zola,” Grifon tubaka. “Nga ozeye ekuma kiyikilwanga vo nsongo?”

Alice wavova vo: “Kiayindulanga diambu diadi ko. "Sambu na nki?"

“ Yo ke salaka basapatu ti basapatu ,” Griphon vutulaka na luzitu yonso.

Alice watokana kikilu. “Keti bota mpi basapatu!” yandi vutukilaka na ndinga ya kuyituka.

“Ekuma, e nsampatu zaku zavangilwa ye nki?” tubaka Grifon. “Mu ke zola kutuba nde, nki ke salaka nde bo sema mingi?”

Alice wabatala kuna nsi, yo badika fioti vitila kavana e mvutu zandi. “Bo me manisa ti ndombe, mono ke kwikila.”

"Basapatu ti basapatu na nsi ya nzadi-mungwa," Gryphon landaka na ndinga ya ngolo, "me manisa ti mpusu ya mpembe. Ntangu yai nge me zaba."

“Mpi bo me salaka yo na nki?” Alice yulaka na ndinga ya kusosa kuzaba mambu mingi.

“Ya kieleka, ba-sole ti ba-anguille,” Gryphon vutulaka na kisika ya kukonda ntima-nda: “konso nsusu lendaka kusonga nge mutindu yina.”

Alice, yina bangindu na yandi vandaka kaka kutambula na nkunga yina, kutubaka nde: “Kana mono vandaka muntu ya mpembe, mono zolaka kusonga nsusu nde, ‘Pardo, vutuka nima: beto kezola ve nde nge vanda ti beto!’”

“Bo vandaka na kiyeka ya kuvanda ti yandi,” Nsusu ya Kuseka kutubaka, “ata mbisi mosi ve ya mayele lenda kwenda kisika mosi kukonda nsusu.”

“Keti yo ta vanda ve kibeni mutindu yina?” Alice tubaka na ndinga ya kuyituka mingi.

“Ya kieleka ve,” Nsusu ya Kuseka tubaka: “sambu na nki, kana mbisi mosi me kwisa na mono , mpi me songa mono nde yandi ke kwenda kusala nzyetelo, mono fwete tuba nde ‘Ti nki mbisi ya masa?’”

“Keti nge ke zola kutuba ve ‘lukanu’?” Alice tubaka.

“Mu ke zola kutuba mambu ya mu ke tuba,” Nsusu ya Kuseka vutulaka na ndinga ya makasi. Mpi Gryphon yikaka nde “Kwisa, beto wa mwa ba aventure na nge .”

Alice tubaka mwa nsoni nde: “Mono lenda zabisa beno mambu yina mono salaka —yantika bubu na suka: kansi yo kele mfunu ve na kuvutuka na mambu yina kusalamaka mazono, sambu mono vandaka muntu ya kuswaswana na ntangu yina.”

“Tendula mambu yina yonso,” Nsusu ya Kuseka tubaka.

"Ve, ve! Ba aventure ya ntete," Griphon tubaka na ndinga ya kukonda ntima-nda: "bantendula ke bakaka ntangu ya boma ya mutindu yina."

Yo yina, Alice yantikaka kuzabisa bo mambu yina yandi salaka banda ntangu yandi monaka Lapin ya Mpembe na mbala ya ntete. Yandi vandaka mwa boma sambu na yo kaka na luyantiku, bigangwa zole yina kumaka pene-pene na yandi mingi, mosi na konso ndambu, mpi kangulaka meso ti munoko na bo mingi kibeni , kansi yandi bakaka kikesa ntangu yandi vandaka kukwenda na ntwala. Bawi na yandi vandaka pima kibeni tii kuna yandi kumaka na kitini ya ke tubila mutindu yandi vandaka kuvutukila “ Nge me kuma mbuta, Tata William ,” na Nsusu, mpi bangogo yonso vandaka kukwisa mutindu ya nkaka, ebuna Nsusu ya Kusekisa bakaka mpema ya nda, mpi tubaka nde “Yo ke pesa kiese mingi na kuzaba mambu.”

“Yo kele yonso sambu na kusosa kuzaba mambu mingi mutindu yo lenda vanda,” Grifon kutubaka.

“Mambu yonso kwisaka mutindu ya nkaka!” nsusu ya Mock vutukilaka na kuyindulaka. "Mu zolaka kuwa yandi ke meka mpi ke vutukila kima mosi ntangu yai. Tubila yandi na kuyantika." Yandi talaka Gryphon bonso nde yandi vandaka kuyindula nde yo kele ti kiyeka mosi buna na zulu ya Alice.

“Telama mpi vutukila '' Tis ndinga ya bumolo ,'” Griphon tubaka.

“Mutindu bigangwa ke pesaka ntuma ya muntu mosi, mpi ke salaka nde muntu mosi kuvutukila malongi!” wayindula Alice; “Mu lenda vanda mpi mbote na nzo-nkanda na mbala mosi.” Kansi, yandi telamaka, ye yantikaka kuvutukila yo, kansi ntu na yandi vandaka ya kufuluka ti Quadrille ya Lobster, na mpila nde yandi zabaka ve ata fioti mambu ya yandi vandaka kutuba, mpi bangogo kwisaka ya kuyituka kibeni kibeni:—

“‘Yai ndinga ya Lobster, mono waka yandi ke zabisa nde, . “Nge me yoka mono mingi, mono fwete sukadi nsuki na mono.” Bonso dibata yina kele ti bima ya meso, yandi mpi kele ti mbombo na yandi . Yandi ke zenga mukaba na yandi mpi ba bouton na yandi, mpi ke basisa misapi ya makulu na yandi.” [bazulunalu yina basikaka na nima landaka mutindu yai . Ntangu zelo yonso ke yumaka, yandi ke vandaka gay bonso larc, . Mpi ta tuba na ndinga ya kuvweza ya Requin, . Kansi, ntangu masa ke tombukaka mpi ba requin ke vandaka na nziunga, . Ndinga na yandi kele ti makelele ya nsoni mpi ya kutekita.]

“Ediadi diaswaswana ye dina yavovanga vava yakala mwan’akete,” u kavova e Gryphon.

“Mboté, mu me kuwaka yau ntete ve,” Nsusu ya Kuseka tubaka; “kansi yo ke wakana bonso mambu ya kukonda mfunu.”

Alice kavova diambu ko; yandi vandaka ti luse na maboko, yandi vandaka kudiyula kana kima mosi tasalama dyaka na mutindu ya kimuntu.

Nsusu ya Kuseka tubaka nde: “Mono fwete zola nde bo tendula yo.”

“Yandi lenda tendula yo ve,” Grifon tubaka nswalu. “Landa ti verse yina ke landa.”

“Kansi sambu na misapi na yandi ya makulu?” nsusu ya Mock vandaka kukwamina. “Adieyi kalenda kubavaikisa ye ntulu andi, ozeye wo?”

“I fulu kiantete muna kina.” Alice wavova vo; kansi yandi vandaka kuyituka mingi sambu na mambu yonso, mpi yandi vandaka na mpusa ya kusoba disolo.

“Landa na verse yina ke landa,” Gryphon vutukilaka kukonda ntima-nda: “yo ke yantika ‘ Mono lutaka na lweka ya kilanga na yandi .’”

Alice vandaka ve ti kikesa ya kukonda kulemfuka, ata yandi vandaka kumona nde mambu yonso ta salama ve mbote, mpi yandi landaka kutuba na ndinga ya kutekita:—

“Mono lutaka penepene ya kilanga na yandi, mpi mono tulaka kidimbu, ti disu mosi, . Mutindu Hibou ti Panther vandaka kukabula pate—” [bazulunalu yina basikaka na nima landaka mutindu yai . Panther bakaka fufu ya mampa, na supu, na musuni, . Na ntangu yina Hibou vandaka ti dilonga bonso ndambu na yandi ya treat. Ntangu pate yonso manisaka, Hibou, bonso lusakumunu, . Yandi pesaka nswa ya kutula lutu na poshi: Ntangu Panther vandaka kubaka mbele ti fourche ti makelele ya kuboka, . Mpi yandi manisaka feti yina—].

" Inki mfunu ya kuvutukila mambu yina yonso," Nsusu ya Kuseka zengaka ndinga, "kana nge tendula yo ve mutindu nge ke landa? Yo kele kima ya kuluta kisaka-saka ya mono me waka ntete ve!"

“Ee, mono ke yindula nde yo kele mbote nde nge katuka,” Griphon tubaka: mpi Alice vandaka kaka na kiese mingi ya kusala yo.

“Keti beto meka kifwanisu yankaka ya Quadrille ya Lobster?” nkumbu a Grifon wakwamanana. “To keti nge ta zola nde Nsusu ya Kuseka kuyimbila nge nkunga?”

“O, nkunga mosi, pardo, kana Nsusu ya Kuseka zolaka kuvanda muntu ya mbote mutindu yina,” Alice kuvutulaka, na mpusa yonso na mpila nde Gryphon kutubaka, na ndinga mosi ya mwa makasi, “Hm!

Nsusu ya Kuseka me pesa mupepe ya ngolo, mpi me yantika, na ndinga yina bantangu ya nkaka me kangama na kudila, na kuyimba mutindu yai:—

“Supu ya kitoko, ya kele ti bima mingi mpi ya masa-masa, . Kuvingila na tureen ya tiya! Nani sambu na bima ya kitoko ya mutindu yina zolaka ve kufukama? Supu ya nkokila, Supu ya kitoko! Supu ya nkokila, Supu ya kitoko! Beau —Soo ya ke pesa kiese —oo! Beau —Soo ya ke pesa kiese —oo! Soo—oop ya e—e—nkokila, . Supu ya kitoko, ya kitoko! “Supu ya kitoko! Nani ke kebaka bambisi, . Nsaka, to konso madia yankaka? Nani zolaka ve kupesa bima yonso ya nkaka sambu na p zole . ennyworth kaka ya kitoko Supu? Pennyworth kaka ya kitoko Supu? Beau —Soo ya ke pesa kiese —oo! Beau —Soo ya ke pesa kiese —oo! Soo—oop ya e—e—nkokila, . Kitoko, kitoko —SUPU YA KUFULUKA!”

“Korale diaka!” ” Griphon me boka, mpi Nsusu ya Kuseka me katuka kuyantika kuvutukila yo, ntangu bo me boka nde “Luyantiku ya kusambisa!” vandaka kuwakana na ntama.

"Kwisa!" - me boka Grifon, mpi, na kusimbaka Alice na diboko, yo kwendaka nswalu, kukonda kuvingila nsuka ya nkunga.

“Nkia mpasi i?” Alice vandaka kupema ntangu yandi vandaka kubaka ntinu; kansi Grifon vutulaka kaka nde “Kwisa!” mpi bo vandaka kubaka ntinu mingi, na ntangu bo vandaka kukwisa na ngolo yonso, bo vandaka kunata mupepe yina vandaka kulanda bo, bangogo ya mawa:—

“Soo—oop ya e—e—nkokila, . Supu ya kitoko, ya kitoko!”

