Mambu ya Alice na Insi ya Bima ya kuyituka | Kisalu Gutenberg

KITUBA XII. Nzikisa ya Alice

"Awa!" Alice bokaka, na kuvilaka mpenza na nsungi ya ntangu yina mutindu yandi kumaka nene na mwa minuta ya nsuka, mpi yandi pumbukaka nswalu mpenza na mpila nde yandi balukaka na zulu ya kesi ya bazuzi ti nsongi ya jupe na yandi, mpi yo yangisaka bazuzi yonso na zulu ya ba-ntu ya kibuka ya bantu yina vandaka na nsi, mpi kuna bo lalaka ya kupanzana mingi ya yandi vandaka na yo. na kintulumukina, yandi waka makasi na mposo yina lutaka.

“O, mono ke lomba nge ndolula!” yandi tubaka na ndinga ya mpasi mingi, mpi yantikaka kubaka yo diaka nswalu mutindu yandi lendaka, sambu aksida ya mbisi ya masa ya wolo vandaka kulanda na kubaka ntinu na ntu na yandi, mpi yandi vandaka ti ngindu mosi ya mpamba-mpamba nde bo fwete vukisa yo mbala mosi mpi kuvutula yo na kati ya sanduku ya jury, kana ve yo ta fwa.

Ntotila tubaka na ndinga ya ngolo kibeni nde: “Kusambisa lenda salama ve tii kuna bazuzi yonso ta vutuka na bisika na bo ya mbote —bo yonso ,” yandi vutukilaka ti dikebi ya mingi, mpi yandi talaka Alice ngolo ntangu yandi vandaka kutuba mutindu yina.

Alice talaka na jury-box, ye monaka nde, na nswalu na yandi, yandi tulaka Nsusu na ntu na nsi, ye kima ya fioti ya nsukami vandaka kunikisa mukila na yandi na mutindu mosi ya mawa, yandi vandaka kukuka ve ata fioti kunikana. Ntama mingi ve yandi basisaka yo diaka, mpi yidikaka yo; yandi kuditubilaka nde: “yo ke tendula ve mambu mingi; “Mu fwete yindula nde yo tavanda mfunu mingi mpenza na kusambisa nzila mosi na zulu bonso nzila yankaka.”

Kaka ntangu jury me beluka mwa fioti na boma ya kuvanda na mpasi, mpi bo me mona ba ardoise ti ba crayon na bo mpi me vutudila bo yo, bo me yantika kusala na kikesa yonso sambu na kusonika disolo ya aksida yina, bo yonso katula kaka Nsusu, yina vandaka kumonana nde yandi me nunga mingi sambu na kusala kima ya nkaka katula kaka kuvanda ti munoko na yandi ya kukanguka na kati ya co of the gaoft,

“Adieyi ozeye mu kuma kia kinkita kiaki?” Ntotila tubaka na Alice.

Alice wavova vo: “Ke vena diambu ko.

“Kima mosi ve? ” Ntotila landaka kutuba.

Alice wavova vo: “Ke vena diambu ko.”

Ntotila tubaka nde: “Yo kele mfunu mingi,” mpi yandi balukilaka kimvuka ya bazuzi. Bo yantikaka kaka kusonika mambu yai na zulu ya ba ardoise na bo, ntangu Lapin ya Mpembe zengaka ndinga na yandi nde: “ Un important, votre Majesté veux signifie, bien sûr,” yandi tubaka na ndinga ya luzitu mingi, kansi yandi kangaka meso mpi salaka yandi bizizi ntangu yandi vandaka kutuba.

“ Un important, ya kieleka, mono zolaka kutuba,” Ntotila tubaka nswalu, mpi landaka kuditubila na ndinga ya nsi, .

“mfunu—mfunu ve—mfunu ve—mfunu—” bonso nde yandi vandaka kumeka nki ngogo ke wakana mbote.

Bantu yankaka na kati ya kimvuka ya bazuzi kusonikaka nde yo vandaka “mfunu,” mpi bankaka “yo vandaka ve mfunu.” Alice lendaka kumona dyambu yai, sambu yandi vandaka penepene mpenza sambu na kutala na zulu ya ba-ardoise na bo; Yandi kuditubilaka nde: “kansi yo kele mfunu ve ata fioti.”

Na ntangu yai Ntotila, yina vandaka kusala mingi kisalu ya kusonika na mukanda na yandi ya banoti, kutubaka na ndinga ya ngolo nde “Kukonda makelele!” mpi tangaka na mukanda na yandi, “Nsiku Makumi Iya na Zole. Bantu yonso yina kele na zulu ya kilometre kuluta mosi fwete basika na tribinale .”

Bantu yonso vandaka kutala Alice.

Alice tubaka nde: “ Mono kele ve na zulu ya kilometre mosi.

Ntotila tubaka nde: “Nge kele.”

Ntotila-Nkento yikaka nde: “Pene-pene ya bakilometre zole na zulu.”

Alice tubaka nde: “Mbote, mono ta kwenda ve, ata nki mutindu, katula yo, yo kele ve nsiku ya mbala na mbala: nge muntu salaka yo kaka ntangu yai.”

Ntotila tubaka nde: “Yo kele nsiku ya kuluta ntama na mukanda yai.”

Alice wavova vo: “Ebuna, yo fwete vanda Numero Mosi.”

Ntotila kumaka mbwaki, mpi kangaka mukanda na yandi ya noti nswalu-nswalu. Yandi tubilaka kimvuka ya bazuzi na ndinga ya nsi mpi ya kutekita nde: “Beno tadila mutindu beno ta zenga mambu.”

“Banzikisa ya nkaka me kwisa diaka, nlemvuka Mfumu na nge,” Lapin ya Mpembe tubaka, na kupumbukaka na nswalu yonso; “bo me katuka kubaka papie yai.”

“Nki kina muna?” tubaka Ntotila-Nkento.

“Mu me kangula yo ntete ve,” Lapin ya Mpembe tubaka, “kansi yo ke monana nde yo kele mukanda, ya muntu ya boloko sonikaka na—na muntu mosi.”

Ntotila tubaka nde: “Yo fwete vanda mutindu yina, katula kaka kana bo sonikilaka yo ve ata muntu mosi, yina kele ve kikalulu, nge me zaba.”

“Yo ke tadila nani?” wavova mosi muna afundisi.

“Ke difilwanga ko kana fioti,” u kavova Lapin wa Mpembe; “kieleka, ke vena diambu ko diasonama kuna mbazi .” Yandi kangulaka papie ntangu yandi vandaka kutuba, mpi yikaka nde “Yo kele ve mukanda, na nima ya mambu yonso: yo kele kimvuka ya baverse.”

“Keti yo kele na bisono ya diboko ya muntu yina bo me kanga?” yulaka muntu yankaka na kati ya bantu yina vandaka kusambisa.

“Ve, bo kele ve,” Lapin ya Mpembe tubaka, “mpi yo yina kima ya kuluta kuyituka na yo.” (Bantu yonso ya jury vandaka kumona nde bo me yituka.)

Ntotila tubaka nde: “Yo fwete vanda nde yandi landaka mbandu ya diboko ya muntu ya nkaka.” (Bantu yonso ya jury me pesa diaka nsemo.)

“Pardo Mfumu na nge,” Knave tubaka, “mono sonikaka yo ve, mpi bo lenda monisa ve nde mono sonikaka yo: kele ve ti zina ya bo me tula diboko na nsuka.”

Ntotila tubaka nde: “Kana nge tulaka ve diboko, yo ke kumisaka diambu mbi kuluta. Nge zolaka kutuba mambu ya mbi, kana ve nge zolaka kutula diboko na zina na nge bonso muntu ya masonga.”

Kuvandaka ti kubula maboko ya nene na mambu yai: yo vandaka kima ya ntete ya mayele kibeni ya Ntotila tubaka kilumbu yina.

Ntotila-Nkento tubaka nde: “Yo ke monisa nde yandi me sala mbi.”

“Yo ke monisa ve ata kima mosi ya mutindu yina!” Alice tubaka. “Ebuna, nge mezaba nkutu ve mambu yina bo ketubila!”

Ntotila tubaka nde: “Beno tanga yo.”

Lapin ya Mpembe me lwata bima na yandi ya kutala. “Wapi mono fwete yantika, kusepedisa Mfumu na nge?” yandi yulaka.

Ntotila tubaka na makasi yonso nde: “Yantika na luyantiku, mpi kwenda tii kuna nge ta kuma na nsuka: na nima bika.”

Yai vandaka baverse yina Lapin ya Mpembe tangaka:—

“Bampovesa vo wayenda kwa yandi, . Mpi tubilaka mono na yandi: Yandi pesaka mono kikalulu ya mbote, . Kansi tubaka nde mono lendaka ve kuyobila. Yandi tindaka bo nsangu nde mono me kwenda ve . (Beto me zaba nde yo kele kieleka): Kana yandi fwete pusa diambu yina na ntwala, . Adieyi diadi kubwila? Mono pesaka yandi mosi, bo pesaka yandi zole, . Ngeye watuvana tatu yovo vioka; Bo yonso katukaka na yandi mpi kwisaka na nge, . Ata bo vandaka ya mono ntete. Kana mono to yandi fwete vanda Kukota na mambu yai, . Yandi ke tula ntima nde nge ta katula bo na kimpika, . Kaka mutindu beto vandaka. Ngindu na mono vandaka nde nge vandaka (Na ntwala nde yandi vanda ti kimbefo yai) Kigonsa yina kwisaka na kati ya . Yandi, ye beto mosi, ye yo. Kubika nde yandi zaba ve nde yandi vandaka kuzola bo mingi, Kadi ediadi difwete kala . Kinsweki, ya bo me bumbaka na bantu yonso ya nkaka, . Na kati na nge ti mono.”

“I kiuvu kilutidi o mfunu twawidi yamu wau,” u kavova Ntinu, wa nsundidi moko mandi; “yo yina ntangu yai bika nde jury—”

Alice tubaka nde: “Kana konso muntu na kati na bo lenda tendula yo, (yandi kumaka nene mingi na minuta ya nsuka na mpila nde yandi waka ve ata fioti boma ya kuzenga ndinga na yandi), mono ta pesa yandi sixpence. Mono ke kwikila ve nde kele ti atome mosi ya ntendula na kati na yo.”

Bantu yonso yina vandaka kusambisa mambu sonikaka na zulu ya bapapie na bo nde, “ Yandi ke kwikilaka ve nde kele ti atome mosi ya ntendula na kati na yo,” kansi ata muntu mosi ve na kati na bo mekaka kutendula papie yina.

"Kana ntendula kele ve na kati na yo," Ntotila tubaka, "yina ke gulusa nsi-ntoto ya mpasi, nge zaba, mutindu beto kele na mfunu ve ya kumeka kuzwa ata mosi. Mpi ata mpidina mono zaba ve," yandi landaka, yandi panzaka baverse na dibolongo na yandi, mpi yandi talaka yo ti disu mosi; “Yo ke monana nde mono ke mona ntendula mosi buna na kati na yo, na nima ya mambu yonso. “— tubaka nde mono lendaka ve kuyobila —” nge lenda ve kuyobila, mpidina ve?” yandi yikaka, na kubalukaka na Knave.

O Knave wa nikisa ntu andi ye kiadi. “Keti mono ke monana bonso yo?” yandi tubaka. (Yina yandi salaka mpenza ve , sambu bo salaka yo yonso na karton.)

“Mbote, tii ntangu yai,” Ntotila tubaka, mpi yandi landaka na kubokuta-bokuta na zulu ya baverse na kati na yandi nde: “’ Beto me zaba nde yo kele kieleka —’ yo yina jury, ya kieleka —’ mono pesaka yandi mosi, bo pesaka yandi zole —’ sambu na nki, yo fwete vanda mutindu yina yandi salaka ti ba tarte, nge me zaba—”

“Kansi, yo kelanda na ‘ bo yonso kuvutukaka katuka na yandi na nge ,’” Alice kutubaka.

“Ebuna, bo kele pana!” tubaka Ntotila na kununga yonso, na kusongaka diboko na ba tarte yina vandaka na zulu ya mesa. “Ata kima mosi ve lenda vanda pwelele kuluta yina . Ebuna dyaka—’ na ntwala nde yandi baka maladi yai —’ nge vandaka ve ata fyoti ti maladi yai, nduku na mono, mu keyindula?” yandi tubaka na Ntotila-Nkento.

"Ata mbala mosi ve!" tubaka Ntotila-Nkento na makasi yonso, yandi losaka kima ya kutula encre na Nsusu ntangu yandi vandaka kutuba. (Bill ya fioti ya mawa yambulaka kusonika na zulu ya ardoise na yandi ti musapi mosi, mutindu yandi monaka nde yo vandaka kusala ve ata kidimbu mosi; kansi ntangu yai yandi yantikaka diaka nswalu, na kusadilaka encre, yina vandaka kubwa na luse na yandi, ntangu yonso yina yo vandaka kuzinga.)

“Ebuna bangogo me fwana ve na nge,” Ntotila tubaka, yandi vandaka kutala na nziunga ya kibansala ti kuseka. Kuvandaka pima ya kufwa.

“Yo kele nsa!” Ntotila yikaka na ndinga ya makasi, mpi bantu yonso sekaka nde, “Bika nde kimvuka ya bazuzi kutadila lukanu na bo.” Ntotila tubaka, sambu na kiteso ya mbala ya makumi zole na kilumbu yina.

“Ve, ve!” tubaka Ntotila-Nkento. “Sentese ya ntete —verdict na nima.”

“Bima mpi mambu ya kukonda mfunu!” Alice tubaka na ndinga ya ngolo. “Dibanza ya kuvanda ti sentensi na ntwala!”

“Kanga ludimi na nge!” tubaka Ntotila-Nkento, yandi kumaka mbwaki-ble.

“Mu ta sala yo ve!” Alice tubaka.

“Katula ti ntu na yandi!” Ntinu-Nkento me boka na ndinga ya ngolo. Muntu mosi ve nikanaka.

“Nani ke kudibanzaka sambu na nge?” Alice tubaka, (yandi kumaka nene na ntangu yai). “Nge kele kaka paquet ya bakarte!”

Na ntangu yina, kimvuka ya mvimba telamaka na zulu, mpi kwisaka kupumbuka na zulu na yandi: yandi basisaka makelele ya fioti, ndambu ya boma mpi ndambu ya makasi, mpi mekaka kubula bo, mpi yandi monaka nde yandi me lala na lweka ya masa, ti ntu na yandi na divumu ya mpangi na yandi ya nkento, yina vandaka kukatula malembe-malembe mwa matiti ya kufwa na zulu ya luse na yandi yina vandaka ti bibala.

“Telama, sheri Alice!” tubaka mpangi na yandi ya nkento; “Ebuna, nge me lala mpongi ya nda kibeni!”

“O, mono me lota ndosi ya mutindu yai ya ke sosa kuzaba mambu mingi!” Alice tubaka, ye yandi songaka mpangi na yandi ya nkento, mutindu yandi lendaka kuyibuka yo, ba Aventure na yandi yai yonso ya kuyituka ya nge me katuka kutanga; mpi ntangu yandi manisaka, mpangi na yandi ya nkento pesaka yandi beze, mpi tubaka nde, “Yo vandaka ndosi ya kuyituka, sheri, kieleka: kansi ntangu yai, kota ntinu na ti na nge; ntangu me kuma na nsuka.” Yo yina, Alice telamaka mpi tinaka, yandi vandaka kuyindula ntangu yandi vandaka kubaka ntinu, mutindu yandi lendaka, nde yo vandaka ndosi ya kitoko kibeni.

Kansi mpangi na yandi ya nkento vandaka kaka mutindu yandi bikaka yandi, yandi tulaka ntu na yandi na diboko na yandi, yandi vandaka kutala ntangu ke dinda, mpi yandi vandaka kuyindula Alice ya fioti ti Ba Aventure na yandi yonso ya kuyituka, tii kuna yandi mpi yantikaka kulala ndosi na nima ya mutindu mosi buna, mpi yai vandaka ndosi na yandi:—

Ntete, yandi lotaka Alice ya fyoti yandi mosi, mpi mbala yai dyaka maboko ya fyoti-fyoti vandaka kukangama na dibolongo na yandi, mpi meso ya mpusa ya ngolo vandaka kutala na zulu na meso na yandi —yandi lendaka kuwa matonsi ya ndinga na yandi, mpi kumona mutindu yina ya kuyituka ya kunikisa ntu na yandi sambu na kukanga nsuki yina vandaka kutambula-tambula yina zolaka kukota ntangu yonso na meso na yandi, yandi vandaka kumona kaka nani. kisika yina vandaka na nziunga na yandi kumaka kuzinga ti bigangwa ya nzenza ya ndosi ya mpangi na yandi ya nkento yina vandaka fioti.

Matiti ya nda vandaka kubula na makulu na yandi ntangu Lapin ya Mpembe vandaka kuluta nswalu —Mbembele yina vandaka kuwa boma vandaka kubwa masa na nzila na yandi na masa yina vandaka penepene —yandi vandaka kuwa makelele ya makopa ya thé ntangu Lapin ya Marsi ti banduku na yandi vandaka kukabula madya na bo ya kukonda nsuka, mpi ndinga ya ngolo ya Ntotila-Nkento vandaka kupesa ntuma nde yandi katula execu- ntulu na zulu ya dibolongo ya Duchesse, na ntangu baplato ti malonga vandaka kubula na nziunga na yo —mbala yai diaka makelele ya Gryphon, makelele ya crayon ya ardoise ya Lizard, mpi kukangama ya bangulu ya bo me kangaka, fulusaka mupepe, kuvukanaka ti makelele ya mick miser ya Turtle ya ntama.

Na yau, yandi vandaka, ti meso ya kukangama, mpi ndambu vandaka kukwikila yandi mosi na Insi ya Bima ya kuyituka, ata yandi zabaka nde yandi fwete kangula yo dyaka, mpi mambu yonso zolaka kusoba na kyeleka ya kukonda mfunu —matiti zolaka kuvanda kaka na makelele na mupepe, mpi masa yina zolaka kunikana na kunikisa ya bansende —bakopo ya thé yina vandaka kubula makelele zolaka kusoba na ndinga ya makelele ya Ntotila-Nkento, ya mwana-bakala ya ngungudi —mpi makelele ya bebe, makelele ya Gryphon, mpi makelele yonso ya nkaka ya kuyituka, zolaka kusoba (yandi zabaka) na makelele ya kukonda kuzaba mambu ya lupangu ya ferme yina vandaka ti bantu mingi —na ntangu makelele ya bangombe yina vandaka ntama zolaka kubaka kisika ya makelele ya ngolo ya Mock Turtle.

Na nsuka, yandi vandaka kuyindula mutindu mpangi na yandi yai ya nkento mosi ya fioti ta vanda, na nima ya ntangu, yandi mosi nkento ya kuyela; mpi mutindu yandi zolaka kutanina, na bamvula na yandi yonso ya kuyela, ntima ya petepete mpi ya zola ya bumwana na yandi: mpi mutindu yandi zolaka kuvukana na nziunga ya bana na yandi yankaka ya fyoti, mpi kusala nde meso na bo kusema mpi kuvanda ti mpusa ya ngolo ti masolo mingi ya kuyituka, ziku nkutu ti ndosi ya Insi ya Kuyituka ya ntangu ya ntama: mpi mutindu yandi zolaka kudiwa ti mawa na bo yonso ya petepete ya kuyibuka yandi mosi, mpi kuzwa kyese na bo yonso ya petepete, mpi kuzwa kyese na bo yonso ya petepete. luzingu ya bana, mpi bilumbu ya kiese ya nsungi ya mvula.

NSUKA

