Mambu ya Alice na Insi ya Bima ya kuyituka | Kisalu Gutenberg

KITUBA IX. Disolo ya Nsusu ya Kuseka

“Nge lenda yindula ve mutindu mono kele na kiese ya kumona nge diaka, nge kima ya ntama ya mono ke zolaka mingi!” Duchesse tubaka, ntangu yandi vandaka kutula diboko na yandi na zola yonso na kati ya diboko ya Alice, mpi bo kwendaka kumosi.

Alice waka kiese mingi na kumona yandi na makasi ya mbote ya mutindu yina, mpi yandi kuditubilaka nde ziku kaka pidipidi yina salaka nde yandi kuma muntu ya nku ntangu bo kutanaka na kikuku.

Yandi kuditubilaka nde: “Ntangu mono ta vanda Duchesse, (kansi na ndinga ya kivuvu mingi ve), mono ta vanda ve ata ti pidipidi mosi na kikuku na mono ata fioti . camomille yina ke kumisaka bo ndudi—mpi—mpi sukadi ya orge ti bima ya mutindu yina yina ke kumisaka bana bantu ya sukadi-sukadi mono ke zola kaka nde bantu kuzaba nde : pana bo zolaka kuvanda ve ntu-ngolo mutindu yina sambu na yo, nge me zaba—”

Yandi vilaka kibeni Duchesse na ntangu yai, mpi yandi waka mwa boma ntangu yandi waka ndinga na yandi pene-pene ya dikutu na yandi. "Nge ke yindula kima mosi, sheri na mono, mpi yo ke sala nde nge vila kutuba. Mono lenda songa nge ve kaka ntangu yai nki kele bikalulu ya mbote ya mambu yina, kansi mono ta yibuka yo na nima ya mwa ntangu."

Alice wabaka e ngolo za vova vo: “Ziku ke dina ye nkumbu ko.”

“Tu, tut, mwana!” tubaka Duchesse. “Mambu yonso kele ti bikalulu ya mbote, kana nge lenda zwa yo.” Mpi yandi kudifinaka pene-pene ya lweka ya Alice ntangu yandi vandaka kutuba.

Alice ka zolaka mingi ve kuvanda pene-pene na yandi mutindu yina: ya ntete, sambu Duchesse vandaka mbi kibeni ; mpi ya zole, sambu yandi vandaka mpenza nda ya kufwana sambu na kutula kibeku na yandi na dipeka ya Alice, mpi yo vandaka kibeku mosi ya makasi yina vandaka kupesa ve kikesa. Kansi, yandi vandaka kuzola ve kuvanda muntu ya nku, yo yina yandi vandaka kukanga ntima mutindu yandi lendaka.

Yandi tubaka nde: “Nsaka ke kwenda mbote ntangu yai,” na mutindu ya kulanda mwa fioti disolo.

“‘Yo kele mutindu yina,” Duchesse kutubaka: “mpi bikalulu ya mbote ya mambu yina kele nde —‘O, ‘yo kele zola, ‘yo kele zola, yina kesalaka nde inza kutambula na nziunga!’”

Alice tubaka na ndinga ya nsi nde: “Muntu mosi tubaka nde bantu yonso ke salaka mambu na bo mosi!”

“Ah, mbote! Yo ketendula mambu ya kiteso mosi,” Duchesse kutubaka, na kutimunaka kibeku na yandi ya fyoti ya makasi na dipeka ya Alice ntangu yandi yikaka nde, “mpi kikalulu ya dyambu yina kele nde —‘Keba na mabanza, mpi makelele takuditanina.’”

“Yandi ke sepelaka mingi na kuzwa bikalulu ya mbote na bima!” Alice wayindula muna ntima.

"Mu ke na kikesa ya kutuba nde nge ke kudiyula sambu na inki mu ke tula ve diboko na munu na luketo na nge," Duchesse tubaka na nima ya kupema fioti: "kikuma kele, nde mu ke na keti-keti na makasi ya flamingo na nge. Keti mu fwete meka kumeka yina?"

Alice vutulaka na mayele yonso nde: “Yandi lenda tatika,” yandi vandaka ve ata fioti ti susi ya kumeka kumeka mambu yina.

Duchesse tubaka nde: “Ya kieleka kibeni: baflamingo ti mutarde yonso zole ke tatika.

Alice wavova vo: “Kaka mutarde kaka ke ndeke ko.”

Duchesse tubaka nde: “Ya kieleka, mutindu nge ke salaka ntangu yonso: nge kele ti mutindu ya pwelele ya kutula bima!”

Alice wavova vo: “I nsongo, ngindu zame .”

Duchesse yina vandaka kumonana nde yandi vandaka ya kuyilama na kundima mambu yonso yina Alice vandaka kutuba, kutubaka nde: “Ya kyeleka, yo kele mutindu yina; “kele ti dibulu ya nene ya mutarde penepene awa. Mpi kikalulu ya mambu yina kele nde—‘Kana ya mono kele mingi, ya nge kele fyoti.’”

“O, mu me zaba!” Alice, yina vandaka ve na lukutakanu yai ya nsuka, tubaka na ndinga ya ngolo nde, “yo kele ndunda. Yo ke monana ve bonso ndunda, kansi yo kele.”

Duchesse tubaka nde: “Mono ke ndima kibeni mambu ya nge ke tuba; “mpi bikalulu ya mbote ya mambu yina kele nde —‘Vanda mutindu nge zolaka kumonana’ —to kana nge kezola nde bo tuba yo na mutindu mosi ya pete —‘Kudiyindula ve ata fyoti nde nge kele ve mutindu yankaka kuluta mutindu yo lenda monana na bantu yankaka nde kima yina nge vandaka to yina nge lendaka kuvanda kuvandaka ve mutindu yankaka kuluta mutindu nge vandaka zolaka kumonana na meso na bo nde yo vandaka mutindu yankaka.’”

Alice tubaka na mawete yonso nde: “Mono ke yindula nde mono fwete bakisa mambu yina mbote kana mono sonikaka yo: kansi mono lenda landa yo ve mbote-mbote mutindu nge ke tuba.”

“Yau kele kima ve na yina mu lenda tuba kana mu pona,” Duchesse kuvutulaka, na ndinga ya kyese.

Alice tubaka nde: “Samba kudiyangisa ve na kutuba yo diaka kuluta mutindu yina.”

“O, kutubila ve mambu ya mpasi!” tubaka Duchesse. “Mono ke pesa nge dikabu ya mambu yonso ya mono me tuba tii ntangu yai.”

“Mutindu mosi ya dikabu ya ntalu fioti!” Alice wayindula. “Mono kele na kiese sambu bo ke pesaka ve bakado ya aniversere ya kilumbu ya kubutuka mutindu yina!” Kansi yandi vandaka ve ti kikesa ya kutuba yo na ndinga ya ngolo.

“Kuyindula diaka?” Duchesse yulaka, ti kutimuna yankaka ya kibeku na yandi ya fyoti ya makasi.

Alice tubaka na makasi yonso nde: “Mono kele ti nswa ya kuyindula,” sambu yandi yantikaka kudiyangisa mwa fioti.

“Kaka kiteso mosi ti nswa,” Duchesse tubaka, “bonso bangulu fwete pumbuka; mpi m—”

Kansi awa, na kuyituka ya nene ya Alice, ndinga ya Duchesse fwaka, ata na kati-kati ya ngogo yina yandi vandaka kuzola mingi ‘bikalulu ya mbote,’ mpi diboko yina vandaka kukangama na diboko na yandi yantikaka kutekita. Alice talaka na zulu, mpi kuna Ntotila-Nkento vandaka kutelama na ntwala na bo, yandi me kanga maboko, yandi me kanga meso bonso mupepe ya ngolo.

“Kilumbu ya mbote, Mfumu na mono!” Duchesse yantikaka na ndinga ya nsi mpi ya kulemba.

“Ntangu yai, mono ke pesa nge lukebisu ya mbote,” Ntotila-Nkento tubaka na ndinga ya ngolo, yandi vandaka kubula makulu na ntoto ntangu yandi vandaka kutuba; "yo vanda nge to ntu na nge fwete katuka, mpi yo na kiteso ya katikati ya ntangu fyoti! Baka nsola na nge!"

Duchesse bakaka nsola na yandi, ye kwendaka na ntangu fioti.

Ntotila-Nkento kutubilaka Alice nde: “Beto landa nsaka yina; mpi Alice waka boma mingi sambu na kutuba ata ngogo mosi, kansi yandi landaka yandi malembe-malembe sambu na kuvutuka na kisika ya bo vandaka kusala nsaka ya croquet.

Ba nzenza ya nkaka bakaka nzila ya kukonda ya Ntotila-Nkento, ye vandaka kupema na kivudi: kansi, na ntangu ya bo monaka yandi, bo vutukaka nswalu na nsaka, Ntotila-Nkento vandaka kutuba kaka nde kuvingila mwa ntangu fioti ta sala nde bo vidisa luzingu na bo.

Ntangu yonso ya bo vandaka kubula Ntotila-Nkento vandaka kuyambula ve ata fioti kuswana ti bansaka ya nkaka, mpi kuboka nde “Katula ntu na yandi!” to “Katula ntu na yandi!” Bantu yina yandi zengilaka nkanu, basoda vandaka kukanga bo, yina ya kyeleka yo lombaka nde bo yambula kuvanda ba arc sambu na kusala mambu yai, na mpila nde na nsuka ya ndambu ya ngunga to kiteso mosi, ba arc kubikalaka ve, mpi bantu yonso yina vandaka kusala nsaka, katula kaka Ntotila, Ntotila-Nkento, ti Alice, vandaka na boloko mpi bo zengilaka bo nkanu ya lufwa.

Na nima, Ntotila-Nkento yambulaka, yandi vandaka mpenza ya kukonda mpema, mpi yandi tubilaka Alice nde, “Keti nge me monaka dezia Nsusu ya Kuseka?”

Alice wavova vo: “Ve. “Kizeye nkutu ko kana nkia diambu i Nsusu ya Seka.”

Ntotila-Nkento tubaka nde: “Yo kele kima yina bo ke sadilaka sambu na kusala Supu ya Mock Turtle.”

Alice wavova vo: “Kiamona mosi ko, ngatu wá nsangu za mosi.”

Ntotila-Nkento tubaka nde: “Ebuna, kwisa, yandi ta zabisa nge disolo na yandi.”

Ntangu bo vandaka kukwenda kumosi, Alice kuwaka Ntotila ketuba na ndinga ya nsi, na kimvuka ya bantu yonso nde, “Beno yonso me lolula beno.” “Kwisa, yo kele kima ya mbote!” yandi kuditubilaka, sambu yandi kudiwaka mpenza ve na kyese sambu na ntalu ya bantu yina Ntotila-Nkento pesaka ntuma ya kufwa.

Ntama mingi ve, bo kutanaka ti Grifon mosi, yina lalaka ngolo na ntangu. (Kana nge me zaba ve nki kele Gryphon, tala kifwanisu.) “Na zulu, kima ya bumolo!” tubaka Ntotila-Nkento, "ye baka leke yai ya nkento sambu na kumona Nsusu ya Kuseka, ti kuwa disolo na yandi. Mono fwete vutuka sambu na kutala na nima ya mwa lufwa ya mono me pesa ntuma;" ye yandi kwendaka, yandi bikaka Alice yandi mosi ti Gryphon. Alice zolaka mpenza ve mutindu kigangwa yina vandaka kumonana, kansi na kimvuka yandi yindulaka nde yo tavanda mbote mpenza na kubikala ti yo bonso kukwenda kulanda Ntotila-Nkento yina ya nku: yo yina yandi vingilaka.

Griphon me vanda mpi me nikisa meso na yandi: na nima yandi me tala Ntotila-Nkento tii kuna yandi me katuka na meso: na nima yandi me seka. “Kiese kibeni!” tubaka Griphon, ndambu na yandi mosi, ndambu na Alice.

“Inki kele kiese?” Alice tubaka.

“Sambu na nki, yandi ,” Grifon tubaka. "Yau kele fancy na yandi yonso, nde: bau ke fwaka ve ata muntu mosi, nge zaba. Kwisa!"

“Bantu yonso ke tubaka nde ‘kwisa!’ awa,” Alice yindulaka nde, ntangu yandi vandaka kulanda yo malembe-malembe: “Mono vandaka ve ata fioti ti bantuma ya mutindu yai na luzingu na mono ya mvimba, ata fioti ve!”

Bo kwendaka ve ntama na ntwala nde bo mona Nsusu ya Kuseka na ntama, yandi me vanda na mawa mpi yandi mosi na zulu ya mwa nseke ya ditadi, mpi, ntangu bo vandaka kupusana pene-pene, Alice vandaka kuwa yandi ke boka bonso nde ntima na yandi ta bukana. Yandi wilaka yandi mawa mingi. “Nki kiadi kiandi?” yandi yulaka Grifon, ye Grifon vutulaka, pene-pene kibeni na bangogo ya mutindu mosi ti ya ntete, "Yo kele fantaisi na yandi yonso, nde: yandi me baka ve ata mawa mosi, nge zaba. Kwisa!"

Yo yina bo tombukaka na Nsusu ya Kuseka, yina talaka bo ti meso ya nene ya kufuluka ti mansanga, kansi yandi tubaka kima ve.

“Yai awa leke ya nkento,” Grifon tubaka, “yandi ke zola sambu na kuzaba disolo na nge, yandi ke zola.”

“Mu ta songa yandi yo,” Nsusu ya Kuseka tubaka na ndinga ya mudindu mpi ya dibulu: “beno vanda, beno zole, mpi beno tuba ve ata ngogo mosi tii kuna mono ta manisa.”

Yo yina bo vandaka, mpi muntu mosi ve tubaka na mwa minuta. Alice wayindula vo, “Kimonanga ko una kalenda manisa , kele vo ke yantika ko.” Kansi yandi vingilaka ti ntima-nda yonso.

“Kilumbu mosi,” Nsusu ya Kuseka tubaka nsuka-nsuka, ti kupema mosi ya ngolo, “mono vandaka Nsusu ya kieleka.”

Bangogo yai kulandaka pima mosi ya nda mpenza, yina vandaka kukatuka kaka na ndinga ya ngolo ya bantangu yankaka ya “Hjckrrh!” tuka kwa Gryphon, ye ntulu za ngolo za ntangwa zawonso za Nsusu za Seka. Alice vandaka penepene mpenza na kutelama mpi kutuba nde, “Matondo, mfumu, sambu na disolo na nge ya kebenda dikebi,” kansi yandi kukaka ve kukanga ntima na kuyindula nde yo fwete vanda ti mambu yankaka yina zolaka kusalama, yo yina yandi vandaka pima mpi kutubaka ve ata kima mosi.

"Ntangu beto vandaka fioti," Nsusu ya Kuseka landaka nsuka-nsuka, na pima yonso, ata yandi vandaka kudila kaka mwa fioti ntangu na ntangu, "beto vandaka kukwenda na nzo-nkanda na nzadi-mungwa. Mfumu vandaka Nsusu ya mbuta —beto vandaka kubinga yandi Nsusu —"

“Sambu na nki nge bingaka yandi Nsusu, kana yandi vandaka ve mosi?” Alice yulaka.

“Beto vandaka kubinga yandi Nsusu sambu yandi longaka beto,” Nsusu ya Kuseka tubaka na makasi yonso: “ya kieleka nge kele kisaka-saka kibeni!”

“Nge fwete wa nsoni sambu nge me yula ngyufula ya pete ya mutindu yai,” Gryphon yikaka; mpi na nima bo zole vandaka pima mpi vandaka kutala nsukami Alice, yina vandaka kudiwa ya kuyilama na kudinda na ntoto. Nsuka-nsuka Griphon tubilaka Nsusu ya Kuseka nde, "Landa na kutambula, mbuta! Kuvanda ve kilumbu ya mvimba sambu na yo!" ye yandi landaka na bangogo yai:

“Ee, beto kwendaka na nzo-nkanda na nzadi-mungwa, ata nge lenda kwikila ve—”

“Kivovele nkutu ko vo kizeye wo ko!” Alice zengaka ndinga na yandi.

“Nge salaka yo,” Nsusu ya Kuseka tubaka.

“Kanga ludimi na nge!” yikaka Gryphon, na ntwala nde Alice kutuba diaka. Nsusu ya Mock kwendaka kaka.

“Twakala ye malongi mambote—nkutu, twayendanga kuna sikola lumbu yawonso—”

Alice wavova vo: “ Mono mpe yayendanga muna sikola ya lumbu kimosi; “ke dina mfunu ko vo wakala ye lulendo nze mawonso mama.”

“Na bima ya nkaka?” yulaka Nsusu ya Kuseka ti mwa susi.

Alice wavova vo: “Elo, twalongoka Kifalansa ye miziki.”

“Na kuyobila?” tubaka Nsusu ya Kuseka.

“Ya kieleka ve!” Alice tubaka na makasi yonso.

“Ah!, ebuna nzo-nkanda na beno vandaka ve kibeni nzo-nkanda ya mbote,” Nsusu ya Kuseka tubaka na ndinga ya kikesa ya mingi. “Ntangu yai na nzo na beto bo vandaka na nsuka ya mbongo, ‘Kifalansa, miziki, mpi kuyobisa bilele —ya kuluta.’”

Alice wavova vo: “Kulendi wo zola kikilu ko; “ke zingaka na nsi ya nzadi-mungwa.”

“Kiakala ye nzimbu ko za longoka yo.” tubaka Nsusu ya Kuseka ti kupema. “Yabaka kaka elongi dia lumbu ke lumbu.”

“Nki kiaki?” Alice yulaka.

“Kutekita mpi Kutekita, ya kyeleka, sambu na kuyantika,” Nsusu ya Kuseka kuvutulaka; “mpi na nima balutangu ya kuswaswana ya Arithmétique —Kusosa Lukumu, Kukatula Dikebi, Kubebisa, mpi Kuseka.”

Alice tubaka na kikesa yonso nde: “Mono me waka ntete ve zina ya ‘Uglification.’” “Nki kiaki?”

Gryphon tombulaka makulu na yandi yonso zole na kuyituka yonso. "Nki! Mono me waka ntete ve mambu ya mbi!" yo tubaka na ndinga ya ngolo. “Nge me zaba nki kele kutomisa, mono ke yindula?”

Alice tubaka ti keti-keti nde: “Ee, yo ke tendula —kusala —konso kima —kitoko mingi.”

“Mboté, ebuna,” Griphon landaka kutuba, “kana nge me zaba ve nki kele uglify, nge kele muntu ya buzoba.”

Alice monaka ve kikesa ya kuyula dyaka bangyufula na yina metala dyambu yina, yo yina yandi balukilaka Nsusu ya Kuseka, mpi kutubaka nde “Inki kima yankaka nge fwete longuka?”

“Mbote, kuvandaka ti Diswekamu,” Nsusu ya Kusekisa kuvutulaka, na kutangaka masolo yina vandaka na zulu ya bafleur na yandi, “—Diswekamu, ya ntama ti ya bilumbu na beto, ti Seaography: na nima Drawling—mfumu ya Drawling vandaka conger-eel ya ntama, yina vandaka kukwisa mbala mosi na mposo: yandi vandaka kulonga beto Drawling na Drawling, Stretch, Stretch.”

“Inki mutindu yo vandaka?” Alice tubaka.

"Mboté, mu lenda songa nge yawu ve munu mosi," Nsusu ya Kusekisa tubaka: "Mu kele ngolo mingi. Mpe Griphon me longuka yawu ata fioti ve."

"Mu vandaka na ntangu ve," Griphon tubaka: "Mu kwendaka na mfumu ya Classics, kansi. Yandi vandaka crabe ya ntama, yandi vandaka."

“Mu kwendaka ve ata fioti na yandi,” Nsusu ya Kuseka tubaka ti kupema: “yandi vandaka kulonga Kuseka ti Mawa, bo vandaka kutuba.”

“Yandi salaka mutindu yina, yandi salaka mutindu yina,” Grifon tubaka, na kupema na ntangu na yandi; mpi bigangwa yonso zole vandaka kubumba baluse na bo na makulu na bo.

“Mpi bangunga ikwa nge vandaka kusala malongi na kilumbu?” Alice tubaka, na nswalu yonso sambu na kusoba disolo.

Nsusu ya Kuseka tubaka nde: “Bangunga kumi na kilumbu ya ntete: bangunga uvwa na kilumbu yina ke landa, mpidina.”

“Yau kele pula mosi ya kusosa kuzaba mambu mingi!” Alice tubaka na makasi yonso.

Gryphon tubaka nde: “Yo yina bo ke bingaka yo malongi, sambu yo ke kulumukaka konso kilumbu.”

Yai vandaka ngindu mosi ya mpa mpenza sambu na Alice, mpi yandi yindulaka yo mwa fioti na ntwala ya kutuba mambu na yandi ya ke landa. “Ebuna kilumbu ya kumi na mosi fwete vanda nde yo vandaka feti?”

“Ya kieleka, yo vandaka mutindu yina,” Nsusu ya Kuseka tubaka.

“Mpi nki mutindu nge nungaka na kilumbu ya kumi na zole?” Alice wakwamanana ye kiese kiawonso.

“Yau mefwana sambu na malongi,” Gryphon kuzengaka na ndinga mosi ya kubaka lukanu mingi: “tubila yandi kima mosi ya metala bansaka ntangu yai.”

