Mambu ya Alice na Insi ya Bima ya kuyituka | Kisalu Gutenberg

*** NSUKA YA KISALU MUKANDA YA GUTENBERG BANSOSA YA ALICE NA INSI YA KUYITUKA ***

E nkanda miampa misinga vingisa nkanda miavioka—e nkanda miankulu misoba nkumbu.

Kusala mikanda yina na mikanda ya bo me niema yina nsiku ya États-Unis ke taninaka ve ke tendula nde ata muntu mosi ve kele ti nswa ya bansoniki ya États-Unis na mikanda yai, yo yina Fondation (mpi nge!) lenda sala bakopi mpi kukabula yo na États-Unis kukonda nswa mpi kukonda kufuta mbongo ya bansoniki. Bansiku ya sipesiali, yina bo me tubila na kitini ya Bansiku ya Kusadila ya Mvimba ya nswa yai, ke tadila kusala bakopi mpi kukabula mikanda ya elektroniki ya Projet GutenbergTM sambu na kutanina ngindu mpi kidimbu ya PROJECT GUTENBERGTM. Projet Gutenberg kele kidimbu yina bo me sonikisaka bazina, mpi bo lenda sadila yo ve kana nge ke lomba mbongo sambu na mukanda mosi ya elektroniki, katula kaka kana nge landa bansiku ya nswa ya kusadila kidimbu yina, mu mbandu kufuta mbongo sambu na kusadila kidimbu ya Projet Gutenberg. Kana nge ke lomba ve mbongo sambu na bakopi ya Mukanda yai ya elektroniki, kuzitisa nswa ya kidimbu ya mumbongo kele pete kibeni. Nge lenda sadila Mukanda yai ya elektroniki sambu na pene-pene ya konso lukanu bonso kusala bisalu ya me katuka na yo, barapore, kusala bisalu mpi kusala bansosa. Bo lenda soba mpi kuniema mpi kupesa mikanda ya elektroniki ya Projet Gutenberg—nge lenda sala pene-pene ya KONSO KIMA na États-Unis ti mikanda ya elektroniki yina nsiku ya États-Unis ke taninaka ve. Kukabula diaka ke lombaka nswa ya kidimbu ya mumbongo, mingi-mingi kukabula diaka sambu na mumbongo.

KUYANTIKA: LICENCE YA MVIMBA

NKANDA YA GUTENBERG YA KISALU YA MVIMBA

TANGA YO NA NTUALA YA KUKABULA TO KUSADILA KISALU YAI .

Sambu na kutanina kisalu ya Projet GutenbergTM ya kupesa maboko na kukabula ya ofele ya mikanda ya elektroniki, na kusadilaka to kukabula mukanda yai (to konso kisalu yankaka yina kewakanaka na konso mutindu ti bangogo “Projet Gutenberg”), nge kendima kuzitisa bansiku yonso ya Licence ya Projet GutenbergTM ya Mvimba yina kele ti fichier yai to na Internet na www/guense.org.

Kitini 1. Bansiku ya Mvimba ya Kusadila mpi Kukabula Diaka Mikanda ya elektroniki ya Projet GutenbergTM .

1.A. Kana nge tanga to kusadila konso kitini ya mukanda yai ya elektroniki ya Projet GutenbergTM, nge ke monisa nde nge me tanga, me bakisa, me ndima mpi me ndima mambu yonso ya kele na kuwakana yai ya ke tadila nswa mpi bima ya mayele (marque/copyright). Kana nge ke ndima ve kuzitisa mambu yonso ya kuwakana yai, nge fwete yambula kusadila mpi kuvutula to kufwa bakopi yonso ya mikanda ya elektroniki ya Projet GutenbergTM yina nge kele na yo. Kana nge futaka mbongo sambu na kubaka kopi to kukota na mukanda mosi ya elektroniki ya Projet GutenbergTM mpi nge ke ndima ve kuzitisa mambu yina kele na kuwakana yai, nge lenda baka mbongo na muntu to na kimvuka yina nge futaka mbongo mutindu bo me tubila yo na paragrafe 1.E.8.

1.B. “Projet Gutenberg” kele kidimbu mosi ya bo me sonikisaka na leta. Yo lenda salama kaka na to kuvukisa yo na mutindu mosi buna ti kisalu mosi ya elektroniki na bantu yina ke ndimaka kuzitisa mambu yina kele na kuwakana yai. Kele ti mwa mambu yina nge lenda sala ti mikanda mingi ya elektroniki ya Projet GutenbergTM ata nge ke zitisa ve mambu yonso ya kuwakana yai. Tala paragrafe 1.C na nsi. Kele ti mambu mingi ya nge lenda sala ti mikanda ya elektroniki ya Projet GutenbergTM kana nge landa mambu yina kele na kuwakana yai mpi kusadisa na kutanina nswa ya ofele ya kusadila mikanda ya elektroniki ya Projet GutenbergTM na bilumbu kekwisa. Tala paragrafe 1.E na nsi.

1.C. Fondasio ya Archive Littéraire ya Projet Gutenberg (“Fondation” to PGLAF), kele ti nswa ya kusala kimvuka ya mikanda ya Projet GutenbergTM yina bo me vukisaka na nzila ya Internet. Pene-pene ya bisalu yonso ya muntu na muntu yina kele na kimvuka yina kele na maboko ya bantu yonso na États-Unis. Kana kisalu mosi ya muntu mosi kele ve na lutaninu ya nsiku ya ke tadila banswa ya bansoniki na États-Unis mpi nge kele na États-Unis, beto ke tubaka ve nde beto kele ti nswa ya kukanga nge nzila ya kusala bakopi, kukabula, kusala, kumonisa to kusala mikanda ya nkaka yina me katuka na kisalu yina kana bo katula mambu yonso yina ke tubila Projet Gutenberg. Ya kieleka, beto ke tula kivuvu nde nge ta pesa maboko na kisalu ya Projet GutenbergTM ya kusadisa bantu na kuzwa mikanda ya ofele na nzila ya Internet na kukabulaka mikanda ya Projet GutenbergTM na kimpwanza yonso na kuzitisa mambu yina kele na kuwakana yai sambu na kutanina zina ya Projet GutenbergTM yina ke wakana ti kisalu yina. Nge lenda zitisa kukonda mpasi mambu yina kele na kuwakana yai kana nge ke bumba mukanda yai na mutindu mosi ti Licence na yo ya mvimba ya Projet GutenbergTM yina bo me yika ntangu nge ke kabula yo ti bantu ya nkaka kukonda kufuta mbongo.

1.D. Misiku ya kisika yina nge kele ke twadisaka mpi mambu yina nge lenda sala ti kisalu yai. Misiku ya ke tadila banswa ya bansoniki na bansi mingi ke sobaka ntangu yonso. Kana nge kele na nganda ya États-Unis, tala bansiku ya insi na nge katula mambu yina kele na kuwakana yai na ntwala ya kubaka, kusala bakopi, kumonisa, kusala, kukabula to kusala mikanda ya nkaka yina me katuka na mukanda yai to na mukanda ya nkaka ya Projet GutenbergTM. Fondation ke tubaka ve ata kima mosi na yina me tala nswa ya bansoniki ya konso kisalu yina kele na insi ya nkaka katula kaka na États-Unis.

1.E. Katula kaka kana nge me katula mambu yonso ya ke tubila Projet Gutenberg:

1.E.1 Phrase yina ke landa, ti ba lien ya ke sala na, to nzila ya nkaka ya kukota nswalu na, Licence ya Projet GutenbergTM ya mvimba fwete monana pwelele konso ntangu yina konso kopi ya kisalu ya Projet GutenbergTM (konso kisalu yina bangogo “Projet Gutenberg” ke monana, to yina bangogo “Projet Gutenberg me vukana) ke tala, ke salama, ke monana” kele . kopi to kukabula:

Mukanda yai ya elektroniki kele sambu na kusadila konso muntu na konso kisika yina na États-Unis mpi na bisika mingi ya nkaka ya ntoto kukonda kufuta mbongo mpi pene-pene ya kukonda bansiku. Nge lenda sala kopi na yo, kupesa yo to kusadila yo diaka na kutadila bansiku ya Nswa ya Projet Gutenberg yina kele na Mukanda yai ya elektroniki to na Internet na www.gutenberg.org . Kana nge kele ve na États-Unis, nge fwete tadila bansiku ya insi yina nge kele na ntwala ya kusadila Mukanda yai ya elektroniki.

1.E.2. Kana mukanda mosi ya elektroniki ya Projet GutenbergTM me katuka na masonama yina nsiku ya États-Unis ke taninaka ve (yo kele ve ti nsangu yina ke monisa nde bo me tula yo na nswa ya muntu yina kele ti nswa ya kusala yo), bo lenda sala kopi ya mukanda yina mpi kukabula yo na konso muntu yina kele na États-Unis kukonda kufuta mbongo to kufuta mbongo. Kana nge ke kabula diaka to ke pesa nzila ya kukota na mukanda ya kele ti bangogo “Projet Gutenberg” yina ke wakana ti mukanda yina to yina ke monana na zulu na yo, nge fwete zitisa mambu yina bo ke lombaka na baparagrafe 1.E.1 tii na 1.E.7 to kubaka nswa ya kusadila mukanda yina mpi kidimbu ya Projet GutenbergTM mutindu bo me tubila yo na baparagrafe.1.E.9.1.8.

1.E.3. Kana bo me tula mukanda mosi ya Projet GutenbergTM na nzila ya Internet na nswa ya muntu yina kele ti nswa ya kusala yo, kusadila mpi kukabula yo fwete wakana ti baparagrafe yonso zole 1.E.1 tii na 1.E.7 mpi bansiku ya nkaka yina muntu yina kele ti nswa ya kusala yo me tula. Bima ya nkaka ta vanda na kuwakana ti Nswa ya Projet GutenbergTM sambu na mikanda yonso yina bo me tula na nswa ya muntu yina kele ti nswa ya kusala yo yina bo me mona na luyantiku ya mukanda yai.

1.E.4. Kukatula ve to kukatula ve to kukatula ve bansiku ya mvimba ya Licence ya Projet GutenbergTM na mukanda yai, to na bafishe yina kele ti kitini ya mukanda yai to na konso kisalu ya nkaka yina ke wakana ti Projet GutenbergTM.

1.E.5. Kusala ve bakopi, kumonisa ve, kusala ve, kukabula ve to kukabula dyaka mukanda yai ya elektroniki, to konso kitini ya mukanda yai ya elektroniki, kukonda kumonisa na mutindu ya pwelele phrase yina bo me tubila na paragrafe 1.E.1 ti ba lien yina ke salaka to kukota nswalu na mambu yonso ya Projet GutenbergTM License.

1.E.6. Nge lenda balula mpi kukabula mukanda yai na konso mutindu ya binaire, ya bo me fiotuna, ya bo me tula bidimbu, ya kele ve ya nge to ya nge mosi, ata mpi na konso mutindu ya kusadila bangogo to ya hypertexte. Kansi, kana nge ke pesa nzila ya kukota to kukabula bakopi ya mukanda ya Projet GutenbergTM na mutindu ya nkaka katula “Plain Vanilla ASCII” to na mutindu ya nkaka yina bo ke sadilaka na version officiel yina bo me tula na site internet ya Projet GutenbergTM (www.gutenberg.org), nge fwete, kukonda kufuta mbongo ya nkaka, mbongo to badepanse ya nkaka na muntu yina ke sadila yo, kopi mosi, means ya kubaka kopi kana nge lomba yo, ya mukanda yina na mutindu na yo ya kisina “Plain Vanilla ASCII” to na mutindu yankaka. Konso mutindu ya nkaka fwete vanda ti Nswa ya Projet GutenbergTM ya mvimba mutindu bo me tubila yo na paragrafe 1.E.1.

1.E.7. Kulomba ve mbongo sambu na kukota, kutala, kumonisa, kusala, kusala bakopi to kukabula konso kisalu ya Projet GutenbergTM katula kaka kana nge zitisa paragrafe 1.E.8 to 1.E.9.

1.E.8. Nge lenda lomba mbongo ya kufwana sambu na kusala bakopi to kupesa nzila ya kumona to kukabula mikanda ya elektroniki ya Projet GutenbergTM kana:

• Nge kefutaka mbongo ya royalty ya 20% ya mbongo yonso ya nge kebakaka na kusadilaka mikanda ya Projet GutenbergTM yina bo metanga na kusadilaka metode yina nge kesadilaka dezia sambu na kutanga mpaku yina nge fwete futa. Mfuka ya mbongo yina kele na munkwa ya kidimbu ya Projet GutenbergTM, kansi yandi me ndima kupesa mbongo yina bo me futa sambu na kisalu yina na nsadisa ya paragrafe yai na Fondation de l’Archive Littéraire de Projet Gutenberg. Ba mbongo ya royalties fwete futama na bilumbu 60 na nima ya konso kilumbu yina nge ke yidika (to yina nsiku ke lomba nge na kuyidika) mikanda ya mpaku yina nge ke futaka mbala na mbala. Bo fwete tula kidimbu ya pwelele nde bo fwete futa mbongo yina bo fwete futa mpi kutinda yo na Fondation des Archives Littéraires du Projet Gutenberg na adresi yina bo me tubila na Kitini 4, “Bansangu ya ke tadila makabu yina bo ke pesaka na Fondation des Archives Littéraires du Projet Gutenberg.”

• Nge ke vutudila nge mbongo yonso yina muntu mosi me futa nge kana yandi me zabisa nge na mukanda (to na nzila ya e-mail) na nsungi ya bilumbu 30 na nima ya kubaka yo nde yandi ke ndima ve mambu yina kele na Licence ya mvimba ya Projet GutenbergTM. Nge fwete lomba muntu yina na kuvutula to kufwa bakopi yonso ya mikanda yina yandi kele na yo na nzila ya ordinatere mpi kuyambula kusadila mpi kubaka bakopi yonso ya mikanda ya nkaka ya Projet GutenbergTM.

• Nge ke pesa, na kutadila paragrafe 1.F.3, mbongo yonso ya bo me futa sambu na kisalu mosi to kopi ya nkaka, kana bo me mona kifu na kisalu yina ya elektroniki mpi bo me zabisa nge yo na nsungi ya bilumbu 90 na nima ya kubaka kisalu yina.

• Nge ke zitisa bansiku yonso ya nkaka ya kuwakana yai sambu na kukabula mikanda ya Projet GutenbergTM ya ofele.

1.E.9. Kana nge ke zola kulomba mbongo to kukabula mukanda ya elektroniki ya Projet GutenbergTM to kimvuka ya mikanda na mitindu ya kuswaswana ti yina bo me tubila na kuwakana yai, nge fwete baka nswa na mukanda na Fondation des Archives Littéraires ya Projet Gutenberg, yina ke twadisaka kidimbu ya Projet GutenbergTM. Beno kutana ti Fondasio mutindu bo me tubila yo na Kitini 3 yina kele na nsi.

1.F.

1.F.1 Bantu ya luzolo ya mbote mpi bantu ya kisalu ya Projet Gutenberg ke salaka bikesa mingi sambu na kuzaba, kusala bansosa na yina me tala banswa ya bansoniki, kusonika mpi kusala bakoreksion ya mikanda yina nsiku ya bansoniki ya États-Unis ke taninaka ve sambu na kusala kimvuka ya mikanda ya Projet GutenbergTM. Ata bo me salaka bikesa yai, mikanda ya elektroniki ya Projet GutenbergTM, mpi bima yina bo lenda bumba yo, lenda vanda ti “Bifu,” mu mbandu, bansangu ya kukonda kukuka, ya kukonda siki-siki to ya kubeba, bifu yina bo salaka na mutindu bo sonikaka mambu, virus mosi ya ke fwaka nswa ya bansoniki to mambu ya nkaka ya ke tadila bima ya mayele, ordinatere yina ke bebisaka disque to code ya nkaka, ordinatere yina ke bebisaka disque to code ya nkaka . kubeba to lenda tangama ve na bisadilu na nge.

1.F.2. GARANTIE YA KUFWA, KUBUYA KUBEBA - Katula “Nswa ya Kuyingisa to ya Kuvutula Mbongo” yina bo me tubila na paragrafe 1.F.3, Fondation ya Archive Littéraire ya Projet Gutenberg, munkwa ya kidimbu ya Projet GutenbergTM, mpi konso muntu ya nkaka yina ke kabula mukanda yai ya Projet Gutenberg na nge. bima yina bo me bebisa, badepanse mpi badepanse, ata mpi mbongo ya tribinale. NGE KE NDIMA NDE NGE KE NA BANSILU VE SAMBU NA KUKONDA KUKEBA, KUVANDA TI KIYEKA YA NGOLO, KUFWA GARANTIE TO KUFWA KONTRAT KAKA YINA BO ME PESA NA PARAGRAFE 1.F.3. NGE KE NDIMA NDE FONDATSION, MFUMU YA MARQUE, TI KONSO MUNTUN YA KE KABAKA BISONO NA NSI YA LUWAKANU YAI TA VANDA VE ti KIYEKA YA KE SALAMA NA NGE SAMBU NA BANTU YA KIELEKA, YA DIRECT, INDIRECT, YA KE SALAKA VE KITUBA, YA KE SALAKA KITUBA PESA LUZAYISU YA KUBEBA YA MUTINDU YINA.

1.F.3. NSWA YA KUYIDIKA TO KUVUTULA MBONGO - Kana nge mona kifu na kisalu yai ya elektroniki na nsungi ya bilumbu 90 ya nge bakaka yo, nge lenda baka mbongo (kana yo kele) yina nge futaka sambu na yo kana nge tinda ntendula ya kusonika na muntu yina nge bakaka kisalu yina. Kana nge bakaka kisalu na nzila ya nzila ya kinsuni, nge fwete vutula nzila yina ti ntendula na nge ya kusonika. Muntu to kimvuka yina pesaka nge mukanda yina vandaka ti kifu lenda pona na kupesa nge kopi ya nkaka na kisika ya kuvutula mbongo. Kana nge bakaka kisalu yango na nzila ya Internet, muntu to kimvuka yina pesaka nge yo lenda pona na kupesa nge dibaku ya zole ya kubaka kisalu yango na nzila ya Internet na kisika ya kuvutula mbongo. Kana kopi ya zole mpi kele ti kifu, nge lenda lomba nde bo vutula mbongo na nge na mukanda kukonda mabaku yankaka ya kuyidika dyambu yango.

1.F.4. Katula nswa ya fioti ya kuyingisa to kuvutula mbongo yina bo me tubila na paragrafe 1.F.3, bo me pesa nge mukanda yai ‘MUTINDU YO KELE’, KUKONDA KUPESA VE GARANTI YA NKAKA YA MUTINDU MOSI, YA MUTINDU YA MUTINDU TO YA KUZENGA, ATA BANSIKU YA NKAKA YA NKAKA . KONSO LUKANU.

1.F.5. Baprovense ya nkaka ke pesaka ve nzila ya kubuya mambu ya nkaka yina bo me pesa ve to kukatula to kutula bandilu na mitindu ya nkaka ya bima yina bo lenda bebisa. Kana konso nsiku ya kubuya to bandilu yina me pesamaka na kuwakana yai ke fwanana ve ti nsiku ya leta yina ke tadila kuwakana yai, bo ta tendula kuwakana yina sambu na kusala nsiku ya leta yina ke tadila mambu yai ke pesa nswa ya kuluta mingi. Kukonda mfunu to kukonda kuzitisa konso nsiku ya kuwakana yai ta sala ve nde bansiku yina me bikala kukonda mfunu.

1.F.6. LUFUTU - Nge ke ndima kufuta mpi kusimba Fondasio, munkwa ya kidimbu ya mumbongo, konso muntu yina ke salaka to muntu yina ke salaka na Fondasio, konso muntu yina ke pesa bakopi ya mikanda ya elektroniki ya Projet GutenbergTM na kuwakana ti kuwakana yai, mpi konso muntu yina ke salaka kisalu ya luzolo ya mbote yina ke salaka, ke zabisaka mpi ke kabulaka mikanda ya Projet GutenbergTM yina kele ve ti mbongo, ata mpidina mbongo ya nsiku, yina ke katukaka mbala mosi to na mutindu ya nkaka na konso kima yina nge ke sala to ke sala nde yo salama: (a) kukabula mukanda yai to konso kisalu ya Projet GutenbergTM, (b) kusoba, kuyidika, to kuyika to kukatula konso kisalu ya Projet GutenbergTM, mpi (c) konso Kifu yina nge me sala.

Kitini ya 2. Bansangu ya ke tadila kisalu ya Projet GutenbergTM .

Projet GutenbergTM kele kiteso mosi ti kukabula ya ofele ya mikanda ya elektroniki na mitindu yina ba ordinatere ya mitindu mingi lenda tanga, mu mbandu ba ordinatere yina me manaka ngala, ya ntama, ya kati-kati mpi ya mpa. Yo kele sambu na bikesa ya bankama ya bantu ya luzolo ya mbote mpi makabu ya bantu ya mitindu yonso.

Bantu ya luzolo ya mbote mpi lusadisu ya mbongo sambu na kupesa bantu ya luzolo ya mbote lusadisu yina bo kele na yo mfunu kele mfunu mingi sambu na kulungisa balukanu ya Projet GutenbergTM mpi kuzikisa nde kimvuka ya Projet GutenbergTM ta bikala na kimpwanza yonso sambu na bandonga ya bantu yina ke kwisa. Na mvu 2001, bo salaka Fondation ya Archive Littéraire ya Projet Gutenberg sambu na kupesa Projet GutenbergTM mpi bandonga ya bantu yina ta kwisa na nima luzingu mosi ya mbote mpi ya kimakulu. Sambu na kuzaba mambu mingi ya me tala Fondasio ya Projet Gutenberg Archive Littéraire mpi mutindu bikesa mpi makabu na beno lenda sadisa, tala Kitini 3 mpi 4 mpi lutiti ya bansangu ya Fondasio na www.gutenberg.org.

Kitini ya 3. Bansangu ya ke tadila Fondasio ya Archive Littéraire ya Projet Gutenberg .

Fondation ya Projet Gutenberg Archive Littéraire kele kimvuka mosi ya malongi yina ke sosaka ve kubaka mbongo, yina bo me yidikaka na kulanda bansiku ya leta ya Mississippi mpi yina kimvuka mosi (Service des impôts internes) me pesaka nswa ya kukonda kufuta mpaku. EIN ya Fondasio to nimero ya mpaku ya leta kele 64-6221541. Makabu yina bo ke pesaka na Fondation des Archives Littéraires du Projet Gutenberg, bo lenda katula yo na mpaku na kiteso yina bansiku ya leta ya États-Unis mpi ya leta na beno ke pesa nzila.

Biro ya mumbongo ya Fondasio kele na 809 Nord 1500 West, na mbanza Salt Lake, na États-Unis. Ba lien ya kukutana na nzila ya e-mail mpi bansangu ya mpa ya kukutana ti nge lenda monana na site Internet ya Fondasio mpi na lutiti ya officiel na www.gutenberg.org/contact .

Kitini ya 4. Bansangu ya Me Tala Makabu ya Bo Me Pesa na Fondasio ya Ke Talaka Mikanda ya Projet Gutenberg .

Projet GutenbergTM ketulaka ntima mpi lenda zinga ve kukonda lusadisu ya bantu mingi mpi makabu sambu na kulungisa kisalu na yo ya kukumisa mingi mikanda yina kele na kiyeka ya bantu yonso mpi yina kele ti nswa yina bo lenda kabula na kimpwanza yonso na mutindu yina bo lenda tanga na masini mpi yina bisadilu mingi lenda baka, mu mbandu bisadilu yina me manaka ngala. Makabu mingi ya fyoti (dolare mosi tii na badolare 5 000) kele mfunu mingi sambu na kutanina kisika ya kufuta mpaku na IRS.

Fondation ke kudipesaka na kuzitisa bansiku yina ke tadilaka mambu ya ke tadila makabu ya mawa mpi makabu ya mawa na baprovense yonso 50 ya États-Unis. Mambu ya kuzitisa kele mutindu mosi ve mpe yau kelombaka ngolo mingi, mikanda mingi mpe mbongo mingi samu na kulungisa mpe kulanda mambu yayi. Beto ke lombaka ve makabu na bisika yina beto me bakaka ve mikanda ya ke ndimisa nde beto ke zitisa bansiku. Sambu na kutinda makabu to kuzaba kana bo ke zitisa bansiku ya konso leta, kota na www.gutenberg.org/donate .

Ata beto lenda lomba ve mpi ke lombaka ve makabu na baprovense yina beto me lungisa ve mambu yina bo ke lombaka sambu na kulomba makabu, beto me zaba ve ata nsiku mosi ya ke buyisaka kundima makabu yina bantu yina ke pesaka makabu na baprovense ya mutindu yina ke kwisaka pene-pene na beto sambu na kupesa makabu.

Beto ke ndimaka makabu ya bansi mingi, kansi beto lenda tuba ve ata kima mosi na yina me tala mutindu bo ke futaka mpaku sambu na makabu yina bantu ke pesaka na nganda ya États-Unis. Misiku ya États-Unis mpamba ke fulusaka bantu na beto ya fioti ya kisalu.

Tala balutiti ya Internet ya Projet Gutenberg sambu na kuzaba mitindu mpi ba adresi ya kupesa makabu ya ntangu yai. Bo ke ndimaka makabu na mitindu mingi ya nkaka mu mbandu, na nzila ya chèque, kufuta mbongo na Internet mpi makabu ya karte ya mfuka. Sambu na kupesa makabu, kota na: www.gutenberg.org/donate.

Kitini ya 5. Bansangu ya Mvimba ya Me Tala Bisalu ya elektroniki ya Projet GutenbergTM .

Profesere Michael S. Hart muntu salaka dibanza ya Projet GutenbergTM ya kusala biblioteke ya mikanda ya elektroniki yina bo lenda kabula na kimpwanza yonso ti konso muntu. Na nsungi ya bamvula makumi iya, yandi salaka mpi kabulaka mikanda ya elektroniki ya Projet GutenbergTM ti lusadisu ya bantu ya luzolo ya mbote mpamba.

Mbala mingi, bo ke salaka mikanda ya elektroniki ya Projet GutenbergTM na mikanda mingi yina bo me niemaka, mpi mikanda yai yonso ke ndimaka nde yo kele ve na lutaninu ya nswa ya bansoniki na États-Unis katula kaka kana bo me tula nsangu ya ke monisa nswa ya bansoniki. Yo yina, beto ke bumbaka ve kibeni Mikanda ya elektroniki na kuwakana ti konso mukanda yina bo ke basisaka na papie.

Bantu mingi ke yantikaka na site internet na beto yina kele na kisika ya nene ya kusosila PG: www.gutenberg.org .

Site yai kele ti bansangu ya ke tadila Projet GutenbergTM, mu mbandu mutindu ya kupesa makabu na Fondation ya Archive Littéraire ya Projet Gutenberg, mutindu ya kusadisa na kubasisa mikanda na beto ya mpa ya elektroniki, mpi mutindu ya kusonikisa zina na mukanda na beto ya nsangu ya e-mail sambu na kuwa mambu ya mikanda ya mpa ya elektroniki.

