Mambu ya Alice na Insi ya Bima ya kuyituka | Kisalu Gutenberg

KITUBA VIII. Ntoto ya Croquet ya Ntotila-Nkento

Nti ya nene ya rose vandaka pene-pene ya kisika ya kukotila na kilanga: ba rose yina vandaka kuyela na zulu na yo vandaka mpembe, kansi bantu tatu ya ke salaka bilanga vandaka pene-pene na yo, bo vandaka kusala ngolo na kutula yo mukubu ya mbwaki. Alice yindulaka nde dyambu yai vandaka kima mosi ya kuyituka mpenza, mpi yandi pusanaka penepene sambu na kutala bo, mpi kaka ntangu yandi kwisaka penepene na bo yandi waka mosi na kati na bo ketuba nde, "Beno keba ntangu yai, Tanu! Beno kwenda ve kulosila mono peinture mutindu yina!"

Five tubaka na ndinga ya makasi nde: “Mono lendaka ve kukanga ntima; “Nsambwadi jogged coude na mono.”

Na zulu ya yina Nsambwadi talaka mpi tubaka nde, "Yo kele mutindu yina, Tanu! Tula ntangu yonso foti na bantu ya nkaka!"

“ Diambote walembi vova!” tubaka Tanu. “Mu waka Ntotila-Nkento ke tuba nde mazono mpamba nge me fwana nde bo zenga nge ntu!”

“Sambu na nki?” wavova ndiona wavova ntete.

“Ke diambu diaku ko , Zole!” tubaka Nsambwadi.

“Ee, yo kele mambu na yandi!” Five tubaka nde, “mpi mono ta songa yandi—yo vandaka sambu na kunata misisa ya tulipe ya kilambi na kisika ya matungulu.”

Seven losaka brosse na yandi na ntoto, mpi yandi yantikaka kaka “Mbote, ya mambu yonso ya kukonda lunungu—” ntangu disu na yandi kubwaka na mbala mosi na zulu ya Alice, ntangu yandi vandaka kutelama sambu na kutala bo, mpi yandi kuditalaka na kintulumukina: bantu yankaka mpi talaka na nziunga, mpi bo yonso fukamaka na ntoto.

Alice tubaka ti mwa nsoni nde: “Keti nge lenda songa mono sambu na nki nge ke tula ba rose yina mukubu?”

Tanu ye Nsambwadi ka bavova diambu ko, kansi batala Zole. Zole yantikaka na ndinga ya nsi, "Sambu na nki kieleka kele, nge ke mona, Miss, yai awa fwete vanda nti ya rose ya mbwaki , mpi beto tulaka mosi ya mpembe na kifu; mpi kana Ntotila-Nkento fwete sosa kuzaba yo, beto yonso fwete zenga ba-ntu na beto, nge me zaba. Yo yina nge ke mona, Miss, beto ke sala ngolo na beto yonso na ntangu yai, yandi vandaka, na nima na susi yonso na kutalaka na ndambu ya nkaka ya kilanga, bo bingaka “Ntotila-Nkento! Ntotila-Nkento!” mpi bantu tatu yina vandaka kusala bilanga kudilosaka na mbala mosi na zulu ya bizizi na bo. Makelele ya makulu mingi wakana, mpi Alice talaka na nziunga, ti mpusa ya ngolo ya kumona Ntotila-Nkento.

Ntete kwisaka basoda kumi yina vandaka kunata banti; bima yai yonso vandaka bonso bantu tatu yina vandaka kusala bilanga, ya nda mpi ya kukonda nsuki, maboko ti makulu na yo vandaka na bansongi ya nzila: na nima bantu kumi yina vandaka kusala na nzo ya ntotila; bima yai vandaka ya kuyidika nitu yonso ti matadi ya diama, mpi yo vandaka kutambula zole-zole, mutindu basoda vandaka kusala. Na nima ya bantu yai, bana ya ntotila kwisaka; bo vandaka kumi, mpi bazola ya fioti kwisaka kupumbuka na kiese yonso na maboko na maboko, na bankwelani: bo yonso vandaka ya kuyidika mbote ti bantima. Na nima banzenza kwisaka, mingi-mingi Bantotila ti Bamfumu-Nkento, mpi na kati na bo Alice zabaka Lapin ya Mpembe: yo vandaka kutuba na mutindu ya nswalu-nswalu ya boma, yo vandaka kuseka na mambu yonso ya bo vandaka kutuba, mpi yo vandaka kuluta kukonda kumona yandi. Na nima, Knave ya Ntima landaka, yandi vandaka kunata mpu ya kimfumu ya Ntotila na zulu ya kitunga ya velours ya mbwaki-ble; ye, na nsuka ya nzietelo yai yonso ya nene, kwisaka NTOTILA TI NTOTOLO YA NTIMA.

Alice vandaka mwa ti keti-keti kana yandi fwete lala ve na luse bonso bantu tatu yina vandaka kusala bilanga, kansi yandi vandaka kuyibuka ve nde yandi waka ntete nsiku ya mutindu yina na baprocession; yandi yindulaka nde: “mpi katula yo, inki mfunu ya nzietelo zolaka kuvanda kana bantu yonso vandaka kulala na zulu ya bizizi na bo, na mpila nde bo mona yo ve?” Yo yina, yandi telamaka kisika yina yandi vandaka, mpi vingilaka.

Ntangu procession kwisaka na ntwala ya Alice, bo yonso telamaka mpi talaka yandi, ebuna Ntotila-Nkento tubaka na makasi yonso nde “Nani yai?” Yandi tubaka yo na Knave ya Ntima, yina fukamaka kaka mpi sekaka sambu na kupesa mvutu.

"Zoba!" tubaka Ntotila-Nkento, na kunikisa ntu na yandi kukonda kukanga ntima; mpi, na kubalukilaka Alice, yandi landaka na kutuba nde, “Nkumbu na nge nani, mwana?”

Alice tubaka na luzitu yonso nde: “Zina na mono Alice, yo yina, sepedisa Mfumu na nge.” kansi yandi yikaka, na kati na yandi nde, "Ebuna, yo kele kaka paquet ya bakarte, na nima ya mambu yonso. Mono kele ve na mfunu ya kuwa bo boma!"

“Ye banani yayi? ” Ntotila-Nkento tubaka, na kusongaka bantu tatu ya bilanga yina vandaka ya kulala na nziunga ya nti ya rose; sambu, beno ke mona, mutindu bo vandaka kulala na baluse na bo, mpi kifwanisu yina vandaka na mukongo na bo vandaka kiteso mosi ti kimvuka yina ya nkaka, yandi lendaka ve kuzaba kana bo vandaka bantu ya bilanga, to basoda, to bantu ya nzo ya ntotila, to bana na yandi mosi tatu.

“Adieyi mfwete zayila?” Alice tubaka, na kuyitukaka na kikesa na yandi mosi. “Ke diambu diame ko .”

Ntotila-Nkento kumaka mbwaki-mbwaki sambu na makasi, mpi, na nima ya kutalaka yandi na meso ya ngolo sambu na mwa ntangu bonso mbisi ya mfinda, yandi tubaka na ndinga ya ngolo nde “Katula ntu na yandi! Katula—”

“Mambu ya buzoba!” tubaka Alice, na ndinga ya ngolo kibeni mpi na lukanu, mpi Ntotila-Nkento vandaka pima.

Ntotila tulaka diboko na yandi na diboko na yandi, mpi tubaka na nsoni yonso nde “Yindula, sheri na mono: yandi kele kaka mwana!”

Ntinu-nkento me baluka na makasi yonso na ntwala na yandi, mpi me tuba na Knave nde “Balula bo!”

Knave wavanga wo, ye luzindalalu lwayingi, ye kulu dimosi.

"Kutelama!" tubaka Ntotila-Nkento, na ndinga ya ngolo, ya ngolo, ye bantu tatu ya bilanga telamaka na mbala mosi, ye yantikaka kufukama na Ntotila, na Ntotila-Nkento, na bana ya ntotila, ti na bantu yonso.

“Bika mambu yina!” - me boka Ntotila-Nkento. “Nge ke salaka nde mono kuma ntu-ngolo.” Mpi na nima, yandi balukaka na nti ya rose, yandi landaka na kutuba nde, “Inki nge vandaka kusala awa?”

“Bika nde yo sepedisa Mfumu na nge,” Zole tubaka, na ndinga ya kudikulumusa kibeni, na kukulumukaka na dibolongo mosi ntangu yandi vandaka kutuba, “beto vandaka kumeka—”

" Mono me bakisa!" tubaka Ntotila-Nkento, yina na ntangu yina vandaka kutadila ba rose. “Katula ti ba-ntu na bo!” mpi nzietelo kwendaka na ntwala, basoda tatu kubikalaka sambu na kufwa bantu yina ya mawa yina vandaka kusala bilanga, yina kwendaka ntinu na Alice sambu na kulomba lutaninu.

“Ke nuzengwa ntu ko!” Alice tubaka, mpi yandi tulaka yo na nzungu ya nene ya bintuntu yina vandaka pene-pene. Basoda tatu yina vandaka kutambula-tambula na minuta mosi to zole, bo vandaka kusosa bo, mpi na nima bo vandaka kukwenda malembe-malembe sambu na kulanda bantu yina ya nkaka.

“Keti ba-ntu na bo me katuka?” ” Ntotila-Nkento me boka.

“Bantu na bo me mana, kana yo ke sepedisa Mfumu na nge!” basoda me boka sambu na kupesa mvutu.

“Yau kele mutindu yina!” ” Ntotila-Nkento me boka. “Nge lenda bula nsaka ya croquet?”

Basoda vandaka pima, mpi bo talaka Alice, sambu yo vandaka kumonana nde ngyufula yina vandaka sambu na yandi.

"Yinga!" Alice wakangama.

“Ebuna, kwisa!” ” Ntotila-Nkento tubaka na ndinga ya ngolo, mpi Alice vukanaka na nzietelo yina, yandi vandaka kudiyula mingi mambu yina ta salama na nima.

“Yo kele—yo kele kilumbu mosi ya mbote kibeni!” ndinga mosi ya nsoni-nsoni tubaka na lweka na yandi. Yandi vandaka kutambula na lweka ya Lapin ya Mpembe, yina vandaka kutala yandi na luse ti susi.

Alice tubaka nde: “Mbala mingi, Duchesse kele na wapi?”

"Kuwa pima! Kuwa pima!" tubaka Lapin na ndinga ya nsi, ya nswalu. Yandi talaka na zulu ya dipeka na yandi ti susi ntangu yandi vandaka kutuba, mpi na nima yandi kuditombulaka na zulu ya nsuka ya makulu, yandi tulaka munoko na yandi penepene ya dikutu na yandi, mpi yandi tubaka na ndinga ya nsi nde “Yandi kele na nsi ya ndola ya lufwa.”

“Sambu na nki?” Alice tubaka.

“Keti nge tubaka nde ‘Mawa kibeni!’?” Lapin yulaka.

Alice tubaka nde: “Ve, mono zabaka yo ve, mono ke yindula ve nde yo kele mawa ata fioti, mono tubaka nde ‘Sambu na nki?’”

“Yandi me bokisa makutu ya Ntotila-Nkento—” Lapin yantikaka. Alice pesaka mwa ndinga ya ngolo ya kuseka. “O, vanda pima!” Lapin tubaka na ndinga ya boma. "Ntotila-Nkento ta wa nge! Nge ke mona, yandi kwisaka mwa ntama, mpi Ntotila-Nkento tubaka nde—"

“Beno kwenda na bisika na beno!” ” Ntotila-Nkento bokaka na ndinga ya makelele ya nzasi, mpi bantu yantikaka kubaka ntinu na bandambu yonso, bo vandaka kubwa-bwa na zulu ya bankaka; kansi, bo kumaka kuzinga mbote na nima ya munuta mosi to zole, ebuna nsaka yantikaka. Alice yindulaka nde yandi me monaka ntete ve kisika ya bo ke salaka nsaka ya croquet yina ke sosaka kuzaba mambu mingi na luzingu na yandi; yo vandaka yonso ba-nseke ti ba-nseke; babolo vandaka ba-écureuil ya moyo, ba-mallet vandaka ba-flamingo ya moyo, mpi yo lombaka nde basoda kudikumisa mbala zole mpi kutelama na maboko mpi na makulu, sambu na kusala ba-arc.

Mpasi ya nene yina Alice monaka na luyantiku vandaka ya kuyala flamingo na yandi: yandi nungaka na kusala nde nitu na yo kuvanda ntama, na mutindu mosi ya mbote, na nsi ya diboko na yandi, ti makulu na yo ya kukangama na ntoto, kansi mingimingi, kaka mutindu yandi vandaka ti nkingu na yo ya kusungama mbote, mpi yandi vandaka kukwenda kupesa ntu ya nzioku yina luse na yandi na zulu ti itest na kati, mpi . nsangu ya mutindu yina ya kuyituka yina yandi lendaka ve kukangama na kuseka: mpi ntangu yandi vandaka ti ntu na ntoto, mpi yandi zolaka kuyantika dyaka, yo vandaka kupesa yandi makasi mingi na kumona nde nsusu yina kudikangulaka, mpi vandaka na kikalulu ya kukwenda ntama: katula mambu yai yonso, kuvandaka mingimingi ti nseke mosi to nzila mosi ya ketambulaka na nzila kisika yandi vandaka kukwenda, basoda yina vandaka ti bima zole vandaka kutelama ntangu yonso mpi kukwenda na bisika yankaka ya ntoto, ntama mingi ve Alice kubakisaka nde yo vandaka mpenza nsaka mosi ya mpasi mpenza.

Ba nsaka yonso vandaka kubula mbala mosi kukonda kuvingila ba tour, bo vandaka kuswana ntangu yonso, mpi kunwana sambu na ba nsusu; ye na ntangu fioti kibeni Ntotila-Nkento vandaka na nzala ya makasi, ye kwendaka kutambula-tambula, ye kuboka “Katula ntu na yandi!” to “Katula ntu na yandi!” kiteso ya mbala mosi na munuta mosi.

Alice yantikaka kudiyangisa mingi: na kutuba ya mbote, yandi vandaka ntete ve ti kuswana ti Ntotila-Nkento, kansi yandi zabaka nde yo lendaka kusalama na konso munuta, "mpi na nima," yandi yindulaka nde, "inki ta kumina mono? Bo ke zolaka mingi kuzenga bantu ntu awa; kima ya kuyituka kele nde, kele ti muntu mosi ya me bikala na luzingu!"

Yandi vandaka kusosa mutindu mosi ya kutina, mpi yandi vandaka kudiyula kana yandi lendaka kutina kukonda nde bantu kumona yandi, ntangu yandi monaka kima mosi ya ke sosa kuzaba mambu mingi na mupepe: yo yitukisaka yandi mingi na luyantiku, kansi, na nima ya kutalaka yo munuta mosi to zole, yandi salaka nde yo vanda nsemo, mpi yandi kuditubilaka nde “Yo kele ve muntu mosi ya Cashire to have some Chew talk.”

“Inki mutindu nge ke na kutambula?” tubaka Pusi, kaka ntangu munoko vandaka ya kufwana sambu na kutuba ti yo.

Alice vingilaka tii kuna meso monanaka, na nima yandi pesaka ntu. Yandi yindulaka nde: “Yo kele mfunu ve na kutubila yo tii kuna makutu na yo ta kwisa, to ata mosi na kati na yo.” Na munuta yankaka ntu ya mvimba monanaka, na nima Alice tulaka flamingo na yandi na ntoto, mpi yantikaka disolo ya nsaka, yandi vandaka kuwa kyese mingi sambu yandi vandaka ti muntu ya kuwidikila yandi. Niawu vandaka kumonana bonso nde yandi vandaka kuyindula nde yo vandaka ya kufwana ntangu yai na meso, mpi yo vandaka kumonana diaka ve.

“Mu ke yindula ve nde bo ke sakanaka ata fioti na lunungu,” Alice yantikaka, na ndinga ya kubokuta, “mpi bo yonso ke swanaka na mutindu mosi ya boma kibeni muntu lenda wa ve yandi mosi ke tuba —mpi yo ke monana nde bo kele ve ti bansiku ya sikisiki; Mono fwete luta na nzila ya kulanda na kutambula-tambula na nsuka ya nkaka ya ntoto —mpi mono fwete bula nsusu ya Ntotila-Nkento kaka ntangu yai, kaka yo tinaka ntangu yo monaka ya mono ke kwisa!”

“Inki mutindu nge ke zolaka Ntotila-Nkento?” tubaka Pusi na ndinga ya nsi.

“Ata fioti ve,” Alice tubaka: “yandi me luta ndilu kibeni—” Kaka na ntangu yina yandi monaka nde Ntotila-Nkento vandaka pene-pene na nima na yandi, yandi vandaka kuwidikila: yo yina yandi landaka na kutuba nde, “—ziku yandi ta nunga, nde yo kele mfunu ve ata fioti ntangu yandi ke manisa nsaka.”

Ntinu-nkento wa seka yo vioka.

“Nge ke solula ti nani?” Ntotila tubaka, yandi tombukaka na Alice, ye talaka ntu ya Pusi ti nzala ya ngolo ya kuzaba mambu.

Alice tubaka nde: “Yo kele nduku na mono mosi —Pusi ya Cheshire: bika mono songa nge yo.”

Ntotila tubaka nde: “Mono ke zolaka ve ata fioti mutindu yo ke monana, kansi, yo lenda pesa mono beze na diboko kana yo me zola.”

“Mu ke zola ve,” Pusi tubaka.

Ntotila tubaka nde: “Kuvanda ve muntu ya kukonda luzitu, mpi kutala mono ve mutindu yina!” Yandi kumaka na nima ya Alice ntangu yandi vandaka kutuba.

Alice tubaka nde: “Pusi lenda tala ntotila.” “Yatanga diambu diadi muna nkanda mosi, kansi kisungamenanga ko fulu.”

"Mboté, ya fwete katuka," Ntotila tubaka na lukanu yonso, mpi yandi bingaka Ntotila-Nkento, yina vandaka kuluta na ntangu yina, "Mpangi na mono! Mono ke zola nde nge katula pusi yai!"

Ntinu-nkento vandaka kaka ti mutindu mosi ya kuyidika bampasi yonso, ya nene to ya fioti. “Katula ntu na yandi!” yandi tubaka, kukonda kutala nkutu na nziunga.

Ntotila tubaka na mpusa yonso nde: “Mono mosi ta baka muntu yina ta fwa yandi,” mpi yandi kwendaka nswalu.

Alice yindulaka nde yandi lenda vutuka mpi, mpi kutala mutindu nsaka vandaka kusalama, mutindu yandi waka ndinga ya Ntotila-Nkento na ntama, yandi vandaka kuboka ti mpusa ya ngolo. Yandi waka dezia ndola na yandi ya bantu tatu na kati ya bansaka yina bo fwete fwa sambu bo vidisaka ntangu na bo, mpi yandi vandaka kuzola ve ata fioti mutindu mambu vandaka kumonana, sambu nsaka yina vandaka na kati ya mavwanga na mpila nde yandi zabaka ve ata fioti kana yo vandaka ntangu na yandi to ve. Yo yina, yandi kwendaka kusosa nsusu na yandi.

Nsusu vandaka kunwana ti nsusu yankaka, yina vandaka kumonana na Alice bonso dibaku ya mbote ya kubula mosi na kati na yo ti yankaka: mpasi mosi kaka vandaka, nde flamingo na yandi kwendaka kusabuka na ndambu yankaka ya kilanga, kisika Alice lendaka kumona yo kemeka na mutindu mosi ya kukonda lusadisu na kupumbuka na zulu na nti.

Na ntangu yandi kangaka flamingo mpi vutulaka yo, mvita manaka, mpi ba-écureuil yonso zole vandaka kumonana diaka ve: “kansi yo kele mfunu mingi ve,” Alice yindulaka nde, “sambu ba-arc yonso me katuka na ndambu yai ya ntoto.” Yo yina, yandi bumbaka yo na nsi ya diboko na yandi, sambu yo tina diaka ve, mpi yandi vutukaka sambu na kusolula diaka fioti ti nduku na yandi.

Ntangu yandi vutukaka na Cheshire Cat, yandi yitukaka na kumona kimvuka ya nene kibeni ya bantu me vukana na nziunga na yo: kuswana vandaka kusalama na kati ya muntu yina vandaka kufwa bantu, Ntotila, ti Ntotila-Nkento, bo yonso vandaka kusolula na mbala mosi, na ntangu yina bantu yonso ya nkaka vandaka pima kibeni, mpi bo vandaka kumonana nde bo vandaka ve mbote kibeni.

Na ntangu Alice monanaka, bo yonso tatu lombaka yandi na kuyidika ngyufula yina, mpi bo vutukilaka mambu yina bo vandaka kutubila yandi, kansi, sambu bo yonso vandaka kutuba na mbala mosi, yandi monaka mpenza mpasi na kubakisa mbote-mbote mambu yina bo vandaka kutuba.

Nsikudukusu ya muntu yina vandaka kufwa bantu vandaka, nde nge lenda zenga ve ntu kana nitu kele ve ya kuzenga yo: nde yandi vandaka ntete ve na mfunu ya kusala kima ya mutindu yina, mpi yandi ta yantika ve na ntangu ya luzingu na yandi .

Nsikudukusu ya Ntotila vandaka, nde konso kima yina kele na ntu lenda zengana ntu, ye nge fwete tuba ve mambu ya buzoba.

Nsikudukusu ya Ntotila-Nkento vandaka, nde kana kima mosi kusalama ve sambu na yau na ntangu fioti yandi ta sala nde bo fwa bantu yonso, na nziunga yonso. (I mvovo miami miansuka miafila e buka kiawonso mu moneka vo kiampasi kikilu ye kiakala ye ntokani.)

Alice lendaka ve kuyindula kima yankaka ya kutuba katula kaka “Yo kele ya Duchesse: yo kele mbote nde nge yula yandi mambu yina.”

Ntotila-Nkento tubilaka muntu yina vandaka kufwa yandi nde: “Yandi kele na boloko, nata yandi awa.” Mpi muntu yina vandaka kufwa bantu kwendaka bonso tolo-tolo.

Ntu ya Pusi yantikaka kuvila na ntangu yina yandi vandaka diaka ve, mpi, na ntangu yina yandi vutukaka ti Duchesse, yo vilaka mvimba-mvimba; yo yina Ntotila ti muntu yina fwaka bantu vandaka kubaka ntinu na zulu ti na ntoto sambu na kusosa yo, na ntangu yina bantu ya nkaka ya kimvuka vandaka kuvutuka na nsaka.

