Na veivakamarautaki nei Alice ena vanua ni veivakurabuitaki | Cakacaka ni Gutenberg

WASE I. Sobu na qara ni Rapeti

Sa tekivu me oca sara o Alice ena nona dabe toka volekati ganena ena bati ni uciwai, ka sega na ka me cakava: vakadua se vakarua na nona raica na ivola e wilika tiko o ganena, ia e sega kina na iyaloyalo se veitalanoa, “ka cava na kena yaga e dua na ivola,” e nanuma o Alice “ke sega na iyaloyalo se veitalanoa?”

Sa vakasamataka tiko kina o koya ena nona vakasama (me vaka ga e rawata, baleta ni siga katakata e vakavuna me vakila ni sa moce sara ka lialia), se na marau ni kena caka e dua na daisy-seini ena yaga na leqa ni nona tucake ka tomika na daisy, ni sa cici vakasauri mai vua e dua na Rapeti Vulavula ka mata pink.

E sega ni dua na ka vakasakiti sara ena ka oqori; se sega talega ni nanuma o Alice ni sa rui vakatani sara me rogoca na Rapeti ni kaya vakaikoya, “Oi au na daulomani! Oi au na noqu daulomani! Au na bera mai!” (ni sa vakasamataka oti e muri, sa qai yaco mai vua ni dodonu me vakataroga na ka oqo, ia ena gauna oya e vaka me sa vakayago sara ga na ka kecega); ia ni sa kauta dina mai na Rapeti e dua na waqavuka mai na nona taga ni kote , ka raica, ka qai totolo sara yani, sa tekivu me tucake o Alice, baleta ni sa cilavi koya mai na nona vakasama ni se bera vakadua ni raica e dua na rapeti kei na dua na taga ni kote, se dua na waqavuka me kauta mai kina, ka ciciva yani e dua na . kalougata ni sa dodonu sara ga ena gauna me raica kina ni sa pop sobu e dua na rapiti-buca levu ena ruku ni bai.

Ena dua tale na gauna a lako sobu kina o Alice ni oti oya, ka sega vakadua ni vakasamataka na sala ena vuravura me na lako tani tale kina.

Na qara ni rapiti e lako vakadodonu yani me vaka e dua na qara ena dua na sala, ka qai lutu vakasauri sobu, vakasauri sara ka sega kina ni dua na gauna me vakasamataka kina o Alice me tarovi koya ni bera ni kunei koya ni sa lutu sobu tiko ena dua na tobu titobu sara.

Se titobu sara na tobu, se lutu vakamalua sara, baleta ni levu na nona gauna ni lako sobu tiko me rai wavoliti koya ka vakasamataka na cava ena yaco tarava. Taumada, a saga me rai sobu ka kila na ka e lako mai kina, ia e sa rui butobuto me raica e dua na ka; sa qai raica na yasa ni toevu, ka raica ni sa sinai tu ena kabati kei na kato ni ivola; eke kei kea e raica kina na mape kei na iyaloyalo e tautauri tu ena veivatu. E kauta sobu e dua na tavaya mai na dua na katubaleka ni sa lako sivita tiko; e volai tu kina na “ORANGE MARMALADE”, ia na nona rarawa levu e lala tu: e sega ni taleitaka me biuta na tavaya ena nona rerevaka me vakamatea e dua e ra, sa rawata kina me biuta ki na dua vei ira na kabati ni sa lutu sivita.

"Io!" a vakasamataka vakataki koya o Alice, “ni oti e dua na lutu vakaoqo, au na sega ni vakasamataka e dua na ka meu lutu sobu mai na ikabakaba! Era na nanuma kece niu yaloqaqa e vale! Na cava, au na sega ni tukuna e dua na ka me baleta na ka oqo, kevaka mada ga au lutu mai na dela ni vale!” (Ka sa rairai dina sara.)

Sobu, sobu, sobu. Ena sega beka ni cava na lutu? “Au vakataroga se vica na maile au sa lutu ena gauna oqo?” e kaya vakadomoilevu. “Au sa na yaco tiko ki na dua na vanua volekata na lomadonu ni vuravura. Meu raica mada: oqori ena va na udolu na maile sobu, au nanuma —” (baleta, o ni raica, sa vulica oti o Alice e vica na ka vakaoqo ena nona lesoni ena rumu ni vuli, ka dina ga ni oqo e sega ni dua na madigi vinaka sara me vakaraitaka kina na nona kila, me vaka ni sega ni dua e vakatovotovotaka tikoga me “ lisitaka tikoga, me —) oqori e rauta ni dodonu na kena yawa —ia au qai vakataroga se Latitude se Longitude cava au sa rawata?” (E sega talega ni kila o Alice se cava na Latitude, se na Balavu, ia e nanuma ni ra vosa totoka me tukuni.)

Ena gauna oqo sa tekivu tale. “Au vakataroga kevaka au na lutu sara ga ena loma ni vuravura! Ena vaka me ka ni veiwali me lako mai ena kedra maliwa na tamata era lako voli ka vakanamata sobu na uludra! Na Antipathies, au nanuma—” (e a marau vakalailai ni sega ni dua e vakarorogo tiko, ena gauna oqo, me vaka ni sega sara ga ni rogo na vosa dodonu) “me—ia na cava vei ira na Please sa tiko. Mama, oqo e Niusiladi se Ositerelia?” (ka saga me curtsey ni vosa tiko —curtseying vakasakiti ni o sa lutu tiko mai na cagi! O nanuma beka ni o rawa ni qarava?) “Ka sa dua na goneyalewa lailai lecaika vakacava ena nanuma niu taroga! Sega, ena sega vakadua ni yaga meu taroga: de dua au na raica ni sa volai tu ena dua na vanua.”

Sobu, sobu, sobu. Sa sega tale ni dua na ka me cakava, sega ni dede sa tekivu vosa tale o Alice. “Ena nanumi au sara vakalevu o Dina ena bogi nikua, e dodonu meu nanuma!” (O Dinah na pusi.) "Au nuitaka ni ra na nanuma tiko na nona saucer ni sucu ena gauna ni ti. Dinah noqu daulomani! Au vinakata mo tiko sobu eke vata kei au! E sega ni dua na kalavo ena cagi, au rere, ia o na rawa ni taura e dua na bati, ka sa vaka sara ga na kalavo oqori, o sa kila. Ia era dau kania beka na pusi na bati, au vakataroga?" Ka sa tekivu me moce vakalailai eke o Alice, ka tomana tikoga na nona kaya vakaikoya, ena dua na mataqali ivakarau ni tadra, “Era kania beka na pusi na bati? Era kania beka na pusi na bati?” kei na so na gauna, “Era kania beka na pusi na bati?” baleta, o ni raica, me vaka ni sega ni rawa ni sauma e dua vei rau na taro, e sega ni bibi sara na sala cava e biuta kina. E vakila ni sa moce tu, ka sa tekivu me tadra ni sa lako vata tiko kei Taina, ka kaya vua ena yalodina sara, “Ia oqo, Taina, tukuna vei au na ka dina: o sa bau kania beka e dua na bati?” ni vakasauri ga, tu! tuki! sobu sa yaco yani ki na dua na ivovo ni kau kei na draunikau mamaca, ka sa oti na lutu.

E sega ni mavoa vakalailai o Alice, ka cici cake ki na yavana ena dua na gauna lekaleka: a rai cake, ia e butobuto kece tu e cake; e matana e dua tale na sala balavu, ka sa laurai tikoga na Rapeti Vulavula, ka sa totolo sobu tiko mai kina. E sega ni dua na gauna me yali kina: sa lako tani o Alice me vaka na cagi, ka sa kena gauna sara ga me rogoca kina ni kaya, ni sa vuki ki na dua na tutu, “Oi, na daligaqu kei na noqu iqaqalo, sa bera sara ga!” Sa voleka sara mai muri ni sa vuki ki na tutuna, ia sa sega ni laurai rawa na Rapeti: sa kunei koya ena dua na vale balavu ka lailai, ka vakararamataki ena dua na laini ni cina e tautauri tu mai na delavuvu.

E tu na katuba wavolita na valenisarasara, ia era sa lokataki kece; ka ni sa lako sobu taucoko o Alice ena dua na yasana ka lako cake ena dua tale, ka tovolea na katuba kecega, sa lako sobu yani ena rarawa ena lomadonu, ka vakataroga tiko se na rawa vakacava vua me lako tale mai tuba.

Vakasauri ga sa yaco yani ki na dua na teveli lailai e tolu na yavana, ka caka kece mai na iloilo kaukauwa; e sega ni dua na ka e tiko kina vakavo ga e dua na ki koula lailai, ka imatai ni nona vakasama o Alice oya ni rairai nona e dua na katuba ni valenisarasara; ia, e kalouca! se sa rui levu na loka, se sa rui lailai na ki, ia ena dua na kena ituvaki ena sega ni dolava e dua vei ira. Ia, ena ikarua ni gauna, a yaco yani ki na dua na ilatilati lailai e sega ni raica rawa e liu, ka tu e dakuna e dua na katuba lailai rauta ni tinikalima na idi na kena cecere: a tovolea na ki koula lailai ena loka, ka sa marau vakalevu sara ni sa veiganiti!

A dolava na katuba o Alice ka raica ni sa curu yani ki na dua na sala lailai, ka sega ni levu cake sara mai na dua na qara ni rat: a tekiduru ka rai yani ena sala ki na iteitei totoka duadua o sa bau raica. Sa rui gadreva vakalevu me lako tani mai na valenilotu butobuto oya, ka veilakoyaki voli ena maliwa ni veimoceri ni veisenikau vulavula kei na veivurevure batabata oqori, ia e sega mada ga ni rawa vua me curu yani na uluna ena katuba; “ka kevaka mada ga ena lako sivita na uluqu,” e vakasamataka o Alice dravudravua, “ena lailai sara na kena yaga ke sega na tabaqu. Oi, au vinakata sara ga meu sogota me vaka e dua na telesikopu! Au nanuma ni rawa, kevaka walega au kila na sala meu tekivu kina.” Baleta, o ni raica, e vuqa sara na ka e sega ni dodonu me yaco ena gauna oqo, ka sa tekivu me nanuma kina o Alice ni lailai sara na ka e sega ni rawa dina.

E vaka me sega ni dua na kena yaga me waraka tiko ena katuba lailai, sa qai lesu tale ki na teveli, veimama na nona vakanuinui ni na rawa ni kunea e dua tale na ki kina, se ena dua na kena ivakarau e dua na ivola ni lawa me baleta na kena sogoti na tamata me vaka na telesikopu: ena gauna oqo e kunea kina e dua na tavaya lailai ena kena, (“ka sa sega sara ga ni tiko eke e liu,” e kaya o Alice,) ka wavolita na pa, na bo. “GUNU AU,” e volai totoka kina ena matanivola lelevu.

E vinaka sara na ka kece me tukuni “Gunuvi au,” ia e sega ni na cakava vakatotolo oqori o Alice lailai vuku. “Sega, au na raica taumada,” e kaya o koya, “ka raica se sa vakatakilakilataki tu kina na ‘ poisoni ’ se sega”; baleta ni sa wilika o koya e vica na itukutuku lalai totoka me baleti ira na gone era sa kama, ka ra kania na manumanu kila kei na veika tale eso sega ni taleitaki, baleta kece ni ra na sega ni nanuma na lawa rawarawa era a vakavulica vei ira na nodra itokani: me vaka, ni dua na poker damudamu-katakata ena vakamai iko kevaka o taura tu vakabalavu; kei na kena kevaka o musuka vakatitobu sara na iqaqalo ni ligamu ena dua na iseleiwau, e dau dra; ka sega vakadua ni guilecava o koya ni, kevaka o gunu vakalevu mai na dua na tavaya e volai tu kina na “poisoni,” e voleka ni sega ni duavata kei iko, ena dua na gauna lekaleka mai oqo se dua na gauna mai muri.

Ia, na tavaya oqo e sega ni vakatakilakilataki kina na “poisoni,” sa mani doudou kina o Alice me tovolea, ka kunea ni sa rui totoka, (e tiko kina, na kena dina, e dua na mataqali veiwaki ni kamikamica ni cherry-tart, kasita, paina-apolo, turkey tavu, toffee, kei na toast katakata bata,) sega ni dede sa vakaotia sara.

* * * * * * * * * * * * * * * * * *

“Sa dua na ka na noqu via kila!” e kaya o Alisi; “E dodonu meu vakanomodi tiko me vaka e dua na telesikopu.”

Ka sa vakakina dina: sa tini ga na idi na kena cecere ena gauna oqo, ka sa cilavi koya na matana ena nona vakasamataka ni sa dodonu sara na kena levu me lako curuma na katuba lailai ki na iteitei totoka o ya. Ia, taumada, a waraka e vica na miniti me raica kevaka ena vakalailaitaka tale: a vakila e dua na rere vakalailai ena ka oqo; “baleta ni na rawa ni cava, o kila,” e kaya o Alice vei koya, “ena noqu lako tani vakadua, me vaka e dua na cina. Au vakataroga se dodonu meu vakaevei ena gauna oya?” Ka sa tovolea me vakasamataka na kena irairai na bukawaqa ni dua na cina ni sa boko oti na cina, baleta ni sega ni nanuma rawa ni sa bau raica e dua na ka vakaoqo.

Ni oti e dua na gauna, ni sa raica ni sa sega tale ni dua na ka e yaco, sa qai vakatulewataka me curu sara yani ki na iteitei; ia, e kalouca o Alice dravudravua! ni sa yaco yani ki na katuba, sa kunea ni sa guilecava na ki koula lailai, ka ni sa lesu tale ki na teveli me baleta na kena, sa kunea ni sega ni rawa ni yacova yani: sa rawa ni raica vakavinaka sara mai na iloilo, ka sa tovolea ena nona vinaka taucoko me kabata cake e dua na yava ni teveli, ia sa rui sisi; ka ni sa oca ena nona saga, sa dabe sobu na ka lailai dravudravua ka tagi.

“Lako mai, e sega ni yaga na tagi vaka oya!” e kaya o Alice vei koya ga, ka vakadomoilevu sara; “Au vakasalataki iko mo biuta ena miniti oqo!” E dau solia vakalevu vei koya na ivakasala vinaka sara, (e dina ga ni sega soti ni dau muria), ka so na gauna e dau vakacudrui koya vakalevu sara me kauta mai na wai ni matana; ka dua na gauna e nanuma lesu na nona saga me bokoca na daligana vakataki koya ena nona vakaisini koya ena dua na qito ni croquet e qito tiko kina, baleta na gone dau via kila oqo e dau taleitaka vakalevu me vaka me rau tamata ruarua. “Ia e sega ni yaga ena gauna oqo,” e nanuma o Alice dravudravua, “meu vaka me keirau lewe rua! E dina, sa sega sara ga ni rauta vei au me dua ga na tamata dokai!”

Sega ni dede sa lutu na matana ki na dua na kato iloilo lailai ka davo koto ena ruku ni teveli: a dolava, ka kunea kina e dua na keke lailai sara, ka volai tu kina na vosa “KANI AU” ena veivunikau. “Ia, au na kania,” e kaya o Alice, “kevaka e vakavuna meu levu cake, au rawa ni yacova na ki; kevaka e vakavuna meu lailai, au rawa ni curu yani ena ruku ni katuba; o koya gona ena sala cava ga au na curu kina loma ni iteitei, kau sega ni kauwaitaka se cava e yaco!”

E a kana vakalailai, ka kaya ena lomaocaoca vei koya, “Na sala cava? Na sala cava?”, ka taura tu na ligana ena dela ni uluna me vakila na sala cava e tubu tiko kina, ka sa kurabui sara ga ni kunea ni sa tu ga ena kena levu vata ga: me vakadeitaki, oqo e dau yaco ni dua e kania na keke sega ni dua na ka ia na sala- ni sa rawata me vakakina- yaco, ni a vaka me sa rui vakaloloma ka lialia me toso tikoga na bula ena sala e dau yaco.

E mani tekivu cakacaka, sega ni dede sa vakaotia na keke.

* * * * * * * * * * * * * * * * * *

