Na veivakamarautaki nei Alice ena vanua ni veivakurabuitaki | Cakacaka ni Gutenberg

WASE II. Na Tobu ni Wai ni Mata

“Vakasaqaqara kei na vakasaqaqara!” a tagi o Alice (sa kurabui sara vakalevu, ka sa guilecava sara ga ena gauna oqo na sala me vosa vakavavalagi vinaka kina); "ena gauna oqo au sa dolava tiko mai me vaka na telesikopu levu duadua e se qai bau yaco! Vinaka vakalevu, yava!" (ni gauna e rai sobu kina ki na yavana, e vaka me sa voleka ni sega ni laurai rawa, era sa yawa sara mai). "Oi, na yavaqu lailai dravudravua, au vakataroga se o cei ena daramaka na nomu ivava kei na sitokini me baleti iko ena gauna oqo, daulomani? Au sa vakadeitaka niu na sega ni rawata! Au na sa rui yawa sara meu vakaleqai au me baleti iko: e dodonu mo qarava na sala vinaka duadua o rawata; raica: Au na solia vei ira e dua na ivava vou ena vei Siganisucu.”

Ka sa tuvanaka tikoga vakataki koya na sala me na qarava kina. “E dodonu me ra lako ena sala ni kauta,” e nanuma; “ka na vaka me ka ni veivakamarautaki, na vakau ni iloloma ki na yavana e dua! Ka na vaka me duatani na kena irairai na veidusimaki!

Na yava imatau nei Alice, Esq., Uto, volekata na Fender, ( ena loloma nei Alisi ).

Oi au, sa dua na ka lialia au tukuna tiko!”

Ena gauna sara ga o ya e a coqa yani na uluna ki na delavuvu ni valenilotu: na kena dina sa sivia oqo na ciwa na fiti na kena cecere, ka sa taura sara na ki koula lailai ka lako vakatotolo yani ki na katuba ni iteitei.

Alisi dravudravua! E levu sara na ka e rawa ni cakava, ni davo sobu ena dua na yasana, me rai yani ki loma ni iteitei ena dua ga na matana; ia me lako sivita sa sega sara ga ni vakanuinui mai na veigauna sa oti: a dabe sobu ka tekivu tagi tale.

“E dodonu mo maduataki iko,” e kaya o Alice, “e dua na goneyalewa levu me vakataki iko,” (e rawa ni tukuna vinaka oqo), “mo tagi tikoga ena sala oqo! Muduka na gauna oqo, au tukuna vei iko!” Ia e lako tikoga vakakina, ka vakadavea na qaloni ni wai ni matana, me yacova ni sa dua na tobu levu e wavoliti koya, rauta ni va na idi na kena titobu ka yacova yani na veimama sobu ni valenisarasara.

Ni oti e dua na gauna e rogoca e dua na rorogo lailai ni yava mai na vanua yawa, ka vakamamacataka vakatotolo na matana me raica na ka sa roro tiko mai. Sa lesu mai na Rapeti Vulavula, vakaisulu totoka, kei na dua na iqaqalo vulavula ni gone ena dua na ligana kei na dua na fan levu ena dua tale: a lako mai ena dua na totolo levu, ka vosa kudrukudru tiko vei koya ni sa lako mai, "Oi! na Duchess, na Duchess! Oi! ena sega beka ni maroroi koya kevaka au've!" E vakila o Alice ni sa rui yalolailai ka sa tu vakarau me kere veivuke vua e dua; o koya gona, ni sa volekati koya mai na Rapeti, sa tekivu, ena domo lailai ka rere, “Kevaka o ni vinakata, turaga—” Sa tekivu kaukauwa sara na Rapeti, ka biuta sobu na kalavo vulavula ni gone kei na fan, ka cici tani yani ki na butobuto ena kena kaukauwa duadua e rawa ni lako kina.

A taura cake o Alice na fan kei na iqaqalo ni liga, ka, me vaka ni sa katakata sara na valenisarasara, a tomana tikoga na nona fanning ena veigauna kece e tomana tiko kina na nona vosa: "Loloma, lomani! E vakacava na kena veivakurabuitaki na ka kecega nikua! Ka sa lako tikoga na veika e nanoa me vaka ga na kena ivakarau. Au vakataroga kevaka au sa veisau ena bogi? Meu vakasamataka mada: au a lako vata ga oqo almo au rawa ni vakila? duidui vakalailai Ia kevaka au sega ni tautauvata, na taro e tarava, O cei e vuravura o au, oqori na puzzle levu!” Ka sa tekivu me vakasamataki ira kece na gone e kila ka ra yabaki vata kei koya, me raica kevaka e rawa ni veisautaki koya me baleta e dua vei ira.

“Au sa vakadeitaka niu sega ni o Ada,” e kaya o koya, “baleta na drauniuluna e lako ena veimama balavu vakaoqo, kei na noqu e sega sara ga ni lako ena veimama; ka’u sa vakadeitaka ni’u sega ni rawa ni o Mabel, ni’u kila na veimataqali ka kecega, ka o koya, oi! E kila e dua na ka lailai sara! kevaka au kila na veika kece au dau kila.Meu raica mada: vakava na lima e tinikatolu, ka va na vitu e tinikatolu, au na sega vakadua ni yacova yani na ruasagavulu ena totolo oya Ia, na Teveli ni Vakavuqa e sega ni vakaraitaka ni koroturaga kei Parisi, kei na koroturaga o Parisi, kei na koroturaga kei Lodoni! cala, au sa vakadeitaka ni sa dodonu meu sa veisautaki me baleti Mabel au na tovolea meu kaya ' How doth the little —'” ka sa vakacuruma na ligana ena nona itutuvi me vaka ni sa tukuna tiko na lesoni, ka sa tekivu me tokaruataka, ia na domona e rogo vakadomoilevu ka vakatani, ka sega ni lako mai na vosa me vaka era cakava:

“E vakaevei na korokotaile lailai . Vakavinakataka na nona iqaqalo serau, . Qai sova na wai ni Naile . Ena veivakatautauvatataki koula kecega! “E vaka me marautaka vakalevu na nona matadredredre, . E vakaevei na kena tete vakavinaka na nona iqaqalo, . Na kidavaki ira na ika lalai ena Na matadredredre vakamalua!”

“Au vakadeitaka ni sega ni vosa dodonu oqori,” e kaya o Alice dravudravua, ka sa sinai tale na matana ena wai ni matana ni sa tomana tiko, “E dodonu meu o Mabel ni oti na veika kece, ka na dodonu meu lako ka tiko ena vale lailai poky oya, ka sega sara ga ni dua na ka ni qito meu qito kina, ka oi! tiko sobu eke Ena sega ni yaga na nodra biuta sobu na uludra ka kaya 'Lako mai cake tale, lomani!' Au na rai cake ga ka kaya ‘O cei o au ena gauna oya? Tukuna mada vei au oqori, ka qai, kevaka au taleitaka meu tamata oqori, au na lako cake mai: kevaka e sega, au na tiko sobu eke me yacova niu sa dua tale na tamata’ —ia, oi au lomani!” e tagi o Alice, ena dua na tagi vakasauri, “Au vinakata sara ga me rau biuta sobu na uludrau! Au sa rui oca sara niu tiko duadua ga eke!”

Ni tukuna tiko oqo e rai sobu ki na ligana, ka kurabui ni raica ni sa daramaka e dua na iqaqalo vulavula lailai ni Rapeti ni gone ni vosa tiko. “ E rawa vakacava meu cakava oqori?” e vakasamataka o koya. “Sa dodonu meu sa tubu lailai tale tiko.” E a tucake ka lako ki na teveli me vakarautaki koya kina, ka kunea ni, voleka sara me vaka e rawa ni vakasamataka, sa rauta ni rua na fiti na kena cecere, ka sa lako tikoga me lailai sobu totolo: sega ni dede sa kunea ni vu ni ka oqo na fan e taura tiko, ka sa biuta vakatotolo, ena kena gauna dodonu me kakua ni lailai sobu tale.

“ Oqori e dua na drodro lailai!” e kaya o Alice, ka rere vakalevu ena veisau vakasauri, ia e marau vakalevu ni kunei koya ni se bula tikoga; “ia oqo me baleta na iteitei!” ka sa cici yani ena totolo taucoko lesu tale ki na katuba lailai: ia, oi! sa sogo tale na katuba lailai, ka sa davo tu na ki koula lailai ena teveli bilo me vaka e liu, “ka sa ca sara na veika mai na veigauna sa oti,” e nanuma na gone dravudravua, “niu se bera vakadua ni lailai vakaoqo e liu, sega vakadua! Ka’u sa vakaraitaka ni sa rui ca, ni sa vakakina!”

Ni tukuna tiko na vosa oqo e a lutu na yavana, ka ena dua tale na gauna, a lutu! e sa yacova sara na nona iqaqalo ena wai masima. Na imatai ni nona vakasama oya ni sa lutu ena dua na sala ki wasawasa, “ka ena ituvaki oqori au rawa ni lesu tale ena sitimanivanua,” e kaya o koya vakaikoya. (Sa lako oti o Alice ki na baravi vakadua ena nona bula, ka sa yaco mai ki na vakasama raraba, ni vanua cava ga o lako kina ena baravi ni Igiladi o na kunea kina e vica na misini ni sisili ena wasawasa, eso na gone era kelia tiko ena qele ena spades kau, oti e dua na laini ni vale ni vakacegu, ka muri ira e dua na siteseni ni sitimanivanua ni sa pool ni she wear ena e ciwa na fiti na kena cecere.

“Au vinakata meu sega ni tagi vakalevu!” e kaya o Alice, ni sa vuka voli, ka saga me kunea na nona sala me lako tani kina. "Au na totogitaki ena vuku ni ka oqo ena gauna oqo, au nanuma, ena noqu luvu ena noqu tagi vakataki au! Oqori ena dua na ka vakatani, me vakadeitaki! Ia, na ka kecega e vakatani nikua."

Ena gauna sara ga oqori a rogoca kina e dua na ka e veidroyaki voli ena tobu e yawa vakalailai, ka vuka voleka yani me kila se cava oqori: taumada a nanuma ni dodonu me dua na walrus se hippopotamus, ia e qai nanuma lesu na kena lailai sara ena gauna oqo, ka sega ni dede sa qai kila ni dua ga na kalavo ka a curu yani me vakataki koya.

“Ena dua beka na kena yaga, ena gauna oqo,” a vakasamataka o Alice, “meu vosa vua na kalavo oqo? Na veika kece e sa rui out-of-sala eke, ka dodonu meu nanuma ni rawa sara ga ni vosa: ena dua na kena ituvaki, e sega ni dua na leqa ena kena sagai.” E mani tekivutaka: “I Mouse, o kila na sala mo lako tani kina mai na tobu oqo? Au sa oca sara ga niu dau sisili voli eke, Mouse!” (E nanuma o Alice ni dodonu me sala dodonu oqo ni vosa vua e dua na kalavo: e se bera vakadua ni cakava e dua na ka vakaoqo e liu, ia e nanuma lesu ni a raica ena Grammar vaka-Latina nei tacina, “E dua na kalavo —ni dua na kalavo —ki na kalavo —e dua na kalavo —O kalavo!”) A raici koya na Kalavo ena dua na ka vakataroga, ka kaya vua e sega ni dua na ka ia me,.

“De dua e sega ni matata vua na vosa vakavavalagi,” e nanuma o Alice; “Au vakadeitaka ni dua na kalavo ni Varanise, lako mai kei Viliame na Dauveivakadrukai.” (Baleta, ena nona kila kece ni itukutuku makawa, e sega sara ga ni matata vinaka vei Alice na balavu ni gauna e yaco kina e dua na ka.) Sa qai tekivu tale: “Ou est ma chatte?” ka sa imatai ni malanivosa ena nona ivola ni lesoni vaka-Varanise. E a vuka vakasauri mai na wai na Mouse, ka vaka me sa luluvu taucoko ena rere. “Oi, au kerea na nomuni veivosoti!” e tagi vakatotolo o Alice, ni rerevaka ni sa vakamavoataka na yalona na manumanu dravudravua. “Au sa guilecava sara ga ni o sega ni taleitaka na pusi.”

“Sega ni vaka na pusi!” e kailavaka na Mouse, ena domo kaukauwa ka vakaloloma. “ O na taleitaka beka na pusi kevaka o iko?”

"Ia, rairai sega," e kaya o Alice ena dua na domo vakacegu: "kakua ni cudru ena vuku ni ka oqo. Ia au vinakata meu vakaraitaka vei iko na neitou pusi o Dina: Au nanuma ni o na taleitaka na pusi kevaka o rawa ni raici koya ga. E dua na ka vakanomodi taleitaki o koya," a tomana o Alice, veimama vei koya ga, ni sa vuka voli ena na bukawaqa, ka vuvuce na nona iqaqalo ka savata na matana —ka sa dua na ka malumu totoka me susugi —ka sa dua na kapitali me baleta na kena vesuki na kalavo —oi, au kerea na nomuni veivosoti!” e tagi tale mai o Alice, baleta ni gauna oqo sa vuvuce taucoko tiko na Mouse, ka vakila ni sa dodonu me vakacudrui dina. “Keirau na sega ni veitalanoataki koya tale kevaka o vinakata mo kua.”

“Keitou dina sara!” e kailavaka na Mouse, ka sa teteva tiko me yacova na icavacava ni nona iqaqalo. "Me vaka ga niu na vosa ena dua na ulutaga vakaoqo! Keitou dau cata na pusi na neitou matavuvale: na veika vakasisila, lolovira, ka vakasisila! Kakua ni laiva meu rogoca tale na yaca!"

“Au na sega sara ga ni cakava!” e kaya o Alice, ena nona totolo sara me veisautaka na ulutaga ni veivosaki. “O sa —o sa dau taleitaka —na —koli?” E sega ni sauma na Mouse, sa qai tomana o Alice ena yalomarau: "E tiko e dua na koli lailai totoka volekata na neitou vale au vinakata meu vakaraitaka vei iko! E dua na koli lailai mata vulavula, o kila, kei na oi, na drauniulu karakarawa balavu vakaoqo! Ka na kauta mai na veika ni o biuta, ka na dabe cake ka kerekere vei au na veika kecega, ka'u sa rawa ni' ni dua vei ira —ka nona e dua na dauteitei, o kila, ka kaya ni sa rui yaga, e dua na drau na paudi na kena isau E kaya ni vakamatea kece na rat ka —oi lomani!” a tagi o Alice ena domo ni rarawa, “Au rerevaka niu sa vakacudruya tale!” Ni sa vuka tani tiko mai vua na Mouse ena kena kaukauwa duadua e rawa ni lako kina, ka sa cakava tiko e dua na domobula levu ena tobu ni sa lako tiko.

Sa qai kaci mai vakamalua ni oti oya, "Mouse lomani! Mo lesu tale mai, ka da na sega talega ni veitalanoataka na pusi se koli, kevaka o sega ni taleitaki ira!" Ni rogoca oqo na Mouse, a vuki ka vuka vakamalua lesu tale vua: sa rui vulavula sara na matana (ena gagadre, e nanuma o Alice), ka kaya ena domo lailai ka sautaninini, “Me da yaco yani ki baravi, ka qai tukuna vei iko na noqu itukutuku, o na qai kila na vuna au cata kina na pusi kei na koli.”

Sa kena gauna me lako, ni sa rui osooso sara na tobu ena manumanu vuka kei na manumanu era sa lutu kina: e tiko kina e dua na Pato kei na dua na Dodo, e dua na Lory kei na dua na Eaglet, kei na vica tale na manumanu dau via kila na ka. E liutaka o Alice na sala, ka ra sa vuka yani ki matasawa na ilawalawa taucoko.

