Na veivakamarautaki nei Alice ena vanua ni veivakurabuitaki | Cakacaka ni Gutenberg

WASE IV. E vakauta mai na Rapeti e dua na ilavo lailai

Sai koya na Rapeti Vulavula, ka cici vakamalua tale ki muri, ka vakaraica tiko ena lomaocaoca ni sa lako tiko, me vaka ni sa yali e dua na ka; ka rogoca ni sa vosa kudrukudru tiko vei koya "Na Duchess! Na Duchess! Oi noqu qaqalo lomani! Oi na noqu vuti kei na ucu! Ena vakamatei au o koya, me vaka ga ni sa manumanu lalai na manumanu lalai! E vei au rawa ni biuti ira kina, au vakataroga?" A vakasamataka o Alice ena dua na gauna lekaleka ni sa vakasaqara tiko na fan kei na rua na kalavo vulavula ni gone, ka sa tekivu me vakasasataki ira ena yalovinaka sara, ia erau sega ni laurai rawa ena dua na vanua —e vaka me sa veisau na ka kecega mai na nona sisili ena tobu, kei na vale levu, vata kei na teveli iloilo kei na katuba lailai vakaoti, sa vakaoti.

Sega ni dede sa raici Alice na Rapeti, ni sa lako voli me vakasasa manumanu, ka kacivi koya ena domo cudru, "Na cava, Mary Ann, na cava o cakava tiko eke e tuba? Cici ki vale ena gauna oqo, ka kauta mai vei au e dua na ivava kei na dua na fan! Totolo, oqo!" Ka sa rere vakalevu sara o Alice ka sa cici yani ena dua ga na gauna ki na vanua e dusia tiko, ka sega ni saga me vakamacalataka na cala e cakava.

“E tauri au meu nona dauveiqaravi e vale,” e kaya o koya ni cici tiko. “Sa na kurabui dina o koya ni sa kila se o cei o au! Ia e vinaka cake meu kauta vua na nona fan kei na iqaqalo ni liga﻿—oya, kevaka au rawa ni kunea.” Ni tukuna tiko oqo, sa qai yaco yani ki na dua na vale lailai savasava, ka sa tu ena katuba e dua na peleti parasa rairai vinaka ka ceuti tu kina na yaca “W. RABBIT.” E curu yani ka sega ni tukituki, ka totolo sara ki cake, ena rere levu de na sotava na Mary Ann dina, ka vakasukai mai vale ni bera ni kunea na fan kei na kalavo.

"E vaka me dua na ka veivakurabuitaki," e kaya o Alice vei koya, "me lako tiko na itukutuku me baleta e dua na rapiti! Au nanuma ni na vakauta mai vei au o Dinah ena itukutuku tarava!" Ka sa tekivu me vakasamataka na mataqali ka ena yaco: “‘Misi Alice! Lako mai vakadodonu eke, ka vakarautaki iko ki na nomu lako!’ 'Lako mai ena dua na miniti, nasi! Ia au sa na raica me kakua ni lako tani mai na kalavo.' Au sega ga ni nanuma,” e tomana o Alice, “ni rau na laivi Dina me tu vakadua e vale kevaka e sa tekivu me vakaroti ira na tamata me baleta na veika oqori!”

Ena gauna oqo sa kunea na nona sala ki na dua na rumu lailai savasava ka tiko kina e dua na teveli ena katubaleka, ka tiko kina (me vaka e a nuitaka) e dua na fan kei na rua se tolu na iqaqalo vulavula lalai ni gone: a taura cake na iqaqalo kei na dua na iqaqalo, ka sa vakarau biuta na rumu, ni sa lutu na matana ki na dua na tavaya lailai ka tu volekata na matailoilo. E sega ni dua na ivakatakilakila ena gauna oqo e volai tu kina na vosa “GUNU AU,” ia e dina ga ni vakakina e a sereka na kena katubaleka ka biuta ki na gusuna. "Au kila ni dua na ka taleitaki ena yaco vakaidina," e kaya o koya vei koya, "ena veigauna kece au kania se gunuva kina e dua na ka; o koya gona au na raica ga na ka e cakava na tavaya oqo. Au sa nuitaka ni na vakavuna meu tubu levu tale, baleta ni dina au sa rui oca sara ena noqu dua na ka lailai vakaoqo!"

E yaco dina, ka totolo sara mai na ka e namaka: ni bera ni gunuva na veimama ni tavaya, e kunea ni sa vakaruguta na uluna na siligi, ka dodonu me tekiduru me vakabula na domona mai na kena musuki. E biuta vakatotolo na tavaya, ka kaya vakaikoya “Sa rauta sara oqori —au nuitaka niu na sega ni tubu tale —Me vaka e sa tu oqo, au sega ni rawa ni lako tani mai na katuba —au vinakata sara ga meu a sega ni gunu vakalevu sara!”

Oi! sa rui berabera me vakanuinui oqori! Sa tubu tikoga, ka tubu tikoga, ka sega ni dede sa dodonu me tekiduru sobu ena fuloa: ena dua tale na miniti sa sega sara ga ni dua na vanua me baleta na ka oqo, ka sa tovolea na kena revurevu ni nona davo sobu ka dua na iqaqalo ni ligana me baleta na katuba, ka sa curled wavolita na uluna na ligana kadua. Se tubu tikoga, ka, me iotioti ni ivurevure, a biuta e dua na ligana ki tautuba mai na katubaleka, kei na dua na yavana cake ki na cina, ka kaya vei koya “Oqo au sa sega ni rawa ni cakava tale, se cava ga e yaco. Na cava ena yaco vei au?”

E kalougata o Alice, ni sa taucoko sara na kena revurevu na tavaya lailai ni magic, ka sa sega ni levu cake: e se sega sara ga ni vakacegu, ka, me vaka ni sega ni dua na mataqali madigi me na qai lako tani tale mai na rumu, e sega ni kurabuitaki ni sa vakila ni sega ni marau.

“E marautaki cake sara e vale,” e vakasamataka o Alice dravudravua, “ni dua e sega ni dau tubu cake ka lailai sobu, ka vakaroti tiko mai vei ira na kalavo kei na rapiti. Au voleka ni vinakata meu a sega ni lako sobu ki na qara ni rapiti oya —ka se vakakina —ka se vakakina —e sa rui vakasakiti vei au, o kila na cava au rawa ni cakava! dau wilika na italanoa vakaibalebale, au dau vakasamataka ni sega vakadua ni yaco na mataqali ka vakaoqo, ia oqo au sa tu oqo ena lomadonu ni dua! E dodonu me tiko e dua na ivola e volai me baleti au, ni dodonu me tiko! “ke lailai e sega tale ni dua na vanua me tubu cake kina eke .”

“Ia, ena gauna oqo,” a vakasamataka o Alice, “au na sega beka ni qase cake mai na noqu sa tu oqo? Oqori ena dua na veivakacegui, e dua na sala —meu kakua vakadua ni dua na marama qase —ia ena gauna oya —me dau tiko na lesoni meu vulica! Oi, e sega ni dodonu meu taleitaka oqori! ”

“Oi, o iko na lialia o Alisi!” e sauma o koya vakataki koya. “O na vulica vakacava na lesoni eke? Na cava, e sega sara ga ni dua na vanua me baleti iko , ka sega sara ga ni dua na vanua me baleta e dua na ivola ni lesoni!”

Ka sa tomana tikoga o koya, ka taura taumada e dua na yasana ka qai taura na yasana kadua, ka cakava e dua na veitalanoa levu me baleta na ka oqo; ia ni oti e vica na miniti e rogoca e dua na domo e tautuba, ka tu vakadua me vakarorogo.

“Meri Ana! Meri Ana!” e kaya na domo. “Kauta mai vei au na noqu kalavo ena gauna oqo!” Sa qai yaco mai e dua na rorogo lailai ni yava ena ikabakaba. E kila o Alice ni sa lako mai na Rapeti me mai vakasaqarai koya, ka sa luluvu sara me yacova ni sa luluqa na vale, ka guilecava sara ni sa rauta ni udolu na gauna na levu ni nona levu mai na Rapeti, ka sega ni dua na vuna me rerevaka kina.

Ena gauna oqo sa lako cake mai na Rapeti ki na katuba, ka saga me dolava; ia, ni sa dolavi na katuba ki loma, ka sa vakamalumalumutaki vakaukauwa na iqaqalo nei Alice, sa vakadinadinataka ni sega ni rawata na sasaga oqori. E rogoca o Alice ni kaya vakataki koya “Oti au na qai lako wavoki ka curu yani ena katubaleka.”

“ Oqori o na sega ni cakava!” vakasamataka o Alice, ka, ni oti na nona waraka me yacova ni sa vakasamataka ni sa rogoca na Rapeti ena ruku ga ni katubaleka, sa qai dodoka yani vakasauri na ligana, ka cakava e dua na veivakacacani ena cagi. E sega ni rawata e dua na ka, ia e rogoca e dua na tagi lailai kei na lutu, kei na dua na rorogo ni bilo ramusu, mai na kena e vakadeitaka ni sa rawa ga ni sa lutu ki na dua na kukama-fremu, se dua na ka vakaoqo.

Tarava mai e dua na domo cudru﻿—na Rapeti﻿—“Pat!Pat!O sa tiko e vei?” Ka qai dua na domo e se bera vakadua ni rogoca e liu, “Sa dina sara niu sa tiko eke! Keli na apolo, yer dokai!”

“Keli na apolo, e dina sara!” e kaya ena cudru na Rapeti. “Oqo! Lako mai ka vukei au mai na ka oqo! ” (Rogo ni so tale na iloilo sa ramusu.)

“Ia oqo mo tukuna vei au, Pat, na cava oqori ena katubaleka?”

“Io, e dua na liga, yer dokai!” (E cavuta me “arumi.”)

"E dua na liga, o iko na kusi! O cei e bau raica e dua na kena levu vakaoqo? Na cava, e vakasinaita na katubaleka taucoko!"

“E dina, e cakava, yer dokai: ia e dua na liga me baleta na veika kece oqori.”

“Ia, e sega ni dua na kena bisinisi e kea, ena dua na kena ivakarau: lako ka kauta tani!”

E dua na vakanomodi balavu ni oti oqo, ka rogoca ga o Alice na veivakacacani ena gauna oqo kei na gauna mai muri; me vaka, “Sa dina, au sega ni taleitaka, yer dokai, vakadua, vakadua!” “Cakava me vaka au sa tukuna vei iko, o iko na tamata rerevaki!” ka qai dodoka tale na ligana, ka cakava tale e dua na veivakacacani ena cagi. Ena gauna oqo e rua na tagi lailai, ka levu cake na rorogo ni iloilo sa ramusu. “Sa dua na ka na levu ni kukama-freimi e tiko kina!” e vakasamataka o Alisi. "Au vakataroga se cava erau na cakava tarava! Me baleta na nodrau dreti au mai na katubaleka, au vinakata ga me rau rawata! Au vakadeitaka niu sega ni via tiko tale e loma eke!"

E waraka e dua na gauna ka sega ni rogoca tale e dua na ka: sa qai yaco mai e dua na rorogo ni qiqi lalai, kei na rorogo ni dua na domo vinaka e vuqa era veitalanoa vata kece tiko: e a kila na vosa: “E vei na ikabakaba kadua?—Na cava, e sega ni dodonu meu kauta mai e dua ga; tutu —Sega, vesuki ira vata taumada —era se bera ni yacova yani na veimama ni cecere —Oi, kakua ni vakatabakidua —Ena taura beka na dali oqo na katubaleka? (e dua na rorogo levu)—“Ia, o cei e cakava oqori?—O Bill, au vakasamataka—O cei me lako sobu ki na cina?—Sega, au na sega! O na cakava!— Oqori au na sega ni cakava, ke vakakina!—O Bill me lako sobu—Oqo, Bill! e kaya na turaga ni o na lako sobu ki na cina!”

"Oi! Sa dodonu kina me lako sobu mai o Bill ena cina, se vakaevei?" e kaya vakataki koya o Alice. “Madua, e vaka me ra biuta na ka kecega vei Bill! Au na sega ni tiko ena vanua nei Bill ena dua na ka vinaka: na vanua ni vakasaqa oqo e qiqo, me vakadeitaki; ia au nanuma niu rawa ni kick vakalailai!”

E dreta na yavana sobu ena kena yawa duadua e rawata, ka waraka me yacova ni sa rogoca e dua na manumanu lailai (e sega ni kila rawa se mataqali cava) ni sa qoqolou ka veiciciyaki voli ena loma ni cina voleka e cake vua: oti, ka kaya vakaikoya “Oqo o Bill,” a solia e dua na cici katakata, ka waraka me raica na cava ena yaco tarava.

Na imatai ni ka e rogoca e dua na sere raraba ni “Sa lako o Bill!” sa qai rogo mai na domo ni Rapeti —“Mo vesuki koya, o iko ena bai!” qai vakanomodi, ka qai dua tale na veilecayaki ni domo —“Taura cake na uluna —Brandy ena gauna oqo —Kakua ni vakamalumalumutaki koya —E vakacava, turaga qase? Na cava e yaco vei iko? Tukuna kece vei keitou na kena itukutuku!”

E muri e dua na domo lailai malumalumu, ka vakarerevaki, (“Oqori o Bill,” a vakasamataka o Alice,) “Ia, au sega soti ni kila —Sega tale, vakavinavinaka; au sa vinaka cake ena gauna oqo —ia au sa rui vakaloloma sara meu tukuna vei kemuni —na ka ga au kila, e dua na ka e lako mai vei au me vaka e dua na Jack-ena-kato me vaka e dua na skyro, ka lako cake au-!”

“O koya gona o sa cakava, turaga qase!” era kaya na kena vo.

“E dodonu me da vakama na vale!” e kaya na domo ni Rapeti; ka kacivaka o Alice ena domoilevu duadua e rawata, “Kevaka o cakava, au na vakacudrui Dina vei iko!”

Sa dua na vakanomodi mate ena gauna sara ga o ya, ka vakasamataka vakaikoya o Alice, "Au vakataroga se cava erau na cakava tarava!Kevaka e tiko vei rau e dua na vakasama, erau na kauta laivi na katubaleka." Ni oti e dua na miniti se rua, erau sa tekivu toso tale, ka rogoca o Alice ni kaya na Rapeti, “Ena yaga e dua na barrowful, me tekivu.”

“E dua na baravi ni cava? ” e vakasamataka o Alice; ia e sega ni dede sa vakatitiqataka, baleta ni gauna e tarava sa qai curu mai e dua na ucacevata ni vatu lalai ka vakarerevaki mai na katubaleka, ka so vei ira era sa coqai koya ena matana. “Au na vakaotia na ka oqo,” e kaya lo, qai kailavaka, “E vinaka mo kua tale ni cakava qori!” ka vakavuna e dua tale na vakanomodi mate.

E raica o Alice ena dua na kurabui ni sa veisau kece na vatu lalai me keke lalai ni ra sa davo koto ena fuloa, ka sa curu mai ki uluna e dua na vakasama ramase. “Kevaka au kania e dua vei ira na keke oqo,” a vakasamataka, “ena vakadeitaka ni na vakavuna eso na veisau ena kequ levu; ka me vaka ni sega ni rawa ni vakalevutaki au, ena dodonu me vakalailaitaki au, au nanuma.”

E mani gunuva e dua na keke, qai marau ni raica ni sa tekivu me lailai sobu vakadodonu. Ena gauna ga e lailai kina me curu yani ena katuba, sa cici yani ki tautuba ni vale, ka kunea e dua na iwiliwili levu ni manumanu lalai kei na manumanu vuka era waraka tu e tautuba. Na Lizard lailai dravudravua, o Bill, e tiko ena lomadonu, ka rau taura cake tiko e rua na manumanu vuka, ka rau solia tiko vua e dua na ka mai na dua na tavaya. Eratou a cakava kece e dua na totolo vei Alice ena gauna e basika mai kina; ia e cici tani ena kena kaukauwa e rawata, ka sega ni dede sa kunei koya vinaka ena dua na kau voravora.

“Na imatai ni ka meu cakava,” e kaya o Alice vakaikoya, ni veilakoyaki voli ena loma ni veikau, “o ya meu tubu tale ki na noqu levu dodonu; kei na ikarua ni ka meu kunea na noqu sala ki na iteitei totoka o ya. Au nanuma ni oqori ena ituvatuva vinaka duadua.”

E rogo e dua na ituvatuva uasivi sara, sega ni vakatitiqataki, ka vakarautaki vakavinaka sara ka rawarawa; na dredre duadua ga, ni sega ni dua na nona vakasama lailai duadua me tekivutaka kina; ka ni sa vakaraica tiko ena lomaocaoca na maliwa ni veivunikau, e dua na kuli lailai matailalai e cake sara ga ni uluna e vakavuna me rai cake ena dua na totolo levu.

E dua na luvenikoli levu sara e raici koya sobu tiko ena matana lelevu ka vakavolivolita, ka dodoka yani vakamalua e dua na yavana, ka saga me tara koya. “Ka lailai dravudravua!” e kaya o Alice, ena domo veivakauqeti, ka saga vakaukauwa me vakatagitaka; ia e dau rere vakalevu ena veigauna kecega ena nona vakasamataka ni na rawa ni viakana, ena ituvaki oqori ena rawa sara ga ni kani koya dina ga ni dau vakauqeti koya kece.

Ni sega ni kila na ka e cakava, e taura e dua na tiki ni kau lailai, ka dodoka yani vua na luvenikoli; ena gauna oqo sa cici yani ki cagi na gone ni koli mai na yavana kecega ena dua ga na gauna, ena dua na tagi ni marau, ka cici yani ki na ititoko, ka vakavuna me vakabauta me lomaleqataka; sa qai dro o Alice ena daku ni dua na vunikau levu, me kakua ni cicivi koya; kei na gauna ga e basika mai kina ena yasana kadua, na gone ni koli e cakava tale e dua na cici ki na ititoko, ka lutu ulu ena nona totolo me taura; sa qai cici wavokita tale o Alice, ni nanuma ni sa vaka sara ga e dua na qito ni qito kei na dua na ose-kareti, ka namaka ena veigauna kece me na butuki ena ruku ni yavana, ka cici wavokita tale na vunikau; sa qai tekivutaka na luvenikoli e dua na veitaravi ni veivakacacani lekaleka ena ititoko, cici vakalailai sara ki liu ena veigauna ka dua na sala balavu ki muri, ka barking hoarsely ena gauna taucoko, me yacova ni sa qai dabe sobu ena dua na sala vinaka, panting, kei na yamena e tautauri tu mai na gusuna, kei na matana levu e veimama sogo.

Oqo e vaka vei Alice e dua na madigi vinaka me vakayacora kina na nona dro; sa qai biubiu sara yani, ka cici me yacova ni sa oca sara ka sega ni cegu rawa, ka me yacova ni sa rogo lailai sara na rorogo ni luvenikoli mai na vanua yawa.

“Ia e dina ga ni sa dua na luvenikoli lailai taleitaki!” e kaya o Alice, ni sa vakararavi tiko ki na dua na buttercup me vakacegu kina, ka vakasinaiti koya ena dua na drauna: “Au a taleitaka vakalevu meu vakavulici koya ena veivakaisini, kevaka —kevaka au a sa dodonu ga na kena levu me’u cakava kina! Oi, au sa voleka ni guilecava ni sa dodonu meu tubu cake tale! kania se gunuva e dua na ka se so tale ia na taro levu, na cava?”

Na taro levu e dina sara, na cava? E rai wavoliti koya o Alice ena veisenikau kei na draunikau, ia e sega ni raica e dua na ka e vaka na ka dodonu me kania se gunuva ena ituvaki e tu kina. E tubu volekati koya e dua na mushroom levu, e rauta ni tautauvata na kena balavu kei koya; ka ni sa raica oti na rukuna, kei na yasana ruarua, kei na dakuna, sa qai yaco mai vua me raica vakavinaka ka raica na ka e tu e delana.

E a dodoka yani na yavana ena iqaqalo ni yavana, ka vakaraica yani na bati ni mushroom, ka sotava sara na matana e dua na manumanu vuka karakarawa levu, ka dabe toka e cake ka vakaruguta na ligana, ka vakatavako vakamalua tiko e dua na hookah balavu, ka sega ni kauwaitaka vakalailai o koya se dua tale na ka.

