Na veivakamarautaki nei Alice ena vanua ni veivakurabuitaki | Cakacaka ni Gutenberg

WASE V. Na ivakasala mai vua e dua na Kate

Erau a veiraici na Kate kei Alice ena dua na gauna ena vakanomodi: sa qai mai kauta laivi na Kate na hookah mai na gusuna, ka vosa vua ena domo malumalumu ka moce.

“O cei o iko? ” e kaya na Kate.

Oqo e sega ni veivakayaloqaqataki me dolavi kina e dua na veivosaki. A sauma o Alice, ka vakalailai na nona madua, “Au —au sega soti ni kila, turaga, ena gauna oqo —ke lailai au kila se o cei o au ena gauna au yadra kina ena mataka nikua, ia au nanuma ni dodonu meu sa veisautaki vakavica mai na gauna oya.”

“Na cava na ibalebale ni ka oqori?” e kaya vakadomoilevu na Kate. “Vakamacalataki iko mada!”

“Au sega ni vakamacalataki au rawa , au rere, turaga,” e kaya o Alice, “baleta niu sega ni o au, o raica.”

“Au sega ni raica,” e kaya o Kate.

“Au rerevaka niu na sega ni rawa ni tukuna vakamatata cake,” a sauma mai o Alice ena yalomalua sara, “niu sega ni rawa ni kila vakataki au me tekivu;ka ni levu sara na veimataqali levu ena dua na siga e veilecayaki sara.”

“E sega,” e kaya na Kate.

“Ia, rairai o se bera ni kunea vakakina,” e kaya o Alice; “ia ni sa dodonu mo vuki me dua na chrysalis —o na dua na siga, o kila —ka qai oti oya me dua na manumanu vuka, e dodonu meu nanuma ni o na vakila e dua na ka vakatani vakalailai, se vakaevei?”

“Sega ni dua na ka,” e kaya na Kate.

“Ia, de dua ena duidui beka na nomu nanuma,” e kaya o Alice; “na ka ga au kila, ena vakila ni duatani sara vei au .”

"O iko!" e kaya o Kate ena veibeci. "O cei o iko? "

Oqori e kauti rau lesu tale mai ki na itekitekivu ni veivosaki. E vakila o Alice ni cudru vakalailai ena nona cavuta o Caterpillar na vosa lekaleka sara vakaoqo, ka dreti koya cake ka kaya, ena yalo bibi sara, “Au nanuma, e dodonu mo tukuna vei au se o cei o iko , taumada.”

"Cava na vuna?" e kaya na Kate.

Oqo e dua tale na taro veilecayaki; ka me vaka ni sega ni vakasamataka rawa o Alice e dua na vuna vinaka, ka vaka me sa tu ena dua na ituvaki sega ni taleitaki sara na Kate, sa qai vuki tani.

“Lesu tale mai!” e kacivi koya mai na Kate. “E tiko e dua na ka bibi meu tukuna!”

Oqo e rogo yalataki, vakaidina: A vuki o Alice ka lesu tale mai.

“Mo maroroya na nomu cudru,” e kaya na Kate.

“Oqori ga?” e kaya o Alice, ka vakamalumalumutaka na nona cudru ena kena vinaka duadua e rawata.

“Sega,” e kaya o Kate.

E nanuma o Alice ni na vinaka me waraka, me vaka ni sega tale ni dua na ka me cakava, ka rairai ni oti kece ena rawa ni tukuna vua e dua na ka e dodonu me rogoca. Ena vica na miniti e a vuvuce yani ka sega ni vosa, ia ena kena itinitini e a dolava na ligana, kauta tale mai na hookah mai gusuna, ka kaya, “O koya gona o nanuma ni o sa veisau, se vakaevei?”

“Au rerevaka niu sa vakakina, turaga,” e kaya o Alice; “Au sega ni nanuma rawa na veika me vaka au dau vakayagataka —au sega tale ga ni maroroya vata na kena levu me tini na miniti!”

“Sega ni nanuma rawa na veika cava ?” e kaya na Kate.

“Ia, au sa tovolea meu tukuna “E vakacava na pi lailai osooso,” ia e duidui kece mai!” E sauma o Alice ena domo ni rarawa sara.

“Tokaruataka, ‘ O sa qase, Tamada Viliame ,’” e kaya na Kate.

E a vakaruguta na ligana o Alice, ka tekivu:—

“O sa qase sara, Tamai Viliame,” e kaya na cauravou, . “Ia sa vulavula sara na drauniulumu; Ia o ni sa tudei tikoga ena ulumuni— O nanuma beka, ena nomu yabaki ni bula, e dodonu?” “Ena noqu gauna ni cauravou,” e sauma o Tama William vei luvena tagane, . “Au rerevaka ni na rawa ni mavoa na uto; Ia, oqo niu sa vakadeitaka vakaoti ni sega ni dua vei au, E dina, au dau cakava tale.” “O sa qase,” e kaya na itabagone, “me vaka au sa tukuna oti mai, . Ka sa tubu vakalevu duadua na uro; Ia o sa vukica e dua na iqaqalo ni muri ena katuba — Masu, na cava na vuna oqori?” “Ena noqu gauna ni cauravou,” e kaya na vuku, ni sa luluqa na nona loka vulavula, . “Au maroroya vinaka sara ga na noqu yago kece . Ena kena vakayagataki na waiwai oqo —e dua na silini na kato — Laiva meu volitaka vei iko e dua na veiwatini?” “O sa qase,” e kaya na itabagone, “sa rui malumalumu na nomu qaqalo . Me baleta e dua na ka dredre cake mai na suet; Ia o sa vakaotia na kusi, kei na sui kei na gusuna— Masu, o rawata vakacava mo cakava?” “Niu se cauravou,” e kaya o tamana, “au a taura na lawa, . Ka veiletitaka na kisi yadua kei na watiqu; Na kaukauwa ni masela, e solia ki na noqu qaqalo, . Sa tudei tiko ena vo ni noqu bula.” “O sa qase,” e kaya na itabagone, “e dua ena dredre me nanuma . Me sa tudei tu ga na matamu me vaka e liu; Ia o sa vakatautauvatataka e dua na eel ena mua ni nomu iqaqalo— Na cava e vakavuna mo vuku vakalevu kina?” “Au sa sauma e tolu na taro, sa rauta oqori,” . E kaya o tamana; “kakua ni solia vei iko na cagi! O nanuma beka ni rawa niu vakarorogo ena siga taucoko ki na veika vakaoqo? Mo lako tani, ke sega au na vakasavi iko sobu ena ikabakaba!”

“E sega ni tukuni vakadodonu oqori,” e kaya na Kate.

“Sega soti ni dodonu, au rere,” e kaya o Alice, ena madua; “eso na vosa sa veisautaki.”

“E cala mai na itekivu me yacova na icavacava,” e kaya o Caterpillar ena vakatulewa, ka sa galu tu me vica na miniti.

E imatai ni vosa na Kate.

“Na levu cava o vinakata mo cakava?” e taroga.

“Oi, au sega ni vakabibitaka na kena levu,” a sauma vakatotolo o Alice; “e dua ga e sega ni taleitaka me dau veisau vakalevu, o kila.”

“Au sega ni kila,” e kaya o Kate.

E sega ni tukuna e dua na ka o Alice: e se bera vakadua ni veibasai vakalevu ena nona bula e liu, ka vakila ni sa yali tiko na nona cudru.

“O sa lomavakacegu ena gauna oqo?” e kaya na Kate.

“Ia, e dodonu meu vinakata meu levu cake vakalailai , turaga, kevaka o sega ni leqataka,” e kaya o Alice: “tolu na idi e dua na cecere vakaloloma me tiko kina.”

“E dua dina na cecere vinaka sara!” e kaya ena cudru na Kate, ka laveti koya cake vakadodonu ni sa vosa tiko (e tolu sara ga na idi na kena cecere).

“Ia au sa matau kina!” a vakamamasu o Alice dravudravua ena domo vakaloloma. Ka vakasamataka vakataki koya, “Au vinakata me ra kakua ni vakacudrui vakarawarawa vakaoqo na veika bula!”

“O na matau kina ena kena gauna,” e kaya na Kate; ka biuta na hookah ki gusuna ka tekivu vakatavako tale.

Ena gauna oqo a waraka ena vosota o Alice me yacova ni sa digitaka me vosa tale. Ena dua se rua na miniti e kauta laivi na Kate na hookah mai na gusuna ka vakasolokakana vakadua se vakarua, ka vakayavalati koya. Sa qai sobu mai na mushroom, ka cici tani ena co, ka vakasamataka walega ni sa lako tiko, “E dua na yasana ena vakavuna mo tubu cake, kei na yasana kadua ena vakavuna mo lekaleka cake.”

“E dua na yasana ni cava? Na yasana kadua ni cava? ” e vakasamataka lo o Alice.

“Ni muso,” e kaya na Kate, me vaka ga ni a taroga vakadomoilevu; ka dua tale na gauna sa sega ni laurai rawa.

E a raica tikoga o Alice ena vakasama na mushroom me dua na miniti, ka saga me kila se cava na yasana ruarua; ka me vaka ni sa vakavolivolita sara, e kunea o koya ni oqo e dua na taro dredre sara. Ia, ena kena itinitini e a dodoka yani na ligana me wavolita me vaka na kena yawa erau na lako kina, ka musuka laivi e dua na tiki ni batina ena ligana yadua.

“Ia oqo o cei e o cei?” e kaya vei koya, ka gunuva vakalailai na tiki ni liga imatau me tovolea na kena revurevu: ena gauna e tarava e vakila kina e dua na veivakacacani kaukauwa ena ruku ni nona iqaqalo: sa coqa na yavana!

E a rere vakalevu sara ena veisau vakasauri oqo, ia e vakila ni sa sega na gauna me vakayali kina, ni sa lailai sobu tiko vakatotolo; sa qai tekivu cakacaka ena dua ga na gauna me kania eso na tikina kadua. E sa rui voleka sara na nona iqaqalo ki na yavana, ka sa sega sara ga ni dua na vanua me dolava kina na gusuna; ia e a qai cakava ena kena itinitini, ka rawata me kania e dua na tiki ni biti ni liga imawi.

* * * * * * * * * * * * * * * * * *

“Lako mai, sa qai galala na uluqu!” e kaya o Alice ena dua na domo ni marau, ka veisau me rere ena dua tale na gauna, ni sa kunea ni sa sega ni dua na vanua e kune kina na tabana: na ka ga e rawa ni raica, ni sa rai sobu, e dua na balavu ni domona vakaitamera, ka vaka me tubu cake me vaka e dua na vunikau mai na wasawasa ni draunikau drokadroka ka davo tu vakayawa sara e ra.

“Na cava e rawa ni veika drokadroka kece oqori?” e kaya o Alisi. "Ia sa yaco ki vei na tabaqu? Ia oi, na ligaqu dravudravua, e vakaevei niu sega ni raici iko rawa?" E tosoi ira tiko ni vosa tiko, ia e sega ni dua na kena itinitini e vaka me muria mai, vakavo ga e dua na luluqa lailai ena maliwa ni draunikau drokadroka vakayawa.

Me vaka ni sega ni dua na madigi me rawata kina na ligana me yacova na uluna, a saga me rawata sobu na uluna vei rau, ka marautaka ni kunea ni na rawarawa sara na nona tekiduru na domona ena dua na yasana, me vaka e dua na gata. Sa qai rawata ga o koya me vakasuka sobu ki na dua na zigzag totoka, ka sa na curu yani ena maliwa ni draunikau, ka kunea ni sega tale ni dua na ka ia na dela ni veivunikau e a veilakoyaki voli kina, ni sa vakavuna e dua na rorogo katakata me dreta lesu tale ena dua na totolo: e dua na ruve levu sa vuka yani ki na matana, ka sa vakamavoataka tiko vakaukauwa na nona w itings.

“Gata!” e kailavaka na Ruve.

“Au sega ni gata!” e kaya o Alice ena cudru. “Laivi au mada!”

“Gata, au kaya tale!” e tokaruataka tale na Ruve, ia ena dua na domo malumu cake, ka kuria ena dua na mataqali tagi, “Au sa tovolea na sala kecega, ka sega ni dua na ka e vaka me ganiti ira!”

“Au sega sara ga ni kila na ka o tukuna tiko,” e kaya o Alice.

“Au sa tovolea na waka ni kau, ka tovolea na baqe, ka tovolea na veivatu,” e tomana na Ruve, ka sega ni kauwaitaki koya; “ia na gata oqori! E sega ni dua na ka e vakamarautaki ira!”

Sa qai veilecayaki ga vakalevu o Alice, ia e nanuma ni sega ni dua na kena yaga me tukuna tale e dua na ka me yacova ni sa oti na nona vosa na Ruve.

“Me vaka ni sega ni leqa sara na kena vakasucumi na yaloka,” e kaya na Ruve; “ia au sa na vakaraica tiko na gata ena bogi kei na siga, au sa sega ni moce vakalailai ena loma ni tolu na macawa oqo!”

“Au rarawataka vakalevu ni o sa vakacudrui,” e kaya o Alice, ka sa tekivu me raica na kena ibalebale.

“Ia me vaka ga niu sa taura na vunikau cecere duadua ena veikau,” e tomana na Ruve, ka laveta cake na domona ki na dua na tagi, “ka me vaka ga niu sa nanuma tiko ni dodonu meu galala mai vei ira ena kena itinitini, era sa dodonu me ra lako mai vakaveitalia mai lomalagi! Ugh, Gata!”

“Ia au sega ni gata, au tukuna vei iko!” e kaya o Alisi. “Au a—au a—”

"Ia! O cei o iko?" e kaya na Ruve. “Au raica rawa ni o saga tiko mo bulia e dua na ka!”

“Au —au sa goneyalewa lailai,” e kaya o Alice, ka vaka me lomalomarua, ni nanuma lesu na iwiliwili ni veisau a lako curuma ena siga oya.

“E dua dina na italanoa rairai!” e kaya na Ruve ena domo ni veibeci titobu duadua. "Au sa raica oti e vuqa sara na goneyalewa lalai ena noqu gauna, ia e sega vakadua ni dua e vakakina na domona! Sega, sega! O iko e dua na gata; ka sega ni dua na kena yaga mo cakitaka. Au nanuma ni o na tukuna vei au tarava ni o sega vakadua ni tovolea e dua na yaloka!"

“Au sa tovolea na yaloka, vakaidina,” e kaya o Alice, ka gone dina sara; “ia na goneyalewa lalai era dau kania na yaloka me vaka ga na gata, o sa kila.”

“Au sega ni vakabauta,” e kaya na Ruve; “ia kevaka era sa cakava, na cava era sa qai dua na mataqali gata, oqori ga na ka au rawa ni tukuna.”

Oqo e dua na vakasama vou vei Alice, ka a galu sara ga me dua se rua na miniti, ka solia vua na Ruve na madigi me kuria, “O sa vakasaqara tiko na yaloka, au kila vinaka sara oqori ; ka cava na kena bibi vei au se o goneyalewa lailai se gata?”

“E bibi sara vei au ,” e kaya vakatotolo o Alice; “ia au sega ni vakasaqara na yaloka, me vaka e yaco; ka kevaka au a vakakina, e sega ni dodonu meu vinakata na nomu : Au sega ni taleitaka me ra kaukauwa.”

“Ia, mo ni lako tani!” e kaya na Ruve ena domo vakaloloma, ni sa vakaitikotiko tale ki na nona sova. E tekiduru sobu o Alice ena maliwa ni veivunikau ena kena vinaka duadua e rawata, baleta ni sa dau vesuki tikoga na nona iqaqalo ena maliwa ni tabanikau, ka dodonu me dau tu vakadua ka sereka. Ni oti e dua na gauna e nanuma lesu ni se taura tikoga e ligana na veitiki ni mushroom, ka sa tekivu cakacaka vakavinaka sara, ka nibbling taumada ena dua ka qai ena dua tale, ka tubu ena so na gauna me balavu cake ka so na gauna me lekaleka cake, me yacova ni sa rawata me kauti koya sobu ki na nona cecere e dau tu kina.

Sa dede sara na nona sega ni dua na ka volekata na kena levu dodonu, ka sa vakila sara ga ni duatani ena imatai ni gauna; ia sa matau tu vua ena vica na miniti, ka sa tekivu me vosa vakataki koya, me vaka e dau cakava. "Lako mai, sa veimama na noqu ituvatuva sa vakayacori ena gauna oqo! Sa rui veilecayaki na veisau kece oqo! Au sega vakadua ni vakadeitaka se cava au na yaco kina, mai na dua na miniti ki na dua tale! Ia, au sa lesu tale ki na noqu levu dodonu: na ka e tarava, meu curu ki na iteitei totoka o ya —ena vakacava na kena vakayacori oqori, au vakataroga?" Ni sa tukuna tiko oqo, sa qai yaco vakasauri ki na dua na vanua lala, ka tiko kina e dua na vale lailai e rauta ni va na fiti na kena cecere. “O cei ga e tiko kina,” e nanuma o Alice, “ena sega vakadua ni yaga me yacovi ira ena levu oqo : na cava, e dodonu meu vakarerei ira mai na nodra vakasama!” Sa tekivu me gunuva tale na biti ni liga imatau, ka sega ni doudou me lako voleka ki vale me yacova ni sa kauti koya sobu ki na ciwa na idi na kena cecere.

