Na veivakamarautaki nei Alice ena vanua ni veivakurabuitaki | Cakacaka ni Gutenberg

WASE XII. Na ivakadinadina nei Alice

"Eke!" a tagi o Alice, ka guilecava sara ga ena gauna o ya na levu ni nona tubu ena iotioti ni vica na miniti, ka cici cake ena dua na totolo ka vakasuka sobu na kato ni mataveilewai ena bati ni nona isulu, ka vakacudrui ira kece na mataveilewai ki na uludra na lewevuqa e ra, ka ra sa davo tu e kea e dua na vanua levu sara. vakacalaka na nona vakacudrui ena macawa yani ki liu.

“Oi, au kerea na nomuni veivosoti!” e kailavaka ena domo ni rarawa levu, ka tekivu me taura tale ena kena totolo duadua e rawata, baleta ni sa cici tikoga e uluna na vakacalaka ni ika koula, ka sa tiko vua e dua na mataqali vakasama sega ni matata ni dodonu me ra kumuni ena dua ga na gauna ka biu lesu tale ki na kato ni juri, se era na mate.

“E sega ni rawa ni toso na veilewai,” e kaya na Tui ena domo bibi sara, “me yacova ni ra sa lesu tale kece na mataveilewai ki na nodra vanua dodonu —o ira kece ,” e tokaruataka ena vakabibitaki levu, ka raici Alice vakaukauwa ni sa tukuna tiko.

A raica o Alice na kato ni juri, ka raica ni, ena nona totolo, sa biuta na Lizard ena ulu ki ra, kei na ka lailai dravudravua e sa vakawaqaca tiko na nona iqaqalo ena dua na sala vakaloloma, ni sa sega sara ga ni rawa ni toso. Sega ni dede sa qai kauta tale mai tuba, ka vakadodonutaka; “sega ni vakaibalebaletaka e levu na ka,” e kaya o koya vei koya; “E dodonu meu nanuma ni na vakayagataki vakalevu sara ena veivakatovolei e dua na sala cake me vaka na kena kadua.”

Ena gauna ga era sa vakabulai kina vakalailai na mataveilewai mai na rere ni nodra rarawa, ka sa kunei na nodra slates kei na penikau ka soli lesu vei ira, era sa tekivu cakacaka vakaukauwa sara me ra vola e dua na itukutuku ni vakacalaka, kece vakavo ga na Lizard, ka vaka me sa rui vakadrukai me cakava e dua na ka ia me dabe ga kei na gusuna zizing cake ki na gaof ni,

“Na cava o kila me baleta na bisinisi oqo?” e kaya na Tui vei Alisi.

“Sega ni dua na ka,” e kaya o Alice.

“Sega ni dua na ka? ” e tomana tikoga na Tui.

“Sega ni dua na ka,” e kaya o Alice.

“E bibi sara oqori,” e kaya na Tui, ka vuki vei ira na mataveilewai. Erau sa tekivu vola tiko oqo ena nodrau pepa, ni sa tarova na Rapeti Vulavula: “ E sega ni bibi, na nomuni Turaga e kena ibalebale, e dina sara,” e kaya ena dua na domo veidokai sara, ia e vakacudrui koya ka vakaraitaka na matana vua ni vosa tiko.

“ E sega ni bibi, e dina, au a vakaibalebaletaka,” e kaya vakatotolo na Tui, ka tomana yani vei koya ena domo lailai, .

“bibi—sega ni bibi—sega ni bibi—bibi—” me vaka ni tovolea tiko se vosa cava e rogo vinaka duadua.

Eso vei ira na mataveilewai era vola ni “bibi,” eso tale era “sega ni bibi.” E raica rawa oqo o Alice, ni sa voleka sara me raica na nodrau slate; “ia e sega ni dua na ka vakalailai,” e vakasamataka lo.

Ena gauna oqo na Tui, ka sa dua na gauna na nona osooso tiko ena nona volavola ena nona ivola ni volavola, a kailavaka mai “Galu!” ka wilika mai na nona ivola, “Lawa Vasagavulu ka Rua. O ira kece na tamata e sivia e dua na maile na kena cecere me ra biuta na mataveilewai .”

Era raici Alice kece na tamata.

“ Au sega ni dua na maile,” e kaya o Alice.

“O iko,” e kaya na Tui.

“Voleka ni rua na maile na kena cecere,” e tomana na Ranadi.

“Ia, au na sega ni lako, ena dua na kena ituvaki,” e kaya o Alice: “kena ikuri, oqori e sega ni lawa tudei: o sa bulia ga ena gauna oqo.”

“Oqo na lawa makawa duadua ena ivola,” e kaya na Tui.

“Sa dodonu me Naba Dua,” e kaya o Alice.

Sa vulavula na Tui, ka sogota vakatotolo na nona ivola ni volavola. “Vakasamataka mada na nomu lewa,” e kaya vei ira na mataveilewai, ena domo lailai ka sautaninini.

“E se vo tiko e so tale na ivakadinadina me lako mai, yalovinaka na nomuni Turaga,” e kaya na Rapeti Vulavula, ka cici cake ena dua na totolo levu; “sa qai mai taura na pepa oqo.”

“Na cava e tiko kina?” e kaya na Ranadi.

“Au se bera ni dolava,” e kaya na Rapeti Vulavula, “ia e vaka me dua na ivola, e vola na kaivesu vua —vua e dua.”

“E dodonu me vakakina,” e kaya na Tui, “vakavo ga ke volai vua e dua, ka sega ni dau yaco, o sa kila.”

“E vakatabakidua vei cei?” e kaya e dua vei ira na mataveilewai.

“E sega sara ga ni vakadodonutaki,” e kaya na Rapeti Vulavula; “na kena dina, e sega ni dua na ka e volai tu e tautuba .” E dolava na pepa ni vosa tiko, ka kuria “E sega ni ivola, ni oti kece: e dua na ilawalawa ni tikina.”

“Era tiko beka ena liga ni kaivesu?” a taroga e dua tale vei ira na mataveilewai.

“Sega, era sega ni vakakina,” e kaya na Rapeti Vulavula, “ka sa ikoya oqori na ka veivakurabuitaki duadua me baleta na ka oqo.” (Era sa vaka me ra veilecayaki kece na mataveilewai.)

“E dodonu me vakatotomuria na liga ni dua tale,” e kaya na Tui. (Era sa vakararamataki tale kece na juri.)

“Yalovinaka na nomuni Turaga,” e kaya na Knave, “Au sega ni vola, ka ra sega ni rawa ni vakadinadinataka niu a vola: e sega ni dua na yaca e sainitaki ena kena itinitini.”

"Kevaka o sega ni sainitaka," e kaya na Tui, "sa qai vakalevutaka ga na leqa. O na rairai vakaibalebaletaka eso na ka ca, ke sega o na sainitaka na yacamu me vaka e dua na tamata dina."

E a dua na veimokomoko raraba ena ka oqo: sai koya na imatai ni ka vuku dina e tukuna na Tui ena siga oya.

“Oqori e vakadinadinataka na nona cala,” e kaya na Ranadi.

“E sega ni vakadinadinataka e dua na ka vaka oqori!” e kaya o Alisi. “Ia, o sega mada ga ni kila na ka erau tukuna tiko!”

“Wilika mada,” e kaya na Tui.

E daramaka na Rapeti Vulavula na nona matailoilo. “Meu tekivu mai vei, vakavinavinakataka na nomuni Turaga?” e taroga o koya.

“Tekivu mai na itekivu,” e kaya vakabibi na Tui, “ka lako yani me yacova ni o sa yaco ki na icavacava: qai cegu.”

Oqo na veitikina e wilika na Rapeti Vulavula:—

“Era tukuna vei au ni o sa lako vua, . Ka cavuti au vua: E solia vei au e dua na itovo vinaka, . Ia e kaya niu sega ni rawa ni siwa. E vakauta vei ira na itukutuku niu sega ni lako . (Keimami kila ni dina): Kevaka e dodonu me tosoya tikoga na ka oqo, . Na cava ena yaco vei iko? Au solia vua e dua, erau solia vua e rua, . O ni sa solia vei keimami e tolu se sivia; Era sa lesu kece mai vua vei iko, . Dina ga ni ra sa noqu e liu. Kevaka au se o koya e dodonu me madigi me E vakaitavi ena ka oqo, . E vakararavi vei iko mo sereki ira, . Me vaka sara ga keitou a tiko kina. Na noqu vakasama oya ni o sa . (Ni bera ni tauvi koya na kena veiganiti oqo) E dua na veivakataotaki e yaco mai ena maliwa ni . O Koya, kei keda, kei na kena. Kakua ni tukuna vua ni taleitaki iratou vakalevu duadua, Ni oqo e dodonu me dau . E dua na ka vuni, maroroi mai vei ira kece na kena vo, . Ena kedrau maliwa o iko kei au.”

“Oqori na ivakadinadina bibi duadua keitou se bera ni rogoca,” e kaya na Tui, ka mokota na ligana; “o koya gona oqo me ratou—”

“Kevaka e dua vei ira e rawa ni vakamacalataka,” e kaya o Alice, (sa tubu sara vakalevu ena iotioti ni vica na miniti ka sega ni rere vakalailai me vakataotaki koya), “Au na solia vua e ono na sede. Au sega ni vakabauta ni tiko kina e dua na atomi ni ibalebale.”

Era vola kece na mataveilewai ena nodra pepa, “ E sega ni vakabauta o koya ni tiko kina e dua na atomi ni ibalebale,” ia e sega ni dua vei ira e saga me vakamacalataka na pepa.

“Kevaka e sega ni dua na kena ibalebale,” e kaya na Tui, “e vakabula e dua na vuravura ni leqa, o kila, me vaka ni sega ni gadrevi me da tovolea me da kunea e dua. Ia au sega ga ni kila,” e tomana, ka tevuka yani na veitikina ena nona duru, ka raica ena dua ga na matana; “E vaka meu raica eso na ibalebale vei ira, ni oti kece. “— kaya niu sega ni rawa ni siwa —” o sega ni rawa ni siwa, se vakaevei?” e tomana, ka vuki yani vua na Knave.

E luluqa na uluna na Knave ena rarawa. “Au sa vaka beka kina?” e kaya. (O koya e sega sara ga ni cakava , ni caka taucoko mai na kateni.)

“Sa vinaka, me yacova mai oqo,” e kaya na Tui, ka tomana tikoga na nona vosa kudrukudrutaka na veitikina vei koya: “’ Keitou kila ni dina —’ oqori na mataveilewai, e dina sara —’ Au a solia vua e dua, eratou solia vua e rua —’ cava na vuna, e dodonu me vakakina na ka e cakava ena tarts, o kila —”

“Ia, e tomani tikoga ‘ era sa lesu kece mai vua vei iko ,’” e kaya o Alice.

“Ia, era sa tu e kea!” e kaya ena qaqa na Tui, ka dusia na tart ena dela ni teveli. “E sega ni dua na ka e rawa ni matata cake mai na kena oqori . Oti tale —’ ni bera ni tauvi koya na mate oqo —’ o sega vakadua ni tauvi iko na mate, noqu daulomani, au nanuma?” e kaya vua na Ranadi.

"Sega vakadua!" e kaya ena cudru na Ranadi, ka biuta e dua na itutu ni volavola vua na Lisi ni vosa tiko. (Na Bill lailai kaloloma oqo sa biuta na nona volavola ena nona slate ena dua ga na iqaqalo, me vaka ni sa kunea ni sega ni dua na kena ivakatakilakila; ia oqo sa tekivu tale vakatotolo, ka vakayagataka na wai ni volavola, ka sa drodro sobu tiko mai na matana, ena gauna ga e tu kina.)

“Sa qai sega ni veiganiti kei iko na vosa,” e kaya na Tui, ka rai wavolita na rara ena matadredredre. E dua na vakanomodi mate.

“E dua na pun!” e tomana na Tui ena domo ni cudru, ka ra sa lagata kece, “Me ra vakasamataka na mataveilewai na nodra lewa.” e kaya na Tui, me rauta ni ikaruasagavulu ni gauna ena siga oya.

“Sega, sega!” e kaya na Ranadi. “Me vakatulewa taumada —lewa e muri.”

“Na veika e sega ni yaga!” e kaya vakadomoilevu o Alisi. “Na vakasama me tiko taumada na itotogi!”

“Tarova na yamemu!” e kaya na Ranadi, ka vuki me damudamu.

“Au na sega ni cakava!” e kaya o Alisi.

“Oti na uluna!” e kailavaka na Ranadi ena dela ni domona. E sega ni dua e toso.

“O cei e kauaitaki iko?” e kaya o Alice, (sa tubu cake sara ki na nona levu taucoko ena gauna oqo). “O sa sega tale ni dua na ka, o sa dua ga na pakete ni kadi!”

Ena gauna oqo era sa tucake na ilawalawa taucoko ki cagi, ka ra vuka sobu mai vua: a tagi vakalailai, veimama ni rere kei na veimama ni cudru, ka saga me vakamatei ira, ka kunei koya ni sa davo koto ena bati ni uciwai, kei na uluna ena yasa ni ganena, ka sa vakasavasavataka tiko vakamalua eso na draunikau mate sobu ki na matana mai na veivunikau sa vuvuce.

“Yadra mai, Alice lomani!” e kaya o ganena; “Ia, sa dua na ka na balavu ni nomu moce!”

“Oi, au sa tadra vaka oqo e dua na tadra vakasakiti!” e kaya o Alice, ka tukuna vei ganena, me vaka ga e rawa ni nanuma rawa, na nona Adventures vakatani kece oqo o sa qai wilika tiko mai; ka ni sa oti, sa qai mokoti koya o ganena, ka kaya, “ E dua na tadra vakasakiti, lomani, e dina sara: ia oqo mo cici yani ki na nomu ti; sa bogi mai.” Sa qai tucake o Alice ka cici tani, ka vakasamataka tiko ni sa cici tiko, me vaka ga e rawa ni cakava, sa dua na tadra totoka o ya.

Ia e dabe toka ga o ganena ena gauna sara ga e biuti koya kina, ka vakararavi na uluna ki na ligana, ka vakaraica tiko na matanisiga sa dromu tiko, ka vakasamataki Alice lailai kei na nona Veivakatovolei vakasakiti kecega, me yacova ni sa tekivu talega me tadra ni oti e dua na ivakarau, ka sa ikoya oqo na nona tadra:—

Taumada, a tadra o Alice lailai vakataki koya, ka sa qai vesuki tale na liga lalai ki na duruna, ka sa rai cake tiko na matana gugumatua ramase ki na nona —e rawa ni rogoca na rorogo sara ga ni domona, ka raica na toso lailai vakatani oya ni uluna me maroroya lesu na drauniulu veilakoyaki ka na dau curu yani ki na matana, se o cei e raica tikoga — vanua wavoliti koya sa yaco me bula vata kei na veika bula vakatani ni tadra nei ganena lailai.

E qoqolou na co balavu ena yavana ni sa totolo yani na Rapeti Vulavula —a vukaca na Mouse rerevaki na nona sala ena tobu voleka —e rawa ni rogoca na rorogo ni bilo ti ni rau wasea tiko na Hare ni Maji kei ira na nona itokani na nodrau kakana sega ni mudu rawa, kei na domo kaukauwa ni Ranadina e vakarota tiko na nona vakasama vakaloloma — vuvuce ena duru ni Duchess, ni ra sa vakacacani wavolita na peleti kei na veleti —vakadua tale na tagi ni Gryphon, na qoqolou ni penikau ni slate ni Lizard, kei na nodra vakamalumalumutaki na vuaka ni guinea era sa vakamalumalumutaki, e vakasinaita na cagi, ka veiwaki vata kei na tagi vakayawa ni Mosi.

Sa qai dabe toka ga o koya, ka sogo tu na matana, ka veimama na nona vakabauta ni sa tiko ena Vanua ni Veivakurabuitaki, e dina ga ni kila ni sa dodonu ga me dolava tale, ka na veisau kece ki na ka dina butobuto —na co ena vuvuce ga ena cagi, kei na tobu ena vuvuce ki na veivukiyaki ni veivunikau —na bilo ti vuvuce ena veisau me vuvuce na Ranadina ki na vuvuce, ni gonetagane dauvakatawa sipi —kei na vuvuce ni gone, na tagi ni Gryphon, kei na rorogo vakatani kece tale eso, ena veisau (e kila o koya) ki na rorogo veilecayaki ni lomanibai ni iteitei osooso —ni nodra tagi na bulumakau ena vanua yawa ena sosomitaka na nodra tagi bibi na Mock Turtle.

Kena iotioti, a raitayaloyalotaka vakataki koya na sala ena yaco kina na ganena lailai vata ga oqo, ena gauna e muri, me dua na marama matua o koya; kei na sala ena maroroya kina, ena nona veiyabaki kece ni matua, na yalo rawarawa ka dauloloma ni nona gauna ni gone: kei na sala ena soqoni ira vata kina na vo ni luvena lalai, ka vakavuna me rarama ka gagadre na matadra ena vuqa na italanoa vakatani, de dua ena tadra sara mada ga ni Vanua ni Veivakurabuitaki ni gauna makawa sara: kei na sala ena vakila kina ena nodra rarawa rawarawa kecega, ka kunea e dua na marau rawarawa kecega, ka kunea e dua na marau rawarawa kecega. bula vakagone, kei na veisiga marautaki ni vulaikatakata.

NA ITINITINI .

