Na veivakamarautaki nei Alice ena vanua ni veivakurabuitaki | Cakacaka ni Gutenberg

WASE III. E dua na veitaucici kei na dua na italanoa balavu

Era sa dua dina na ilawalawa rairai vakatani ka ra soqoni vata ena bati ni uciwai —na manumanu vuka era sa dregati tu na vutidra, na manumanu era sa kabi voleka tu vei ira na nodra vuti ni manumanu, ka ra sa drodro kece mai na wai, kauveilatai, ka sega ni vakacegu.

Na imatai ni taro e dina sara, na sala me mamaca tale kina: erau a veitalanoa me baleta na ka oqo, ka ni oti e vica na miniti e vaka me sa kena ivakarau tudei vei Alice me kunei koya ni veitalanoa vakavinaka kei rau, me vaka ni sa kilai rau ena nona bula taucoko. E dina sara, e a dua na gauna balavu sara na nona veileti kei na Lory, ka qai mai vuki me cudru, ka na kaya ga, “Au sa qase cake vei iko, ka dodonu meu kila vakavinaka cake;” ka na sega ni vakatara o Alice oqo ke sega ni kila na kena yabaki, ka, me vaka ni sa sega ni via tukuna vakaidina na Lory na kena yabaki, sa sega tale ni dua na ka me tukuni.

Kena itinitini, a kaci mai na Mouse, ka vaka me dua na tamata lewa ena kedra maliwa, “Dou dabe sobu, oi kemudou kece, ka vakarorogo vei au! Sega ni dede au na vakamamacataki kemudou!” Era dabe kece ena dua ga na gauna, ena dua na mama levu, ka tiko ena lomadonu na Mouse. E vakaraica tiko ga o Alice na matana ena lomaocaoca, baleta ni vakila ni na tauvi koya e dua na batabata ca ke sega ni mamaca totolo.

“Io!” e kaya na Mouse ena dua na cagi bibi, "o ni sa vakarau kece? Oqo na ka mamaca duadua au kila. Vakanomodi kece wavolita, kevaka o ni vinakata! 'O Viliame na Dauveivakadrukai, ka a taleitaka na pope na nona inaki, sega ni dede sa vakamalumalumutaki mai vei ira na kai Igiladi, ka ra vinakata na iliuliu, ka ra sa matau tu ena gauna oqo ena veivakadrukai nei Edwin kei Mercia kei na veivakacacani. Na Noca —’”

“Io!” e kaya o Lory, ena dua na yalolailai.

“Au kerea na nomuni veivosoti!” e kaya na Mouse, ka vakacudrui koya, ia ena yalovinaka sara: “O a vosa beka?”

“Sega ni o au!” e kaya vakatotolo na Lory.

“Au nanuma ni o sa vakayacora,” e kaya na Mouse. “—Au tomana. ‘Erau a vakaraitaka o Edwin kei Morcar, na turaga ni Mercia kei Northumbria, ena vukuna: ka vakakina o Stigand, na bisopi levu ni Canterbury dauloloma, a raica ni sa veiganiti —’”

“Kunea na cava ?” e kaya na Pato.

“ Kunea ,” e sauma mai vakaveitalia na Mouse: “e dina sara ni o kila na ibalebale ni ‘o koya’.”

“Au kila vinaka sara na ibalebale ni ‘e’, niu kunea e dua na ka,” e kaya na Pato: “e dau vakayagataki vakalevu me dua na lago se dua na manumanu somidi. Na taro, na cava e kunea na bisopi levu?”

E sega ni raica na Mouse na taro oqo, ia e tomana yani vakatotolo, “’—e kunea ni vinaka me rau lako vata kei Edgar Atheling me rau sotavi Viliame ka solia vua na isala vakatui. E veiganiti vinaka na ivalavala i Viliame ena imatai ni gauna. Ia na nodra veivakalolomataki na nona kai Norman —’ O sa vakacava tiko ena gauna oqo, noqu daulomani?” e tomana, ka vuki vei Alice ni vosa tiko.

“Me vaka ga na kena suasua,” e kaya o Alice ena domo ni rarawa: “e vaka me sega sara ga ni vakamamacataki au.”

“Ena ituvaki oqori,” e kaya o Dodo ena vakarokoroko, ka tucake ki na yavana, “Au sa vakatura me vakadaroi na soqoni, me baleta na kena ciqomi vakatotolo na veivakabulabulataki kaukauwa cake —”

“Vosa Vakavalagi!” e kaya na Igiladi. “Au sega ni kila na ibalebale ni veimama ni vosa balavu oya, ka, na cava tale, au sega ni vakabauta ni o kila talega!” Ka sa cuva sobu na uluna na Igiladi me vunitaka e dua na matadredredre: eso tale na manumanu vuka era sa tagi vakadomoilevu.

“Na ka au na tukuna tiko,” e kaya na Dodo ena domo ni veivakacudrui, “oya, ni ka vinaka duadua me keitou mamaca kina oya e dua na veitaucici ni Caucus.”

“Na cava e dua na veitaucici ni Kaukamea?” e kaya o Alisi; sega ni baleta ni vinakata me kila e levu na ka, ia sa cegu vakalailai na Dodo me vaka ni nanuma ni dodonu me dua e vosa, ka sega ni dua tale e vaka me via tukuna e dua na ka.

“Na cava,” e kaya na Dodo, “na sala vinaka duadua me vakamacalataki kina oya me caka.” (Ka, me vaka ni o na vinakata mo tovolea vakataki iko na ka, ena dua na siga ni vulaikatakata, au na tukuna vei iko na sala e qarava kina na Dodo.)

Taumada e vakatakilakilataka e dua na vanua ni veitaucici, ena dua na mataqali maliwa lala, (“e sega ni bibi na kena irairai dina,” e kaya,) ka qai biu kece na ilawalawa ena bati ni vanua ni veitaucici, eke kei kea. E sega ni dua na “Dua, rua, tolu, ka lako tani,” ia era sa tekivu cici ena gauna era vinakata kina, ka biubiu ena gauna era vinakata kina, ka sega kina ni rawarawa me kilai na gauna sa oti kina na veitaucici. Ia, ni sa veimama na auwa na nodrau cici tiko, ka rau sa mamaca sara tale, sa qai kacivaka vakasauri na Dodo “Sa oti na veitaucici!” ka ra sa soqoni vata kece wavolita, ka ra sa tagi, ka taroga, “Ia o cei sa qaqa?”

Na taro oqo e sega ni rawa ni sauma na Dodo ke sega na nona vakasama levu, ka dabe toka vakabalavu ka dua na iqaqalo e vakaduria tu na yadrena (na itutu o dau raica kina o Shakespeare, ena nona iyaloyalo), ka ra waraka tiko na kena vo ena vakanomodi. Kena itinitini e kaya na Dodo, “ Era sa qaqa kece , ka dodonu me tiko kece na nodra icocovi.”

“Ia o cei me na solia na icocovi?” e dua na matasere ni domo e taroga.

“Na cava, o koya , e dina sara,” e kaya na Dodo, ka dusi Alice ena dua na iqaqalo; ka ra sa qai soqoni wavoliti koya ena dua ga na gauna na ilawalawa taucoko, ka ra kailavaka ena dua na sala veilecayaki, “Icocovi!Icocovi!”

E sega ni kila o Alice na ka me cakava, ka ena nona nuiqawaqawa e biuta kina na ligana ena nona taga, ka dreta mai e dua na kato ni comfits, (kalougata ni sega ni curu kina na wai masima), ka solia wavolita me icocovi. E tiko sara ga e dua na a-tiki, vakavolivolita kece.

“Ia e dodonu me tiko vua e dua na icocovi vakataki koya, o sa kila,” e kaya na Mouse.

“E dina sara,” e sauma mai vakabibi sara na Dodo. “Na cava tale e tiko ena nomu taga?” e tomana yani, ka vuki vei Alisi.

“E dua ga na qaqalo,” e kaya o Alice ena rarawa.

“Solia mai eke,” e kaya na Dodo.

Era sa qai soqoni vata kece wavoliti koya vakadua tale, ni sa solia vakamalua na Dodo na iqaqalo ni liga, ka kaya “Keimami kerea mo ni ciqoma na iqaqalo totoka oqo;” ka, ni sa oti na vosa lekaleka oqo, era sa marau kecega.

E nanuma o Alice ni sa rui lialia na ka taucoko, ia era sa rui vakaloloma kece ka sega ni doudou me lasa; ka, me vaka ni sega ni vakasamataka rawa e dua na ka me tukuna, sa tekiduru walega, ka taura na iqaqalo ni liga, ka vaka me vakarokoroko ena kena levu e rawata.

Na ka e tarava oya me ra kania na comfits: oqo e vakavuna eso na rorogo kei na veilecayaki, me vaka ni ra kudruvaka na manumanu vuka lelevu ni ra sega ni tovolea rawa na nodra, ka ra sa vakamalumalumutaki ira na lalai ka dodonu me ra tabaki ena dakudra. Ia, sa oti sara, ka rau sa dabe tale ena dua na mama, ka vakamamasu vua na Mouse me tukuna tale vei rau e dua na ka.

“O yalataka mo tukuna vei au na nomu itukutuku, o kila,” e kaya o Alice, “kei na vuna o cati rau kina —C kei D,” e tomana ena dua na vosavosa, veimama na nona rerevaka ni na vakacudrui tale.

“Na noqu e dua na italanoa balavu ka vakaloloma!” e kaya na Mouse, ka vuki vei Alice, ka vakasolokakana.

“ E dua na iqaqalo balavu, e dina sara,” e kaya o Alice, ka rai sobu ena kurabui ki na iqaqalo ni Mouse; “ia na cava o vakatoka kina me ka ni rarawa?” Ka sa veilecayaki tikoga o koya ena gauna e vosa tiko kina na Mouse, ka sa vaka oqo na nona vakasama me baleta na italanoa:—

“E kaya o Fury vua e dua na . kalavo, Que él . sota ena vale, ‘Me da . rau lako ruarua ki lawa: Au na . beitaki o iko .—Lako mai, . Au na sega cakitaka; Keimami e dodonu me tiko e dua na veivakatovolei: Me baleta dina oqo mataka au sa sega ni dua na ka me caka.’ E kaya na kalavo ki na cur, 'Vakakina e dua na veivakatovolei, . Saka, Kei sega na mataveilewai se vakatulewa, . ena vakayalia noda cegu.' 'Au na . turaganilewa, au na me juri,' Kaya qaseqase Cudru makawa: 'Tauvimate tovolea na taucoko vuna, kei beitaki o iko me mate.'"

“O sega ni tiko kina!” e kaya vakadomoilevu na Mouse vei Alice. “Na cava o vakasamataka tiko?”

“Au kere veivosoti,” e kaya o Alice ena yalomalumalumu sara: “o sa yaco yani ki na ikalima ni bend, au nanuma?”

“Au a sega ni cakava! ” e kailavaka na Mouse, ena domobula ka cudru vakalevu.

“E dua na noti!” e kaya o Alice, ka dau tu vakarau me vakayagataki koya, ka raici koya tiko ena lomaocaoca. “Oi, meu veivuke mada me vakasukai!”

“Au na sega ni cakava e dua na ka vakaoqo,” e kaya na Mouse, ka tucake ka lako tani. “O vakalialiai au ena nomu vosa vakaveitalia vaka oqo!”

“Au a sega ni nakita!” e vakamamasu o Alice dravudravua. “Ia o sa rui cudru rawarawa, o sa kila!”

E qoqolou ga na Mouse me sauma.

“Yalovinaka lesu tale mai ka vakaotia na nomu italanoa!” E kacivi koya mai o Alice; ka ra sa duavata kece na kena vo ena lagasere, “Io, yalovinaka mo cakava!” ia e luluvu ga na Mouse ena sega ni vosota, ka lako totolo vakalailai.

“Sa ka ni rarawa ni na sega ni tiko!” e vakasolokakana na Lory, ena gauna ga e sa sega sara ga ni laurai kina; kei na dua na Crab qase e taura na madigi me kaya vei luvena yalewa "A, noqu daulomani! Me dua na lesoni vei iko oqo mo kakua vakadua ni cudru !" “Taura na yamemu, Ma!” e kaya na cauravou o Crab, ena dua na vosa vakadomoilevu. “Sa rauta mo tovolea na vosota ni dua na osi!”

“Au vinakata me tiko eke na neirau Taina, au kila niu tiko!” e kaya o Alice ena domoilevu, ka sega ni vosa vakatabakidua vua e dua. “Ena sega ni dede sa na kauta lesu mai!”

“Ia o cei o Taina, kevaka au rawa ni doudou meu taroga na taro?” e kaya o Lori.

E sauma o Alice ena gagadre, baleta ni dau tu vakarau me vosa me baleta na nona manumanu: "O Dina na neitou pusi. Ka sa dua na kapitali me baleta na vesuki ni kalavo o sega ni rawa ni vakasamataka! Ka oi, au vinakata mo raici koya ni oti na manumanu vuka! Na cava, ena kania e dua na manumanu vuka lailai ena gauna ga o raica kina!"

Na vosa oqo e vakavuna e dua na veivakauqeti vakasakiti ena kedra maliwa na ilawalawa. Era sa totolo sara yani eso na manumanu vuka ena dua ga na gauna: e dua na Magpie qase sa tekivu me vakaruguti koya vakavinaka sara, ka vakaraitaka, “Au sa dodonu sara ga me sa yaco yani ki vale; na cagi-bogi e sega ni veiganiti kei na noqu iqaqalo!” ka kacivaka e dua na Kanari ena domo sautaninini vei ira na luvena, "Dou lako tani, noqu daulomani! Sa kena gauna dou sa moce kece!" Ena veimataqali veivakacalai eratou sa biubiu kece kina, ka sega ni dede sa biu tu duadua o Alice.

“Au vinakata meu a sega ni cavuti Taina!” e kaya vei koya ena domo ni rarawa. "E sega ni dua e vaka me taleitaki koya, eke sobu, kau sa vakadeitaka ni o koya na pusi vinaka duadua e vuravura! Oi, noqu daulomani Dina! Au vakataroga seu na qai raici iko tale!" Ka sa tekivu me tagi tale eke o Alice dravudravua, ni sa vakila ni sa rui tu duadua ka vakaloloma. Ia, ena dua na gauna lekaleka, sa rogoca tale e dua na rorogo lailai ni yava mai na vanua yawa, ka rai cake ena gagadre, veimama na nona vakanuinui ni sa veisau na nona vakasama na Mouse, ka sa lesu tale mai me mai vakaotia na nona italanoa.

