Na veivakamarautaki nei Alice ena vanua ni veivakurabuitaki | Cakacaka ni Gutenberg

WASE VII. E dua na soqo ni ti lialia

E tiko e dua na teveli e vakarautaki tu ena ruku ni dua na vunikau ena mata ni vale, ka rau sa ti tiko kina na Maji Hare kei na Hatter: e dabe tiko ena kedrau maliwa e dua na Dormouse, ka moce vakatotolo, ka rau vakayagataka tiko na rua tale me vaka e dua na idavodavo, ka rau vakaceguya na nodrau iqaqalo ena dela ni uluna, ka rau veitalanoa tiko ena dela ni uluna. “E sega ni vakacegu sara na Domo,” e nanuma o Alice; “ia, me vaka ni sa moce, au nanuma ni sega ni dua na ka.”

E dua na teveli levu, ia eratou sa osooso kece tu na lewe tolu ena dua na tutuna: “Sega na rumu! Sega na rumu!” erau tagi ni rau raica ni sa lako mai o Alice. “E levu sara na rumu!” e kaya o Alice ena cudru, ka dabe sobu ena dua na idabedabe levu ena dua na mua ni teveli.

“Mo gunu waini,” e kaya na Hare ni Maji ena domo veivakayaloqaqataki.

E rai wavolita o Alice na teveli, ia e sega ni dua na ka e tu kina, na ti ga. “Au sega ni raica e dua na waini,” e kaya o koya.

“E sega ni dua,” e kaya na Hare ni Maji.

“Sa qai sega soti ni vakamatanitu vei iko mo solia,” e kaya o Alice ena cudru.

“E sega ni vakaturaga sara vei iko mo dabe sobu ka sega ni sureti,” e kaya na Hare ni Maji.

“Au sega ni kila ni nomu teveli,” e kaya o Alice; “sa vakarautaki me baleta e dua na levu levu cake mai na tolu.”

“E vinakata na nomu drauniulu me musuki,” e kaya na Dauveibuli. Sa dede na nona raici Alice tiko ena gagadre levu, ka sa imatai ni nona vosa oqo.

“E dodonu mo vulica mo kakua ni cavuta na vosa vakatamata,” e kaya o Alice ena so na kaukauwa; “e vakaloloma sara.”

E dolava vakalevu sara na matana na Daunisala ni rogoca oqo; ia na ka ga e tukuna , “Na cava e vaka kina na teveli ni volavola e dua na reveni?”

“Lako mai, me datou marautaka mada ena gauna oqo!” e vakasamataka o Alisi. “Au marau ni ra sa tekivu taroga na veivakasama vakatani. —Au vakabauta niu rawa ni vakasamataka oqori,” e tomana ena domoilevu.

“O vakaibalebaletaka beka ni o nanuma ni o rawa ni kunea na kena isau?” e kaya na Hare ni Maji.

“E vaka sara ga oqori,” e kaya o Alice.

“Sa dodonu mo qai tukuna na ka o vakaibalebaletaka,” e tomana na Hare ni Maji.

“Au kila,” e sauma vakatotolo o Alice; “ke lailai —ke lailai au vakaibalebaletaka na ka au tukuna —oqori na ka vata ga, o kila.”

“Sega ni tautauvata na ka!” e kaya na Dauveibuli. “E rawa tale ga ni o kaya ni ‘Au raica na ka au kania’ e tautauvata kei na ‘Au kania na ka au raica’!”

“O na rawa ni kaya tale ga,” e tomana na March Hare, “ni ‘Au taleitaka na ka au rawata’ e tautauvata ga kei na ‘Au rawata na ka au taleitaka’!”

“O na rairai tukuna tale ga vaka kina,” e tomana na Dormouse, e vaka me vosa tiko ena nona moce, “ni ‘Au cegu niu moce’ e tautauvata ga kei na ‘Au moce niu cegu’!”

“ E vaka talega kina vei kemuni,” e kaya na Daunisala, ka sa lutu eke na veivosaki, ka ra dabe vakanomodi na ilawalawa me dua na miniti, ka vakasamataka tiko o Alice na veika kece e rawa ni nanuma me baleta na reveni kei na teveli ni volavola, ka sega ni levu sara.

Na Hatter e imatai ni tamata me vakarusa na vakanomodi. “Na siga cava ni vula oqo?” e kaya, ka vuki vei Alice: sa kauta mai na nona waqavuka mai na nona taga, ka sa raica tiko ena sega ni vakacegu, ka sa luluqa tiko ena veigauna kecega, ka taura tu ki daligana.

E vakasamataka vakalailai o Alice, qai kaya “Na ikava.”

“E rua na siga cala!” e vakasolokakana na Dauveibuli. “Au tukuna vei iko ni na sega ni ganita na bata na cakacaka!” e tomana ni raica ena cudru na Hare ni Maji.

“Sa ikoya na bata vinaka duadua ,” e sauma mai ena yalomalumalumu na Hare ni Maji.

“Io, ia e dodonu me curu tale ga kina eso na tikitiki ni madrai,” e vosa kudrukudru na Dauveibuli: “e sega ni dodonu mo biuta vata kei na iseleiwau ni madrai.”

E taura na Hare ni Maji na waqavuka ka raica vakamalua: sa qai vakaluvuca ki na nona bilo ti, ka raica tale: ia e sega ni dua na ka e rawa ni vakasamataka me vinaka cake me tukuna mai na imatai ni nona vosa, “Sa ikoya na bata vinaka duadua , o sa kila.”

Sa rai tiko mai o Alice ena dela ni tabana ena so na gagadre ni kila. “Sa dua na ka vakalialia!” e vakaraitaka o koya. “E tukuna na siga ni vula, qai sega ni tukuna na kaloko cava!”

“Na cava me vakakina?” e vosa kudrukudru na Dauveibuli. “E tukuna vei iko na nomu waqavuka na yabaki cava?”

“E dina sara ni sega,” e sauma vakarawarawa sara o Alice: “ia oqori baleta ni tiko ga ena dua ga na yabaki ena dua na gauna balavu vata.”

“Oqori e vaka sara ga na noqu ,” e kaya na Dauveibuli.

E vakila o Alice na nona veilecayaki vakalevu, na nona vosa na Hatter e vaka me sega ni dua na kena ibalebale, ia e dina sara ni vosa vakavavalagi. “Au sega soti ni kilai iko vinaka,” e kaya o koya ena yalomalua ena kena levu e rawata.

“Sa moce tale na Dormouse,” e kaya na Daunisala, ka sova e dua na ti katakata lailai ki na nona iqaqalo.

E luluqa na uluna na Dormouse ena sega ni vosota, ka kaya, ka sega ni dolava na matana, “E dina, e dina; na ka sara ga au na vakaraitaka vakataki au.”

“O sa vakasamataka oti beka na kena ibalebale?” e kaya na Dauveibuli, ka vuki tale vei Alice.

“Sega, au sa biuta,” e sauma o Alice: “na cava na kena isau?”

“E sega vei au e dua na vakasama lailai,” e kaya na Daunisala.

“Se o au,” e kaya na Hare ni Maji.

E vakaloloma o Alice. “Au nanuma ni o na rairai cakava e dua na ka vinaka cake ena gauna,” e kaya o koya, “mai na nomu vakayalia ena nomu taroga na veivakacalai e sega na kena isau.”

“Kevaka o kila vinaka na Gauna me vakataki au,” e kaya na Dauveibuli, “o na sega ni vosataka na kena vakayali . O koya .”

“Au sega ni kila na cava o vakaibalebaletaka tiko,” e kaya o Alice.

“E dina sara ni o sega!” e kaya na Daunisala, ka vakasuka na uluna ena veibeci. “Au doudou meu kaya ni o sega mada ga ni bau vosa vei Time!”

“De dua e sega,” e sauma o Alice ena qaqarauni: “ia au kila ni dodonu meu vakadruka na gauna niu vulica na ivakatagi.”

“A!, oqori e vakavuna,” e kaya na Dauveibuli. "Ena sega ni tudei ena veivakacacani. Ia oqo, kevaka o dau veimaliwai vinaka tikoga kei koya, ena cakava voleka ni ka kecega o taleitaka ena kaloko. Kena ivakaraitaki, kaya mada ke sa ciwa na kaloko ena mataka, na gauna ga me tekivutaki kina na lesoni: o na gadreva ga mo vosa kudrukudrutaka e dua na ivakamacala ki na Gauna, ka vakavolivolita na kaloko ena dua na gauna, dua na gauna!"

(“Au vinakata ga me vakakina,” e kaya vakataki koya na Hare ni Maji ena dua na vosavosa.)

“Ena vakasakiti dina oqori,” e kaya o Alice ena vakasama: “ia e muri —e sega ni dodonu meu viakana kina, o sa kila.”

“Sega beka ena imatai ni gauna,” e kaya na Dauveibuli: “ia e rawa ni o maroroya me veimama na dua ena gauna ga o vinakata kina.”

“Oqori beka na sala o dau vakatulewa kina?” A taroga o Alisi.

E luluqa na uluna na Dauveibuli ena lolosi. “Sega ni o au!” e sauma mai. “Keirau a veivala ena Maji sa oti —ni bera toka ga ni lialia, o kila —” (dusia tiko ena nona bilo ti na Hare ni Maji,) “—a yaco ena koniseti levu e solia na Ranadi ni Loloma, ka dodonu meu lagasere .

‘Toso, toso, bati lailai! Au vakataroga se cava o sa tu kina!’

O kila na sere, rairai?”

“Au sa rogoca oti e dua na ka vakaoqo,” e kaya o Alice.

“E tomani tikoga, o kila,” e tomana na Dauveibuli, “ena sala oqo:—

‘E cake e vuravura o vuka kina, . Me vaka e dua na ti-trei e lomalagi. Toso, toso —’”

Eke sa luluqa kina na Dormouse, ka tekivu me lagata ena nona moce “ Cila, cila, cila, cila —” ka lako tikoga vakabalavu ka dodonu me rau pinitaka me rawa ni cegu.

“Ia, au se bera sara ga ni vakaotia na imatai ni tikina,” e kaya na Daunisala, “ni sa cici cake mai na Ranadi ka kailavaka, ‘E vakamatea tiko na gauna!

“Sa dua na ka rerevaki!” e kaya o Alisi.

“Ia me tekivu mai na gauna oya,” e tomana na Daunisala ena domo ni lolosi, “ena sega ni cakava e dua na ka au kerea! Sa dau ono na kaloko ena gauna oqo.”

E dua na vakasama ramase e curu mai ki na ulu i Alice. “Oqori beka na vuna e biu tu kina eke e vuqa na ka ni ti?” a taroga o koya.

“Io, oqori ga,” e kaya na Hatter ena dua na vakaloloma: “e dau gauna ni ti, ka sega vei keitou na gauna me keitou savata kina na veika ena maliwa ni gauna.”

“Oti o sa qai toso tikoga, au nanuma?” e kaya o Alisi.

“Sa vakakina,” e kaya na Dauveibuli: “ni sa vakayagataki oti na veika.”

“Ia na cava e yaco ni o sa lako tale mai ki na itekitekivu?” E doudou o Alice me taroga.

“Kaya mada ke da veisautaka na ulutaga,” e tarova na nona vosa na Hare ni Maji, ka vakasolokakana. “Au sa oca tiko ena ka oqo. Au vota na goneyalewa e tukuna vei keitou e dua na italanoa.”

“Au rerevaka niu sega ni kila e dua,” e kaya o Alice, ka vaka me rerevaka na vakatutu.

“Sa qai vakakina na Domo!” erau sa tagi ruarua. “Yadra mai, Moce!” Erau sa qai pinitaka ena yasana ruarua ena dua ga na gauna.

E dolava vakamalua na matana na Domo. “Au a sega ni moce,” e kaya ena domo kaukauwa ka malumalumu: “Au rogoca na vosa kece o ni tukuna tiko na itokani.”

“Tukuna mada vei keitou e dua na italanoa!” e kaya na Hare ni Maji.

“Io, yalovinaka cakava!” e vakamamasu o Alisi.

“Ka mo totolo sara kina,” e tomana na Dauveibuli, “se o na moce tale ni bera ni oti.”

“Ena dua na gauna e liu eratou a tiko kina e tolu na ganequ lalai,” a tekivu ena totolo sara na Dormouse; “ka yacadrau o Elsie, Lacie, kei Tillie, ka rau vakaitikotiko ena boto ni dua na toevu﻿—”

“Na cava era bula kina?” e kaya o Alice, ka dau taleitaka vakalevu na taro ni kana kei na gunu.

“Era bula ena kakana draudrau,” e kaya na Dormouse, ni oti na nona vakasamataka e dua na miniti se rua.

“Era sega ni rawa ni cakava oqori, o kila,” e kaya vakamalua o Alice; “era sa na tauvimate.”

“Era sa vakakina,” e kaya na Domo; “ tauvimate sara .”

E saga o Alice me vakasamataka vakataki koya se na vakacava na ivakarau ni bula vakasakiti vaka oqo, ia e sa rui veilecayaki kina, mani tomana: “Ia na cava erau tiko kina ena boto ni dua na toevu?”

“Taura tale eso na ti,” e kaya na Hare ni Maji vei Alice, ena yalodina sara.

“E se bera ni dua na ka e tu vei au,” e sauma mai o Alice ena domo ni veivakacudrui, “au sa sega kina ni rawa ni taura e levu tale.”

“O vakaibalebaletaka ni o sega ni rawa ni taura lailai ,” e kaya na Daunisala: “e rawarawa sara mo taura e levu cake mai na sega ni dua na ka.”

“E sega ni dua e taroga na nomu nanuma,” e kaya o Alice.

“O cei e cakava tiko na vosa vakatamata ena gauna oqo?” a taroga ena qaqa na Dauveibuli.

E sega sara ga ni kila o Alice na ka me tukuna ki na ka oqo: sa qai vukei koya ena so na ti kei na madrai-kei na-bata, ka qai vuki vua na Dormouse, ka tokaruataka na nona taro. “Na cava era bula kina ena boto ni dua na toevu?”

E taura tale na Dormouse e dua na miniti se rua me vakasamataka, ka qai kaya, “E dua na tobu-ni-wai.”

“E sega ni dua na ka va qori!” Sa tekivu me cudru vakalevu o Alice, ia erau sa lako na Daunisala kei na Hare ni Maji “Sh! ka kaya vakamalua na Dormouse, “Kevaka o sega ni rawa ni vakamatanitu, e vinaka mo vakaotia na italanoa me baleti iko.”

“Sega, yalovinaka lako tikoga!” E kaya o Alice ena yalomalumalumu sara; “Au na sega ni vakataotaka tale. Au doudou meu kaya ni rairai tiko e dua .”

“E dua, e dina sara!” e kaya ena cudru na Domo. Ia, e vakadonuya me tomana tiko ga. “Ka vakakina o iratou na tolu na ganeda lalai oqo —eratou sa vulica tiko na droini, o kila —”

“Na cava erau droinitaka?” e kaya o Alice, ka guilecava sara ga na nona yalayala.

“Kakana,” e kaya na Domo, ka sega ni vakasamataka vakadua na gauna taucoko oqo.

“Au vinakata e dua na bilo savasava,” e tarova na Dauveibuli: “me da toso kece ena dua na vanua ki liu.”

E toso tikoga yani ni vosa tiko, ka muri koya yani na Dormouse: na Hare ni Maji e toso ki na vanua ni Dormouse, ka sa sega ni via taura o Alice na vanua ni Maji Hare. Na Hatter duadua ga e rawata e dua na ka vinaka mai na veisau: ka sa dua na ka vinaka cake sara o Alice mai na kena e liu, me vaka ni sa qai vakacudruya ga na Hare ni Maji na tavaya ni sucu ki na nona peleti.

E sega ni vinakata o Alice me vakacudrui rau tale na Dormouse, mani tekivu ena qaqarauni sara: “Ia au sega ni kila. Erau dreta mai vei na treacle?”

“E rawa ni o dreta na wai mai na dua na toevu ni wai,” e kaya na Dauveibuli; “o koya gona e dodonu meu nanuma ni rawa ni o dreta mai na treacle mai na dua na wai-wai —e, lialia?”

“Ia erau a tiko ena loma ni tobu,” e kaya o Alice vua na Dormouse, ka sega ni digitaka me raica na iotioti ni vosa oqo.

“E dina sara ni ra sa vakakina,” e kaya na Domo; “—vinaka sara.”

Na isaunitaro oqo e veilecayaki kina vakalevu vei Alice dravudravua, ka laiva kina na Dormouse me lako tikoga me dua na gauna ka sega ni vakataotaka.

“Era sa vulica tiko na droini,” e tomana na Dormouse, ka vakasolokakana ka vakamamacataka na matana, ni sa moce sara tikoga; “ka ra droinitaka na veimataqali ka kecega —na veika kecega e tekivu ena M —”

“Na cava na vuna e dua kina na M?” e kaya o Alisi.

"Na cava na vuna?" e kaya na Hare ni Maji.

E galu tu ga o Alice.

Sa sogota na matana na Dormouse ena gauna oqo, ka sa lako yani ki na dua na moce; ia, ena nona vakacudrui koya na Dauveibuli, a yadra tale mai ena dua na tagi lailai, ka tomana yani: “—oqo e tekivu ena dua na M, me vaka na mouse-traps, kei na vula, kei na vakanananu, kei na levu —o kila ni o tukuna ni veika e “levu sara na levu” —o sa bau raica beka e dua na ka vakaoqo me vaka e dua na droini ni?”

“Dina sara, oqo o sa tarogi au,” e kaya o Alice, ka veilecayaki sara, “Au sega ni nanuma ni—”

“Sa qai dodonu mo kakua ni vosa,” e kaya na Daunisala.

Na tiki ni veivakalolomataki oqo e sivia na ka e rawa ni vosota o Alice: a tucake ena veivakacacani levu, ka lako tani; sa moce sara ga na Dormouse, ka sega ni dua vei ira na kena vo e kauwaitaka vakalailai na nona lako, e dina ga ni a rai lesu vakadua se vakarua, veimama na nona vakanuinui ni ra na kacivi koya mai: na iotioti ni gauna e raici rau kina, erau sa saga tiko me rau biuta na Dormouse ki na loma ni ti.

“Se cava ga au na sega tale ni lako kina !” e kaya o Alice ni sa digitaka tiko na nona sala ena loma ni kau. “Sa ikoya na soqo ni ti lialia duadua au se qai bau tiko kina ena noqu bula taucoko!”

Ni tukuna tiko oqo, e raica ni dua vei ira na vunikau e tiko na kena katuba e curu sara ga yani kina. “E vakasakiti dina qori!” e vakasamataka o koya. "Ia na ka kece e vakasakiti nikua. Au nanuma niu na rawa talega ni curu yani ena dua ga na gauna." Na nona lako yani.

Sa qai kunei koya tale ena loma ni vale balavu, ka volekata na teveli iloilo lailai. “Ia, au na qarava vinaka cake ena gauna oqo,” e kaya o koya, ka tekivu ena nona taura na ki koula lailai, ka dolava na katuba e curu yani ki na iteitei. Sa qai lako ki na cakacaka ka kania tiko na mushroom (sa maroroya tu e dua na tikina ena nona taga) me yacova ni sa rauta ni dua na fiti na kena cecere: sa qai lako sobu yani ena sala lailai: ka qai —sa qai kunei koya sara ena iteitei totoka, ena maliwa ni veisenikau ramase kei na veivurevure batabata.

