Na veivakamarautaki nei Alice ena vanua ni veivakurabuitaki | Cakacaka ni Gutenberg

WASE VI. Vuaka kei na pepa

Ena dua se rua na miniti a tucake tu ka vakaraica tiko na vale, ka vakataroga tiko se cava me cakava tarava, ni sa cici mai vakasauri mai na kau e dua na tamata ni yava ena isulu ni veivakabulabulataki —(e nanuma ni dua na tamata ni veivakasarasarataki baleta ni sa vakaisulu ena isulu ni veivakabulabulataki: ke sega, ni vakalewai ga ena matana, ena vakatokai koya me ika) —ka rapped na doles se na nona k at ena domoilevu. E dolava e dua tale na tamata yava ena livery, e mata vulavula, ka levu na matana me vaka na lago; kei rau ruarua na tamata yava, e raica o Alice, e pauta na drauniuludrau ka vakarurugi taucoko tu ena uludrau. E vakila ni sa rui via kila se cava e yaco tiko, ka curu yani vakalailai mai na veikau me vakarorogo.

E tekivu na Dauveivakamatei ni Ika ena nona vakatubura mai na ruku ni ligana e dua na ivola levu, voleka ni levu me vakataki koya, ka oqo e solia vua e dua tale, ka kaya, ena domo vakaturaga, “Me baleta na Duchess. E dua na veisureti mai vua na Ranadi me qito croquet.” E tokaruataka tale na Dauveivakasavi, ena domo vakaturaga vata ga, ka veisautaka ga vakalailai na ituvatuva ni vosa, “Mai vua na Ranadi. E dua na veisureti vua na Duchess me qito croquet.”

Erau sa qai cuva sobu ruarua, ka rau sa vesuki vata na nodrau curls.

E lasu vakalevu o Alice ena ka oqo, ka dodonu me cici lesu tale ki na veikau ena nona rerevaka na nodrau rogoci koya; ka ni sa qai rai yani mai tuba sa yali na Tamata-Ika, ka sa dabe toka o koya kadua ena qele volekata na katuba, ka vakaraica vakalialia cake ki lomalagi.

A lako cake vakamalua o Alice ki na katuba, ka tukituki.

"E sega ni dua na kena yaga na tukituki," e kaya na Dauveivakamatei, "ka oqori ena rua na vuna. iMatai, baleta niu tiko ena yasa ni katuba vata ga kei iko; ikarua, baleta ni ra sa cakava tiko e dua na rorogo vakaoqo e loma, e sega ni dua e rawa ni rogoci iko." Ka sa dina sara ni sa dua na rorogo vakasakiti duadua e yaco tiko e loma —e dua na tagi kei na vuvuce tudei, kei na veigauna kece e dua na vakacaca levu, me vaka ni sa musuki vakatikitiki e dua na disi se kettle.

“Yalovinaka, kevaka gona,” e kaya o Alice, “meu na curu vakacava?”

“E rawa ni tiko e dua na kena ibalebale ena nomu tukituk,” e tomana na Footman ka sega ni kauwaitaki koya, “kevaka e tiko na katuba ena kedrau maliwa. Kena ivakaraitaki, kevaka o tiko e loma , o na tukituki beka, ka rawa niu laivi iko mo lako tani, o kila.” E a rai cake tiko ki lomalagi ena gauna taucoko e vosa tiko kina, ka nanuma o Alice oqo ni sega ni vakaturaga. “Ia ena sega beka ni rawa ni vukea,” e kaya lo o koya; “sa voleka sara na matana ki na dela ni uluna. Ia se cava ga e rawa ni sauma na taro.—Au na curu vakacava?” e tokaruataka tale, ena domoilevu.

“Au na dabe eke,” e kaya o Dauniveiqaravi, “me yacova na mataka—”

Ena gauna oqo sa dolavi kina na katuba ni vale, ka lako mai e dua na peleti levu ka cici mai, vakadodonu ki na ulu ni Footman: e a vakacacana ga na nona iqaqalo, ka ramusu vakatikitiki ki na dua na vunikau e dakuna.

“—se ena siga ka tarava, rairai,” e tomana na Footman ena domo vata ga, me vaka sara ga ni sega ni dua na ka e yaco.

“Au na curu vakacava?” a taroga tale o Alice, ena domo levu cake.

“ O na curu beka vakadua?” e kaya na Dauveivueti. “Oqori na imatai ni taro, o kila.”

E sega ni vakatitiqataki: o Alice duadua ga e sega ni taleitaka me tukuni vua vakakina. "E rerevaki dina," e vosakudrukudrutaka lo, "na sala era veibataka kina na veika bula kece. Sa rauta me vakalialia e dua!"

E vaka me nanuma na Footman ni oqo e dua na madigi vinaka me tokaruataka kina na nona vosa, kei na veisau. “Au na dabe eke,” e kaya, “ena veisiga kei na veisiga.”

“Ia na cava meu cakava?” e kaya o Alisi.

“Na ka kece o taleitaka,” e kaya na Tamata ni Yava, ka tekivu me qiriqiri.

“Oi, e sega ni dua na kena yaga meu vosa vua,” e kaya o Alice ena yalolailai: “e sa rui lialia sara!” A sa dolava na katuba o koya ka curu yani.

Na katuba e curu sara yani ki na dua na valenisili levu, ka sinai tu ena kubou mai na dua na yasana ki na dua tale: e dabe tiko na Duchess ena dua na idabedabe yava tolu ena lomadonu, ka susuga tiko e dua na gone lailai; sa vakanamata tiko na dauvakasaqa ena bukawaqa, ka vakamamacataka tiko e dua na tavaya levu ka vaka me sinai tu ena suvu.

“E sa rui levu sara na pepa ena suvu oya!” E kaya o Alice vei koya, me vaka ga e rawata me baleta na vuvuce.

E sa rui levu sara na ka e tiko ena cagi. E dau vuvuce mada ga na Duchess ena so na gauna; ka me baleta na gone, e sa vuvuce ka tagi veisau tiko ka sega ni cegu vakalailai. Na veika duadua ga ena loma ni valenisili e sega ni vuvuce, sai koya na dauvakasaqa, kei na dua na pusi levu ka dabe toka ena dela ni cina ka qoqolou mai na daligana ki na daligana.

“Yalovinaka mo tukuna vei au,” e kaya o Alice, ena madua vakalailai, baleta ni sega ni vakadeitaka sara se sa itovo vinaka me vosa taumada, “na cava e matadredredre kina vaka oya na nomu pusi?”

“E dua na pusi ni Cheshire,” e kaya na Duchess, “ka oqori na vuna. Vuaka!”

E tukuna na iotioti ni vosa ena ivalavala kaukauwa vakasauri ka sa cici sara kina o Alice; ia e raica ena dua tale na gauna ni sa vakatabakidua vua na gone, ka sega ni baleti koya, sa qai yaloqaqa kina, ka tomana tale:—

“Au sega ni kila ni dau qoqolou na pusi ni Cheshire; na kena dina, au sega ni kila ni rawa ni qoqolou na pusi.”

“Era rawa kece,” e kaya na Duchess; “ka levu vei ira era dau cakava.”

“Au sega ni kila e dua e cakava,” e kaya o Alice ena yalovinaka sara, ka vakila ni sa marau sara ni sa curu ki na dua na veivosaki.

“O sega ni kila vakalevu,” e kaya na Duchess; “ka sa dua na ka dina oqori.”

E sega sara ga ni taleitaka o Alice na rorogo ni vosa oqo, ka nanuma ni na vinaka me vakacurumi tale eso na ulutaga ni veivosaki. Ni sa saga tiko me vakavinakataka e dua, a kauta laivi na dauvakasaqa na tavaya ni sucu mai na bukawaqa, ka tekivu cakacaka sara ena nona biuta na veika kece e rawa ni rawata vei Duchess kei na gone lailai —e liu mai na bukawaqa-kaukamea; qai muria mai e dua na ucacevata ni veivakasavasavataki, peleti, kei na veleti. E sega ni kauwaitaki rau na Duchess ena gauna mada ga erau sa mokuti koya kina; ka sa tagi sara tikoga na gone, ka sa sega sara ga ni rawa me tukuni se sa vakamavoataki koya na veivakacacani se sega.

“Oi, yalovinaka vakasamataka na ka o cakava tiko!” e tagi o Alice, ka cici cake ka sobu ena dua na mosi ni rere. “Oi, sa lako yani na nona iqaqalo talei !” me vaka e dua na tavaya levu sega ni dau vuka volekata yani, ka voleka sara ni kauta tani.

“Kevaka era dau vakasamataka na tamata kecega na nodra dui bisinisi,” e kaya na Duchess ena dua na domo ni domo levu, “ena lako voli o vuravura ena dua na veidinadinati totolo cake mai na kena e cakava.”

“Oqo ena sega ni dua na ka vinaka,” e kaya o Alice, ka vakila ni marau vakalevu ni rawata e dua na madigi me vakaraitaka kina e dua na tiki ni nona kila. “Vakasamataka mada na cakacaka cava ena cakava ena siga kei na bogi! O raica ni taura e ruasagavulu ka va na auwa na vuravura me vuki wavoki ena kena isema —”

“Ni vosa tiko me baleta na matau,” e kaya na Duchess, “mo musuka laivi na uluna!”

E rai vakalailai o Alice vua na dauvakasaqa, me raica kevaka e nakita me taura na ivakasala; ia e osooso tiko na dauvakasaqa ena kena vakamamacataki na suvu, ka vaka me sega ni vakarorogo, sa qai tomana tale: “E ruasagavulu ka va na auwa, au nanuma ; se sa tinikarua beka? Au—”

“Oi, kakua ni vakaleqai au ,” e kaya na Duchess; “Au sega vakadua ni rawa ni vosota na iwiliwili!” Ka sa tekivu me susuga tale na luvena, ka lagata vua e dua na mataqali sere ni vakacegu ni sa cakava tiko, ka solia vua e dua na luluqa kaukauwa ena icavacava ni laini kecega:

“Vosa vakacaca vua na luvemu lailai, . Na mokuti koya ni sa vuvuce: E cakava ga me vakacudrui, Baleta ni kila o koya ni veivakarerei.”

KORA. (Ena kena erau a duavata kina na dauvakasaqa kei na gone):

"Iu! Iu! Iu!"

Ni lagata tiko na Duchess na ikarua ni tikina ni sere, e a vakalutu tikoga vakaukauwa na gone lailai ki cake ka sobu, ka sa tagi vakalevu na ka lailai dravudravua, ka sega ni rogoca rawa o Alice na vosa:—

“Au vosa vakacaca vua na noqu gonetagane, . Au dau vakamavoataki koya ni sa vuvuce; Ni rawa ni marautaka vakaoti . Na pepa ena gauna e vinakata kina!”

KORA.

"Iu! Iu! Iu!"

"Oqo! O rawa ni susuga vakalailai, kevaka o vinakata!" e kaya vei Alice na Duchess, ka vakalutuma vua na gone ni vosa tiko. “E dodonu meu lako ka vakarau meu qito croquet kei na Ranadi,” ka sa totolo sara yani ki tuba mai na rumu. E biuta na dauvakasaqa e dua na pan ni vakasaqa e muri koya ni sa lako yani, ia e calata ga vua.

E a taura o Alice na gone lailai ena so na dredre, me vaka ni dua na manumanu lailai vakatani na kena irairai, ka dodoka yani na ligana kei na yavana ki na veiyasana kecega, “me vaka ga e dua na ika-kalokalo,” e nanuma o Alice. Na ka lailai dravudravua e sa vuvuce tiko me vaka e dua na idini ni kaukauwa ni sa taura, ka sa vakaruataki koya tikoga ka vakadodonutaki koya tale, me rawa ni taucoko, ena imatai ni dua se rua na miniti, sa levu sara na ka e rawa ni cakava me taura kina.

Ena gauna ga e sa kila kina na sala dodonu me susugi kina, (o ya me vakasuka cake me dua na mataqali iqaqalo, ka qai taura matua tiko na daligana imatau kei na yavana imawi, me tarova na kena vakacacani koya ga,) sa qai kauta yani ki tuba ki na maliwalala. “Kevaka au sega ni kauta vata kei au na gone oqo,” a vakasamataka o Alice, “erau na vakamatei koya vakaidina ena dua se rua na siga: ena sega beka ni veivakamatei kevaka au biuta tu mai?” E tukuna vakadomoilevu na iotioti ni vosa, ka sa qoqolou na ka lailai me sauma (sa biuta na nona vuvuce ena gauna oqo). “Kakua ni qoqolou,” e kaya o Alice; “oqori e sega sara ga ni sala dodonu mo vakaraitaka kina na lomamu.”

E qoqolou tale na gone, ka raica o Alice ena lomaocaoca sara na matana me raica se cava e leqa tiko kina. E sega ni rawa ni vakatitiqataki ni tiko vua e dua na iqaqalo e veisau sara ga , e vaka sara ga e dua na iqaqalo mai na iqaqalo dina; talega na kena mata sa rawata tiko na lailai sara me baleta e dua na gone: taucoko o Alice e sega ni taleitaka na irairai ni ka ena dua na ka. “Ia e rairai tagi tiko ga,” e nanuma, qai raica tale na matana, me raica ke tiko e dua na wai ni matana.

Sega, e sega ni dua na wainimata. “Kevaka o na vuki mo vuaka, noqu daulomani,” e kaya o Alice, ena yalodina, “Ena sega tale ni dua na ka au na cakava vei iko. Vakasamataka mada oqo!” E tagi tale na ka lailai dravudravua (se qoqolou, e sega ni rawa ni tukuni se cava), ka rau tomana tikoga me dua na gauna ena galu.

Sa tekivu me vakasamataka vakataki koya o Alice, “Ia, na cava meu cakava vua na manumanu oqo niu sa yaco yani ki vale?” ni sa qoqolou tale, vakalevu sara, ka sa rai sobu yani ki na matana ena dua na rere. Ena gauna oqo e sega ni rawa ni dua na cala me baleta na ka oqo: e sega ni levu cake se lailai sobu mai na dua na vuaka, ka vakila o koya ni na dua na ka vakalialia sara vua me kauta yani vakayawa.

E mani vakadavora sobu na manumanu lailai, ka vakila ni sa vakacegu sara ni raica ni sa cici vakamalua yani ki na veikau. “Kevaka me a tubu cake,” e kaya o koya vei koya, “ena cakava e dua na gone rerevaki vakasisila: ia e cakava vakavinaka cake e dua na vuaka totoka, au nanuma.” Ka sa tekivu me vakasamataki ira na gone tale eso e kila, ka ra na rawa ni cakava vinaka sara me vaka na vuaka, ka sa kaya tiko ga vei koya, “kevaka e dua e kila ga na sala dodonu me veisautaki ira kina —” ni sa kidroa vakalailai ena nona raica na Cheshire Cat ni dabe tiko ena dua na taba ni dua na vunikau e vica na iyatu mai na vanua o ya.

E a vakasolokakana ga na Pusi ni raici Alice. E rairai vinaka na kena irairai, e nanuma: e se tiko ga na kena qaqalo balavu sara ka levu sara na kena bati, sa vakila kina ni dodonu me qaravi ena veidokai.

“Cheshire Puss,” a tekivu, ka vakalailai na nona madua, me vaka ni sega sara ga ni kila se na taleitaka na yaca: ia, e a vakasolokakana ga vakalailai. “Lako mai, sa marautaki me yacova mai oqo,” a vakasamataka o Alice, ka tomana yani. “O rawa ni tukuna vei au, yalovinaka, na sala cava e dodonu meu lako kina mai ke?”

“E vakatau sara ga oqori ena vanua o vinakata mo yaco kina,” e kaya na Pusi.

“Au sega ni kauwaitaka vakalevu na vanua—” e kaya o Alice.

“Sa qai sega ni dua na ka na sala cava o lako kina,” e kaya na Pusi.

“—me vaka ga niu yaco yani ki na dua na vanua ,” e tomana o Alice me ivakamacala.

“Oi, o sa vakadeitaka mo cakava oqori,” e kaya na Pusi, “kevaka o sa lako ga vakabalavu.”

E nanuma o Alice ni sega ni rawa ni cakitaki oqo, mani tovolea e dua tale na taro. “Na mataqali tamata vakacava era tiko eke?”

“Ena yasana o ya ,” e kaya na Pusi, ka vakawaqaca na nona iqaqalo imatau, “e bula tiko kina e dua na Dauveivakasalataki: kei na yasana oqori ,” ka vakawaqaca na yavana kadua, “e bula tiko kina e dua na Hare ni Maji. Sikova e dua vei rau o vinakata: erau sa lialia ruarua.”

“Ia au sega ni vinakata meu lako vata kei ira na tamata lialia,” e kaya o Alice.

“Oi, o na sega ni rawa ni vukea oqori,” e kaya na Pusi: “keitou sa lialia kece eke. Au sa lialia. O sa lialia.”

“O kila vakacava niu sa lialia?” e kaya o Alisi.

“E dodonu mo vakakina,” e kaya na Pusi, “se o na sega ni lako mai eke.”

E sega ni nanuma o Alice ni vakadinadinataka sara ga oqori; ia, e tomana tikoga “Ia o kila vakacava ni o sa lialia?”

"Me tekivu," e kaya na Pusi, "e sega ni lialia e dua na koli. O vakadonuya oqori?"

“Au nanuma ni vakakina,” e kaya o Alice.

"Ia, kevaka gona," e tomana na Pusi, "o raica, e dua na koli e dau qoqolou ni sa cudru, ka dau qoqolou na nona iqaqalo ni sa marau. Ia oqo au sa qoqolou niu marau, ka dau qoqolou na noqu iqaqalo niu cudru. O koya gona au sa lialia kina."

“ Au vakatoka me qoqolou, sega ni qoqolou,” e kaya o Alice.

“Kaciva na ka o taleitaka,” e kaya na Pusi. “O dau qito croquet kei na Ranadi nikua?”

“E dodonu meu taleitaka vakalevu,” e kaya o Alice, “ia au se bera ni sureti.”

“O na raici au e kea,” e kaya na Pusi, ka yali yani.

E sega ni kurabui vakalevu o Alice ena ka oqo, sa matau sara tiko vua na veika vakatani e yaco tiko. Ni sa raica tiko na vanua e a tiko kina, sa qai basika tale mai vakasauri.

“Ena gauna oqo, na cava e yaco vua na gone?” e kaya na Pusi. “Au sa voleka ni guilecava meu taroga.”

“E vuki me vuaka,” e kaya vakamalua o Alice, me vaka ga ni sa lesu tale mai ena dua na sala vakayago.

“Au nanuma ni na vakakina,” e kaya na Pusi, ka yali tale.

A waraka vakalailai o Alice, veimama na nona namaka me raica tale, ia e sega ni basika mai, ni oti e dua na miniti se rua a lako yani ena yasana e tukuni ni tiko kina na Hare ni Maji. “Au sa raica oti na dauvakacaca e liu,” e kaya vakaikoya; “na Hare ni Maji ena taleitaki duadua, ka rairai me vaka ni oqo na Me ena sega ni raving lialia —sega ni lailai sara na lialia me vaka e a yaco ena Maji.” Ni tukuna tiko oqo, sa rai cake, ka sa tiko tale na Pusi, ka dabe toka ena dua na taba ni dua na vunikau.

“O kaya na vuaka, se na lolo?” e kaya na Pusi.

“Au kaya vuaka,” e sauma mai o Alice; “ka’u vinakata mo kakua ni dau basika mai ka yali vakasauri: o cakava e dua me vakarerevaki sara.”

“Sa vinaka,” e kaya na Pusi; ka ena gauna oqo sa yali vakamalua sara, tekivu ena icavacava ni iqaqalo, ka cava ena grin, ka vo tiko ena dua na gauna ni oti na kena vo.

“Ia!Au sa dau raica e dua na pusi e sega na nona matadredredre,” a vakasamataka o Alice; "ia e dua na matadredredre ka sega na pusi! Sa ikoya na ka vakasakiti duadua au se qai bau raica ena noqu bula!"

E se bera ni lako vakayawa sara ni bera ni qai mai raica na vale ni Maji Hare: e nanuma ni dodonu me vale dodonu, baleta ni vaka na daliga na ibulibuli ni cina ka vakarurugi na delavuvu ena vuti ni manumanu. E dua na vale levu sara, ka sega ni taleitaka me lako voleka yani me yacova ni sa kania tale eso na tiki ni mushroom ena liga imawi, ka laveti koya cake ki na rauta ni rua na fiti na kena cecere: ena gauna mada ga oqori a lako cake yani kina ena dua na ka vakamalumalumu, ka kaya vei koya “Vakasamataka mada ke sa lako vakadomoilevu sara na Ha wish wish to I'm!”

