Na veivakamarautaki nei Alice ena vanua ni veivakurabuitaki | Cakacaka ni Gutenberg

WASE X. Na iVakatawa

E vakaloloma sara na Mock Turtle, ka dreta mai na daku ni dua na flapper ena matana. E raici Alice, ka saga me vosa, ia ena dua se rua na miniti na tagi e vakamalumalumutaka na domona. “Me vaka ga ni tiko e dua na sui ena nona iqaqalo,” e kaya na Gryphon: ka sa tekivu cakacaka me luluqa ka vakamavoataki koya ena dakuna. Sa qai mai rogo tale na domona na Mock Turtle, ka, ni sa drodro sobu mai na wai ni matana, sa qai tomana tale:—

“O na sega beka ni bula vakalevu ena ruku ni wasawasa—” (“Au se bera,” e kaya o Alice)—“ka rairai o sega mada ga ni vakatakilai iko ki na dua na lobster—” (Sa tekivu me kaya o Alice “Au a tovolea ena dua na gauna—” ia e dikevi koya vakatotolo, ka kaya “Sega, sega vakadua”) “—o koya gona o sega ni rawa ni kila kina e dua na ka e marautaki kina na Lobster !”

“Sega, e dina sara,” e kaya o Alice. “Na mataqali danisi cava oqo?”

“Na cava,” e kaya na Gryphon, “o bulia taumada me dua na laini ena bati ni wasawasa—”

“E rua na laini!” e kailavaka na Moce. “Na sila, na toa, na sasalu, kei na so tale, ni o sa qai vakasavasavataka kece na ika jeli mai na sala—”

“ E dau taura e dua na gauna oqori ,” e tarova na nona vosa na Griphon.

“—o sa toso vakarua—”

“E dua na loba me itokani!” e kailavaka na Kirifoni.

“E dina,” e kaya na Mock Turtle: “toso ki liu vakarua, vakarautaki ki na veitokani —”

“—veisautaka na loba, ka vakacegu ena ituvatuva vata ga,” e tomana na Gryphon.

“Oti, o sa kila,” e tomana na Mock Turtle, “o sa biuta na—”

“Na loba!” e kailavaka na Kirifoni, ka vesuki ki na cagi.

“—ena kena yawa ki wasawasa ena kena levu o rawata—”

“Mo muri ira!” e kailavaka na Kirifoni.

“Veisautaka e dua na vuka ena wasawasa!” e kailavaka na Mock Turtle, ka vakarerevaki voli ga.

“Veisautaka tale na loba!” e kailavaka na Griphon ena dela ni domona.

“Lesu tale ki vanua, ka sa ikoya kece oqori na imatai ni iwiliwili,” e kaya na Mock Turtle, ka vakasauri na kena lutu sobu na domona; kei rau na manumanu e rua, ka rau sa cici voli me vaka na veika lialia ena gauna taucoko oqo, rau sa dabe tale ena rarawa levu ka vakanomodi, ka rau raici Alice.

“E dodonu me dua na danisi totoka sara,” e kaya o Alice ena madua.

“O na vinakata beka mo raica vakalailai?” e kaya na Mock.

“Sa rui levu dina,” e kaya o Alice.

“Lako mai, daru tovolea mada na imatai ni fika!” e kaya na Moce vua na Kirifoni. "Eda rawa ni cakava ke sega na loba, o kila. O cei ena lagasere?"

“Oi, o sa lagasere,” e kaya na Kirifoni. “Au sa guilecava na vosa.”

Erau sa qai tekivu me rau danisi vakaturaga wavoliti Alice ka vakavolivoliti Alice, ena veigauna kece erau dau butuka na iqaqalo ni yavana ni rau sa sivi voleka sara, ka rau dau vakawaqaca na nodrau iqaqalo e liu me vakatakilakilataka na gauna, ni lagata tiko oqo na Mock Turtle, vakamalua sara ka vakaloloma:—

“O na lako totolo vakalailai?” e kaya e dua na vulavula vua e dua na lago. “E tiko e dua na porpoise voleka e muri keirau, ka sa butuka tiko na noqu iqaqalo. Raica mada na nodra toso kece yani ena gugumatua na lobster kei na manumanuvuka! Era sa waraka tiko ena dela ni shingle —o na lako mai mo mai tomana na danisi? O na, sega beka, o na, sega beka, o na vakaitavi ena danisi? O na, sega, o na, sega, o na vakaitavi ena danisi? “E rawa sara ga ni o sega ni kila na kena marautaki . Ni ra kauti keimami cake ka biuti keimami, kei ira na loba, ki wasawasa!” Ia e sauma na lago “Sa rui yawa, sa rui yawa!” ka solia e dua na rai vakatani— E kaya ni vakavinavinakataki ira na vulavula ena yalovinaka, ia e sega ni via tomana na danisi. Sega ni, sega ni rawa, sega ni, sega ni rawa, sega ni vakaitavi ena danisi. Sega ni rawa, sega ni rawa, sega ni rawa, sega ni rawa, sega ni rawa ni duavata kei na danisi. “Na cava e bibi kina na yawa ni noda lako?” e sauma mai na nona itokani scaly. “E tiko tale e dua na baravi, o kila, ena yasana kadua. Na kena yawa mai Igiladi na kena voleka ki Varanise— Sa qai vuki me kakua ni vulavula, snail lomani, ia lako mai ka mai duavata kei na danisi. O na, sega beka, o na, sega beka, o na vakaitavi ena danisi? O na, sega beka, o na, sega beka, o na sega beka ni vakaitavi ena danisi?”

“Vinaka vakalevu, e dua na danisi taleitaki sara me saravi,” e kaya o Alice, ka vakila na marau levu ni sa mai cava ena kena itinitini: “ka’u sa cakava vakakina me vaka na sere vakasakiti oqori me baleta na whiting!”

“Oi, me baleta na vulavula,” e kaya na Mock Turtle, “era —o sa raica oti, e dina?”

“Io,” e kaya o Alice, “Au sa dau raici rau ena dinn—” e dikevi koya vakatotolo.

“Au sega ni kila na vanua e rawa ni tiko kina o Dinn,” e kaya na Mock Turtle, “ia kevaka o sa dau raici ira vakalevu, e dina sara ni o kila na kedra irairai.”

“Au vakabauta,” e sauma o Alice ena vakasama. “E tiko na nodra iqaqalo e gusudra —ka ra sa sivia kece na crumbs.”

“O cala ena vuku ni veitikitiki,” e kaya na Mock Turtle: “na veitikitiki ena sava kece ena wasawasa. Ia e tiko na nodra iqaqalo e gusudra; kei na vuna e—” eke na Mock Turtle e yawn ka sogota na matana.—“Tukuna vua na vuna kei na veika kece oqori,” e kaya vua na Gryphon.

"Na vuna," e kaya na Gryphon, "ni ra na lako vata kei ira na lobsters ki na danisi. Era sa qai biu ki wasawasa. Sa dodonu kina me ra lutu vakabalavu. Sa qai totolo sara na nodra iqaqalo e gusudra. Era sa sega kina ni rawa ni kauti ira tani tale. Oqori ga."

“Vinaka vakalevu,” e kaya o Alice, “e taleitaki dina.Au se bera vakadua ni bau kila e levu na ka me baleta e dua na whiting.”

“Au rawa ni tukuna vei iko e levu cake mai na kena oqori, kevaka o vinakata,” e kaya na Griphon. “O kila na vuna e vakatokai kina me dua na vulavula?”

“Au sega vakadua ni vakasamataka,” e kaya o Alice. "Cava na vuna?"

“ E cakava na buturara kei na ivava ,” e sauma mai ena yalodina sara na Gryphon.

E veilecayaki sara ga o Alice. “E vakaevei na buto kei na ivava!” e tokaruataka ena domo ni kurabui.

“Na cava, na cava e caka kina na nomu ivava?” e kaya o Kirifoni. “Au tukuna, na cava e vakavuna me rau serau vakalevu kina?”

E raici rau sobu o Alice, ka vakasamataka vakalailai ni bera ni solia na nona isaunitaro. “Era sa vakaotia na veivakabulabulataki, au vakabauta.”

"Na ivava kei na ivava ena ruku ni wasawasa," e tomana na Gryphon ena domo titobu, "sa caka ena dua na vulavula. Oqo o sa kila."

“Na cava era caka kina?” E taroga o Alice ena domo ni via kila vakalevu.

“Na sole kei na eel, e dina sara,” e sauma mai na Gryphon ena dua na ka sega ni vosota rawa: “e dua na shrimp e rawa ni tukuna vei iko oqori.”

“Kevaka au a vulavula,” e kaya o Alice, ka se cici tikoga na nona vakasama ena sere, “Au na kaya vua na porpoise, ‘Mo lesu tale, yalovinaka: keitou sega ni vinakata mo tiko vata kei keitou!’”

“Era sa vakacolati me tiko vata kei ira,” e kaya na Mock Turtle: “e sega ni dua na ika vuku ena lako ki na dua na vanua ke sega na nona ika.”

“Ena sega beka ni vakakina?” e kaya o Alice ena domo ni kurabui levu.

“E sega sara ga,” e kaya na Mock Turtle: “na cava, kevaka e lako mai vei au e dua na ika , ka tukuna vei au ni sa lako tiko ena dua na ilakolako, meu kaya ‘Na porpoise cava?’”

“O sega beka ni vakaibalebaletaka na ‘inaki’?” e kaya o Alisi.

“Au vakaibalebaletaka na ka au tukuna,” e sauma mai na Mock Turtle ena domo ni veivakacudrui. Na Gryphon e tomana “Lako mai, me da rogoca eso na nomu veivakayarayarataki.”

“Au rawa ni tukuna vei iko na noqu veivakasarasarataki —tekivu mai na mataka nikua,” e kaya o Alice ena madua vakalailai: “ia e sega ni yaga meu lesu tale ki na siga e nanoa, baleta niu a duatani na tamata ena gauna oya.”

“Vakamacalataka na veika kece oqori,” e kaya na Mock Turtle.

"Sega, sega! Na veivakayarayarataki taumada," e kaya na Gryphon ena dua na domo sega ni vosota: "na veivakamacala e taura e dua na gauna rerevaki vakaoqo."

Sa tekivu me tukuna vei rau o Alice na nona veivakasarasarataki mai na gauna e raica kina na Rapeti Vulavula. E a lomaleqa vakalailai ena imatai ni gauna, erau sa voleka sara vua na manumanu e rua, e dua ena yasana ruarua, ka dolava vakalevu sara na matadrau kei na gusudrau, ia e rawata na yaloqaqa ni sa toso tikoga. Era sa vakanomodi sara na nona vakarorogo me yacova ni sa yaco yani ki na tiki me baleta na nona dau tokaruataka “ O sa qase, Tamada William ,” ki na Caterpillar, kei na vosa kece e lako mai duidui, ka qai dreta e dua na icegu balavu na Mock Turtle, ka kaya “Oqori e vakasakiti sara.”

“E baleta kece na gagadre me vaka e rawa ni yaco,” e kaya na Gryphon.

“E duidui kece mai!” e tokaruataka tale na Mock Turtle ena vakasama. "E dodonu meu rogoca me tovolea me tokaruataka e dua na ka ena gauna oqo. Tukuna vua me tekivu." E raica na Gryphon me vaka ni nanuma ni tiko vua e dua na mataqali lewa vei Alice.

“Tucake ka tokaruataka '' Tis na domo ni tamata vakaloloma ,'” e kaya na Gryphon.

“E vakaevei na nodra otataka na veika bula e dua me baleta, ka cakava e dua me tokaruataka na lesoni!” vakasamataka o Alisi; “E rawa tale ga niu tiko ena koronivuli ena dua ga na gauna.” Ia, a tucake, ka tekivu me tokaruataka, ia sa sinai tu na uluna ena Lobster Quadrille, ka sa sega sara ga ni kila na ka e tukuna tiko, ka sa lako mai na vosa e duatani sara:—

“‘Oqo na domo ni Loba, au rogoca ni kaya, . “O sa vakamamacataki au vakalevu, e dodonu meu suka na drauniuluqu.” Me vaka na pato kei na kena iqaqalo, sa vakakina o koya kei na nona iqaqalo . E vakasavasavataka na nona beleti kei na nona baqe, qai vakasuka na iqaqalo ni yavana.” [e tomani tale vaka oqo na ilavelave e muri . Ni sa mamaca kece na qele, sa gay o koya me vaka e dua na lark, Na vosa ena domo ni veibeci ni Shark, Ia, ni sa tubu cake na ua kei na sharks wavolita, . Na domona e tiko kina e dua na rorogo rerevaki ka sautaninini.]

“Oqori e duidui mai na ka au dau tukuna niu se gone,” e kaya na Gryphon.

“Ia, au se bera vakadua ni rogoca e liu,” e kaya na Mock Turtle; “ia e rogorogo vakatani.”

E sega ni tukuna e dua na ka o Alice; sa dabe sobu tu ka taura tu na matana ena ligana, ka vakasamataka tiko kevaka ena yaco tale e dua na ka ena dua na ivakarau vakayago.

“E dodonu meu vinakata me vakamacalataki,” e kaya na Mock Turtle.

“E sega ni rawa ni vakamacalataka,” e kaya vakatotolo na Griphon. “Tomana tiko na tikina e tarava.”

“Ia me baleta na nona iqaqalo ni yavana?” e tomana tikoga na Mock Turtle. “E rawa vakacava me vakasukai ira tani ena nona iqaqalo, o sa kila?”

“Sa imatai ni itutu ena danisi.” E kaya o Alisi; ia e a veilecayaki vakalevu ena ka taucoko, ka gadreva me veisautaka na ulutaga.

“Tomana tikoga na tikina e tarava,” e tokaruataka tale na Gryphon ena sega ni vosota: “e tekivu ena ‘ Au a lako sivita na nona iteitei .’”

E sega ni doudou o Alice me talaidredre, e dina ga ni vakila ni na cala kece, ka tomana yani ena domo sautaninini:—

“Au a lako sivita na nona iteitei, ka vakatakilakilataka, ena dua na mataqu, . Na sala erau wasea tiko kina na Olu kei na Panther e dua na pai —” [e tomani tale vaka oqo na ilavelave e muri . Na Panther e taura na pai-kuro, kei na sucu, kei na lewe ni manumanu, Ni sa tiko vua na Owl na kakana me kena ivotavota ni veivakamarautaki. Ni sa oti kece na pai, na Owl, me vaka e dua na veivakalougatataki, . E vakatarai vakayalololoma me taga na sepuni: Ni sa ciqoma na Panther na iseleiwau kei na fomu ena dua na qoqolou, Ka sa mai cava na kana magiti—].

“Na cava na kena yaga na kena tokaruataki na veika kece oqori,” e tarova na nona vosa na Mock Turtle, “kevaka o sega ni vakamacalataka ni o tomana tiko? Sa ikoya sara ga na ka veilecayaki duadua au se qai bau rogoca!”

“Io, au nanuma ni vinaka cake mo biuta,” e kaya na Gryphon: ka sa rui marau sara ga o Alice me cakava vakakina.

“Me da tovolea beka e dua tale na ivakatakarakara ni Kuadrili ni Loba?” sa qai tomana yani na Kirifoni. “Se o vinakata me lagata vei iko e dua na sere na Mock Turtle?”

“Oi, e dua na sere, yalovinaka, kevaka ena yalovinaka vakalevu na Mock Turtle,” a sauma mai o Alice, ena nona gagadre ka kaya kina na Gryphon, ena dua na domo e vakacudrui vakalailai, “Hm! Sega ni vakasamataki na veika e taleitaka! Lagata na nona ‘ Supo ni Toto ,’ o na lagata beka, itokani qase?”

E a vutugu vakalevu na Mock Turtle, ka tekivu, ena domo e dau vakaruguti ena so na gauna ena tagi, me lagata oqo:—

“Sopa totoka, sa vutuniyau ka drokadroka, . ¡Esperando en una turina caliente! O cei ena sega ni cuva sobu ena vuku ni veika talei vaka oqo? Sopa de la noche, Sopa hermosa! Sopa de la noche, Sopa hermosa! Totoka — vakaloloma o Soo — oo! Totoka — vakaloloma o Soo — oo! Soo—oop de la e—e—noche, . Totoka, totoka na Supa! “Totoka na Sucu!O cei e qarava na ika, . Qito, se dua tale na kakana? O cei ena sega ni solia na veika kece tale me baleta e rua na p ennyvalu solo de hermosa Sopa? Peni tu ni totoka Supa? Totoka — vakaloloma o Soo — oo! Totoka — vakaloloma o Soo — oo! Soo—oop de la e—e—noche, . Totoka, totoka —SUPU LEVU!”

“Koro tale!” e tagi na Gryphon, ka sa tekivu me tokaruataka na Mock Turtle, ni sa rogo mai e dua na tagi ni “Sa tekivu na veivakatovolei!” e rogo mai vakayawa.

"Lako mai!" e kaila na Gryphon, ka, taura na liga i Alice, ka totolo sara yani, ka sega ni waraka na icavacava ni sere.

“Na veivakatovolei cava oqo?” E vakacegu o Alice ni cici tiko; ia e sauma ga na Kirifoni “Lako mai!” ka cici vakatotolo cake, ni ra sa lako mai vakamalua cake, ka kauta tikoga na cagi e muri ira, na vosa ni rarawa:—

“So—oop ni e—e—yakavi, . Totoka, totoka na Sucu!”

