كتاب مشروع جوتنبرج الإلكتروني للغراب، بقلم إدغار آلان بو.

الرسم التوضيحي 2

الرسم التوضيحي 3

"ذات مرة في منتصف الليل كئيبًا، بينما كنت أفكر، ضعيفًا ومرهقًا، على العديد من المجلدات الغريبة والغريبة من التقاليد المنسية."

الرسم التوضيحي 4

"آه، بوضوح أتذكر أنه كان في ديسمبر الكئيب، وكل جمرة تموت منفصلة جلبت شبحها على الأرض."

الرسم التوضيحي 5

"كنت أتمنى الغد بفارغ الصبر، وكنت أسعى عبثًا إلى الاقتراض من كتبي، واصل الحزن، حزنًا على لينور المفقودة."

الرسم التوضيحي 6

"الحزن على لينور المفقودة."

الرسم التوضيحي 7

"بالنسبة للعذراء النادرة والمشرقة التي تسميها الملائكة لينور - بلا اسم هنا إلى الأبد."

الرسم التوضيحي 8

""هناك زائر يتوسل للدخول عند باب غرفتي-- بعض الزائرين المتأخرين يتوسلون للدخول عند باب غرفتي."

الرسم التوضيحي 9

"وهنا فتحت الباب على مصراعيه؛ - الظلام هناك، ولا شيء أكثر من ذلك."

الرسم التوضيحي 10

"الشك، الحلم، أحلام لم يجرؤ بشر على الحلم بها من قبل."

الرسم التوضيحي 11

قلت: «بالتأكيد، هذا شيء موجود في شباك نافذتي؛ اسمحوا لي أن أرى إذن ما هو هناك، وأستكشف هذا اللغز.'"

الرسم التوضيحي 12

"افتح هنا لقد قمت برمي المصراع."

الرسم التوضيحي 13

. . . . . . . . "غراب فخم من الأيام المقدسة في الماضي. لم يبدِ أدنى قدر من الطاعة؛ لم يتوقف أو يبقى دقيقة واحدة."

الرسم التوضيحي 14

"يجلس على تمثال نصفي لبالاس فوق باب غرفتي مباشرةً - جثم، وجلس، ولا شيء أكثر من ذلك."

الرسم التوضيحي 15

"يتجول من الشاطئ ليلا."

الرسم التوضيحي 16

"حتى بالكاد تمتمت،" لقد طار أصدقاء آخرون من قبل - وفي الغد سيتركني ، كما تطايرت آمالي من قبل».

الرسم التوضيحي 17

"ثم، عند غرق المخمل، عدت إلى الربط يتوهم إلى يتوهم."

الرسم التوضيحي 18

"ولكن بطانتها البنفسجية المخملية مع ضوء المصباح تشمت فوقها سوف تضغط، آه، أبدًا!"

الرسم التوضيحي 19

صرخت: "يا للتعيس، لقد أعارك إلهك بهذه الملائكة أرسلك" فترة راحة - فترة راحة وسلبية من ذكرياتك عن لينور!'"

الرسم التوضيحي 20

"في هذا المنزل مسكون بالرعب."

الرسم التوضيحي 21

. . . . . . . . . "قل لي بصدق، أنا أتوسل - هل يوجد – هل يوجد بلسم في جلعاد؟ – أخبرني – أخبرني، أتوسل.

الرسم التوضيحي 22

"أخبر هذه الروح المثقلة بالحزن إذا، في منطقة إيدن البعيدة، يجب أن يحتضن عذراء قديسة تسميها الملائكة لينور."

الرسم التوضيحي 23

""كن تلك الكلمة علامة فراقنا، طائرًا أو شيطانًا!" لقد صرخت، مغرورًا."

الرسم التوضيحي 24

""أعدك إلى العاصفة والشاطئ البلوتوني الليلي!""

الرسم التوضيحي 25

"وروحي من ذلك الظل الذي يطفو على الأرض سيتم رفعه - أبدًا!"

الرسم التوضيحي 26

