Projekt Gutenberg e-Atuakkiaq Gatsby-p annersaanik

V

Unnuk taanna West Egg-imut angerlamut tikippunga piffissap ilaani ersiorpunga illuara ikuallattoq. Nalunaaqutaq marluk aammalu qeqertami hjørne tamakkerlugu qaamasumik qinngorsimavoq, taannalu qimmit qimuttut pillugit unreal-imik nakkarsimavoq aammalu aqquserngup tunuani ledninginut tynd elonging glints-inik pilersitsilluni. Tegnemut saaffiginnilluni takusinnaavara Gatsbyp illuutaasoq, tårnimiit kællerimut ikkussuunneqartoq.

Aallaqqaammut isumaqarpunga allamik festerneq, wilde rout imminut aalajangersimasoq ”hide-and-go-seek”-imik imaluunniit ”sardines-in-the-box”-imik illup iluani tamani sungiusarnermut ammasumik katersorneqarsimasoq. Kisianni nipiqanngilaq. Allaat orpippassuarni sila, taanna ledninginik pujortarsimavoq aammalu qulliit qamittarlugit aammalu qamittarlugit soorlu illup qaammartarneranut qisuariaateqarsimasoq. Taxi-ra qinngasaartoq takuara Gatsby-p illuatungaani uannut ingerlaartoq.

„Sumiiffiit nunarsuarmi messe-tut isikkoqarpoq,“ oqarpunga.

“Taamaappa?” Taanna absent-imik tassunga isimminik saaffiginnippoq. "Inissat ilaannut qiviartarsimavunga. Coney Islandimut ingerlaqqissaagut, timersorneq qangarnisaq. Biilinni."

“Kingusippallaarpoq.”

"Taava, assersuutigalugu naluttarfimmi pissangassagutta? Aasaanerani tamaat atorsimanngilara."

“Uanga unnuisariaqarpunga.”

"Ajunngilaq."

Utaqqivoq, piumassuseqarluarluni uannut qiviarluni.

„Miss Baker oqaloqatigisimavara,“ piffissap ilaani oqarpunga. “Daisy aqagu sianerfigissavara, maanilu tiitornissamut qaaqqussavara.”

„Aa, tamanna ajunngilaq,“ mianersuaatsumik oqarpoq. “Uanga ajornartorsiortinniarsaraakkit.”

“Ulloq sorleq ilinnut naleqqussava?”

“Ulloq sorleq ilinnut naleqqussava ?” taanna sukkasuumik eqqorpaanga. “Uanga ajornartorsiortinniarsaraakkit, takusinnaavat.”

“Ulloq kingulleq qanoq ippa?”

Piffissap ilaani eqqarsaatigaa. Taava, piumassuseqanngitsumik: „Uanga gras-imik ikkussisoqarnissaa kissaatigaara,“ oqarpoq.

Marluulluta qimmit qimuttut allamut qiviarpagut — tassani qimmit qimuttut qimmit qimuttut naammassipput aammalu qimmit qimuttut qimmit qimuttut qimmit qimuttut aallartipput. Uanga pasitsakkusuppara taanna grasinik isumaqartoq.

”Allamik mikisumik peqarpoq”, qularnanngitsumik oqarpoq, tunuarsimaarlunilu.

„Ullut arlallit kinguartissinnaaviuk?“ Aperivunga.

”Aa, taanna pineqanngilaq. Minnerunngitsumik —” Aallaqqaasiutinik arlalinnik fumblersimavoq. „Sooq, eqqarsaatigaara — sooq, uani takuuk, timersorneq qangarnisaq, aningaasarpassuarnik aningaasarsiorneq ajorpit, ila?”

“Annertuumik pinngilaq.”

Tamanna eqqissisimatitsivoq aammalu imminut tatiginerulerluni ingerlaqqippoq.

"Eqqarsaatigaara taamaaliorsimanngittutit, isumakkeerfigisinnaagukku uanga — takusinnaavat, uanga suliffeqarfimmik annikitsumik ingerlatsisarpunga, soorlu sinerissami linje, paasisimavat. Aamma isumaqarpunga annertuumik aningaasarsiortanngikkuit — Obligationinik tuniniaasarpit, ilaa, old sport?"

“Misilittarlunga.”

"Taava, tamanna ilinnut soqutiginarsinnaavoq. Piffissaq annertooq atorsinnaanngilaq aamma aningaasanik pitsaasunik pissarsisinnaavutit. Tamanna pivoq assut isertugaasumik."

Maanna paasivaara pissutsit assigiinngitsut iluanni oqaloqatigiinneq taanna inuuninni ajornartorsiutinut ilaasinnaasimasoq. Kisianni, neqeroorut erseqqissumik taktikkiunngitsumillu kiffartuussisoqarnissaanut pissutigalugu, tassani allamik periarfissaqanngilanga.

„Uanga assanik ulikkaarpunga,“ oqarpunga. “Annertuumik pisussaaffeqarpunga kisianni suliassanik allanik tigusinissamut pisinnaasimanngilanga.”

“Wolfshiem-imik niuertariaqassanngilatit.” Erseqqissumik isumaqarsimavoq ullup-qeqqanut ”gonnegtion”-imik eqqaaneqartumik qimaasutut, kisianni qulakkeerpara eqqunngitsoq. Piffissap ilaani utaqqivoq, neriuutigalugu oqaloqatigiinnermik aallartitsiumaarlunga, kisianni akissuteqarsinnaajunnaarpunga, taamaattumillu piumassuseqanngitsumik angerlamut ingerlaqqippoq.

Unnuk taanna uannut qinngasaarisimavoq nuannaartitsillunilu; Isumaqarpunga illup iluani iserlunga sinilluarlunga ingerlasimallunga. Taamaattumik nalunngilara Gatsby Coney Islandimut ingerlasimanersoq ingerlasimannginnersorluunniit, imaluunniit akunnerit qanoq amerlatigisut ”initsinnut qiviarsimanersoq” illuni gaudily-mik ikuallattoqartillugu. Daisy ullaap tungaani allaffimmiit sianerfigaara, aammalu tiitornissamut qaaqqusimavara.

„Tom-imik tigusinngilatit,“ mianersoqquvara.

"Suna?"

“Tom-imik tigusinngilatit.”

„Kia ’Tom’-iuvoq?” taanna pinngitsuusaarluni aperaaq.

Ulloq isumaqatigiissutigineqartoq tassaavoq sila pissanganartoq. Ullup qeqqanut arfineq-marlunnut angut regnfrakkeqartoq, grasplæremik atorlugu, illup iluani illup iluani toqqoqqavoq oqarlunilu Mr. Gatsbyp taanna qimmit qimuttut qimmit qimuttut qimmit qimuttut qimmit qimuttut qimmit qimuttut qimmit qimuttut qimmit qimuttut qimmit qimuttut qimmit qimuttut qimmit qimuttut qimmit qimuttut qimmit qimuttut. Tamanna eqqaasippaanga Finn-imut uteqqinnissaanik oqarnissara puigorsimagakku, taamaattumillu West Egg Village-mut ingerlaarpunga, aqquserngit qaqutigoortut akornanni ujaasiartorlunga aammalu koppernik citroninillu qimmillu pisiniarlunga.

Qimmit pisariaqanngillat, tassami nalunaaqutaq marlunni Gatsbyp illuatungaaniit drivhus tikippoq, taannalu immersorniarlugu atortunik amerlasuunik imaqarluni. Nalunaaqutaq ataaseq qaangiummat illup iluani nersualaarluni ammarpoq, Gatsbylu qaqortumik flannel-imik atortumik, sølvimik atortumik, kuultimik qalipaatilimmik kravattamik, sukkasuumik isersimavoq, qalipaatigissumik qalipaateqarpoq, aammalu isigisami ataani unioqqutitsinermik takussutissat qalipaatigissunik takussutissaqarput.

“Suut tamarmik ajunngillat?” taanna ingerlaannaq aperaaq.

“Gras-i ajunngilluinnartumik isikkoqarpoq, taamatut isumaqarpat.”

“Qanoq gras?” taanna blank-imik aperivoq. “Aa, illup iluani qimmit.” Igalaamik qiviarpaa, kisianni, isikkoq eqqarsaatigalugu, upperisanngilara sumik takusimasoq.

„Pitsaalluinnartumik isikkoqarpoq,“ erseqqissumik oqaaseqarpoq. „Aviisit ilaat oqarpoq isumaqarlutik sila sisamat missaanni unissasoq. Isumaqarpunga taanna The Journal . Pisariaqartitannik tamanik pissarsisimavit — tiimik?“

Pantrymut isertippara, tassanilu finlandimut assut qinngasaarilluni qiviarsimavoq. Peqatigalugu citron-kaaginik aqqaneq marlunnik delikatesse-mik pisiniarfimmiit misissuivugut.

“Taakku taamaaliorsinnaappat?” Aperivunga.

"Sooq, soorunami! Ajunngilluinnarput!" aammalu ilannguppaa, ”... old sport.”

Silap pissusaata allanngoriartornera nalunaaqutaq pingasut affaata missaani nillerpoq isugutartumik, taannalu aqqusaarlugu ilaannikkut qaqutigoortunik tipigisunik tungujortumik naluttarput. Gatsbyp Clay's Economics -ip assiliartaa aqqutigalugu isiganik inuttaqanngitsunik qiviarsimavoq, finlandimiut illuatungaanniit aallartilluni, igaffimmi illup iluani sajuppillatsitsisartoq, aammalu piffissap ilaani igalaat qaqutigoortut tungaanut qiviarluni soorlu avataani pisut arlallit takuneqarsinnaanngitsut kisiannili pissanganartut pisimasut. Kingullermik makippoq ilisimatitsillunilu, qularnanngitsumik oqaaseqarluni, angerlamut ingerlaqqissasoq.

“Sooq taamaappa?”

“Kinaluunniit tiimik tikissanngilaq. Kingusippallaarpoq!” Ulloriarsiornini qiviarpaa soorlu allani piffissaminik piumasaqartoqartoq. “Ulloq tamaat utaqqisinnaanngilanga.”

„Sianiitsuliornaveersaarit, minutsit marluk sisamanut sinnerupput.“

Taanna aliasuppallaarluni issiavoq, soorlu uanga taanna toqqarsimasara, aammalu simultanet motorip uanga aqqusinniorfimmut saannerata nipia tusaaneqarpoq. Marluulluta pissangavugut, namminerlu assut harrowerlunga, illup iluanut anivunga.

Lila-træ-t qaqutigoortut ataani biili annertooq ammasoq aqqusinermi aqqusaartoq. Taanna unippoq. Daisyp niaqqua, lavendel-imik pingasunik hjørne-mik ataani sinnerlugu tipigisoq, uannut qiviarsimavoq, pissanganartumik ekstatisk qiimmassarluni.

“Taanna absolut najugaqarfigisanniippa, asasaq?”

Nipimini pissanganartumik ripple-q silami wilde tonic-iuvoq. Nipilersornera piffissap ilaani malinnaavigisariaqarsimavara, qummut aammalu qummut, siutiga kisimiilluni, oqaatsit arlaannaalluunniit aqqusaarneqannginneranni. Nujanik qaqutigoortumik qaqutigoortumik qaqutigoortumik qaqutigoortumik qaqutigoortumik qaqutigoortumik qaqutigoortumik qaqutigoortumik qaqutigoortumik qaqutigoortumik qaqutigoortumillu qaqutigoortumik qaqutigoortumik qaqutigoortumik qaqutigoortumillu pissuseqarsimavoq, biilimiit ikiorniarlugu tiguara.

„Uanga asannippiuk,“ siutinni allamik oqarpoq, „imaluunniit sooq kisimiilluni tikittariaqarsimavunga?“

"Tassaavoq Castle Rackrent-ip isertugaa, aqutsisoq oqarfigiuk ungasissumut ingerlassasoq, nalunaaqutaq ataaseq atorlugu."

„Nalunaaqutaq ataaseq qaangiuppat uteqqissaatit, Ferdie.“ Taava sakkortuumik oqariartuuteqarluni: „Aqqani Ferdie-mik ateqarpoq.“

“Benzin-ip qingasaanut sunniuteqarpa?”

„Taamatut isumaqanngilanga,“ taanna pinngitsuusaarluni oqarpoq. "Sooq?"

We went in. Uanga tupaallaatigalugu inuussutissarsiorfik inuttaqanngilaq.

„Taava, tamanna ilungersunartuuvoq,“ oqarpunga.

“Suna ilungersunarpa?”

Taanna niaqquminik oqariartuuteqarpoq, illup iluani qinngasaartumik qinngasaartoqarmat. Uanga anivunga ammarlugulu. Gatsby, toqutut qalipaateqartoq, assaminik oqimaassusilinnik kallerup-inni illuatungaaniittoq, imermik pissuseqartumi inissisimavoq, uanga isigaannut aliasuppallaartumik qiviartoq.

Aqqani suli kallerup-inni atorlugit uannut stalkersimavoq saalisarfimmut, soorlu ledningimiittoq sakkortuumik saannikuulluni, inuussutissarsiorfimmullu tammarluni. Assut pissanganarsimanngilaq. Nammineq uummatima nipimik sakkortuumik pissuseqarnera maluginiarlugu sila annertusiartortoq akerlillugu illup iluaniittoq toqqarpara.

Minutsip affaani nipiqanngilaq. Taava inuussutissarsiorfimmiit tusarpara soorlu qungujuttartoq aammalu ilaatigut qinngasaartoq, tamatumalu kingorna Daisyp oqaasia ersarissumik kunstnerisk note-mik:

„Qularnanngitsumik assut nuannaarutigaara takusinnaalerlugit.“

Pause; taanna pissanganartumik naammagittassuseqarpoq. Hallimi suliassaqanngilanga, taamaattumillu inissiamut iserpunga.

Gatsby, assaminik suli qimmit qimuttut, mantelpiece-mut illuatungaanut illuatungaanullu illuatungaanut illuatungaanullu illuatungaani illuatungaani illuatungaani illuatungaani illuatungaani illuatungaani illuatungaani illuatungaani illuatungaani illuatungaani illuatungaani illuatungaani illuatungaani illuatungaani illuatungaani illuatungaani illuatungaani illuatungaani illuatungaani illuatungaani illuatungaani illuatungaani illuatungaani illuatungaani illuatungaani illuatungaani illuatungaani illuatungaani illuatungaani illuatungaani illuatungaani illuatungaani illuatungaani illuatungaani illuatungaaniippoq. Niaqoq taamatut ungasitsigisumik tunuarsimaarsimavoq, mantelpiece-p nalunaaquttap atorneqanngitsoortup niaqquanut inissisimalluni, inissisimaffimmillu tassanngaanniit isai pissanganartut Daisy-mut qiviarsimapput, taanna issiasoq, ersilluni kisiannili pissanganartumik, stiv stol-ip kannguani.

”Siornatigut naapittarsimavugut”, Gatsby oqarpoq. Isigai piffissap ilaani uannut qiviarput, qaqorsaataalu abortimik misileraalluni avissaarsimapput. Qujanartumik nalunaaqutaq piffissaq una atorlugu niaqquminik trykkimik ulorianartumik tilleqqippoq, tamatumalu kingorna oqimaappoq, qinngasaarillunilu tiguaa, inissisimaffimmilu inissippaa. Taava issiavoq, stiv, alkuini sofap armiani aammalu talluani assaminik.

„Ulloriarsiorneq pillugu utoqqatserpunga,“ oqarpoq.

Nammineq niaqquga maannakkut tropiskimik ikuallannermik itisuumik isumaqarsimavoq. Niaqqunni tusindinit ataatsimik nalinginnaasumik katersuisinnaasimanngilanga.

„Tassaavoq nalunaaqutaq qangarnisaq,“ idiotimik oqarfigaakka.

Isumaqarpunga tamarmik piffissap ilaani upperisimagipput, taanna illup iluani pissutsinik pissuteqartumik pissuseqarsimasoq.

„Ukiorpassuarni naapinngilagut,“ Daisy oqarpoq, nipiminillu soorlu qanoq ittuusinnaanersoq.

“Ukiut pingasut novembarip tulliani.”

Gatsbyp akissutaata automatiskimik pitsaassusia tamarmik minnerpaamik minutsimik suli kinguarsarpaatigut. Uanga taakku marluk pisuutippakka, siunnersuuteqarlunga pissanganartumik, igaffimmi tiimik suliarinnittarnissaannut ikiorniarlugit, demoni Finn-ip bakkimik isertitsimmagu.

Kuppit kaagillu tikilluaqqusaasut paatsiveerutitsinerisa akornanni timikkut naleqassutsip aalajangersimasup imminut pilersippaa. Gatsby imminut qarsutsivoq, Daisylu oqaloqatigiinnermi, isumannaatsumik ataatsimiit allamut qiviarsimavoq, pissanganartumik, nuannaarutiginngisamik isigalugit. Kisianni eqqissineq nammineq kinguneqanngimmat, piffissami siullermi pissutissaqartitsivunga, aammalu pissangallunga.

“Sumut ingerlaqqissavit?” piumasaqarpoq Gatsbyp toqqaannartumik alarmilluni.

“Uanga uteqqissaanga.”

“Ingerlaqqinnginnerni arlaannik oqaloqatiginnittariaqarpunga.”

Taanna uannut malinnaalluni igaffimmut iserluni, illup iluani matuvoq, oqarlunilu: „Aa, Guuti!” aliasuppallaartumik.

“Suna pisoqarpa?”

„Taanna kukkuneq ajortoq,“ oqarpoq, niaqquminik sinerissamiit sinneranut pissusilersorluni, „kukkuneq ajortoq, ajortoq.“

„Illit kanngusuuteqartarpit, tassa taamaallaat,“ qujanartumillu ilannguppara: „Daisy aamma kanngusuppoq.“

“Taanna kanngusuppa?” taanna upperiumanngisaannarlugu uteqqippoq.

„Soorlu aamma illit.”

“Taama nipilimmik oqalussanngilatit.”

„Illit meeqqatut iliuuseqarpit,“ naammagittarlunga oqaaseqarpunga. "Taanna kisiat pinnagu, kisianni aamma qinngasaarivutit. Daisy kisimiilluni tassani issiavoq."

Oqaatsit unitsinniarlugit assaminik qaammarpaa, eqqaamasinnaanngisaannarlugu qinngasaarilluni uannut qiviarluni, mianersorlunilu illup iluani ammarlugu inimut allamut ingerlaqqippoq.

Uanga tunuliaqutaasumik ingerlaarpunga — soorlu Gatsbyp nalunaaqutaq affaa sioqqullugu illup nersualaarneqarnerani taamaaliorsimasoq — aammalu orpik annertooq sorlaat knuteqarsimasoq, massakkut qimmit qimuttut qimmit qimuttut atorlugit qimmit qimuttut qimmit qimuttut qimmit qimuttut qimmit qimuttut qimmit qimuttut qimmit qimuttut. Aammattaaq pissangavoq, aammalu uanga illuatungaani eqqortuunngitsoq, Gatsbyp naatsiivilerisuanit parnaaruteqarluarsimasoq, qimmit qimuttut mikisut aammalu siusinnerusukkut qimmit qimuttut amerlapput. Gatsbyp illuutaa annertooq kisiat pinnagu orpik ataaniit qiviarsinnaasaqanngilaq, taamaattumik soorlu Kant ilagiit illuatungaanniittoq, akunnerup affaani qiviarpara. Bryggerip sanasimavaa siusinnerusukkut ”periode” craze-mi, ukiut qulit sioqqullugit, oqaluttuarlu peqarpoq, taanna isumaqatigiissuteqarsimasoq ukiuni pingasuni akileraaruteqassasoq, illut qanittuaniittut tamarmik, piginnittut qaliatik illup iluani illup iluani illup iluani illup iluani illup iluani illup iluani illup iluani illup iluani. Immaqa taakku itigartitsisimanerat Found a Family-mik pilersaaruteqarnerminit uummat tigusimavaa — taanna ingerlaannaq annikilliartorpoq. Meeqqani illuni tunisimavaat, kransi sorleq suli illup iluaniittoq. Amerikamiut, piumassuseqaraluarlutik, allaat piumassuseqaraluarlutik, serf-inngornissamik, nunalerisuunissaq pillugu akerliussutsimik takutitsisarsimapput.

Nalunaaquttap affaata kingorna seqineq qinngortippoq, pisiniarfimmilu biilip Gatsbyp ajoqusernera kiffartortuisa nerisassiornissaannut råmaterialimik rundeqarpoq — qularnanngitsumik misigisimavunga lusimik nerisassaqanngitsoq. Sulisoq illuatungaani igalaanik qulaaniittunik ammaassilersimavoq, ataasiakkaani piffissap ilaani saqqummerluni, aammalu, annertuumik centerimik qeqertamiit illuatungaaniit, meditative-mik naatsiivimmut sputterluni. Piffissanngorpoq uteqqinnissara. Silap ingerlanerani soorlu nipiminnik murmur-itut isigineqarsimavoq, qaffakkiartorlunilu assut maannakkut misigissutsinik pissuteqarluni. Kisianni nipit nutaat misigisimavakka aamma illup iluani nipit kukkusimasut.

Iserpunga — igaffimmi sapinngisamik nipilersoreerlunga, oqimaassuseq qulaaniittoq atorlugu — kisianni upperisanngilara nipimik tusarsimagaat. Taakku sofap aappaani issiapput, imminnut isiginiarsimapput soorlu apeqquteqartoqarsimasoq, imaluunniit silamiittoq, aammalu kanngusuuteqarnerup kingunerisassai tamarmik aallarunneqarsimapput. Daisyp niaqqua qiimmattarsimavoq, uangalu iserama pissangalluni qinngasaarillunilu qimmit qimuttut siornatigut qimmit qimuttut atorlugit qimmit qimuttut atorlugit qimmit qimuttut qimmit qimuttut. Kisianni Gatsbymi allanngortoqarpoq, taannalu pissanganarsimavoq. Taanna literalt glow; oqaaseq ataaseq imaluunniit nuannaarnermik pissuseqartoq atorlugu nutaamik isumannaallisaaneq taanna atorlugu qinngasaarivoq inilu mikisoq ulikkaarlugu.

”Aa, hallo, old sport”, oqarpoq, soorlu ukiuni arlalinni takusimanngisaannarlugu. Piffissap ilaani eqqarsaatigaara taanna assanik pissusilersorumaartoq.

“Silap pissusaa unitsinneqarpoq.”

“Taamaappoq?” Oqaluttuarisara paasigamiuk, inimi seqinnersumik twinkle-bells-inik peqartoq, soorlu silap pissusaanik ilisimasalik, soorlu ekstatisk patron returrent lys, aammalu nutaarsiassaq Daisymut uteqqippaa. "Taanna qanoq isumaqarfigaajuk? Silap pissusaa unippoq."

“Nuannaarutigaara, Jay.” Toqqusaani, anniarnermik, aliasuuteqarluni ilungersornermik ulikkaartoq, naatsorsuutigineqanngitsumik nuannaarnerminik oqaluttuarpoq.

„Illit Daisylu illuatungaanut tikikkusukkaluarpakka,“ oqarpoq, „taanna takutinniarpara.“

“Qularnanngilaq uannut tikikkusukkaluarpit?”

“Allaat, timersorneq qangarnisaq.”

Daisy qulaanut ingerlarpoq niaqquminik asanniarluni — kingusissukkut eqqarsaatigaara håndklædenik kanngusuuteqarlunga — Gatsbylu uangalu illup iluani utaqqisarluta.

“Illuara isikkoqarluarpoq, ila?” taanna piumasaqarpoq. “Takuuk qanoq siumut tamakkerlugu qinngorneq tigusarnersoq.”

Isumaqarpunga taanna kusanartoq.

"Aap." Isigisani tassunga ingerlapput, illut tamarmik arkiviusut aamma kvadrattorni. „Ukiut pingasut kisimik atorpakka aningaasat pisiarineqarsimasut pissarsiariniarlugit.“

„Isumaqarpunga aningaasaatitit arsaarinnissutigisimagitit.“

„Taamaaliorpunga, timersorneq qangarnisaq,“ automatiskimik oqarpoq, „aamma annertuumik panikkiartornermi annaavara — sorsunnersuup panikkiartornerani.“

Isumaqarpunga qanoq oqarnersoq nalunngilaa, tassami suliffeqarfimmi sorliuniittoq aperigakku akivoq: ”Taanna uanga suliassara”, paasiniarlugu akissuteqaat naleqquttuunngitsoq.

”Aa, arlalinnik suliaqarsimavunga”, imminut eqqortippaa. "Uanga ikiaroornartunik tuniniaanermi sulisimavunga, kingornalu uuliasiornermi sulisimavunga. Kisianni maannakkut taakkunani marlunniluunniit sulinngilanga." Taanna eqqumaffiginninnerusumik uannut qiviarsimavoq. “Isumaqarpit unnuk kingulleq siunnersuutiga eqqarsaatigisimagitsik?”

Akisinnaajunnaarlunga Daisy illup iluaniit anivoq, atortagaanilu messing-imik knappinik marlunnik række-nik seqinnersumi qinngorlutik.

“Taanna sumiiffik annertooq tassani ?” taanna peqqusilluni qiarpaluppoq.

“Nuannaarpiuk?”

“Uanga nuannaraara, kisianni takusinnaanngilara qanoq kisimiillutit tassani najugaqarnersutit.”

"Inuit soqutiginartunik ulikkaartarpakka, unnukkut ulloq. Inuit soqutiginartunik suliaqartartut. Inuit malunnartinneqartut."

Sound aqqusaarlugu aqqusineq aqqusaarnagu aqqusinermut allamut ingerlaarpugut plakatillu annertooq aqqusaarlugu iserluta. Murmur-inik pissanganartunik Daisy-p nersorpaa aspekti taanna imaluunniit feudalit silhuet-iisa qilammut nersorpai, nersorpai naatsiiviit, jonquil-it qinngortut aammalu qimmit qimuttut qimmit qimuttut qimmit qimuttut aammalu kiss-me-at-the-gate-p qimmit qimuttut qimmit qimuttut qimmit qimuttut qimmit qimuttut qimmit qimuttut. Eqqumiigivara marmor-imik trinnit tikilluaqqusaallutik illup iluani avataanilu kjolit qalipaatigissunik pissanganartunik nassaartoqannginnissaa, aammalu orpiit akornanni nipimik kisianni timmissat nipiinik tusarneqanngitsoq.

Aammalu iluani, Marie Antoinette-p nipilersortarfiit aamma Restaurations Salons-it aqqusaarlugit angalaarluta, misigisimavara sofa-p aamma bordip tamaasa tunuanni pulaartut toqqorsimasut, peqqussutigineqarlutik, aqqusaarnissatta tungaanut annikitsumik nipittuussasut. Gatsbyp ”Merton College Library”-p illuatungaani matuneqarnerani oqaatigisinnaasimavara angut uppik-isilik pissanganartumik qisuariarluni tusaaniarlugu.

Uagut qulaanut ingerlaarpugut, periode-sinittarfiit rosa-mik lavendel-imillu siilimik qalipaatillit aammalu qimminik nutaanik uummaarissunik, dressing-room-it aamma pool-room-it aqqusaarlugit, aammalu badet sunken-imik badet aqqusaarlugit — kammerimut ataatsimut iserluta, tassani angut pissanganartoq pyjamas-imik atortoq natermi livmoder-imik sungiusartoq. Tassaavoq hr. Klipspringer, ”ingerlatsisoq”. Ullaaq taanna kaalluni sinerissami angalaartoq takusimavara. Kingullermik Gatsbyp nammineq inissiarsuanut tikippugut, inimik aammalu badet, aammalu Adamip atuartarfianik, tassani issiavugut Chartreuse-mik ilaatigut illup iluani skåbimit tigusaanik imigassartorluta.

Daisy-mik qiviarneq ataasiaannarluni unitsinngilaa, isumaqarpungalu illuatungaani suna tamaat nalilersorsimagaa, qanoq akissuteqaateqartoqarnersoq malillugu, taanna asannittumik isigisaminit pissarsiarineqartoq. Ilaatigut aamma pigisani pissanganartumik qiviartarpai, soorlu taassuma ilumut aammalu tupinnartumik peqataanerani arlaannaalluunniit ilumoorsimanngitsoq. Ataasiaannarluni qanittukkut trappe-mik allamut toquppoq.

Siniffia tassaavoq init tamarmik ajornannginnerpaat — kisiannili kommode-mi toilet-set-imik kuultimik qaqutigoortumik sananeqarsimasoq minillugu. Daisyp børste nuannaarluni tiguaa, aammalu nujani pissusissamisoorpoq, tamatumalu kingorna Gatsby issiarpoq aammalu isai qinngasaarlugit qinngasaarilerlunilu.

”Taanna nuannernerpaavoq, old sport”, taanna pissanganartumik oqarpoq. „Uanga pisinnaanngilanga — Misilikkaangama —“

Taanna naalagaaffiit marluk takuneqarsinnaasumik aqqusaarsimavaa, pingajussaanilu iserluni. Kanngusuuteqarnermini aamma pissuteqanngitsumik nuannaarnermini kingorna taassuma peqataanera pillugu tupaallaatigalugu nunguppoq. Taanna isumassarsiamik taama sivisutigisumik ulikkaarsimavoq, naggataaniit unioqqutitsisimavoq, kigutinik atorlugit utaqqisimavoq, taamatut oqaatigalugu, eqqarsaatigineqarsinnaanngitsumik sakkortussusilimmik. Maanna, reaktionimi, taanna soorlu over-wound clock-itut allamut ingerlavoq.

Minutsimi ataatsimi imminut peqqissimilluni uatsinnut marlunnik hulking patent-skabenik ammaavoq, taakkunani masse-draktini aamma dressing-kjoler-ini aamma kravattini, aammalu t-shirt-ini, soorlu teglsten-inik stack-ini tusin-inik portussusilinnik ikkussorneqarsimasut.

"Uanga Englandimi angummik peqarpunga atisanik pisisartoq. Taanna ukiup aallartinnerani, ukiakkut aamma ukiup aallartinnerani, toqqakkanik nassiussaqartarpoq."

Ipeqartut arlallit tiguai, ataasiakkaarlugit, uagut sioqqullugit, ipeqartut linnimik qaqutigoortumik aammalu siilimik qaqutigoortumik aammalu flannelimik pitsaasumik sanaat, taakku fold-itik annaavaat, nakkarmata aammalu bordimik qalipaatigissunik arlalinnik qalipaatilinnik qalipaateqarlutik. Uagullu nersornaasiuttagatsinni amerlanerusunik nassarsimavoq aammalu qaqutigoortumik pisuussuteqartoq højre montereqarsimavoq — t-shirtit striber-inik aammalu rulle-nik aammalu plaid-inik koral-inik aammalu apple-grønt-inik aammalu lavendel-inik aammalu faint orange-nik, monogram-inik indian-blå-mik. Tassanngaannaq, nipimik pissanganartumik, Daisyp niaqquminik ipeqartunut peqingavoq, storm-imillu qiarpalulerluni.

„Taakkua taamatut kusanartumik ipeqarput,“ taanna qisuariarpoq, nipimilu qaqutigoortumik foldini pissanganartumik. „Taanna aliasuutigivara, tassami taamatut — taamatut kusanartunik ipeqartunik siornatigut takusimannginnakku.“

Illup kingorna nunap iluani aammalu naluttarfik, aammalu hydroplan, aammalu aasaanerani qimminik takusaqartussaagaluarpugut — kisianni Gatsbyp igalaasartaata avataani sila pissangalersimavoq, taamaattumillu Sound-ip bølge-p qaava qiviarlugu række-mik inissisimavugut.

”Pujoq pinngitsoorpat illup qeqertap aqqusaarlugu takusinnaasimavarput”, Gatsby oqarpoq. “Illit umiarsualiviup naanerani unnuk tamaat ikuallattumik grønt lys-eqartarpit.”

Daisyp assaminik abrupt-imik assaminik ikkuppaa, kisianni taanna aatsaat oqaatigisaminut imaqartutut isikkoqarpoq. Immaqa eqqarsaatigisimavaa, qaamasumik taanna kolossalimik pingaaruteqartoq maanna qaqugumorsuaq tammartoq. Daisymit immikkoortitsisimasumut ungasissusaanut sanilliullugu taanna qanilluinnartutut isikkoqarsimavoq, qanimut toqqarlugu. Qaammammut stjernetut qanittumik isigineqarsimavoq. Maannalu aamma umiarsualivimmi grønt lys-iuvoq. Taassuma enchantereqarsimasut amerlassusaat ataatsimik annikillisimavoq.

Inissaq ingerlaarfigilerpara, affaannarmik taartumi assigiinngitsunik aalajangersimasunik misissuisarlunga. Angut utoqqasaaq yachting-imik atisalersorsimasoq assilisassiaq annertooq uannut soqutiginnippoq, allaffimmi qulaani illup iluani ikkussorneqarsimasoq.

“Kia una?”

"Taanna? Tassa hr. Dan Cody, timersorneq qangarnisaq."

Aqqa qaqutigoortumik ilisimaneqartutut tusarnarpoq.

"Maanna toquvoq. Ukiut matuma siorna ikinngutigaara."

Gatsbyp assilisassiaa mikisoq, aamma yachting-imik atisalersorsimasoq, bureau-mi — Gatsbyp niaqqua pissanganartumik tunuarsimaartoq — 18-inik ukioqarluni assilisassiarineqarsimasoq takuneqarsinnaavoq.

„Uanga tamanna assut nuannaraara,“ Daisy oqarpoq. „Pompadour!. Oqarfigisimanngilatit pompadour-eqarlutit — imaluunniit umiatsiamik.“

„Una takuuk,“ Gatsby sukkasuumik oqarpoq. „Tassa klippinik arlalinnik — illit pillugu.“

Taakku sinnerlugit inissisimapput misissorlugu. Rubinit takuniarlugit qinnuigissavara telefoni qinngasaarisoq, Gatsbyllu receiveri tiguaa.

“Aap... Taava, maanna oqaluttuarsinnaanngilanga... maanna oqaluttuarsinnaanngilanga, old sport... Oqarpunga illoqarfik mikisoq ... Ilisimasariaqarpaa illoqarfik mikisoq qanoq ittuunersoq... Taava, taanna uatsinnut iluaqutaanngilaq Detroit illoqarfimmik mikisumik isumassarsiaa tassaappat...”

Taanna sianersimavoq.

“Maani sukkasuumik tikigit !” Daisy igalaami qisuariarpoq.

Silap pissusaa suli pissangavoq, kisiannili vest-imi taarneq avissaarsimavoq, immap naqqanilu skum-inik pink-inik kuultinillu qimmit qimuttut qimmit qimuttut qimmit qimuttut qimmit qimuttut.

„Taanna takuuk,“ oqariartuuteqarpoq, kingornalu piffissap ilaani ima oqarpoq: „Uanga qinnguartaatit taakku ilaat pissarsiarisinnaavara, tassungalu ilanngullugulu qinngasaarisinnaallutit.“

Taamani ingerlaqqinniarlunga misiliivunga, kisianni tusaanngilaat; immaqa uanga peqataanera naammagisimaarnerusumik kisimiillutik misigilersippai.

”Nalunngilara qanoq iliorniarnersugut”, Gatsby oqarpoq, ”Klipspringer klaverertitsissavarput.”

Taanna inimiit anivoq ”Ewing!” aamma minutsit arlallit qaangiummata uterpoq inuusuttoq kanngusuuteqartoq, assut atornerluisoq, skaller-imik brillerinik aammalu qaqutigoortunik blond-inik peqatigalugu. Taanna maanna ”sports-shirt”-imik, nersutaasivimmi ammasumik, sneakers-inik aammalu duck-buksinik nebulous-imik qalipaatilinnik, ajunngitsumik atisalersorsimavoq.

“Timersornerpit unitsippagut?” aperaaq Daisy ajunngitsumik.

„Uanga sinisimavunga,“ hr. Klipspringer qisuariarpoq, kanngusuuteqarluni. "Tassa, sinilluarsimavunga . Taava makippunga..."

”Klipspringer klaverertarpoq”, Gatsby oqarpoq, taannalu atorlugu. “Illit, Ewing, timersorneq qangarnisaq?”

"Uanga sungiusarluarneq ajorpunga. Uanga — sungiusarneq ajorpunga. Uanga tamarmik prac-imiit anivunga —"

”Allamut ingerlaqqissaagut”, Gatsbyp ajorsarpaa. Taanna slåtterimik flipperpoq. Igalaat qasersut illup qaamasumik qinngornerani tammarput.

Musik-roomimi Gatsbyp klaverip eqqaani qullik kisimiittoq ikkuppaa. Daisyp cigarettia qinngasaartumik qinngasaarisumik ikuallappaa, taannalu peqatigalugu inip affaani ungasissumi sofami issiarpoq, tassani qinngorneq ajortoq allaat qinngasaarisoq illup iluaniit ikkussorneqartoq.

Klipspringer ”The Love Nest”-imik tusarnaartitsilermat bænkimi utersimavoq, Gatsbylu nuannaarutiginngisaannarlugu ujaasilluni.

"Uanga tamarmik sungiusarnermit anisimavunga, takusinnaavat. Oqarfigisimavakkit sungiusarsinnaanngitsunga. Uanga tamarmik prac-imiit anisimavunga—"

”Taamatut oqaluttuarneq ajorputit, timersorneq qangarnisaq”, Gatsby peqqusivoq. "Pinnguarpoq!"

„Ullaap tungaani, .

Unnukkut, .

Nuannaarutiginngilagut —”

Avataani sila sakkortuvoq aammalu Sound aqqusaarlugu sakkortuumik pissuseqarpoq. Qulliit tamarmik West Egg-imi maanna ingerlapput; el-tog-it, angutinik angallassisut, New Yorkimiit sila aqqusaarlugu angerlarsimaffimminnut ingerlapput. Tassaavoq inuit allanngornerisa sakkortuumik nalunaaquttap ingerlanerani, silamilu pissanganartorsiortoqarpoq.

– Ataaseq qularnanngilaq aamma qularnannginnerunngilaq

Pisortat pisuunngortarput piitsut — meeqqanik.

Tamatumalu nalaani,

Piffissap akornanni —”

Inuulluaqqusiartorlunga ingerlaarlunga takusinnaavara Gatsbyp niaqquani pissanganartumik ersersitsineq uteqqissimasoq, soorlu ullumikkut nuannaarnermini qanoq pitsaatiginersoq pillugu qularnanngitsumik qularnaveeqqusersimasoq. Ukiut pingasut qaangiupput! Ualeqqaarnerani aamma piffissaqarsimassaaq Daisyp unioqqutitsisimanera — nammineq pissutsini pissutigalugu pinnani, kisiannili illusionip kolossalimik inuuneqarnera pissutigalugu. Taanna sinnerlugu ingerlasimavoq, suut tamarmik sinnerlugit. Taanna piujuartitsisumik piumassuseqarluni imminut tassunga ikkussimavoq, piffissaq tamaat ilanngullugu, aqqutaani drifteqartunik tamanik qalipaatigissunik dekkerlugu. Qanoq annertutigisumik ikuallannermik nutaaliornermilluunniit inuup uummatimini pissusilersorsinnaasaanik unammilligassaqarsinnaanngilaq.

Taanna isiginnaarlugu assut imminut naleqqussarsimavoq, takuneqarsinnaasumik. Aqqani tiguaa, siutiminilu allamik oqarmat misigissutsimik pissanganartumik tassunga saaffiginnippoq. Isumaqarpunga nipi taanna annerpaamik tigummiarsimasoq, allanngorartumik, feber-imik kissartumik, pissutigalugu over-dream-iusinnaanngimmat — nipi taanna toqunartuunngitsumik erinarsuutaavoq.

Taakku uannut puigorsimapput, kisianni Daisy qiviarsimavoq, assamillu tigusilluni; Gatsbyp maannakkut ilisarisimavaanga. Aamma ataasiaannarluni qiviarpakka taakkulu uannut qiviarsimapput, ungasissumiit, inuunermik sakkortuumik piginnittumik. Taava inimiit anivunga marmormik trinnit allamut silamut, taakku ataatsimoorlutik tassani qimappakka.

VI

Piffissami tassani tusagassiortoq inuusuttoq angusaqarluartoq New Yorkimeersoq ullaaq ataaseq Gatsbyp illuatungaanut tikippoq, aperalugulu oqaaseqarsinnaanersoq.

“Suna pillugu oqaaseqarsinnaavit?” aperaaq Gatsby ajunngitsumik.

„Sooq — nalunaarusiaq sunaluunniit tunniussinnaallugu.“

Minutsit pingasut qaangiummata paasineqarpoq angut Gatsbyp aqqa allaffimmi eqqaani tusarsimagaa ataqatigiinnermik, taannalu oqaatigisinnaanngilaa imaluunniit tamakkiisumik paasisinnaanngilaa. Tamanna ulloq sulinngiffeqarfiuvoq aammalu nersualaarneqarsinnaasumik suliniuteqarluni ”takuniarlugu” sukkasuumik anisimavoq.

Tassaavoq random shot, taamaattorli tusagassiortup instinktia eqqortuuvoq. Gatsbyp tusaamasanngoqqinnera, hundredelinnit siammarterneqarsimasoq, taakku inussiarnersaartumik akuersissuteqarsimapput taamaalillutillu siornatigut inuunerminut oqartussaasunngorsimallutik, aasaanerani tamani annertusiartorsimavoq, nutaarsiassanngortinneqarnissaminut ungasinnerusoq tikillugu. Ullumikkut oqaluttuat soorlu ”Canadamut nunap iluani pilersuinerup” tassunga atassuteqarsimapput, oqaluttuarlu ataaseq persuarsiortoq tassaavoq illumi arlaannaatigulluunniit najugaqanngitsoq, kisianni umiatsiamik illutut isikkoqartumi, Long Islandip imartaanilu isertortumik qummut aammalu qummut ingerlatinneqartartoq. Sooq taakku pilersaarusiornerit James Gatz-imut North Dakota-meersumut naammagisimaarutigineqarsimanersut, oqaatigisinnaanngilaq.

James Gatz — tassaavoq ilumut, imaluunniit minnerunngitsumik inatsisitigut, aqqa. Taanna allanngortippaa arfineq marlunnik ukioqarluni aammalu piffissami immikkut ittumi, taanna atorfeqarnermini aallartippoq — Dan Codyp umiatsiaata Lake Superiorimi inissiap pissanganarnerpaap qulaani ankerisoq takugamiuk. Tassaavoq James Gatz, ullaaq taanna qeqertami loafing-ersimasoq, trøje-mik qorsuk atorlugu aammalu lærred-imik qarlinik marlunnik atorlugu, kisianni tassaavoq Jay Gatsby, taanna umiatsiamik låneqarsimasoq, Tuolomee- mut anisoq, Cody-mullu ilisimatinneqarsimasoq, silap pissusaata allanngoriartornera tigusinnaagaa, nalunaaquttap aappaatalu ingerlanerani aserorsinnaasoq.

Isumaqarpunga aqqit sivisuumik piareersimagaluarlugit, taamanikkut aamma. Angajoqqaavisa nunalerinermi inuit allanngortinneqanngitsut aammalu iluatsinngitsut — eqqarsaatini taakku angajoqqaatut ilumut akuersissutigisimanngilai. Ilumoortoq tassaavoq Jay Gatsby West Egg-imiittoq, Long Islandimiittoq, imminut platonimik isumaqarnerminit pinngorsimasoq. Taanna Guutip ernertaraa — oqaaseqatigiit, isumaqarpat, taamatut isumaqartoq — aamma Ataatami suliassaq pillugu, annertuumik, vulgarimik, aammalu meretricious beauty-mik kiffartuussineq, pillugu oqariartuuteqartariaqarpoq. Taamaattumik Jay Gatsbymik pilersitsivoq, nukappiaqqap arfineq marlunnik ukiulik pilersitsisinnaasaa, isumassarsiarlu taanna naggataaniit upperinnippoq.

Ukioq ataaseq sinnerlugu Lake Superior-ip kujataani sinerissap qanittuani qimmit qimuttut aamma qaleralinniartartutut imaluunniit allamik suliassaqarluni nerisassanik siniffimmillu tunissuteqartarluni. Timimini qasertoq, qasertoq ulluni bracing-imi sulinermi affaannarmik sakkortuumik, affaannarmik pissaanilissuarmik suliaqarnermi pinngortitami inuuvoq. Arnat siusinnerusukkut ilisarisimavai, taakkulu taanna atornerlummagit taakku qinngasaarilerpai, jomfruit inuusuttut ilisimajunnaarmata, allat pissutsinik hysteriskiusut pillugit, taakku imminut annertuumik pissusilersornermini nammineq piumassutsiminnik isumaqarfigisarpai.

Kisianni uummataa ataasiaannarluni, turbulent-imik riot-imiippoq. Groteske-mik fantastisk-imillu pissusilersornerit unnukkut siniffimmini pissusilersortarsimapput. Universum ineffable gaudiness-imik ajutoornermi imminut spun-ersimavoq, nalunaaqutaq vaskestand-imi tik-kertoq aammalu qaammat qaqutigoortumik qaamasumik atisanik atornerluisimasunik natermiittoq. Unnuit tamaasa fantasiini assilisassiamut ilannguttarpai, tikillugu unioqqutitsineq scenemik uummaarissumik eqqaamasaqanngitsumik eqqaamasaqarluni. Piffissap ilaani eqqarsaatit taakku eqqarsaatersornerminut aqqutissiuussipput; taakku piviusup piviusunngortinneqannginneranut naammagisimaarnartumik takussutissiaapput, neriorsuut nunarsuarmi qaqqap sapigaata siffiani isumannaatsumik tunngaveqarsimasoq.

Siunissami nersornaasiuttagaqarnissaminut instinkti, qaammatit arlallit sioqqullugit, Minnesotap kujataani Lutheran Collegemi mikisumi St. Sapaatip-akunnerinik marlunnik tassani najugaqarpoq, pissanganartumik soqutiginninneranik sakkortuumik soqutiginninnginneranik, pissutsinik nammineq, aammalu angerlarsimaffimmik nakkutilliisup suliaanik, taanna atorlugu akiliinissaminut, nersualaarluni. Taamani Lake Superiorimut uteqqippoq, ulloq Dan Codyp umiarsuaata sinerissap qanittuani qeqertami ankeriartornerani suli suliassanik ujaasivoq.

Cody taamani 50-inik ukioqarpoq, Nevada-mi sølvimik piiaaffinni, Yukon-imi, 75-iniit metalimik ujaasinermi tamani nioqqutissiortoq. Montanami kunststoffimi suliassat arlaleriarluni millioner-inngortinneqarsimasut timikkut nukittuumik kisiannili soft-mindedness-ip tungaanut nassaarisimavaat, tamannalu pasitsakkumallugu arnat amerlassusillit aningaasaniit immikkoortinniarlugit misiliipput. Ella Kaye, aviisimi arnaq, Madame de Maintenon-imik nukillaarsaallunilu umiatsiamik immap naqqanut nassiussisimanera, 1902-mi tusagassiuuteqarnerup turgid-ip nalinginnaasumik pigisaa.

Gatz-imut inuusuttumut, oqimaassutsimik eqqissisimallunilu raile-mik tårnimut qiviarlugu, umiarsuaq taanna nunarsuarmi ilungersunartumik glamour-imillu tamanik takutitsivoq. Isumaqarpunga Codymut qinngasaarisimasoq — qinngasaarinermini inuit nuannarisarpaat paasisimavaa. Aammalu Codyp arlalinnik apeqquteqarpoq (ilaat nutaamik aqqimik pilersitsivoq) paasiniarlugulu sukkasuumik aammalu ekstravagant-imik angusaqarluartoq. Ullut arlallit qaangiummata Duluth-imut ingerlappaa, tungujortumillu tungujortumik, hvid duck-imik qarlinik sisamanik, aammalu yachting-imik atortumik pisivoq. Aammalu Tuolomee-t Vestindiami Barbarie-milu ingerlaqqinneranni Gatsby aamma ingerlaqqippoq.

Taanna atorfeqarpoq erseqqissumik nammineq pisinnaassuseqarluni - Cody-miiginnarmat taanna steward-iuvoq, mate-uvoq, skipper-iuvoq, allaffimmiutut, aammalu parnaarussivimmi pisortaavoq, Dan Cody-p sober-ip nalunngilaa Dan Cody-p imigassartorsimasup qanoq iliuuseqarsinnaanera qanittumi, aammalu taamatut pilersaarusiorsimavoq Gatsby-mut tatiginninnerulernikkut. Aaqqissuussineq ukiuni pingasuni sivisussuseqarpoq, tamatumalu nalaani umiarsuaq marloriarluni Nunavissuarmi angalasimavoq. Imaassinnaavoq aalajangersimasumik atuuttoq, Ella Kaye Bostonimi unnuk ataaseq umiarsuarmi ilaasoq sapaatip-akunneratalu ataatsip kingorna Dan Cody ajunngitsumik toqusimasoq minillugu.

Eqqaamavara Gatsbyp sinittarfiani qulaani assilisassiaq, angut qasertoq, qimmit qimuttut, qaqutigoortumik, imaqartumik — pioneer-debauchee, taanna amerikamiut inuuneranni fase-p ilaani Issittumi immap naqqanut frontier-bordel-imi saloon-imilu sakkortuumik nakuusernermik utertitsivoq. Cody pissutigalugu immikkut ittumik Gatsbyp taamatut annikitsumik imigassartorsimanera. Ilaatigut homoseksuellit festernerisa nalaani arnat champagnemik nukinganut ikkussisarsimapput; nammineq imigassarmik kisimiilluni annaasaqartarneq ileqqunngortippaa.

Aammalu Codymit aningaasanik arsaarinnippoq — arsaarinnissummik 25.000 dollarsinik. Taanna pissarsiarinngilaa. Inatsisitigut atortoq tassunga atorneqartoq paasisimanngilaa, kisianni millionit sinneruttut Ella Kayemut ingerlapput. Taanna ataatsimut naleqquttumik ilinniagaqarnermini qimaavoq; Jay Gatsbyp erseqqissumik kontur-ia angutip tunngaviusumik immersorsimavaa.

Tamakku tamarmik kingusinnerusukkut oqaluttuaraa, kisianni uani allaaserisimavara eqqarsaatigalugu taakku siullermik wilde rumors-it siulittaasuisa pillugit, taakku aamma faint-imik ilumoorsimanngillat. Aammattaaq uannut oqaluttuarpoq piffissami pissanganartumi, uanga suna tamaat upperisinnaalerlugu aammalu taanna pillugu sumik upperinnilerlunga. Taamaattumik uanga atorluarpara una sivisuumik unittooqqaneq, Gatsbyp, taamatut oqaatigalugu, anersaartuutini tiguaa, eqqunngitsumik isumaqarnerit tamakku aallaavigalugit.

Aamma sulianut atassuteqarnermi unittooqqavoq. Sapaatip-akunnerini arlalinni takusimanngilara aammalu telefonikkut oqaasii tusaanngilara — annertuumik New Yorkimiippunga, Jordan peqatigalugu trotteqarlunga aammalu tante-ni senilimik imminut ingratiate-erniarlunga — kisianni kingumut ataasinngornermi ullaap tungaani illuatungaanut ingerlaarpunga. Minutsit marluk qaangiutsinnagit Tom Buchanan imigassartorluni isertitsivoq. Uanga tupaallaatigaara, soorunami, kisianni ilumut tupaallannartoq tassaavoq siornatigut taamatut pisoqarsimannginnera.

Taakku pingasut hiistimik ilaapput — Tom aamma angut Sloanemik ateqartoq aamma arnaq kusanartoq qasersumik qimuttuitsulerluni, siornatigut tassaniissimasoq.

”Nuannaarutigaara takusinnaagakku”, Gatsby oqarpoq, verandamini nikkorfalluni. “Nuannaarutigaara illit ilanngunneqarsimanerit.”

Soorlu soqutiginnittutut!

"Issiaruk. Cigarettimik cigarimilluunniit." Taanna inimi sukkasuumik ingerlavoq, klokkinik qisuariarluni. “Minutsi ataaseq qaangiuppat ilinnut imigassartortitsissaanga.”

Tomip tassaniinnera assut sunnersimavaa. Kisianni qanoq iliorluniluunniit eqqissisimassaaq, arlaannik tunniussinissaata tungaanut, erseqqissumik paasillugu taanna kisimi tikissimagaat. Hr. Sloane sumik piumasaqanngilaq. Sitronademik? Aap, qujanaq. Champagnemik annikitsumik? Suliaq, qujanaq... Utoqqatsissutigaara—

“Illit nuannersumik angalaarsimavit?”

“Aqquserngit pitsaalluinnartut maani.”

„Isumaqarpunga biilit —“.

"Yeah."

Impulsimik akiuussinnaanngitsumik eqqugaalluni Gatsby Tom-imut saaffiginnippoq, taannalu aallaqqaasiut ilisarisimasatut akuerisimavaa.

”Upperaara siornatigut arlaanni naapisimasugut, hr. Buchanan.”

„Aa, aap,“ oqarpoq Tom, pissusilersorluni, kisianni malunnarpoq eqqaamasaqanngitsoq. "Taamaattumik taamaaliorpugut. Eqqaamalluinnarpara."

“Sapaatip-akunnerisa marluk matuma siorna.”

"Taamaappoq. Nick-imik maani peqateqarsimavutit."

„Nuliariit ilisarivara,“ Gatsby ingerlaqqippoq, qanittumik pissusilersorluni.

“Taanna taamaappoq?”

Tom uannut saaffiginnippoq.

“Illit maani qanittukkut najugaqarpit, Nick?”

“Illup tulliani.”

“Taanna taamaappoq?”

Mr. Sloane oqaloqatigiinnermut isersimanngilaq, kisiannili issiavimmi pingaartumik loungeqarluni; arnaq aamma oqaaseqanngilaq — naatsorsuutigineqanngitsumik, marlunnik highball-ertoqareermat, kordial-inngormat.

”Tamatta festernissannut tullermut tikissaagut, Mr. Gatsby”, taanna siunnersuuteqarpoq. “Qanoq oqarpit?”

„Qularnanngitsumik, nuannaarutigissavara illit peqatigigukkit.“

„Be ver’ nice,“ oqarpoq hr. Sloane qujamasunneq ajorlugu. „Taava — eqqarsaatigiuk angerlarsimaffimmi aallartittariaqartoq.“

„Ajunngilaq sukkasuumik,“ Gatsbyp taakku kaammattorpai. Maanna imminut aqutsisinnaalersimavoq, aamma Tom-imik takusaqarnerulernissani kissaatigaa. „Sooq illit — sooq unnukkorsiornissannut uninngassanngilatit?.. Tupinnanngilaq inuit allat ilaat New Yorkimiit tikissimappata.“

„Illit uannut unnukkorsiornissannut tikissaatit ,“ arnaq qiimmattaateqarluni oqarpoq. “Illit marluullusi.”

Tassunga uannut ilaavunga. Mr. Sloane pissangavoq.

„Takugit,“ oqarpoq — kisianni taanna kisimi.

„Isumaqarpunga,“ taanna innersuussuteqarpoq. "Illit peqatigissagukkit nuannaarutigissavara. Inissarpassuaqarpoq."

Gatsby apeqquteqarluni uannut qiviarsimavoq. Taanna ingerlarusuppoq aamma takusinnaanngilaa hr. Sloane aalajangersimasoq ingerlaqqissanngitsoq.

„Annilaangavunga taamaaliorsinnaannginnissara,“ oqarpunga.

„Taava, tikissaatit,“ taanna kaammattuivoq, Gatsbymut tunngatillugu pingaartitsilluni.

Mr. Sloane siutiminut qanittumik oqariartuuteqarpoq.

„Maanna aallartissagutta kinguarsaassanngilagut,“ taanna nipilimmik oqarpoq.

”Uanga hiistimik pissarsimanngilanga”, Gatsby oqarpoq. "Sakkutuuni angalasarnikuuvunga, kisianni hiistimik pisisimanngilanga. Biilinni malinnaavigisariaqarpakkit. Minutsimik ataatsimik isumakkeerfiginnga."

Sinneruttugut verandami anipput, tassani Sloane arnaq oqaloqatigiinnermik pissanganartumik aallartitsipput.

„Guuti, angutip tikiunnera upperivara,“ Tom oqarpoq. “Nalunngilaa taanna piumanngitsoq?”

„Oqarpoq taanna piumasaralugu.“

“Taanna annertuumik nerisassiorfeqarpoq tassanilu siulersuisumik ilisimasaqanngilaq.” Taanna qinngasaarivoq. "Eqqarsaatigivara sumi diaavulumi Daisy naapippaa. Guutimit, isumassarsiani utoqqaliartorsinnaavunga, kisianni arnat ullumikkut uannut naleqqussarniarlugit annertuumik arpattarput. Aalisakkanik assigiinngitsunik pissanganartunik naapittarput."

Tassanngaannaq Mr. Sloane arnarlu trinnit allamut ingerlapput hiistiminnillu ilaallutik.

„Takuuk,“ hr. Sloane Tomimut oqarpoq, „kingusissukkut ingerlaqqittariaqarpugut.“ Aammalu uannut: ”Oqarfigiuk utaqqisinnaanngitsugut, ila?”

Tom aamma uanga assanik tigummiarpugut, sinneruttullu pissanganartumik nipeqarput, taakkulu sukkasuumik ajoqusersimapput, aggustimi qimmit qimuttut ataani tammarsimallutik soorlu Gatsby, hat-imik aammalu light overcoat-imik tigummiarlugu, illup iluaniit anisoq.

Tom Daisyp kisimiilluni arpattarnera erseqqissumik eqqumiigisimavaa, tassami sapaatip akunnerata tulliani unnukkut Gatsbyp festerneranut taanna peqatigalugu tikippoq. Immaqa taassuma peqataanerata unnuk immikkut ittumik pissusilersornermik pilersitsivoq — eqqaamasanni Gatsbyp aasaanerani tassani festertarneranit allanit erseqqippoq. Tassani inuit taakku, imaluunniit minnerunngitsumik inuit taamaattut, champagnemik annertuumik, arlalinnik qalipaatilik, arlalinnik kinguaassiuutitigut atornerluineq, kisianni silami misigisimavara pissanganartoq, siornatigut taamaattoqarsimanngitsoq. Imaluunniit immaqa taamaallaat atorluarsimavara, West Egg silarsuarmi imminut tamakkersimasutut akuerisinnaalersimavara, nammineq malittarisassanik namminerlu annertuunik kisitsisit atorlugit, aappaattut taamatut pissuseqarnissamik ilisimasaqannginnera pissutigalugu, maannalu taanna qiviarpara, Daisyp isigaatigut. Nammineq naleqqussarnissamut pisinnaassuseqarnerit atorsimasatit nutaanik isigalugit isiginnittaaseqarneq ajornakusoorsinnaavoq.

Taakku ullup qeqqanut tikipput, aammalu hundredenik qiimmattartunik akornanni pisuttuarluta Daisyp nipia qinngasaarilluni qinngasaarivoq.

„Tamakku taamatut pissanganartippaannga ,“ taanna isumaqarpoq. "Unnuap ingerlanerani qanorluunniit uannut kissaatigigukku, Nick, ilisimatikkit, nuannaarutigissavaralu aaqqissuussisinnaassallunga. Aqqani eqqaamajuk. Imaluunniit grønt kortimik tunniussigit. Grønt-imik tunniussivunga —"

„Qiviarlugu,“ Gatsby siunnersuuteqarpoq.

„Uanga qiviarpunga.. Marvellous-imik misigisimavunga —“

“Inuppassuit tusaamasat niaqquat takusariaqarpatit.”

Tomip pingaartitsilluni isai inuppassuit akornanni qiviarsimapput.

„Annertuumik angalasarneq ajorpugut,“ oqarpoq; “ilumut, uanga eqqarsaatigisimavara maani uummatimik ilisimasaqanngitsunga.”

„Immaqa arnaq taanna ilisarisimavat.“ Gatsbyp ersersippaa orkidée kusanartoq, qaqutigut inuttut isikkoqartoq, taanna hvid-plum-ip orpippassuata ataani issiasoq. Tom aamma Daisy qiviarput, misigissuseq taanna immikkut ittumik eqqumiitsuliorfiunngitsoq, filmimi manna tikillugu tusaamasap tunniunneqarneranut atatillugu.

„Taanna nuannersuuvoq,“ Daisy oqarpoq.

„Angutip taanna bøjeqartoq tassaavoq pisortaa.“

Taanna ceremonimik gruppimiit gruppimut tiguai:

„Fru Buchanan... aamma hr. Buchanan —“ Piffissap ilaani tunuarsimaarsimalluni ilannguppaa: „polo-mik sungiusaasuq.“

„Aa,“ Tom sukkasuumik akerliuvoq, „uangaunngilanga.“

Kisianni erseqqippoq nipi Gatsby nuannaarutigisimagaa Tom unnuap sinnerani ”polo-mik sungiusaasutut” inissisimavoq.

„Tusaamasat taama amerlatigisut naapisimavakka,“ Daisy oqarpoq. „Angutip taanna nuannaraara — qanoq ateqarpa? — qanoq ittumik tungujortumik qingasoq.“

Gatsbyp taanna kinaassusersippaa, ilanngullugu oqaatigalugu taanna pikkorissumik produceriusoq.

“Taava, taanna taamaakkaluartoq nuannaraara.”

„Polo-mik sungiusaasunngornissara assut piumasaraara,“ Tom nuannersumik oqarpoq, „inuit tusaamasat taakku tamarmik iserfigisinnaavakka — eqqaamajunnaarlunga.“

Daisy aamma Gatsby qitipput. Eqqaamavara foxtrot-imik pissanganartumik, konservatiiviusumillu, tupaallaatigisimagakku — siornatigut qitinnermik takusimanngilara. Taamani illuatungaanut saunteripput, nalunaaquttap affaanilu trinnit issiapput, taassumalu piumasaqarneratigut uanga naatsiivimmi mianersorluni inissisimavunga. „Ikuallanneq imaluunniit qarsutsisoqarpat,“ nassuiaavoq, „imaluunniit Guutip iliuuseqarnera.“

Tom puigorsimanerminit saqqummerpoq, ataatsimoorluta unnukkorsiornissatsinnut issiaqqaarluta. “Illit soqutigiviuk maani inuit ilaat peqatigalugit nerisinnaaguit?” taanna oqarpoq. “A fellow’s pissarsivoq ilaatigut pissanganartunik.”

”Ingerlaqqigit”, Daisy ajunngitsumik akivoq, ”aamma adressit arlaannaalluunniit allattorsimaffigisinnaagukkit tassa kuultimik aqerluusaq mikisoq.”... Piffissap ilaani qiviarsimavoq oqarlunilu niviarsiaraq ”nalinginnaasoq kisianni kusanartoq”, nalunngilaralu Gatsbymik kisimiilluni nalunaaquttap aappaata missaani minillugu piffissaqarluarsimanngitsoq.

Immikkut ittumik tipsy-mik bordimiissimavugut. Tassa uanga pisuuvunga — Gatsby telefonimut sianerfigineqarsimavoq, sapaatit akunnerit marluk sioqqullugit inuit taakku aamma nuannaarutigisimavakka. Kisianni taamani uannut nuannaarutigisimasara maanna silaannarmi septik-inngorsimavoq.

“Qanoq misigivit, Baedeker?”

Niviarsiaraq adresseqartoq misiliisimavoq, iluatsinnani, uanga tungujortinniarlugu. Misissuinermi tassani issiavoq, isailu ammarlugit.

“Qanoq?”

Arnaq massiviusoq aammalu letargiusoq, Daisy-mik aqagu najukkami klubbimi golfernissaanut kaammattuisuusimasoq, Miss Baedeker illersorlugu oqaaseqarpoq:

"Aa, maanna ajunngilaq. Cocktailinik pingasunik sisamanilluunniit imigassartorsimagaangami taamatut qisuariaateqalertarpoq. Oqarfigaara taanna qimattariaqartoq."

„Uanga tamanna qimappaara,“ unnerluutigineqartoq hollowly uppernarsarpaa.

”Illit nilliartornerpit tusarparput, taamaattumillu uani Doc Civet-imut oqarpunga: ’Illit ikiorneqarnissamik pisariaqartitsisoq, Doc.’ ”

„Taanna annertuumik pisussaaffeqarpoq, qularnanngilaq,“ oqarpoq ikinngutaa alla qujamasunneq ajorlugu, „aamma illit atortagaa tamaat pissuseqartippatit, niaqoq allamut ikkussimagakku.“

„Suliaq uanga akerlerisara tassaavoq niaqqunnik naluttarfimmi ikkussinissaq,“ Miss Baedeker oqariartuuteqarpoq. „New Jerseyimi ataasiaannarlutik qanittukkut toqutsisimavaannga.“

„Taava illit qimattariaqarpat,“ nakorsaq Civet akivoq.

“Illit nammineq oqaaseqarit!” - oqarpoq Miss Baedeker sakkortuumik. "Assatit sajuppoq. Uanga operationertinniarsinnaanngilatit!"

Taamatut ippoq. Eqqaamasara kingulleq tassaavoq Daisy peqatigalugu nikkorfallunilu moving-picture-imik ingerlatsisoq Star-ilu isiginnaarlugit. Suli hvid-plum-ip ataaniipput aammalu niaqqutik toqqarsimavaat allaat qaammammik qalipaatigissumik, qalipaatigissumik qinngornermik akornanni. Eqqarsaatigaara unnuk tamaat qanilliartorneq tamanna angujumallugu assut arriitsumik bøjeqarsimasoq, aammalu isiginnaarlunga takusinnaavara 1 ultimate gradimik qungujullunilu qaqorsaataa.

„Nuannaraara,“ Daisy oqarpoq, „isumaqarpunga nuannersoq.“

Kisianni sinneruttut taanna akerlerisimavaat — aamma qularnanngitsumik pissutigalugu taanna pissuseqanngimmat misigissutsimik. Taanna West Egg-imit, Broadway-p Long Islandimi aalisarfimmi nunaqarfimmut nalinginnaasumik ”sumiiffimmut” pilersitsisimasaanut, eqqumiigisimavaa — eqqumiigisimavaa rå vigor-imik, taanna eufemisme-t qangarnisat ataani chafed-iuvoq, aammalu pissutsit qanoq ittuunerat, innuttaasunik aqqusineq aqqusaarlugu sumilluunniit sumilluunniit aqqusaarlugu. Taanna paasisinnaanngisaminik piumassuseqarluarnermi ajornakusoortumik takusimavoq.

Biilimik utaqqinerminni taakku peqatigalugit siumut trinnit issiavunga. Uani siumut taarsimavoq; allaat illup qaammaarisup qulit kvadratfodinik qinngornermik volley-ertitsivoq ullaap tungaani qaqutigoortumik. Ilaatigut qarsutsineq qulaani dressing-room-imi blind-imut ingerlavoq, qarsutsinermut allamut, qarsutsinermik aalajangersimasumik procession-imut, igalaami takuneqarsinnaanngitsumi rouge-qartarlunilu pulver-ertartoq, inissisimavoq.

“Kia una Gatsby taamaakkaluartoq?” Tom tassanngaannaq piumasaqarpoq. “Ilaatigut annertuumik bootleggerimik?”

“Sumi tamanna tusaasimaviuk?” Apeqquteqarpunga.

"Tusarsimanngilara. Eqqarsaatigisimavara. Inuit taakku nutaat pisuujusut amerlasuut tassaapput annertuumik bootleggerit, nalunngilat."

„Gatsby-unngilaq,“ sivikitsumik oqarpunga.

Piffissap ilaani nipaarpoq. Drive-p qaqqat illuatungaani qinngasaaripput.

”Taava, qularnanngitsumik imminut pissanganarsimassaaq menagerie una ataatsimoortinniarlugu.”

Daisyp meqqunik qungasequtaani qasertoq silaannaq pissanganartippaa.

„Minnerunngitsumik inuit ilisarisimasavut soqutiginarnerupput,“ taanna iliuuseqarluni oqarpoq.

“Illit taama soqutiginnittutut isikkoqanngilatit.”

“Taava, uanga.”

Tom qiimmattaateqarpoq uannullu saaffiginnilluni.

„Daisyp niaqqua maluginiarsimaviuk, niviarsiaraq taanna qinnuigimmagu nillertumik kuuffimmut inissinniarlugu?”

Daisy nipilersorneq atorlugu erinarsortalersimavoq huskymik, rytmisk whisper-imik, oqaatsini ataasiakkaani isumaqartitsilluni, siornatigut isumaqarsimanngisaannarsimasaanik aammalu isumaqartitsilersimanngisaannartussamik. Melodi qaffakkiartormat nipimini sømt avissaarsimavoq, malillugu, soorlu contralto-nipit taamaaliortartut, allanngornerit ataasiakkaat silaannarmi inuttut magimik kissartumik assut tippilersitsipput.

„Inuit amerlasuut qaaqquneqarsimanngitsut takkuttarput,“ taanna tassanngaannaq oqarpoq. "Niviarsiaraq taanna qaaqquneqarsimanngilaq. Pinngitsaalisarpaat, taannalu akerliussutsimik takutitsisinnaanngilaq."

„Kikkuunersoq qanoq iliortarnersorlu paasiniarpara,“ Tom innersuussutigaa. “Aamma isumaqarpunga paasiniarlugu pingaartitsissallunga.”

„Maannakkut oqaatigisinnaavara,“ akivoq. "Apotekerinik ilaatigut piginnittuuvoq, apotekerpassuarnik. Nammineq sanasimavaa."

Limousine dilatoriusoq ajoqusersimavoq.

„Unnuaq nuannersoq, Nick,“ Daisy oqarpoq.

Taassuma qiviarnera uanga qimappaanga, trinnit qulaannilu qulliusumik ujaasilluni, tassani ”Three O’Clock in the Morning”, ukioq taanna valsimik mikisumik pissanganartumik, aliasuppallaartumik, ammasumik illup iluaniit ingerlaartoq. Soorunami Gatsbyp festernerata nalaani casualness-imi romantikkimik periarfissaqarpoq, silarsuaani tamakkiisumik peqanngitsunik. Erinarsuummi tassani qulaani sunaava, soorlu taanna iserfigiumaartoq? Maanna qanoq pisoqarsinnaava nalunaaquttap ingerlanerani, naatsorsuutigineqarsinnaanngitsumi? Immaqa ilaat upperineqarsinnaanngitsoq tikissaaq, inuk naassaanngitsumik qaqutigoortoq aammalu tupinnarluinnartoq, niviarsiaraq inuusuttoq autentisk radiant, Gatsby-mut ataatsimik nutaamik qiviarnermigut, piffissami ataatsimi magiskimik naapittarnermigut, ukiut taakku pingasut tunniusimalluinnarnermik tunniusimalluinnarnermik annikillisitsissaaq.

Unnuk taanna kingusissukkut uninngavunga. Gatsbyp qinnuigaanga utaqqissallunga, uangalu naatsiivimmi uninngavunga, naluttarfiup pinngitsoorneqarsinnaanngitsup, qillerillunilu qaffasissumik, sorsunnersuup nalaaniit, qulliit qulaani guestroom-ini qulliit qaminneqarnissaasa tungaanut. Kingullermik trinnit aallarunneqarmat amia garverneqarsimasoq niaqquminut eqqumiitsumik qaffasissumik titartarneqarpoq, isailu qalipaatigissumik qasusoorsimallutillu.

„Taanna nuannarinngilaa,“ taanna oqarpoq.

„Sooq taamaaliorpoq.“

„Taanna nuannarinngilaa,“ taanna isumaqarpoq. “Taanna piffissaqarluarsimanngilaq.”

Nipaasimavoq, oqaatigineqarsinnaanngitsumillu isummamik annikillisaasimanera eqqoriarpara.

„Taanna ungasissumik misigisimavunga,“ oqarpoq. „Taanna paasiniarlugu ajornakusoortuuvoq.“

“Qitinnermik isumaqarpit?”

“Qitinneq?” Qitinnermik tunniussisimasani tamarmik qinngasaarilluni aallaavigai. “Timersorneq qangarnisaq, qitinnermik pingaaruteqanngilaq.”

Daisy-mit minnerunngitsumik piumasaqanngilaq, tassa Tom-imut ingerlaqqissasoq oqarlunilu: „Asanngisaannarsimavakkit.“ Taanna ukiut sisamat pineqaatissiissut taanna atorlugu oblitereqareermat aalajangersinnaasimapput qanoq iliuuseqarnissaq atorneqarsinnaasoq. Ilaatigut tassaavoq, taanna annaaneqareerpat Louisvillemut uteqqissasut, illuatungaaniillu katinnissaminnik — soorlu ukiut pingasut matuma siorna taamaattoq.

„Aamma paasisinnaanngilaa,“ oqarpoq. „Taanna paasinnissinnaasarsimavoq. Akunnerpassuarni issiasarpugut —“

Taanna unitsippaa aammalu aqqusineq eqqortoq frugt-skal-inik aammalu favori-nik annaasaqarsimasunik aammalu qimminik qaqortunik imaqartumik qummut aammalu qummut ingerlalerluni.

„Uanga taanna annertuumik piumasarissanngilara,“ sapinngisarpara. “Siornatigut pisimasut uteqqissinnaanngilatit.”

“Siornatigut pisimasut uteqqissinnaanngilatit?” taanna upperiumanngisaannarlugu qisuariarpoq. “Sooq soorunami taamaaliorsinnaavit!”

Taanna pissanganartumik qiviarsimavoq, soorlu siornatigut pisoqarsimasoq maani illuatungaani, assaminik tigummigallarneqarsinnaanngitsumik, pissuseqartoq.

„Suut tamarmik siornatigut qanoq ittuunerattut iluarsissavakka,“ oqarpoq aalajangersimasumik nipeq. “Taanna takussavaa.”

Siornatigut pisut pillugit oqaluttuartorujussuuvoq, katersorparalu arlaannik taarserusunnera, imminut isumassarsiaq immaqa, Daisymik asanninnermut ingerlasimasoq. Inuunera taamanili pissanganarsimavoq ajornakusoorsimallunilu, kisiannili ataasiaannarluni aallartiffimmut aalajangersimasumut uteqqissinnaappat, tamaasalu arriitsumik ingerlasinnaappat, paasiniarsinnaavaa qanoq ittuunersoq...

... Ukiut pingasut sioqqullugit ukiakkut unnuaq ataaseq, qimmit qimuttut qimmit qimuttut qimmit qimuttut qimmit qimuttut qimmit qimuttut qimmit qimuttut qimmit qimuttut qimmit qimuttut qimmit qimuttut qimmit qimuttut qimmit qimuttut qimmit qimuttut qimmit qimuttut qimmit qimuttut qimmit qimuttut qimmit qimuttut qimmit qimuttut qimmit qimuttut qimmit qimuttut qimmit qimuttut qimmit qimuttut qimmit qimuttut qimmit qimuttut qimmit qimuttut. Tassani unipput imminnullu saaffiginnillutik. Maanna unnuk nuannersoq taanna pissanganartoq pissanganartoq ukiup allanngornerani marlunni pisartoq. Illuni qulliit nipeqartut ullup qeqqanut qinngasaaripput aammalu ullut akornanni pissanganartorsiortoqarpoq. Gatsbyp isigaaniit takusimavaa, aqquserngit blokkit ilumut illup iluani illup iluani illup iluani illup iluani illup iluani illup iluani — tassunga qallorsinnaavoq, kisimiilluni qallorpat, tassanilu inuunerup pappiaanik imeqarsinnaavoq, tupinnartumik immummik naliginnaasumik ikkussinnaalluni.

Uummatia sukkanerusumik pissangavoq Daisyp qaqortup isikkua nammineq isigisaminut tikimmat. Nalunngilaa niviarsiaraq taanna qinngasaarpat, aammalu oqaatigineqarsinnaanngitsunik takorluukkanik qaqugumorsuaq anersaartuutitut katinniarlugit, eqqarsaatini Guutip eqqarsaataatut rompeqqissinnaanngitsoq. Taamaattumik utaqqivoq, piffissami sivisuumi tuning-gaffeli stjernemut ikkussorneqarsimasoq tusarnaarlugu. Taava taanna kissaatigaa. Lipsini toqqarneqarnerani taanna qimmitut naasimavoq aammalu inkarnationi naammassineqarpoq.

Oqaatigisai tamaasa aqqutigalugit, aammalu misigissutsikkut pissanganartumik misigissuseqarnera aqqutigalugu, eqqaamasaqarpunga — rytmemik eqqumiitsuliorfiusumik, oqaatsit annaaneqarsimasut ilaat, piffissami sivisuumi arlaanni tusaasimasara. Piffissap ilaani oqaaseqatigiit qaninni ilusilersorniarlugit misiliipput, qaqortukkalu angutip tungujortutut avissaarsimapput, soorlu silaannaap pissanganartup pissusaanit annerusumik pissusilersortoqartoq. Kisianni nipilersorsimanngillat, aammalu qanimut eqqaamasara qaqugumorsuaq attaveqarfigineqarsinnaanngilaq.

