The Project Gutenberg eBook of The Raven, oleh Edgar Allan Poe.

Ilustrasi 2

Ilustrasi 3

"Pada suatu ketika di tengah malam suram, ketika saya merenung, lemah dan letih, Di atas banyak cerita yang terlupakan yang aneh dan ingin tahu."

Ilustrasi 4

"Ah, jelas saya ingat ia adalah pada bulan Disember yang suram, Dan setiap bara yang mati yang berasingan membuat hantunya di atas lantai."

Ilustrasi 5

"Saya berharap esok hari; - sia-sia saya telah berusaha untuk meminjam Dari buku-buku saya, kesedihan yang hilang—kesedihan untuk Lenore yang hilang."

Ilustrasi 6

"Kesedihan untuk Lenore yang hilang."

Ilustrasi 7

"Untuk gadis yang jarang ditemui dan berseri-seri yang diberi nama oleh malaikat Lenore— Tanpa nama di sini untuk selama-lamanya."

Ilustrasi 8

"'T ialah beberapa pelawat yang memohon masuk di pintu bilik saya— Beberapa pelawat lewat memohon masuk di pintu bilik saya."

Ilustrasi 9

"Di sini saya membuka pintu seluas-luasnya;— Kegelapan di sana, dan tidak lebih."

Ilustrasi 10

"Ragu-ragu, bermimpi mimpi yang tiada manusia pernah berani bermimpi sebelum ini."

Ilustrasi 11

"'Pasti,' kata saya, 'sudah tentu itu adalah sesuatu di kekisi tingkap saya; Biar saya lihat, kemudian, apa itu, dan misteri ini meneroka.'"

Ilustrasi 12

"Buka sini saya baling pengatup."

Ilustrasi 13

. . . . . . . . "Seorang gagak yang megah di zaman suci dahulu kala. Tidak sedikit pun dia sujud; tidak seminit berhenti atau tinggal dia."

Ilustrasi 14

"Bertengger di atas patung Pallas tepat di atas pintu bilik saya— Bertengger, dan duduk, dan tidak lebih."

Ilustrasi 15

"Mengembara dari pantai Nightly."

Ilustrasi 16

"Sehingga saya hampir tidak bergumam, 'Rakan-rakan lain telah terbang sebelum ini— Pada hari esok dia akan meninggalkan saya, seperti harapan saya telah terbang sebelum ini.'"

Ilustrasi 17

"Kemudian, apabila baldu itu tenggelam, saya beranikan diri untuk menghubungkan Fancy kepada fancy."

Ilustrasi 18

"Tetapi yang berlapis ungu baldu dengan lampu lampu menyala Dia akan menekan, ah, jangan lagi!"

Ilustrasi 19

“‘Celaka,’ aku berseru, ‘Tuhanmu telah meminjamkanmu—melalui malaikat-malaikat ini Dia telah mengutusmu Bertenang—berhenti dan berhenti daripada ingatan anda tentang Lenore!'"

Ilustrasi 20

"Di rumah ini berhantu oleh Horror."

Ilustrasi 21

. . . . . . . . . "Beritahu saya sungguh-sungguh, saya mohon— Adakah— adakah balsem di Gilead?—beritahu saya—beritahu saya, saya mohon!"

Ilustrasi 22

"Beritahu jiwa ini dengan kesedihan yang sarat jika, dalam Aidenn yang jauh, Ia akan menggenggam seorang gadis suci yang diberi nama oleh malaikat sebagai Lenore."

Ilustrasi 23

"'Jadilah perkataan itu tanda perpisahan kami, burung atau iblis!' Saya menjerit, terkejut."

Ilustrasi 24

"'Dapatkan kamu kembali ke dalam ribut dan pantai Plutonian Malam!'"

Ilustrasi 25

"Dan jiwa saya keluar dari bayang-bayang yang terapung di atas lantai Akan diangkat—tidak lagi!"

Ilustrasi 26

