Nopa Proyecto Gutenberg eBook tlen The Raven, tlen Edgar Allan Poe.

Nopa Proyecto Gutenberg eBook tlen The Raven

Ni ebook elij para nochi tlen ueli ipan Estados Unidos uan ipan miak tlaltinij ipan Tlaltipaktli amo monekis tlaxtlauasej uan amo tleno kintsakuilisej. Uelis tijkopinas, tijmakas o tijtekiuis seyok ika tlen kiijtoua nopa Licencia del Proyecto Gutenberg tlen eltok ipan ni ebook o ipan Internet ipan www.gutenberg.org . Tlaj ax ti itstok ipan Estados Unidos, moneki tikitas nopa tlanauatili tlen nopa tlali kampa ti itstok achtoui tijtekiuis ni eBook.

Título : Nopa Cuervo

Tlajkuilojketl : Edgar Allan Poe

Tlajtojketl : Edmund Clarence Stedman

Tlaixnextijketl : Gustave Doré

Ipan tonali tlen kikixtijkej : 30 de noviembre de 2005 [eBook #17192] Tlen yankuik kiyektlalijkej: 13 de diciembre de 2020

Tlajtoli : Inglés

Tlateochiualistli : Kichijchijkej Jason Isbell, Melissa Er-Raqabi uan nopa Online Nopa tlanechikoli tlen tlajtolkuepalistli tlen moxeloa ipan https://www.pgdp.net.

*** PEUAS NOPA PROYECTO GUTENBERG EBOOK THE RAVEN ***

Tlakuitlapan

NOPA CUERVO

Uajka

EDGAR ALLAN POE

TLEN KICHIJTOKEJ Ika GUSTAVE DORÉ

Iixkopinkayo ​​tlen itoka

Ika tlajtoli tlen EDMUND C. STEDMAN

NUEVA YORK

HARPER & BROTHERS, PUBLISHERS, FRANKLIN SQUARE

1884

Kalakik kej kiijtoua nopa tlanauatili tlen Congreso, ipan xiuitl 1883, ika

HARPER & BROTHERS,

Ipan nopa Oficina tlen Bibliotecario tlen Congreso, ipan Washington.

Nochi tlanauatili tlamokuitlauijtok.

Nopa tlajkuilojketl

Ipan nopa lista tlen tlaixkopinkayomej nijkuepki se tlajtoli tlen polijki teipa tlen Lenore! keja nesi tlatsintla:

"'Tlauel techyolkokoua,' nikijtok, 'moTeko Dios mitstlanejtijtok ika ni iluikaeuanij tlen mitstitlanilijtok ¡Ximoseui—ximoseui uan nepenthe tlen mo tlalnamikilistli tlen Lenore!'"

Ipan nopa lista tlen tlaixkopinalmej kitekiuia 'paxalojketl' kampa nopa poema uan nopa tlaixkopinkayotl tlen melauak kitekiuia 'paxalojketl'.

LISTA DE ILUSTRACIONES

Ika inintoka nopa grabadores

Título-página, kichijchijki Elihu Vedder.

Frederick Juengling.

"Axkema."

H. Claudius, GJ Buechner.

ANANKE.

H. Claudio.

"Se tonali ipan tlajkoyoual tlauel nimoyolkokojtoya, nimoiljuiyaya, amo nijpixtoya chikaualistli uan nimosiyajkajtoya. Ipan miak tlamantli se volumen tlen tlauel kualtsi uan tlen tlauel ipati tlen kiilkauaj."

RA Muller.

"Ah, kuali nikilnamiki, eliyaya ipan metstli diciembre, Uan sejse tlatlakyotl tlen mikiyaya kichijqui itonal ipan tlali."

RG Tietze.

"Ika miak pakilistli nijnekiyaya mostla, san tlapic nijnekiyaya nimo tlaneuis Ipan noamatlajkuilol kisa tlaijiyouilistli—tlaijiyouilistli pampa Lenore tlen polijki."

H. Claudio.

"Tlayolkokolistli pampa Lenore tlen polijki."

W. Zimmermann.

"Para nopa ichpochtli tlen amo uejkaua uan tlaui tlen nopa iluikaeuanij kitokayotiaj Lenore— Ax onka itoka nikan para nochipa."

Frederick Juengling.

"''T eli se paxalojketl tlen nechtlajtlania ma kalaki ipan nokalijtik— Se paxalojketl tlen tlayoua nechtlajtlania xikalaki ipan nokalijtik.'"

W. Zimmermann.

—"Nikan nijtlapo nopa puerta;— Tlayouatok nepa, uan ​​ax tleno más."

H. Claudio.

"Ni moiljuia, ni temiktia tlen axkema se maseuali ki temoua."

FS King.

"'Nelia,' nikijtok, 'nelia nopa se tlamantli tlen eltok ipan noventana; Huajca xinechcahuili niquitas tlaque onca huan nijtemos ni tlamantli tlen ax aqui quimatiyaya.'"

Frederick Juengling.

"Xijtlapo nika nijtlamotla nopa persiana."

T. Johnson.

—"Se yejyektsi cuervo tlen nopa tonali tlen tlatzejtzeloltik tlen uejkajkia. Ax tleno kichijqui ika se kentsi tlatlepanitakayotl; niyon se minuto ax moketski yon mokauayaya."

R. Staudenbaur.

"Nimotlalijtok ipan se busto tlen Pallas tlen eltok tlakpak tlen nopa puerta tlen nokalijtik— Motlali, uan ​​moseuik, uan ​​ax tleno más."

RG Tietze.

"Ninejnemi tlen nopa Nightly shore."

Frederick Juengling.

"Hasta san achitzin nikijto, 'Sekinok noyolikniuaj ya tlauilankej achtoui— Huan hualmostla yaya nechcahuas quen nijchiyayaya ma nieli.’ ”

Frank French.

"Teipa, kema nopa terciopelo temoyaya, nimosentlalik nijsenkauas Fantasía para fantasía."

R. Schelling.

"Pero tlen i tlapepecholi tlen terciopelo violeta ika nopa tlauili tlen tlaui o'er ¡Yajaya ki chiuas, ah, ayokmo kemaj!"

George Kruell.

"'Tlauel techyolkokoua,' nikijtok, 'moTeko Dios mitstlanejtijtok ika ni iluikaeuanij tlen mitstitlanilijtok ¡Ximoseui—ximoseui uan nepenthe tlen mo tlalnamikilistli tlen Lenore!'"

Victor Bernstrom.

"Ipan ni kali ika Horror haunted."

R. Staudenbaur.

"'Techilhui tlen melauak, nimitstlajtlania— ¿Onka— onka bálsamo ipan Galaad?—techilhui—techilhui, nimitstlajtlania!'"

W. Zimmermann.

"'Xikiljui ni alma ika tlaijiyouilistli tla, ipan nopa uejka Aidenn, Ki itskis se ichpochtli tlen tlatzejtzeloltik tlen nopa iluikaeuanij ki notzaj Lenore.'"

FS King.

"'¡Ma eli nopa tlajtoli to tlanextili tlen timoxelosej, tototl o ajakatl!' Nitsajtsik, nimoyolkokok."

W. Zimmermann.

"'Ximokuepa ipan nopa tesiuitl uan ipan nopa tlayoua tlen itoka Plutonia!'"

Robert Hoskin.

"Uan noalma tlen nopa tlayoualotl tlen motlaloua ipan tlali ¡Amo kemaj kiketsasej!

RG Tietze.

Nopa tlatsaktli tlen nopa Esfinge.

R. Staudenbaur.

XIJKUILI NOPA POEMA.

Nopa tlatsiuilistli tlen se poema, ax tleno kej se tlatsotsonali tlen tlauel kuali, eltok ipan inakas tlen kikaki. Ximokaua ipan itlajtol, xijseli tlen kiijtoua nopa poeta: ni, teipa, ya nopa tlen nopa ixtlamatkej kinankiliaj kemaj tikintlajtlania tlen ipati. Maske nopa poeta iselti, ipan seyok tlamantli, mitsiljuis tlen iteki san eli se tlamachilistli tlen ima, itlakual nopa tlakualistli tlen tetlajchiuia, uan ​​mitsiljuis mitsnextilis nopa tlamachilistli, —amo xijneltoka. Xijchiyaca nopa hora tlen tlajtol pannextiani; teipa ximotemaka ika i tlasojtlalistli, i pakilistli o i tlaijiyouilistli. "¡Ti itstokej ipan ima Love ama ni tonali!" huica Gautier, ipan nopa tlajtoli tlen Swinburne kiijtok, —uan tlen ijnalok hasta tonati timonejnemiltiaj ipan nopa ueyi atl tlen tlauel chikauak: san onka se tlaiknelili, se mayo, se xochitl. Tlasojtlalistli eli para nochipa, nochi tlen amo nelia uan xiktlali se lado. Nopa tlanextili kipia itlamian, nopa tlanextili mopatla; pero tijtlankej se tlamantli, nopa tlalnamikilistli tlen se tetlajchiuilistli. Kej miak poeta, keja miak tlatsotsonali. Onka nopa tlasojtlalistli tlen Evanescencia, tlen temaka tlauel kualtsi uan tlateochiualistli se aureola tlen Pathos. Xikinpohuili Landor nopa "yohuali tlen tlalnamikilistli uan tlen tlaijiyouilistli" para Rose Aylmer, uan ​​tijpiyas ni ika nochi.

Uan axkan xijkuika ima se tlatsotsonani tlen yankuik tlaltepaktli, tlen mokauak tlen se tlali tlen kinamiki uan yajki ipan nopa amo kuali uan amo kuali tlatsotsonali tlen, kej Baudelaire kiitak, "eliyaya para Poe san se ueyi tlatsaktli kampa motlalouayaya, nika uan nepa, ika nopa tlauel chikauak tlaijiyouilistli tlen se maseuali tlen kichijchijtoyaj para ma ijsa ipan se tlaltepaktli tlen más chipauak," uan kampa "inemilis tlen eltok ipan iyolo, kej se poeta espiritual, kej se poeta, pero nojkia tlauel tlaijiyotilanayaya." tlatemolistli para timomanauis tlen ni tlauejkayotl tlen amo kuali." Xijpixto ima tlen se tlatsotsonani tlen tlauel mokuesoua tlen kiixnextia tlen amo nelia, uan ​​xijpohuili nopa tlali tlen ipan kipantik, —amo kema ipan nochi tonali, nochipa ipan tlayoua,—tla amo nopa Atlántida kampa nejnentinemiyaya, maske san se lugar kampa momanauis tlen nopa tlali tlen ipan tonaya eltoya tlatsaktli.

San ipan se tlali quipiya chicahualistli para mitzhuicas, huan san para se yohuali huelis tijpannextis itlachiyalis. Se tlajko tlen ax onka Tlaltipaktli yon iluikak: "No-man's-land," tlen eltok ipan Espacio, tlen eltok ipan Tiempo. Nika eltok nopa tlen mokuesojtokej, ika inin ixtololojuan, kej nopa Cenci, nopa alma kitemoua ventanas maske nopa tlalnamikilistli mokuesoua; nikan ajakamej, tlen kitemoliaj nopa ojtli tlen kiuika ipan Eternidad, moketsa uan mokaua. Elij nopa limbo tlen "almas planetarias", kampa onka nochi tlauili tlen amo nelia, nochi tlasojtlalistli uan ilusiones tlen polijtokej. Nika se keskij mosentlalijtokej ipan tlauilankayotl, san se tlaseuilistli tlen uelis tijpantisej; sekinok

"xinejnemi ika yejyektsi

Ika se tlatsotsonali tlen ax kuali:"

kemaj kampa ueli eltok

"Sheeted Memories of the Past—

Formas envueltas tlen peuaj uan tlaijiyotilanaj

Kej nopa panoj nopa paxalojketl."

Kej nopa eltok nopa tlali, uan ​​san se youali tikalakij, —se youali tlen astral fases uan campanas tlen mokuepaj. In monodias elij majtlaktli uan ome poesías, tlen inin tlatsotsonali kineki mopatlas pero nochipa sanse. Sesen tlatsotsonali, keja nopa tlatsotsonali tlen nopa reloj tlen bronce uan ébano, ipan "La máscara de la muerte roja", tlen kichijki nopa valsers ma moketsakaj ika "desconcerto uan tlauilankayotl uan meditación", kemantika ajsiyaya nopa hora.

Ika nochi ni cadencias místicas, nopa tlajtoli tlen The Raven , tlen motlaloua ipan nopa puerta, tlauel kiyolpaktijtok tlen eltok kalteno. ¿Tlake tlamantli yaui ipan nopa tlachijchiuali tlen se poema,—uan kenijkatsa nelia ipan ni, kej ipan miak tlamantli, nopa maseualmej tlen kin tokayotiaj inin tlatsotsonani "tlen kichijchiuaj"? Se tekitl ki notzaj tlen nopa tlauili. Kanke ax tleno onkayaya, nojua eltok, —se yankuik tlachijchiuali, se tlen nopa tesoro tlen maseualmej. Uan se keski tlajtoli tlen tlauel kuali, tlen sekinok tlen sanse kej tlachijchiuali, techchiualtia ma timoiljuikaj sempa kenijkatsa ika chikaualistli nopa poeta kikuepa tlamantli tlen amo moixmati

"para formas, uan ​​temaka para airy tleno

Se kali kampa itstokej, uan ​​se itoka."

Sesen nesi amo kipia se prototipo, pero nochi techyoltilana ika tlamantli tlen kikixtijtokej tlen itlauil nopa Supernatural. Aman nopa tlayejyekoli tlen más ueyi motekipachoua tlen nopa alma tlen tlamantli; uelis o ax uelis kiyolchikauas nopa Fantasía tlen maseualmej ika tlaixkopinkayomej tlen amo nelia interlunar. Nojkia, se tlen ni tlajtoli, ika itlachialis tlen achi pilsiltsi, techyoltilana ika se tlamachilistli tlen amo sanse, kej nopa tekitl tlen tlauel kuali tlen se tlatsotsonali tlen amo nelia, —Marlowe's "Faustus", nopa "Faust" tlen Goethe, "Manfred", o hasta nopa etéreas obras maestras, "The Tempest" uan "A Midsummer Dreams'." Más tlen se, maske amo sanse, kipia se keski  tlamamali o tlatsotsonali tlen kikualankaita nopa tlalnamikilistli, —se uelta tijkakij, amo kema tijilkauaj, kej nopa tlajtoli tlen amo kema tijtekiuiaj pero tlauel ipati. Se tlen tlauel ipati eltok nopa "Lenore" tlen Bürger, nopa tlatsotsonali tlen temiktia uan tlen tlauel kakisti, tlen kinyoltilana uan tlen kinyoltilana nopa tlajtolkuepanij. San se keskij kiijtosej amo nelia nopa yejyektsi "Rime of the Ancient Mariner" tlen Coleridge kichijchijki eltok ipan inintzontekon. "Le Juif-Errant" kipiaskia tlajtoli, tlaj Beranger eliskia se poeta tlen tlauel ueyi; uan, pero pampa uejka eltok tlen nopa tlasojtlalistli tlen maseualmej, "Nopa siuatl tlen Shalott" uan "Nopa Damozel tlen tlateochiualistli" uelis motlalisej ipan nopa lista. Kimakakej Edgar Allan Poe ma kichijchiua ome tlajtoli, "The Bells" uan The Raven , sejse tlen nopa tlajtoli, maske uelis amo tlauel kuajkuali kej tlen Tennyson uan Rossetti, eli se tlamantli tlen amo sanse. "Ulalume," maske sanse tlamantli tlen amo nelia uan tlen moiljuiaj, amo kipia nopa kuali tlamantli tlen nochi kipiaj tlen eli se parte tlen to prueba.

Nopa Cuervo ipan tlajtoli tlen tlauel ipati uetsi tlatsintla tlen tlajtoli kej "El Palacio Haunted", "La Ciudad en el Mar", "El Dormidor" uan "Israfel". Nochi tlen nopa tlamantli mopatlaskia, nimoiljuia, ika tlajtolkuepanimej tlen se tlasentilistli tlen tlauel ixtlamatij, ika tlajtoli kej ni:

"Ipan, ika ajakatl tlen kiketski,

Ika tlaseuilistli tlatsintla iluikak

Nopa atl tlen teyolkoko eltok.

Ax huetzi itlahuil tlen elhuicac tlen tlatzejtzeloltic

Ipan nopa uejka tlayoua tlen nopa altepetl;

Pero tlauili tlen kisa ipan ueyi atl

Tlejko ipan nopa torres ika tlaseuilistli—

· · · · · · ·

Uejka miak uan miak se yejyektsi teokali

Tlen inin frisos tlen kipiaj coronas mosalojtokej

Nopa violeta, nopa violeta uan nopa xocomecatl.

· · · · · · ·

Ax onka tlatlakyotl tlen kiijtoua tla ajakatl uelis

Ipan se uejka ueyi atl tlen más yolpaki—

Ax onka tlauili tlen kinextia tla ajakatl ya eltok

Ipan ueyi atl tlen ax tlauel tlaseuijtok."

Ax kipia nopa tlatsotsonali tlen nopa poeta tlen iyolo eli se laúd:

"Uan kiijtouaj (nopa coro tlen sitlalimej

Uan nopa sekinok tlamantli tlen kikakij)

Nopa tlitl tlen Israfeli

Eltok pampa nopa lira

Ika tlen moseuia uan tlatsotsontok—

Nopa alambre tlen yoltok tlen huihuipica

Tlen nopa tlajtoli tlen ax uejueyi."

Pero The Raven , keja "The Bells" uan "Annabel Lee", moueyimati ika miakej uan se keskij. Nikijtok kampa ueli ke nopa tlachijchiuali tlen Poe tlen amo uejkaua kichijtok nechitayaya "nopa tlen ipan nesi, maske amo, tlen iselti, — kampa yajaya kikaua tlen kiyolmati, kema miki uetsi uan cadencias tlen tlauel tlatsotsonali, tlen tlauel teyolkoko, uala tlen ya kemaj amo kimachilia." Ni nojua notlaneltokilis; uan nojua, kemaj se yankuik nimomachtia ni poema, nechyoltilana tlauel miak uan amo kej kema nieliyaya nitelpokatl. Se tlaixmatilistli tlen nechka tech iljuia ika nochi tlen melauak tekitl tlen tlachijchiuali. Xijyoltilana nopa tlakatl, tlen ax kimati tlaixkopinkayomej yon ax kipatiita, ma kiita se poema o se tlaixkopinkayotl, uan ​​kenijkatsa nimantsi ichikaualis kiitskia! Kema, yajaya kiueyichiuas nopa ipatij tlen nopa achtoui kuali tekitl tlen ika kiyolchikajki. Nopa Raven , nojkia, kipia kuali tlamantli tlen hasta se ixtlamatki moneki kiitas. Ipan seyok poema tlen kiijkuilok nopa tlajkuilojketl amo nesi nopa tlamantli tlen kiyoltilana. "The Haunted Palace" eli sanse ika nopa tlajtolkuepaketl tlen kiixpejpena, pero Poe amo kema kiselis nopa alegoría tlen amo nesi para se análisis calvo. Nopa Raven mosentlalijtok ika nopa tlajtoli tlen nopa tlajkuilojketl kiixnextia —nopa tlapololistli tlen ax ueli mokuepa tlen se siuatl tlen tlauel kuajkuali uan tlen tlauel kualtsi; pero ipan sekinok tlamantli, nojkia, nopa instinto público eli xitlauak pampa moiljuia eli ipoema tlen kiixnextia.

Se tlakatl tlen tlalnamiki uejkaua kitlani se tlali ika nopa tlatlanilistli tlen se tekitl, uan ​​ni amo nochipa eli tlen tlauel ipati. Nopa tlaixmatilistli eli tlen más nimantsi pampa ya kiixtlapachojtokej. Ax kitlani, keja se tlakatl tlen amo tlapijpia, se tomij ika se tomij, pero "amo tleno o nochi ipan nochi." Uan kej nopa ika sekinok tlamantli tlen kinekij kichiuasej: nopa tlanauatijketl, soldado, actor, —maske tlen ininparte—, sejse kipoua itlatlanilis tlen se keski suerte. Poe's Raven, maske kipixtoya se tlajtolpanextili, eliyaya para ya "nopa tototl tlen kichijki ma tlapetlani ajakatl." Nopa poeta mochantito ipan New-York, ipan metstli 1844-'45, kitemoj tekitl ipan nopa amatl tlen Willis, "The Evening Mirror", uan ​​kikuitokej tlen kitlaniyaya ika tomij tlen temakayaya kampa ueli. Ipan chikuasej xiuitl eliyaya se tlajkuilojketl tlen tlauel tekitiyaya, uan ​​kipixtoya se kuali itoka; kipixkej ika ome tlatlepanitakayotl uan ika amo kuali tlajtoli, uan ​​amo tleno kipolojtoya pampa kipixtoya nopa tekitl tlen amo kuali tlaxtlauiyayaj ipan nopa tonali. Nojkia kichijtoya miak tlen nopa tekitl tlen tlauel kuali, —kej tlapoualistli kej "Ligeia" uan "La caída de la casa de Usher," (nopa tlen teipa kipia nopa místico contraparte, ipan versículos, tlen Elihu Vedder "A Lost Mind,") kej hazañas analíticas kej "The Gold Bug" uan "El misterio de Marie Roget". Yajaya kichijtoya ma moneltokakaj ipan seyok tlali, uan ​​kipixki se tlanauatili tlen uejkauas ipan inintlalnamikilis nopa franceses. Ya momachtijtoya tlen ya ichikaualis uan tlen amo chikauak, uan ​​eltoya ipan iueyitilis, uan ​​amo amo san kipixtoya se keski itoka. Pero amo tleno quiijcuilojtoya catli eltoya ipan ininnenepil nochi masehualme. Ika se tekitl tlen amo uejkaua uan tlen amo ouij moneki se kitlalis se keski tlamantli tlen tlauel kipatiitaj pampa kinekij kinyoltilanas nochi maseualmej tlen nopa tonali.

Ika nopa tekitl tlen kichijkej nopa biógrafos tlen Poe, nopa tlatsotsonali tlen kichijchijki The Raven mochijtok se tlapoualistli tlen miakpa kiijtouaj. Nopa poeta isiua tlen ichpokatl, Virginia, ya tlamiyaya iixpa, pero mokauayaya seyok xiuitl ipan itlauil mikilistli. Nopa uejkapantik kali tlen eltok nechka Bloomingdale Road eltok kej  tlauel ixmatij kej nopa kali kampa Rouget de l'Isle kichijchijki nopa Marseillaise. Nochi kikakij nopa poema, tlen kiixnextia "Quarles", nesiyaya ipan nopa "American Review", ika se tlajtoli tlen amo nelia tlen kichijchijki; tlen Poe kiseli majtlaktli dólares ika nopa; tlen Willis, nopa más kuali uan amo tlauel kikualankaita nopa arbitros tlen tlauel kuali, sampa kichijchijki ika se eulogio tlen nimantsi kichijki ma tlajtokaj ipan altepetl. Nochi ome tlalnamikilistli tlen ajkia kiijkuilok tlami kemaj Poe iselti ki ijkuilok ipan se tlanechikoli tlen tlajkuiloli, uan ​​se keski tonali eliyaya nopa tlajkuilojketl tlen más kiixmatiyayaj tlen Estados Unidos. Nopa tlateuilistli kiyolchikajki uan kiyolchikajki. Kej seyok uan tlen más moueyimati satirista, ya nojkia kinextik "se tlamantli tlen verano" maske "ipan inin tlatsotsonali tlen totomej." Tlauel techyolkokoua, pero panok eyi xiuitl, —se tonali tlen tlauel ipati, moueyimatilistli, tlaijiyouilistli, uan ​​nochipa tlen tekitl tlen moiljuiyaya o tlen tlauel ipati,—ayemo kema tlamiyaya nopa tlateuilistli, kema ayamo uetsiyaya nopa cortina ipan se nemilistli tlen nelia eliyaya se tlaijiyouilistli, uan ​​yajaya motemaktilik ika "nopa Gusano Conquistador".

"The American Review: A Whig Journal" eliyaya se revista tlen kuali kiixmatiyayaj ipan nopa tonali, kipixtoya ome columnas, kichijchijtoyaj ipan kuali amatl ika tlajtoli tlen amo nesiyaya, uan ​​kiixnextiyayaj ika tlaixkopinkayomej tlen mezzotint. Ipan miak tlamantli tlen amo kuali tlen nama onka, kipixtoya se keski tlamantli tlen se editor ika pakilistli kiselis. Nopa achtoui volumen, tlen 1845, kipia tlajkuiloli tlen Horace Greeley, Donald Mitchell, Walter Whitman, Marsh, Tuckerman uan Whipple. Nopa poema tlen Ralph Hoyt, "Old", nesiyaya ipan ni amochtli. Uan nikan eltok eyi tlajtoli tlen Poe: "Nopa altepetl ipan ueyi atl", "Nopa tlamayamitl tlen tlauilankayotl" uan nopa cuervo . Ome tlen ni tlamantli kichijchijkej, —kej nopa eliyaya inemilis,—tlen achtoui tlamachtili, pero nopa tlen tlami itoka kisayaya kejatsa yankuik kichijchijkej, uan ​​nechka kej nama tijpiaj. Nopa tlajtoli tlen kiijtoua ax teipa kiyektlalijkej amo nelia. Majtlaktli uan se tlamantli tlen amo tlauel ipati tlen nopa revista-texto nesi ipan The Raven and Other Poems , 1845, se amochtli tlen nopa poeta amo uejkajki kiyolchikajki ma kinmaka maseualmej. Ni tlamantli tlauel mopatla ipan puntuación, o tlen san se tlajtoli, nopa tlen teipa kichijtokej pampa kinekij kiueyichiuasej nopa aliteración. Ipan nopa yejyektsi edición tlen Poe itlajtol, tlen kikixtijkej ipan nopa "Biblioteca de Pergamino", kinextik nopa instinto tlen se ixtlamatki, uan ​​kichijki ika tlalnamikilistli, pampa sampa mokuepki ipan nopa texto tlen eltok ipan nopa volumen tlen san kemaj tikijtojkej, kej techmakak ipan nopa edición tlen Londres tlen 1846. Nopa "estándar" Griswold colección tlen nopa poeta itekiuajkayo kipia miak tlajtlakoli. Ni tlamantli sampa kiijtojkej katli teipa kichijchijkej, katli nojkia kichijkej tlajtlakoli tlen inijuantij. Pero nopa tlajkuiloli tlen The Raven , pampa kitlajtlanik nopa tlajkuilojketl ma kichijchiua copias tlen nopa amatlajkuiloli, nojua tlauel kiyektlalik; ipan melauak, ki ijkuilok ipan Richmond, kema ayamo mikiyaya, ika nopa tlajtoli tlen ki ijkuilok "serafines tlen inin iikxi uetsij" ika "ángeles tlen inin iikxi tlen amo chikauak," ipan nopa majtlaktli uan naui estrofa. Nopa tlajkuiloli tlen nama tijpiaj, yeka, maske eli tlen 1845, se kentsi mopatla ika tlen teipa kipojki nopa poeta, uan, nimoiljuia, eli nopa tlajtoli tlen más xitlauak uan tlen más kuali tlen ni san se poema. Nopa tlauel ueyi tlapatlalistli tlen nopa achtoui tlajtoli monextik, maske, ipan nopa volumen ipan 1845; nopa majtlaktli uan se estrofa tlen achtoui kipixtoya ni tlajtoli, amo kuali eltoya ipan rima uan amo kuali eltoya ipan nopa poema:

"Ki itskij tlen se tlamachtijketl tlen ax yolpaki, tlen ax kipia teiknelili Desastre

Ki tokiliyaya nimantsi uan ki toquiliyaya más nimantsi — yeka, kema Hope ki tlajtolmakaskia,

Stern Despair mokuepki, uan ​​ax nopa tzopelik Hope tlen kinekiyaya ki tlajtolmakas—

Nopa tlajtoli tlen teyolkoko, 'Axkema!'"

Kuali eliskia tlaj sekinok, uan ​​tlen tlauel ixmatij, poetas ueliskia kichiuasej tlen kipatlasej nochipa ma eli kuali. Poe nochipa kikualchijchijki nopa pilkentsi tlanextili tlen versículos, uan ​​nochipa kiyektlaliayaya. Nopa Cuervo eliyaya nopa achtoui tlen nopa se keski poesías tlen nechka tlamiyaya kema ayamo kichijchiuayaya. Uelis katli kintekipachoua poesía amo tleno kipolojkej ika imikilis. Yajaya kuali tlajtolkuepa, axkema kiijkuilok versículos san pampa kinekiyaya kichijchiuas se poema. Kema se tlatsotsonali tlen tlaixkopinkayotl kiyolkokouayaya, nopa tlajtoli tlen kichijki eliyaya nopa tlayoltlalili, kej ya iselti kiijtok, tlen se tlaiknelili, ax tlen se tlayejyekoli. Ni eliyaya ipan se keski tonali tlen tlauel amo uejkauayaya pampa nechka kiixtomayaya nopa teoría tlen Fairfield tlen kiijtouayaya sejse eliyaya tlen kichijki se tlaijiyouilistli tlen nervioso.

¿Tlake, uajka, kimakak nopa poeta itlanextilis tlen nopa cuervo ? ¿Tlake tlapepecholi tlen tlayouatok tlejkok san nima ipan se tlatsotsonali tlen san nima kiijiyotilanayaya? Kej nochipa, ax san se tlamantli yajki ipan nopa kali tlen tlauel ipati tlen se poema. Kemaj timoiljuiaj ipan nopa tlamachtili tlen uejkapantik tlen uejkaui tlajtolmoyauaj ipan textos tlen amo uejkaua uan amo tlauel techyolkokoua, nimoiljuia amo techtlajtlakoltisej ika ni tlajtoli tlen san se tlajtoli, —tlauel se tlen se tlaixnextijketl kej Doré kichijtok ma eli se tlamantli tlen amo kuali. Axkan nimoiljuiyaya ni tlajkuiloli, uan ​​se keski tlen i tlajkuilojketl ki ijkuilok kemaj nesiyaya, eliyayaj tlauel kuali pampa ax moskaltijtoyaj tlen germen ipan itlajtol tlen telpokatl. Pero Mr. Fearing Gill nechnextilijtok se keski estrofas tlen Poe tlen axka kiixtomayayaj, tlen kiijkuilok kemaj kipixtoya majtlaktli uan chikueyi xiuitl, uan ​​itoka, "Nopa Axkuali Tlitl." Nopa amatlajkuiloli nesi eltok ika ima tlen achtoui kiijkuilok nopa poeta, uan ​​tlen melauak kinextia nopa familia tlen kipixtok tlajko siglo. Nojkia nopa germen tlen más chipauak tlen "The Bells" uan "The Haunted Palace" kipia se keski tlajtoli tlen kinextia kenijkatsa peua uan tlami The Raven . Kej nopa ritmo tlen to poema, se tlaixnextilis tlen tonali kinextia tlen ni ki chijki nopa ritmo tlen "Lady Geraldine's Courtship". Poe eliyaya se tlen nopa achtoui tlen kiueyichijki itlalnamikilis Miss Barrett; kiijkuilok nopa poesías tlen kisentilijtoya kej "nopa tlen más kuali tlen itlakayo", uan ​​eltoya ipan  tlasojtlalistli ika i tlatsotsonali. Nopa tlajtoli tlen i poema tlen tlasojtlalistli,

"Ika se tlajtoli tlen ax nelia, ipan ajakatl, nopa cortina morado

Moskaltijtiuetsi uan moskaltijtok iteno ixayak tlen amo mojmolinía,"

ki nextik se eco ipan ni:

"Uan nopa seda tlen amo nelia tlapitsali tlen sejse cortina morado

Nechyolchikajki—nechtemiti ika miak majmajtli tlen axkema nijyolmatiyaya."

Nikan Poe kiseli se tlateochiualistli tlen ika tlauel kikualankaitayaya Longfellow, uan ​​tlen amo aka kitemoj ipan ichaj tla amo nimantsi kiixmatkej uan kitlatsakuiltijkej. Ipan melodía uan forma estrofa, tikitasej nopa ome poesías amo sanse, pero ipan motivación tlauel mopatla. Nopa poeta tlen teiknomatki ax tleno kiyolmatki, san nopa melauak itlalnamikilis nopa poeta. "¡Ni tlajkuiloli tlen tlauel chikauak!" kiijtok,—"ni chikaualistli tlen tijyolmatij!... Toueyi poeta, Mr. Browning, katli kiijkuilok 'Paracelsus,' &c., tlauel yolpaki pampa kipatiita nopa ritmo." Mr. Ingram, teipa tlen kiijtok "Lady Geraldine", ika tlalnamikilistli kiixnextia seyok tlamantli tlen Poe ueliskia kipixki se tlamachilistli. Ipan 1843, Albert Pike, nopa tlajko griego, tlajko frontera, poeta tlen Arkansas, kichijchijki ipan "The New Mirror", tlen Poe ipan nopa tonali kiijkuilok, se keski versículos tlen itoka "Isadore", pero teipa kiyektlalik nopa tlajkuilojketl uan kitokaxti "The Widow Heart". Nijtlapejpenía tlen nopa tlajtolpanextili tlen Mr. Pike kichijki ni estrofa, tlen nopa tlamantli tlen tlauel ipati mosansejkotiliaj ika nopa tlajtolpanextili tlen achtoui:

"Amo nimoseuia ninejnemi ipan tokalijtik, ayokmo nijtsontekontlalia to tlatsotsonalismej,

Nopa tonati tlen tlauel tlaui ipan nopa tlali tlen ax tlapajpaktik;

Nopa tototl tlen tlatsotsontok nojua moseuia uan tlatsotsontok, ¡O melancólica cepa!

Pampa noyolo eltoc quen se mixtli catli temitoc ica atl catli temitoc ica atl.

¡Ta nochipa timopolojtok nohuaya, Isadore!"

Nikan tijpiaj se tlatamachiualistli tlen uejkaua, se tlamantli tlen sanse ika nopa refrain, uan ​​nopa tlamachtili tlen se tototl tlen iuikatl kiueyichiua tlaijiyouilistli. Onka sekinok ojtli tlen uelis kitoquilisej katli kinekij kimatisej; tlauel, se tlajtoli tlen Mr. Ingram kiixpejpena tlen Poe itlamian tlajtoli tlen "Barnaby Rudge":

"Nopa cuervo, nojkia, * * * ueliskia kichijchijtoyaj, achi más tlen nama tikitaj, se kentsi tlen nopa tlayejyekoli tlen nopa fantástico Barnaby. * * * I inemilis ueliskia kichijtok, ika tlen nopa idiota, sanse kej kichijtok, ipan música, nopa acompañamiento ika tlen eltok ipan ajakatl."

Maske kiampa, teipa tlen ni kinextik ni germen uan tlen sanse, nopa ipatij tlen ni poema nojua eltok ipan ipejya. Nopa tlatsotsonali tlen moskaltijtok, nopa tlanextili tlen nesi uan nopa tlauili uan tlauili tlen mopatla, —tlen tlauel ipati, nopa tlaiknelili tlen kipia nopa tlayoua, kichiua ma eli iteki se tlakatl tlen tlauel ixtlamati. Kej nopa tototl tlen temomojti, yajaya ax keja nochi sekinok cuervos tlen i familia, tlen nopa "twa corbies" uan "eyi cuervos" tlen nopa baladistas hasta nopa "Grip" tlen Barnaby. Nika ax onka se tlanextili tlen nopa cawing rook tlen kintlaijiyouiltia inin torres ancestrales uan tlen kiixnamiki nopa tlali tlen heráldica; ax onka se tlanextili tlen Tickell ki tlatsotsonki, kema,

"tzajtziyaya eyi uelta ipan iventana,

Nopa cuatojtli kiixtsaktoya ieltlapal,

Tlauel kuali kimatiyaya nopa ichpochtli tlen tlauel kiikneliyaya

Nopa tlatsotsonali tlen tlauel ipati."

Nopa cuervo tlen Poe eli se tlamantli tlen tlauel ipati; nopa tlakayo tlen se chokalistli tlen tlaijiyouia uan tlen ax kipia tlachialistli; se sable tlen kiixnextia Memoria, nopa cronista tlen nochipa tlen tlamilistli, se tlamantli tlen Irreparable. Kemaj cholok ipan nopa Styx, tlen "nopa tlayoua tlen itoka Plutonia," nesi kej nopa alma tlen kiixnextia nopa tlajtlanijketl iselti, —tlen yajaya tlen ax ueli, ax kinekis, kiijis nopa kuali nepenthe, pampa nopa tlalnamikilistli tlen Lenore eli nochi tlen kikaua, uan ​​ika nopa surcease tlen itlaijiyouil hasta nopa kitlalisej se lado.

Nopa Cuervo nojkia uelis moijtos kej se poema tlen kiixnextia tlen kiijkuilok, pampa kinextia nochi tlen moiljuia tlen moneki elis se poema. Ni tlamantli eltok ipan iamatlajkuilol tlen itoka "El principio poético", "El razón del verso" uan "La filosofía de la composición". Poe kiijtok "ipan tlatsotsonali, uelis, nopa alma nechka ajsi nopa ueyi tlamilistli tlen, kemaj kiyolchikaua nopa Sentimiento Poético, tlateuia—nopa tlachijchiuali tlen tlauel kualtsi.... Nopa versículo amo uelis kuali kiixnextis kej se tlatsotsonali tlen amo kuali o amo tlauel kuali"; pero sempa, versículo tlen nelia eli nopa "Poesía de Palabras" eli "La Creación Rítmica de la Belleza,"—ni uan ax tleno más. Nopa tlajtoli tlen tlauel kuajkuali eli se tlen tlaijiyouilistli. Nopa tlajtoli tlen más teyolkoko eli Mikilistli. Ni moneki mosentlalis ika Beauty. "Uajka, imikilis se siuatl tlen yejyektsi eli, amo uelis timoiljuisej, nopa tlajtoli tlen más poético ipan Tlaltipaktli, uan ​​nojkia amo uelis timoiljuisej tlaj nopa tlajtoli tlen más kuali para se tlajtoli eli tlen se tlakatl tlen tlauel kiiknelia." Ni tlami tlajtoli kikixtijtokej tlen Poe ki chijki se tlatemolistli tlen amo nelia tlen ni poema, pero kinextiaj xitlauak nopa tlajtoli tlen ki ijkuilok. Nopa tlamilistli tlen "The Bells" elij nopa monotono tlen amo kakisti tlen ghouls, tlen moueyimatij pampa kiijiyouiaj iyolo se maseuali. "Lenore," The Raven , "The Sleeper", "To One in Paradise" uan "Ulalume" kichijchiuaj se sinfonía tlen amo kuali, uan ​​"Annabel Lee," tlen kiijkuilok tlami, kinextia se tlajtoli kipixki hasta itlamian. Nojkia, nochi ni tlamantli ax tleno tla ax tlatsotsonali, uan ​​sekinok kinyoltilana nopa kuali tlamantli tlen nopa Fantástico tlen kiyolchikaua nopa majmajtli, uan ​​kitlalia se yankuik majmajtli ipan nopa tlaijiyouilistli. Ipan nochi nesi tlayouatok, tlatsintla se tlayoualotl, nopa poeta itlaiknelilis tlen kuali, —tlen miak uelta tlajko kiixnextia kampa ueli,— nopa siuatl tlen kitlalpachojtoyaj tlen Usher, nopa siuatl Ligeia, ipan  tlen melauak tlen iaxka inemilis. Nimoiljuia se tlaixnextijketl itlasojtlalis ika se "ipan itlachialis" axkema uelis kiixnamikis itlasojtlalis ika se tlamantli tlen kuali. Nopa siuatl tlen eltok inakastla moneki kichiuas itlajtol, moneki mopatlas uan amo tleno uejkauas, kiyoltilanas ika miak tlamantli tlen amo kema tlami, o moneki kikauas se kentsi tlen itlaneltokilis. Moneki kiyoltilanas nopa tlen ax ueli ajsi, uan ​​ni nochipa eltok tlauel uejka ipan itlaiknelilis ika tlachijchiuali.

Poe, keja Hawthorne, ualajki ika nopa tlapololistli tlen nopa escuela romántica, uan ​​axaka kiyolpakiltiyaya kej ya pampa huetzkayaya ika nopa tlaijiyouilistli. Nojkia iyolo eltoya ininuaya nopa tlasojtlalistli uan inin tlasojtlalistli tlen oriental o gótico. Ika tlen kichijchijki, tlauel kipia miak tlapoualistli, nesiyaya kikauak kemaj kiijkuilok versículos; uan itlalnamikilis ki iljuik ke poesías tlen uejkapantik tlen tlasojtlalistli mosentlaliaj ipan se tlamantli tlen panok uan ax ipan tlen kiyolmatij, —uan nopa, para kiijtos nopa poesía tlen tlasojtlalistli, tlajtoli tlen tlasojtlalistli kinamikiyaya. Yeka iteoría, tlen nelia kiixnextia tlen ya iselti amo ueliyaya kichiua, tlen "se 'poema uejkapantik' eli se tlauejkayotl tlen amo sanse ika tlajtoli." Nopa tlamantli tlen eltok ipan The Raven elij se kentsi uan amo ouij: se tlakatl, se tototl uan nopa tlalnamikilistli tlen amo nelia tlen se siuatl. Pero nopa tlamantli temaka se kuali tlanextili tlen tlamantli tlen tlasojtlalistli. ¿Tlaque tijpiyaj? Tlajkoyouali; nopa kali tlen tlayouatok ika iamatlajkuilol tlen kiilkauaj; nopa tlamachtijketl, —se Hieronimo tlen nama; nopa tlatsotsonali tlen cuervo ipan nopa casement; nopa youali tlen tlaseseya uan tlitl tlen tlami; nopa seda tlen kiuika ajakatl; nopa temiktli uan nopa amo nelia tlaneltokalistli tlen nopa tlayoualotl tlen tlatsotsontok; nopa chichiltik, amo nelia tototl tlen eltok ipan itsontekon tlen chichiltik; nopa tlapaleuilistli tlen terciopelo violeta uan nopa tlauili tlen tlaui. Nochi ni tlanextili tlen panotok, tlauili, tlapalli, tlajtoli, eli san tlasojtlalistli, uan ​​hasta melodramático, pero kipia se kuali tlamantli tlen melodrama amo kema kinextia, uan ​​kuali kinextia nopa poeta "tlauel ipati, tlaijiyouilistli tlen axkema tlamis".

Nopa tlatsotsonali tlen The Raven nelia kichiuas se tlanextili. Nopa rima, aliteración, nopa tlamamali, nopa forma estrofa, mosentlalijtoyaj ika se tlauel tlalnamikilistli. Temachtli nopa poeta kiyolchikajki nopa tlatsotsonali tlen Miss Barrett, ipan "ochos", uan ​​tlauel ika nopa tlatsotsonali tlen kikuik kemaj tlamiyaya "Lady Geraldine":

"'Noixtololojuan,' kiijtok, 'axkan nech tlatsotsontok! ¿Inmoixtololojuan tlen nech tsontekontlalijkej?

¡Ixtololojuan tlaui, keja nopa uejkajkia tetl tlen kitlalijtokej ipan tetl tlen itoka Parian!

Tlatsintla tlen nopa chipauak ixko, nochipa ti tlatla

¿O'er nopa tlali tlen tlasosololi tlen noyolo uan nonemilis tlen tlami?'"

Ika tlen kichijchijki ika se expa rima ipan nopa ompa uan naui tlajtoli, uan ​​ika se makuili tlajtoli uan se itlamian refrain, kichijki nopa estrofa tlen The Raven . Nopa aliteración tlen nochipa nesi nesi amo moneki tijchiuasej, uan ​​miak uelta nopa rimas tlen eltok ipan líneas tlauel techyoltilana; kemaj nopa refrain o tlamamali ki tlanauatia nochi nopa tekitl. Nikan nojkia kitlaniyaya tomij ika nopa tlamachtili tlen Miss Barrett tlen balladas uan romaunts ika itlajtol uan ika sekinok tlajtoli. Se "refrain" elij nopa tlauilankayotl tlen ika se poeta o se tlatsotsonani ki itskia inakas tlen nejnemi, —nopa tlauejkayotl tlen mokuepa tlen Naturaleza pampa nopa achtoui tlauejkayotl. Nochipa nij tlasojtla nopa kuajkuali tlatsotsonali tlen nopa inglés tlatsotsonani, —"The Nightingales, the Nightingales," "Margret, Margret," "Noyolo uan na," "Toll slowly," "The River floweth on," "Pan, Pan is dead," etc. Yajaya nojkia kitekiuijtok tlen na nikijtoua Repetend, ipan nopa tlajtoli tlen Poece kichijki ma moyolkuik nochi Coleri Ya:

"¡O tlen yolpaquij! Ax tleno intlajtol

Ininyejyejka uelis kiijtos:

Se ameli ten taicnelijcayot quisqui ipan noyolo.

Huan niquintiochijqui masque amo nijmatiyaya.

Nelia no santo tlen kuali nechtlasojtlak,

Huan niquintiochijqui masque amo nijmatiyaya.

Poe kichijchijki nopa makuili tlajtoli tlen i estrofa pampa nopa magia tlen nopa repetición. Yajaya motemachi ipan ya hasta kampa tlami ipan se keski poesías tlen teipa,—"Lenore", "Annabel Lee," "Ulalume" uan "For Annie". Kipixki se tlatsotsonali tlen tlauel teyolkoko, nimoiljuijtok, tlen nopa "tlen tzopelik", tlen nopa tlamamali tlen África uan tlen kikuikayayaj kema eliyaya konetl, kitlaliyayaj ika inin tlatsotsonali tlen itlajtol topoeta tlen Sur.

"Nopa Filosofía tlen Tlachijchiuali," i tlatemolistli tlen The Raven , eli se tlatemolistli tlen tlamachilistli tlen itlachialis uan itlachialis. Niyon tlen kiijtok tlen nopa tlachijchiuali tlen amo kuali, yon tlen teipa kiijtok ininuaya iuampoyouaj pampa se tlanextili tlen nopa tlachijchiuali eliyaya san seyok tlen itlalnamikilis tlen amo nelia, moneki nochi ma tijtlaskamatikaj. Tlaj ya kichijchijtoskia nochi nopa tekitl achtoui, amo kema kichijtoskia se tlatsotsonali tlen tlauel chikauak tlen kichijchiuaskia nopa yejyektsi tlatsotsonalistli tlen nopa ompa estrofa, —niyon amo ipan iteoría tlen nopa fantástico. Kema se tlaixkopinkayotl, kema ya kiyektlalijtok se tekitl, kiita, kej nopa achtoui tlaixkopinkayotl, tlen kuali, uan ​​kiita kenke kuali. Se tlatemolistli tlen teipa, sansejko ika se tlauejkayotl tlen se tlitl tlen tlatzejtzeloltik, uelis nimantsi mochiuas. Nopa notlaneltokilis elij nopa achtoui tlayejyekoli uan nopa tlajkuiloli tlen amo kuali tlen ni poema ualajki pampa nochipa uala inspiración; tlen nopa tlajkuilojketl teipa kiitak kenijkatsa ueliskia mosentlalis, kimakak nopa tlami tlajtoli tlen kiixtoma ipan iamatlajkuilol tlen itoka Composición, uan ​​nopa tlen teipa, yeka, ax nelia istlakatili yon ax nelia melauak. Nopa tlaijiyouilistli tlen nopa tlatemolistli eli pampa kiyoltilana se novato ma moiljui tlen nopa procesos artificiales uelis kiixpolos tlen moiljuiaj. Nopa tlamachilistli tlen tlamachilistli eli para kikualchijchiuas tlen tlatitok ipan ihora tlen tlachijchiuali. Nopa tlachialistli tlen kiselijtokej tlen nopa tekitl, nopa experimentos tlen amo kikuamachiliaj, tlen achtoui kichijtokej se tlatlanilistli, kej ipan nopa bosquejo tlen Hawthorne tlen kemach kinextijkej, kinmakaj tlamachtili uan tlayolchikaualistli tlen tlauel ipati nopa tlaixnextijketl tlen melauak. Pero se  tlen ika iyolo ki nextia i Musa ika nochi tlen ualasej moneki kiilnamikis tlen ki panok nopa tlanauatijketl Candaules.

Nopa tlaltipaktli nojua moiljuia Poe eli se "tlakatl tlen amo kipia suerte uan tlauel ixtlamatki." Ax uejkajkia nijkak ki ijtoa kej "se tlen nochi nesi kej ki tlaneuijtokej ma ki ixpanokaj, ma ki tlatsakuiltikaj o ma ki tlatsakuiltikaj." Pero nechita ke nopa tlaijiyouilistli tlami ika imikilis tlen teyolkoko, uan ​​tlen nopa tonali itlapaleuilis mosentlalijtok, uan ​​iueyitilis tlen moskaltijtok kej se tlajkuilojketl tlen tlaijiyouia uan tlen tlauel ixtlamati ueliskia momaijtos ipan nopa hora tlen kipia tlachialistli. Griswold i tlatsakuili uan itlajtolpanextilis ki chijki ma mopatla nopa tlauili ipan itlapaleuilis. Nopa críticos uan biógrafos ualajtokej ika miak tlajtoli tlen amo nelia, ika tlatlepanitakayotl tlen inemilis, ika yankuik ediciones tlen iteki. Iamatlajkuilol uan nopa pilkentsi tlamantli tlen panok ipan inemilis eltok toixpa; nopa tlajkuiloli, kuali uan amo kuali, nochi kiixmatij. Ax onka se apelador tlen kiselijtok se tlajtolsenkaualistli tlen más teiknomatki uan tlen tetlapojpoljuia. Inin tlaijiyouilistli ipan inemilis eliyaya tlen itlal uan tlen inemilis, uelis nojua eliyaya tlen ya iselti amo kuali kinekiyaya. Temachtli kampa itstoya ax eliyaya se tlen kimanauis se kuali tlaltejpochtli, amo kuali tlasenkaualistli tlen peligro tlen onka kalteno uan tlen eltok tlatlajko. Ipan itlanekilis tlen más chikauak, para elis iteko, kitlanili "nopa herencia tlen tlaijiyouilistli." Yajaya kiijtok eliyaya nopa tototl iteko tlen ax yolpaki, nopa tlaijiyouijketl tlen ni poema. Pero iaxka eliyaya se tlajko tlen nopa tlauel kualantli tlen kiyolpakiltia ika nopa tlajtolpanextili tlen iselti tlamis. Onka se pakilistli kemaj se kichiua se ueyi tekitl: nochi ti gladiadores, tichokaj Ave Imperator! Para nikijtos tlen Burke kiijtok: "Ipan tlaijiyouilistli nopa pakilistli nojua eltok tlen tlauel ipati, uan ​​nopa tlaijiyouilistli tlen tijpanoj amo sanse ika nopa tlaijiyouilistli tlen tlauel ipati, tlen nochipa tlauel amo kuali, uan ​​tlen tijtemoliaj tijkixtisej nimantsi." Poe yajki uejka, uan ​​eliyaya se tlaixnextijketl maske ipan nopa tlaijiyouilistli tlen kipixtoya ipan inemilis. Tlaj, kej ya kineltoka, tlaijiyouilistli uan ixpoliuilistli tlen kuajkuali elij nopa tlajtoli tlen más ueyi ipan poesía, uan ​​nopa poética tlen kiyolmati eli nopa tlaseuilistli tlen más ueyi ipan Tlaltipaktli, uajka nopa tlaijiyouilistli uan tlayoualotl tlen inemilis tlen tlajkoxelo amo eliyayaj san pampa nochipa kintlaxtlauiyayaj.

Ipan nopa amatlajkuiloli tlen ualas, tijpiaj se yankuik neskayotl tlen se tlaixnextijketl tlen kiixnextia kenijkatsa kiixtoma se poema tlen tlauel ixmatij. Gustave Doré, nopa tlami tekitl tlen ika i lápiz eltok toixpa, ax eliyaya nopa pintor, yon nopa dibujante, pampa realistas tlen kinekiyayaj tlen melauak tlen tono, figura uan tlen senkistok. Nopa tlamantli amo kitekipachouayaya kej kichijchiuas forma uan uejkapantik, tlauili uan tlauili, tlen kipaleuis ipan itlanekilis, —tlen eliyaya kiyolchikauas ialma, itlalnamikilis, tlen kiitas. Ni kichijki pampa techyolchikajki ma timomajmatikaj, ika tlamantli tlen kualtsi uan miak uelta tlen tlauel ipati tlen amo ueli tikijtouaj uan tlen temitok ika tlayoualotl o tlatlepanitakayotl. Kuali kiijtoua tlaj iteki amo eliyayaj uejueyi tlaixkopinkayomej, kej tlaixkopinkayomej nelia tlauel kuali. Kej se "artista literario", uan ​​kej nopa eliyaya, ichikaualis eliyaya sanse ika nopa tlamachilistli tlen kichijchijki iamatlajkuilol, ika nopa chikaualistli tlen kipixtoya nopa espíritu tlen kiyolchikajki. Yeka tlauel kuali kichijki ika Rabelais, ika "Le Juif-Errant", "Les Contes Drolatiques" uan "Don Quijote", uan ​​yeka, ika seyok tlamantli, amo uelki kinextik nopa kuajkuali tlamantli tlen Tennyson's Idyls, tlen "Il Paradiso", tlen nopa pastorales hebreos, uan ​​sekinok textos tlen monekiyaya ma kiueyichiuakaj, o ma kiyolchikauakaj uan ma kiyolchikauakaj. Yajaya tlakatki se tlamachtijketl tlen nopa tlamantli tlen amo kuali, uan ​​ika se tlalnamikilistli tlen tlauel ipati ueliyaya kiixnextia nopa tetlajchiuilistli tlen se tlalnamikilistli tlen temiktia. Tikitaj tlamantli kej i tlakamej ki itstokej, uan ​​ika iixtiyol nopa judío tlen nejnemi, nopa Don tlen mosentlachilijtok, o iichpoka nopa oro tlen tlauel kiueyichiua nopa tlanauatijketl ipan nopa tiankis tlen eltok ipan Pont-au-Change. Eltoya ipan nopa tlamantli tlen monekiyaya kiyoltilanas sejse tlamantli tlen tlauel ipati tlen versículo o prosa tlen nikijtok amo sanse. Nopa tlanauatijkayotl tlen tlatsintla kinnotstoyaj ipan iteki; i tetl, kuauitl uan tepeme, iluikak iselti, yoltokej ika tlayejyekoli uan ika tlajtoli. Tlaj ya itstoskia para kiixnextis Shakespeare, tikitasej se kuali tlachialis tlen Caliban, nopa tetlajchiuiani, nopa tesiuitl ipan "Lear"; pero nelia monekiyaya kitlajtlanis tlen moiljuiyaya tlen Imogen o Miranda. Yejyektsi chipauak uan amo ouij, uan ​​nopa tlauel kuali tlen kipia, amo kema nesiyaya kikuamachiliyaya.

Nojkia onka kuajkuali tlamantli ipan itlachijchiualis tlen nopa "Ancient Mariner", maske amo nelia, uan ​​se tlasenkaualistli tlen amo kema onka ipan se serie tlen Doré. Nopa Rime kimakak se tlapoualistli tlen uejkapantik, ika miak tlamantli tlen mopatla ipan nopa tlanextili. Ipan The Raven tlajtoli uan tlapalli kipixtokej inin monotono uan ax tijpatlaj kanke ti tlali o se tonali. ¿Tlake kichijtok? Doré temaka se serie tlen tlatlamantli tlen nopa tlamachtili kej ya kiixtomayaya, "nopa enigma tlen mikilistli uan nopa alucinación tlen se alma tlen ax ueli moyolseuia." Ipan se keski tlen ni tlaixkopinkayomej nesi itlajtlakol; sekinok kinextiaj i chikaualistli tlen achtoui eliyaya, uan ​​nopa kuajkuali tlamantli tlen ika, kej se dibujante, moketsayaya iselti. Nelia onkayaya se tlamantli tlen sanse tlen nopa tekitl tlen Poe uan Doré. Ni tlamantli nesis tlauel kuali tlaj nopa teipa ejketl kiyejyekoskia ima ipan nopa "Cuentos del Grotesco y Arabesco". Nochi ome mosentlalijtoyaj ipan nopa tlali tlen itoka elfos tlen san tlamachilistli uan tlasojtlalistli. Ipan melodramáticos tlen kichiuaj, nochi omej, ika inin tlanauatili tlen amo nelia, kiixnamijkej nopa peligro tlen eltoya tlatlajko tlen kuali uan tlen amo nelia. Poe eliyaya nopa tlen nelia kiueyichiuayaya nopa Kuajkuali; itlasojtlalis ika ya eliyaya se tlasojtlalistli tlen kiyolchikauayaya, uan ​​nikan moxeloa iuaya i tlaixnextijketl. Poeta o tlaixnextijketl, Mikilistli tlami kipatla nochi: ipan itlauil i sable harbinger, Vedder i crayon simbólico kuali kintlalia ixpan, pero kintlapachoa ika nopa manto tlen tlalnamikilistli uan chikaualistli tlen axkema miki. Se siuatl estadounidense kichijchijki iixkopinkayo ​​se tlakatl tlen kipia iixtiyol kej sitlalimej ika nopa tlami tlauili, nopa yejyektsi tlanextili tlen se tlen itlachialis kiita, pero ika itentso amo uelis kiijtos, nopa tlamantli tlen amo moixmati tlen se tlali tlen eltok más uejka tlen "ipuerta se teostotl tlen uejkapantik."

Edmund C. Stedman.

NOPA POEMA.

Tlaixkopinkayotl 1

NOPA CUERVO.

Se tonali tlajkoyoual tlauel nimoyolkokouayaya, kema nimoiljuiyaya, amo nijpixtoya chikaualistli uan nimosiyajkajtoya.

Ipan miak volumen tlen tlauel kualtsi uan tlen tlauel ipati tlen kiilkauaj,

Kema nij tlachiliyaya, nechka nimotekas, nimantsi ualajki se tlatsotsonali,

Kej se akajya tlen tlatsotsontok ika yejyektsi, tlatsotsontok ipan nokalijtik.

"'T eli se paxalojketl," nikijtok, "ki tlatsotsontok ipan nokalijtik—

San ya ni, huan ax tleno más."

Ah, kuali nikilnamiki eliyaya ipan metstli diciembre,

Uan sejse tlajko tlitl tlen mikiyaya kichijchijki itonal ipan tlali.

Ika miak pakilistli nijnekiyaya nopa mostla:—san tlapic nijtemojtoya nijtlanejtis

Ipan noamatlajkuilol kisa tlaijiyouilistli —tlaijiyouilistli pampa Lenore tlen polijki—

Para nopa ichpochtli tlen amo uejkaua uan tlaui tlen nopa iluikaeuanij kitokayotiaj Lenore—

Ax kipia itoka nikan para nochipa.

Uan nopa seda tlen amo nelia tlapitsali tlen sejse cortina morado

Nechyolchikajki—nechtemiti ika miak majmajtli tlen axkema nijyolmatiyaya;

Kej nopa, axkan, pampa amo ma tlatsotsona noyolo, nimoketsayaya uan nikijtouayaya

"'T eli se paxalojketl tlen nechtlajtlania ma kalaki ipan nokalijtik

Se paxalojketl tlen uejkajki nechtlajtlania ma kalaki ipan nokalijtik;—

Ya ni huan amo tleno más."

San nima noalma moskaltijtiajki; tlajyoui uan teipa ayokmo,

"Noteko," nikijtok, "o señora, nelia nimitstlapojpoljuia;

Pero tlen melauak eliyaya nimotekaya, uan ​​tlauel ika yejyektsi tiualajki ti tlatsotsonayaya,

Uan kejatsa tiualajki ti tlatsotsonki, ti tlatsotsonki ipan nokalijtik.

Keja nopa ax nijmatiyaya tla nimits kakik"—nikan nijtlapo nopa puerta;—

Tlayouatok nopaya, uan ​​ax tleno más.

Ipan nopa tzintlayohuilotl tlen tlachixtoya, uejka nimoketsayaya nopaya nimosentlachiliyaya, nimomajmatiyaya,

Moiljuiyaya ome tlamantli, temiktiyaya tlen axkema se maseuali kiixtomayaya;

Pero nopa tzintlayohuilotl amo moquetzqui, huan nopa tzintlayohuilotl amo tleno quinexti.

Uan san se tlajtoli tlen nopaya kiijtojkej eliyaya nopa tlajtoli tlen kiijtojkej, "¡Lenore!"

Ni nikijto, uan ​​se eco nechnankili nopa tlajtoli, "¡Lenore!"

San ni uan ax tleno más.

Ximokuepa ipan nopa kali kampa nimokuepa, nochi noalma tlen ijtik tlatla,

Teipa sampa nijkak se tlatsotsonali, se kentsi tlauel chikauak uan amo kej achtoui.

"Nelia," nikijtok, "nelia nopa se tlamantli tlen eltok ipan noventana;

Xinechkauili ma nikita tlachke onka, uan ​​ni tlatemolistli tlen amo aka kimati—

Ma mokaua noyolo se kentsi uan ma kiixtoma ni tlamantli tlen amo aka kimati;—

'T eli nopa ajakatl uan ax tleno más!

Xitlapo nikan nijtlamotla nopa tlatsakuili, kema, ika miak tlauilankayotl uan tlauilankayotl,

Nopaya kalakik se yejyektsi cuervo tlen nopa tonali tlen tlatzejtzeloltik tlen uejkajkia.

Ax tleno tlen achitzin ki chijki ma motlankuaketsa; yon se minuto amo moquetzqui o mocajqui;

Pero, ika itlachialis se tlakatl o se siuatl, moseuik tlakpak tlen nopa puerta tlen nokalijtik—

Motlalijtok ipan se busto tlen Pallas tlen eltok tlakpak tlen nopa puerta tlen nokalijtik—

Motlali, uan ​​moseuik, uan ​​ax tleno más.

Teipa ni tototl tlen itoka ébano nechyoltilana ma nimoyolkoko,

Ika nopa ueyi uan tlauel chikauak tlachialistli tlen kipixtoya,

"Maske motsontekon tsotsontok uan motsontekontlalijtok, ta," nikijtok, "amo ti tsotsontok,

Tlauel temomojti uan uejkajkia Cuervo tlen nejnemi tlen nopa Nightly shore,—

Xinech ilui tlen itoka moteko ipan nopa tlayoua tlen itoka Plutonia!

Quoth nopa cuervo, "Axkema."

Tlauel nech tlajtlachialti ni tototl tlen amo kuali pampa kikaki tlajtoli tlen tlauel kuali,

Maske itlanankilis amo kipia miak ipati, amo tlauel ipati;

Pampa amo uelis tijkauasej ma timoiljuikaj amo onka se maseuali tlen yoltok

Ever yet eliyaya tlateochiualistli pampa kiitayaya se tototl ipan ipuerta ikalijtik—

Tototl o tlapiali ipan nopa tlaixkopinkayomej tlen eltok iixko ipuerta ikalijtik,

Ika se itoka kej "Axkema."

Pero nopa Cuervo, moseuijtok iselti ipan nopa tlapepecholi, san tlajto

Nopa se tlajtoli, keja ialma ipan nopa se tlajtoli ki chijki ma kisa.

Ax tleno más teipa kiijtok —niyon se piltetsitsij teipa motlalojtiyajqui—

Hasta san achitsin nikijtok, "Sekinok noyolikniuaj ya tlauilankej achtoui—

Huan hualmostla yaya nechcahuas quen na nijchiyayaya ma nieli.

Huajca nopa tototl quiijto: ―Amo quema.

Momajmatiyaya ika nopa tlaseuilistli tlen kiixpolok nopa tlajtoli tlen tlauel kuali kiijtok,

"Temachtli," nikijtok, "tlen kiijtoua san ya nopa tlen kipia uan tlen kipixtok,

Ki itstokej tlen se tecojtli tlen ax yolpaki tlen ax tetlasojtla Desastre

Ki tokiliyaya ika chikaualistli uan ki chijki más nima hasta iuikatl se tlamamali kiuikayaya—

Hasta nopa chokalistli tlen i tlachialistli nopa tlamamali tlen tlaijiyouilistli kiuikayaya

Tlen 'Axkema—axkema.'"

Pero nopa Cuervo nojua kiyoltilana nochi noalma tlen tlauel mokuesoua para ma huetzka,

Xitlauak nij uikak se silla tlen tlapepecholi ixpan nopa tototl uan nopa tlaltejpochtli uan nopa puerta;

Teipa, kema nopa terciopelo temoyaya, nimosentlalik nijsenkauas

Fancy to fancy, nimoiljuia tlen ni tototl tlen amo kuali tlen uejkajkia—

Tlen ni tototl tlen amo kuali, amo kuali, temomojti, tsopelik uan amo kuali tlen uejkajkia

Kiijtosneki ika tlajtoli "Axkema."

Ni nimoseuik ipan tlayejyekoli, pero ax onka se sílaba tlen nikijtoua

Ika nopa tototl tlen ixtololojuan tlen tlitl axkan tlatla ipan notsontekon;

Ni uan sekinok tlamantli nimoseuik uan nijtlachiliyaya, ika notzontekon tlen tlaseuiyaya

Ipan nopa tlapepecholi tlen terciopelo tlen nopa lámpara tlauiyaya,

Pero tlen kipia se terciopelo violeta ika nopa tlauili tlen tlaui o'er

¡Yajaya ki chiuas, ah, axkema!

Teipa, nimoiljuik, nopa ajakatl moskaltijtiuetsi, tlauel tlaajhuiya tlen se tlatsotsonali tlen ax nesi

Kiuitekiyayaj serafines tlen inin iikxiuan tlapitsayaya ipan nopa tlali tlen tlaltejpochtli.

"Tlauel amo kuali," nikijtok, "moTeko Dios mitstlaneuijtok—ika ni iluikaeuanij mitstitlanilijtok

¡Ximoseui—ximoseui uan nepenthe tlen mo tlalnamikilistli tlen Lenore!

Quaff, oh quaff ni kuali nepenthe, uan ​​xikilkaua ni Lenore tlen polijki!"

Quoth nopa cuervo, "Axkema."

―¡Tlajtolpanextijquetl! nikijtok, "tlen amo kuali!—tlajtol pannextijketl nojua, tla tototl o ajakatl!—

Masque Amocualtlacatl mitztitlanili, o sintla nopa ajacatl mitzmajcajqui hasta tlali.

Tlahuel tlasosololi pero nochi amo majmauij, ipan ni tlali tlen tlauaktok tlauel tlatsotsontok—

Ipan ni kali tlen temomojti—techilhui melauak, nimitstlajtlania—

¿Onka— onka se pajtli ipan Galaad?—techilhui—techilhui, nimitstlajtlania!”

Quoth nopa cuervo, "Axkema."

―¡Tlajtolpanextijquetl! nikijtok, "tlen amo kuali—tlajtolpanextijketl nojua, tlaj tototl o ajakatl!

Ika nopa iluikaktli tlen mokuepa tlakpak, tojuantij—ika nopa toTeotsij tlen nochi omej tijueyichiuaj—

Xikiljui ni alma ika miak tlaijiyouilistli tla, ipan nopa uejka Aidenn,

Ki itskis se ichpochtli tlen tlatzejtzeloltik tlen nopa iluikaeuanij ki notzaj Lenore—

Xikitski se ichpochtli tlen amo uejkaua uan tlen tlauilnemi tlen nopa iluikaeuanij kitokayotiaj Lenore."

Quoth nopa cuervo, "Axkema."

"¡Ma eli nopa tlajtoli to tlanextilis tlen timoxelosej, tototl o ajakatl!" Nitsajtsik, nimoketski—

"Ximokuepa ipan nopa tesiuitl uan ipan nopa tlayoua tlen itoka Plutonia!

¡Amo xijkaua se tlajko chichiltik kej se neskayotl tlen nopa istlakatili tlen moalma kiijtok!

¡Xijkaua noselti noselti!—xijkaua nopa busto tlen eltok tlakpak tlen no puerta!

¡Xijquixti motenxipal tlen noyolo, huan xijquixti moxayac tlen nocalte!"

Quoth nopa cuervo, "Axkema."

Uan nopa Cuervo, axkema motlaloua, nojua moseuia, nojua moseuia

Ipan nopa chipauak ixko Pallas tlen eltok tlakpak tlen nopa puerta tlen nokalijtik;

Huan iixteyol nesi quej se iajacayo Amocualtlacatl catli temiqui.

Uan nopa tlauili tlen eltok ipan ya tlen motlaloua kitlalia itlauil ipan tlali;

Uan noalma tlen nopa tlayoualotl tlen motlaloua ipan tlali

¡Moketsasej—axkema!

