L'ebook do progetto Gutenberg do corvo, do Edgar Allan Poe.

O Progetto Gutenberg eBook do Corvo

Sto ebook o l'é pe l'uso de chi se segge da tutte e parte inti Stati Unii e inte ciù tante atre parte do mondo sensa costo e con squæxi nisciuña restriçion pe ninte. O peu ëse copiou, regalalo ò deuviou torna a-e condiçioin da liçensa do progetto Gutenberg compreisa inte sto ebook ò in linia in sce www.gutenberg.org . Se no s'attreuva inti Stati Unii, l'é neçessäio controllâ e lezze do paise donde s'attreuva avanti de deuviâ sto eBook.

Titolo : O Corvo .

Autore : Edgar Allan Poe .

Commentatô : Edmundo Clarense Stedman

Illustratô : Gustavo Doré

Dæta de sciortia : 30 de novembre do 2005 [eLibbro #17192] Aggiornou ciù de reçente: 13 de dexembre do 2020

Lengua : Ingleise .

Crediti : Produto da-o Jason Isbell, a Melissa Er-Raqabi e o Online Squaddra de correçion distribuia in sce https://www.pgdp.net.

*** INIZIO DO PROGETTO LIBRO DE GUTENBERG O CORBO ***

Copertina de derê

O CORBO

Da

Edgar Allan Poe

ILLUSTRÆ Da- o GUSTAVO DORÉ

Immagine do titolo

CON COMMENTO DO EDMUND C.

NEUVA YORK

HARPER E I FRATI, EDITORI, PIAZZA DE FRANKLIN

1884

Introu segondo l'Atto do Congresso, do 1883, da

HARPER E I FRATI,

Inte l'Uffiçio do Bibliotecario do Congresso, à Washington.

Tutti i driti reservai.

Notte do trascrittô

Inta Lista de Illustraçioin ò restörou unna sola çitaçion ch'a l'ammancava dòppo Lenore! comme se vedde ciù avanti:

««Misgraçioso», ò scciappou, «o teu Segnô o t’à imprestou – pe mezo de sti angeli o t’à mandou . Respio – respio e nepente da-e vòstre arregòrdi de Lenore!»

A Lista de Illustraçioin a deuvia 'vixitatô' donde o poema e a vea illustraçion deuvian 'vixitatô'.

LISTA DE ILLUSTRAÇIOIN

Con i Nommi di Incisoî

Pagina de titolo, progettâ da-o Elihu Vedder.

O Frederick Giuenling.

"Mai ciù."

H. Claudio, G. J. Buchener.

ANANCA.

H. Claudio.

«Unna vòtta unna mezanötte triste, tanto che pensava, debole e stanco, In sce tanti un volumme picciña e curioso de tradiçioin ascordæ."

R. A. Muller.

«Ah, distintamente me regòrdo, o l'ea into scuo dexembre, E ògni brasa ch'a moiva a l'à fæto o seu fantasma in sciô pavimento.»

R. G. Tiezze.

"Con entusiasmo dexideava o doman; in venitæ aiva çercou de impremuâ Da-i mæ libbri sciorte o dolô – dolô pe-a Lenore persa.»

H. Claudio.

"Dolo pe-a Lenore persa."

W. Zimmerman.

«Pe-a figgeua rara e radiante che i angeli ghe dixan Lenore... Sensa nomme chì pe sempre.»

O Frederick Giuenling.

"Gh'é quarche vixitatô ch'o prega l'intrâ a-a pòrta da mæ camia..." Quarche vixitatô tardivo ch'o m'impòrta d'intrâ inta pòrta da mæ camia.»

W. Zimmerman.

— «Cià ò averto ben ben a pòrta; — Sciuo lì, e ninte de ciù.»

H. Claudio.

"Dubbiâ, sonnâ di sonni che nisciun mortale o l'aiva mai ostou sonnâ avanti."

FS Re.

«De seguo», ò dito mi, «de seguo quello o l'é quarcösa a-o mæ barcon; Lasciame vedde, donca, cös'o l'é quello, e esplorâ sto mistëio.»

O Frederick Giuenling.

"Averto chì ò tiou l'otturatô."

T. Gionson.

— "Un Corvo statale di giorni santi de passou. No o l'à fæto a meno obeisensa; nisciun menûto o s'é fermou ò o l'é arrestou."

R. Staudenbaur.

«Appoggiou in sce un busto de Pallas giusto de d'ato a-a pòrta da mæ camia... Accoegâ, e assettâ, e ninte de ciù.»

R. G. Tiezze.

"Vargâ da-a riva da Neutte."

O Frederick Giuenling.

«Fin a-o momento che no ò ciù che mormoròu: «Di atri amixi en anæti in scê ae avanti...» O giorno apreuvo o m'anià lasciou, comme e mæ speranse son anæte avanti.»

Franco Franseise.

"Dòppo, in sce l'affondamento do velluo, me son piggiou à collegâ Fantaxia à fantaxia.»

R. Schelling.

"Ma o quæ fodera violetta de velluo co-a luxe da lampada ch'a sciortisce o'er A l'à da fâ prescion, ah, mai ciù!»

Giorgio Kruel.

««Misgraçioso», ò scciappou, «o teu Segnô o t’à imprestou – pe mezo de sti angeli o t’à mandou . Respio – respio e nepente da-e vòstre arregòrdi de Lenore!»

Vittô Bernstrom.

"In sce sta cà da l'Orrô frequentou."

R. Staudenbaur.

"'Dimme de fæto, imploro... Gh'é... gh'é do balsamo in Galaad?... dimme... dimme, imploro!'"

W. Zimmerman.

«Dighe à st'anima de dolô carregâ se, drento do lontan Aidenn, O l'arremba unna donzella santa che i angeli ghe dixan Lenore.»

FS Re.

«Sciâ quella poula o nòstro segno de separaçion, öxello ò demonio!» Ò urlou, con arrembâse.»

W. Zimmerman.

«Tornate inta tempesta e inta riva plutoniaña da Neutte!»

Roberto Hoskin.

«E a mæ anima da feua quell’ombra ch’a s’attreuva à sciortî pe-o pavimento . Sarà levou – mai ciù!»

R. G. Tiezze.

O segreto da Sfinge.

R. Staudenbaur.

COMMENTO IN SCIÔ POEMA.

O segreto de un poema, no meno che a prosperitæ de un scherso, o l'é inte l'oegia de quello ch'o ô sente. Cedi a-o seu incanteximo, açetta l’umore do poeta: questo, dòppo tutto, o l’é quello che i saggi respondan quande ghe domandi o seu valô. Anche se o mæximo poeta, into seu atro stato d'animo, o t'à dito che a seu arte a l'é solo che unna sciortia de man, o mangiâ do seu incantatô de mangiâ, e o t'öfre de mostrâte o trucco de quello, — no ghe credde. Aspëtâ a seu oa profetica; alloa dâte a-a seu pascion, a-a seu gioia ò a-o seu doî. "Semmo inta man de l'Amô ancheu!" canta o Gautier, inta parafraxi flottante do Swinburne, — e da-a mattin a-o tramonto semmo sciortii in sciô mâ violento: gh'é solo che un amô, un mazzo, un fio de scioî. L'amô o l'é eterno, tutto o resto irreale e misso da-a parte. A vixon a l'à unna fin, a scena a cangia; ma gh'emmo guägno quarcösa, a memöia de un fascino. Tanti poeti, tanti fascini. Gh'é o fascino de l'Evanescensa, quello ch'o presta a-a bellessa supremma e a-a graçia unn'aureola do Pathos. Condivide co-o Landor a seu sola "neutte d'arregòrdi e de sospiri" pe Rose Aylmer, e ti gh'æ sto chì a-o mascimo.

E oua piggiæ a man de un cantô do neuvo mondo, desviou da quarche habitat giusto à quell’America sgreuza e dissonante che, comme o veddeiva o Baudelaire, «a l’ea pe-o Poe solo che unna vasta prexon pe-a quæ o corriva, chì e là, con l’agitaçion febrile de un ëse creou pe respiâ inte un mondo ciù puo», e donde a seu vitta comme spirituale imbriægo, o l'ea solo che un sfòrso perpetuo pe scappâ da l'influensa de st'atmosfera antipatetica." Afferrâ a man senscibile de un cantante sciätou ch'o l'arrembava coscì o seu stranio, e scompartî con lê o clima donde o s'attrovava – mai tutto o giorno, delongo inta neutte – se no l'Atlantis da-a quæ o l'ea anæto à stramuâ, a-o manco un pòsto de refugio da-i confin donde de giorno o l'ea immorou.

À unna tæra solo o l'à o poei de portâte, e pe unna neutte solo ti peu scompartî o seu sonno. Un tratto ni da Tæra ni do Çê: «Tæra de nisciun», feua da-o Spaçio, feua da-o Tempo. Ecco quelli perturbæ, pe mezo di quæ euggi, comme quelli di Cenci, l’anima a treuva di barcoin sciben che a mente a l’é sciätâ; chì i spiriti, che sciortan pe-o cammin ch’o pòrta à l’Eternitæ, se ferman e se retardan. O l’é o limbo de «anime planetäie», donde gh’é tutte e inçertesse da luxe da luña, tutti i amô persci e e illuxoin. Chì quarchedun o l’é fisso into transe, l’unico respio ch’o se peu ottegnî; atri

"mesciâse de mainea fantastica

À unna melodia discordante:

mentre da tutte e parte son .

"Regòrdi in feuggi do passou—

Forme avvolte che comensan e sospiran

Mentre passan o errante.»

Tale a l’é a tæra, e pe unna neutte ghe intremmo, unna neutte de fase astrale e de campanin che recorran. E seu monodie en dozze poemi, che a seu muxica a se sforsa de cangiâ ma a l'é delongo a mæxima. Un pe un son, comme o campanin de l'orologio de bronzo e d'ébano, inte «A maschera da mòrte rossa», ch'o fava fermâ i valser con «desconcerto e tremolo e meditaçion», tanto de spesso che l'oa a l'arrivava.

De tutte ste cadense mistiche, a lamentaçion do Corvo , ch'a vibra traverso o portâ, a l'à imprescionou sorvetutto o mondo de feua. Quæ cöse van a-a realizzaçion de un poema, e quante l’é veo inte questo, comme inta ciù parte di atri, quella razza ch’a l’à ciammou i seu bardi «i produttoî»? Un travaggio o l’é ciammou feua da-o veuo. Donde no gh’ea ninte, o l’arresta, — unna neuva creaçion, parte do tesoro de l’umanitæ. E quarche testo ecceçionale, ciù che di atri ch'en creativi o mæximo, o n'obriga à pensâ torna à comme coraggiosamente a penna do poeta a trasforma e cöse desconosciue .

"a-e forme, e no dà à l'äia ninte

Unn'abitaçion do pòsto, e un nomme."

Ognidun o pâ sensa un protòtipo, eppure tutti ne affascinan con di elementi arrancæ da l'ombra do Sorvenaturale. Ora l’imaginaçion ciù erta a se preoccupa de l’anima de cöse; o peu ò o no peu ispirâ a Fantaxia che pòpoli co-e figue a vaga interlunâ. Con tutto, un de sti testi, inta seu mainea ciù picciña, o n'influisce con un senso d'unicitæ, de seguo comme e euvie ciù sublime de un cast sorvenaturale – «Fausto» de Marlowe, o «Fausto» de Goethe, «Manfred», ò fiña quelli capolavori eterichi, «The D'Tempest N» Ciù de un, ben che sedonca o l'é unico, o l'à quarche  carrego ò refreno ch'o l'ascidio a memöia, unna vòtta sentio, mai ascordou, comme o ton de un organ-stop deuviou de ræo ma distintivo. De nòtta tra de quelle gh'é «Lenore» do Bürger, quella balladda fantasmagòrica e resonante, l'attraçion e o feuggio di traduttoî. Pöchi denegan che a meravigliosa «Rima de l'antigo marin» do Coleridge a segge in sciâ seu testa. «Le Giuve-Errant» o l'avieiva de preteise, se o Beranger o fïse stæto un poeta ciù grande; e, ma pe-a seu lontanansa da-a scimpatia popolare, «A Scignoa de Shalott» e «A Beata Damozel» porrieivan ëse azzonti a-a lista. O l'é stæto dæto à Edgar Allan Poe de produe doî testi, «E campañe» e O corvo , ciaschedun di quæ, sciben che fòscia de meno bellessa che quelli do Tennyson e do Rossetti, o l'é unico. "Ulalume", sciben ch'o l'é stranio e imaginativo o mæximo, o no l'à a qualitæ universâ ch'a l'é unna porçion da nòstra preuva.

O Corvo inte di constituenti poetichi sccetti o cazze sotta di tòcchi comme «O Palaçio Frequentou», «A Çittæ into Mâ», «O Dormiente» e «Israfel». L'intrego o saieiva stæto scangiou, sospetto, da di lettoî de un cast fastidioso, pe di passaggi comme questi:

"In gio, da levâ venti desmentegou,

Designou sotta o çê .

E ægue malinconiche s'attreuvan.

Nisciun raggio da-o çê santo o sciorte .

In sciô longo tempo de neutte de quella çittæ;

Ma luxe da feua do mâ lurido

Sciortisce in scê torette in mutto—

· · · · · · ·

Su tanti e tanti un santuäio meraviglioso .

I seu frexi incoronæ se intreccian

A viola, a violetta, e a vigna.

· · · · · · ·

Nisciun gonfio o dixe che i venti peuan ëse

In sce quarche mâ ciù feliçe lontan...

Nisciun heavings o l'indica che i venti seggian stæti

In scî mâ meno orribilmente sereni."

A ghe manca a melodia aerea do poeta che e seu còrde de cheu son un liuto:

«E dixan (o cöo stellou

E e atre cöse da ascoltâ)

Quello feugo de Israfeli .

È dovuo à quella lira

Da-o quæ o s'assetta e o canta—

O fî vivente ch'o tremma .

De quelle còrde pöco commun.»

Ma O Corvo , comme «E campañe» e «Annabel Lee», o se commenda a-i tanti e a-i pöchi. Ò dito da unn'atra parte che e produçioin ciù ræe de Poe me paivan «quelle donde gh'é l'apparensa, a-o manco, da spontaneitæ, donde o se cede a-i seu sentimenti, tanto che o mòrto o cazze e e cadense ciù musicale, ciù triste, ne vëgnan da lê sensa saveilo». Sta chì a l’é ancon a mæ convinçion; e comunque, in sce un neuvo studio de sto poema, o m’impressiona ciù che inte tutti i atri momenti da-o mæ figgeutto. A streita conoscensa a conta à avvantaggio de ògni veo travaggio d'arte. Induce l'òmmo, ch'o no conosce ni l'arte e o no se preoccupa de lê, à examminâ quarche poema ò pittua, e quante presto a seu fòrsa a ô piggia! De fæto, o l'anià sorvestimâ a varsciua relativa do primmo bon travaggio da-o quæ a seu attençion a l'é stæta assæ piggiâ. O Corvo , ascì, o l'à de qualitæ coerente che fiña un esperto o l'à da ammiâ. Inte nisciun atro di seu poemi do seu autô a motivaçion a l'é definia de mainea ciù palpabile. «O palaçio spettou» o l'é definitivo o mæximo pe-o lettô seleçionou, ma o Poe o no l'avieiva squæxi piggiou quell'allegoria sottî pe l'analixi peâ. O Corvo o l'é occupou do tutto co-o tipico tema de l'autô – a perdia irrecuperabile de unna dònna idolizzâ e bella; ma pe di atri motivi ascì, l’instinto pubrico o l’à corretto into pensâlo o seu poema representativo.

Un òmmo de genio pe-o sòlito o guägna unna base co-o successo de quarche sfòrso, e sto chì o no l'é delongo o seu ciù grande. O reconoscimento o l'é o ciù istantaneo pe ëse stæto reportou. O no â piggia, comme a fortuña de un avaro, monæa apreuvo à monæa, ma «pe ninte ò tutto insemme». E coscì con de atre ambiçioin: o cortexan, o sordatto, l'attô, – quæ se segge a seu parte – ciaschedun o conta o seu trionfo da quarche colpo de fòrtua. O Corvo de Poe, ascì co-o l'augurio, o l'ea pe lê «l'öxello ch'o fava soffâ a brisa». O poeta o s'é stabilio à New York, inte l'inverno do 1844-1845, e o l'à trovou do travaggio in sciô papê do Willis, «The Evening Mirror», e o l'à guägno o seu guägno con de contribuçioin da quarche banda. Pe sëi anni o l'ea stæto un scrittô attivo, e o l'aiva unna reputaçion profescionale; o l'ea tegnuo segge pe-o rispetto che pe-o fäso dubio, e o no l'ea perso pe-a seu parte do giornaliximo pagou mâ de quello giorno. O l'aiva ascì fæto ben ben di seu travaggi ciù boin, comme «Ligeia» e «A cheita da casa d'Usher» (quest'urtimo o contegniva quella contraparte mistica, in versci, de «A Lost Mind» de Elihu Vedder), de proe analitiche comme «The Gold Bug» e «O mistëio de Marie Roget». O l'aiva fæto di proseliti à l'estranxeo e o l'aiva ottegnuo unna preuva ch'a duava in sciâ mente franseise. O l'aiva impreiso a seu mæxima potensa e a seu debolessa, e o l'ea a-o seu ciù bon momento, e no sensa unna çerta reputaçion. Ma o no l'aiva scrito ninte ch'o l'ea in sciâ lengua de tutti. À di travaggi ræi e delicati l'é neçessäio azzonze quarche tocco popolâ pe cattuâ o pubrico geneâ do seu tempo.

Pe mezo de l'industria di biògrafi vegnui apreuvo de Poe, o successo fæto da The Raven o l'é vegnuo unn'istöia contâ de spesso. A zovena moggê do poeta, a Virginia, a s'é desmentegâ davanti a-i seu euggi, ma a l'é arrestâ pe un atro anno inte l'ombra da mòrte. A longa e bassa camia inta cà da-a rente a-a stradda Bloomingdale a l'é comme  famosa comme a stansia donde o Rouget de l'Isoa o l'à compòsto a Marseglia. Tutti an sentio dî che o poema, firmou «Quarles», o l'é compario inta «American Review», con un fäso commento editoriale in sciâ seu forma; che o Poe o l'à reçevuo dexe dòllari pe quello; che Willis, o ciù bon e meno invidioso di arbitri de mòdda, o l'à stampou torna con unn'eulogia ch'a l'à fæto parlâ de botto in çittæ. Tutti i dubbi in sciâ seu paternitæ en stæti desfæti quande o Poe o l'à reçitou lê mæximo inte unn'assemblea lettiäia, e pe un pö o l'é stæto o ciù marcou di autoî americhen. O hit o l'à stimolou e incoraggiou. Comme un atro satirista ciù orgoggioso, anche lê o l'attrovava «quarcösa d'istæ» fiña «into ronzo di insetti». Tristemente assæ, ma l'é passou trei anni – un periodo d'influensa, orgoggio, angoscia, ma delongo de travaggio imaginativo ò critico – avanti da sconfita finale, avanti che o scipäio o cazzesse in sce unna vitta ch'a l'ea pe lê in veitæ unna tragedia, e o l'à ceduo a-o «verme conquistatô».

"The American Review: A Whig Journal" a l'ea unna revista da poei credde pe quelli tempi, à doe chinòlle, stampâ in sce un bon papê con di tipi ciæi, e illustrâ da di retræti à mezzotinta. In mezo à tanta matëia ciù bassa che o standard d'ancheu, a contegniva quarcösa che tutti i editoî saieivan contenti de reçeive. O primmo volumme, do 1845, o l'à di articoli do Horace Greeley, do Donald Mitchell, do Walter Whitman, do Marsh, do Tuckerman e do Whipple. O poema pittoresco do Ralph Hoyt, «Old», o l'é compario inte sto volumme. E chì gh'é trei testi de Poe: «A çittæ into mâ», «A vallâ do remescio», e O corvo . Doî de questi en stæti tiæ sciù, – coscì a l'ea a seu mainea, – da di studdi ciù vegi, ma o cognomme o l'é vegnuo feua comme s'o fïse compòsto da neuva, e squæxi comme o l'emmo oua. L'affermaçion ch'a no segge stæta revista dapeu a l'é errâ. Unze cangiamenti banali da-o testo da revista s'attreuvan inte O corvo e di atri poemi , 1845, un libbro che o poeta o s'é sentio incoraggio à offrî a-o pubrico de lì à un pittin. Sti chì en pe-o ciù di cangi de pontuaçion, ò de paròlle sence, quest’urtimo tipo fæto pe aumentâ l’effetto de l’alliteraçion. Inta bella ediçion do Mr. Lang di versci de Poe, pubricâ inta «Parchment Library», o l’à mostrou l’instinto de un studioso, e o l’à fæto con saviezza, con tornâ a-o testo do volumme stæto mensunou, comme dæto into numero de Londra do 1846. O travaggio «standard» do Griswold o l’é colleçion. Questi en stæti repetui da di editoî vegnui apreuvo, ch'an fæto ascì di seu erroî. Ma o testo de O Corvo , apreuvo a-e domande fæte à l'autô pe de còpie manoscrite, o l'é stæto ancon ciù revisto da lê; de fæto, o l'à stampou à Richmond, giusto avanti da seu mòrte, co-a sostituçion poetica de «serafim che cazze i pê» con «angeli che cazze i pê sciäti», inta quattòrzeña stroffa. O nòstro testo d’ancheu, donca, sciben che in sostansa quello do 1845, o l’é un pö modificou da-a lettua ciù tardia do poeta, e o l’é, penso, a verscion ciù corretta e efficaçe de sto scingolo poema. O cangiamento ciù radicale da primma verscion o l'é compario, però, into volumme do 1845; l’unzeña strofa ch’a l’aiva originaiamente contegnuo ste battue, defettose inta rima e altrimenti unna maccia in sciô poema:

«Piettou da quarche patron infelice, che Desastro impietoso

Seguiva a-a spedia e seguiva ciù a-a spedia – coscì, quande a Speransa a se giurava,

Stern Despair o l'é tornou, in cangio da doçe Speransa ch'o l'ostava adjurâ...

Quella respòsta triste: «Mai ciù!»

Saieiva ben se di atri poeti, e avvoxæ, poessan ëse segui de fâ di seu cangiamenti delongo di megioamenti. Poe o l'à delongo repiggiou o seu scarso spettacolo de versci, e pe commun o ô megioava. O Corvo o l'é stæto o primmo di pöchi poemi ch'o l'à squæxi completou avanti de stampâli. O peu ëse che quelli che se preoccupan da poesia aggian perso pöco pe-a seu mòrte. Fluente in pròsa, o no l'à mai scrito di versci pe fâ un poema. Quande un refren d'imagine o ô l'à frequentou, a lirica ch'a l'é vegnua feua a l'é stæta l'inspiaçion, comme o l'à dito lê mæximo, de unna pascion, no de unna raxon. Sto chì o l'ea à di intervalli mai tanto ræi che squæxi pe giustificâ a teoria do Fairfield che ciaschedun o l'ea o produto de unna crixi nervosa.

Cossa, donca, o l'à dæto a-o poeta o seu indiçio pe O Corvo ? Da che fondamento bruxoso o l'é montou cian cianin à unna muxica respiâ cian cianin? Comme pe-o sòlito, ciù de unna cösa a l'é anæta pe-a construçion de un poema coscì notteive. Consciderando i sermoin ciù longhi pregæ de spesso in sce di testi curti e meno suggestivi, spero de no ëse accusou de sta discuscion in sce unna sola lirica, – sorvetutto quella che un artista comme Doré o l'à fæto oggetto de unn'illustraçion prodiga. Fin à no guæi aiva pensou che sto pezo, e pöchi che o seu autore o l’aiva compòsto dòppo a seu comparsa, fïsan ecceçionali pe no ëse cresciui da-i germi inti seu versci da figgeu. Ma o Mr. Fearing Gill o m'à mostrou de stroffe no pubricæ de Poe, scrite a-o seu dïsetto anno, co-o titolo «O demonio do feugo». O manoscrito o pâ ëse inta primma scrittua do poeta, e a seu genuinitæ a l'é garantia da-a famiggia inta quæ o l'é arrestou pe un mezo secolo. A-o de là di germi ciù ciæi de “E campañe” e “O palaçio spettou” o contëgne quarche battua ch'a suggerisce un pö l'avertua e a fin de O Corvo . Pe quello ch'o l'à da fâ co-o ritmo do nòstro poema, un confronto de dæte o l'indica che questo o l'ea influensou da-o ritmo de «Lady Geraldine's Courtship». O Poe o l'é stæto un di primmi à onorâ o genio de Miss Barrett; o gh'à scrito i seu poemi arrecuggeiti comme «o ciù nòbile do seu sesso», e o l'ea into  compascion pe-o seu metodo lirico. E battue do seu poema d'amô,

«Con un sciäto mormoroso inçerto, inte l'äia, a cortiña viovetta

A se gonfia drento e a se gonfia feua d'in gio a-e seu soffie pâ immobile.

attrovou un eco inte questi:

«E o triste inçerto ronzo de sæa de ògni cortiña viovetta

M'à fæto sciortî feua – o m'à impio de terroî fantastichi mai sentii primma.»

Chì Poe o l'à assonto un privilegio pe-o quæ o l'à censurou pöcassæ o Longfellow, e che nisciun o l'à mai çercou inte seu localitæ sensa ëse stæto descoverto e castigou a-a spedia. In melodia e in forma stroffaica, veddemmo che i doî poemi no son despægi, ma in motivaçion son do tutto distinti. A generosa poetessa a no sentiva ninte d'atro che a vea originalitæ do poeta. «Sta scrittua viva!» a l'à exclamou: «sta potensa ch'a se sente!... O nòstro grande poeta, o Mr. Browning, autoô de «Paracelso», etc., o l'é pin d'entuxasmo inta seu ammiaçion pe-o ritmo.» O Mr. Ingram, dòppo avei fæto referimento à «Lady Geraldine», o l'indica con astuçia unn'atra vivagna da-a quæ o Poe o porrieiva avei piggiou unn'impulscion. Do 1843, o Albert Pike, o poeta mezo grego, mezo frontiê, de l'Arkansas, o l'aiva stampou inte «O neuvo spegio», pe-o quæ o Poe o l'ea apreuvo à scrive, quarche verscio co-o titolo «Isadore», ma da aloa o l'ea stæto revisto da l'autô e ciammou «O cheu da vedova». Seleçiono da-a revixon do Mr. Pike a seguente stroffa, da quæ e caratteristiche prinçipæ correspondan a-a verscion originale:

"Inquieto passo inte nòstre stansie sole, no son ciù e nòstre cansoin,

O sô sciortio o l'asbrilla con sciäto in sciô pavimento no spassou;

L'öxello burlatô o s'assetta ancon e o canta, o çeppo malinconico!

Pecöse o mæ cheu o l'é comme unna nuvia d'ötunno ch'a sciorte de piövia;

Ti m'æ perso pe sempre, Isadore!»

Chì gh'emmo unna mesua prolongâ, unna someggiansa de refren, e l'introduçion de un öxello che o seu canto o l'accresce o mâ. Gh'é di atri sentiei che peuan ëse anæti apreuvo a-i curiöxi; in particolâ, un passaggio che o Mr. Ingram o l'à çernou da l'urtima revixon do Poe de «Barnaby Rudge»:

"Anche o corvo, * * * o porrieiva ëse stæto fæto, ciù de quello che ô veddemmo oua, unna parte da conçeçion do fantastico Barnaby. * * * O seu personaggio o porrieiva avei reçitou, pe quello de l'idiota, ben ben a mæxima parte che, inta muxica, l'accompagnamento pe quello ch'o l'à da fâ con l'äia."

Con tutto, dòppo avei indicou sti germi e someggianse, o valô de sto poema o s’attreuva ancon inta seu originalitæ. A muxica progresciva, o dettaggio scenico e a luxe e l'ombra contrastæ, – sorvetutto, a pascion spirituâ do neutte, ô rendan o travaggio d'un genio informatô. Pe quello ch'o l'à da fâ co-o öxello grammo, o l'é despægio da tutti i atri corvi do seu clan, da-i "twa corbies" e i "three ravens" di balladisti a-o "Grip" sciortio do Barnaby. Chì no gh'é nisciuña semeggiansa do torre cawing ch'o l'asciste e torette antighe e o cammina o campo de l'araldica; nisciun fantasma de segno do quæ o Tickell o cantava che, quande,

«urlando a-o seu barcon træ vòtte,

O corvo o l'à sciortio l'ala,

Tròppo ben a donzella sciätâ da l'amô a saveiva

O son solenne de segno.»

O corvo do Poe o l'é unna conçeçion distinta; l’incarnaçion de l’agonia e da desperaçion de un dolente; un Memöia incarnâ da sabbia, o cronista permanente do destino, unna meña de l'Irreparabile. Scappou de là do Stix, da-a «riva plutoniaña da Neutte», o pâ l'anima figuâ do mæximo interrogatô, de quello ch'o no peu, o no veu, sciortî o bon nepenthe, perché a memöia de Lenore a l'é tutto quello ch'o gh'arresta, e co-o descadenâ do seu dolô anche quello ch'o saieiva stæto misso da-a parte.

O Corvo o peu ëse piggiou ascì comme un poema representativo do seu autoô, pe-a seu exemplificaçion de tutte e seu noçioin de quello ch’o dovieiva ëse un poema. Questi s’attreuvan inti seu saggi in sce «O prinçipio poetico», «O raxonamento do verso» e «A filosofia da compoxiçion». O Poe o l'à dicciarou che «inta Muxica, fòscia, l'anima a razzonze ciù squæxi a gran fin pe-a quæ, quand'a l'é ispiâ da-o Sentimento Poetico, a se batte – a creaçion da Bellessa supernale... O verso o no peu ëse designou megio che comme unna muxica inferiô ò meno capaçe»; ma torna, o verscio ch’o l’é pe in davei a «Poexia de Paròlle» o l’é «A Creaçion Ritmica da Bellessa», – questo e ninte de ciù. O ton da ciù erta Bellessa o l'é quello da Tristessa. O ciù triste di argomenti o l'é a Mòrte. Sto chì o dev'ëse alleou a-a Bellessa. "A mòrte, donca, de unna dònna mäveggiosa a l'é, sensa dubio, l'argomento ciù poetico do mondo, e l'é ascì sensa dubio che e labre ciù adatte à un argomento comme questo seggian quelle de unn'amô in dolô." Ste urtime esprescioin en çittæ da l’analixi capricciosa de Poe de sto mæximo poema, ma indican esattamente a gamma generale di seu versci. O ponto ciù erto de “The Bells” o l'é o monòtono asmortou di ghoul, che se glorian de pesâ o cheu de l'òmmo. «Lenore», O corvo , «O dormiente», «À un into paradiso» e «Ulalume» forman unna scinfonia tenebrosa, – e «Annabel Lee», scrita pe urtimo de tutti, a mostra che un tema o l'à posseduo fin a-a fin. Ancon, sti chì no son tutti ninte se no muxicali, e quarchedun o l'é toccou da quella qualitæ do Fantastic ch'o desvegia o senso de awe, e o l'azzonze unna neuva poia a-a mæxima agonia. Traverso de tutto o l'é deliniou sciù, sotta un pallo ombreggiou, l'amô ideale do poeta, – coscì de spesso mezo retræto da quarche banda, – a moggê interrâ de Usher, a Lady Ligeia, do  veitæ a contraparte da seu mæxima natua. Suppòsto che l'amô d'un artista pe un “in forma” o no pòsse mai fâ rivali do tutto a-a seu devoçion à quarche ideale. A dònna vexiña à lê a deve exerçitâ i seu incanteximi, ëse tutte à turno e ninte de longa, affascinâlo con unna varietæ infinia, ò ëse contenta de renonçiâ à unna parte da seu fedeltæ. O dev'ëse portou da l'Inattaggibile, e sto fæto o l'é delongo giusto de là de lê inta seu pascion pe l'arte creativa.

Poe, comme Hawthorne, o l'é introu co-o declin da scheua romantica, e nisciun o l'ea ciù contento de lê de rie pe-a seu calamitæ. Eppoi o seu cheu o l'ea co-i romansi e i seu effetti orientæ ò gòtichi. A seu invençion, coscì ricca de racconti in pròsa, a paiva desertâlo quande o scriveiva di versci; e o seu giudiçio o gh'à dito che i longhi poemi romantichi dependan ciù da l'inçidente che da l'inspiraçion, e che, pe prononçiâ a poesia do romanso, i testi saieivan assæ. De chì a seu teoria, adattâ ciæamente a-e seu limitaçioin, che «un «poema longo» o l’é unna contradiçion ciatta inti termini». I componenti de O Corvo en pöchi e senci: un òmmo, un öxello, e a memöia fantasma de unna dònna. Ma o pezo o l'öfre unna bella exibiçion de mateiâ romantico. Cossa gh'emmo? A mezanötte; a camia ombreggiâ co-i seu tommi de tradiçion ascordâ; o studente, — un Geronimo moderno; o rubinetto do corvo in sciâ cassa; a neutte d'inverno e o feugo ch'o moî; i appendiçi sedoxi spazzæ da-o vento; i sonni e a vaga desfiduçia do sciumme ch’o l’ecoava; l'öxello neigro, strabo in sciô busto pâ; i accessöi de velluo violetto e a lampada glottante. Tutto sto effetto de tiatro de scituaçion, luxe, cô, son, o l'é puamente romantico, e fiña melodrammatico, ma de unna qualitæ poetica che o melodramma de ræo o mostra, e o reflette a-o fondo a «pascion eterna, o dô eterno» do poeta.

A struttua ritmica do Corvo a l'ea de seguo à fâ unn'imprescion. A rima, l'allitteraçion, o fardo, a forma strofaica, en stæti inventæ con unn'abilitæ scingolare. Sensa dubio o poeta o l'é stæto colpio da l'aptitudine di trocaichi muxicæ de Miss Barrett, inti «eutto», e sorvetutto da l'arrangiamento adottou verso a fin de «Lady Geraldine»:

"'Euggi,' o l'à dito, 'oua che me sciortan! Sei di euggi che m'an desfæto?

Euggi luxenti, comme di giöie antighi missi inta pria da statua pariaña!

Sotta quella fronte gianca tranquilla, bruxæ sempre torrido

O'er o deserto d'æña deserto do mæ cheu e da mæ vitta desfæto?»

A seu introduçion artistica de unna tersa rima segge inta segonda che inta quarta battua, e l'azzonta de unna quinta battua e un urtimo refren, an fæto a strofa de O Corvo . L'alliteraçion perscistente a pâ vegnî sensa sfòrso, e de spesso e rime drento de righe en seduttive; tanto che o refren ò o peiso o domina l'euvia intrega. Chì ascì o l'aiva avuo di avvantaggi da-o studio de balladde e romanti da Miss Barrett inte seu lengue e inte atre lengue. Un «refrain» o l'é l'attraçion co-a quæ un poeta ò un muxicista o tëgne l'oegia errante, – o dexidëio recorrente da Natua pe-a tenscion prinçipâ. Ò delongo ammiou i mäveggioxi refrein da cantante ingleise: «I rossignoli, i rossignoli», «Margret, Margret», «O mæ cheu e mi», «Toll pian pianin», «O sciumme o score avanti», «Pan, Pan o l'é mòrto», etc. l'à repiggiou:

"O viventi felici! nisciuña lengua

A seu bellessa a porrieiva deciarâ:

Unna vivagna d'amô a sciortiva da-o mæ cheu,

E ò benedito sensa saveilo:

Seguo che o mæ bon santo o m'à piggiou compascion,

E ò benedito sensa saveilo.»

Poe o l'à creou a quinta battua da seu strofa pe-a magia do repetimento. O s'é affiou à lê a-o mascimo inte quarche poema vegnuo apreuvo, «Lenore», «Annabel Lee», «Ulalume» e «For Annie». O l'à ottegnuo unna muxica sarvæga e triste, ò pensou, da-e «doçe influense», di carri e di repeti africhen che ghe vegnivan cantæ d'infançia, con accordâ co-a seu melodia nativa a voxe do nòstro poeta do Sud.

“A Filosofia da Compoxiçion”, a seu analixi de O Corvo , a l'é unna disseçion tecnica do seu metodo e struttua. Ni a seu deciaraçion d’artefiçio à sangue freido, ni a seu succesciva deciaraçion a-i amixi che l’espoxiçion à st’artifiçio a l’ea solo che unn’atra de seu fäscitæ intellettuale, an da ëse accreditæ do tutto. Se o l'aise progettou o travaggio completo in antiçipo, no l'avieiva squæxi fæto un preludio coscì duro de rime à ronzo a-a deliziosa melodia da segonda strofa, – manco in sciâ seu teoria do fantastico. De seguo un artista, avendo perfeçionou unn'euvia, o vedde, comme o primmo Artista, ch'a l'é boña, e o vedde perché a l'é boña. Unn'analixi succesciva, insemme à un refuo de quæ se segge feugo sacro, a peu ëse fæta de lengê assæ. A mæ convinçion a l'é che a primma conçeçion e o sbozzo approscimativo de sto poema son vegnui comme l'inspiaçion a vëgne delongo; che o seu autoô o l’aiva dapeu visto comme o poeiva ëse perfeçionou, con dâghe i urtimi tochi descriti into seu capitolo in sciâ Compoxiçion, e che quest’urtimo, donca, o no l’é ni do tutto fäso ni do tutto veo. O danno de st'analixi o l'é ch'a tenta un comensante à pensâ che i proçesci artifiçiæ peuan sostituî l'imaginaçion. L'impulso do genio o l'é de guardâ i segreti da seu oa creativa. I sguardi ottegnui da-o travaggio, i esperimenti sconfuxi, che van avanti d'un trionfo, comme into travaggio de sketch do Hawthorne portou a-a luxe de no guæi, dan unn'instruçion e un incoraggiamento sensa prexo à l'artista scinçero. Ma un .  ch'o l'espoñe volontäiamente a seu Musa a-o sguardo de tutti i arrivanti o dovieiva arregordâse o destin do re Candaules.

O mondo o pensa ancon à Poe comme à un «òmmo de genio desfortunou». No l'é guæi che l'ò sentio mensunou comme «un che tutti pan ëse stæti affittæ pe rappresentâ fäso, decrimâ ò calunniâ». Ma me pâ che a seu desfortunâ a segge finia co-a seu mòrte pietosa, e che da aloa in avanti a seu defeisa a l'é stæta perscistente, e a seu nòmina de crescita tanto ferma comme un autoô sofferente e dotou o poeiva pregâ inta seu oa de speransa. A declaraçion e a calunnia do Griswold an inversou a corrente à seu favô. I critichi e i biògrafi an presentou de contradiçioin consecutive, con di omaggi a-o seu personaggio, con de neuve ediçioin de seu euvie. E seu mæxime lettie e i piccin avvegnimenti da seu carriera son davanti à niatri; o disco, bon e mâ, o l'é conosciuo pe coscì. Nisciun appellante o l'à reçevuo unna sentensa ciù tenra e perdonante. I seu desgraçiæ inta vitta appartegnivan a-a seu region e a-o seu periodo, fòscia ancon de ciù a-a seu mæxima debolessa de voentæ. Sensa dubio o seu ambiente o no l'ea quello pe guardâ unna natua grana fina e sciätâ da-i reiseghi de feua e de drento. A seu voentæ ciù fòrte, d’ëse scignoo de lê mæximo, a l’à guägno pe lê «quell’ereditæ de guai». O s'é confessou o patron infelice de l'öxello, o sofferente corpio de sto poema. Ma o seu o l'ea unna parte piña de quello temperamento dramatico ch'o l'exult inta presagio do seu mæximo destino. Gh'é un piaxei into zugâ a seu parte erta: semmo tutti di gladiatoî, che piange Ave Imperator! Pe çittâ a costion de fæto do Burke: «Into dolô o piaxei o l’é ancon in çimma, e l’affliçion che patimmo a no s’assomeggia a-o dô assoluo, ch’o l’é delongo odioso e che çerchemmo de scorrî o ciù a-a spedia poscibile». O Poe o l'é anæto ciù lontan, e o l'é stæto un artista fiña inta tragedia da seu carriera. Se, segondo a seu mæxima creddensa, a tristessa e a spariçion da bellessa son i temi poetichi ciù erti, e o sentimento poetico o piaxei terrestre ciù affiou, aloa o mâ e o sciugo da seu vitta rotta no ean sensa a seu compensaçion frequente.

Inte pagine apreuvo, gh'emmo un neuvo exempio do genio d'un artista ch'o caratterizza a seu interpretaçion d'un poema avvoxou. O Gustave Doré, l'urtimo travaggio do quæ o crayon o l'é davanti à niatri, o no l'ea o pittô, ò fiña o disegnatô, pe-i realisti che domandavan a veitæ do ton, da figua e da perfeçion. Ste costioin chì gh’aivan da fâ ciù pöco che de fâ forma e distansa, luxe e ombra, ascistî o seu propòxito, ch’o l’ea d’eçitâ l’anima, l’imaginaçion, de l’osservatô. Sto fæto o l’à fæto con arvî o nòstro senso de awe, pe mezo de conçeçioin meravigliose e de spesso sublime de cöse indescrivibile e pinne de scuo ò de glòria. Se dixe ben che se e seu euvie no fïsan di grendi depenti, comme di quaddri son grendi de fæto. Comme «artista letteräio», e o l'ea coscì, a seu fòrsa a l'ea in rappòrto diretto con l'invençion dramatica do seu autoô, co-e coraggiose audaçitæ do spito ch'o l'aiva açeiso a seu. De chì o seu successo co-o Rabelais, con «Le Juif-Errant», «Les Contes Drolatiques» e «Don Quixote», e donca, a-o conträio, a seu mancâ esprimme a bellessa di Idili do Tennyson, de «Il Paradiso», di pastoî ebrëi, e di atri testi che domandan doçessa e doçessa. O l'ea nasciuo un meistro do grottesco, e con unn'intuiçion particolâ o poeiva retrae i spettri de un çervello frequentou. Vedemmo i oggetti comme î veddeivan i seu personaggi, e co-i mæximi euggi de l'ebraico errante, o Don sconfuso, ò a figgia de l'orfeu che a seu fantaxia a l'ingrandisce coscì tanto o re inta buttega in sciô Pont-au-Change. L’ea inta natua de cöse ch’o dovieiva ëse attræto da ògni capolavô de versci ò de pròsa ch’o l’ò definio unico. I regni ciù basci vegnivan acciammæ a-o seu serviçio; i seu ròcchi, i erboi e e montagne, o mæximo çê, son animæ con motivo e diablerie. Se o l'avesse visciuo pe illustrâ Shakespeare, aviemmo visto un trattamento notteive de Caliban, e Streghe, a tempesta inte «Lear»; ma sensa dubio o l'avieiva dovuo mette in discuscion i seu ideali de Imogen ò Miranda. A bellessa pua e sencia, e a seu perfetta eccellensa, de ræo o paiva capî.

Eppoi gh'é de bellessa inti seu disegni pe “L'Antigo Marin”, irreali comme son, e unna consecutivitæ rara int'unna serie do Doré. O Rime o gh'à dæto unna stöia longa, con tanti cangiamenti de scena. Inte The Raven o son e o cô conservan o seu monòtono e no gh'emmo nisciun cangio de pòsto ò d'occaxon. Quæ o l'é o resultato? O Doré o l'öfre unna serie de variaçioin in sce l'argomento comme o l'à conçepio, «l'enigma da mòrte e l'alluxon de unn'anima inconsolâ». Inte çertidun de sti disegni i seu difetti son evidenti; di atri revelan a seu potente originalitæ, e e megio qualitæ donde, comme disegnatô, o l'ea da solo. Ciæo che gh'ea quarcösa in commun tra i stati d'anime de travaggio de Poe e Doré. Sto fæto o paieiva ciù ciæo se quest'urtimo o l'avesse provou a seu man in scî «Racconti do grottesco e do arabesco». Tutti doî recorrivan de spesso a-a tæra di elfi da fantaxia e do romanso. Inte prodesse melodrammatiche tutti doî, pe mezo do seu comando do sorvenaturale, schivavan a linia de pericolo tra l'ideale e l'assurdo. O Poe o l'ea o ciù veo adoratô do Bello; o seu amô pe lê o l'ea unna pascion consacrante, e chì o se separa compagnia co-o seu illustratô. Poeta ò artista, a mòrte in sciâ fin a trasfigura tutti: drento l'ombra do seu presagio de sabbia, o pastello scimbòlico do Vedder o î mette de mainea appropriâ faccia à faccia, ma o î avvolze co-o mantello de saviessa e poei immortæ. Unna dònna americaña a l'à creou l'imagine de un Genio co-i euggi stellæ co-a torça finale, l'assomeggiansa raffinâ de un che a seu vixon a vedde, ma che e seu labre no peuan prononçiâ, i mistëi de unna tæra de là da «pòrta de unna tomba da lezendie».

Edmondo C. Stedman.

O POEMA.

Illustraçion 1

O CORBO.

Unna vòtta unna mezanötte triste, tanto che pensava, debole e stanco,

In sce tanti un volumme pittoresco e curioso de tradiçion ascordâ,

Mentre che fava l’açento, squæxi sciortiva, tutt’assemme gh’é vegnuo un battito,

Comme quarchedun ch'o l'à rappou delicatamente, o l'à rappou a-a pòrta da mæ camia.

«L'é quarche vixitatô», ò mormoròu, «o batte a-a pòrta da mæ camia...

Solo questo, e ninte de ciù.»

Ah, distintamente me regòrdo ch'o l'ea into scuo dexembre,

E ògni brasa separâ ch'a moiva a fava o seu fantasma in sciô pavimento.

Con entusiasmo dexiderava o doman: — in venitæ avevo çercou de impremuâ

Da-i mæ libbri sorcese de dolô – dolô pe-a Lenore persa –

Pe-a rara e radiante donzella che i angeli ghe dixan Lenore...

Sensa nomme chì pe sempre.

E o ronzo triste inçerto de sæa de ògni cortiña viovetta .

M'à fæto sciätâ – o m'à impio de terroî fantastichi mai sentii primma;

Coscì che oua, pe fermâ o battimento do mæ cheu, m’arrestava à repete

"O l'é quarche vixitatô ch'o prega l'intrâ a-a pòrta da mæ camia

Quarche vixitatô tardivo ch'o prega l'intrâ a-a pòrta da mæ camia;

Sto chì o l'é, e ninte de ciù.»

Presentemente a mæ anima a l'é vegnua ciù fòrte; esitando alloa no ciù,

«Scignô», ò dito mi, «ò signoa, pe in davei o vòstro perdono ve prego;

Ma o fæto o l'é che stava à dormî, e coscì delicatamente ti l'æ vegnuo à rappâ,

E coscì sciäto ti l'æ vegnuo à batte, à batte a-a pòrta da mæ camia,

Che no l'ea seguo ch'o t'agge sentio» – chì ò arvio ben ben a pòrta;

Scuio lì, e ninte de ciù.

In profonditæ de quello sciumme ch'o sguardava, tanto tempo son stæto lì meraviggiou, con paû,

Dubbiâ, sonnâ di sonni che nisciun mortale o l’aiva mai ostou sonnâ avanti;

Ma o scilensio o l'ea ininterrotto, e o sciugo o no dava segno,

E l'unica poula lì prononçiâ a l'ea a poula barlugâ: «Lenore!»

Sto chì o l'ò barlugou, e un eco o l'à mormoròu torna a poula: «Lenore!»

Solo questo e ninte de ciù.

Torna inta camia girando, tutta a mæ anima drento de mi a bruxa,

De lì à un pittin ò sentio torna un battito, un pö ciù forte che primma.

«De seguo», ò dito mi, «de seguo quello o l'é quarcösa a-o mæ barcon;

Lasciame vedde, donca, cös’o l’é quello, e sto mistëio o l’esplore...

Che o mæ cheu o segge ancon un momento e sto mistëio o l'esplore;—

— T o l'é o vento e ninte de ciù!

Averto chì ò tiou l'otturatô, quande, con tanti un flirt e un sciacquæo,

De drento gh'é introu un Corvo statale di giorni santi de passou.

No l'à fæto a meno obeisensa; no un menûto o s'é fermou ò o l'é arrestou lê;

Ma, co-o sguardo de scignoo ò de scignoa, appoggiou de d'ato a-a pòrta da mæ camia...

Appoggiou in sce un busto de Pallas giusto de d'ato a-a pòrta da mæ camia...

Appoggiou, e assettou, e ninte de ciù.

Allora sto öxello d'ébano ch'o l'inganna a mæ triste fantaxia à sorrî,

Pe-o decoro grave e severo da faccia ch'o l'aiva,

«Sciben che a to cresta a segge taggiâ e rasâ, ti», ò dito, «no ti l’é seguo che no ti l’æ sciätou,

Corvo grammo e antigo ch'o vaga da-a riva da Neutte, —

Dimme comme se ciamma o teu scignoo in sciâ riva plutoniaña da Neutte!»

Cita o Corvo, «Mai ciù».

Tanto me maraveggiava de sto öxello sciätou d'ascoltâ o discorso coscì ciæo,

Sciben che a seu respòsta a l’à pöco scignificato – pöca pertinensa;

Pecöse no poemmo fâ à meno d’ëse d’accòrdio che nisciun òmmo vivente .

Ever yet o l'é stæto benedito de vedde un öxello in çimma da seu pòrta da camia –

Öxello ò bestia in sciô busto scorpio de d'ato a-a seu pòrta da camia,

Con un nomme comme «Mai ciù».

Ma o Corvo, assettou da solo in sciô busto tranquillo, o parlava solo

Quella sola poula, comme se a seu anima inte quella sola poula a l’avesse fæto sciortî feua.

Nisciun ciù o l'à prononçiou – nisciuña piuma dapeu o l'à sciortio –

Fin à quande no ò ciù che mormoròu: «Di atri amixi en anæti in scê ae primma...

O giorno apreuvo o m'anià lasciou, comme e mæ speranse son anæte avanti.»

Dapeu l'öxello o l'à dito: «Mai ciù».

Spaventou da-a quiete rotta da-a respòsta prononçiâ coscì ben,

«Senza dubio», ò dito mi, «quello ch’o pronuncia o l’é o seu solo stock e magazzin,

Piggiou da quarche patron infelice ch'o Desastro inpietoso

Seguio a-a spedia e seguio ciù a-a spedia fin à quande e seu cansoin portavan un fardo...

Fin a-i lamenti da seu Speransa che o fardo malinconico o portava

De «Mai – mai ciù».

Ma o Corvo o l'inganna ancon tutta a mæ anima triste à sorride,

Drito ò rotou un sedile ammortizzou davanti à öxello e busto e pòrta;

Dapeu, in sce l'affondamento de velluo, me son piggiou à collegâ

Fantaxia à fantaxia, pensando à quello che sto öxello menassoso de primma...

Quello che sto öxello sciätou, sciätou, spavento, magro e ominoso de l'antighitæ

Intençionou co-o croccâ «Mai ciù».

Sto chì o l'é stæto impegnou à indovinâ, ma nisciuña scillaba ch'a l'esprimme

A-o pòllo che i seu euggi de feugo oua bruxavan into nucleo do mæ seno;

Sto chì e de ciù m’assettava à divinâ, co-a testa a-o seu agio accoegâ

In sciâ fodera de velluo do cuscino che a luxe da lampa a l'arrembava,

Ma o quæ fodera de velluo violetta co-a luxe da lampada ch'a sciortisce o'er

A l'à da pressâ, ah, mai ciù!

Dapeu, pensò, l'äia a l'é vegnua ciù spessa, profumâ da un censô invixibile

Sciortî da di serafimi che i seu pê cazzeivan in sciô pavimento arreiso.

«Desgraçiato», ò scciappou, «o to Segnô o t’à imprestou – pe mezo de sti angeli o t’à mandou .

Respio – respio e nepente da-e vòstre arregòrdi de Lenore!

Quaff, oh quaff sta meña de nepente, e desmentegâ sta Lenore persa!»

Cita o Corvo, «Mai ciù».

«Profeta!» dixeiva mi, «cösa do mâ!—profeta ancon, se öxello ò diao!—

Se o Tentatô o l'à mandou, ò se a tempesta a t'à cacciou chì in sciâ riva,

Desoltou ma tutto sensa paû, in sce sta tæra do deserto incantaa...

In sce sta cà da l'Orrô frequentou – dimme de fæto, ti prego –

Gh'é... gh'é do balsamo in Galaad?... dimme... dimme, imploro!»

Cita o Corvo, «Mai ciù».

«Profeta!» dixeiva mi, «cösa do mâ — profeta ancon, se öxello ò diao!

Pe quello Çê ch’o se cega de d’ato, niatri – pe quello Dê che adoremmo tutti doî –

Dighe à st'anima de dolô carregâ se, drento do lontan Aidenn,

O l'affermià unna santa donzella che i angeli ghe dixan Lenore —

Afferrâ unna figgeua rara e radiante che i angeli ghe dixan Lenore.»

Cita o Corvo, «Mai ciù».

«Sciâ quella poula o nòstro segno de separaçion, öxello ò demonio!» Me son urlou, con sciortî feua...

«Torna ti inta tempesta e inta riva plutoniaña da Neutte!

No lasciâ nisciuña penna negra comme segno de quella buxia che a to anima a l'à parlou!

Lasciâ a mæ solitudine intatta!— lasciâ o busto de d’ato a-a mæ pòrta!

Tiâ o to becco da-o mæ cheu, e tiâ a to forma da-a mæ pòrta!»

Cita o Corvo, «Mai ciù».

E o Corvo, mai sciortio, o l'é ancon assettou, ancon o l'é assettou

In sciô busto pâ de Pallas giusto de d'ato a-a mæ pòrta da camia;

E i seu euggi an tutto l'apparensa de un demonio ch'o sonna,

E a luxe da lampada o'er de lê streaming a sciorte a seu ombra in sciô pavimento;

E a mæ anima da feua quell'ombra ch'a s'attreuva à sciortî pe-o pavimento .

Sarà levou — mai ciù!

