ߜ߭ߎߕߊ߲ߓߍߙߜ߭ ߖߊ߬ߕߋ߬ߘߐ߬ߛߌ߮ ߞߊ߬ߝߊ ߢߎߡߍߙߋ߲ߡߊ߫ ߜ߭ߊߕߑߛߑߓߌ߫ ߓߟߋߓߟߋ

VIII

ߒ ߕߋ߫ ߛߋ߫ ߞߊ߬ ߛߎ߲ߜ߭ߐ ߛߎ ߓߍ߯ ; ߓߎ߲ߓߎ߲ ߘߏ߫ ߕߎ߲߬ ߦߋ߫ ߥߎߙߎ߲ߘߎ߫ ߟߊ߫ ߡߊ߲߬ߞߊ߲ ߞߊ߲߬ ߸ ߒߠߋ ߕߘߍ߬ ߖߊ߲߬ߞߊ߬ߙߏ߬ߕߐ ߕߟߊ ߞߍ߫ ߟߊ߫ ߜߍߘߐߞߏ߫ ߡߊߛߌߟߊ߲ߣߍ߲ ߣߌ߫ ߛߌ߬ߓߏ߫ ߡߊߛߌߟߊ߲ߣߍ߲ ߠߎ߬ ߕߍ߫. ߝߌߢߍ߲ ߣߊ ߒ ߦߋ߫ ߕߊߞߛߌ ߘߐ߫ ߡߊ߫ ߡߌ߲ ߓߋ߫ ߕߊ߯ ߜ߭ߊߕߛߌߓߌ ߞߊ ߡߏߓߟߌ ߟߊ߫ ߑ ߏ߬ ߦߙߐ ߓߍ߯ ߟߊ߫ ߒ ߔߊ߲߫ ߘߊ߫ ߒ ߜ߭ߌߟߊ߲ ߠߊ߫ ߑ ߞߊ߬ ߒ ߝߌ߬ߣߌ ߘߊߡߌ߬ߣߍ߬ ߑ ߒ ߦߴߊ߬ ߡߙߌ ߞߏ ߝߍ߲ ߘߐ߫ ߓߋ߫ ߣߋ ߓߟߏ߫ ߞߊ߬ ߝߐ߫ ߊ߬ ߦߋ߫ ߑ ߝߍ߲ ߘߐ߫ ߓߴߊ߬ ߟߊߛߐߡߣߌ ߑ ߊ߬ߣߌ߫ ߛߜ߭ߐߡߘߊ ߓߍ߫ ߖߊ߲߬ߝߙߊ ߞߏߛߓߍ߫.

ߒ ߓߊ߲ ߞߐ ߊ߬ ߟߊ߫ ߓߌ߲ ߟߊߕߍ߰ ߟߊ߫ ߸ ߒ ߞߵߊ߬ ߦߋ߫ ߞߏ߫ ߘߊ ߟߊߞߊ߬ߣߍ߲߫ ߕߘߍ߬ ߸ ߞߵߊ߬ ߛߍ߲߬ߓߍ߫ ߛߌ߰ߥߟߊ ߘߏ߫ ߟߊ߫ ߝߏ߮ ߞߣߐ߫ ߸ ߊ߬ ߜߟߌߡߊ߲߫ ߘߊ߫ ߖߌ߰ߕߍ߮ ߣߌ߫ ߛߎ߬ߣߐ߮ ߟߊ߫.

ߊ߬ ߞߏ : « ߝߏߛߌ߬ ߡߊ߫ ߞߍ߫ . "ߒ ߞߊ߬ ߡߊ߬ߞߐ߬ߣߐ߲߬ߠߌ߲ ߞߍ߫߸ ߊ߬ ߣߊ߬ ߘߊ߫ ߝߢߐߘߊ ߟߊ߫ ߕߎ߬ߡߊ߬ߙߋ߲߬ ߣߊ߯ߣߌ߲߫ ߠߊ߫߸ ߞߊ߬ ߡߌ߬ߛߍ߲߬ ߞߋߟߋ߲߫ ߞߍ߫ ߦߋ߲߬ ߞߊ߬ ߦߋߟߋ߲ ߟߊߛߊ߬."

ߊ߬ ߟߊ߫ ߓߏ߲ ߡߊ߫ ߘߋ߬ߙߌ߫ ߒ ߢߣߊ߫ ߦߏ߫ ߊ߬ ߕߎ߲߬ ߓߍ߫ ߢߊ ߡߍ߲ ߛߎ ߏ߬ ߘߐ߫ ߸ ߊ߲ ߕߘߍ߬ ߜߍ߲߬ߜߍ߲߬ߠߌ߲ ߞߍ߫ ߟߊ߫ ߛߏߘߋ߲߫ ߓߟߋߓߟߋ ߟߎ߬ ߞߣߐ߫ ߛߙߊߡߟߋߞߋ ߢߌߣߌ߲߫ ߞߊߡߊ߬. ߊ߲ ߞߊ߬ ߓߙߊߘߐߦߊ ߘߏ߫ ߟߎ߫ ߜߊ߲߬ߞߎ߲߫ ߞߙߍ߬ߝߍ߬ ߡߍ߲ ߠߎ߬ ߕߎ߲߬ ߓߍ߫ ߦߏ߫ ߖߌߓߏ߲ ߠߎ߬ ߸ ߞߊ߬ ߞߏߞߏ߫ ߘߓߌ߬ߣߍ߲߬ ߛߋ߲߬ ߘߊ߲߬ߟߐ߲߬ߓߊߟߌ ߟߎ߫ ߟߊߞߏߟߐ߲߫ ߢߎߡߍ ߦߋߟߋ߲ ߡߊߝߊ߬ߟߋ߲߬ ߞߊߡߊ߬ - ߒ ߓߋ߬ ߘߊ߫ ߖߌ߲߭ ߘߏ߫ ߟߊ߫ ߓߟߏߓߘߎ ߞߏ߲ߢߌ߲ ߠߎ߫ ߞߊ߲߬. ߓߜ߭ߎߙߌߖߍ ߗߊߡߊ߲ ߞߎ߲ ߓߋ߫ ߦߙߐ ߓߍ߯ ߟߊ߫ ߡߌ߲ ߕߋ߫ ߛߋ߫ ߞߊ߬ ߢߍߝߐ߫ ߊ߬ߣߌ߫ ߛߏߥߵ ߞߎ߲ ߓߋ߫ ߡߜ߭ߎ ߟߊ ߌ ߣߵߊ߬ ߝߐ߫ ߝߌߢߍ ߞߎ߲ ߡߊ ߓߐ߫ ߞߊߟߏ ߗߊߡߊ߲ ߟߊ. ߣߋ ߦߋ߫ ߧߌߡߏߘߌ ߛߙߐ߬ ߕߓߟߌ ߘߐ ߞߊ߲ ߡߌ߲ ߡߊ ߘߐ߲ ߊ߬ߣߌ߫ ߛߌߜ߭ߙߍߕߌ߬ ߝߌ߬ߟߊ ߖߊ߬ߟߋ߲ ߓߴߊ߬ ߞߣߐ߫. ߊ߲ ߦߋ߫ ߝߙߊ߬ߝߌ߬ߣߌ߲ ߝߋߣߌߕߙߌߥߵ ߘߊ ߢߍߟߍ߲ ߊ߬ߣߌ߫ ߊ߲ ߛߜ߭ߌߙߊ ߞߊ ߛߌߜ߭ߙߍ ߡߌߣߍ ߘߌ߬ߓߌ ߞߣߐ߫.

ߒ ߞߏ : « ߌ ߞߊ߲ ߞߊ ߕߊ » . “ߊ ߘߊߟߋ߲ ߘߏ߬ ߎ ߓߴߌ ߞߊ ߡߏߓߟߌ ߢߣߌ.”

“ߕߊ߯ ߛߌߛߊ߲߬ , ߝߊߙߌߞߟߏ ߢߍߣߊߖߍ ߞߙߐ؟”

“ߕߊ߯ ߊߕߑߟߊ߲ߕߌߞ ߛߕߌ߫ ߟߐ߯ߕߍ߫ ߞߋߟߋ߲߫ ߞߘߐ߫߸ ߥߟߊ߫ ߞߊ߬ ߕߊ߯ ߡߐ߲ߙߋߦߊߟ.”

ߊ߬ ߕߴߊ߬ ߖߊ߬ߕߋ߬. ߊ߬ ߕߎ߲߬ ߕߍ߫ ߛߋ߫ ߞߊ߬ ߘߊߦߌߛߌ ߕߏ߫ ߝߏ߫ ߊ߬ ߞߵߊ߬ ߟߐ߲߫ ߊ߬ ߞߍߕߐ߫ ߡߍ߲ ߞߍ߫ ߟߊ߫. ߊ ߞߎ߲ ߓߋ߫ ߖߜ߭ߌߦߊ ߟߊߓߊ߲ ߘߐ߫ ߟߊ߫ ߥߊ߬ ߣߋ ߞߎ߲ ߕߋ߫ ߛߋ߫ ߞߴߊ ߦߙߍߦߙߍ߫.

ߛߎ ߣߌ߲߬ ߠߋ߬ ߟߊ߫ ߸ ߊ߬ ߞߵߊ߬ ߟߊ߫ ߝߎߣߎ߲ߞߋߦߊ ߓߊ߬ߘߏ߬ߓߐ߬ ߞߓߊߞߏ ߢߊߝߐ߫ ߒ ߧߋ߫ ߊ߬ ߣߌ߫ ߘߊ߲߫ ߞߏߘߌ߫ - ߊ߬ ߞߵߊ߬ ߝߐ߫ ߒ ߧߋ߫ ߓߊߏ߬ “ߖߊߦ ߜ߭ߊߕߑߛߑߓߌ߫” ߓߘߊ߫ ߞߊߘߌ߫ ߦߏ߫ ߘߎ߬ߡߊ ߕߐߡ ߟߊ߫ ߖߎ߯ߦߊ߫ ߜߍߟߍ߲ ߞߊ߲߬ ߸ ߊ߬ ߣߌ߫ ߜߎ߲߬ߘߎ߬ ߖߊ߲ ߡߊߞߓߊߟߌ ߞߍ߫ ߘߊ߫. ߒ ߡߙߌ߫ ߟߋ߬ ߞߏ߫ ߊ߬ ߕߎ߲߬ ߘߌ߫ ߛߐ߲߬ ߝߋ߲ ߓߍ߯ ߡߊ߬ ߛߌߛߍ߲߬ ߸ ߞߵߊ߬ ߕߘߍ߬ ߊ߬ ߡߊ߫ ߡߙߌ߫ ߸ ߞߏ߬ߣߌ߲߬ ߊ߬ ߕߎ߲߬ ߦߴߊ߬ ߝߍ߬ ߞߊ߬ ߞߎߡߊ߫ ߘߋߦߌߖ߭ߌ߫ ߞߊ߲߬.

ߊ߬ ߦߋ߫ ߡߎߛߏߡߊߣߌ “ߢߎߡߊ߲” ߝߟߐ ߦߋ߫ ߊ ߦߋ߫ ߡߌ߲ ߘߐ߲߫. ߛߋߞߏߦߊ߫ ߛߌߦߊߡߊ߲߫ ߘߐ߫ ߡߍ߲ ߠߎ߬ ߡߊ߫ ߞߎ߲߬ߠߊߞߊ߬ ߸ ߊ߬ ߞߊ߬ ߡߐ߱ ߢߌ߲߬ ߠߎ߬ ߟߊߛߐ߬ߘߐ߲߬ ߸ ߞߏ߬ߣߌ߲߬ ߊ߬ ߕߎ߲߬ ߦߋ߫ ߣߍ߰ߖߟߎ ߟߎ߫ ߟߋ߬ ߟߊ߫ ߕߎ߬ߡߊ߬ߓߍ߯ ߡߍ߲ ߠߎ߬ ߕߍ߫ ߟߊ߲ߞߣߍߡߊ߫ ߟߊ߫. ߊ߬ ߦߴߊ ߛߙߐ߬ ߊ ߞߊߘߌ ߞߏߛߓߍ. ߊ߬ ߥߊ߫ ߘߊ߫ ߊ߬ ߟߊ߫ ߓߏ߲ ߠߊ߫ ߸ ߊ߬ ߘߊߡߌߣߊ ߟߊ߫ ߊ߬ ߣߌ߫ ߕߐ߲ߓߟߏߡߊ߫ ߜߘߍ߫ ߟߎ߫ ߞߊ߬ ߓߐ߫ ߞߊ߲ߔ ߕߊߦߑߟߐߙ ߸ ߏ߬ ߞߐ߫ ߊ߬ ߞߋߟߋ߲߫. ߏ߬ ߞߵߊ߬ ߞߓߊߞߏߦߊ߫߸ ߒ߬ߞߊ߬ ߡߍ߲ ߞߊ߬ ߣߌߟߊߞߟߌ ߜߟߍ߬ߦߊ ߘߴߊ߬ ߡߊ߬ ߸ ߏ߬ ߟߋ ߞߏ߫ ߘߋߦߌߖ߭ߌ߫ ߕߘߍ߬ ߓߊߟߏ߫ ߟߊ߫ ߦߋ߲߬ - ߏ߬ ߕߎ߲߬ ߦߋ߫ ߞߏ߫ ߘߐ߰ߡߊ߲߬ߣߍ߲ ߠߋ߬ ߘߌ߫ ߊ߬ ߓߟߏ߫ ߦߏ߫ ߊ߬ ߟߊ߫ ߕߊߝߟߊ ߕߎ߲߬ ߦߴߊ߬ ߓߟߏ߫ ߢߊ ߡߍ߲ ߞߊ߲߬ ߘߊ߮ ߞߣߐ߫. ߜ߭ߎߣߘߏ ߘߐ ߞߎ߲ ߓߋ߫ ߊ ߟߊ ߑ ߛߌߛߏ ߘߐߥߵ ߞߎ߲ ߓߋ߫ ߛߊ߲ߝߍ߬ ߡߌߣߎ߬ ߞߊߢߌ ߊ߬ߣߌ߫ ߡߌߣߎ߬ ߞߊ ߣߐߣߜ߭ߐ߲ ߞߊ ߕߡߍ߬ ߛߌߛߏ ߥߙߍߥߵ ߞߊ߲ ߑ ߢߐ߲ߜ߭ߐ߲ ߗߍߥߵ ߊ߬ߣߌ߫ ߡߣߍߡߣߍ߲ ߓߊ߯ߙߊߥߵ ߡߌߣߎ߬ ߓߋ߫ ߞߍ߫ ߊ߬ ߞߊ߫ ߛߌߙߊߥߵ ߞߣߐ߫ ߑ ߊ߬ߣߌ߫ ߞߊߣߎߦߊߥߵ ߡߌߣߎ߬ ߕߎ߲߬ ߡߊ߫ ߡߌ߬ߣߍ߬ ߑ ߊ߬ߣߌ߫ ߡߌߣߎ߬ ߓߋ߫ ߟߊߝߌߢߍ߲ ߟߊ߫ ߞߊ߬ ߓߐ߫ ߟߊ߬ߝߌ߬ߦߊ ߟߊ߫ ߑ ߒߜ߭ߊ߬ ߡߌߣߎ߬ ߓߋ߫ ߟߊߝߌߦߊ ߊ߬ߣߌ߫ ߡߌߣߎ߬ ߓߋ߫ ߟߊߝߌߦߊ ߊ߬ߣߌ߫ ߡߌߣߎ߬ ߓߋ߫ dances of this year's shiscars and ߖߊ߬ߟߋ߲. ߊ߬ ߝߣߊ߫ ߞߵߊ߬ ߣߌߛߐߘߌߦߊ߫ ߸ ߓߊߏ߬ ߗߍ߭ ߛߌߦߊߡߊ߲߫ ߞߊ߬ ߘߋߦߌߖ߭ߌ߫ ߞߊ߬ߣߌ߲߬ ߞߊ߬ ߓߊ߲߫ - ߏ߬ ߞߊ߬ ߘߏ߫ ߝߙߊ߬ ߊ߬ ߡߐ߬ߟߐ߲ ߞߊ߲߬ ߊ߬ ߢߊߞߘߐ߫. ߊ߬ ߞߵߊ߬ߟߎ߬ ߟߊ߫ ߛߐ߬ߘߐ߲ ߟߊߞߏߟߐ߲߫ ߓߏ߲ ߝߊ߲߭ ߓߍ߯ ߘߐ߫ ߸ ߞߊ߬ ߝߢߐ ߘߐߝߊ߬ߟߋ߲߬ ߘߎߟߋ߲ ߠߎ߬ ߟߊ߫ ߸ ߊ߬ ߣߌ߫ ߞߊ߬ ߡߐ߯ߡߐ߯ߒߕߋߦߊ߫ ߢߣߊߡߊ ߟߎ߬ ߞߐߥߟߏߟߌ ߞߍ߫.

ߒߜ߭ߊ߬ ߊ ߞߎ߲ ߓߊ ߘߐ߲ ߞߏ ߊ ߓߋ ߘߋߛߌ ߞߊ ߛߏ ߞߣߐ߫ ߞߊߛߏ߲ ߓߊ ߘߐ ߟߊ. ߊ߬ ߟߊ߫ ߟߏ߲ߘߐ߫ ߣߐ߰ߦߊ ߕߎ߲߬ ߘߌ߫ ߛߋ߫ ߞߍ߫ ߟߊ߫ ߢߊ ߡߍ߲ ߞߊ߲߬ ߦߏ߫ ߖߍߦ ߜ߭ߊߕߑߛߑߓߌ߫ ߸ ߊ߬ ߕߘߍ߬ ߦߋ߫ ߝߎߣߎ߲ߞߋ߫ ߟߋ߬ ߘߌ߫ ߛߌߛߍ߲߬ ߡߍ߲ ߕߍ߫ ߥߊߘߌ߫ ߕߊ߬ߡߌ߲߬ߣߍ߲߬ ߘߌ߫ ߸ ߊ߬ ߟߊ߫ ߝߊߘߌߦߊߓߐ ߦߋߓߊߟߌ ߘߌ߫ ߛߋ߫ ߓߐ߫ ߟߴߊ߬ ߞߊ߲ߞߎ߲ ߠߊ߫ ߕߎ߬ߡߊ ߓߍ߯ ߟߊ߫. ߏ߬ߟߊ߫ ߑ ߊ߬ ߦߋ߫ ߣߊ߬ߝߊ ߓߊ ߛߙߐ߬ ߊ߬ ߞߊ߫ ߥߊ߯ߕߌ ߟߊ߫. ߊ߬ ߦߋ߫ ߝߍ߲ ߡߌߣߎ߬ ߛߙߐ߬ ߊ ߓߋ߫ ߛߋ߫ ߞߊ߬ ߡߌ߲ ߛߙߐ߬ ߊ ߦߋ߫ ߊ ߕߊ ߣߌ߲ ߤߊߞߟߌ ߕߜ߭ߌ ߦߋ߫ - ߊ ߟߊߓߊ߲ ߣߊ ߊ ߦߋ߫ ߘߊߦߌ ߕߊ ߏߞߐߕߌߓߎߙߎ ߛߎ ߘߐ ߟߊ ߊ ߦߴߊ ߕߊ ߛߊߓߎߟߊ ߦߙߐ ߞߎ߲ ߕߴߊ߬ ߓߟߏ߫ ߞߊ߬ ߡߜ߭ߊ ߊ ߓߟߏ ߟߊ߫.

ߊ ߞߎ߲ ߓߋ߫ ߛߋ߫ ߞߊ߬ ߊ ߦߙߍ ߘߜ߭ߐߦߊ ߓߊ ߊ ߞߎ߲ ߓߋ߫ ߊ ߕߊ ߊ ߦߙߍ ߟߊ ߜ߭ߊߟߏ߲ ߞߏ ߟߊ. ߒ ߕߴߊ߬ ߝߐ߫ ߞߏ ߊ ߦߋ߫ ߖߊߜ߭ߏ ߞߍ߫ ߊ ߞߊ ߝߊߣߜ߭ߊ ߡߟߌߦߐ߲ߥߵ ߟߊ߫ ߒߜ߭ߊ߬ ߊ ߦߋ߫ ߟߞߣߊ ߘߐ ߘߌ߫ ߘߊߦߌ ߡߊ߬ ; ߊ߬ ߦߴߊ ߕߏ ߊ ߞߊ ߘߊ ߊ ߟߊ ߞߏ ߊ ߦߋ ߡߐ߬ߜ߭ߐ ߘߐ ߦߋ ߡߌ߲ ߓߐߙߊ ߊ ߦߙߍ ߟߊ - ߞߏ ߊ ߓߋ߫ ߛߋ߫ ߞߴߊ ߟߊߘߏ߲ ߞߊ ߢߍ. ߊ߬ ߝߐߒߛߌߟߊ ߘߐ߫ ߸ ߣߌ߲߬ ߢߐ߲߰ ߝߋ߲߫ ߕߴߊ߬ ߓߟߏ߫ - ߞߐߙߍ߫ ߟߊߝߙߍߣߍ߲߫ ߕߴߊ߬ ߓߟߏ߫ ߡߍ߲ ߟߐ߬ߣߍ߲߫ ߊ߬ ߞߕߐ߫ ߸ ߊ߬ ߕߎ߲߬ ߦߋ߫ ߞߎ߲߬ߞߏ߬ߕߌ߰ߦߊ߬ ߟߊ߫ ߞߎ߲߬ߠߊ߬ߛߌ߯ ߡߐ߰ߘߐ߬ߜߍ ߘߏ߫ ߟߊ߫ ߢߣߊߦߊ ߟߋ߬ ߟߊ߫ ߘߎߢߊ߫ ߝߊ߲߭ ߓߍ߯ ߘߐ߫.

ߒߜ߭ߊ߬ ߊ ߡߊ ߊ ߦߙߍ ߘߜ߭ߐߦߊ ߊ߬ߣߌ߫ ߊ ߡߊ ߞߍ߫ ߌ ߣߵߊ߬ ߝߐ߫ ߊ ߞߎ߲ ߓߴߊ ߡߙߌ. ߊ߬ ߕߎ߲߬ ߦߴߊ߬ ߝߍ߬ ߟߋ߬ ߞߏ߫ ߊ߬ ߘߌ߫ ߛߋ߫ ߡߍ߲ ߕߊ߬ ߟߊ߫ ߞߊ߬ ߕߊ߯ - ߒ߬ߞߊ߬ ߛߌߛߍ߲߬ ߸ ߊ߬ ߞߵߊ߬ ߦߋ߫ ߞߴߊ߬ ߓߘߴߊ߬ ߖߘߍ߬ ߟߊߕߊ߬ߡߌ߲߬ ߜ߭ߙߍ߬ߞߌ ߘߏ߫ ߟߊߓߊ߬ߕߏ ߡߊ߬. ߊ ߞߎ߲ ߓߊ ߘߐ߲ ߞߏ ߘߋߛߌ ߦߋ߫ ߡߐ߬ߜ߭ߐ ߢߎߡߊ߲ ߦߋ߫ ߒߜ߭ߊ߬ ߊ ߞߎ߲ ߡߊ ߝߊ߰ߡߎ߬ ߞߏ ߡߎߛߏߡߊߣߌ “ߢߎߡߊ߲” ߓߋ߫ ߛߋ߫ ߞߊ߬ ߞߍ߫ ߡߐ߬ߜ߭ߐ ߢߎߡߊ߲ ߦߋ߫. ߊ߬ ߕߎߣߎ߲߫ ߘߊ߫ ߊ߬ ߟߊ߫ ߓߏ߲߫ ߓߊ߬ߣߊ ߞߣߐ߫ ߸ ߊ߬ ߟߊ߫ ߘߎߢߊߘߐߕߍ߮ ߓߊ߬ߣߊ ߘߐ߫ ߸ ߊ߬ ߞߊ߬ ߜ߭ߊߕߑߛߑߓߌ߫ ߕߏ߫ - ߝߏߦߌ߬ ߕߍ߫. ߊ߬ ߦߴߊ߬ ߡߙߌ߫ ߞߴߊ ߝߙߎߟߋ߲ ߘߏ߬ ߏ߬ ߘߋ߬ ߦߋ߫.

ߊ߬ߟߎ߫ ߞߊ߬ ߢߐ߲߮ ߓߍ߲߬ ߕߎ߬ߡߊ ߡߍ߲ ߸ ߕߟߋ߬ ߝߌ߬ߟߊ߬ ߞߐߝߍ߬ ߸ ߜ߭ߊߕߑߛߑߓߌ߫ ߟߋ߬ ߣߌߟߊߞߟߌ߫ ߘߊ߫ ߸ ߡߍ߲ ߖߊ߲߬ߝߊ߬ ߘߊ߫ ߢߊ ߘߏ߫ ߞߊ߲߬. ߊ߬ ߞߊ߫ ߥߎߟߘߊ ߞߎ߲߬ ߓߋ߫ ߡߣߍ߫ ߡߣߍ߫ ߣߌ߫ ߟߏߟߏ ߡߣߍߡߣߍ߲ ߛߊߣߎ߲ ߣߋ ߦߋ߫; ߊ߬ ߞߵߊ߬ ߞߐߘߏ߲߬ ߊ߬ ߝߊ߲߭ ߝߍ߬ ߸ ߊ߬ ߞߵߊ߬ ߘߊ ߛߎ߲ߓߎ߫ ߊ߬ ߟߊ߫ ߞߏߢߌߡߊߟߐ߲ ߣߌ߫ ߡߊ߬ߢߌߡߊ ߟߊ߫. ߣߣߍ ߦߴߊ ߡߌ߬ߣߍ߬ ߑ ߏ߬ ߦߋ߫ ߊ߬ ߞߊ߫ ߞߎߡߊ ߞߊߘߌ ߊ߬ߣߌ߫ ߞߊ߬ ߗߍ߬ߞߊߢߌ߬ ߞߊ߬ ߕߡߍ߬ ߥߊ߯ߕߌ ߓߍ߯ ߟߊ߫ ߑ ߜ߭ߊߕߛߌߓߌ ߞߎ߲ ߓߋ߫ ߞߊ߬ ߝߊ߬ߙߌ߬ߞߟߏ ߞߏ ߘߐ߲߫ ߊ߬ߣߌ߫ ߞߊ߬ ߜ߭ߎߣߘߏ ߘߐ߲߫ ߑ ߣߝߊ߬ߡߊ ߝߍ߲ߥߵ ߓߋ߫ ߡߐ߬ߜ߭ߐߥߵ ߡߌ߬ߣߍ߬ ߊ߬ߣߌ߫ ߞߊ߬ ߡߌ߬ߣߍ߬ ߑ ߝߌ߬ߣߌ ߗߊߡߊ߲ ߞߊ߫ ߞߣߍߦߊ ߑ ߊ߬ߣߌ߫ ߘߋߛߌ ߑ ߡߌ߲ ߓߋ߫ ߡߣߍ߫ ߡߣߍ߫ ߌ ߣߵߊ߬ ߝߐ߫ ߥߊߙߌ ߑ ߟߞߣߊߟߋ߲ ߊ߬ߣߌ߫ ߊ߬ ߓߋ߫ ߥߊߛߏ ߞߍ߫ ߞߟߍ ߞߊߟߏ ߟߊ߫.

"ߣߋ ߕߋ߫ ߛߋ߫ ߞߊ߬ ߢߍߝߐ߫ ߌ ߦߋ߫ ߣߋ ߓߊߟߏ߲ߠߋ ߘߏ߬ ߗߏߜ߭ߏ ߡߌ߲ ߞߊ ߘߐ߲ ߞߏ ߣߋ ߓߴߊ ߞߊߣߎ ߝߊߙߌߞߟߏ ߢߍߣߊߖߍ ߞߙߐ. ߣߋ ߞߎ߲ ߓߋ߫ ߖߜ߭ߌ ߥߊߕߌ ߘߐ ߟߊ ߞߏ ߊ ߓߋߣߊ ߣߋ ߝߟߌ ߒߜ߭ߊ ߊ ߡߊ ߞߍ ߛߊߓߎߟߊ ߊ ߞߎ߲ ߓߋ߫ ߣߋ ߞߊߣߎ. ߒ ߡߊ ߖߙߐ߬ ߞߏ ߓߊߥߵ ߞߍ߫ ߟߊ߫ ߑ ߣߴߊ ߞߎ߲ ߓߋ߫ ߛߋ߫ ߞߊ߬ ߥߊ߯ߕߌ ߢߎߡߊ߲ ߛߙߐ߬ ߒ ߓߋ߫ ߞߏ ߡߌߣߎ߬ ߞߍ߫ ߏ߬ ߝߐ߫ ߊ߬ ߦߋ߫ ؟»

ߥߎߟߘߊ ߟߊߓߊ߲ ߟߊ߫ ߛߊߣߌ ߊ߬ ߞߊ߫ ߕߊ߯ ߞߓߊߞߏߟߊ ߑ ߊ߬ ߛߜ߭ߌ߬ߟߊ߫ ߣߌ߲ ߘߊߦߌ ߦߋ߫ ߊ߬ ߓߟߏ ߟߊ߫ ߥߊ߯ߕߌ ߖߊ߲߬ߦߙߊ ߑ ߊ߬ ߡߊ߫ ߞߎߡߊ. ߣߍߣߍ ߘߏ߲ ߞߎ߲ ߘߏ߲ ߕߊߛߎߡߊ ߞߎ߲ ߓߋ߫ ߛߏ ߞߣߐ߫ ߊ߬ߣߌ߫ ߊ ߢߊߥߵ ߞߎ߲ ߓߋ߫ ߓߌߟߋ߲. ߛߌߛߊ߲߬ ߑ ߊ߬ ߦߴߊ ߟߡߜ߭ߊ߬ ߑ ߊ߬ ߦߴߊ ߓߟߏ ߝߊ߬ߟߋ߲߬ ߘߐ߯ߣߌ߫ ߑ ߊ߬ߣߌ߫ ߛߌߢߍ߲ ߞߋߟߋ߲ ߑ ߊ߬ ߦߴߊ ߞߎ߲߬ߛ߭ߌ ߝߌߡߊ߲ ߡߣߍ߫ ߡߣߍ߫ ߡߣߍ߫. ߥߎ߬ߙߊ߬ߟߊ ߞߵߊ߬ߟߎ߬ ߟߊߝߙߍ߫ ߕߎ߬ߡߊ߬ߣߍ߲߫ ߞߘߐ߫߸ ߦߏ߫ ߞߵߊ߬ߟߎ߬ ߦߟߌߘߏ߲߬ ߊ߬ߟߎ߬ ߟߊ߫ ߘߎ߰ߛߊ߬ߜߍ ߟߊ߬ߝߛߊ߬ߟߌ߬ ߖߊ߲ ߘߐ߫. ߎ߬ ߞߎ߲ ߡߊ߫ ߜ߭ߙߌ ߢߐ߲ߜ߭ߐ߲ ߡߊ߬ ߎ߬ ߞߊ߫ ߞߊߣߎ ߞߊߟߏ ߟߊ߫ ߑ ߊ߬ߣߌ߫ ߎ߬ ߞߎ߲ ߡߊ߫ ߞߎߡߊ ߢߐ߲ߜ߭ߐ߲ ߗߍ߫ ߑ ߌ ߣߵߊ߬ ߝߐ߫ ߥߊ߯ߕߌ ߡߌߣߊ ߊ ߦߋ߫ ߘߊ ߡߌ߬ߣߍ߬ ߊ ߞߊ ߥߊߟߋ ߟߊ ߑ ߥߊߟߌߡߊ߫ ߥߊ߯ߕߌ ߡߌߣߊ ߊ ߓߋ߫ ߡߜ߭ߊ ߊ ߓߟߏߣߐߥߵ ߟߊߓߊ߲ ߟߊ߫ ߑ ߣߜ߭ߐ߬ߦߊ ߟߊ߫ ߑ ߌ ߣߵߊ߬ ߝߐ߫ ߊ߬ ߓߋ߫ ߛߎ߲ߜ߭ߐ ߟߊ߫.

ߊ߬ ߦߋ߫ ߞߏ ߢߎߡߊ߲ ߞߍ߫ ߞߟߍ ߟߊ߫. ߊ߬ ߕߎ߲߬ ߦߋ߫ ߢߍߡߌߘߊ ߟߋ߬ ߘߌ߫ ߦߊ߬ߣߴߊ߬ ߦߋ߫ ߕߊ߯ ߢߍߓߌߟߊ ߘߐ߫ ߸ ߊߙߑߜ߭ߐ߲߫ ߞߟߍ ߟߎ߬ ߞߐ߫ ߸ ߊ߬ ߞߵߊ߬ ߝߊ߲߬ߓߊ ߛߐ߬ߘߐ߲߬ ߸ ߊ߬ ߣߌ߫ ߞߊ߬ ߞߟߍ߬ߘߋ߲ ߠߎ߬ ߢߍߡߌߘߊߟߌ ߞߍ߫. ߞߟߍ߬ߓߌߟߊ ߞߐ ߘߐ߫ ߸ ߊ߬ ߞߵߊ߬ ߡߊߝߍߣߍ߲߫ ߖߛߎ߬ߡߊ߬ߞߛߊ ߘߐ߫ ߞߊ߬ ߛߋ߫ ߛߏ߫ ߸ ߞߏ߬ߣߌ߲߬ ߝߙߋߞߋ ߘߏ߫ ߟߎ߫ ߥߟߊ߫ ߢߊߦߋߟߌߓߊߟߌߦߊ ߘߏ߫ ߟߎ߫ ߞߵߊ߬ ߟߊߕߊ߯ ߐߞߑߛߎߝߐߙߘ ߏ߬ ߣߐ߭ ߘߐ߫. ߊ ߞߎ߲ ߓߋ߫ ߖߙߐ ߛߌߛߊ߲ - ߖߜ߭ߌߢߊ ߘߐ ߞߎ߲ ߓߋ߫ ߘߋߛߌ ߞߊ ߓߕߞߌߥߵ ߞߣߐ߫. ߊ߬ ߡߊ߫ ߊ߬ ߦߋ߫ ߡߎ߬ߣߊ߫ ߊ ߕߋ߫ ߛߋ߫ ߞߊ߬ ߣߊ߬. ߊ ߞߎ߲߬ ߓߋ߫ ߖߌߢߍ߲ ߞߊ ߘߜ߭ߐߦߊ ߡߊ ߞߣߍߡߊ߬ ߊ߬ߣߌ߫ ߊ ߞߎ߲ ߓߴߊ ߝߍ ߞߴߊ ߦߋ ߊ߬ߣߌ߫ ߞߴߊ ߦߋ ߊ ߞߙߍߝߍ ߊ߬ߣߌ߫ ߞߴߊ ߧߊߞߟߌ ߟߊߝߌߦߊ ߞߏ ߊ ߓߋ ߞߏ ߢߎߡߊ߲ ߞߍ ߏ ߓߍ ߞߐߝߍ.

ߓߊߏ߬ ߘߊߦߌߖ߭ߌ߫ ߕߎ߲߬ ߦߋ߫ ߝߎߣߎ߲ߞߋ ߟߋ߬ ߘߌ߫ ߸ ߊ߬ ߟߊ߫ ߘߎߢߊ߫ ߘߍ߲߰ߦߊ߬ߣߍ߲ ߕߎ߲߬ ߦߋ߫ ߏߙߑߞߛߌߘߌ ߟߎ߬ ߣߌ߫ ߘߊ߰ߡߎ߲߬ߡߊ ߣߌ߫ ߣߌߛߐߘߌߦߊ ߣߌ߫ ߏߙߑߞߋߛߑߕߍߙ ߟߎ߫ ߟߋ߬ ߘߌ߫ ߡߍ߲ ߠߎ߬ ߦߋ߫ ߛߊ߲߭ ߝߐߟߌߞߊ߲ ߘߊ߲߬ߠߊߕߍ߰ ߟߊ߫ ߸ ߞߊ߬ ߢߣߊߡߦߊ ߘߌߡߌ߲ ߣߌ߫ ߡߙߌߣߊ߲ ߟߊߘߛߏ߫ ߝߐߟߌߞߊ߲߫ ߞߎߘߊ ߟߎ߬ ߟߊ߫. ߛߎ ߓߍ߯ ߟߊ߫ ߛߊߞߛߌߝߐߣߌߥߵ ߦߋ߫ « ߓߋߟߌ ߛߕߎߙߌ ߓߟߎ » ߞߎߡߊ ߖߜ߭ߌߦߊ ߕߴߊ߬ ߟߊ߫ ߑ ߞߵߊ߬ ߛߙߐ߬ ߛߊߣߎ߲ ߣߌ߫ ߥߊߙߌ߫ ߛߊߣߎ߲ ߝߌ߬ߟߊ ߞߡߍ߬ ߞߎ߲߬ ߓߋ߫ ߓߜ߭ߎߙߌߖߍ ߡߣߍ߫ ߡߣߍ߫ ߡߣߍ߫ ߡߣߍ߫. ߕߋ-ߓߎ߰ߖߌ߬ ߕߎߡߊ ߟߊ߫ ߸ ߛߏߘߋ߲ ߘߏ߫ ߟߎ߫ ߕߎ߲߬ ߦߋ߫ ߦߋ߲߬ ߡߍ߲ ߠߎ߬ ߦߋ߫ ߞߎߌߞߎߌ߫ ߟߊ߫ ߛߎߡߦߊ ߡߊߖߌ߰ߣߍ߲ ߣߌ߲߬ ߠߊ߫ ߸ ߞߵߊ߬ ߕߘߍ߬ ߢߘߊ߫ ߞߎߘߊ ߟߎ߬ ߦߋ߫ ߥߎ߲߬ߝߊ߲߬ ߠߊ߫ ߦߊ߲߬ ߣߌ߫ ߦߋ߲߬ ߦߏ߫ ߝߙߋ߫ ߝߙߋ ߟߎ߬ ߸ ߡߍ߲ ߠߎ߬ ߦߋ߫ ߝߎ߲ߘߌ߫ ߟߊ߫ ߘߎ߱ ߟߊߡߌߣߌ߲ ߘߐ߫.

ߣߌ߲߬ ߖߊ߯ߓߊ߫ ߥߎ߬ߙߊ߬ߟߋ߲ ߣߌ߲߬ ߛߌߟߊ ߝߍ߬߸ ߘߋߦߌߖ߭ߌ߫ ߞߵߊ߬ ߡߊߕߊ߯ ߘߊߡߌ߬ߣߊ߬ ߞߎߘߊߞߍ߫ ߥߎ߬ߛߎ ߝߍ߬، ߊ߬ ߓߙߊ߬ ߘߊ߫ ߕߎ߬ߡߊ߬ ߞߋߟߋ߲߫ ߠߊ߫ ߗߍ߬ ߕߊ߲߫ ߣߌ߫ ߝߌ߬ߟߊ߬ ߕߟߊ ߝߍ߬ ߸ ߞߊ߬ ߛߎ߬ߣߐ߰ ߛߐ߰ߡߊ߬ߘߊ ߟߊ߫ ߸ ߞߵߊ߬ ߟߊ߫ ߥߎ߬ߙߊ߬ ߝߊߘߌߦߊߓߐ ߘߏ߫ ߟߊ߫ ߞߙߊ ߟߎ߬ ߣߌ߫ ߝߌ߬ߙߌ߲ߞߐ߲߬ߞߐ߲ ߠߎ߬ ߢߊ߯ߡߌ߲߫ ߠߊ߫ ߘߎ߱ ߡߊ߬ ߊ߬ ߟߊ߫ ߟߊߝߋ߲ ߞߍ߬ߙߍߝߍ߬. ߊ߬ߣߌ߫ ߥߊ߯ߕߌ ߓߍ߯ ߞߏ ߘߐ߫ ߞߎ߲ ߓߋ߫ ߞߊߛߌ ߊ ߞߣߐ߫ ߟߊߢߣߌ ߘߐ ߞߏ ߟߊ. ߊ߬ ߕߎ߲߬ ߦߴߊ߬ ߝߍ߬ ߊ߬ ߟߊ߫ ߘߎߢߊߘߐߕߍ߮ ߦߋ߫ ߛߏ߯ߙߏ߫ ߛߌߛߍ߲߬ ߌߞߘߐ߫ - ߟߊ߬ߕߍ߰ߦߊ ߞߊ߫ ߞߊ߲߫ ߞߊ߬ ߕߊ߬ ߝߊ߲߬ߞߊ ߘߏ߫ ߟߋ߬ ߓߟߏ߫ - ߞߊ߬ߣߎ߲ ߘߐ߫ ߸ ߣߊ߲߬ߝߟߏ ߟߊ߫ ߸ ߊ߬ ߣߌ߫ ߥߊߟߋߦߊߟߌ߫ ߢߌ߬ߣߊ߬ߒ߬ߞߐ߬ߓߊߟߌ ߘߐ߫ - ߏ߬ ߡߍ߲ ߕߎ߲߬ ߞߊ߫ ߛߎ߬ߘߎ߲߬.

ߏ߬ ߝߊ߲߬ߞߊ ߞߊ߬ ߛߏ߯ߙߏߟߌ ߞߍ߫ ߛߋߕߐ ߕߍߡߟߊ ߟߋ߬ ߟߊ߫ ߕߐߡ ߓߎߞߊߣߊ߲߫ ߣߊ߬ߟߌ ߝߍ߬. ߞߎߡߊ ߢߎߡߊ߲ ߞߎ߲ ߓߋ߫ ߊ ߡߜ߭ߐߦߊ ߊ߬ߣߌ߫ ߊ ߞߊ ߖߦߙߐ ߟߊ ߊ߬ߣߌ߫ ߘߊߦߌ ߞߎ߲ ߓߋ߫ ߟߊߝߌߦߊ. ߛߌߜ߭ߊ ߕߴߊ߬ ߟߊ߫ ߞߟߍ ߘߐ ߞߎ߲ ߓߋ߫ ߦߋ߬ ߊ߬ߣߌ߫ ߟߊߝߌߦߊ ߘߐ ߞߎ߲ ߓߋ߫ ߦߋ߬. ߗߋߛߓߍ ߛߋ߫ ߘߊ߫ ߜ߭ߊߕߑߛߑߓߌ߫ ߡߊ߬ ߞߵߊ߬ ߕߘߍ߬ ߊ߬ ߕߎ߲߬ ߦߋ߫ ߐߞߑߛߎߝߐߙߘ ߟߋ߬.

ߛߌߛߊ߲ ߞߎ߲߬ ߓߋ߫ ߟߏ߲ߜ߭ߋ ߜ߭ߌߟߊ߲ ߟߊ ߊ߬ߣߌ߫ ߊ߲ ߦߴߊ ߕߊ ߞߊ ߝߋߣߌߕߙߌ ߕߐߥߵ ߘߊ ߢߍ ߘߜ߭ߎߡߊ ߞߊ ߛߏ ߝߊ ߣߌ ߦߋߟߋ߲ ߓߜ߭ߎߙߌߖߍ ߦߋ ߡߌ߲ ߓߋ߫ ߢߟߍߡߊ ߊ߬ߣߌ߫ ߡߌ߲ ߓߋ߫ ߢߟߍߡߊ ߌ ߣߵߊ߬ ߝߐ߫ ߛߊߣߎ. ߦߙߌ ߘߐ ߛߎߡߊ߲ ​​ߓߌ߲ߣߊ߫ ߖߌ ߞߊ߲߬ ߊ߬ߣߌ߫ ߞߣߐ ߖߜ߭ߎߥߵ ߦߴߊ ߘߊߡߌ߬ߣߍ߬ ߞߊ߬ ߘߐ߲߬ߞߟߌ ߘߊ ߝߎߙߊߓߟߎ ߓߎߟߡߊ߲ߥߵ ߗߍ߫. ߕߏ߰ߝߏ߬ ߛߎߡߦߊߣߍ߲߫ ߘߌߡߊ߲ ߘߏ߫ ߕߎ߲߬ ߦߋ߫ ߝߢߐ ߘߐ߫ ߸ ߝߢߐ߫ ߕߍ߫ ߡߍ߲߫ ߠߊ߫ ߸ ߏ߬ ߦߋ߫ ߟߏ߲߫ ߣߍߣߍ ߣߌ߫ ߘߌߡߊ߲ ߦߟߌߡߊߘߌߦߊ߫ ߟߊ߫.

“ߒ ߧߊߞߟߌ ߟߊ ߊ ߡߊ ߘߋ߲ ߊ ߞߊߣߎ.” ߜ߭ߊߕߑߛߑߓߌ߫ ߞߵߊ߬ ߞߐߘߏ߲߬ ߝߢߐߘߊ ߘߏ߫ ߟߊ߫ ߞߊ߬ ߒ ߡߊߝߟߍ߫ ߜߟߍ߬ߦߊ߬ߓߟߏߡߊ߬. "ߌ ߞߊ߫ ߞߊ߲߫ ߞߵߌ ߤߊ߲ߞߟߌ ߕߏ߫ ߝߊ߬ߘߌ߬ߡߊ߬ߞߟߏ߬ ߞߘߐ ߟߊ߫ ߸ ߊ߬ ߣߌߛߐߘߌߦߊߣߍ߲߫ ߕߘߍ߬ ߓߌ߬ ߥߎ߬ߙߊ߬ߘߊ ߟߊ߫. ߊ߬ ߞߊ߬ ߞߏ ߢߌ߲߬ ߠߎ߬ ߝߐ߫ ߊ߬ ߦߋ߫ ߢߊ߫ ߞߊ߲߬ ߡߍ߲ ߞߵߊ߬ ߛߌߟߊ߲߫ - ߏ߬ ߟߋ ߞߵߊ߬ ߞߍ߫ ߦߏ߫ ߒߠߋ ߦߋ߫ ߡߐ߰ ߘߊߣߐ߲߯ߣߍ߲ ߘߏ߫ ߟߋ߬ ߘߌ߫. ߏ߬ ߞߐߝߟߌ ߞߍ߫ ߘߊ߫ ߞߏ߫ ߊ߬ ߕߎ߲߬ ߕߴߊ߬ ߟߐ߲߫ ߊ߬ ߦߋ߫ ߡߍ߲ ߝߐ߫ ߟߊ߫."

ߊ߬ ߞߵߊ߬ ߛߌ߰ ߘߎ߲߬ߘߎ߬ߡߊ߬ߓߟߏߡߊ߬.

“ߗߍ߲߭ߘߏ ߊ ߞߎ߲ ߓߋ߫ ߛߋ߫ ߞߊ߬ ߊ ߞߊߣߎ ߡߣߌߕߙߌ ߞߋߟߋ߲ ߘߋ߬ ߟߊ߫ ߥߊ߯ߕߌ ߡߌߣߊ ߎ ߝߙߎߟߋ߲ ߘߏ߲ - ߊ߬ߣߌ߫ ߊ ߞߎ߲ ߓߋ߫ ߣߋ ߞߊߣߎ ߞߊ ߗߊ ߏ ߥߊߕߌ ߟߊ ߊߥߵ ߦߴߊ ߘߐ߲߫ ߥߊ߬؟”

ߊ߬ ߓߙߊ߬ ߘߴߊ߬ ߓߐ߫ ߟߊ߫ ߣߌ߫ ߞߎ߲߬ߘߐ߬ߢߌ߬ߡߊ߬ ߞߎߡߊ ߘߏ߫ ߘߌ߫.

ߊ߬ ߞߏ: “ߊ ߞߍߙߊ߫ ߗߜ߭ߏ ߏ߫ ߗߜ߭ߏ߬ ߑ ߏ߬ ߦߋ߫ ߡߐ߬ߜ߭ߐ ߦߙߍ߬ ߞߊ߫ ߞߏ ߘߋ߬ ߦߋ߫.”

ߊߥߵ ߓߋ߫ ߛߋ߫ ߞߊ߬ ߡߎ߲߬ ߞߍ߫ ߏ߬ ߟߊ߫ ߝߏ߫ ߞߊ߬ ߛߌߜ߭ߊ ߖߜ߭ߎߦߊ ߘߐ߫ ߟߊ߫ ߊ߬ ߞߊ߫ ߞߏ ߟߊߖߍߟߌ ߟߊ߫ ߡߌ߲ ߕߋ߫ ߛߋ߫ ߞߊ߬ ߛߎߡߊ ؟

ߊ߬ ߞߵߊ߬ ߞߐߛߊ߬ߦߌ߲߬ ߞߊ߬ ߓߐ߫ ߝߊ߬ߙߊ߲߬ߛߌ߫ ߸ ߕߐߡ ߣߌ߫ ߘߋߦߌߖ߭ߌ߫ ߕߎ߲߬ ߦߴߊ߬ߟߎ߬ ߟߊ߫ ߞߢߐߞߏ ߕߊ߯ߡߊ ߘߐ߫ ߸ ߊ߬ ߞߊ߬ ߕߊ߯ߡߊߘߐߕߊ߯ ߖߎ߮ ߘߏ߫ ߞߍ߫ ߟߎߥߌߛߑߝ߭ߌߟ ߸ ߞߏ߬ߣߌ߲߬ ߊ߬ ߕߴߛߋ߫ ߡߊߞߟߍ߬ ߟߊ߫ ߊ߬ ߟߊ߫ ߛߏ߬ߙߌ߬ߡߊ߬ߘߋ߲߬ ߛߊ߬ߙߊ ߟߊߓߊ߲ ߠߊ߫. ߊ߬ ߕߏߙߊ߫ ߦߋ߲߬ ߘߜ߭ߐߞߎ߲ ߞߋߟߋ߲ ߑ ߞߊ߬ ߕߡߊ ߛߌߙߊߥߵ ߞߊ߲ ߑ ߎ߬ ߛߋ߲ߞߙߐߟߊߥߵ ߞߎ߲ ߓߋ߫ ߢߐ߲ߜ߭ߐ߲ ߣߊ߫ ߣߏߥߊߣߓߙߎ ߞߊߟߏ ߛߎ ߓߍ߯ ߟߊ߫ ߑ ߞߊ߬ ߕߊ߯ ߛߌߙߊ ߞߣߐ߫ ߦߙߐߥߵ ߟߊ߫ ߑ ߎ߬ ߞߎ߲ ߓߋ߫ ߕߊ߯ ߦߙߐ ߡߌߣߎ߬ ߟߊ߫ ߊ߬ ߞߊ߫ ߡߏߓߟߌ ߖߍߡߊ߲ ߟߊ߫. ߌ ߣߵߊ߬ ߝߐ߫ ߘߊߦߌߛߋ߫ ߟߊ߫ ߓߏ߲ ߕߎ߲߬ ߓߍ߫ ߦߏ߫ ߜߎ߲߬ߘߎ ߣߌ߫ ߗߍ߬ߣߌ߬ߡߛߏ߬ߦߊ ߟߋ߬ ߊ߬ ߦߋ߫ ߞߊ߬ ߕߊ߬ߡߌ߲߬ ߓߏ߲߫ ߜߘߍ ߟߎ߫ ߞߊ߲߬ ߢߊ ߡߍ߲ ߸ ߊ߬ ߟߊ߫ ߡߙߌߦߊ ߘߎ߱ ߖߍ߬ߘߍ ߞߊ߲߬ ߸ ߤߊߟߌ߬ ߣߴߊ߬ ߕߘߍ߬ ߘߊ߫ ߞߏ߫ ߊ߬ ߓߘߊ߫ ߓߐ߫ ߦߋ߲߬ ߸ ߊ߬ ߕߎ߲߬ ߓߘߊ߫ ߝߊߣߍ߲߫ ߗߋ߲߬ߧߊ߫ ߘߌߡߌ߲ߣߍ߲߫ ߠߊ߫.

ߊ߬ ߥߊ߫ ߘߊ߫ ߊ߬ ߡߙߌߦߊ ߘߐ߫ ߞߏ߫ ߣߴߊ߬ ߕߎ߲߬ ߞߊ߬ ߢߌߣߌ߲ߠߌ߲ ߞߍ߫ ߞߏߛߓߍ߫ ߸ ߊ߬ ߘߌ߫ ߛߋ߫ ߊ߬ ߛߐ߬ߘߐ߲߬ ߠߊ߫ - ߞߏ߫ ߊ߬ ߦߴߊ߬ ߕߏ߫ ߟߴߊ߬ ߞߐ߫. ߥߊ߯ߕߌ-ߞߍ߬ߙߍ߲߬ߞߍ߬ߙߍ߲ - ߊ ߞߎ߲ ߕߋ߫ ߥߊߙߌ ߟߊ ߛߌߛߊ߲ - ߞߎ߲ ߞߊߟߏ߲. ߊ߬ ߓߐ߫ ߘߊ߫ ߞߊ߬ ߕߊ߯ ߘߊߦߟߍ߬ߣߍ߲ ߘߐ߫ ߞߵߊ߬ ߛߌ߰ ߛߌ߰ߝߋ߲߫ ߘߐߞߎ߲ߓߍ߲ߣߍ߲ ߘߏ߫ ߞߊ߲߬ ߸ ߕߊ߲ߜߊ ߛߍ߲߬ߛߍ߲߬ ߘߊ߫ ߞߊ߬ ߕߊ߯ ߦߋ߲߬ ߸ ߊ߬ ߣߌ߫ ߓߏ߲߫ ߡߊߟߐ߲ߓߊߟߌ ߘߏ߫ ߟߎ߫ ߞߕߐ߫ ߞߊ߬ ߕߊ߬ߡߌ߲߬. ߏ߬ ߞߐ߫ ߞߊ߬ ߓߐ߫ ߛߋߕߐ ߝߏ߬ߘߏ ߘߐ߫ ߸ ߦߙߐ ߡߍ߲ ߠߊ߫ ߞߐ߲߬ߛߏ߬ ߛߊߦߌߡߊ ߘߏ߫ ߞߵߊ߬ߟߎ߬ ߟߊߓߏ߬ߙߌ߬ ߡߌ߬ߛߍ߲߬ ߞߋߟߋ߲߫ ߞߘߐ߫ ߸ ߡߐ߱ ߟߎ߫ ߕߘߍ߬ ߊ߬ ߞߣߐ߫ ߡߍ߲ ߠߎ߬ ߕߎ߲߬ ߦߴߊ߬ ߢߘߊ ߛߎߓߊ߯ߦߊ߫ ߜߍߟߍ߲ ߦߋ߫ ߟߊ߫ ߛߌߟߊ ߝߍ߬.

ߞߎ߲߬ߕߋߟߋ߲ ߞߵߊ߬ ߡߊߕߊ߯ ߕߋ߬ߟߋ ߟߊ߫ ߸ ߊ߬ ߕߎ߲߬ ߦߋ߫ ߖߌ߰ ߟߊ߫ ߘߎ߰ߟߊ߫ ߕߎ߬ߡߊ ߡߍ߲ ߸ ߊ߬ ߞߍߣߍ߲߫ ߦߏ߫ ߊ߬ ߓߘߊ߫ ߖߍ߲ߛߍ߲߫ ߘߎ߰ߓߊ ߕߎߣߎ߲ߣߍ߲ ߞߊ߲߬ ߸ ߊ߬ ߕߎ߲߬ ߦߴߊ߬ ߣߌߟߊߞߟߌ߫ ߟߊ߫ ߡߍ߲ ߘߐ߫. ߊ߬ ߞߵߊ߬ ߓߟߏ ߘߐߛߊ߬ߡߊ߲߬ ߖߌ߰ߕߍ߰ߓߟߏߡߊ߬ ߦߏ߫ ߊ߬ ߦߴߊ߬ ߝߍ߬ ߞߊ߬ ߝߢߐ߫ ߘߐߙߐ߲߫ ߠߋ߬ ߡߌ߬ߣߊ߬ ߸ ߛߴߊ߬ ߘߌ߫ ߦߙߐ ߞߎߘߎ߲ ߘߏ߫ ߟߊߞߛߌ߫ ߡߏ߬ߛߏ ߞߊ߬ ߡߍ߲ ߟߊߘߌߦߊ߫ ߊ߬ ߦߋ߫. ߒߜ߭ߊ߬ ߏ߬ ߓߍ߯ ߞߎ߲߬ ߓߋ߫ ߞߊ߬ ߕߡߍ߬ ߛߌߛߊ߲ ߊ ߢߍߥߵ ߟߊ ߊ߬ߣߌ߫ ߊ ߞߎ߲ ߓߊ ߘߐ߲ ߞߏ ߊ ߞߎ߲ ߓߐߙߊ߫ ߊ ߦߙߐ ߟߊ ߑ ߡߌ߲ ߞߊߢߌ ߊ߬ߣߌ߫ ߡߌ߲ ߞߊߢߌ ߑ ߥߊ߯ߕߌ ߓߍ߯.

ߛߊ߲ߜ߭ߊ ߞߣߐ߲ߕߐ߲߲ ߞߎ߲ ߓߋ߫ ߥߊ߯ߕߌ ߡߌߣߊ ߊ߲ ߦߋ߫ ߘߙߞߊ ߓߊ߲߫ ߊ߬ߣߌ߫ ߊ߲ ߓߐߙߊ ߥߎߟߘߊ ߟߊ߫. ߛߎ ߞߎ߲߬ ߦߋ߫ ߦߟߍ߬ߡߊ ߓߊ ߞߍ߫ ߥߊ߯ߕߌ ߟߊ߫ ߊ߬ߣߌ߫ ߛߊߡߎߦߊ ߞߛߊ ߞߎ߲ ߓߋ߫ ߝߌߢߍ ߟߊ߫. ߣߊߞߐߕߌ߮ ߡߍ߲ ߦߋ߫ ߜ߭ߊߕߑߛߑߓߌ߫ ߟߊ߫ ߖߐ߲߬ ߞߘߐ ߟߎ߬ ߘߐ߫ ߟߊߓߊ߲ ߘߌ߫ ߸ ߏ߬ ߣߊ߬ ߘߊ߫ ߛߊ߲߬ߞߊ߬ߛߊ߲ߞߊ ߟߎ߫ ߛߋ߲߬ߝߍ߬.

"ߒ ߓߍߣߊ߬ ߓߊߛߌ ߖߌߓߐ߫ ߓߌ߬ ߛߟߊߕߌ߯ ߜ߭ߊߕߑߛߑߓߌ߫. ߝߌߘߊߓߟߎ ߟߎ߬ ߓߍߣߊ߬ ߓߋ߬ ߖߏߣߊ߫ ߸ ߏ߬ ߞߐ߫ ߜߟߍ߬ߦߊ ߦߋ߫ ߓߘߎ ߟߎ߬ ߟߊ߫ ߕߎ߬ߡߊ߬ߓߍ߯."

ߜ߭ߊߕߌߛߵ ߦߴߏ ߖߊ߬ߓߌ߬ ߞߏ߫ : « ߌ ߡߊ߫ ߏ߬ ߞߍ߫ ߓߌ߬ . ߊ߬ ߦߴߊ ߢߍߛߌ߲ ߣߋ ߡߊ߬ ߞߊ߬ ߤߊߞߍߕߏ ߢߣߌ. “ߌ ߓߊ ߘߐ߲ ߝߊߙߌߞߟߏ ߢߍߣߊߖߍ ߞߙߐ ߣߋ ߡߊ ߘߋߟߌ ߞߊ߬ ߓߊ߯ߙߊ ߞߍ߫ ߣߌ߲ ߔߛߌߣߌ ߟߊ ߛߊߡߌߦߊ ߓߍ؟”

ߣߋ ߦߋ߫ ߒߞߊ߫ ߡߏ߲ߕߙߎ ߟߊߖߍ ߞߊ ߥߟߌ߫.

“ߡߌߕߋ߲ ߕߊ߲ ߣߌ߫ ߝߌߟߊ ߞߊ ߕߊ ߒߞߊ߫ ߕߙߍ߲ ߟߊ.”

ߒ ߞߎ߲ ߕߋ߫ ߝߍ߬ ߞߊ߬ ߕߊ߯ ߘߜ߭ߎ߬ߓߊ ߟߊ߫. ߒ ߕߎ߲߬ ߡߊ߲߫ ߞߊ߲߫ ߞߊ߬ ߓߊ߯ߙߊ߫ ߢߌߡߊ߫ ߞߍ߫ ߸ ߞߏ߬ߣߌ߲߬ ߊ߬ ߞߊ߫ ߛߌߦߊ߫ ߏ߬ ߘߌ߫ - ߒ ߕߎ߲߬ ߕߴߊ߬ ߝߍ߬ ߞߊ߬ ߓߐ߫ ߜ߭ߊߕߑߛߑߓߌ߫ ߝߍ߬. ߣߋ ߦߋ߫ ߏ߬ ߕߙߎ ߖߍ ߑ ߊ߬ߣߌ߫ ߥߙߍ߫ ߑ ߛߊߣߌ ߒ ߞߊ߫ ߒ ߦߙߍ߬ ߓߐ߫.

ߣߋ ߓߴߊ ߝߐ߫ ߊ ߟߊߓߊ߲ ߠߊ߫ : « ߣߋ ߓߴߌ ߥߟߋ߫ ».

“ߊ ߞߍ, ߝߊߙߌߞߟߏ ߢߍߣߊߖߍ ߞߙߐ.”

“ߒ ߓߴߌ ߥߟߋ߫ ߡߌ߬ߙߌ߲߬ߘߌ ߥߊ߯ߕߌ ߟߊ.”

ߊ߲ ߕߡߊߙߊ ߘߐߣߌ ߘߐߣߌ ߞߊ߬ ߖߌߣߍ ߦߙߐ ߟߊ.

“ߒ ߧߊߞߟߌ ߟߊ ߘߋߛߌ ߝߣߊ߫ ߓߋߣߊ߬ ߥߟߋ߫.” ߊ߬ ߦߋ߫ ߣߋ ߟߊߖߍ ߣߌ߲ ߖߙߐߟߋ߲ ߦߋ߫ ߌ ߣߵߊ߬ ߝߐ߫ ߊ ߖߜ߭ߌߢߊ ߓߋ߫ ߣߋ ߟߊ߫ ߞߏ ߣߋ ߓߋߣߊ ߣߌ߲ ߛߌߣߟߌ߲.

“ߣߋ ߧߊߞߟߌ ߟߊ ߏ ߦߋ.”

“ߊߦߌ߫ ߊ߲ ߓߋ߫ ߞߊ߲ ߓߍ.”

ߊ߲ ߦߋ߫ ߓߟߏ ߡߌ߬ߣߍ߬ ߊ߬ߣߌ߫ ߣߋ ߦߴߊ ߘߊߡߌ߬ߣߍ߬ ߞߊ߬ ߕߊ߯. ߛߊߣߌ ߣߋ ߞߊ ߛߋ߫ ߢߍ߲ߜ߭ߍ߲ ߟߊ ߒ ߧߊߞߟߌ ߟߊ ߞߏ ߘߐ ߟߊ ߊ߬ߣߌ߫ ߒ ߦߴߊ ߢߟߍߡߊ.

”ߎ ߦߋ߫ ߖߡߊ߬ߣߊ߬ߞߣߐ߬ߘߋ߲ ߕߌߢߍߣߋ߲ ߦߋ߫,” ߣߋ ߞߎߟߋ߫ ߘߊ߫ ߓߌ߲ ߝߊ߲ ߝߍ߬. “ߌ ߞߊߞߊ߲ ߣߌ߫ ߝߍ߲ ߓߍ߯ ߝߙߊ߬ߟߋ߲ ߦߋ߫.”

ߣߋ ߣߌߛߐ߲ߘߌߦߊߟߋ߲ ߘߏ߬ ߥߊߕߌ ߓߍ߯ ߒ ߞߊ߫ ߏ߬ ߝߐ߫. ߏ߬ ߘߋ߬ ߦߋ߫ ߣߋ ߦߋ߫ ߕߊߣߎ߲ ߡߌ߲ ߞߍ߫ ߊ ߦߋ߫ ߓߊ ߒ ߡߊ ߛߐ߲ ߊ ߡߊ ߞߊ ߓߐ߫ ߊ ߘߊߡߌߣߍ ߟߊ߫ ߝߏ߫ ߞߊ߬ ߛߋ߫ ߊ߬ ߟߊߓߊ߲ ߡߊ߬. ߝߟߐ߫ ߊ߬ ߞߵߊ߬ ߞߎ߲߭ ߘߐߜߍ߫ ߓߏ߲߬ߧߊ ߟߊ߫ ߸ ߞߊ߬ ߓߊ߲߫ ߞߵߊ߬ ߢߘߊ ߘߐߕߍ߰ߕߍ߰ ߞߊ߬ ߞߍ߫ ߡߎߢߍ߫ ߡߣߍߡߣߍߟߊ ߣߌ߫ ߝߊ߰ߡߎ߲߬ߠߌ߲ ߘߌ߫ ߸ ߦߏ߫ ߊ߲ ߕߎ߲߬ ߦߋ߫ ߣߌߛߐߘߌߦߊ ߘߐ߫ ߏ߬ ߞߏߢߊ ߘߐ߫ ߕߎ߬ߡߊ߬ߓߍ߯. ߊ߬ ߞߊ߫ ߝߌ߬ߣߌ ߙߏߛߌ ߗߍߢߎߡߊ߲ ߦߋ߫ ߞߎߟߍߙߌ ߡߣߍߡߣߍ߲ߕߊ ߘߐ߫ ߞߍ߫ ߔߍ߲ߕߙߌ ߖߍߡߊ߲ ߞߊ߲߬ ߑ ߣߋ ߡߙߌ߫ ߘߊ߫ ߛߎ ߟߊ߫ ߥߊ߯ߕߌ ߡߌߣߊ ߣߋ ߣߊ߬ߣߊ߬ ߊ ߓߐߥߵ ߞߊ ߛߏ ߟߊ߫ ߞߊߟߏ ߛߓߊ߬ ߢߍ߫. ߡߐ߱ ߟߎ߬ ߢߘߊ ߟߎ߫ ߝߊߣߍ߲߫ ߕߘߍ߬ ߓߌ߲ ߣߌ߫ ߞߐ߲߬ߛߏ ߟߊ߫ ߡߍ߲ ߠߎ߫ ߞߵߊ߬ ߟߊ߫ ߕߌߢߍߟߌ ߓߛߌ߬ߞߌ߬ - ߊ߬ ߕߘߍ߬ ߟߐ߬ߣߍ߲߫ ߛߊ߲߬ߞߊ߬ߛߊ߲ߞߊ ߏ߬ ߟߎ߫ ߟߋ߬ ߞߊ߲߬ ߞߵߊ߬ ߟߊ߫ ߛߌ߬ߓߏ ߕߌߢߍߓߊߟߌ ߘߏ߲߰ ߸ ߞߵߊ߬ ߕߘߍ߬ ߊ߬ ߦߴߊ߬ߟߎ߬ ߕߍ߰ ߟߊ߫ ߞߵߊ߬ߟߎ߬ ߟߊߛߊ߬ߦߌ߲߬.

ߣߋ ߦߋ߫ ߓߊߙߌߞߊ ߘߴߊ ߡߊ ߊ ߞߊ ߖߊߕߜ߭ߌߦߊ ߞߏ ߟߊ. ߊ߲߫ ߞߎ߲ ߓߋ߫ ߓߊߙߌߞߊ ߘߴߊ ߡߊ ߏ ߞߏ ߟߊ ߥߊߕߌ ߓߍ - ߣߋ ߣߌ ߡߐ߬ߜ߭ߐ ߕߐߥߵ.

"ߊ߲ ߣߌ߫ ߞߐ߫"߸ ߒ ߞߵߏ߬ ߞߟߌ߫. “ߒ ߦߋ߫ ߘߙߞߊ ߘߡߎߣߌ ߞߊߘߌ ߒߦߋ ߜ߭ߊߕߛߌߓߌ.”

ߛߏ ߞߣߐ߫ ߸ ߒ ߞߵߊ߬ ߡߊߝߍߣߍ߲߫ ߕߎ߬ߡߊ߬ߣߍ߲߫ ߞߘߐ߫ ߞߊ߬ ߘߊ߲߬ߠߊ߬ߕߍ߰ߟߌ ߟߎ߬ ߛߙߍߘߍ߫ ߡߣߐ߬ߓߏ߲߬ ߦߙߌߞߊ߫ ߘߊ߲߬ߠߊߕߍ߰ߓߊߟߌ ߟߎ߫ ߞߊ߲߬ ߸ ߞߊ߬ ߓߊ߲߫ ߞߊ߬ ߒ ߛߎ߬ߣߐ߰ ߒ ߠߊ߫ ߛߌ߰ߝߋ߲߫ ߡߣߎߡߎߣߎ߲ߠߊ ߘߐ߫. ߞߊ߬ ߞߐ߲߰ ߕߟߋ߬ߓߐ ߢߍ߫ ߸ ߜߋߟߋ߲ߜߋߟߋ߲ ߞߊ߬ ߒ ߟߊߞߎߣߎ߲߫ ߸ ߒ ߞߵߊ߬ ߘߊߡߌ߬ߣߊ߬ ߞߊ߬ ߥߊ߬ߛߖߌ ߓߐ߫ ߒ ߕߋ߲ ߘߐ߫. ߖߏߙߊߣߌ ߓߞߌ ߞߎ߲ ߦߋ; ߊ߬ ߕߎ߲߬ ߦߋ߫ ߒ ߞߟߌ߫ ߟߊ߫ ߕߎ߬ߡߊ߬ ߛߌߦߊߡߊ߲߫ ߣߌ߲߬ ߠߊ߫ ߸ ߓߊߏ߬ ߊ߬ ߖߍ߬ߘߍ ߟߊ߫ ߕߏ߰ߝߏ ߟߎ߬ ߕߍ߰ߒ߬ߞߊ߲߬ߓߊߟߌߦߊ ߖߌ߰ߦߊ߬ߓߏ߲ ߠߎ߬ ߣߌ߫ ߞߍߙߍ߲ ߠߎ߬ ߣߌ߫ ߘߎ߲߬ߘߎ߬ߡߊ߬ ߛߏ ߟߎ߬ ߕߍ߫ ߸ ߏ߬ ߟߋ ߞߵߊ߬ ߛߐ߬ߘߐ߲߬ ߜߟߍ߬ߦߊ߫ ߛߌߟߊ߫ ߜߘߍ߫ ߟߊ߫. ߊ߬ ߛߌߦߊߡߊ߲ ߘߐ߫ ߊ߬ ߡߊ߲߬ߞߊ߲ ߕߎ߲߬ ߦߋ߫ ߣߊ߬ ߟߊ߫ ߡߟߊߡߟߊ ߞߊ߲߬ ߦߏ߫ ߝߋ߲߫ ߞߍ߲ߘߍ ߣߌ߫ ߛߎߡߊߣߍ߲ ߠߋ߬ ߸ ߦߏ߫ ߜ߭ߏߟߝ߭ߌ߲߫ ߝߙߌߛߌ ߘߏ߫ ߣߊ߬ ߘߊ߫ ߞߎߟߎ߲ߞߎߟߎ߲߫ ߠߊ߫ ߛߓߍߘߊ ߝߢߐߘߊ ߝߍ߬ ߸ ߞߏ߬ߣߌ߲߬ ߓߌ߬ ߛߐ߰ߡߊ߬ߘߊ ߣߌ߲߬ ߸ ߊ߬ ߞߍ߫ ߘߊ߫ ߦߏ߫ ߊ߬ ߜߍ߬ߟߍ߲߬ߡߊ߲߫ ߊ߬ ߣߌ߫ ߖߊ߬ߣߍ߲߫.

ߊ߬ ߞߏ : « ߣߋ ߓߐߙߊ ߘߋߛߌ ߞߊ ߛߏ ߟߊ߫. "ߒ ߧߋ߫ ߤߊ߲ߔߑߛߑߕߍߘ ߟߋ߬ ߸ ߒ ߧߋ߫ ߖߌ߰ ߟߊ߫ ߛߎߕߑߤߊ߲ߔߑߕߐ߲߫ ߥߎ߬ߙߊ ߣߌ߲߬ ߠߊ߫."

ߊ߬ ߛߌߦߊߡߊ߲ ߘߐ߫ ߊ߬ ߕߎ߲߬ ߦߋ߫ ߤߊߞߟߌߦߊ ߟߋ߬ ߘߌ߫ ߞߊ߬ ߓߐ߫ ߘߋߦߌߖ߭ߌ߫ ߟߊ߫ ߓߏ߲ ߠߊ߫ ߸ ߞߏ߬ߣߌ߲߬ ߏ߬ ߞߍߢߊ ߞߊ߬ ߒ ߘߐߜߍ߬ߘߍ߲߬ ߸ ߊ߬ ߟߊ߫ ߞߎߡߊ߫ ߣߊ߬ߕߐ ߞߊ߬ ߒ ߜߍ߬ߟߍ߲߬.

“ߌ ߞߎ߲ ߡߊߢߌ ߣߋ ߦߋ߫ ߞߎߣߎ߲߬ ߛߎ.”

“ߏ ߞߎ߲ ߓߋ߫ ߛߋ߫ ߞߊ߬ ߞߍ߫ ߗߜ߭ߏߘߌ ߏ߬ ߥߊ߯ߕߌ ߟߊ߫؟”

ߊߥߵ ߦߋ߫ ߡߊߞߎ߲ ߥߊ߯ߕߌ ߝߕߌߣߌ. ߏ߬߬ߟߊ߫:

“ߏ߬ ߣߴߊ߬ ߕߊ ߓߍ߯—ߒ ߓߴߊ߬ ߝߍ߬ ߞߴߌ ߦߋ߫.”

“ߣߋ ߝߣߊ߫ ߓߴߊ߬ ߝߍ߬ ߞߴߌ ߦߋ߫.”

“ߊ߬ ߞߊߣߵߊ߬ ߞߍ߫ ߒ ߕߍ߫ ߕߊ߯ ߛߏߕߑߤߊ߲ߔߑߕߐ߲߫߸ ߞߊ߬ ߣߊ߬ ߘߎ߱ ߞߣߐ߫ ߥߎ߬ߙߊ ߣߌ߲߬ ߠߊ߫؟”

“ߊ߬ߦߌ߫—ߒ ߧߊߞߟߌ ߟߊ ߓߌ ߥߎߟߘߊ.”

“ߊ߬ ߞߊߢߌ߲߬ ߞߏߛߓߍ߫.”

“ߊ߬ ߕߋ߫ ߛߋ߫ ߞߊ߬ ߞߍ߫ ߓߌ߬ ߥߎߟߘߊ ߌ߲߬ ߣߊ߫. ߛߜ߭ߎߦߊ ߗߊߡߊ߲—”

ߊ߲ ߦߋ߫ ߞߎߡߊ ߏ߬ ߗߜ߭ߏ ߟߊ߫ ߥߊ߯ߕߌ ߘߐ߲߫ ߑ ߏ߬ ߞߐߝߍ߬ ߊ߲ ߡߊ߫ ߞߎߡߊ ߥߊ߯ߕߌ ߓߍ߯. ߣߋ ߕߴߊ ߘߐ߲ ߊ߲ ߗߍ ߖߐ߲ ߡߌ߲ ߦߋ߫ ߞߎߡߊ ߘߊ ߕߌߜ߭ߍ ߒߜ߭ߊ ߒߓߋ ߘߐ߲ ߞߏ ߊ ߡߊ ߖߙߐ ߣߋ ߟߊ. ߣߋ ߞߎ߲ ߕߋ߫ ߛߋ߫ ߞߊ߬ ߞߎߡߊ ߊ ߦߋ ߕߋ ߕߊߓߟߌ ߘߐ ߞߊ߲ ߏ ߘߏ߲ ߣߌ ߒ ߞߎ߲ ߡߊ ߞߎߡߊ ߊ ߦߋ ߥߊߕߌ ߓߍ ߣߌ߲ ߖߌߢߍ߲ ߟߊ.

ߣߋ ߦߋ߫ ߜ߭ߊߕߛߌߓߌ ߞߊ ߛߏ ߥߟߋ߫ ߡߣߌߕߙߌ ߘߡߊߘߐ ߞߐߝߍ ߒߜ߭ߊ ߛߌߙߊ ߞߎ߲ ߓߋ߫ ߡߜ߭ߐ߬ ߟߊ. ߣߋ ߦߴߊ ߟߊߖߍ߫ ߛߌߢߍ߲ ߣߊߣߌ ; ߟߊߓߊ߲ ߘߐ߫ ߸ ߕߊ߲ߓߊ߲ ߘߏ߫ ߡߐߣߍߣߍ߲ ߞߵߊ߬ ߝߐ߫ ߒ ߧߋ߫ ߞߏ߫ ߡߟߊߡߟߊ ߘߊߦߟߍ߬ߣߍ߲߫ ߠߋ߬ ߝߏ߬ߣߊ߲߬ ߖߊ߲߫ ߞߘߐ߫ ߞߊ߬ ߓߐ߫ ߘߋߕߙߏߦߌߕ ߡߊ߬. ߒ ߞߊ߬ ߒ ߠߊ߫ ߕߎ߬ߡߊ߬ߥߟߊ ߟߊߓߐ߫߸ ߞߊ߬ ߕߌ߲ߕߊ߲߫ ߘߐ߰ߡߊ߲߬ߣߍ߲ ߘߏ߫ ߣߐ߬ߣߐ߫ ߘߎ߰ߞߘߐ߬ߞߎߟߎ߲ ߓߌߟߏ߯ߟߎ߫ ߣߌ߫ ߓߌߟߏ߯ߟߎ߫ ߟߊߡߌߣߌ߲ ߘߐ߫. ߏ߬ ߞߐߝߍ߬ ߣߋ ߦߴߊ ߢߙߍ ߘߊ ߒߞߊ߫ ߛߜ߭ߌߟߊ߲ ߞߊ߲ ߊ߬ߣߌ߫ ߞߴߊ ߟߊߖߍ߫ ߞߊ߬ ߡߙߌ. ߏ߬ ߞߎ߲߬ ߦߋ߫ ߞߌߟߋ ߘߐߙߐ߲ ߘߋ߬ ߦߋ߫.

ߒ ߕߊ߬ߡߌ߲߬ ߕߎߡߊ ߓߎ߰ߘߌ߬ߜߍ ߟߎ߬ ߟߊ߫ ߘߎ߰ߞߘߐ߬ߞߎߟߎ߲ ߞߣߐ߫ ߛߐ߰ߡߊ߬ߘߊ ߏ߬ ߟߊ߫߸ ߣߋ ߞߎ߲ ߓߋ߫ ߊ ߧߊߞߟߌ ߟߊ ߖߡߊ߬ߣߊ߬ߞߣߐ߬ߘߋ߲ ߘߐߥߵ ߓߋ߫ ߦߋ߬ ߞߎ߲ ߓߍ ߟߊ ߗߍߣߌ ߝߕߌߣߌߥߵ ߓߋ߫ ߦߙߐ ߝߌߡߊ߲ߥߵ ߢߣߌ ߓߜ߭ߎߙߌߖߍ ߞߣߐ߫ ߊ߬ߣߌ߫ ߗߍ߭ ߘߐߥߵ ߞߎ߲ ߓߋ߫ ߞߏ ߡߌߣߎ߬ ߞߍߙߊ߫ ߏ߬ ߝߐ߫ ߞߊ ߕߊ ߊ ߦߙߍ ߟߊ ߊ߬ߣߌ߫ ߊ ߕߋ߫ ߛߋ߫ ߞߴߊ ߝߐ߫ ߥߊߕߌ ߓߍ߯ ߊ߬ߣߌ߫ Myrtle Wilson ߞߊ߬ ߞߏ ߖߜ߭ߎ ߞߎ߲ ߦߋ. ߛߌߛߊ߲߬ ߑ ߒ ߓߴߊ߬ ߝߍ߬ ߞߊ߬ ߛߋ߬ߜ߭ߌ߬ ߘߐ߯ߣߌ߫ ߑ ߞߊ߬ ߞߏ ߡߌߣߎ߬ ߞߍߙߊ߫ ߜ߭ߊߙߛߌߞߍ ߟߊ߫ ߑ ߏ߬ ߝߐ߫ ߊ߲ ߓߐߦߊ ߞߏߝߍ߬ ߦߋ߲߬ ߛߎ ߡߌ߫ ߣߊ߫.

ߊ߬ߟߎ߫ ߞߊ߬ ߜߟߍ߬ߦߊ ߛߐ߬ߘߐ߲߬ ߓߊߘߋ߲ߡߛߏ ߞߊߕߋߙߌ߲߫ ߦߙߐ ߛߐ߬ߘߐ߲߬ ߠߊ߫. ߊ߬ ߞߊ߫ ߞߊ߲߫ ߞߵߊ߬ ߟߊ߫ ߡߌ߲߬ߠߌ߲ ߛߊ߬ߙߌ߬ߦߊ ߕߌߢߍ߫ ߏ߬ ߛߎ ߘߐ߫ ߸ ߓߊߏ߬ ߊ߬ ߛߋߣߍ߲ ߸ ߊ߬ ߕߘߍ߬ ߣߊߟߏ߲ߡߊ ߟߋ߬ ߘߌ߫ ߘߐ߬ߟߐ ߟߊ߫ ߸ ߊ߬ ߡߊ߫ ߛߋ߫ ߊ߬ ߝߊ߰ߡߎ߲߬ ߠߊ߫ ߞߏ߫ ߘߊ߲ߘߊߛߏ ߟߊ߫ ߞߐ߲߬ߛߏ ߓߘߊ߫ ߕߊ߯ ߝߑߟߎߛߌ߲ߜ߭ ߞߊ߬ ߓߊ߲߫. ߎ߬ ߦߴߊ ߟߊߛߎ߲ ߏ߬ ߟߊ߫ ߏ߬ ߦߙߐ ߓߍ߯ ߟߊ߫ ߑ ߌ ߣߵߊ߬ ߝߐ߫ ߏ߬ ߘߋ߬ ߦߋ߫ ߞߏ ߡߌ߲ ߡߊ߫ ߛߋ߫ ߞߊ߬ ߡߢߎ. ߡߐ߬ߜ߭ߐ ߘߐ ߢߎߡߦߊ ߥߊߟߌߡߊ ߢߣߌߣߌ ߞߍߟߊ ߦߴߊ ߕߊ ߊ ߞߊ ߡߏߓߟߌ ߞߣߐ߫ ߞߴߊ ߓߏ߲ ߊ ߓߊߟߌߡߊߡߎߛߏ ߛߎ ߟߊ.

ߤߊ߲߯ ߕߎ߬ߡߊ߬ ߖߊ߲߫ ߛߎߕߟߊ ߞߐߝߍ߬ ߸ ߡߌ߬ߙߌ߲߬ߘߌ߫ ߦߟߍ߬ߡߊ߲߬ߠߊ ߟߎ߫ ߞߵߊ߬ߟߎ߬ ߟߊߘߍ߬ ߟߊ߬ߟߐ߬ߘߊ ߢߍߕߐ߫ ߸ ߞߵߊ߬ ߕߘߍ߬ ߖߐߙߖ߭ ߥߌߟߑߛߐ߲߫ ߦߴߊ߬ ߖߘߍ߬ ߟߊߡߊ߰ ߟߊ߫ ߞߙߊߞߊ ߞߊ߲߬ ߞߣߐߘߐ߫. ߥߊ߯ߕߌ ߘߐߟߊ߫ ߑ ߓߙߘߊ ߘߊ ߘߊߕߜ߭ߎߟߋ߲ ߘߏ߬ ߑ ߡߐ߬ߜ߭ߐ ߏ߫ ߡߐ߬ߜ߭ߐ ߞߎ߲ ߓߋ߫ ߣߊ߬ ߜ߭ߊߙߛߌߞߍ ߞߣߐ߫ ߑ ߏ߬ ߓߍ߯ ߞߎ߲ ߓߋ߫ ߢߊ ߟߊߖߍ߫ ߏ߬ ߟߊ߫ ߑ ߡߐ߬ߜ߭ߐ ߡߊ߫ ߛߋ߫ ߞߊ߬ ߡߌ߬ߣߍ߬. ߊ߬ ߟߊߓߊ߲ ߟߊ߫ ߡߐ߬ߜ߭ߐ ߘߐ߫ ߞߏ ߏ߬ ߦߋ߫ ߡߊ߬ߟߏ߬ߦߊ ߦߋ߫ ߑ ߞߊ߬ ߘߊ ߘߊߕߜ߭ߎ. ߡߌߛߍߟߌ ߣߌ߫ ߗߍ߭ ߗߊߡߊ߲ ߞߎ߲߬ ߓߋ߫ ߊ ߝߍ߬ ; ߝߟߐ ߗߍ߭ ߣߊ߯ߣߌ ߥߊߟߌߡߊ߫ ߗߍ߭ ߘߙߎ߫ ߑ ߏ߬ ߞߐߝߍ߬ ߗߍ߭ ߝߌ߬ߟߊ ߥߊߟߌߡߊ߫ ߗߍ߭ ߛߓߊ߬. ߏ߬ ߞߐ߫ ߸ ߡߌߛߍߟ ߞߵߊ߬ ߢߌߣߌ߲߫ ߟߏ߲ߟߊ߲߫ ߟߊߓߊ߲ ߝߍ߬ ߞߏ߫ ߊ߬ ߦߋ߫ ߡߌ߬ߛߍ߲߬ ߕߊ߲ߣߌ߬ߟߏ߯ߟߎ߫ ߡߊ߬ߞߐ߬ߣߐ߲߬ߠߌ߲ ߞߍ߫ ߦߋ߲߬ ߸ ߞߵߊ߬ ߕߘߍ߬ ߊ߬ ߦߋ߫ ߛߊ߬ߦߌ߲߬ ߊ߬ ߦߙߐ ߘߐ߫ ߞߊ߬ ߞߊߝߋ߫ ߘߊ߮ ߘߏ߫ ߟߊߘߊ߲߫. ߏ߬ ߞߐߝߍ߬ ߸ ߊ߬ ߕߏ߫ ߘߊ߫ ߦߋ߲߬ ߊ߬ ߞߋߟߋ߲߫ ߠߊ߫ ߥߌߟߑߛߐ߲߫ ߝߍ߬ ߝߎߚߎ߫ ߝߎߚߎ߫.

ߕߎ߬ߡߊ߬ߙߋ߲߬ ߛߓߊ߬ ߝߊ߲߭ ߝߍ߬ ߸ ߥߌߟߑߛߐ߲߫ ߠߊ߫ ߞߎߡߊ߫ ߢߐ߲߯ߡߌߘߊ ߛߎ߯ߦߊ ߦߟߍ߬ߡߊ߲߬ ߘߊ߫ - ߊ߬ ߡߊߞߎ߲߬ ߘߊ߫ ߞߊ߬ ߞߎߡߊ߫ ߞߐ߲߬ߛߏ߬ ߛߊߦߌߡߊ ߞߊ߲߬. ߊ߬ ߦߴߊ ߖߌ߬ߙߊ߬ ߞߏ߫ ߝߙߍ ߘߐ߫ ߓߴߊ߬ ߓߟߏ߫ ߞߊ߬ ߘߐ߲߫ ߡߏߓߟߌ ߣߙߍ ߌ߲ ߦߋ߫ ߖߐ߲ ߕߊ ߦߋ߫ ߑ ߏ߬ ߞߐߝߍ߬ ߊ߬ ߦߴߊ ߖߌ߬ߙߊ߬ ߞߏ߫ ߊ ߡߎ߬ߛߏ ߓߐߙߊ߫ ߘߜ߭ߎ߬ߓߊ ߞߣߐ߫ ߞߊߟߏ ߝߌ߬ߟߊ ߘߋ߬ ߟߊ߫ ߑ ߊ߬ ߢߍߘߊ ߖߋߣߌ߲ ߣߴߊ߬ ߣߎ߲ ߝߣߎߣߋ߲ ߘߏ߬.

ߒߜ߭ߊ߬ ߊ ߦߴߊ ߦߙߍ ߞߊ ߞߎߡߊ ߡߍ ߥߊ߯ߕߌ ߡߌߣߊ ߊ ߦߴߊ ߦߙߍ ߟߊߝߌߦߊ ߊ߬ߣߌ߫ ߊ ߦߴߊ ߘߊߡߌ߬ߣߍ߬ ߞߊ߬ ߞߎߟߋ߫ “ߏ ߒ ߊߟߊ!” ߊ߬ ߞߊ߫ ߞߎߟߋ߫ߞߊ߲ ߟߊ߫ ߞߎߡߊ ߓߍ߯ ߟߊ߫. ߡߊߦߌߞߍߟߌ ߦߴߊ ߟߊߢߣߌ ߞߊ ߊ ߤߊߞߟߌ ߕߌߢߍ.

"ߌ ߝߙߎߟߋ߲ ߘߏ߬ ߥߊ߯ߕߌ ߖߊ߲߬ߝߙߊ ߖߏߙߌ؟ ߣߊ߬ ߦߋ߲߬ ߌ ߟߊߖߍ߫ ߞߊ߬ ߛߜ߭ߌ ߡߣߌߕߙߌ ߞߋߟߋ߲ ߊ߬ߣߌ߫ ߞߊ߬ ߣߋ ߞߊ߫ ߢߣߌߜ߭ߊߟߌ ߖߊ߬ߓߌ߬. ߌ ߝߙߎߟߋ߲ ߘߏ߬ ߥߊ߯ߕߌ ߖߊ߲߬ߝߙߊ؟"

“ߛߊ߲߬ ߕߊ߲ ߣߌ߫ ߝߌ߬ߟߊ.”

"ߌ ߦߋ߫ ߘߋ߲ ߘߐ߫ ߛߙߐ߬ ߥߊ߬؟ ߌ ߣߊ߬ ߖߏߙߌ ߌ ߛߜ߭ߌ - ߣߋ ߦߋ߫ ߢߣߌߜ߭ߊߟߌ ߘߐ߫ ߞߍ߫ ߌ ߦߋ߫. ߦߊ߯ߟߊ ߌ ߦߋ߫ ߘߋ߲ ߘߐ߫ ߛߙߐ߬ ߥߊ߬؟"

ߢߌߣߍ ߜ߭ߍߟߍ߲ߥߵ ߞߎ߲߬ ߓߋ߫ ߞߊ߬ ߔߊ߲߫ ߦߋߟߋ߲ ߖߜ߭ߎ ߟߊ ߑ ߥߊ߯ߕߌ ߓߍ߯ ߡߌߞߍߟߌ ߦߋ߫ ߡߏߓߟߌ ߘߐ߫ ߡߊ߫ ߛߌߙߊ ߞߊ߲ ߞߣߍߡߊ߬ ߑ ߏ߬ ߞߎ߲ ߓߋ߫ ߌ ߣߵߊ߬ ߝߐ߫ ߡߏߓߟߌ ߡߌ߲ ߡߊ߫ ߖߐ߬ ߛߊ߲ߜ߭ߊ ߘߡߊߘߐ ߢߍ߫. ߊ߬ ߡߊ߲ ߞߊߘߌ ߊ ߦߋ߫ ߞߊ߬ ߘߏ߲ ߜ߭ߊߙߛߌߞߍ ߞߣߐ߫ ߓߊ ߛߊߓߎߟߊ ߓߙߊߞߍ ߦߙߐ ߞߎ߲ ߣߜ߭ߐߟߋ߲ ߘߏ߬ ߛߎ ߞߎ߲ ߓߋ߫ ߦߙߐ ߡߌ߲ ߟߊ ߏ ߟߊ ߊ ߞߎ߲ ߓߋ߫ ߕߊ߯ߡߊ ߞߍ߫ ߓߙߘߊ ߟߊ ߊ ߞߎ߲ ߡߊ ߟߊߝߌߦߊ - ߊ ߞߎ߲ ߓߋ߫ ߝߍ߲ ߓߍ ߘߐ߲ ߊ ߞߣߐ߫ ߛߊߣߌ ߛߜ߭ߐߡߘߊ ߡߊ - ߊ߬ߣߌ߫ ߥߊ߯ߕߌ ߣߌ߫ ߥߊ߯ߕߌ ߊ ߓߋ߫ ߛߜ߭ߌ ߥߌߟߎߛߏ߲ ߞߙߝߍ ߞߊ ߟߊߢߣߌ ߞߊ ߊ ߘߊ ߟߊߝߌߦߊ.

"ߦߊ߯ߟߊ߫ ߋߜ߭ߟߎ ߘߐ߫ ߓߴߌ ߓߟߏ߫ ߌ ߓߋ߫ ߕߊ߯ ߦߋ߲߬ ߞߎߡߊ ߘߐߥߵ ߟߊ߫ ߖߏߙߌ ؟ ߊ߬ ߓߋ߫ ߛߋ߫ ߞߊ߬ ߞߍ߫ ߤߊߟߌ߬ ߣߴߌ ߡߊ߫ ߕߊ߯ ߦߋ߲߬ ߥߊ߯ߕߌ ߖߊ߲߬ߝߙߊ ؟ ߊ߬ ߓߋ߫ ߛߋ߫ ߞߊ߬ ߞߍ߫ ߒ ߓߋ߫ ߛߋ߫ ߞߊ߬ ߋߜ߭ߟߎ ߥߟߋ߫ ߞߊ߬ ߔߙߋߕߌ ߘߐ߫ ߥߟߋ߫ ߞߊ߬ ߣߊ߬ ߑ ߊ߬ ߓߋ߫ ߛߋ߫ ߞߊ߬ ߞߎߡߊ ߌ ߝߍ߬ ߑ ߌ ߦߴߊ߬ ߟߊߖߍ߫؟"

“ߌ ߞߊߣߵߊ߬ ߞߍ߫ ߡߐ߬ߜ߭ߐ ߛߌ߫ ߕߊ ߦߋ߫.”

"ߌ ߞߊߞߊ߲ ߞߊ߬ ߋߜ߭ߟߎ ߘߐ߫ ߛߙߐ߬ ߖߏߙߌ ߑ ߣߌ߲ ߥߊ߯ߕߌ ߣߌ߬ߣߎ߬ ߟߊ߫ ߑ ߌ ߞߊߞߊ߲ ߞߊ߬ ߕߊ߯ ߋߜ߭ߟߎ ߟߊ߫ ߛߌߢߍ߲ ߞߋߟߋ߲ ߑ ߦߊ߯ߟߊ ߌ ߡߊ߫ ߝߙߎ ߞߍ߫ ߋߜ߭ߟߎ ߟߊ߫ ߥߊ߬ ߑ ߖߏߙߌ ߑ ߒ ߟߊߡߍ ߑ ߌ ߡߊ߫ ߝߙߎ ߞߍ߫ ߋߜ߭ߟߎ ߟߊ߫ ߥߊ߬؟"

“ߏ߬ ߞߎ߲ ߓߋ߫ ߥߊ߯ߕߌ ߖߊ߲߬ߝߙߊ.”

ߖߋ߬ߓߌ߬ߟߌ ߛߍ߱ ߞߵߊ߬ ߟߊ߫ ߦߙߍߦߙߍߟߌ ߗߏ߯ߦߊ ߕߌߢߍ߫ - ߊ߬ ߡߊߞߎ߲߬ ߘߊ߫ ߕߎ߬ߡߊ߬ߣߍ߲߫ ߞߘߐ߫. ߏ߬ߟߊ߫ ߑ ߏ߬ ߢߍߝߐߟߌ ߞߌߟߊߣߗߍ߫ ߘߐ߲߫ ߣߴߊ߬ ߢߜ߭ߊߡߌߣߋ߲ ߞߌߟߊߣߗߍ߫ ߑ ߏ߬ ߛߋ߬ߜ߭ߌ߬ߠߊ߫ ߊ߬ ߢߍߥߵ ߟߊ߫ ߡߌߣߎ߬ ߖߌ߬ߙߊ߬ߟߋ߲ ߘߏ߲߬.

ߊ߬ ߦߴߊ ߓߟߏ ߦߌ߬ߙߊ߬ ߓߌߙߏ ߟߊ߫ ߞߏ : « ߊߥߵ ߦߋ߫ ߕߌߙߎߥߊߙߌ ߟߊߖߍ߫ ߦߋ߲߬ ».

“ߕߌߙߎߥߊߙߌ ߖߎߡߍ߲؟”

“ߏ߬ ߕߌߙߎߥߊߙߌ—ߏ߬ ߞߋߟߋ߲.”

ߡߌߛߍߟߌ ߦߋ߫ ߕߌߙߎߥߊߙߌ ߘߊ ߢߍߟߍ߲ ߊ ߓߟߏ ߞߙߝߍ. ߝߏߛߌ߬ ߕߎ߲߬ ߕߴߊ߬ ߞߣߐ߫ ߝߏ߫ ߥߟߎ ߖߙߎ ߝߕߌߣߌ ߘߐ ߡߌ߲ ߜ߭ߍߟߍ߲ ߘߏ߲߬ ߑ ߡߌ߲ ߜ߭ߌߟߊ߲ ߠߊ߫ ߣߌ߫ ߜ߭ߟߏ ߦߋ߫ ߊ߬ߣߌ߫ ߥߊߙߌ߫ ߡߌ߲ ߜ߭ߌߟߊ߲ߠߊ߫. ߊ߬ ߞߍߣߍ߲߫ ߦߏ߫ ߊ߬ ߕߎ߲߬ ߦߋ߫ ߞߎߘߊ߫ ߟߋ߬ ߘߌ߫.

"ߣߌ߬؟" ߊ߬ ߦߋ߫ ߢߣߌߜ߭ߊߟߌ ߞߍ߫ ߞߵߊ߬ ߡߌ߬ߣߍ߬.

ߥߌߟߏߛߏ߲ ߦߴߊ ߟߊߖߍ ߊ߬ߣߌ߫ ߞߴߊ ߞߎߣߞߟߏ ߦߟߍߡߊ.

"ߣߋ ߦߴߊ ߛߙߐ߬ ߞߎߣߎ߲ ߥߎߟߘߊ. ߊ ߦߴߊ ߟߊߖߍ߫ ߞߴߊ ߝߐ߫ ߣߋ ߦߋ߫ ߒߜ߭ߊ ߣߋ ߞߎ߲ ߓߊ ߘߐ߲ ߞߏ ߦߟߍߞߏ ߘߏ."

“ߌ ߓߴߊ߬ ߝߐ߫ ߌ ߡߎ߬ߛߏ ߦߴߊ ߛߊ߲؟”

"ߊ߬ ߞߵߊ߬ ߡߟߋߞߋ߫ ߛߓߍߝߌߘߊ ߟߊ߫ ߊ߬ ߟߊ߫ ߛߓߍߘߊ ߟߊ߫."

ߡߌߛߍߟߌ ߡߊ ߝߏߛߌ ߦߋ ߏ ߟߊ ߥߊ ߊ ߦߋ߫ ߞߎ߲ ߕߊߣ ߣߌ ߝߌߟߊ ߘߌ ߥߌߟߏߛߏ ߡߊ ߡߌ߲ ߞߏ ߊ ߡߎߛߏ ߓߋ߫ ߛߋ߫ ߞߊ߬ ߥߟߎ ߖߊ ߟߊ ߛߊ߲. ߒߜ߭ߊ߬ ߊ߬ ߓߋ߫ ߛߋ߫ ߞߊ߬ ߞߍ߫ ߥߌߟߏߛߏ߲ ߦߋ߫ ߣߌ߲߬ ߢߍߝߐߟߌ ߞߋߟߋ߲ ߣߌ߲߬ ߘߐߥߵ ߡߊ߫ ߞߊ ߡߍ ߡߌߕߍߙߌ ߝߍ߬ ߑ ߛߊߓߎߟߊ ߊ߬ ߦߴߊ ߘߊߡߌ߬ߣߍ߬ ߞߴߊ ߝߐ߫ “ߏ ߒ ߊߟߊ߫!” ߞߎߡߞߊ߲ ߘߐ߫ - ߊ߬ ߘߛߎ߬ߞߎ߲߬ߠߊ ߞߊ߬ ߞߘߐߦߌߘߊ߫ ߛߌߦߊߡߊ߲߫ ߕߏ߫ ߝߢߐ ߘߐ߫،

ߥߌߟߏߛߏ ߞߏ : « ߏ߬ ߞߐߝߍ߬ ߊ߬ ߦߴߊ ߝߜ߭ߊ߬ . ߊ߬ ߘߊ ߥߟߌ߬ ߘߊ߫ ߓߙߊ߬ߒ߬ߘߐ߬ߓߟߏߡߊ߬.

“ߖߐ߲ ߦߴߊ ߞߍ߫؟”

“ߛߌߙߊ ߘߐ߫ ߓߋ߫ ߣߋ ߓߟߏ߫ ߥߟߊߛߊ߫ ߞߴߊ ߘߐ߲߫.”

ߊ߬ ߕߋߙߌ ߞߏ : « ߌ ߦߋ߫ ߓߣߊߓߜ߭ߊ ߦߋ߫ ߖߏߙߌߛߌ ». "ߣߌ߲߬ ߞߍ߫ ߘߊ߫ ߜߟߍ߬ߦߊ ߘߌ߫ ߌ ߡߊ߬ ߸ ߌ ߡߴߊ߬ ߟߐ߲߫ ߌ ߦߋ߫ ߡߍ߲ ߝߐ߫ ߟߊ߫. ߊ߬ ߞߊ߫ ߝߌ߬ߛߊ߬ ߌ ߦߴߌ ߡߊߞߎ߲߬ ߠߊ߫ ߝߏ߫ ߛߐ߰ߡߊ߬."

“ߊ߬ ߦߋ߫ ߊ ߝߜ߭ߊ߬.”

“ߞߛߊߙߊ ߘߋ߬ ߦߋ߫ ߖߏߙߌߛߌ.”

ߥߌߟߏߛߏ ߦߴߊ ߞߎߣߞߟߏ ߦߙߍߦߙߍ߫. ߊ߬ ߢߊߥߵ ߘߐߜ߭ߐ߲߫ ߘߊ߫ ߊ߬ߣߌ߫ ߊ߬ ߘߊ ߡߌ߬ߣߍ߬ߙߊ߫ ߘߐ߯ߣߌ߫ ߣߌ߫ ߞߎ߲߬ߕߜ߭ߌ ߘߐ߫ ߖߌߣߍ ߦߋ߫ “ߤߡ!”

ߊ߬ ߞߏ : « ߒ ߓߊ ߘߐ߲ » . "ߣߋ ߦߋ߫ ߣߌ߲߬ ߗߍ߭ ߣߌ߲߬ ߘߐ߫ ߦߋ߫ ߑ ߒ ߤߊߞߟߌ ߟߊ߫ ߞߏ ߖߜ߭ߎ ߕߍ߫ ߡߐ߬ߜ߭ߐ ߛߌ ߡߊ߬ ߑ ߒߜ߭ߊ߬ ߣߴߊ߲ ߦߋ߫ ߝߍ߲ ߘߐ߫ ߘߐ߲߫ ߑ ߒ ߓߴߊ߬ ߘߐ߲߫ ߑ ߗߍ߭ ߘߋ߬ ߞߎ߲ ߓߋ߫ ߡߏߓߟߌ ߞߣߐ߫ ߑ ߊ߬ ߓߏ߬ߟߌ߬ߟߊ߫ ߞߊ߬ ߓߐ߫ ߞߊ߬ ߞߎߡߊ ߊ߬ ߦߋ߫ ߑ ߊ߬ ߕߍ߫ ߖߐ߬."

ߡߌߛߍߟߌ ߝߣߊ߫ ߦߋ߫ ߏ߬ ߦߋ߫ ߒߜ߭ߊ߬ ߊ ߞߎ߲ ߡߊ߫ ߣߊ߬ ߊ߬ ߤߊߞߟߌ ߟߊ߫ ߞߏ߫ ߣߊ߬ߝߊ ߞߙߍߞߙߍߣߋ ߘߐ߫ ߓߴߊ߬ ߟߊ߫. ߊ߬ ߞߎ߲ ߢߣߊ߫ ߞߏ ߡߎߛߏ ߥߌߟߏߛߏ߲ ߞߎ߲ ߓߋ߫ ߞߊ߬ ߓߏ߬ߟߌ߬ ߊ ߗߍ߭ ߢߍ߫ ߞߊ ߕߡߍ߬ ߡߏߓߟߌ ߞߍߙߍ߲ߞߍߙߍ߲ ߣߋ ߘߐ߫ ߟߊߖߐ߭ ߞߊ߲߬.

“ߊ߬ ߓߋ߫ ߛߋ߫ ߞߊ߬ ߞߍ߫ ߏ߬ ߗߜ߭ߏߘߌ؟”

ߥߌߟߏߛߏ ߞߏ : « ߊ߬ ߦߋ߫ ߡߐ߬ߜ߭ߐ ߖߐ߲ߖߐ߲ ߦߋ߫ » ߑ ߌ ߣߵߊ߬ ߝߐ߫ ߏ߬ ߦߋ߫ ߢߣߌߜ߭ߊߟߌ ߖߊ߬ߓߌ߬. “ߊߤ-ߤߤ—”

ߊ߬ ߦߴߊ ߘߊߡߌ߬ߣߍ߬ ߞߊ߬ ߦߙߍߦߙߍ߫ ߞߎ߲߬ ߑ ߡߌߞߍߟߌ ߖߐ߬ߙߊ߫ ߞߊ߬ ߖ߭ߎ߳ߦߍ߲ ߡߣߎߡߣߎ߫ ߊ߬ ߓߟߏ ߟߊ߫.

"ߊ߬ ߛߌߦߊߡߊ߲ ߘߐ߫ ߌ ߓߘߊ߫ ߕߋߙߌ ߘߏ߫ ߛߐ߬ߘߐ߲߬ ߒ ߘߌ߫ ߛߋ߫ ߡߍ߲ ߞߟߌ߫ ߟߊ߫ ߖߐߙߖ߭؟"

ߏ߬ ߞߎ߲߬ ߦߋ߫ ߖߜ߭ߌߦߊ ߗߌߢߍ߲ ߦߋ߫ - ߊ ߞߎ߲ ߘߊߟߋ߲ ߘߏ߬ ߞߏ ߥߌߟߏߛߏ߲ ߕߋߙߌ ߕߋ߫ ߦߋ : ߊ ߞߎ߲ ߕߋ߫ ߊ ߡߎ߬ߛߏ ߦߋ߫. ߊ߬ ߣߌߛߐߘߌߦߊߣߍ߲߫ ߞߍ߫ ߘߊ߫ ߘߏߣߍ߲߫ ߞߐߝߍ߬ ߸ ߊ߬ ߞߊ߬ ߦߟߍ߬ߡߊ߲ ߘߏ߫ ߟߊߞߙߐ߬ߛߌ߫ ߛߏߘߋ߲ ߞߣߐ߫ ߸ ߓߊ߯ߡߊ ߘߏ߫ ߦߋ߫ ߟߞߊߟߌߦߊ߫ ߟߊ߫ ߝߢߐߘߊ ߟߊ߫ ߸ ߊ߬ ߞߵߊ߬ ߝߊ߰ߡߎ߲߬ ߞߏ߫ ߝߎ߲ߞߎ߲ ߡߊ߫ ߖߊ߲߬ߧߊ߫. ߛߊ߲ߜ߭ߊ ߘߙߎ߫ ߥߊ߯ߕߌ ߟߊ ߊ ߞߎ߲ ߓߋ߫ ߓߎߟߡߊ ߞߣߍߡߊ߬ ߥߟߊߛߊ߫ ߞߊ߬ ߦߋߟߋ߲ ߟߊߝߌߢߍ߲.

ߥߌߟߑߛߐ߲߫ ߢߊ ߡߣߍߡߣߍߣߍ߲ ߠߎ߬ ߦߟߍ߬ߡߊ߲߬ ߘߊ߫ ߞߊ߬ ߕߊ߯ ߓߎ߰ߘߌ߬ߜߍ߬ ߕߏ߲ߘߋ ߟߎ߫ ߡߊ߬ ߸ ߓߊߏ߬ ߓߘߌߞߊ߫ ߓߎ߰ߘߌ߬ߜߍ߬ߣߍ߲ ߠߎ߬ ߞߊ߬ ߢߊ߲ߞߊ߲߫ ߡߊߞߓߊߣߍ߲ ߠߎ߫ ߟߋ߬ ߕߊ߬ ߸ ߞߊ߬ ߓߏ߬ߙߌ߬ ߦߊ߲߬ ߣߌ߫ ߦߋ߲߬ ߝߌߢߍ߫ ߝߕߌߣߍ߲ ߝߍ߬.

ߊ߬ ߦߴߊ ߞߎ߲ ߘߊ ߖߊߣߥߊ ߞߏߝߍ : « ߣߋ ߦߋ߫ ߞߎߡߊ ߊ ߦߋ ». "ߣߋ ߦߴߊ ߝߐ߫ ߊ ߦߋ߫ ߞߴߊ ߓߋ߫ ߛߋ߫ ߞߊ߬ ߣߋ ߣߜ߭ߐ߫ ߒߜ߭ߊ ߊ ߕߋ߫ ߛߋ߫ ߞߊ߬ ߊߟߊ ߣߜ߭ߐ߬. ߣߋ ߦߴߊ ߕߊ ߝߋߣߌߕߙߌ ߟߊ߫"—ߊ߬ߣߌ߫ ߗߍߛߙߌ ߘߐ߫ ߊ ߥߟߌ߫ ߟߊ ߞߊ ߕߡߊ ߝߋߣߌߕߙߌ ߟߊ ߊ߬ߣߌ߫ ߊ ߦߴߊ ߢߊ ߘߊ ߊ ߟߊ - "ߊ߬ߣߌ߫ ߣߋ ߦߴߊ ߝߐ߫ 'ߊߟߊ ߓߴߊ ߘߐ߲ ߌ ߓߋ߫ ߡߌ߲ ߞߍ ߒߜ߭ߊ ߌ ߓߋ߫ ߛߋ߫ ߞߊ߬ ߊߟߊ ߘߋߜ߭ߎ߲ ߒߜ߭ߊ ߌ ߓߋ߫ ߛߋ߫ ߞߊ߬ ߣߋ ߣߜ߭ߐ߬!' ”

ߊ߬ ߖߐ߬ߟߋ߲ ߊ ߞߐߝߍ߬ ߑ ߡߌߞߍߟߌ ߦߴߊ ߦߋ߫ ߣߌ߫ ߢߟߍ߲ ߦߋ߫ ߞߴߊ ߓߋ߫ ߞߊ߬ ߘߜ߭ߕߙߐ ߕ.ߖ.

ߥߌߟߑߛߐ߲߫ ߞߵߊ߬ ߡߊߛߊ߬ߦߌ߬ ߞߏ߫: “ߊߟߊ߫ ߦߋ߫ ߝߋ߲ ߓߍ߯ ߦߋ߫ ߟߊ߫ ߟߋ߬.

ߡߌߞߍߟߌ ߦߴߊ ߟߊߛߙߐ߬ ߞߏ : « ߏ߬ ߦߋ߫ ߔߓߟߛߌߕߋ ߦߋ߫ ». ߝߍ߲ ߘߐ߫ ߦߴߊ ߕߏ ߊ ߞߊ ߢߟߍߡߊ ߝߋߣߌߕߙߌ ߟߊ ߊ߬ߣߌ߫ ߞߊ ߟߊߖߍ ߛߏ ߞߣߐ߫. ߞߏ߬ߣߌ߲߬ ߥߌߟߑߛߐ߲߫ ߟߐ߬ ߘߊ߫ ߦߋ߲߬ ߞߊ߬ ߕߎ߬ߡߊ߬ ߖߊ߲߫ ߞߍ߫ ߸ ߊ߬ ߢߘߊ ߡߊߛߎ߬ߘߎ߲߬ߡߊ߲߫ ߝߢߐߘߊ ߟߊ߫ ߸ ߞߵߊ߬ ߞߎ߲߭ ߘߐߜߍ߬ߘߍ߲߬ ߥߎ߬ߙߊ ߟߊ߫.

ߥߊ߯ߕߌ ߥߐ߯ߙߐ߫ ߡߌߛߍߟߌ ߞߎ߲ ߛߜ߭ߍ߬ߣߋ ߘߏ߬ ߊ߬ߣߌ߫ ߊ ߞߎ߲ ߓߋ߫ ߥߊߟߋߢߎߡߊ߲ ߘߏ߲ ߡߏߓߟߌ ߘߐ ߖߐߟߋ߲ ߞߣߍߡߊ߬. ߏ߬ ߦߋ߫ ߛߎ ߡߌ߲ ߞߎ߲ ߓߋ߫ ߦߋ߬ ߟߊߖߍߟߊ ߘߐ߫ ߦߋ߫ ߡߌ߲ ߦߋ߫ ߟߊ߬ߢߣߌ ߞߍ߫ ߞߴߊ ߓߋ߫ ߣߊ ߛߋߜ߭ߌ߲ ߏ߬ߟߊ߫ ߊ߬ ߦߋ߫ ߘߙߞߊ ߕߏߓߌ ߡߐ߬ߜ߭ߐ ߛߓߊ߬ ߦߋ߫ ߑ ߊ߬ ߣߌ߫ ߗߍ߭ ߥߙߍ߫ ߦߋ߫ ߏ߬ ߘߎ߲߫ ߢߐ߲ߜ߭ߐ߲ ߣߊ߫. ߥߌߟߏߛߏ߲ ߞߎ߲ ߟߊߝߌߦߊߟߋ߲ ߘߏ߬ ߛߌߛߊ߲߬ ߑ ߡߌߞߍߟߌ ߞߎ߲ ߓߋ߫ ߕߊ߯ ߛߏ ߟߊ߫ ߞߊ߬ ߛߎ߲ߜ߭ߐ ; ߥߊ߯ߕߌ ߡߌߣߊ ߊ ߥߟߌ߫ ߟߊ ߛߊ߲ߜ߭ߊ ߣߊߣߌ ߞߐߝߍ ߊ߬ߣߌ߫ ߞߊ ߕߋߟߌߦߊ ߞߊ ߛߋߜ߭ߌ߲ ߜ߭ߊߙߛߌߞߍ ߟߊ ߥߌߟߏߛߏ ߞߎ߲ ߕߋ߫ ߦߋ.

ߊ߬ ߞߊ߫ ߕߊ߯ߡߊߥߵ - ߊ ߞߎ߲ ߓߋ߫ ߛߋ߲ ߞߊ߲ ߥߊ߯ߕߌ ߓߍ߯ - ߏ߬ ߞߐߝߍ߬ ߊ ߞߎ߲ ߓߋ߫ ߔߐߙߕߌ ߙߏߛߵߥߍߟߵ ߟߊ ߊ߬ߣߌ߫ ߜ߭ߊߘߌ ߞߟߎ ߟߊ ߦߙߐ ߡߌ߲ ߊ ߦߋ߫ ߛߊߣߎߛߌ ߘߐ ߛߊ߲ ߊ ߡߊ ߡߌ߲ ߘߎ߲߫ ߊ߬ߣߌ߫ ߞߊߝߋ ߞߎ߲ ߘߐ. ߊ ߞߊߞߊ߲ ߊ ߛߜ߭ߍ߬ߣߋ ߘߏ߲ ߊ߬ߣߌ߫ ߊ ߓߋ߫ ߞߊ߬ ߕߡߊ ߘߐߣߌ ߘߐߣߌ ߛߊߓߎߟߊ ߊ ߡߊ ߛߋ߫ ߜ߭ߊߘߌ ߞߟߎ ߟߊ ߝߏ ߡߌߣߍ ߟߊ. ߤߊ߲߯ ߓߌ߬ ߜߟߍ߬ߦߊ߬ ߛߌ߫ ߕߎ߲߬ ߕߴߦߋ߲߬ ߊ߬ ߟߊ߫ ߕߎ߬ߡߊ ߖߊ߬ߕߋ߬ ߟߊ߫ - ߘߋ߲ߡߌߛߍ߲ ߘߏ߫ ߟߎ߫ ߕߎ߲߬ ߓߴߦߋ߲߬ ߡߍ߲ ߠߎ߫ ߞߊ߬ ߗߍ߭ ߘߏ߫ ߦߋ߫ “ߊ߬ ߦߋ߫ ߝߊ߬ߕߐ ߞߍ߫ ߟߊ߫” ߸ ߊ߬ ߣߌ߫ ߞߐ߲߬ߛߏ߬ߓߏ߬ߙߌ߬ߟߊ ߟߎ߬ ߸ ߊ߬ ߕߎ߲߬ ߦߋ߫ ߡߍ߲ ߠߎ߬ ߡߊߝߟߍ߫ ߟߊ߫ ߛߌߟߊ ߞߍ߬ߙߍߝߍ߬ ߢߊ߫ ߞߓߊߞߏ߫ ߡߊ߬. ߏ߬ ߞߐߝߍ߬ ߛߊ߲ߜ߭ߊ ߛߓߊ߬ ߊ ߕߎߣߎ߲ ߣߊ ߦߋ. ߔߏߟߛߌߥߵ ߑ ߊ߬ ߦߋ߫ ߡߎ߲߬ ߝߐ߫ ߡߌߞߍߟߌ ߦߋ߫ ߑ ߏ߬ ߣߊ߬ߝߊ ߞߏߛߐ߲߬ ߑ ߞߏ߫ « ߏ߬ ߘߐ߲߫ ߗߜ߭ߏ ߞߎ߲ ߓߴߊ߬ ߓߟߏ߫ » ߑ ߏ߬ ߞߎ߲ ߦߴߊ ߡߙߌ߫ ߞߏ߫ ߊ߬ ߦߋ߫ ߏ߬ ߥߊ߯ߕߌ ߞߍ߫ ߞߊ߬ ߕߊ߯ ߜ߭ߊߙߛߌߞߍ ߘߐ߫ ߟߊ߫ ߞߊ߬ ߕߊ߯ ߜ߭ߊߙߛߌߞߍ ߘߐ߫ ߟߊ߫ ߏ߬ ߦߙߐ ߟߊ߫ ߑ ߞߊ߬ ߡߏߓߟߌ ߣߙߍ ߘߐ ߢߣߌߜ߭ߊ. ߝߊ߲ ߘߐߥߵ ߝߍ ߜ߭ߊߙߛߌߞߍ ߡߐ߬ߜ߭ߐ ߛߌ ߡߊ߲ ߦߴߊ ߦߋ ߊ ߡߊ ߘߋߟߌ ߞߊ߬ ߣߊ߬ ߊ ߢߍ ߥߊ ߣߴߊ ߓߋ߫ ߛߋ߫ ߞߊ߬ ߞߍ߫ ߗߜ߭ߏ ߘߐ ߞߎ߲ ߓߴߊ ߓߟߏ ߡߌ߲ ߞߊ ߣߐߣߜ߭ߐ߲ ߊ߬ߣߌ߫ ߡߌ߲ ߟߊߞߌߞߊ ߊ ߓߋ߫ ߝߍ߬ ߞߊ߬ ߡߌ߲ ߘߐ߲߫. ߥߊ߯ߕߌ ߝߌߟߊ ߞߌߟߊߣߗߍ ߊ ߞߎ߲ ߓߋ߫ ߥߌߛߊ ߋߜ߭ ߟߊ ߦߙߐ ߡߌ߲ ߊ ߦߋ߫ ߛߌߙߊ ߢߣߌ ߡߐ߬ߜ߭ߐ ߘߐ߫ ߟߊ߫ ߞߊ߬ ߕߊ߯ ߜ߭ߊߕߛߌߓߌ ߞߊ ߛߏ ߟߊ߫. ߏ߬ߟߊ߫ ߏ߬ ߥߊ߯ߕߌ ߟߊ߫ ߊ ߦߋ߫ ߜ߭ߊߕߛߌߓߌ ߕߜ߭ߐ ߘߐ߲.

ߕߎ߬ߡߊ߬ߙߋ߲߫ ߝߌ߬ߟߊ ߟߊ߫ ߸ ߜ߭ߊߕߑߛߑߓߌ߫ ߞߵߊ߬ ߟߊ߫ ߞߏ߬ߟߌ߬ߝߊ߬ߟߋ߲ ߘߏ߲߬ ߸ ߞߊ߬ ߞߎߡߊ ߘߏ߫ ߕߏ߫ ߗߋߘߊߕߌ߮ ߦߋ߫ ߸ ߞߏ߫ ߣߌ߫ ߡߐ߰ ߘߏ߫ ߞߊ߬ ߜߋߟߋ߲ߜߋߟߋ߲ ߞߟߌ߫ ߸ ߞߎߡߊ ߘߌ߫ ߣߊ߬ ߊ߬ ߡߊ߬ ߓߊߛߌߘߊ ߟߊ߫. ߊ߬ ߦߴߊ ߖߐ߬ ߜ߭ߊߙߛߌߞߍ ߦߙߐ ߟߊ߫ ߥߟߊߛߊ߫ ߞߊ߬ ߡߣߊߝߙߏߞߏ ߘߐ߫ ߛߙߐ߬ ߡߌ߲ ߦߋ߫ ߊ ߞߊ ߘߎߣߊߥߵ ߟߊߘߌ߰ߟߌ߬ ߛߊ߲ߡߌ ߥߊ߯ߕߌ ߟߊ߫ ߑ ߡߏߓߟߏ ߓߏ߬ߟߌ߬ߟߊ ߦߴߊ ߘߍ߬ߡߍ߲߬ ߞߵߊ߬ ߔߐߣߔߎ߫. ߏ߬ ߞߐߝߍ߬ ߊ߬ ߦߋ߫ ߞߎߡߊ ߘߐߥߵ ߘߌ߫ ߞߏ ߡߏߓߟߌ ߘߊߕߜ߭ߎߟߋ߲ ߡߊ߲ ߞߊߞߊ߲ ߞߊ߬ ߓߐ߫ ߗߜ߭ߏ ߏ߫ ߗߜ߭ߏ߬ - ߏ߬ ߞߎ߲ ߦߋ߫ ߞߓߊߞߏ ߦߋ߫ ߑ ߛߊߓߎߟߊ ߢߍߝߍ߬ ߣߌߣߌߓߟߏ ߖߊߞߍ߲ ߞߎ߲ ߞߊߞߊ߲ ߞߊ߬ ߟߊߓߍ߲.

ߜ߭ߊߕߌߛߓߌ ߦߋ߫ ߡߣߊߝߙߏߞߏ ߡߌ߬ߣߍ߬ ߊ߬ߣߌ߫ ߞߊ߬ ߕߊ߯ ߔߛߌߣߌ ߟߊ߫. ߛߋ߲߬ߢߊ߬ ߞߋߟߋ߲߫ ߸ ߊ߬ ߞߵߊ߬ ߟߐ߬ ߞߵߊ߬ ߡߊߝߊ߬ߟߋ߲߬ ߣߍ߲ߞߍ߫ ߸ ߟߊ߬ߓߏ߬ߙߟߌ߬ߟߊ ߞߵߊ߬ ߢߌ߬ߣߌ߲߬ߞߊ߬ ߣߴߊ߬ ߡߊ߬ߞߏ ߦߋ߫ ߘߍ߬ߡߍ߲߬ߠߌ߲ ߠߊ߫ ߸ ߞߏ߬ߣߌ߲߬ ߊ߬ ߞߵߊ߬ ߞߎ߲߭ ߘߐߘߐ߲߬ ߸ ߞߊ߬ ߕߎߣߎ߲߫ ߦߙߌ߫ ߛߊߦߌߡߊ ߟߎ߬ ߕߍ߫.

ߜߋߟߋ߲ߜߋߟߋ߲߫ ߗߋߛߓߍ߫ ߛߌ߫ ߡߊ߫ ߛߋ߫ ߸ ߞߏ߬ߣߌ߲߬ ߓߊ߯ߙߊߞߍߟߊ ߥߊ߫ ߘߊ߫ ߞߵߊ߬ ߕߘߍ߬ ߊ߬ ߡߊ߫ ߛߎ߬ߣߐ߰ ߸ ߞߵߊ߬ ߡߊߞߐ߬ߣߐ߲߬ ߤߊ߲߯ ߕߎ߬ߡߊ߬ߙߋ߲߬ ߣߊ߯ߣߌ߲߫ - ߤߊ߲߯ ߕߎ߬ߡߊ߬ ߖߊ߲߫ ߞߐ߫ ߸ ߡߐ߰ ߛߌ߫ ߕߎ߲߬ ߕߍ߫ ߦߋ߲߬ ߡߍ߲ ߘߴߊ߬ ߘߴߊ߬ ߡߊ߬ ߣߴߊ߬ ߣߊ߬ ߘߊ߫. ߧߊߞߟߌߣߊ ߘߐ߫ ߓߋ߫ ߣߋ ߓߟߏ߫ ߑ ߜ߭ߊߕߛߌߓߌ ߦߙߍ߬ ߞߎ߲ ߡߊ߫ ߘߊ ߟߊ߫ ߏ߬ ߓߋ߫ ߣߊ߬ ߑ ߊ߬ߣߌ߫ ߣߴߊ߬ ߛߙߐ߬ߟߊ߫ ߑ ߊ߬ ߕߍ߫ ߤߊߞߟߌ ߟߊߕߍ߬ߡߍ߲߫ ߏ߬ ߟߊ߫ ߥߊ߯ߕߌ ߓߍ߯. ߣߌ ߏ߬ ߞߎ߲ ߦߋ߫ ߕߌߢߍ ߦߋ߫ ߊ ߞߎ߲ ߓߴߊ ߡߙߌ ߞߏ ߊ ߦߋ߫ ߖߌߢߍ߲ ߝߎߣߕߋߣߌ ߞߙߐ ߗߌߢߍ߲ ߑ ߊ߬ ߦߋ߫ ߛߐ߲߬ߜ߭ߐ߲ ߓߊ ߛߙߊ߬ ߞߏ ߊ ߦߋ߫ ߥߊ߯ߕߌ ߖߊ߲߬ߝߙߊ ߞߍ߫ ߣߌ߲ ߛߜ߭ߏ ߞߋߟߋ߲ ߦߋ߫. ߊ߬ ߞߊ߫ ߞߊ߲߫ ߞߊ߬ ߛߊ߲ߞߟߐ ߘߏ߫ ߡߊߝߟߍ߫ ߊ߬ ߡߊ߫ ߡߍ߲ ߟߐ߲߫ ߝߌߘߊߓߟߎ ߛߌߟߊ߲ߣߍ߲ ߠߎ߬ ߛߌߟߊ ߝߍ߬ ߸ ߞߵߊ߬ ߦߙߍߦߙߍ߫ ߞߵߊ߬ ߦߋ߫ ߞߏ߫ ߝߙߋ ߦߋ߫ ߝߋ߲߫ ߡߊߞߓߊߣߍ߲ ߠߋ߬ ߘߌ߫ ߸ ߊ߬ ߣߌ߫ ߕߋ߬ߟߋ ߦߋߟߋ߲ ߜߍ߬ߟߍ߲߬ߡߊ߲߫ ߓߌ߲ ߞߊ߲߬ ߡߍ߲ ߡߊ߫ ߘߊ߲߫. ߘߎߢߊ߫ ߞߎߘߊ߫ ߸ ߓߎ߲ߓߎ߲߫ ߡߍ߲ ߕߍ߫ ߕߎ߬ߢߊ߬ ߘߌ߫ ߸ ߓߊߏ߬ ߖߌߣߊ߫ ߝߊ߲߰ߒߕߊ߲ ߠߎ߬ ߸ ߛߌ߬ߓߏ ߟߎ߬ ߦߋ߫ ߣߌߟߊߞߟߌ߫ ߟߊ߫ ߦߏ߫ ߝߢߐ ߸ ߊ߬ߟߎ߬ ߦߋ߫ ߝߎ߲ߘߌ߫ ߟߊ߫ ߞߎ߲߬ߝߍ߬... ߦߏ߫ ߓߎ߰ߘߌ߬ߜߍ ߣߌ߲߬ ߸ ߖߌ߬ߦߊ߬ߓߍ߬ ߡߊߞߓߊߣߍ߲ ߡߍ߲ ߦߋ߫ ߝߎ߲ߘߌ߫ ߟߴߊ߬ ߝߊ߲߭ ߝߍ߬ ߦߙߌ߫ ߢߊ߯ߡߌ߲ߣߍ߲ ߠߎ߬ ߛߌߟߊ ߝߍ߬.

ߟߊ߬ߓߏ߬ߙߟߌ߬ߟߊ - ߊ߬ ߕߎ߲߬ ߦߋ߫ ߥߐߟߑߝߌߛ߭ߊߡ ߟߊ߫ ߟߊ߬ߕߊ߲߬ߞߊ߬ߟߌ߬ߟߊ ߟߎ߬ ߘߏ߫ ߟߋ߬ ߘߌ߫ - ߊ߬ ߞߊ߬ ߡߊ߬ߙߌ߬ߝߊ ߡߍ߲߫ - ߏ߬ ߞߐߝߍ߬ ߸ ߊ߬ ߕߎ߲߬ ߘߌ߫ ߛߴߊ߬ ߝߐ߫ ߟߊ߫ ߘߐߙߐ߲߫ ߞߏ߫ ߊ߬ ߡߊ߫ ߡߙߌ߫ ߝߏߦߌ߬ ߡߊ߬ ߊ߬ߟߎ߬ ߟߊ߫ ߞߏߛߓߍ߫. ߣߋ ߦߋ߫ ߡߏߓߟߌ ߞߍ߫ ߞߊ߬ ߓߐ߫ ߜ߭ߊߕߏ ߟߊ߫ ߞߊ߬ ߕߊ߯ ߜ߭ߊߕߛߌߓߌ ߞߊ ߛߏ ߟߊ߫ ߊ߬ߣߌ߫ ߣߋ ߞߊ߫ ߓߏ߬ߟߌ߬ ߖߙߐ ߟߊ߫ ߞߊ߬ ߕߊ߯ ߢߍߝߍ߬ ߦߟߍߡߊ߲ߥߵ ߟߊ߫ ߏ߬ ߘߋ߬ ߦߋ߫ ߝߍ߲ ߝߟߐ ߦߋ߫ ߡߌ߲ ߦߋ߫ ߡߐ߬ߜ߭ߐ ߓߍ߯ ߖߙߐ߬. ߒߜ߭ߊ߬ ߎ߬ ߞߎ߲ ߓߊ ߘߐ߲ ߏ߬ ߥߊ߯ߕߌ ߟߊ߫ ߒ ߘߊߟߋ߲ ߘߏ߬ ߏ߬ ߟߊ߫. ߞߎߡߊ ߞߋߟߋ߲ ߡߊ߫ ߝߐ߫ ߑ ߊ߲ ߣߊ߯ߣߌ ߑ ߡߏߓߟߏ ߑ ߒߕߏߟߊ߲ ߑ ߣߊߞߐ ߞߏߟߊߓߍߣߊ ߑ ߊ߬ߣߌ߫ ߣߋ ߑ ߊ߲ ߕߋߟߌߦߊ߫ ߘߊ߫ ߞߊ߬ ߖߌ߬ߙߊ߬ ߔߛߌߣߌ ߟߊ߫.

ߖߌ ߟߊ߫ ߕߏ߰ߝߏ߬ ߝߕߌߣߍ߲߫ ߕߎ߲߬ ߓߴߦߋ߲߬ ߸ ߡߍ߲ ߕߍ߫ ߟߊߞߏߟߐ߲߫ ߠߊ߫ ߞߏߛߓߍ߫ ߸ ߞߵߊ߬ ߕߘߍ߬ ߖߌ ߥߦߏ߬ߟߌ ߦߋ߫ ߓߐ߫ ߟߊ߫ ߝߊ߲߬ ߞߋߟߋ߲ ߝߍ߬ ߞߊ߬ ߕߊ߯ ߖߌߓߘߎ ߝߊ߲߭ ߝߍ߬ ߝߊ߲߬ ߜߘߍ߫ ߝߍ߬. ߟߊ߲߬ߓߏ߲߬ ߝߕߌߣߍ߲߫ ߡߍ߲ ߠߎ߬ ߕߎ߲߬ ߕߍ߫ ߟߊ߲߬ߓߏ߲ ߘߎߟߋ߲ ߘߌ߫ ߸ ߘߏ߬ߝߙߏ߫ ߖߛߐߣߍ߲߫ ߕߘߍ߬ ߦߋ߫ ߡߊ߰ߡߊ߰ ߟߊ߫ ߞߊ߬ ߖߌ߰ ߖߌ ߘߐ߫ ߢߊ߫ ߘߏ߲߬ߖߟߎ߬ߡߊ߬ߓߊߟߌߦߊ ߡߊ߬. ߝߢߐ߫ ߝߕߌߣߍ߲߫ ߡߍ߲ ߕߎ߲߬ ߦߋ߫ ߞߎ߲߬ߡߊ߬ߟߊ ߟߊߡߍ߬ߙߍ߲߬ ߠߊ߫ ߞߏߛߓߍ߫ ߸ ߏ߬ ߕߎ߲߬ ߘߌ߫ ߥߛߊ߬ ߞߍ߫ ߞߵߊ߬ ߟߊ߫ ߞߎ߲߬ߕߋߟߋ߲ ߘߐߜߍ߬ߘߍ߲߬ ߊ߬ ߟߊ߫ ߘߏ߬ߣߌ߲߬ ߖߎ߮ ߟߊ߫. ߝߌߘߊߓߟߎ ߞߙߎ ߘߏ߫ ߡߊ߰ߟߌ ߞߵߊ߬ ߡߣߎߡߎߣߎ߲߫ ߘߏߣߍ߲ߘߏߣߍ߲߫ ߸ ߞߊ߬ ߕߌ߲ߕߊ߲߫ ߥߎߟߋ߲߫ ߡߌߛߍ߲ ߘߏ߫ ߣߐ߬ߡߌ߬ߣߊ߬ ߖߌ ߞߣߐ߫ ߸ ߦߏ߫ ߕߊ߬ߡߌ߲߬ߠߌ߲ ߛߋ߲߬.

ߊ߲ ߣߌ߫ ߜ߭ߊߕߑߛߑߓߌ߫ ߘߊߡߌ߬ߘߊ߬ߣߍ߲ ߞߐ߫ ߞߊ߬ ߕߊ߯ ߓߏ߲ ߝߊ߲߭ ߝߍ߬ ߸ ߣߊߞߐߕߌ߮ ߞߊ߬ ߥߌߟߑߛߐ߲߫ ߛߎ߭ ߦߋ߫ ߦߙߐ߫ ߣߍ߲ߞߍ߫ ߟߊ߫ ߓߌ߲ ߘߐ߫ ߸ ߡߐ߱ ߟߎ߬ ߝߊ߰ߟߌ ߘߝߊ߫ ߘߊ߫.

IX

ߛߊ߲ ߝߌ߬ߟߊ ߞߏߝߍ߬ ߒ ߧߊߞߟߌ ߓߋ߫ ߏ߬ ߘߏ߲ ߕߐ߭ ߟߊ߫ ߑ ߊ߬ߣߌ߫ ߏ߬ ߛߎ ߊ߬ߣߌ߫ ߏ߬ ߘߎ߰ߛߊ߬ߜߍ ߑ ߏ߬ ߦߋ߫ ߔߏߟߛߌߥߵ ߣߌ߫ ߖߊ߭ ߕߊߟߊߥߵ ߣߌ߫ ߞߎߣߏߣߌߘߋ߲ ߗߍ߭ߥߵ ߞߊ߬ ߟߊ߬ߝߌ߬ߦߊ ߓߊߣߓߊߟߌ ߘߋ߬ ߦߋ߫ ߑ ߡߌߣߎ߬ ߓߋ߫ ߘߏ߲ ߊ߬ߣߌ߫ ߞߊ߬ ߓߐ߫ ߜ߭ߊߕߛߌߓߌ ߘߊ ߟߊ߫. ߖ߭ߎ߳ߦߍ߲ ߘߐ߫ ߞߎ߲߬ ߓߋ߫ ߘߊ ߓߊ ߟߊ ߊ߬ߣߌ߫ ߔߏߟߛߌ ߘߐ߫ ߞߎ߲߬ ߓߋ߫ ߢߣߌ߬ߜ߭ߊ߬ߟߌ ߞߍ߫ ߊ ߞߙߍߝߍ߬ ߑ ߒߜ߭ߊ߬ ߗߍߣߌ ߝߕߌߣߌߥߵ ߦߴߊ߬ ߘߐ߲߫ ߖߐߣߊ ߞߴߎ߬ ߓߋ߫ ߛߋ߫ ߞߊ߬ ߘߏ߲ ߒ ߞߊ߫ ߞߎߣߞ߲ ߞߣߐ߫ ߑ ߊ߬ߣߌ߫ ߎ߬ ߘߐߥߵ ߞߎ߲߬ ߓߋ߫ ߦߋ߬ ߞߎߡߊ ߓߍ߯ ߟߊ߫ ߑ ߎ߬ ߘߊ ߘߊߕߜ߭ߎߟߋ߲ ߘߏ߬ ߔߛߌߣߌ ߟߊ. ߡߐ߬ߜ߭ߐ ߘߐ ߡߌ߲ ߗߜ߭ߏ ߢߎߡߊ߲ ߦߋ߫ ߑ ߊ߬ ߓߋ߫ ߛߋ߫ ߞߊ߬ ߞߍ߫ ߛߜ߭ߍߛߜ߭ߍߟߌߞߍߟߊ ߦߋ߫ ߑ ߏ߬ ߦߋ߫ ߞߎߡߊߘߋ߲ « ߝߊ߬ߕߐ » ߟߊߓߊ߯ߙߊ߫ ߑ ߏ߬ ߥߊ߯ߕߌ ߟߊ߫ ߑ ߊ߬ ߞߎ߲ ߓߋ߫ ߥߌߟߏߛߏ߲ ߝߊ߬ߙߌ߬ߞߟߏ ߞߊ߲߬ ߏ߬ ߥߎߟߘߊ ߟߊ߫ ߑ ߊ߬ߣߌ߫ ߊ߬ ߞߊ߫ ߞߎߡߊߞߊ߲ ߖߊ߬ߕߋ߬ߘߐ߬ߛߌ߮ ߑ ߏ߬ ߦߋ߫ ߞߎߣߓߍ߲ ߘߊߓߐ߫ ߞߎߣߞߊ߲ ߖߊ߬ߕߋߥߵ ߟߊ߫ ߏ߬ ߘߎ߰ߛߊ߬ߜߍ ߛߜ߭ߐߡߘߊ ߟߊ߫.

ߘߊ߲߬ߕߍ߰ߟߌ߬ߞߊ߲ ߢߌ߲߬ ߠߎ߫ ߝߊ߲߬ߓߊ ߕߎ߲߬ ߦߋ߫ ߛߌ߬ߓߏ߬ ߖߎ߮ ߟߋ߬ ߘߌ߫ - ߜߟߍ߬ߦߊ ߣߌ߫ ߗߏ߯ߦߊ ߟߎ߬ ߣߌ߫ ߣߌߛߐߘߌߦߊ ߣߌ߫ ߕߎ߬ߢߊ߬ ߕߍ߫. ߥߊ߯ߕߌ ߡߌߣߊ Michaelis ߞߊ߬ ߛߙߋߦߊ ߢߣߌߣߌ߲ ߟߊ߫ ߏ߬ ߦߋ߫ Wilson ߞߊ߬ ߛߌߜ߭ߊߥߵ ߖߍߦߊ ߊ߬ ߡߎ߬ߛߏ ߞߏ ߟߊ߫ ߒ ߧߊߞߟߌ ߟߊ ߞߏ ߓߍ߯ ߓߍ߫ ߟߊߕߍ߲ ߛߌߦߊ ߞߏ ߟߊ߫ ߒߜ߭ߊ߬ Catherine ߡߌ߲ ߞߎ߲ ߓߋ߫ ߛߋ߫ ߞߊ߬ ߝߏߛߌ ߞߍ߫ ߊ ߡߊ ߞߎߡߊ ߘߐ ߝߐ߫. ߊ߬ ߦߋ߫ ߡߜ߭ߐߦߊ ߗߊߡߊ߲ ߦߌߙߊ ߊ ߝߣߊ߫ ߟߊ߫ - ߊ ߦߋ߫ ߞߙߏߣߊ ߟߊߖߍ ߣߌ ߢߍ ߗߍߛߙߌߟߋ߲ ߦߋ߫ ߊ ߢߊ ߖߊߟߋ߲ ߞߙߐ ߟߊ ߊ߬ߣߌ߫ ߊ ߦߋ߫ ߞߊߟߌ ߞߏ ߊ ߓߊߟߌߡߊߡߎߛߏ ߡߊ ߘߋߟߌ ߞߊ߬ ߜ߭ߊߕߛߌߓߌ ߦߋ߫ ߊ ߓߊߟߌߡߊߡߎߛߏ ߞߎ߲ ߣߌߛߐ߲ߘߌߦߊ ߟߋ߲ ߘߏ߲ ߊ ߗߍ ߟߊ ߞߏ ߊ ߓߊߟߌߡߊߡߎߛߏ ߡߊ ߕߌߢߍ߲ ߝߏߛߌ ߞߍ߫. ߊ߬ ߞߵߊ߬ ߖߘߍ߬ ߟߊߛߐ߲߬ ߏ߬ ߡߊ߬߸ ߞߵߊ߬ ߞߎߟߋ߫ ߊ߬ ߓߟߏߞߘߎ ߘߐ߫߸ ߦߏ߫ ߡߙߌߣߊ߲ߦߌߘߊ ߖߍ߬ߘߍ ߞߊ߫ ߓߏ߲߬ ߊ߬ ߕߴߛߋ߫ ߡߍ߲ ߡߎ߬ߢߎ߲߬ ߠߊ߫. ߏ߬ ߓߟߏߡߊ߬ ߸ ߥߌߟߑߛߐ߲߫ ߡߊߘߐ߯ߦߊ߫ ߘߊ߫ ߞߊ߬ ߞߍ߫ ߗߍ߬ ߘߌ߫ “ߘߌߡߌ߲ ߓߟߏ߫” ߸ ߖߐ߲߬ߛߊ߫ ߞߏߢߊ ߘߌ߫ ߕߏ߫ ߊ߬ ߗߏ߯ߦߊ߫ ߣߐ߲߮ ߘߐ߫. ߊ߬ߣߌ߫ ߊ߬ ߟߊߝߌߦߊߟߋ߲ ߘߏ߬ ߦߋ߲߬.

ߒߜ߭ߊ ߣߌ߲ ߦߙߐ ߓߍ ߞߎ߲ ߓߋ߫ ߌ ߣߵߊ߬ ߝߐ߫ ߊ ߞߊ ߖߊ߲ ߊ߬ߣߌ߫ ߊ ߞߎ߲ ߡߊ߲ ߣߊ߬ߝߊ ߕߴߊ߬ ߟߊ߫. ߣߋ ߦߋ߫ ߒߦߍ߬ߙߍ ߛߙߐ߬ ߜ߭ߊߕߛߌߓߌ ߞߙߝߍ ߊ߬ߣߌ߫ ߒߞߋߟߋ߲. ߞߊ߬ߓߌ߯ ߒ ߞߊ߬ ߖߊ߯ߓߊߕߐߦߊ ߖߊ߲߬ߖߏ߲ ߠߎ߬ ߞߟߌ߫ ߥߍߛߕ ߋߜ߭ ߛߏߣߍ߲ ߠߊ߫ ߜߋߟߋ߲ߜߋߟߋ߲ ߠߊ߫ ߸ ߓߛߌ߬ߞߌ߬ߟߌ ߓߍ߯ ߞߍ߫ ߘߴߊ߬ ߞߊ߲߬ ߸ ߊ߬ ߣߌ߫ ߢߌ߬ߣߌ߲߬ߞߊ߬ߟߌ߬ ߓߟߏߦߊߣߍ߲ ߓߍ߯ ߸ ߏ߬ ߟߎ߬ ߓߍ߯ ߟߊߕߊ߬ߡߌ߲߬ ߘߊ߫ ߒ ߡߊ߬. ߊ ߘߊߡߌߣߍ ߟߊ߫ ߣߋ ߞߎ߲ ߓߋ߫ ߒ ߓߊߟߏ ߊ߬ߣߌ߫ ߒ ߢߜ߭ߊߡߌߣߊ ; ߏ߬ ߞߐߝߍ߬ ߑ ߊ߬ ߘߊߟߋ߲ ߘߏ߲߬ ߊ߬ ߞߊ߫ ߛߏ ߞߣߐ߫ ߑ ߊ߬ ߡߊ߫ ߟߡߜ߭ߊ ߑ ߊ߬ ߡߊ߫ ߣߐߣߜ߭ߐ߲ ߑ ߥߊߟߌߡߊ߫ ߊ߬ ߡߊ߫ ߞߎߡߊ ߑ ߥߊ߯ߕߌ ߣߌ߫ ߥߊ߯ߕߌ ߑ ߏ߬ ߦߴߊ ߖߌ߬ߙߊ߬ ߞߏ߫ ߣߋ ߘߋ߬ ߦߋ߫ ߖߊ߬ߕߋ߬ߘߐ߬ߛߌ߮ ߦߋ߫ ߑ ߛߊߓߎߟߊ ߡߐ߬ߜ߭ߐ ߥߙߍ ߞߎ߲ ߡߊ߲ ߤߊߞߟߌ ߟߊߕߍ߲ ߑ ߒ ߓߴߊ߬ ߝߐ߫ ߑ ߣߌ߲ ߡߐ߬ߜ߭ߐ ߦߙߍ ߤߊߞߟߌ ߖߜ߭ߎ ߓߊ ߦߋ߫ ߑ ߡߐ߬ߜ߭ߐ ߓߍ ߓߋ߫ ߤߊߞߍ ߖߍߟߋ߲ ߘߐ߫ ߟߊ߫ ߏ߬ ߟߊ߫.

ߣߋ ߦߋ߫ ߘߋߛߋ ߥߟߋ߫ ߛߊ߲ߜ߭ߊ ߞߌߟߊߣߗߍ߫ ߞߐߝߍ߬ ߊ߲ ߦߴߊ ߛߙߐ߬ ߒ ߦߴߊ ߥߟߋ߫ ߒ ߦߙߍ߬ ߟߊ߫ ߊ߬ߣߌ߫ ߒ ߡߊ߫ ߛߌߜ߭ߊ. ߒ߬ߞߊ߬ ߊ߬ߟߋ ߣߌ߫ ߕߐߡ ߥߊ߫ ߘߊ߫ ߖߏߣߊ߫ ߥߎ߬ߙߊ ߏ߬ ߟߊ߫ ߸ ߞߊ߬ ߘߏ߬ߣߌ߲ ߠߎ߬ ߕߊ߬ ߊ߬ߟߎ߫ ߝߍ߬.

“ߊߥߵ ߦߋ߫ ߛߜ߭ߌ߬ߦߙߐ ߝߏߛߊ ߕߏ߫؟”

"ߊ߬ߦߌ߫."

“ߊ ߝߐ߫ ߥߊ߯ߕߌ ߡߌߣߊ ߎ߬ ߓߋ߫ ߛߋߜ߭ߌ߲؟”

"ߊ߬ߦߌ߫."

"ߤߊߞߟߌߣߊ ߘߐ߫ ߓߴߌ ߓߟߏ߫ ߎ߬ ߓߋ߫ ߦߙߐ ߡߌ߲ ؟ ߣߋ ߓߋ߫ ߛߋ߫ ߞߊ߬ ߛߋ߫ ߎ߬ ߡߊ߬ ߗߜ߭ߏߘߌ؟"

“ߣߋ ߡߴߊ ߘߐ߲ ߒ ߕߋ߫ ߛߋ߫ ߞߊ߬ ߝߐ߫.”

ߒ ߞߎ߲ ߓߋ߫ ߝߍ߬ ߞߊ߬ ߡߐ߬ߜ߭ߐ ߘߐ߫ ߛߙߐ߬ ߊ ߦߋ߫. ߣߋ ߞߎ߲ ߓߋ߫ ߝߍ߬ ߞߊ߬ ߘߏ߲ ߊ ߘߊߟߋ߲ ߦߙߐ ߡߌ߲ ߟߊ ߊ߬ߣߌ߫ ߞߴߊ ߧߊߞߟߌ ߟߊߝߌߦߊ: "ߣߋ ߓߋ߫ ߡߐ߬ߜ߭ߐ ߘߐ߫ ߛߙߐ߬ ߌ ߦߋ߫ ߜ߭ߊߕߛߌߓߌ. ߌ ߞߊ ߖߙߐ. ߌ ߘߊ ߣߋ ߟߊ߫ ߘߙߐ߲߫ ߒ ߓߋ߫ ߡߐ߬ߜ߭ߐ ߘߐ߫ ߛߙߐ߬ ߌ ߦߋ߫—"

ߡߦߍߙߌ ߥߏߟߝߛߌߡߎ ߞߎ߲ ߕߋ߫ ߣߜ߭ߍߖߙߎ ߜ߭ߊߝߋ ߞߣߐ߫. ߢߍߡߌߘߊ ߞߵߊ߬ ߟߊ߫ ߛߓߍߘߊ ߛߊ߲߬ߓߊ߬ߕߐ߮ ߘߌ߫ ߒ ߡߊ߬ ߓߙߏߘߑߥߋ߫ ߸ ߒ ߞߊ߬ ߞߟߊ߬ߟߐ߲߬ߞߏ ߟߎ߬ ߞߟߌ߫ ߸ ߞߏ߬ߣߌ߲߬ ߝߙߍߕߍ ߛߐ߬ߘߐ߲߬ ߕߎߡߊ ߟߊ߫ ߸ ߟߏ߯ߟߎ߫ ߞߐߝߍ߬ ߸ ߡߐ߰ ߛߌ߫ ߡߊ߫ ߜߋߟߋ߲ߜߋߟߋ߲ ߖߋ߬ߓߌ߬.

“ߦߊ߯ߟߊ ߊߥߵ ߓߋ߫ ߞߎߡߊ ߞߎߡߊ ߥߊ߬؟”

“ߣߋ ߦߋ߫ ߞߎߡߊ ߛߌߢߍ߲ ߛߓߊ߬.”

“ߊ߬ ߣߊ߬ߝߊ ߞߊߓߏ߲߬ ߞߏߛߓߍ߫.”

"ߒߓߋ߫ ߢߝߊ ߘߋߟߌ ߒߓߋ ߛߌߙߊ߲ ߡߐ߬ߜ߭ߐ ߞߎ߲ ߕߋ ߦߋ."

ߣߋ ߛߋ߬ߜ߭ߌ߬ߠߊ߫ ߖߊ߯ߕߌ ߟߊ ߒ ߧߊߞߟߌ ߟߊ ߥߊ߯ߕߌ ߝߕߌߣߌ ߞߏ߫ ߎ߬ ߦߋ߫ ߖߊߕߋߓߐߟߊߥߵ ߦߋ߫ ߑ ߣߌ߲߬ ߡߐ߬ߜ߭ߐ ߓߍ߯ ߡߌߣߎ߬ ߦߴߊ ߝߊߟߋ߲ . ߒߜ߭ߊ߬ ߤߊߟߌ߬ ߣߌ߫ ߎ߬ ߦߋ߫ ߝߌ߬ߣߌ ߓߐ߫ ߊ߬ߣߌ߫ ߞߊ߬ ߜ߭ߊߕߛߌߓߌ ߟߊߖߍ߫ ߣߌ߫ ߢߍߥߵ ߦߋ߫ ߡߌߣߎ߬ ߖߌ߬ߙߊ߬ߟߋ߲ ߘߏ߲߬ ߑ ߊ߬ ߞߊ߫ ߟߊߢߣߌ ߕߏߙߊ߫ ߣߋ ߞߎ߲ߞߟߏ ߟߊ߫:

"ߌ ߡߊߝߟߍ߫ ߦߊ߲߬ ߝߊ߬ߘߌ߬ߡߊ߬ߞߟߏ߬ ߞߘߐ߸ ߌ ߞߊ߫ ߞߊ߲߫ ߞߊ߬ ߡߐ߱ ߘߏ߫ ߢߌߣߌ߲߫ ߒ ߧߋ߫

ߡߐ߬ߜ߭ߐ ߘߐ߫ ߦߴߊ ߘߊߡߌ߬ߣߍ߬ ߞߊ߬ ߢߣߌߜ߭ߊߟߌ ߞߍ߫ ߣߋ ߟߊ߫ ߒߜ߭ߊ߬ ߣߋ ߦߴߊ ߘߊߓߌߟߊ ߊ߬ߣߌ߫ ߞߊ߬ ߕߊ߯ ߛߊ߲ߝߍ߬ ߞߊ߬ ߊ߬ ߞߊ߫ ߓߌߙߏ ߘߊ ߦߙߐߥߵ ߟߊߖߍ߫ ߖߐߣߊ - ߊ ߞߎ߲ ߡߊ߫ ߊ߬ ߝߐ߫ ߣߋ ߦߋ߫ ߗߜ߭ߏ ߓߍ߯ ߟߊ߫ ߞߏ߫ ߊ߬ ߡߐ߬ߜ߭ߐߥߵ ߛߊ߬ߟߋ߲ ߘߏ߬. ߒ߬ߞߊ߬ ߝߏߦߌ߬ ߕߎ߲߬ ߕߍ߫ ߦߋ߲߬ - ߘߊ߲߫ ߞߏߘߌ߫ ߖߌ߬ߦߊ߬ߓߍ ߘߐߙߐ߲߫ ߠߋ߬ ߸ ߏ߬ ߦߋ߫ ߥߊߢߊ߲ߞߊ ߢߌ߬ߣߊ߬ߣߍ߲ ߕߐ߰ߡߊ߬ߛߙߋ ߟߋ߬ ߘߌ߫ ߸ ߡߍ߲ ߦߴߊ߬ ߢߊ ߟߐ߬ ߟߊ߫ ߞߊ߬ ߓߐ߫ ߘߊ߲߬ߘߊ߲ ߡߊ߬.

ߏ߬ ߘߎ߰ߛߊ߬ߜߍ ߛߐ߰ߡߊ߬ ߸ ߒ ߞߊ߬ ߗߋߘߊߕߌ߮ ߗߋ߫ ߣߌߦߐߙߞ ߣߌ߫ ߗߋߛߓߍ ߘߏ߫ ߘߌ߫ ߥߐߟߑߝߌߛ߭ߊߡ ߡߊ߬ ߸ ߏ߬ ߡߍ߲ ߞߊ߬ ߟߐ߲ߕߊ ߘߏ߫ ߢߌߣߌ߲߫ ߊ߬ ߡߊ߬ ߸ ߞߵߊ߬ ߢߌߣߌ߲߫ ߊ߬ ߦߋ߫ ߓߐ߫ ߘߎ߰ߞߘߐ߬ߞߎߟߎ߲߫ ߣߊ߬ߕߐ ߘߐ߫. ߏ߬ ߢߣߌߣߌ߲ ߞߎ߲ ߓߋ߫ ߌ ߣߵߊ߬ ߝߐ߫ ߞߏ ߞߎ߲ ߡߊ߲ ߞߊߢߌ ߥߊ߯ߕߌ ߡߌߣߊ ߣߋ ߦߴߊ ߛߍߓߍ߲. ߣߋ ߞߎ߲ ߘߊߟߋ߲ ߘߏ߬ ߊ ߓߋ߫ ߘߊߡߌߣߍ ߣߌ ߊ ߦߋ߫ ߞߎߣߕߜ߭ߌߥߵ ߟߊߖߍ ߌ ߣߵߊ߬ ߝߐ߫ ߒ ߞߎ߲ ߘߊߟߋ߲ ߘߏ߬ ߞߏ ߖߊ ߘߐ ߓߋ߫ ߓߐ߫ ߘߊߦߌ ߟߊ ߞߊ ߛߙߐ߬ ߡߌ߬ߙߌ߲߬ߘߌ - ߒߜ߭ߊ ߖߊ ߘߐ ߥߊߟߌߡߊ ߡ.ߥߎߟߝߛߌ ߡߊ ߛߋ ; ߡߐ߰ ߛߌ߫ ߡߊ߫ ߣߊ߬ ߝߏ߫ ߕߐ߲ߓߟߏߡߊ ߟߎ߬ ߣߌ߫ ߖߌ߬ߦߕߊ߬ߟߊ ߟߎ߬ ߣߌ߫ ߝߐ߰ߓߍ߬ߦߊ߬ߟߊ ߟߎ߬. ߥߊ߯ߕߌ ߡߌߣߊ ߡߌ߬ߣߍ߬ߟߊ ߦߋ߫ ߥߎߟߝߛߌߡߎ ߖߊ߬ߓߌ߬ ߟߊߛߋ߬ߜ߭ߌ߬ ߒ ߡߊ߬ ߒ ߦߴߊ ߘߊߡߌ߬ߣߍ߬ ߞߊ߬ ߢߐ߲ߜ߭ߐ߲ߘߡߍ ߘߐ ߛߙߐ߬ ߒ ߣߌ߫ ߜ߭ߊߕߛߌߓߌ ߗߍ߫ ߎ߬ ߓߍ߯ ߞߊ߲߬.

ߛߟߊߕߌ߯ ߞߊߙߊߥߋ߫. ߣߌ߲߬ ߞߍ߫ ߘߊ߫ ߒ ߠߊ߫ ߘߎߢߊߘߐߕߍ߮ ߜߟߍ߬ߦߊ߬ ߖߎ߯ߓߊ ߟߎ߬ ߘߏ߫ ߟߋ߬ ߘߌ߫ ߒߠߋ ߓߟߏ߫ ߸ ߒ ߕߴߛߋ߫ ߟߴߊ߬ ߟߊ߫ ߞߴߏ߬ ߦߋ߫ ߕߎ߬ߢߊ ߟߋ߬ ߘߌ߫ ߝߋߎ߫. ߣߌ߲߬ ߗߍ߭ ߦߋ߫ ߝߊ߬ߕߐ ߞߏ ߡߌ߲ ߞߍ߫ ߏ߬ ߞߊ߲ߞߊ߬ ߊ߲ ߓߍ ߓߌ߬ߟߊ߬ ߞߊ߬ ߡߙߌ. ߒ ߕߴߛߋ߫ ߖߌ߰ ߟߊ߫ ߛߌߛߍ߲߬ ߓߊߏ߬ ߒ ߛߘߌ߬ߣߍ߲߫ ߓߊ߯ߙߊ߫ ߞߘߎ߬ߜߍߟߍ߲ ߘߏ߫ ߟߋ߬ ߟߊ߫߸ ߒ ߕߴߛߋ߫ ߒ ߢߊ߯ߡߌ߲߫ ߠߊ߫ ߞߏ ߣߌ߲߬ ߘߐ߫ ߛߌߛߍ߲߬. ߣߌ߫ ߝߋ߲߫ ߞߍ߫ ߘߊ߫ ߦߋ߲߬ ߒ ߘߌ߫ ߛߋ߫ ߡߍ߲ ߞߍ߫ ߟߊ߫ ߘߏߣߍ߲߫ ߞߐ ߟߊ߫߸ ߒ ߧߴߊ߬ ߝߐ߫ ߒ ߧߋ߫ ߋߘߑߜ߭ߊߙ ߟߊ߫ ߗߋߛߓߍ ߘߏ߫ ߞߣߐ߫. ߒ ߕߴߊ߬ ߟߐ߲߫ ߒ ߧߋ߫ ߦߙߐ ߡߍ߲ ߣߌ߫ ߒ ߞߊ߬ ߣߌ߲߬ ߢߐ߲߰ ߞߏ ߡߍ߲߫߸ ߞߊ߬ ߒ ߓߋ߬ ߞߊ߬ ߓߐ߫.

ߌ ߕߊ ߕߌߢߍ߲

ߡߋߦߍߙ ߥߐߟߝߑߛߌߦߍߡ

ߊ߬ߣߌ߫ ߏ߬ ߞߐߝߍ߬ addenda hasty ߓߋ߫ ߘߜ߭ߎߡߊ߬:

ߊ ߦߴߊ ߕߏ ߒ ߞߊ ߛߎ ߘߏ߲ ߞߏ ߟߊ ߒ ߡߊ ߊ ߞߊ ߘߋ߲ߓߦߊ ߘߐ߲ ߝߋߎ߫.

ߜߋߟߋ߲ߜߋߟߋ߲ ߞߵߊ߬ ߝߐ߫ ߕߎ߬ߡߊ ߡߍ߲ ߥߎ߬ߙߊ ߏ߬ ߟߊ߫ ߸ ߝߏ߬ߣߊ߲߬ ߖߊ߲ߞߊߙߏ ߞߵߊ߬ ߝߐ߫ ߞߏ߫ ߛ߭ߌߞߊߜ߭ߏ߫ ߦߋ߫ ߞߟߌߟߌ ߞߍ߫ ߟߊ߫ ߸ ߒ ߞߵߊ߬ ߖߌ߰ ߞߏ߫ ߣߌ߲߬ ߘߌ߫ ߞߍ߫ ߘߋߦߌߖ߭ߌ߫ ߘߌ߫ ߟߊߓߊ߲ ߠߊ߫. ߒ߬ߞߊ߬ ߜߋ߲߬ߞߘߎ߬ߢߐ߲߰ߦߊ ߣߊ߬ ߘߊ߫ ߌߞߏ߫ ߗߍ߭ ߡߊ߲߬ߞߊ߲ ߠߋ߬߸ ߡߍ߲ ߞߊ߫ ߘߐ߯ ߊ߬ ߣߌ߫ ߡߍ߲ ߡߊߖߊ߲߬ߡߊ߲߫.

“ߣߌ߲߬ ߦߋ߫ ߛߑߟߊߜ߭ߟߋ߫ ߟߋ߬ ߘߌ߫ ߡߍ߲ ߦߋ߫ ߞߎߡߊ߫ ߟߊ߫...”

"ߊ߬ߥߐ߫؟" ߊ ߕߜ߭ߐ ߞߎ߲ ߡߊ ߘߐ߲.

"ߛߍߓߍ߲ ߖߧߣߡߊ ߦߊ ߏ ߕߋ ߦߋ؟ ߒߞߊ߫ ߖߊ ߕߊ؟"

“ߡߟߊߡߟߊ߫ ߛߌ߫ ߡߊ߫ ߞߍ߫ ߦߋ߲߬”

ߊ߬ ߞߏ ߖߐߣߊ : « ߔߊߙߌߞߌ ߘߋ߲ߞߍ߫ ߓߋ߫ ߜ߭ߟߍߦߊ ߟߊ߫ ». "ߎ߬ ߦߴߊ ߕߊ ߥߊ߯ߕߌ ߡߌߣߊ ߊ ߦߋ߫ ߜ߭ߊߝߋߥߵ ߘߌ߫ ߞߏ߲ߕߌ ߞߊ߲߬. ߎ߬ ߦߋ߫ ߗߊߙߌ ߘߐ߫ ߛߙߐ߬ ߞߊ ߓߐ߫ ߣߌߦߐߙߞߌ߬ ߡߌ߲ ߓߋ߫ ߖߊߕߋߥߵ ߘߌ߫ ߎ߬ ߡߊ߬ ߡߣߌߕߙߌ ߘߙߎ߫ ߘߋ߬ ߟߊ߫.

"ߊ߬ ߓߋ߫ ߘߌ߬!" ߣߋ ߦߋ߫ ߞߎߡߊ ߕߌߜ߭ߍ ߒ ߣߌߟߊߞߟߌ ߟߊ. “ߊߥߵ ߦߋ߫ ߦߊ߲߬ ߟߊߖߍ߫—ߣߌ߲ ߕߋ߫ ߡ.ߜ߭ߊߕߛߌߓߌ ߦߋ߫ ߡ.ߜ߭ߊߕߛߌߓߌ ߛߊ߬ߟߋ߲ ߘߏ߬.”

ߡߊ߬ߞߎ߲߬ ߖߊ߲߫ ߞߍ߫ ߘߊ߫ ߡߟߊߡߟߊ ߞߎ߲߬ߝߟߐ߫ ߜߘߍ߫ ߟߊ߫߸ ߞߊ߬ ߞߎߟߋ߫ߞߊ߲ ߘߏ߫ ߕߎ߲߰ ߏ߬ ߞߐ߫... ߞߊ߬ ߓߊ߲߫ ߞߊ߬ ߞߎߟߋ߫ߞߊ߲߫ ߟߞߊߟߌߡߊ߲ ߘߏ߫ ߞߍ߫߸ ߜߊ߲߬ߞߎ߲߬ߠߌ߲ ߞߊߘߌ߫ ߕߎߡߊ.

ߒ ߢߣߊ߫ ߒ ߞߏ߫ ߕߟߋ߬ ߛߓߊߣߊ߲ ߠߋ߬ ߟߊ߫ ߜߋߟߋ߲ߜߋߟߋ߲ ߘߏ߫ ߣߊ߬ ߘߊ߫ ߤߊ߲ߙߌ߫ ߛ. ߜ߭ߊߕߖ߭ ߓߟߏ߫ ߞߊ߬ ߓߐ߫ ߡߌߣߋߛߏߕߊ߫ ߛߏ ߘߏ߫ ߟߊ߫. ߊ߬ ߞߎ߲ ߞߊ ߝߐ ߘߙߐ߲߫ ߞߏ߫ ߗߌߗߜ߭ߏ ߓߋ߫ ߕߊ߯ ߛߌߛߊ߲ ߊ߬ߣߌ߫ ߞߊ߬ ߛߎ߲ߜ߭ߐ ߟߊߕߡߍ߬ ߝߏ ߊ ߞߊ ߣߊ߬.

ߜ߭ߊߕߑߛߑߓߌ߫ ߝߊ߬ ߟߋ߬ ߕߘߍ߬ ߸ ߗߍ߬ߞߘߐ߬ߓߊ߫ ߡߐ߬ߟߐ߲߬ߡߊ ߸ ߡߍ߲ ߕߴߛߋ߫ ߘߍ߬ߡߍ߲߬ ߞߍ߫ ߟߊ߫ ߸ ߊ߬ ߖߛߎ߬ߡߊ߬ߞߛߊߣߍ߲߫ ߸ ߊ߬ ߡߊߡߟߋߞߋߣߍ߲߫ ߜߏ߲ߘߏ߫ ߖߊ߲߫ ߘߊߣߐ߲߯ߣߍ߲ ߘߏ߫ ߞߣߐ߫ ߕߎߟߊߝߌ߲ ߕߟߋ߬ ߝߎ߲߬ߕߊߣߌ߲ ߢߍ߫. ߊ߬ ߢߍߥߵ ߞߎ߲߬ ߓߋ߫ ߞߊ߬ ߥߟߌ߫ ߞߎߡߊ ߓߍ ߣߌ߲ ߣߌߛߐ߲ߘߌߦߊ ߦߋ߫ ߑ ߥߊ߯ߕߌ ߡߌߣߊ ߣߋ ߦߋ߫ ߓߙߐ ߣߌ߫ ߔߊߙߌ ߕߊ ߊ ߓߟߏ ߟߊ߫ ߑ ߊ߬ ߦߴߊ ߘߊߡߌ߬ߣߍ߬ ߞߊ߬ ߊ߬ ߓߏߣߛߌ ߓߜ߭ߎߙߌߖߍ߲ ߡߌ߬ߣߍ߬ ߑ ߝߴߊ ߦߴߊ ߜ߭ߟߍߦߊ ߞߊ߬ ߓߐ߫ ߊ߬ ߞߊ߫ ߥߊߟߋ ߟߊ. ߊ ߞߎ߲ ߓߋ߫ ߞߊ ߓߌ߲ ߏ ߟߊ ߣߋ ߦߴߊ ߕߊ ߡߏߙߛߌ ߟߊ ߒ ߦߴߊ ߛߜ߭ߌ ߞߊ ߛߙߐ߬ ߒ ߦߋ ߡߐ߬ߜ߭ߐ ߘߐߥߵ ߕߊ ߞߊ ߘߡߎߣߌ ߞߍ. ߒߜ߭ߊ߬ ߊ ߕߋ߫ ߛߋ߫ ߞߊ߬ ߘߡߎߣߌ ߞߍ߫ ߥߊ߬ ߣߐߣߐ ߥߙߍ ߓߐߙߊ߫ ߊ ߓߟߏ ߦߙߍߦߙߍ ߟߊ߫.

ߊ߬ ߞߏ : « ߣߋ ߦߴߊ ߦߋ߫ ߛߌߞߌߜ߭ߏ ߞߎߣߓߍ߲ ߟߊ . "ߏ ߓߍ߯ ߞߎ߲ ߓߋ߫ ߛߌߞߌߜ߭ߏ ߞߎߣߓߍ ߜ߭ߊߝߋ ߞߣߐ߫. ߣߋ ߦߴߊ ߘߊߡߌ߬ߣߍ߬ ߛߌߛߊ߲."

“ߒ ߞߎ߲ ߡߊ ߘߐ߲߫ ߒ ߓߋ߫ ߛߋ߫ ߌ ߡߊ߬ ߗߜ߭ߏ ߡߌ߲.”

ߊ߬ ߢߊߥߵ ߑ ߎ߬ ߡߊ߫ ߝߏߛߌ߬ ߦߋ ߑ ߎ߬ ߞߎ߲߬ ߓߋ߫ ߞߊ߬ ߦߍ߬ߙߍ ߟߊߕߍ߬ߡߍ߲߫ ߛߏ ߞߣߐ߫.

ߊ߬ ߞߏ : « ߝߊ߬ߕߐ ߘߋ߬ ߦߋ߫ ». “ߊ߬ ߞߊߞߊ߲ ߞߊ߬ ߞߍ߫ ߝߊ߬ߕߐ ߦߋ߫.”

“ߞߊߝߋ ߘߐ߫ ߕߋ߫ ߝߍ߬ ߌ ߦߋ߫ ߥߊ߬؟” ߣߋ ߦߴߊ ߢߣߌ.

“ߣߋ ߕߋ߫ ߝߏߛߌ߬ ߝߍ߬ ߒ ߓߍ߯ ߞߊߢߌ߲߬ ߛߌߛߊ߲߬ ߑ ߡ.—”

“ߞߙߏߥߊߦߌ.”

“ߊ߬ ߞߊߢߌ߲߬ ߒ ߓߍ߯ ߞߊߢߌ߲߬ ߛߌߛߊ߲߬ ߑ ߎ߬ ߦߋ߫ ߖߋߡߌ ߛߙߐ߬ ߡߌ߫؟”

ߣߋ ߦߴߊ ߓߌ߬ߟߊ߬ ߛߏ ߞߣߐ߫ ߊ ߘߋ߲ߞߍ߫ ߞߎ߲ ߓߋ߫ ߦߋ߬ ߊ߬ߣߌ߫ ߒ ߦߴߊ ߕߏ ߦߋ߲߬. ߗߍ߭ ߝߕߌߣߌ ߘߐߥߵ ߞߎ߲߬ ߓߋ߫ ߕߊ߯ ߦߟߍߡߊ߲ߥߵ ߞߊ߲ ߊ߬ߣߌ߫ ߎ߬ ߞߎ߲߬ ߓߋ߫ ߞߊ߬ ߢߍ ߟߊߖߍ ; ߒ ߦߋ߫ ߡߐ߬ߜ߭ߐ ߡߌߣߎ߬ ߣߊ߬ߣߊ߬ ߏ߬ ߝߐ߫ ߎ߬ ߦߋ߫ ߥߊ߯ߕߌ ߡߌߣߊ ߎ߬ ߕߊ߯ ߘߊ߫ .

ߕߎ߬ߡߊ߬ߣߍ߲߫ ߕߊ߬ߡߌ߲ ߞߐ߫ ߸ ߛߟߊߕߌ߯ ߜ߭ߊߕߖ߭ ߞߊ߬ ߘߊ ߟߊߞߊ߬ ߞߵߊ߬ ߓߐ߫ ߸ ߊ߬ ߘߊ ߟߊߞߊ߬ߣߍ߲߫ ߸ ߊ߬ ߢߘߊ ߥߎ߬ߟߋ߲߬ߣߍ߲߫ ߣߍ߲ߞߍ߫ ߸ ߊ߬ ߢߊ ߟߎ߬ ߦߋ߫ ߥߦߏ߬ ߟߊ߫ ߞߊ߬ ߢߊߖߌ ߓߐ߫ ߊ߬ ߞߋߟߋ߲ߞߋߟߋ߲ ߘߐ߫ ߸ ߊ߬ ߣߌ߫ ߡߍ߲ ߕߍ߫ ߕߎ߬ߡߊ߬ߣߍ߲߫ ߠߊ߫. ߊ߬ ߛߋߙߊ߫ ߛߌ ߘߐ߫ ߟߊ߫ ߑ ߛߊ߬ߦߊ ߕߍ߫ ߞߓߊߞߏߦߊ ߖߜ߭ߎ ߦߋ߫ ߏ߬ ߟߊ߫ ߑ ߥߊ߯ߕߌ ߡߌߣߊ ߊ߬ ߦߴߊ ߟߊ߬ߝߌ߬ߦߊ ߟߊߖߍ߫ ߛߌߛߊ߲߬ ߑ ߊ߬ ߦߋ߫ ߛߏ ߖߊ߲߬ߧߊ ߣߴߊ߬ ߗߍ߬ߞߊߢߌ߲ ߦߋ߫ ߑ ߊ߬ߣߌ߫ ߛߏ ߓߊߥߵ ߡߌߣߎ߬ ߓߋ߫ ߘߊߓߐ ߊ߬ ߞߣߐ߫ ߞߊ߬ ߕߊ߯ ߛߏ ߥߙߍߥߵ ߟߊ߫ ߑ ߊ߬ ߞߊ߫ ߘߎ߬ߛߎ ߦߴߊ ߘߊߡߌ߬ߣߍ߬ ߞߊ߬ ߢߜ߭ߊߡߌ߫ ߣߌ߫ ߥߊߛߏ ߖߜ߭ߎ ߦߋ߫. ߣߋ ߦߴߊ ߘߡߍ߬ ߞߊ߬ ߕߊ߯ ߛߌߛߏ ߘߐ߫ ߟߊ߫ ߛߊ߲ߝߍ߬; ߞߵߊ߬ ߕߘߍ߬ ߊ߬ ߦߴߊ߬ ߟߊ߫ ߞߏ߬ߛߊ ߣߴߊ߬ ߟߊ߫ ߞߏ߬ߛߊ ߟߋ߬ ߓߐ߫ ߟߊ߫߸ ߒ ߞߵߊ߬ ߝߐ߫ ߊ߬ ߦߋ߫ ߞߏ߫ ߘߐ߬ߓߍ߲߬ߠߌ߲ ߓߍ߯ ߓߘߊ߫ ߟߊߕߊ߬ߡߌ߲߬ ߝߏ߫ ߊ߬ ߦߋ߫ ߣߊ߬،

“ߣߋ ߞߎ߲ ߡߊ ߘߐ߲ ߌ ߓߋ߫ ߡߎ߲ ߝߍ ߡ.ߜ߭ߊߕߛߌߓߌ—”

“ߜ߭ߊߕߙߌ ߦߋ߫ ߣߋ ߕߜ߭ߐ ߦߋ߫.”

"—ߡ. ߜ߭ߊߕߖ߭. ߒ ߞߵߊ߬ ߖߌ߰ ߞߴߌ ߦߴߊ߬ ߝߍ߬ ߞߊ߬ ߛߎ߭ ߕߊ߬ ߕߟߋ߬ߓߋ ߘߐ߫."

ߊ߬ ߦߴߊ ߞߎߣߞߟߏ ߦߙߍߦߙߍ߫.

“ߖߋߡߌ ߞߎ߲ ߞߊߘߌ ߊ ߦߋ߫ ߥߊߕߌ ߓߍ߯ ߞߙߏߣߝߍ. ߊ ߥߟߌ߫ ߟߊ ߊ ߞߊ ߖߦߙߐ ߟߊ߫ ߞߙߏߣߝߍ. ߦߊ߯ߟߊ ߌ ߞߎ߲ ߦߋ߫ ߣߋ ߘߋ߲ߞߍ߫ ߕߋߙߌ ߦߋ߫ ߥߊ߬ ߡ.—؟”

“ߊ߲ ߞߎ߲ ߦߋ߫ ߕߋߙߌߥߵ ߢߎߡߊ߲ ߦߋ߫.”

"ߛߣߌߢߍߛߜ߭ߌ ߓߊ ߞߎ߲ ߓߋ߫ ߊ ߢߍ ߌ ߓߊ ߘߐ߲. ߊ ߞߎ߲ ߓߋ߫ ߞߊߙߌߞߛߏ ߘߋ߬ ߦߋ߫ ߒߜ߭ߊ ߞߎ߲ߞߟߏ ߓߊ ߞߎ߲ ߓߋ߫ ߊ ߓߟߏ ߦߊ߲."

ߊ߬ ߞߵߊ߬ ߡߊ߰ ߊ߬ ߞߎ߲߭ ߠߊ߫ ߢߊ߫ ߞߓߊߞߏ ߡߊ߬߸ ߒ ߞߵߊ߬ ߞߎ߲߭ ߠߊߘߐ߯ߦߊ߫.

"ߣߴߊ ߞߎ߲ ߓߋ߫ ߓߊߟߏ ߊ ߞߎ߲ ߓߋ߫ ߞߍ߫ ߗߍ߭ ߓߊ ߦߋ߫. ߗߍ߭ ߌ ߣߵߊ߬ ߝߐ߫ ߖߊߡߋߛ ߖ. ߧߌߟߌ. ߊ ߞߎ߲ ߓߋ߫ ߘߍ߬ߡߍ ߞߍ߫ ߖߡߊ߬ߣߊ ߖߐߟߌ ߟߊ߫."

” ߏ߬ ߦߋ߫ ߕߌߢߍ ߦߋ߫ ” ߣߋ ߦߴߊ ߝߐ߫ ߒ ߘߛߎ߬ߞߎ߲ ߠߊ߫.

ߊ߬ ߞߊ߬ ߝߌ߬ߘߊ ߡߊߝߟߍ߫ ߞߵߊ߬ ߟߊߢߌߣߌ߲߫ ߞߵߊ߬ ߓߐ߫ ߟߊߝߋ߲ ߞߊ߲߬ ߸ ߞߵߊ߬ ߟߊߣߍ߲ ߜߟߍ߬ߦߊ߫ - ߊ߬ ߛߎ߬ߣߐ߰ߣߍ߲߫ ߠߋ߬ ߌߞߘߐ߫.

ߏ߬ ߛߎ ߏ߬ ߟߊ߫ ߡߐ߬ߜ߭ߐ ߘߐ߫ ߛߌߙߊ߲ߠߊ߫ ߑ ߏ߬ ߦߋ߫ ߒ ߥߟߋ߫ ߑ ߞߵߊ߬ ߢߣߌ ߒ ߞߊ ߒ ߘߐ߲߫ ߑ ߛߊߣߌ ߊ߬ ߞߊ߫ ߒ ߕߐߜ߭ߐ ߝߐ߫.

ߒ ߞߏ : « ߣߌ߲ ߦߋ߫ ߡ.ߞߙߏߥߊ ߦߋ߫ ».

"ߋ߭ߋ߫!" ߊ߬ ߞߎ߲ ߓߋ߫ ߌ ߣߵߊ߬ ߝߐ߫ ߊ߬ ߟߊߝߌߦߊߟߋ߲ ߘߏ߬. “ߣߌ߲ ߦߋ߫ ߞߟߌߔߛߌߔߎߣߜ߭ߍߙߌ ߦߋ߫.”

ߣߋ ߝߣߊ߫ ߟߊߝߌߦߊߟߋ߲ ߘߏ߬ ߑ ߛߊߓߎߟߊ ߏ߬ ߞߎ߲ ߓߋ߫ ߌ ߣߵߊ߬ ߝߐ߫ ߊ߬ ߓߋ߫ ߟߊ߬ߝߌ߬ߦߊ ߘߌ߫ ߒ ߕߋߙߌ ߥߙߍ߫ ߡߊ߬ ߜ߭ߊߕߛߌߓߌ ߞߊ߫ ߜ߭ߓߊߞߙߎ߲ ߠߊ߫. ߒ ߕߴߊ߬ ߝߍ߬ ߊ߬ ߞߊ߫ ߞߍ߫ ߜ߭ߊߝߋߥߵ ߞߣߐ߫ ߊ߬ߣߌ߫ ߞߊ߬ ߖߡߊ߬ߣߊ߬ߞߣߐ߬ߘߋ߲ ߗߊߡߊ߲ ߟߊߛߙߐ߬ ߏ߬ ߟߊ߫ ߒ ߦߙߍ߬ ߦߋ߫ ߡߐ߬ߜ߭ߐ ߘߡߊߘߐߥߵ ߥߟߋ߫. ߎ ߛߙߐ߬ߟߌ ߞߎ߲ ߞߊ ߜ߭ߟߍ߲.

ߒ ߞߏ߫ : « ߛߎ߬ߘߏ߲ ߓߋ߫ ߞߍ߫ ߛߣߌ ». "ߛߊ߲ߜ߭ߊ ߛߓߊ ߦߋ ߦߊ߲ ߛߏ ߟߊ ߒߓߋ ߝߍ ߌ ߞߴߊ ߝߐ߫ ߡߐ߬ߜ߭ߐ ߏ߫ ߡߐ߬ߜ߭ߐ ߓߴߊ ߘߌ."

ߊ߬ ߦߴߊ ߝߐ߫ ߖߐߣߊ : « ߏߧߧ ߒ ߓߴߊ ߞߍ߫ ». “ߗߍ߲߭ߘߏ ߒ ߕߋ߫ ߛߋ߫ ߞߊ߬ ߡߐ߬ߜ߭ߐ ߛߌ߫ ߦߋ ߒߜ߭ߊ ߣߌ ߒ ߦߴߊ ߦߋ.”

ߊ߬ ߞߊ߫ ߞߎߡߊߞߊ߲ ߦߋ߫ ߣߋ ߟߊߛߌߜ߭ߊ.

“ߗߍ߲߭ߘߏ ߌ ߦߙߍ ߓߋ߫ ߣߊ߬ ߦߋ߲߬.”

"ߏ߬ ߞߊ߫ ߢߌ߲߬ ߸ ߒ ߘߴߊ߬ ߡߊߝߍߣߍ߲߫ ߛߎߋ߫. ߒ ߞߊ߬ ߡߍ߲ ߞߟߌ߫ ߏ߬ ߟߋ -"

”ߊߥߵ ߦߋ߫ ߡߣߌߕߙߌ ߘߐ߫ ߡߌ߬ߣߍ߬,” ߣߋ ߦߋ߫ ߞߎߡߊ ߕߌߜ߭ߍ. “ߊ ߓߴߊ ߝߐ߫ ߗߏߜ߭ߏߘߌ ߌ ߓߋߣߊ ߣߊ؟”

"ߊߦߌ߫ ߑ ߕߌߢߍ߲ ߦߋ߫ ߑ ߕߌߢߍ߲ ߦߋ߫ ߑ ߣߋ ߓߋ߫ ߕߏ߫ ߡߐ߬ߜ߭ߐ ߘߐߥߵ ߝߍ߬ ߦߊ߲߬ ߜ߭ߙߋߣߌߥߵ ߑ ߊ߬ߣߌ߫ ߎ߬ ߓߴߊ߬ ߝߍ߬ ߞߊ߬ ߣߋ ߕߏ߫ ߎ߬ ߝߍ߬ ߛߣߌ. ߕߌߢߍ߲ ߑ ߔߌߞߌߣߌߞߌ ߘߐ ߓߋ߫ ߦߋ߬ ߑ ߥߊߟߌߡߊ߫ ߏ߬ ߣߴߊ߬ ߢߐߣߜ߭ߐ߲ ߘߐ߫. ߗߍ߲߭ߘߏ ߑ ߣߋ ߓߍ߫ ߒ ߛߋߞߏ ߓߍ߯ ߞߍ߫ ߞߊ߬ ߓߐ߫ ߦߋ߲߬."

ߣߋ ߦߋ߫ ߒ ߖߊ ߟߊߓߐ߫ “ߧߧ!” ߊ߬ߣߌ߫ ߊ ߞߊߞߊ߲ ߞߊ߬ ߒ ߟߊߡߍ ߓߊ ߊ ߞߎ߲ ߓߋ߫ ߞߊ߬ ߕߊ߯ ߊ ߖߙߐߟߋ߲ ߣߊ߫.

"ߣߋ ߦߋ߫ ߡߌ߲ ߥߟߋ߫ ߏ߬ ߦߋ߫ ߛߡߙߊ ߝߌ߬ߟߊ ߦߋ߫ ߒ ߦߋ߫ ߡߌ߲ ߕߏ߫ ߦߋ߲߬. ߒ ߓߴߊ ߢߣߌ ߣߌ߲ ߜ߭ߟߍߦߊ ߓߊ ߦߋ߫ ߒ ߞߊ ߡߌ߬ߣߍ߬ ߞߏ ߟߊ. ߌ ߦߴߊ ߟߊߖߍ߫ ߑ ߏ߬ ߦߋ߫ ߕߊߣߛߌ ߛߡߙߊߥߵ ߦߋ߫ ߑ ߣߋ ߕߋ߫ ߛߋ߫ ߞߊ߬ ߘߍ߬ߡߍ ߞߍ߫ ߣߴߏ߬ ߕߍ߫. ߒ ߞߊ߫ ߛߌߙߊ ߦߋ care of BF—"

ߣߋ ߡߊ߫ ߕߜ߭ߐ ߕߐ߭ ߡߊ߫ ߑ ߛߊߓߎߟߊ ߣߋ ߦߋ߫ ߡߌ߬ߣߍ߬ߟߌ ߟߊߕߍ߲.

ߏ߬ ߞߐߝߍ߬ ߸ ߒ ߞߊ߬ ߡߊ߬ߟߏ߬ߦߊ߬ߞߏ ߘߏ߫ ߟߊߞߏߟߐ߲߫ ߜ߭ߊߕߑߛߑߓߌ߫ ߡߊ߬ - ߒ ߞߊ߬ ߗߍ߬ ߞߋߟߋ߲ ߡߍ߲ ߞߟߌ߫ ߜߋߟߋ߲ߜߋߟߋ߲ ߠߊ߫ ߸ ߏ߬ ߞߵߊ߬ ߦߌ߬ߘߊ߬ ߞߏ߫ ߊ߬ ߣߌ߫ ߡߍ߲ ߞߊ߫ ߞߊ߲߫ ߸ ߊ߬ ߓߘߊ߫ ߏ߬ ߛߐ߬ߘߐ߲߬. ߒߜ߭ߊ߬ ߏ߬ ߞߎ߲ ߦߋ߫ ߣߋ ߖߟߊ߬ߞߌ ߦߋ߫ ߑ ߛߊߓߎߟߊ ߊ ߞߎ߲ ߦߋ߫ ߡߐ߬ߜ߭ߐ ߘߐߥߵ ߦߋ߫ ߡߌߣߎ߬ ߞߎ߲ ߓߋ߫ ߜ߭ߊߕߛߌߓߌ ߢߟߍ߫ ߞߏߛߓߍ߫ ߜ߭ߊߕߛߌߓߌ ߞߊ ߘߐ߬ߟߐ ߞߏ ߟߊ߫ ߑ ߒ ߞߎ߲ ߞߊߞߊ߲ ߞߊ߬ ߘߐ߲߫ ߞߊ ߕߡߍ߬ ߊ߬ ߥߟߋ߫ ߞߊ߲߬.

ߛߎ߬ߘߏ߲߬ ߛߐ߰ߡߊ߬ ߸ ߒ ߥߊ߫ ߘߊ߫ ߣߌߦߐߙߞ ߞߊ߬ ߡߋߦߍߙ ߥߐߟߑߝ߭ߛߌߦߋߡ ߦߋ߫، ߊ߬ ߞߍߣߍ߲߫ ߦߏ߫ ߒ ߕߴߛߋ߫ ߊ߬ ߟߊߛߐ߬ߘߐ߲߬ ߠߊ߫ ߢߊ߫ ߜߘߍ߫ ߡߊ߬. ߣߋ ߦߋ߫ ߘߊ ߡߌ߲ ߡߌ߬ߣߍ߬ ߑ ߊߛߊ߯ߕߌ ߗߍߣߌ ߘߐ߫ ߞߊ߬ ߟߊߘߟߌ ߞߏ ߟߊ߫ ߑ ߏ߬ ߞߎ߲߬ ߛߍߓߍ߲ ߣߋ ߦߋ߫ « ߛߥߏߛߕߌ » ߑ ߊ߬ߣߌ߫ ߊ ߘߊߡߌߣߍ ߟߊ߫ ߑ ߊ߬ ߞߎ߲ ߓߋ߫ ߌ ߣߵߊ߬ ߝߐ߫ ߡߐ߬ߜ߭ߐ ߞߎ߲ ߕߍ߫ ߏ߬ ߞߣߐ߫. ߒ߬ߞߊ߬ ߒ ߞߊ߬ ߒ ߞߎߟߋ߫ ߛߋ߲߬ߧߊ߬ ߛߌߦߊߡߊ߲߫ ߜߊ߲ߛߊ߲߫ ߸ ߘߊߘߐߖߊߥߏ ߘߏ߫ ߥߟߌ߬ ߘߊ߫ ߘߊ߲߬ߝߘߊ߬ߓߐ ߘߏ߫ ߞߕߐ߫ ߸ ߦߊ߬ߤߎ߯ߘߎ߫ ߡߛߏ߬ߡߊ߲ ߘߏ߫ ߟߊ߲ߞߣߍߡߊ߫ ߘߊ߫ ߞߣߐߘߐ߫ ߘߊ ߘߏ߫ ߟߊ߫ ߸ ߞߊ߬ ߒ ߘߐߜߍ߫ ߖߎ߯ߦߊ߫ ߢߊ߫ ߝߌ߲߬ߡߊ߲ ߠߎ߬ ߟߊ߫.

ߊ߬ ߞߏ : « ߡߐ߬ߜ߭ߐ ߛߌ߫ ߕߋ߫ ߞߣߐ߫ ». "ߡ.ߥߐߟߑߝߑߛߌߦߍߡ ߥߊ߫ ߘߊ߫ ߛ߭ߌߞߊߜ߭ߏ߫."

ߊ߬ ߘߐߞߣߍߣߍ߲߫ ߞߏ߫ ߣߌ߲߬ ߝߊ߲߬ ߝߟߐ ߕߎ߲߬ ߕߍ߫ ߕߎ߬ߢߊ߬ ߘߌ߫ ߸ ߓߊߏ߬ ߡߐ߱ ߘߏ߫ ߕߎ߲߬ ߓߘߊ߫ ߝߎ߬ߟߋ߫ ߘߊߡߌ߬ߣߊ߬ “ߙߏߛߊߙߌ” ߟߊ߫ ߸ ߞߣߐߘߐ߫.

"ߌ ߖߏ߫ ߞߵߊ߬ ߝߐ߫ ߞߏ߫ ߛߟߊߕߌ߯ ߞߊߙߊߥߋ߫ ߦߴߊ߬ ߝߍ߬ ߞߵߊ߬ ߦߋ߫."

“ߒ ߕߋ߫ ߛߋ߫ ߞߴߊ ߛߙߐ߬ ߞߊ ߓߐ߫ ߛߌߞߌߜ߭ߏ ߟߊ ߥߊ؟”

ߣߌ߲߬ ߥߊ߯ߕߌ ߟߊ ߞߎߡߊߞߊ߲ ߘߐ߫ ߑ ߥߌߟߵߝ߭ߌߛߵ ߞߊ ߞߎߡߊߞߊ߲ ߑ ߡߌ߲ ߓߋ߫ ߥߟߌ߫ ߞߏ߫ “ߛߕߍߟߌ!” ߞߊ߬ ߓߐ߫ ߘߊ ߝߊ߲߬ ߜߘߍ߫ ߝߍ߬.

ߊ߬ ߞߏ ߖߐߣߊ : « ߌ ߕߐߜ߭ߐ ߕߏ ߓߌߙߏ ߞߊ߲߬ ». “ߒ ߓߴߊ ߘߴߊ ߡߊ ߣߌ ߊ ߛߋߙߊ.”

“ߒߜ߭ߊ߬ ߣߋ ߓߊ ߘߐ߲ ߞߏ ߊ ߓߋ ߦߋ.”

ߊ߬ ߦߋ߫ ߔߊߙߌ ߘߐ߫ ߞߍ߫ ߣߋ ߡߊ߬ ߊ߬ߣߌ߫ ߊ߬ ߦߴߊ ߘߊߡߌ߬ߣߍ߬ ߞߴߊ ߓߟߏߥߵ ߟߊߛߎ߲ ߣߌ߲ ߘߡߌ߫ ߦߋ߫ ߞߊ߬ ߕߊ߯ ߊ߬ߣߌ߫ ߞߊ߬ ߘߜ߭ߎߡߊ߬.

ߊ߬ ߦߴߊ ߢߊߙߌ ߞߏ : « ߊߥߵ ߞߊ ߡߎߛߏߥߵ ߧߊߞߟߌ ߟߊ ߊߥߵ ߓߋ߫ ߛߋ߫ ߞߴߊߥߵ ߞߊ ߛߌߙߊ ߖߊߜ߭ߏߦߊ ߦߊ߲ ߥߊ߯ߕߌ ߓߍ߯ ». “ߊ߲ ߓߋ߫ ߞߊ߬ ߛߍ߬ߜ߭ߍ߲ ߊ ߟߊ. ߣߌ ߣߋ ߦߴߊ ߝߐ߫ ߞߏ ߊ ߓߋ ߛߌߞߌߜ߭ߏ ߟߊ ߊ ߓߋ ߗߌ ߞߊ ߜ߭ߏ ߟߊ.”

ߣߋ ߦߋ߫ ߜ߭ߊߕߛߌ ߞߏ ߝߐ߫.

“ߏߧߧ!” ߊ߬ ߦߋ߫ ߣߋ ߟߊߖߍ ߞߎߡߊ ߦߙߍ ߟߊ߫. “ߦߊ߯ߟߊ߫ ߌ ߓߴߊ߬ ߝߐ߫ ߘߋ߬—ߌ ߕߐߜ߭ߐ ߞߎ߲ ߦߋ߫ ߡߎ߲ ߦߋ߫؟”

ߊ߬ ߕߎߣߎ߲ߠߊ߫. ߕߎ߬ߡߊ߬ߣߍ߲߫ ߞߘߐ߫ ߸ ߡߋߦߍߙ ߥߐߟߑߝߑߛߌߦߍߡ ߟߐ߬ ߘߊ߫ ߘߊ ߟߊ߫ ߸ ߞߵߊ߬ ߓߟߏ ߝߌ߬ߟߊ߫ ߡߌ߬ߣߊ߬. ߊ߬ ߞߊ߬ ߒ ߛߊ߬ߡߊ߲߬ ߊ߬ ߟߊ߫ ߛߓߍߘߊ ߟߊ߫߸ ߞߵߊ߬ ߦߌ߬ߘߊ߬ ߓߏ߲߬ߧߊ߬ ߞߊ߲ ߘߐ߫ ߞߏ߫ ߣߌ߲߬ ߦߋ߫ ߘߌߡߌ߲ ߕߎ߬ߡߊ ߟߋ߬ ߘߌ߫ ߊ߲ ߓߍ߯ ߓߟߏ߫߸ ߞߊ߬ ߛߙߊߡߟߋߞߋ ߘߏ߫ ߘߌ߫ ߒ ߡߊ߬.

ߊ߬ ߞߏ : « ߒ ߧߊߞߟߌ ߓߋ߫ ߕߊ߯ ߥߊ߯ߕߌ ߝߟߐ ߟߊ߫ ߒ ߦߴߊ߬ ߦߋ߫ ߥߊ߯ߕߌ ߝߟߐ ߟߊ߫. "ߡߍߙߌ ߡߎߛߏ ߘߐ߫ ߓߐߙߊ߫ ߛߙߐ߬ߘߊ߰ߛߌ ߟߊ߫ ߛߌߛߊ߲߬ ߊ߬ߣߌ߫ ߊ߬ ߘߊߕߜ߭ߎߟߋ߲ ߘߏ߬ ߣߌ߫ ߡߙߊߥߵ ߦߋ߫ ߊ ߦߋ߫ ߞߟߍ ߟߊ߫. ߊ ߞߎ߲ ߞߊߜ߭ߍ߬ߟߍ߲߬ ߥߊ߬ ߊ ߞߎ߲ ߞߊ ߞߊ߲ ߞߊ ߕߏ ߊ ߞߊ ߝߣߌ ߟߊ ߓߊ ߛߊߓߎߟߊ ߊ ߞߎ߲ ߕߋ߫ ߛߋ߫ ߞߊ߬ ߝߌ߬ߣߌ ߘߐߥߵ ߛߊ߲. ߣߋ ߦߴߊ ߦߋ ߛߌߢߍ߲ ߝߟߐ ߦߋ߫ ߥߊ߯ߕߌ ߡߌߣߊ ߊ ߘߏ߲ ߣߊ ߥߌߣߓߙߎߣߎ ߞߊ ߔߛߌߣߌ ߟߊ ߛߌߙߊ ߣߊߣߌ ߣߊ ߛߓߊ߲ ߟߊ ߊ߬ߣߌ߫ ߊ ߦߋ ߓߙߊ ߢߣߌ. ߊ߬ ߦߋ߫ ߘߡߎߣߌ ߘߐߥߵ ߘߎ߲߫ ߣߌ߫ ߣߋ ߦߋ߫ ߑ ߏ߬ ߡߎ߬ߛߊ߬ߞߊ ߦߋ߫ ߘߏ߲ߞߍߙߌ ߣߊ߯ߣߌ ߞߊ߲߬ ߛߊ߲ߜ߭ߊ ߞߌߟߊ߲ߗߍ ߞߣߐ߫.»

“ߦߊ߯ߟߊ߫ ߊߥߵ ߦߴߊ߬ ߘߊߡߌ߬ߣߍ߬ ߖߊߜ߭ߏߦߊ ߟߊ߫ ߥߊ߬؟” ߣߋ ߦߋ߫ ߢߣߌߜ߭ߊߟߌ ߞߍ߫.

"ߊ ߘߊߡߌ߬ߣߍ߬! ߣߋ ߘߋ߬ ߦߴߊ ߜ߭ߌߟߊ߲."

"ߋ߭ߋ߫."

"ߣߋ ߦߴߊ ߥߟߌ߫ ߞߊ߬ ߓߐ߫ ߝߏߛߌ߬ ߟߊ߫ ߑ ߞߊ߬ ߓߐ߫ ߖߌ ߟߊ߫. ߣߋ ߦߴߊ߬ ߦߋ߫ ߛߌߛߊ߲߬ ߞߏ߫ ߊ߬ ߦߋ߫ ߗߍ߭ ߢߎߡߊ߲ ߦߋ߫ ߑ ߡߐ߬ߜ߭ߐ ߢߎߡߊ߲ ߑ ߥߊ߯ߕߌ ߡߌߣߊ ߊ ߦߴߊ ߝߐ߫ ߒߦߋ ߞߏ߫ ߊ߬ ߓߋ߫ ߏߜ߭ߛߌߝߐߙߵ ߑ ߣߋ ߦߴߊ߬ ߘߐ߲ ߞߏ ߣߋ ߓߋ߫ ߛߋ߫ ߞߊ߬ ߓߊ߯ߙߊ ߞߍ߫ ߊ߬ ߟߊ߫ ߞߊ߬ ߢߍ߬. ߣߋ ߦߴߊ ߓߌ߬ߟߊ߬ ߞߊ߬ ߘߏ߲ ߊߡߋߙߞߌ ߟߍߙߌߛߏ ߟߊ߫ ߑ ߊ߬ ߞߎ߲ ߓߋ߫ ߖߐ߬ ߦߋ߲߬ ߑ ߏ߬ߟߊ߫ ߑ ߊ߬ ߦߋ߫ ߓߙߊ ߘߐߥߵ ߞߍ߫ ߌ ߣߵߊ߬ ߝߐ߫ ߊߟߌߓߊ߲ ߑ ߊ߲ ߞߎ߲ ߓߋ߫ ߞߊ߬ ߓߊ߯ߙߊ ߞߍ߫. ߞߏ ߓߍ߯”—ߊ߬ ߦߋ߫ ߓߟߏߣߐ ߝߌ߬ߟߊ ߡߌ߬ߣߍ߬—“ߢߐ߲ߜ߭ߐ߲ ߣߊ߫ ߥߊ߯ߕߌ ߓߍ߯.”

ߣߋ ߦߴߊ ߦߙߍ ߢߣߌ ߣߌ ߣߌ߲ ߖߍߢߐߣߜ߭ߐ߲ߦߊ ߌ߲ ߞߎ߲ ߓߋ߫ ߖߌߢߍ߲ ߞߊ ߖߊߜ߭ߏߦߊߥߵ ߘߏ߲ ߁߉߁߉ ߟߊ߫.

”ߛߌߛߊ߲߬ ߊ ߛߊ߬ߟߋ߲ ߘߏ߬” ߣߋ ߞߏ ߥߊߕߌ ߝߕߌߣߌ ߞߏߝߍ. “ߌ ߞߎ߲߬ ߦߋ߫ ߊ ߕߋߙߌ ߢߎߡߊ߲ ߦߋ߫ ߏ߬ ߟߊ߫ ߒ ߓߊ ߘߐ߲ ߞߏ ߌ ߓߴߊ ߝߍ ߞߊ ߣߊ߬ ߊ ߛߎ ߘߏ߲ ߓߌ ߥߎߟߘߊ.”

“ߊ߬ ߞߊߘߌ ߣߋ ߦߋ߫ ߞߊ߬ ߣߊ߬.”

“ߊ߬ ߞߊߢߌ߲߬ ߑ ߣߊ߬ ߏ߬ߟߊ߫.”

ߊ߬ ߣߎ߲ ߞߎ߲߬ߛߌ ߟߎ߬ ߦߋ߫ ߦߙߍߦߙߍ߫ ߟߊ߫ ߣߍ߲ߞߍ߫߸ ߞߵߊ߬ ߞߎ߲߭ ߘߐߦߙߌߥߊ߫߸ ߊ߬ ߢߊ ߟߎ߬ ߝߊߣߍ߲߫ ߞߊ߬ߖߌ ߟߊ߫.

ߊ߬ ߞߏ : « ߒ ߕߋ߫ ߛߋ߫ ߞߴߊ ߞߍ߫ - ߒ ߕߋ߫ ߛߋ߫ ߞߊ߬ ߒ ߢߜ߭ߊߡߌ߫ ߏ߬ ߟߊ߫ ».

“ߝߏߛߌ߬ ߕߋ߫ ߦߋ߬ ߡߌ߲ ߓߋ߫ ߣߊ߬ ߢߜ߭ߊߡߌ߫ ߊ ߓߍ߯ ߓߐߙߊ߫ ߛߌߛߊ߲߬.”

"ߣߌ ߗߍ߭ ߝߜ߭ߊ߬ߙߊ߫ ߣߋ ߕߋ߫ ߝߍ߬ ߞߊ߬ ߒ ߢߜ߭ߊߡߌ ߊ ߟߊ߫ ߗߜ߭ߏ ߏ߫ ߗߜ߭ߏ߬. ߣߋ ߓߋ߫ ߒߕߏ߫. ߥߊ߯ߕߌ ߡߌߣߊ ߣߋ ߦߋ߫ ߘߋ߲ߡߌߛߍߣߌ ߦߋ߫ ߊ ߞߎ߲ ߕߋ߫ ߞߋߟߋ߲ ߦߋ߫ - ߣߌ ߣߋ ߕߋߙߌ ߘߐ ߛߊ߬ߙߊ ߗߜ߭ߏ ߏ߫ ߗߜ߭ߏ߬ ߣߋ ߞߎ߲ ߓߋ߫ ߒߕߏ ߊ ߟߊ ߝߏ ߊ ߟߊߓߊ߲ ߟߊ. ߊߥߵ ߓߋ߫ ߛߋ߫ ߞߊ߬ ߡߙߌ ߞߏ ߏ ߦߋ߫ ߘߎ߬ߛߎ ߞߎ߲ ߦߋ ߒߜ߭ߊ ߣߋ ߓߴߊ ߝߐ߫ - ߝߏ ߊ ߟߊߓߊ߲ ߖߜ߭ߎ ߟߊ."

ߣߋ ߦߴߊ ߦߋ ߞߏ ߊ ߦߙߍ ߞߊ ߞߎ߲ ߘߐߥߵ ߟߊ ߊ ߞߎ߲ ߖߙߐߟߋ߲ ߘߏ߲ ߊ ߞߊ ߣߊ߬ ߏ ߟߊ ߣߋ ߥߟߌ߫ ߟߊ.

“ߦߊ߯ߟߊ߫ ߌ ߦߋ߫ ߞߟߍ߬ߛߏ ߗߍ߭ ߦߋ߫ ߥߊ߬؟” ߊ߬ ߦߋ߫ ߢߣߌߜ߭ߊߟߌ ߞߍ߫ ߔߏߟߕߌ ߟߊ߫.

ߥߊ߯ߕߌ ߘߐ߲߫ ߒ ߧߊߞߟߌ ߟߊ߫ ߊ߬ ߓߋ߫ « gonnegtion » ߘߐ ߟߊߘߌ ߒߜ߭ߊ߬ ߊ߬ ߦߋ߫ ߒ ߞߎ߲ ߢߊ ߘߐߙߐ߲ ߊ߬ߣߌ߫ ߞߊ߬ ߒ ߓߟߏ ߡߌ߬ߣߍ߬.

ߊ߬ ߦߴߊ ߟߊߢߣߌ ߞߏ : « ߊ߲ ߞߊ ߘߜ߭ߋ ߞߊ ߊ߲ ߞߊ ߕߋߙߌߦߊ ߦߌߙߊ ߗߍ ߟߊ ߣߌ ߊ ߓߋ ߢߣߊߡߊ ߊ߬ߣߌ߫ ߊ ߛߊߟߋ߲ ߞߏߝߍ ». “ߏ߬ ߞߐߝߍ߬ ߒ ߦߙߍ߬ ߞߊ߫ ߛߊߙߌߦߊ ߦߋ߫ ߞߊ߬ ߞߏ ߓߍ߯ ߓߌ߬ߟߊ߬ ߒ ߦߙߍ߬ ߟߊ߫.”

ߣߋ ߓߐߙߊ ߊ ߞߊ ߓߙߘߊ ߟߊ߫ ߥߊ߯ߕߌ ߡߌߣߊ ߛߊ߲ߞߟߏ ߞߎ߲ ߓߋ߫ ߘߌ߬ߓߌ ߊ߬ߣߌ߫ ߣߋ ߛߋߜ߭ߌ߲ ߥߌߟߵ ߋߜ߭ ߟߊ ߛߊ߲ߖߌ ߘߐ ߟߊ. ߒ ߞߊ߫ ߝߌ߬ߣߌ ߝߊߟߋ߲ ߞߏߝߍ߬ ߒ ߕߊ߯ߙߊ߫ ߒ ߞߙߍߝߍ߬ ߒ ߦߋ߫ ߡ.ߜ߭ߊߕߙߌ ߛߙߐ߬ ߊ߬ ߓߋ߫ ߞߊ߬ ߕߊ߯ߡߊ ߞߍ߫ ߣߌߛߐ߲ߘߌߦߊ ߦߋ߫ ߢߍߣߊߖߍ ߟߊ߫. ߊ߬ ߞߊ߫ ߥߊߟߋߦߊ ߊ ߘߋ߲ߞߍ߫ ߞߏ ߟߊ ߊ߬ߣߌ߫ ߊ ߘߋ߲ߞߍ߫ ߞߏ ߟߊ ߞߎ߲ ߓߋ߫ ߞߊ߬ ߗߦߊ߫ ߥߊ߬ ߛߌߛߊ߲߬ ߊ ߓߋ߫ ߞߏ ߘߐ߫ ߦߌ߬ߙߊ߬ ߒߦߋ.

"ߖߌߡߌ߫ ߞߊ߬ ߖߌ߬ߦߊ߬ߓߍ ߣߌ߲߬ ߗߋ߫ ߒ ߡߊ߬" ߊ߬ ߞߵߊ߬ ߟߊ߫ ߓߟߏߟߊߓߘߐ ߟߊߓߐ߫ ߊ߬ ߓߟߏߞߏ߬ߋ߬ߣߍ߲ ߠߎ߬ ߟߊ߫ ߦߙߍߦߙߍ ߟߊ߫. “ߊߥߵ ߦߋ߫ ߦߋ߲߬ ߟߊߖߍ߫.”

ߏ߬ ߦߋ߫ ߛߏ ߖߊ߭ ߦߋ߫ ߑ ߡߌ߲ ߝߙߊߟߋ߲ ߘߏ߲߬ ߞߎ߲߬ߞߙߐߘߎߣߊߥߵ ߟߊ߫ ߑ ߊ߬ߣߌ߫ ߡߌ߲ ߣߜ߭ߐߟߋ߲ ߘߏ߬ ߓߟߏ ߗߊߡߊ߲ ߠߊ߫. ߊ߬ ߦߋ߫ ߝߍ߲ ߓߍ߯ ߦߌ߬ߙߊ߬ ߣߋ ߦߋ߫ ߣߌ߫ ߣߜ߭ߐ߬ߦߊ ߦߋ߫. “ߊߥߵ ߦߋ߫ ߦߋ߲߬ ߟߊߖߍ߫!” ߊ߬ߣߌ߫ ߏ߬ ߞߐߝߍ߬ ߊ߬ ߦߋ߫ ߞߊߣߎߦߊ ߢߣߌ ߒ ߢߍߥߵ ߟߊ߫. ߊ߬ ߞߵߊ߬ ߦߌ߬ߘߊ߬ ߛߋ߲߬ߧߊ߬ ߛߌߦߊߡߊ߲߫ ߝߏ߫ ߒ ߡߙߌ߫ ߟߋ߬ ߞߴߏ߬ ߕߎ߲߬ ߦߋ߫ ߕߎ߬ߢߊ߬ ߘߌ߫ ߊ߬ ߓߟߏ߫ ߛߌߛߍ߲߬ ߞߊ߬ ߕߊ߬ߡߌ߲߬ ߓߏ߲ ߖߍ߬ߘߍ ߞߊ߲߬.

"ߖߋߡߌ ߦߴߊ ߗߌ ߣߋ ߡߊ. ߣߋ ߧߊߞߟߌ ߟߊ ߖߊ ߗߍߢߎߡߊ߲ ߘߏ߲. ߊ ߓߋ ߦߌߙߊ ߞߊ ߢߍ."

"ߊ߬ ߞߊߢߌ߲߬. ߦߊ߯ߟߊ ߊߥߵ ߦߴߊ߬ ߦߋ߫ ߞߐߛߊ ߌ߲߬ ߣߊ߫؟"

"ߊ߬ ߓߐߙߊ߫ ߞߊ߬ ߣߋ ߟߊߖߍ߫ ߊ ߕߋ߫ ߟߊ߲ ߝߌߟߊ ߦߋ߫ ߊ߬ߣߌ߫ ߊ߬ ߦߋ߫ ߛߏ ߛߊ߲ ߣߋ ߦߋ߫ ߣߋ ߓߋ߫ ߡߌ߲ ߞߣߐ߫ ߛߌߛߊ߲. ߗߍ߲߭ߘߏ ߊ߲ ߗߌߢߍ߲ ߣߊ ߥߊ߯ߕߌ ߡߌߣߊ ߊ ߓߏ߬ߟߌ߬ߟߊ߫ ߛߏ ߟߊ߫ ߒߜ߭ߊ߬ ߣߋ ߦߴߊ ߘߐ߲߫ ߛߌߛߊ߲ ߞߎ߲ ߞߎ߲ ߓߋ߫ ߊ ߟߊ. ߊ ߞߎ߲ ߓߊ ߘߐ߲ ߞߏ ߛߣߌߢߍߛߜ߭ߌ ߓߊ ߓߴߊ ߢߍ. ߥߊ ߞߊߓߣߌ ߊ ߦߋ߫ ߣߊ߬ߝߊ ߛߙߐ߬ ߊ ߞߎ߲ ߓߋ߫ ߣߋ ߟߊ ߞߏߛߓߍ."

ߊ߬ ߞߍߣߍ߲߫ ߦߏ߫ ߊ߬ ߕߴߊ߬ ߝߍ߬ ߞߊ߬ ߖߌ߬ߦߊ߬ߓߍ ߓߌ߬ߟߊ߬ ߦߙߐ߫ ߸ ߞߵߊ߬ ߡߌ߬ߘߊ߫ ߡߌ߬ߛߍ߲߬ ߞߋߟߋ߲߫ ߞߘߐ߫ ߸ ߞߵߊ߬ ߕߏ߫ ߒ ߢߊߞߘߐ߫. ߏ߬ ߞߐߝߍ߬ ߑ ߊ߬ ߦߋ߫ ߥߊߙߌ ߟߊߓߐ ߊ߬ ߞߊ߫ ߖߊߞߌ ߟߊ߫ ߑ ߞߊ߬ ߜ߭ߊߝߋ ߞߙߐ ߘߐ߫ ߓߐ߫ ߊ߬ ߞߊ߫ ߖߊߞߌ ߟߊ߫ ߑ ߡߌ߲ ߓߋ߫ ߥߟߋ߫ ߞߏ߫ ߧߏߔߊߟߏ߲ ߞߊߛߌߘߌ .

"ߌ ߡߊߝߟߍ߫ ߦߊ߲߬߸ ߣߌ߲߬ ߦߋ߫ ߟߍߙߊ ߘߏ߫ ߟߋ߬ ߘߌ߫ ߡߍ߲ ߕߎ߲߬ ߦߴߊ߬ ߓߟߏ߫ ߊ߬ ߘߋ߲ߣߍ߲ߕߐ߸ ߊ߬ ߦߴߌ ߦߌ߬ߘߊ߬ ߟߊ߫ ߟߋ߬."

ߊ߬ ߞߵߊ߬ ߘߊߦߟߍ߬ ߞߕߐߝߊ߲ ߝߍ߬ ߞߵߊ߬ ߡߙߎ߫ ߒ ߧߋ߫ ߞߵߊ߬ ߦߋ߫. ߜ߭ߊߝߋ ߟߊߓߊ߲ ߞߊ߲߬ ߑ ߞߎߡߊߘߋ߲ schedule ߑ ߊ߬ߣߌ߫ ߘߏ߲ ߑ ߛߍߔߏߕߊߣߓߙߎ ߁߂ ߑ ߁߉߀߆ ߑ ߊ߬ߣߌ߫ ߏ߬ ߞߙߐ߫ :

ߌ ߥߟߌ߫ ߞߊ߬ ߓߐ߫ ߌ ߟߊߝߋ߲ ߞߊ߲߬

߆:߀߀

ߓߋ߫

ߘߎ߲ߓߋߟ ߝߊ߬ߘߌ߬ߡߊ߬ߞߟߏ ߣߌ߫ ߘߊ߲߬ߘߊ߲ ߛߎߡߊ߲ߠߌ߲

߆:߁߅–߆:߃߀

“

ߢߎߡߍ ߞߊ߬ߙߊ߲߬߸ ߊ߬ ߣߌ߫ ߘߏ߫ ߜߘߍ߫ ߟߎ߫.

߇:߁߅–߈:߁߅

“

ߓߊ߯ߙߊ

߈:߃߀–߄:߃߀

ߥߎ߬ߙߊ ߟߊ߫

ߓߋߖ߭ߑߓߏߟ ߣߌ߫ ߝߊ߬ߘߌ߬ߡߊ߬ߞߟߏ

߄:߃߀–߅:߀߀

“

ߊߥߵ ߦߋ߫ ߞߎߡߊ ߘߊ ߘߜ߭ߋ߬ ߑ ߤߊߞߟߌ ߟߊߝߌߦߊ ߊ߬ߣߌ߫ ߊ߬ ߛߙߐ߬ ߗߜ߭ߏ

߅:߀߀–߆:߀߀

“

ߛߌ߲ߘߟߌ ߡߊ߬ߞߏ ߦߋ߫ ߞߊ߬ߙߊ߲ ߠߊ߫

߇:߀߀–߉:߀߀

“

ߢߊߓߐߟߌ߫ ߝߘߏ߬ߓߊ߬ߡߊ

ߥߊ߯ߕߌ ߗߌߢߍ߲ ߕߍ߫ ߛߌߝߐߕߌ ߟߊ߫ ߥߊߟߌߡߊ߫ [ߕߐߜ߭ߐ ߘߐ ߡߌ߲ ߕߋ߫ ߛߋ߫ ߞߊ߬ ߢߍߝߐ߫]

ߛߌߜ߭ߙߍߕߌ߬ߡߌ߲ ߥߊߟߌߡߊ߫ ߢߜ߭ߊߡߌ ߕߍ߫ ߦߋ߬.

ߊߥߵ ߦߋ߫ ߞߏߟߏ߲ ߘߏ߲ ߏ ߘߏ߲

ߊߥߵ ߦߋ߫ ߜ߭ߊߝߋ ߥߊߟߌߡߊ ߡߜ߭ߊߛߣߌ ߘߐ߫ ߞߊ߬ߟߊ߲߬ ߘߜ߭ߐߞߎ߲ ߓߍ߯ ߟߊ߫

ߊߥߵ ߦߋ߫ $߅.߀߀ ߡߙߊ߬ [ߕߌߜ߭ߍߟߋ߲] $߃.߀߀ ߘߜ߭ߐߞߎ߲ ߓߍ߯ ߟߊ߫

ߌ ߦߋ߫ ߝߌ߬ߛߊ߬ ߡߏߦߌߓߊ߮ ߟߎ߬ ߦߋ߫

ߗߍ߭ߞߙߐߓߊ ߞߏ : « ߣߋ ߦߋ߫ ߜ߭ߊߝߋ ߌ߲ ߛߙߐ߬ ߞߏߛߓߍ » . “ߊ߬ ߓߴߊ߬ ߦߌ߬ߙߊ߬ ߌ ߦߋ߫ ߘߋ߬ ߑ ߊ߬ ߕߍ߫ ߏ߬ ߦߋ߫ ߥߊ߬؟”

“ߊ߬ ߓߴߌ ߦߌߙߊ ߘߙߐ߲߫.”

"ߖߌߡߌ ߞߎ߲ ߞߊߞߊ߲ ߞߊ߬ ߕߊ߯ ߢߍ. ߟߊߢߣߌ ߘߐߥߵ ߞߎ߲ ߓߴߊ ߓߟߏ ߥߊߕߌ ߓߍ߯ ߌ ߣߵߊ߬ ߝߐ߫ ߣߌ߲ ߥߊߟߌߡߊ ߏ߬ ߣߴߊ߬ ߢߐߣߜ߭ߐ߲. ߊߥߵ ߦߴߊ ߖߊߕߋߡߌߣߍ ߊ ߓߋ߫ ߡߌ߲ ߞߍ ߊ ߧߊߞߟߌ ߟߊߝߍ ߟߊ ߥߊ؟ ߊ ߞߎ߲ ߞߊߘߌ ߏ ߞߏ ߟߊ ߥߊߕߌ ߓߍ߯. ߊ ߦߴߊ ߝߐ߫ ߒߦߋ ߞߏ ߒ ߓߋ ߌ ߣߵߊ߬ ߝߐ߫ ߟߍ߭ ߛߌߢߍ߲ ߞߋߟߋ߲ ߊ߬ߣߌ߫ ߒ ߦߴߊ ߓߎߜ߭ߐ ߏ ߞߏߟߊ."

ߊ ߞߎ߲ ߕߋ߫ ߛߋ߫ ߞߊ߬ ߜ߭ߊߝߋ ߘߊߕߜ߭ߎ ߊ ߞߎ߲ ߓߋ߫ ߞߏ ߓߍ ߞߟߊ߬ ߊ߬ߣߌ߫ ߞߊ߬ ߣߋ ߟߊߖߍ ߣߌ߲ ߣߌߛߐ߲ߘߌߦߊ ߦߋ߫. ߒ ߧߊߞߟߌ ߟߊ ߊ ߞߎ߲ ߓߴߊ ߡߊߞߣߐ߫ ߒ ߞߊ ߟߍߙߌ ߟߊߓߍ߲ ߒ ߦߙߍ ߞߊ ߓߊ߯ߙߊ ߡߊ.

ߞߊ߬ ߞߐ߲߰ ߛߊ߬ߓߊ ߢߍ߫ ߣߍ߲ߞߍ߫ ߟߎߛߍߙߊ߲ ߞߏߕߌ߮ ߣߊ߬ ߘߊ߫ ߞߊ߬ ߓߐ߫ ߝߑߟߎߛߌ߲ߜ߭ ߸ ߒ ߞߵߊ߬ ߘߊߡߌ߬ߘߊ߬ ߞߊ߬ ߞߐ߲߬ߛߏ߬ ߜߘߍ߫ ߟߎ߫ ߡߊߝߟߍ߫ ߝߢߐߘߊ ߟߎ߬ ߟߊ߫ ߒ ߖߘߍ߬ ߕߍ߫. ߜ߭ߊߕߑߛߑߓߌ߫ ߝߊ߬ ߝߣߊ߫ ߞߵߏ߬ ߞߍ߫ ߕߋ߲߬ ߠߋ߬. ߥߊ߯ߕߌ ߕߡߍ߬ߣߍ߲ ߑ ߖߊߜ߭ߏߞߍߟߊߥߵ ߘߏ߲ ߘߊ߫ ߞߊ߬ ߖߐ߬ ߑ ߊ߬ ߢߍߥߵ ߦߴߊ ߘߊߡߌ߬ߣߍ߬ ߞߊ߬ ߢߜ߭ߊߡߌ߫ ߖߙߐ ߟߊ߫ ߑ ߊ߬ ߦߋ߫ ߞߎߡߊ ߛߊ߲ߖߌ ߞߏ ߟߊ߫ ߖߙߐ߬ ߗߜ߭ߏ ߟߊ߫ ߑ ߡߌ߲ ߡߊ߫ ߘߐ߲߫. ߡߣߌߛߙߌ ߦߋ߫ ߊ߬ ߞߊ߫ ߡߏ߲ߕߙߎ ߟߊߖߍ ߛߌߢߍ߲ ߗߊߡߊ߲ ߏ߬ߟߊ߫ ߣߋ ߦߴߊ ߓߐ߫ ߞߙߝߍ ߊ߬ߣߌ߫ ߞߴߊ ߝߐ߫ ߊ ߦߋ߫ ߛߊ߲ߜ߭ߊ ߞߌߟߊߣߗߍ߫ ߞߣߐ߫. ߒߜ߭ߊ߬ ߣߝߊ߬ ߝߏߛߊ ߕߴߊ߬ ߟߊ߫. ߡߐ߬ߜ߭ߐ ߛߌ߫ ߡߊ߫ ߣߊ߬.

ߥߊ߯ߕߌ ߘߙߎ߫ ߥߊ߯ߕߌ ߟߊ ߊ߲ ߞߊ߫ ߡߏߓߟߌ ߛߓߊ߬ ߕߊ߯ߡߊ ߛߋߙߊ ߞߊߓߎߙߏ ߟߊ߫ ߊ߬ߣߌ߫ ߊ߲ ߖߐ߬ߙߊ߫ ߛߊ߲ߖߌ ߖߜ߭ߎ ߘߐ߫ ߟߊ߫ ߘߊ ߞߙߝߍ - ߝߟߐ ߡߏߕߍߙߌ ߘߐ ߞߎ߲ ߓߋ߫ ߝߌߡߊ߲ ߊ߬ߣߌ߫ ߊ߬ ߖߌߟߋ߲ ߘߏ߬ ߏ߬ ߞߐߝߍ߬ ߡ.ߜ߭ߊߕߙߌ ߊ߬ߣߌ߫ ߡߣߌߛߙߌ ߊ߬ߣߌ߫ ߣߋ ߞߎ߲ ߓߋ߫ ߟߡߛߌ ߟߊ ߊ߬ߣߌ߫ ߘߐߣߌ ߞߐߝߍ ߓߙߊߞߍߟߊ ߣߊߣߌ ߥߊߟߌߡߊ ߘߙߎ߫ ߊ߬ߣߌ߫ ߔߏߛߌ ߡߐߜ߭ߐߥߵ ߓߍ ߓߐ West Eggby's. ߊ߲ ߦߴߊ ߘߊߡߌ߬ߣߍ߬ ߞߊ߬ ߕߡߍ߬ ߘߊ ߟߊ߫ ߞߊ߬ ߘߏ߲ ߞߊߓߏߙߌ ߟߊ߫ ߒ ߦߋ߫ ߡߏߓߟߌ ߘߐ ߖߐ߬ ߊ߬ߣߌ߫ ߡߐ߬ߜ߭ߐ ߘߐ ߞߊ ߡߞߊ߲ ߡߌ߲ ߓߋ߫ ߔߙߋߞߌ ߊ߲ ߞߐߝߍ߬ ߘߜ߭ߎߞߟߏ ߖߌߟߋ߲ ߞߊ߲߬. ߣߋ ߦߋ߫ ߒ ߦߙߐ ߟߊߖߍ. ߗߍ߭ ߡߌ߲ ߢߍ ߦߋ߫ ߜ߭ߌ߲ߜ߭ߌ߲ ߦߋ߫ ߑ ߣߋ ߦߋ߫ ߡߌ߲ ߛߙߐ߬ ߊ߬ ߓߋ߫ ߞߊ߬ ߞߓߊߞߏߦߊ߫ ߜ߭ߊߕߛߌߓߌ ߞߊ߫ ߜ߭ߊߝߋߥߵ ߟߊ߫ ߜ߭ߊߝߋ ߞߊ߬ߟߊ߲ ߛߏ ߟߊ߫ ߛߎ ߘߐ߫ ߟߊ߫ ߞߊߟߏ ߛߓߊ߬ ߢߍ߫.

ߣߋ ߡߊ߫ ߘߋ߬ߟߌ߬ ߞߊ߬ ߊ ߦߋ߫ ߞߊߓߌ ߏ߬ ߥߊ߯ߕߌ. ߒ ߡߴߊ߬ ߟߐ߲߫ ߊ߬ ߞߊ߬ ߛߎ߬ߘߏ߲߬ߞߏ ߟߐ߲߫ ߢߊ ߡߍ߲߸ ߥߟߊ߫ ߤߊߟߌ߬ ߊ߬ ߕߐ߮. ߛߊ߲ߖߌ ߓߐߙߊ߫ ߊ߬ ߞߊ߫ ߥߙߍ ߜ߭ߍߟߍ߲ߥߵ ߞߊ߲߬ ߑ ߊ߬ ߦߴߎ ߓߐ߫ ߊ߬ߣߌ߫ ߞߵߎ߬ ߖߐߛߌ߫ ߥߟߊߛߊ߫ ߞߊ߬ ߟߞߊߣߊ߲ ߞߊߟߊ߲ ߘߐ ߟߊߓߐ߫ ߜ߭ߊߕߛߌߓߌ ߞߊ߫ ߜ߭ߓߊߞߙߎ߲ ߟߊ߫.

ߒ ߞߵߊ߬ ߡߊߝߍߣߍ߲߫ ߞߊ߬ ߒ ߡߙߌ߫ ߜ߭ߊߕߑߛߑߓߌ߫ ߡߊ߬ ߏ߬ ߕߎ߬ߡߊ ߟߊ߫ ߕߎ߬ߡߊ߬ߣߍ߲߫ ߞߘߐ߫ ߸ ߞߏ߬ߣߌ߲߬ ߊ߬ ߕߘߍ߬ ߡߊߖߊ߲߬ߡߊ߲߫ ߠߋ߬ ߞߊ߬ ߓߊ߲߫ ߸ ߒ ߕߎ߲߬ ߕߍ߫ ߛߋ߫ ߒ ߤߊ߲ߞߟߌ ߕߏ߫ ߟߴߊ߬ ߘߐ߫ ߸ ߣߌ߫ ߘߌߡߌ߲ ߕߍ߫ ߸ ߞߏ߫ ߘߋߦߌߖ߭ߌ߫ ߡߊ߫ ߗߋߛߓߍ߫ ߛߌ߫ ߗߋ߫ ߥߟߊ߫ ߝߙߋ. ߒ ߞߊ߬ ߡߐ߱ ߘߏ߫ ߞߎߡߊ߫ ߞߊ߲ ߡߍ߲߫ ߞߏ߫ ߛߊ߲ߖߌ ߦߋ߫ ߓߋ߬ ߟߊ߫ ߛߎ߭ ߡߍ߲ ߠߎ߫ ߞߊ߲߬ ߸ ߏ߬ ߟߎ߬ ߓߊ߲ߓߊ߲ߣߍ߲߫ ߠߋ߬،

ߊ߲ ߦߴߊ߲߫ ߖߌߣߍ ߖߐߣߊ ߛߊ߲ߖߌ ߞߣߐ߫ ߞߊ߬ ߕߊ߯ ߡߏߓߟߌ ߟߊ. ߜ߭ߌ߲ߜ߭ߌ߲ ߢߍߥߵ ߦߋ߫ ߞߎߡߊ ߣߋ ߦߋ߫ ߘߊ ߟߊ߫.

ߊ߬ ߞߏ : « ߣߋ ߡߊ߫ ߛߋ߫ ߞߊ߬ ߕߊ߯ ߛߏ ߟߊ߫ ».

“ߡߐ߬ߜ߭ߐ ߥߙߍ ߝߣߊ߫ ߞߎ߲ ߕߋ߫ ߛߋ߫.”

“ߕߊ߯!” ߊ߬ ߦߴߊ ߘߊߡߌ߬ߣߍ߬. ߊ߬ߟߎ߫ ߕߎ߲߬ ߦߋ߫ ߕߊ߯ ߟߊ߫ ߦߋ߲߬ ߗߡߍ߬ ߦߙߌߞߊ߫ ߟߋ߬.

ߊ߬ ߦߴߊ ߞߊ ߥߙߍ ߓߐ߫ ߞߴߊ ߖߐߛߌ ߥߊߕߌ ߓߍ ߞߣߍߡߊ߬ ߊ߬ߣߌ߫ ߞߣߐߣߊ.

ߊ߬ ߞߏ : « ߝߊߣߕߊ ߘߋ߲ߞߍ߫ » .

ߒ ߧߊߞߟߌߣߊ ߖߍߟߋ߲ ߘߐ߫ ߦߋ߫ ߒ ߞߊ ߛߋߜ߭ߌ߲ ߥߙߏߘߜ߭ߎ ߞߣߐ߫ ߞߊ߬ ߓߐ߫ ߞߊ߬ߟߊ߲߬ߛߏ ߟߊ߫ ߊ߬ߣߌ߫ ߞߐߝߍ ߞߊ߬ ߓߐ߫ ߞߟߍ߬ߛߏ ߟߊ߫ ߣߋߟߌ߲ ߥߊ߯ߕߌ ߟߊ߫. ߡߐ߬ߜ߭ߐ ߡߌߣߎ߬ ߕߊ߯ߙߊ߫ ߦߙߐ ߖߊ߲ ߟߊ߫ ߞߊ߬ ߕߡߍ߬ ߗߌߞߊߜ߭ߏ ߞߊ߲߬ ߏ߬ ߟߎ ߞߎ߲߬ ߓߋ߫ ߢߐ߲ߜ߭ߐ߲ ߦߋ ߦߣߌߦߐ߲ ߜ߭ߊߕߏ ߞߙߐ ߟߊ߫ ߘߋߛߊߣߓߙߎ ߞߊߟߏ ߛߎ ߥߊ߯ߕߌ ߥߐ߯ߙߐ߫ ߟߊ߫ ߑ ߊ߬ߣߌ߫ ߗߌߞߊߜ߭ߏ ߢߐ߲ߜ߭ߐ߲ ߘߡߊߘߐߥߵ ߑ ߡߌߣߎ߬ ߦߴߎ ߦߙߍ߬ ߞߊ߫ ߟߊ߬ߝߌ߬ߦߊ ߞߏߥߵ ߡߌ߬ߣߍ߬ ߞߊ߬ ߓߊ߲߫ ߑ ߥߟߊߛߊ߫ ߞߊ߬ ߞߎߡߊ ߖߍߟߋ߲ ߘߌ߫ ߎ߬ ߡߊ߬. ߒ ߧߊߞߟߌ ߓߋ߫ ߡߎߛߏߡߊߣߌߥߵ ߞߊ ߝߌ߬ߣߌߥߵ ߟߊ߫ ߡߌߣߎ߬ ߓߋ߫ ߛߋߜ߭ߌ߲ ߣߌ߲ ߡߎߛߏ ߣߌ߲߬ ߥߊߟߌߡߊ߫ ߏ߬ ߟߊ߫ ߊ߬ߣߌ߫ ߣߌ߲ߟߊߞߟߌ ߖߊߡߊ߲ ߞߊ ߞߎߡߊ ߊ߬ߣߌ߫ ߓߟߏߥߵ ߡߌߣߎ߬ ߓߋ߫ ߥߟߌ߫ ߞߊ߬ ߢߐ߲ߜ߭ߐ߲ ߞߙߐߥߵ ߦߋ ߥߊ߯ߕߌ ߡߌߣߊ ߊ߲ ߓߋ߫ ߢߐ߲ߜ߭ߐ߲ ߞߙߐߥߵ ߦߋ ߊ߬ߣߌ߫ ߥߟߏߟߌ ߢߐ߲ߜ߭ߐ߲ߥߵ : « ߦߊ߯ߟߊ߫ ߊߥߵ ߓߋ߫ ߕߊ߯ ߏߙߌߘߌߦߋ ? ߊ߬ߣߌ߫ ߔߌߦߍߕߌ ߖߊ߲߬ߦߙߊߥߵ ߡߌߣߎ߬ ߡߌ߬ߣߍ߬ߙߊ߫ ߊ߲ ߓߟߏ ߟߊ߫ ߜ߭ߊ߲ߥߵ ߟߊ߫. ߊ߬ ߣߌ߫ ߟߊߓߊ߲ ߠߊ߫ ߸ ߛ߭ߌߞߊߜ߭ߏ߫ ߸ ߡߌߟߑߥߏߞߌ߫ ߸ ߊ߬ ߣߌ߫ ߛߍ߲-ߔߏߟ ߣߍ߰ߜߙߋ߬ ߞߐ߲߬ߛߏ߬ ߛߊߦߌߡߊ ߟߎ߬ ߦߋ߫ ߣߌߛߐߘߌߦߊ ߘߐ߫ ߦߏ߫ ߡߏߦߟߌ ߛߊߟߌ ߖߍ߬ߘߍ ߟߋ߬ ߛߌߟߊ ߟߎ߫ ߞߊ߲߬ ߘߊ ߞߍ߬ߙߍߝߍ߬.

ߊ߲ ߓߐߙߊ߫ ߥߊ߯ߕߌ ߡߌߣߊ ߣߴߊ߲ ߓߐߙߊ߫ ߣߍߣߍ ߛߎ ߟߊ߫ ߊ߬ߣߌ߫ ߣߍߣߍ ߟߊߞߌߞߊ ߑ ߊ߲ ߞߊ߫ ߣߍߣߍ ߑ ߏ߬ ߦߴߊ ߘߊߡߌ߬ߣߍ߬ ߞߊ߬ ߖߊ߲߬ߝߙߊ ߊ߲ ߞߙߍߝߍ߬ ߊ߬ߣߌ߫ ߞߊ߬ ߡߣߍ߫ ߡߣߍ߫ ߝߋߣߌߕߙߌߥߵ ߟߊ߫ ߑ ߊ߬ߣߌ߫ ߥߌߛߊߞߌߛߵ ߜ߭ߊߕߏ ߝߕߌߣߌߥߵ ߞߊ ߦߋߟߋ߲ ߝߕߌߣߌߥߵ ߞߊ߬ ߕߡߍ߬ ߑ ߞߎ߲߬ߜ߭ߏ ߖߍ߬ߣߍ߲߬ ߖߜ߭ߎ ߘߐ߫ ߓߊߙߌߞߊ ߘߊ߫ ߝߌߢߍ ߞߣߐ߫. ߊ߲ ߦߋ߫ ߣߌ߲ߟߊߞߟߌ ߖߐ߲ߖߐ߲ ߕߊ ߊ ߟߊ ߥߊ߯ߕߌ ߡߌߣߊ ߊ߲ ߓߋ߫ ߞߊ߬ ߛߋߜ߭ߌ߲ ߞߊ ߓߐ߫ ߛߎߙߊ ߟߊ ߞߊ ߕߡߍ߬ ߣߣߍ ߟߊ ߊ߲ ߞߊ ߟߊߞߏߘߐ߲ߠߌ ߘߐ߲߫ ߣߌ߲ ߖߡߊ߬ߣߊ ߦߋ ߛߊ߲ߜ߭ߊ ߘߐ ߟߊ ߞߊ ߕߊ ߊ߲ ߞߊ ߦߋߟߋ߲ ߟߊ ߞߎߡߊ ߘߐߥߵ ߟߊ߫.

ߏ߬ ߦߋ߫ ߒߞߊ߫ ߗߡߊߗߍ ߥߙߏ߬ߘߜ߭ߎ ߦߋ߫ - ߊߟߞߡߊ ߕߍ߫ ߑ ߥߊߟߌߡߊ߫ ߔߙߋߙߌ ߑ ߥߊߟߌߡߊ߫ ߛߎߥߍߘߌ ߘߜ߭ߎߓߊߥߵ ߕߎߣߎ߲ߣߋ߲ ߑ ߒߜ߭ߊ߬ ߒ ߞߊ ߘߋ߲ߡߌߛߍߣߌߦߊ ߥߊ߯ߕߌ ߗߍߞߟߏߥߵ ߑ ߊ߬ߣߌ߫ ߒߕߏߟߊ߲ ߕߊߣߔߊߣߥߵ ߑ ߊ߬ߣߌ߫ ߣߜ߭ߍߥߵ ߑ ߊ߬ߣߌ߫ ߣߜ߭ߍߥߵ ߖߌ߬ߙߊ߬ߟߋ߲ ߑ ߡߌߣߎ߬ ߓߋ߫ ߝߟߌ ߞߍ߫ ߝߋߣߌߕߙߌߥߵ ߟߊ߫ ߑ ߡߌߣߎ߬ ߓߋ߫ ߦߋߟߋ߲ ߟߊߝߌ߬ߦߊ߬ ߣߍ߬ߙߍ ߞߊ߲߬. ߒ ߧߋ߫ ߏ߬ ߝߊ߲߭ ߘߏ߫ ߟߋ߬ ߘߌ߫ ߸ ߒ ߧߋ߫ ߒ ߖߘߍ߬ ߟߊߛߊ߬ߦߌ߬ ߟߊ߫ ߣߍߣߍ߫ ߖߊ߲ ߏ߬ ߟߎ߬ ߟߊߞߏߟߐ߲߫ ߠߊ߫ ߸ ߒ ߧߋ߫ ߒ ߥߛߊ߬ߓߐ߬ ߟߊ߫ ߒ ߡߐ߬ ߟߊ߫ ߞߊߙߊߥߋ߫ ߓߏ߲ ߠߊ߫ ߘߎ߰ߓߊ ߘߏ߫ ߞߣߐ߫ ߸ ߤߊߟߌ-ߓߌ߬ ߛߌ߬ߓߏ߲ ߠߎ߬ ߦߋ߫ ߞߟߌ߫ ߟߊ߫ ߡߍ߲ ߘߐ߫ ߞߐߙߍ ߘߏ߫ ߕߐ߮ ߟߊ߫ ߛߊ߲߬ ߕߊ߲߫ ߞߘߐ߫. ߣߋ ߦߴߊ ߦߋ ߛߌߛߊ߲ ߞߏ ߣߌ߲ ߦߋ߫ ߥߙߏߘߜ߭ߎ ߞߊ ߕߊߙߌߞߎ ߦߋ߫ ߏ ߓߍ߯ ߞߐߝߍ - ߕߊߡߎ ߣߌ ߜ߭ߊߕߛߌߓߌ ߑ ߘߋߛߌ ߊ߬ߣߌ߫ ߖߏߙߊߣߌ ߊ߬ߣߌ߫ ߣߋ ߑ ߊ߲ ߓߍ ߞߎ߲ ߦߋ߫ ߥߙߏߘߜ߭ߎ ߞߊ ߕߊߙߌߞߎ ߦߋ߫ ߑ ߊ߬ߣߌ߫ ߣߴߊ߬ ߛߙߐ߬ߟߊ߫ ߑ ߘߛߍ ߘߐߥߵ ߞߎ߲ ߓߋ߫ ߊ߲ ߓߟߏ߫ ߑ ߏ߬ ߦߴߊ ߕߏ߫ ߊ߲ ߕߋ߫ ߛߋ߫ ߞߊ߬ ߓߍ߲ ߥߙߏ߬ߘߜ߭ߎ ߞߊ ߢߣߊߡߦߊ ߡߊ߬.

ߧߊߟߌ ߥߊ߯ߕߌ ߡߌߣߊ ߞߙߐ߲ߝߍߟߊ ߦߋ߫ ߣߋ ߟߊߛߎ߲ߘߌ ߞߏߛߓߍ߫ ߧߊߟߌ ߥߊ߯ߕߌ ߡߌߣߊ ߣߋ ߞߎ߲ ߓߴߊ ߘߐ߲ ߞߏߛߓߍ ߊ ߞߊ ߝߊ߲߬ߜ߭ߊ ߞߊ ߕߡߍ߬ ߘߜ߭ߎߓߊߥߵ ߞߊ߲ ߡߌߣߎ߬ ߖߙߐߟߋ߲ ߘߏ߬ ߊ߬ߣߌ߫ ߡߌߣߎ߬ ߝߣߎߣߋ߲ ߘߏ߬ ߏߤߌߦߏ ߞߐߝߍ ߊ߬ߣߌ߫ ߎ߬ ߞߊ߫ ߢߣߌߣߌ߲ ߓߊߣߓߊߟߌߥߵ ߡߌߣߎ߬ ߦߋ߫ ߘߍߡߌߛߍߣߌߥߵ ߣߌ߲ ߡߐ߬ߜ߭ߐ ߞߦߐߓߊߥߵ ߘߙߐ߲߫ ߘߋ߬ ߟߊߝߌ߬ߦߊ߬ - ߧߊߟߌ ߏ߬ ߥߊ߯ߕߌ ߟߊ߫ ߊ ߞߎ߲ ߓߋ߫ ߣߋ ߓߟߏ߫ ߥߊߕߌ ߓߍ߯. West Egg ߑ ߞߍ߬ߙߍ߲߬ߞߍ߬ߙߍ߲߬ߧߊ ߟߊ߫ ߑ ߏ߬ ߓߋ߫ ߒ ߛߜ߭ߏ ߢߎߡߊ߲ ߗߊߡߊ߲ ߠߊ߫. ߒ ߧߴߊ߬ ߦߋ߫ ߟߊ߫ ߟߋ߬ ߦߏ߫ ߋߟ ߜ߭ߙߋߞߏ߫ ߟߊ߫ ߛߎ ߦߋߗߏ߮ ߟߋ߬: ߓߏ߲߫ ߗߡߍ߬ ߸ ߦߋߢߐ߲߯ߠߊ ߣߌ߫ ߡߊߞߓߊߣߍ߲ ߠߎ߬ ߛߋ߲߬ߢߊ߬ ߞߋߟߋ߲߫ ߸ ߊ߬ߟߎ߬ ߓߌ߲ߓߌ߲ߣߍ߲߫ ߛߊ߲ߞߟߐ߫ ߜߍߟߍ߲ ߞߘߐ߫ ߸ ߊ߬ ߣߌ߫ ߞߊߙߏ߫ ߡߣߍߡߣߍߓߊߟߌ. ߢߍߝߍ߬ ߗߍ߭ ߣߊ߯ߣߌ ߡߌߣߎ߬ ߓߋ߫ ߝߌ߬ߣߌ ߝߣߌ ߟߊ߫ ߏ߬ ߟߎ ߓߋ߫ ߕߡߊ ߛߌߙߊ ߞߙߐ߫ ߟߊ߫ ߑ ߡߎ߬ߛߏ ߛߎߟߋ߲ ߘߐ߫ ߓߋ߫ ߡߌ߲ ߞߊ߲߬ ߑ ߡߌ߲ ߓߋ߫ ߝߣߌ ߖߍߡߊ߲ ߟߊ߫. ߊ߬ ߓߟߏ ߡߍ߲ ߘߎ߲ߣߍ߲߫ ߞߍ߬ߙߍ ߝߍ߬߸ ߏ߬ ߦߋ߫ ߡߣߍߡߣߍ߫ ߟߊ߫ ߡߊ߬ߛߘߌ ߟߎ߬ ߟߊ߫. ߗߍ߭ߥߵ ߓߋ߫ ߕߊ߯ ߛߏ ߘߐ߫ ߟߊ߫ ߑ ߛߏ ߖߜ߭ߎ. ߒߜ߭ߊ߬ ߡߐ߬ߜ߭ߐ ߛߌ߫ ߕߍ߫ ߡߎ߬ߛߏ ߕߐߜ߭ߐ ߘߐ߲߫ ߑ ߡߐ߬ߜ߭ߐ ߛߌ߫ ߕߴߊ߬ ߖߊߣߕߏ.

ߜ߭ߊߕߑߛߑߓߌ߫ ߛߊ߬ߦߊ ߞߐ߫ ߸ ߕߟߋ߬ߓߐ ߕߎ߲߬ ߦߋ߫ ߒ ߡߊߜߙߏ߬ ߟߊ߫ ߕߋ߲߬ ߠߋ߬ ߸ ߞߵߊ߬ ߡߊߕߌߢߍ߫ ߞߊ߬ ߕߊ߬ߡߌ߲߬ ߒ ߢߊ ߟߊ߫ ߛߊߞߍߟߌ ߝߊ߲߬ߞߊ ߞߊ߲߬. ߏ߬ߟߊ߫ ߑ ߥߊ߯ߕߌ ߡߌߣߊ ߝߎߙߊߓߟߎ ߗߌߢߍ߲ ߣߋ ߞߎ߲߬ ߓߋ߫ ߝߌߢߍ ߟߊ߫ ߑ ߝߌߢߍ ߦߋ߫ ߞߏߟߏ߲ ߖߌߟߋ߲ ߖߌ߬ߙߊ߬ ߑ ߒ ߦߴߊ߬ ߟߊߢߣߌ ߞߊ߬ ߛߋ߬ߜ߭ߌ߬ ߛߏ ߟߊ߫.

ߞߏ ߞߋߟߋ߲ ߘߋ߬ ߞߎ߲ ߓߋ߫ ߞߊ߬ ߞߍ߫ ߛߊߣߌ ߒ ߞߊ߫ ߕߊ߯ ߑ ߞߏ ߡߊ߲ ߞߊߘߌ ߑ ߣߴߏ߬ ߞߎ߲ ߞߊߢߌ߲߬ ߑ ߣߴߏ߬ ߞߎ߲ ߞߊߢߌ߲߬. ߒߜ߭ߊ߬ ߣߋ ߞߎ߲ ߓߋ߫ ߝߍ߬ ߞߊ߬ ߞߏߥߵ ߓߌ߬ߟߊ߬ ߊ ߗߜ߭ߏ ߟߊ߫ ߊ߬ߣߌ߫ ߒ ߞߊߣߵߊ߬ ߘߊ ߣߌ߲ ߞߐ߬ߞߐ߬ߖߌ ߖߊߜ߭ߏߦߊߟߋ߲ ߊ߬ߣߌ߫ ߡߌ߲ ߕߋ߫ ߒ ߖߊߜ߭ߏ߲ ߘߙߐ߲ ߟߊ ߥߟߊߛߊ߫ ߞߊ߬ ߒ ߞߊ ߣߜ߭ߐߥߵ ߖߐߛߌ. ߒ ߞߊ߬ ߖߐߙߑߘߊ߲߫ ߓߊߞߍߙ ߦߋ߫ ߸ ߞߊ߬ ߞߎߡߊ߫ ߒ ߠߊ߫ ߢߐ߲߮ ߝߍ߬ ߸ ߊ߬ ߣߌ߫ ߡߍ߲ ߞߍ߫ ߘߊ߫ ߒ ߠߊ߫ ߏ߬ ߞߐ߫ ߸ ߊ߬ ߟߊߣߍ߲߫ ߕߘߍ߬ ߊ߬ ߡߝߊߣߍ߲߫ ߠߋ߬ ߸ ߞߵߊ߬ ߕߟߏߡߊߟߐ߬ ߸ ߛߌ߰ߝߋ߲߫ ߓߟߋ߬ߓߟߋ ߘߏ߫ ߞߊ߲߬.

ߊ ߞߎ߲ ߓߋ߫ ߝߣߌ ߞߍ߫ ߞߊ߬ ߜ߭ߏߟߐߝߌ ߕߏߟߏ߲ ߊ߬ߣߌ߫ ߒ ߧߊߞߟߌ ߓߴߊ ߟߊ߫ ߒ ߧߊߞߟߌ ߟߊ ߊ ߓߋ߫ ߌ ߣߵߊ߬ ߝߐ߫ ߡߌ߬ߛߊ߰ߟߌ ߢߎߡߊ߲ ߊ ߓߏߣߓߏ ߥߟߌ߫ ߟߋ߲ ߘߏ߲ ߊ ߞߎߣߛߜ߭ߌ ߞߎ߲ ߓߋ߫ ߌ ߣߵߊ߬ ߝߐ߫ ߛߊߡߎߦߊ ߝߎߙߊߓߟߎ ߊ ߢߍߘߊ ߞߎ߲ ߓߋ߫ ߌ ߣߵߊ߬ ߝߐ߫ ߜ߭ߊ߲ ߡߌ߲ ߕߋ߫ ߊ ߢߌ߲ ߟߊ. ߒ ߓߊ߲߫ ߘߊ߫ ߏ߬ ߘߐ߫߸ ߊ߬ ߞߵߊ߬ ߝߐ߫ ߒ ߧߋ߫ ߞߏ߫ ߊ߬ ߝߘߎߣߍ߲߫ ߗߍ߬ ߜߘߍ߫ ߟߋ߬ ߟߊ߫، ߣߋ ߞߎ߲ ߓߋ߫ ߛߌߜ߭ߊ ߏ߬ ߟߊ߫ ߑ ߤߊߟߌ߬ ߣߌ߫ ߡߐ߬ߜ߭ߐ ߗߊߡߊ߲ ߞߎ߲ ߓߋ߫ ߦߋ߬ ߑ ߊ߬ ߞߎ߲ ߓߋ߫ ߛߋ߫ ߞߊ߬ ߝߙߎ ߞߍ߫ ߊ߬ ߞߎ߲߬ߞߟߏ ߘߐ ߟߊ ߑ ߒߜ߭ߊ߬ ߣߋ ߦߴߊ ߞߍ߫ ߌ ߣߵߊ߬ ߝߐ߫ ߊ߬ ߓߊߟߏ߲ߠߋ ߘߏ߬. ߡߣߌߕߙߌ ߞߋߟߋ߲ ߘߋ߬ ߟߊ߫ ߣߋ ߦߋ߫ ߒ ߦߙߍ߬ ߢߣߌ߫ ߣߌ߲ ߣߋ ߡߊ߫ ߝߟߌ ߞߍ߫ ߏ߬ ߞߐߝߍ߬ ߣߋ ߦߋ߫ ߡߙߌ ߏ߬ ߓߍ߯ ߟߊ߫ ߖߐߣߊ ߥߊ߬ ߒ ߥߟߌ߫ ߟߊ ߞߊ ߞߊ߲ ߓߍ ߝߐ߫.

ߖߐߙߑߘߊ߲߫ ߞߵߊ߬ ߝߐ߫ ߓߙߊ߬ߒ߬ߘߐ߬ߓߟߏߡߊ߬ ߞߏ߫: “ߏ߬ ߣߴߊ߬ ߕߊ߸ ߌ ߞߊ߬ ߒ ߝߟߌ߬” "ߌ ߞߊ߬ ߒ ߝߟߌ߬ ߜߋߟߋ߲ߜߋߟߋ߲ ߠߊ߫.

ߊ߲ ߦߋ߫ ߓߟߏ ߡߌ߬ߣߍ߬.

“ߏߧߧ ߑ ߊ߬ߣߌ߫ ߊߥߵ ߤߊߞߟߌ ߓߴߊ߬ ߟߊ߫”—ߊ߬ ߦߴߊ ߝߙߊ߬—“ߊ߲ ߦߋ߫ ߓߊߙߏ ߘߐ߫ ߞߍ߫ ߛߌߢߍ߲ ߘߐ߫ ߟߊ߫ ߡߏߓߟߌ ߕߊߟߌ ߞߏ ߟߊ߫ ߥߊ߬؟”

“ߡߎ߬ߣߊ߫—ߏ ߕߍ߫ ߕߌߢߍ߲ ߟߊ.”

"ߌ ߦߴߊ ߝߐ߫ ߞߏ ߡߏߓߟߌ߫ ߖߜ߭ߎ ߞߎ߲ ߓߋ߫ ߟߞߣߊ ߟߊ߫ ߝߴߊ ߦߋ߫ ߡߏߓߟߌ߫ ߖߜ߭ߎ ߥߙߍ߫ ߢߐ߲ߜ߭ߐ߲ ? ߊ߬ߥߐ߬ ߣߋ ߦߋ߫ ߡߏߓߟߌ߫ ߖߜ߭ߎ ߥߙߍ߫ ߢߐ߲ߜ߭ߐ߲ ߦߋ ߥߊ؟ ߒߓߋ߫ ߝߍ߬ ߞߴߊ ߝߐ߫ ߞߏ ߊ ߞߎ߲ ߡߊ ߖߊߣߕߏ ߣߋ ߟߊ߫ ߞߊ߬ ߣߌ߲߬ ߡߎ߬ߢߎ߲ ߖߜ߭ߎ ߞߍ߫. ߣߋ ߞߎ߲ ߓߋ߫ ߤߊߞߟߌ ߟߊ߫ ߌ ߦߋ߫ ߡߐ߬ߜ߭ߐ ߖߍߟߋ߲ ߦߋ߫ ߊ߬ߣߌ߫ ߡߐ߬ߜ߭ߐ ߖߍߟߋ߲. ߣߋ ߞߎ߲ ߓߋ߫ ߤߊߞߟߌ ߟߊ߫ ߌ ߞߊ߫ ߥߊߛߏ ߜ߭ߎߣߘߏ ߘߋ߬ ߦߋ߫."

ߒ ߞߏ : « ߣߋ ߓߋ߫ ߛߊ߲߬ ߓߌߛߓߊ ߟߊ߫. “ߣߋ ߓߋ߫ ߛߊ߲߬ ߘߙߎ߫ ߞߊ ߓߏ߲ ߒߦߍ߬ߙߍߡߊ߬ ߊ߬ߣߌ߫ ߞߴߊ ߥߟߋ߫ ߓߏߣߢߊ.”

ߊ߬ ߡߊ߫ ߖߊ߬ߓߌ߬ ߘߌ߫. ߒ ߘߡߌ߫ ߟߋ߲ ߘߏ߬ ߊ߬ߣߌ߫ ߞߊߣߎߦߊ ߞߌߟߊߣߗߍ߫ ߣߴߊ߬ ߞߊߣߎ ߊ߬ߣߌ߫ ߤߊߞߍߕߏ ߓߊ ߒ ߦߴߊ ߢߟߍߡߊ.

ߏߞߐߕߌߓߎߙߎ ߞߊߟߏ ߟߊߓߊ߲ ߟߊ߫ ߥߎߟߘߊ ߘߐ߫ ߟߊ߫ ߒ ߦߋ߫ ⵟߏߡߎ ߓߎߞߣߊ߲ ߦߋ. ߊ ߞߎ߲߬ ߓߋ߫ ߞߊ߬ ߕߡߊ ߣߋ ߢߍߝߍ߬ ߛߌߙߊ ߘߎ߯ߙߎ߫ ߟߊ߫ ߊ߬ ߞߊ߫ ߟߊ߬ߛߐ߬ߛߐ߬ߟߌ ߗߜ߭ߏ ߟߊ߫ ߑ ߊ߬ ߓߟߏߥߵ ߓߋ߫ ߓߐ߫ ߊ߬ ߝߊ߬ߙߌ߬ߞߟߏ ߟߊ߫ ߘߐ߯ߣߌ߫ ߑ ߌ ߣߵߊ߬ ߝߐ߫ ߊ߬ ߓߋ߫ ߞߊ߬ ߢߍߣߊߖߍ ߞߟߍ߬ ߑ ߊ߬ ߞߎ߲߬ߞߟߏ ߓߋ߫ ߟߊ߬ߢߍ߬ ߞߏߛߓߍ߫ ߦߊ߲߬ ߣߌ߫ ߦߋ߲߬ ߑ ߞߵߊ߬ ߢߍߛߌ߲ ߊ߬ ߢߍߥߵ ߡߊ߬ ߡߌߣߎ߬ ߕߍ߫ ߟߊߝߌߦߊ. ߣߋ ߦߋ߫ ߒ ߛߋ߲߭ ߘߐ߲߫ ߥߟߊߛߊ߫ ߞߊ߬ ߒ ߓߊߟߏ߫ ߊ߬ ߟߊ߫ ߑ ߊ߬ ߖߐ߬ߙߊ߫ ߑ ߞߵߊ߬ ߢߊ ߖߊ߰ߢߊ߫ ߡߊ߬ߛߙߐ߬ ߡߜ߭ߊ߬ߘߊ ߘߐ߫ ߝߋߣߌߕߙߌߥߵ ߟߊ߫. ߊ߬ ߦߋ߫ ߣߋ ߦߋ߫ ߊ ߗߍ ߟߊ ߊ߬ߣߌ߫ ߊ߬ ߛߋߜ߭ߌ߲ߠߊ߫ ߊ߬ ߓߟߏ ߡߌ߬ߣߍ߬.

"ߡߎ߲ ߦߴߊ ߞߍ߫ ߣߌߞߌ ؟ ߦߊ߯ߟߊ ߌ ߕߋ߫ ߛߋ߫ ߞߊ߬ ߓߟߏ ߡߌ߬ߣߍ߬ ߣߋ ߟߊ߫ ߥߊ߬؟"

"ߊ߬ߥߐ߬ ߌ ߓߴߊ ߘߐ߲ ߣߋ ߓߋ߫ ߡߌ߲ ߧߊߞߟߌߣߊ ߌ ߞߏ ߟߊ."

ߊ߬ ߞߏ ߖߐߣߊ : « ߌ ߦߋ߫ ߝߊ߬ߕߐ ߦߋ߫ ߣߌߞߌ ». "ߝߊߙߌߕߐ ߌ ߣߵߊ߬ ߝߐ߫ ߖߧߣߡߊ. ߣߋ ߕߴߊ ߘߐ߲ ߡߎ߲ ߦߴߌ ߟߊ."

ߣߋ ߦߴߊ ߢߣߌߜ߭ߊ “ߕߏߡߌ ߌ ߦߋ߫ ߡߎ߲ ߝߐ߫ ߥߌߟߎߛߏ߲ ߦߋ߫ ߏ߬ ߥߎߟߘߊ ߟߊ߫؟”

ߊ߬ ߦߋ߫ ߣߋ ߟߊߖߍ ߞߎߡߊ ߝߏߛߌ ߕߍ ߥߊ ߣߋ ߞߎ߲ ߓߴߊ ߘߐ߲ ߞߏ ߣߋ ߦߋ߫ ߥߊߕߌ ߕߣߎߣߋ߲ߥߵ ߖߊߕߋߡߌߣߍ. ߣߋ ߦߴߊ ߘߊߡߌ߬ߣߍ߬ ߞߊ߬ ߒ ߢߟߍߡߊ ߒߜ߭ߊ߬ ߊ ߦߋ߫ ߔߊߙߌ ߘߐ ߕߊ ߣߋ ߞߐߝߍ ߊ߬ߣߌ߫ ߞߊ߬ ߣߋ ߓߟߏ ߡߌ߬ߣߍ߬.

ߊ߬ ߞߏ : « ߣߋ ߦߋ߫ ߕߌߢߍ ߝߐ߫ ߊ ߦߋ߫ ». “ߊ߬ ߣߊ߬ߣߊ߬ ߘߊ ߟߊ߫ ߥߊ߯ߕߌ ߡߌߣߊ ߊ߲ ߞߎ߲ ߓߋ߫ ߞߊ߬ ߕߊ߯ ߑ ߒ ߦߋ߫ ߞߎߡߊ ߘߐ ߗߌ߫ ߞߏ߫ ߊ߲ ߕߍ߫ ߦߋ߬ ߑ ߊ߬ ߦߴߊ ߟߊߢߣߌ ߞߊ߬ ߕߊ߯ ߖߊߜ߭ߏ߲ ߠߊ߫ ߑ ߊ߬ ߞߎ߲ ߝߊ߬ߟߋ߲ ߘߏ߲߬ ߑ ߊ߬ ߓߋ߫ ߛߋ߫ ߞߊ߬ ߣߋ ߝߜ߭ߊ߬ ߑ ߣߌ߫ ߒ ߡߊ߫ ߡߏߓߟߌ ߕߜ߭ߌ ߝߐ߫ ߊ߬ ߦߋ߫ ߑ ߊ߬ ߓߟߏ ߞߎ߲ ߓߋ߫ ߡߙߎ ߘߐ ߞߊ߲ ߊ߬ ߖߊߞߌ ߟߊ߫ ߑ ߡߣߌߕߙߌ ߓߍ߯ ߟߊ߫ ߑ ߊ߬ ߞߎ߲ ߓߋ߫ ߛߏ ߞߣߐ߫ ߑ ߊ߬ ߞߎ߲ ߓߋ߫ ߞߊߙߌߟߊ߫—” "ߣߌ ߣߋ ߦߴߊ ߝߐ߫ ߊ ߦߋ߫ ߥߊ؟ ߏ߬ ߗߍ߭ ߞߎ߲ ߓߋ߫ ߣߊ ߊ ߢߍ ߟߊ. ߊ ߦߋ߫ ߓߜ߭ߎߙߌߖߍ ߝߟߌ ߌ ߢߍ ߟߊ ߌ ߣߵߊ߬ ߝߐ߫ ߊ ߦߴߊ ߞߍ߫ ߗߜ߭ߏ ߡߌ߲ ߟߊ ߘߋߛߌ ߕߊ ߟߊ ߒߜ߭ߊ ߊ ߞߎ߲ ߞߊ ߜ߭ߍߟߍ߲. ߊ ߓߏ߬ߟߌ߬ߟߊ߫ ߡߎߕߍߙߌ ߞߊ߲߬ ߌ ߣߵߊ߬ ߝߐ߫ ߌ ߓߋ߫ ߓߏ߬ߟߌ߬ ߥߟߎ ߞߊ߲߬ ߊ߬ߣߌ߫ ߊ ߡߊ ߊ ߞߊ ߡߏߓߟߌ ߖߐ ߊߓߘߊ."

ߣߋ ߞߎ߲ ߕߋ߫ ߛߋ߫ ߞߊ߬ ߝߏߛߌ߬ ߝߐ߫ ߝߏ߫ ߞߏ ߞߋߟߋ߲ ߡߌ߲ ߕߋ߫ ߛߋ߫ ߞߊ߬ ߝߐ߫ ߑ ߏ߬ ߕߍ߫ ߕߌߢߍ ߦߋ߫.

“ߥߊ߬ ߣߴߊߥߵ ߤߊߞߟߌ ߟߊ߫ ߒ ߕߊ ߞߎ߲ ߕߋ߫ ߣߋ ߟߊ߫ ߕߙߐ ߟߊ߫—ߊߥߵ ߦߋ߫ ߟߊߖߍ߫ ߦߊ߲߬ ߑ ߥߊ߯ߕߌ ߡߌߣߊ ߣߋ ߕߊ߯ߟߊ߫ ߞߊ߬ ߣߌ߲߬ ߛߏ ߓߌ߬ߟߊ߬ ߑ ߞߊ߬ ߥߟߎ ߓߛߌߞߌ ߞߎ߲߭ ߛߜ߭ߌߟߋ߲ ߦߋ߫ ߞߙߝߍ ߑ ߣߋ ߛߜ߭ߌ߬ߟߊ߫ ߞߊ߬ ߞߊߛߌ ߌ ߣߵߊ߬ ߝߐ߫ ߘߋ߲ߡߌߛߍߣߌ ߑ ߊߟߊ߫ ߞߏ ߑ ߏ߬ ߞߎ߲ ߞߊߘߌ—”

ߣߋ ߞߎ߲ ߕߋ߫ ߛߋ߫ ߞߊ߬ ߦߝߊ ߊ߬ ߡߊ߬ ߥߊߟߌߡߊ߫ ߊ߬ ߞߊߣߎ ߒߜ߭ߊ߬ ߒ ߦߴߊ߬ ߦߋ߫ ߞߏ ߊ ߦߋ߫ ߡߌ߲ ߞߍ߫ ߏ߬ ߞߎ߲ ߞߎ߲ ߞߊߢߌ߲߬ ߊ ߢߍ߫. ߏ߬ ߓߍ߯ ߞߍ߫ ߘߊ߫ ߖߊ߲߬ߕߏ߬ߒ߬ߘߐ߬ߓߊߟߌߦߊ ߣߌ߫ ߢߊ߯ߡߌ߲ߣߍ߲ ߠߋ߬ ߘߌ߫. ߎ߬ ߞߎ߲߬ ߦߋ߫ ߡߜ߭ߐߥߵ ߦߋ߫ ߡߌߣߎ߬ ߕߋ߫ ߖߊߣߕߏ ߑ ߕߊߡߎ ߣߌ߫ ߘߋߛߌ ߑ ߎ߬ ߦߋ߫ ߝߍ߲ߥߵ ߣߌ߫ ߘߊ߲ߝߙߊߥߵ ߗߌߢߍ ߊ߬ߣߌ߫ ߞߊ߬ ߛߋ߬ߜ߭ߌ߬ ߎ߬ ߞߊ߫ ߥߊߙߌ ߟߊ߫ ߥߊߟߌߡߊ߫ ߎ߬ ߞߊ߫ ߖߊߣߕߏ ߓߊ ߑ ߥߊߟߌߡߊ߫ ߝߍ߲ ߏ߫ ߝߍ߲߬ ߦߴߎ߬ ߡߌ߬ߣߍ߬ ߢߐ߲ߜ߭ߐ߲ ߡߊ߬ ߑ ߞߊ߬ ߡߐ߬ߜ߭ߐ ߥߙߍߥߵ ߕߏ߫ ߎ߬ ߦߋ߫ ߣߜ߭ߐ߫ ߡߌߣߎ߬ ߞߍ߫...

ߣߋ ߦߋ߫ ߓߟߏ ߡߌ߬ߣߍ߬ ߊ ߟߊ ; ߊ߬ ߞߎ߲ ߓߋ߫ ߌ ߣߵߊ߬ ߝߐ߫ ߒ ߡߊ ߞߊ ߏ߬ ߞߍ߫ ߓߊ ߒ ߞߎ߲ ߓߋ߫ ߒ ߦߙߍ߬ ߟߊ ߌ ߣߵߊ߬ ߝߐ߫ ߒ ߓߋ߫ ߞߊ߬ ߞߎߡߊ ߘߍߡߌߛߍߣߌ ߘߐ߫ ߝߍ߬. ߏ߬ ߞߐ߫ ߸ ߊ߬ ߘߏ߲߬ ߘߊ߫ ߡߊ߬ߛߘߌ ߡߣߐ߬ߓߏ߲ ߠߊ߫ ߞߊ߬ ߞߐ߬ߣߐ ߟߊ߫ ߞߏ߬ߙߏ߲߬ߝߋ߲ ߘߏ߫ ߛߊ߲߬ - ߥߟߴߊ߬ ߛߌߦߊߡߊ߲ ߘߐ߫ ߓߟߏߞߘߎ߫ ߝߌ߬ߟߊ߬ ߘߐߙߐ߲߫ - ߞߊ߬ ߒ ߠߊ߫ ߕߌ߲߬ߞߎߘߎ߲ ߜߟߍ߬ߦߊ ߓߐ߫ ߊ߬ ߟߊ߫ ߞߎߘߊߦߌ߫.

ߜ߭ߊߕߑߛߑߓߌ߫ ߟߊ߫ ߓߏ߲ ߘߐߞߏߟߏ߲ ߠߋ߬ ߕߎ߲߬ ߦߋ߫ ߒ ߥߊ߫ ߕߎߡߊ - ߊ߬ ߟߊ߫ ߓߌ߲ ߞߊ߲߬ ߓߌ߲ ߕߎ߲߬ ߓߘߊ߫ ߡߐ߬ ߞߊ߬ ߕߊ߬ߡߌ߲߬ ߒߠߋ ߕߊ ߞߊ߲߬. ߥߙߏߘߜ߭ߎ ߞߣߐ߫ ߕߊߞߛߌ ߓߏߟߌߟߊ ߘߐ߫ ߡߊ߫ ߕߊߞߛߌ ߕߊ ߊߓߘߊ ߞߊ߬ ߕߡߍ߬ ߘߏ߲ߘߊ ߟߊ߫ ߞߴߊ ߡߊ߫ ߖߐ߬ ߡߣߌߕߙߌ ߞߋߟߋ߲ ߊ߬ߣߌ߫ ߊ߬ ߞߊ߫ ߞߣߐߣߊ ߦߌ߬ߙߊ߬ ; ߊ߬ ߛߌߦߊߡߊ߲ ߘߐ߫ ߊ߬ߟߋ ߟߋ߫ ߞߊ߬ ߘߋߦߌߖ߭ߌ߫ ߣߌ߫ ߜ߭ߊߕߑߛߑߓߌ߫ ߟߊߓߏ߬ߙߌ߬ ߞߊ߬ ߕߊ߯ ߌߛߕ ߋߜ߭ ߟߊ߫ ߓߌ߬ߟߊ߬ߒ߬ߘߐ߬ߖߎ߮ ߛߎ ߘߐ߫ ߸ ߊ߬ ߛߌߦߊߡߊ߲ ߘߐ߫ ߊ߬ߟߋ ߟߋ߫ ߞߊ߬ ߕߊ߯ߛߌߟߊ ߘߏ߫ ߟߊߘߊ߲߫ ߊ߬ ߖߍ߬ߘߍ ߟߊ߫ ߞߏߢߊ ߞߊ߲߬. ߒ ߕߴߊ߬ ߝߍ߬ ߞߵߊ߬ ߡߍ߲߫߸ ߒ ߞߵߊ߬ ߡߊߕߊ߯ ߒ ߖߌ߰ߣߍ߲ ߘߎ߰ߞߘߐ߬ߞߎߟߎ߲ ߠߊ߫.

ߣߋ ߦߋ߫ ߒߞߊ߫ ߛߌߓߌߙߌ ߛߎߥߵ ߞߍ߫ ߣߌߦߐߙߞߌ߬ ߓߊߏ߬ ߊ߬ ߞߊ߫ ߖߊߓߌ ߡߣߍߡߣߍ߲ߕߊߥߵ ߞߎ߲߬ ߓߋ߫ ߣߋ ߝߍ߬ ߞߏߛߓߍ߫ ߑ ߝߏ߫ ߣߋ ߓߋ߫ ߛߋ߫ ߞߊ߬ ߘߏ߲ߞߟߌߘߊߥߵ ߣߌ߫ ߦߟߍߥߵ ߡߊ߫ ߑ ߡߌߣߎ߬ ߡߊ߫ ߖߐ߬ ߑ ߊ߬ߣߌ߫ ߡߌߣߎ߬ ߕߍ߫ ߖߐ߬ ߑ ߊ߬ ߞߊ߫ ߣߊߞߐ ߟߊ߫ ߑ ߊ߬ߣߌ߫ ߡߏߓߟߌ ߡߌߣߎ߬ ߓߋ߫ ߕߊ߯ ߊ߬ ߞߊ߫ ߡߏߓߟߌ ߟߊ߫. ߛߎ ߘߏ߫ ߟߊ߫ ߸ ߒ ߞߊ߬ ߞߐ߲߬ߛߏ߬ ߓߎ߲ߓߎ߲ߡߊ ߘߏ߫ ߡߊ߲߬ߞߊ߲ ߡߍ߲߫ ߦߋ߲߬ ߸ ߞߵߊ߬ ߦߋߟߋ߲ ߠߎ߬ ߟߐ߬ ߊ߬ ߢߍߕߐ߫ ߛߊ߲߬ߞߊ߬ߛߊ߲ߞߊ ߟߊ߫. ߒߜ߭ߊ߬ ߣߋ ߡߊ ߛߜ߭ߍߛߜ߭ߍߟߌ ߞߍ߫. ߣߴߊ߬ ߛߙߐ߬ߟߊ߫ ߑ ߏ߬ ߦߋ߫ ߘߎߣߊ ߘߐߥߵ ߦߋ߫ ߡߌߣߎ߬ ߞߎ߲߬ ߓߋ߫ ߖߡߊ߬ߣߊ ߘߊ ߟߊ ߑ ߎ߬ ߞߎ߲߬ ߡߊ߫ ߘߐ߲߫ ߞߏ߫ ߢߍߣߊߖߍ ߓߊߣߊ߫.

ߛߎ ߟߊߓߊ߲ ߠߊ߫ ߸ ߒ ߠߊ߫ ߞߏ߲߬ߘߏ ߝߊߣߍ߲߫ ߸ ߒ ߠߊ߫ ߞߐ߲߬ߛߏ ߝߙߋ߬ ߘߊ߫ ߓߊߟߏߝߋ߲߫ ߝߙߋ߬ߟߊ ߡߊ߬ ߸ ߒ ߥߊ߫ ߘߊ߫ ߞߊ߬ ߓߏ߲ ߘߏ߫ ߗߌߙߏ߲ߠߌ߲߫ ߓߟߋ߬ߓߟߋ ߣߌ߲߬ ߡߊߝߟߍ߫ ߞߎߘߊߞߍ߫. ߛߊ߲߬ߞߊ߬ߛߊ߲ߞߊ߫ ߜߍߡߊ߲ ߞߊ߲߬ ߞߎߡߊ߫ ߡߊߖߎ߮ ߘߏ߫ ߛߓߍߣߍ߲߫ ߕߘߍ߬ ߘߋ߲ߡߌߛߍ߲ߣߍ߲ ߘߏ߫ ߓߟߏ߫ ߕߏ߬ߝߊ߬ ߞߎߘߎ߲ ߘߏ߫ ߟߊ߫߸ ߊ߬ ߟߊ߲ߞߣߍߡߊ߫ ߘߊ߫ ߞߊߙߏ ߦߋߟߋ߲ ߠߊ߫߸ ߏ߬ ߞߐ߫߸

ߖߌߘߊ ߦߙߐ߫ ߓߟߋߓߟߋ ߝߊ߲߬ߓߊ ߘߊߕߎ߲߯ߣߍ߲߫ ߠߋ߬ ߛߌߛߍ߲߬ ߸ ߦߋߟߋ߲߫ ߛߌ߫ ߕߎ߲߬ ߕߍ߫ ߦߋ߲߬ ߝߏ߫ ߞߎߟߎ߲ ߘߏ߫ ߟߊ߫ ߦߋߟߋ߲߫ ߘߎߟߋ߲ ߡߍ߲ ߦߋ߫ ߕߏ߰ߝߏ߬ ߟߊ߫ ߞߊ߬ ߕߊ߬ߡߌ߲߬ ߞߐ߬ߘߊ ߞߊ߲߬. ߥߊ߬ ߣߌ߲ ߞߊߟߏ ߓߋ߫ ߞߊ߬ ߥߟߌ߫ ߞߊ߬ ߕߊ߯ ߏ߬ ߟߎ ߟߊ߫ ߑ ߛߏ ߣߝߊ߬ߡߊߥߵ ߦߴߊ ߘߊߡߌ߬ߣߍ߬ ߞߊ߬ ߦߋߟߋ߲ ߝߏ߫ ߒ ߦߴߊ߬ ߘߐ߲߫ ߘߐߣߌ ߘߐߣߌ ߞߟߎ ߞߙߐ ߟߊ ߦߊ߲߬ ߑ ߡߌ߲ ߦߋ߫ ߝߌߟߍߙߌ ߟߊߓߐ߫ ߛߌߢߍ߲ ߞߋߟߋ߲ ߧߏߟߍߙߌ ߖߡߊ߬ߣߊ ߢߍߥߵ ߢߍ߫ ߑ ߏ߬ ߦߋ߫ ߘߌߢߍ߲ ߞߎߙߊߥߵ ߛߌ ߞߎߙߊߥߵ ߦߋ߫. ߊ߬ ߦߙߌ߫ ߕߎߣߎ߲ߣߍ߲ ߠߎ߬ ߸ ߦߙߌ ߡߍ߲ ߠߎ߫ ߞߊ߬ ߛߌߟߊ ߟߊߞߊ߬ ߜ߭ߊߕߑߛߑߓߌ߫ ߟߊ߫ ߓߏ߲ ߦߋ߫ ߸ ߏ߬ ߟߎ߫ ߕߎ߲߬ ߓߘߊ߫ ߡߊ߲߬ߞߊ߲߬ߓߐ߫ ߞߎߡߊ߫ ߘߐ߫ ߝߏ߫ ߞߊ߬ ߕߊ߯ ߛߋ߫ ߡߐ߱ ߟߊ߫ ߛߌ߬ߓߏ߬ ߟߊߓߊ߲ ߣߴߊ߬ ߓߍ߯ ߘߐ߫ ߓߟߋ߬ߓߟߋ ߡߊ߬؛ for a transitory enchanted moment ߤߘߊߡߊߘߋ߲ ߞߊ ߞߊ߲ ߞߴߊ ߣߌ߲ߟߊߞߟߌ ߡߌ߬ߣߍ߬ ߣߌ߲ ߜ߭ߎߣߘߏ ߢߍ߫ ߑ ߞߊ߬ ߖߊߜ߭ߏߦߊ ߞߊ߬ ߡߙߌ ߢߎߡߊ߲ ߘߐ߫ ߟߊ߫ ߑ ߊ߬ ߡߊ߫ ߡߌ߲ ߝߊ߰ߡߎ߬ߦߊ߫ ߑ ߊ߬ ߡߊ߫ ߡߌ߲ ߝߍ߬ ߑ ߢߍ ߣߌ߫ ߢߍ ߛߌߢߍ߲ ߟߊߓߊ߲ ߟߊ߫ ߕߊߙߌߞߎ ߟߊ߫ ߑ ߣߌ߫ ߝߍ߲ ߘߐ߫ ߦߋ߫ ߡߌ߲ ߓߋ߫ ߓߍ߲ ߊ߬ ߛߋߞߏ ߡߊ߬ ߞߊ߬ ߞߓߊߞߏߦߊ ߞߍ߫.

ߥߊ߬ ߣߋ ߞߎ߲ ߛߜ߭ߌߟߋ߲ ߘߏ߲ ߦߋ ߞߊ ߡߙߌ ߖߌߢߍ߲ ߞߙߐ ߟߊ ߡߌ߲ ߡߊ ߘߐ߲ ߒ ߧߊߞߟߌ ߟߊ ߜ߭ߊߕߌߛߓߌ ߞߊ ߞߓߊߞߏ ߟߊ ߥߊ߯ߕߌ ߡߌߣߊ ߊ ߦߋ߫ ߦߋߟߋ߲ ߓߌߣߞߣߍ ߝߟߐ ߛߎߜ߭ߊ߲ߘߌ ߘߊߦߌߛߋ ߞߊ ߜ߭ߊߕߏ ߟߊߓߊ߲ ߟߊ߫. ߊ ߞߎ߲ ߓߋ߫ ߛߌߙߊ ߖߊ߲ ߕߊ ߣߌ߲ ߓߌ߲ ߓߎߟߡߊ߲ ߌ߲߬ ߣߊ߫ ߊ ߞߊ ߛߜ߭ߏ ߞߎ߲ ߓߋ߫ ߌ ߣߵߊ߬ ߝߐ߫ ߊ ߞߎ߲ ߛߙߐߟߋ߲ ߘߏ߬ ߝߴߊ ߞߎ߲ ߕߋ߫ ߛߋ߫ ߞߴߊ ߝߊ߰ߡߎ߬ߦߊ߫. ߊ ߞߎ߲ ߡߊ ߘߐ߲ ߞߏ ߊ ߓߋ ߊ ߞߐߝߍ ߞߊ ߓߊ߲ ߦߙߐ ߘߐ ߟߊ ߏ ߘߌߓߌ ߓߊ ߟߊ ߘߜ߭ߎ ߞߐߝߍ ߦߙߐ ߡߌ߲ ߖߡߊ߬ߣߊ ߞߊ ߢߍߣߊߖߍ ߝߌߡߊ߲ߥߵ ߞߎ߲ ߓߋ߫ ߦߋߟߋ߲ ߟߊ ߛߎ ߖߊ ߟߊ.

ߜ߭ߊߕߑߛߑߓߌ߫ ߟߊߣߍ߲߫ ߕߘߍ߬ ߦߋߟߋ߲߫ ߝߙߌߛߌ ߟߋ߬ ߟߊ߫ ߸ ߟߏ߲߫ ߣߊ߬ߕߐ ߡߍ߲ ߦߋ߫ ߡߊߖߌ߰ ߟߊ߫ ߛߊ߲߭ ߓߍ߯ ߞߘߐ߫ ߊ߲ ߢߍ߫. ߊ߬ ߓߐߙߊ߫ ߊ߲ ߡߊ߬ ߏ߬ ߥߊ߯ߕߌ ߟߊ߫ ߑ ߒߜ߭ߊ߬ ߏ߬ ߕߍ߫ ߝߏߛߌ߬ ߦߋ߫ ߑ ߛߣߌ ߊ߲ ߓߋ߫ ߓߏ߬ߟߌ߬ ߖߐߣߊ ߑ ߞߵߊ߲ ߓߟߏߥߵ ߖߊ߲ ߞߊ ߕߊ... ߊ߬ߣߌ߫ ߛߜ߭ߐߡߘߊ ߢߎߡߊ߲ ߘߐ߫ ߟߊ߫—

ߏ߬ߟߊ߫ ߊ߲ ߓߋ߫ ߞߊ߬ ߕߊ߯ ߑ ߞߎߟߎ߲ߥߵ ߞߊ߬ ߢߍߛߌ߲ ߛߌߛߊ߲߬ ߑ ߞߊ߬ ߕߊ߯ ߥߊ߯ߕߌ ߕߡߍ߬ߟߋ߲ ߟߊ߫.

