ߜ߭ߊߕߑߛߑߓߌ߫ ߓߟߋߓߟߋ ߟߍߙߊ ߢߎߡߍߙߋ߲ߡߊ ߖߊ߬ߕߋ߬ߘߐ߬ߛߌ߮ ߜ߭ߎߕߍ߲ߓߍߙߜ߭

VII

ߥߊ߯ߕߌ ߡߌߣߊ ߜ߭ߊߕߛߌߓߌ ߞߊ ߢߣߌ߬ߜ߭ߊߟߌ ߞߎ߲ ߓߋ߫ ߊ ߞߊ ߓߊߟߏ ߟߊ ߊ ߞߊ ߛߏ ߦߋߟߋ߲ ߞߎ߲ ߡߊ߫ ߛߋ߫ ߞߊ߬ ߕߊ߯ ߛߌߓߌߙߌ ߛߎ ߘߐ߫ ߟߊ߫ - ߊ߬ߣߌ߫ ߊ ߘߊߡߌߣߍ ߗߜ߭ߏ ߡߌ߲ ߊ ߘߊߡߌߣߍ ߟߋ߲ ߘߏ߲ ߊ ߞߊ ߕߙߊ ߓߊߣߋ ߘߏ߲ ߌ ߣߵߊ߬ ߝߐ߫ ߕߙߌߡߊߟߞߌ. ߒ ߞߵߊ߬ ߟߐ߲߫ ߘߏߣߍ߲ߘߏߣߍ߲߫ ߞߏ߫ ߞߐ߲߬ߛߏ ߡߍ߲ ߠߎ߬ ߦߟߍ߬ߡߊ߲߬ ߘߊ߫ ߊ߬ ߟߊ߫ ߞߐ߲߬ߛߏ ߘߌ߫ ߸ ߏ߬ ߟߎ߬ ߕߏ߫ ߘߊ߫ ߡߌ߬ߛߍ߲߬ ߞߋߟߋ߲߫ ߘߐߙߐ߲߫ ߠߋ߬ ߞߘߐ߫ ߸ ߞߊ߬ ߓߊ߲߫ ߞߵߊ߬ߟߎ߬ ߓߏ߬ߙߌ߬ ߞߐ߲߬ߛߏ ߟߎ߬ ߟߊ߫. ߒ ߧߋ߫ ߒ ߖߘߍ߬ ߢߌ߬ߣߌ߲߬ߞߊ߬ ߟߊ߫ ߣߴߊ߬ ߖߊ߲߬ߞߊ߬ߙߏ߬ߕߐ߫ ߸ ߒ ߥߊ߫ ߘߊ߫ ߞߵߊ߬ ߟߐ߲߫ - ߛߎ߬ߡߊ߲߬ߕߌ߮ ߘߏ߫ ߡߍ߲ ߡߊ߫ ߟߐ߲߫ ߸ ߊ߬ ߢߘߊ ߖߎ߯ߡߊ߲߫ ߸ ߏ߬ ߞߊ߬ ߒ ߢߊ ߟߊߛߊ߬ߦߌ߲߬ ߘߊ ߟߊ߫ ߛߌߞߊ ߟߊ߫.

“ߦߊ߯ߟߊ߫ ߡ.ߜ߭ߊߕߛߌߓߌ ߓߣߊߟߋ߲ ߘߏ߬ ߥߊ߬؟”

"ߊ߬ߦߌ߫." ߟߐ߬ߣߍ߲߫ ߞߐ߫߸ ߊ߬ ߞߊ߬ ߛߟߊߕߌ߮ ߝߊ߬ߙߴߊ߬ ߞߊ߲߬ ߢߊ߫ ߘߐߖߊ߬ߣߍ߲ ߡߊ߬߸

“ߣߋ ߞߎ߲ ߡߊ ߊ ߦߋ ߒ ߦߙߐ ߟߊ ߒ ߞߎ߲ ߖߙߐߟߋ߲ ߘߏ߬. ߊ ߝߐ߫ ߊ ߦߋ ߡ.ߞߙߊߥߋ ߣߊ߬ߣߊ߫.”

"ߖߐ߲؟" ߊ߬ ߦߴߊ ߢߣߌ ߣߌ߲ ߖߜ߭ߎߦߊ ߦߋ߫.

“ߞߙߏߥߊߦߌ.”

“ߞߙߊߥߋ. ߊ߬ ߞߊߢߌ߲߬ ߒ ߓߴߊ ߝߐ߫ ߊ ߦߋ߫.”

ߊ߬ ߦߋ߫ ߘߊ ߜ߭ߏߛߊ߫ ߔߋߎ߫.

ߒߞߊ߫ ߝߌߣߌ ߦߴߊ ߝߐ߫ ߒߦߋ ߞߏ ߜ߭ߊߕߛߌߓߌ ߦߋ߫ ߓߙߊߞߍߟߊ ߓߍ ߜ߭ߎߟߏ߲ ߊ ߞߊ ߛߏ ߞߣߐ߫ ߊ ߕߋ߫ ߘߜ߭ߐߞߎ߲ ߞߋߟߋ߲ ߦߋ߫ ߊ߬ߣߌ߫ ߞߴߊ ߝߊߟߋ߲ ߣߌ ߡߐ߬ߜ߭ߐ ߕߊ߲ ߣߌ ߞߌߟߊߣߗߍ ߦߋ߫ ߡߌߣߎ ߡߊ ߘߋߟߌ ߞߊ߬ ߘߏ߲ ߥߌߛߊ ߋߜ߭ ߥߙߏߘߜ߭ߎ ߞߣߐ߫ ߥߟߊߛߊ߫ ߞߊ߬ ߖߊߜ߭ߏߞߍߟߊߥߵ ߞߊ ߛߎ߲ߓߎߟߌ ߞߍ߫ ߒߜ߭ߊ߬ ߊ ߦߋ߫ ߝߍ߲ ߘߐߥߵ ߞߏߡߊ߲ߘߌ ߣߜ߭ߍߖߙߎ ߟߊ߫. ߓߊߟߏߝߋ߲߫ ߝߙߋ߬ߟߊ ߞߵߊ߬ ߝߐ߫ ߞߏ߫ ߜߊ߬ߓߎ߮ ߡߎߣߎ߲ߣߍ߲߫ ߜߏ߬ߦߏ߲߬ߛߏ ߟߋ߬ ߟߊ߫ ߸ ߊ߬ ߣߌ߫ ߝߘߏ߬ߓߊ߬ ߡߙߌߣߊ߲ ߡߍ߲ ߦߋ߫ ߛߏߣߍ߲ ߞߣߐ߫ ߸ ߏ߬ ߟߋ ߞߏ߫ ߡߐ߰ ߞߎߘߊ ߟߎ߬ ߕߍ߫ ߓߊ߯ߙߟߊ ߟߎ߬ ߘߌ߫ ߝߋߎ߫.

ߏ߬ ߘߎ߰ߛߊ߬ߜߍ ߜ߭ߊߕߑߛߑߓߌ߫ ߞߊ߬ ߒ ߞߟߌ߫ ߜߋߟߋ߲ߜߋߟߋ߲ ߠߊ߫.

“ߊߥߵ ߓߋ߫ ߕߊ߯؟” ߣߋ ߦߋ߫ ߢߣߌߜ߭ߊߟߌ ߞߍ߫.

“ߊ߬ߦߌ߫ ߝߊߙߌߞߟߏ ߢߍߣߊߖߍ ߞߙߐ.”

“ߒ ߦߴߊ߬ ߡߊ߫ ߌ ߦߋ߫ ߌ ߞߊ߫ ߓߊ߯ߙߊߞߍߟߊߥߵ ߓߍ߯ ߜ߭ߎߟߏ߲.”

"ߣߋ ߞߎ߲ ߓߋ߫ ߡߐ߬ߜ߭ߐ ߘߐ ߘߋ߫ ߝߍ߬ ߡߌ߲ ߕߋ߫ ߞߎߡߊ ߞߎߡߊ. ߘߋߛߌ ߓߋ߫ ߣߊ߬ ߞߎߡߊ ߗߊߡߊ߲ - ߥߎߟߘߊ ߟߊ߫."

ߏ߬ߟߊ߫ ߑ ߞߙߎ ߓߍ߯ ߓߌ߲ߣߊ߫ ߌ ߣߵߊ߬ ߝߐ߫ ߞߊߙߕߌ ߛߏ ߑ ߏ߬ ߞߏߛߐ߲߬ ߑ ߊ߬ ߢߍ߫ ߞߏߟߏ߲ ߞߏߛߐ߲߬.

"ߏ߬ ߟߎ ߦߋ߫ ߡߐ߬ߜ߭ߐ ߘߐߥߵ ߦߋ߫ ߥߎߟߘߊ ߞߎ߲ ߓߋ߫ ߝߍ߬ ߞߊ߬ ߝߍ߲ ߘߐ߫ ߞߍ߫ ߎ ߦߋ߫ .ߎ ߓߍ߯ ߦߋ߫ ߓߊߟߌߡߊߞߍߥߵ ߦߋ߫ .ߎ߬ ߞߎ߲ ߓߋ߫ ߥߐߣߍߟߌ ߝߕߌߣߌ ߘߐ߫ ߓߟߏߘߊ."

"ߢߴߊ߬ ߦߋ߫."

ߊ ߞߎ߲߬ ߓߋ߫ ߥߟߋ߫ ߘߊߦߌߛߋ ߞߊ ߢߣߌߜ߭ߊߟߌ ߟߊ - ߦߊ߯ߟߊ߫ ߒ ߓߋ߫ ߣߊ ߞߌߟߋߟߝߣߊ ߊ ߞߊ ߛߏ ߟߊ߫ ߛߣߌ ߥߊ؟ ߡߎߛߏ ߓߞߌ ߞߎ߲ ߓߋ߫ ߦߋ߬. ߛߊ߲ߜ߭ߊ ߞߌߟߊߣߗߍ߫ ߞߐߝߍ߬ ߑ ߘߋߛߌ ߦߙߍ߬ ߦߋ߫ ߣߜ߭ߍ߬ߖߙߎ ߥߟߋ߫ ߑ ߊ߬ ߞߍ߫ ߘߊ߫ ߌ ߣߵߊ߬ ߝߐ߫ ߊ߬ ߟߊߝߌߦߊߟߋ߲ ߘߏ߬ ߑ ߞߵߊ߬ ߘߐ߲߫ ߞߏ߫ ߣߋ ߓߋ߫ ߣߊ. ߝߍ߲ ߘߐ߫ ߞߎ߲ ߓߋ߫ ߦߋ߬. ߏ߬ ߣߴߊ߬ ߕߊ߫ ߸ ߒ ߕߎ߲߬ ߡߊ߫ ߟߴߊ߬ ߟߊ߫ ߞߏ߫ ߊ߬ߟߎ߬ ߘߌ߫ ߓߍ߲߬ߒ߬ߛߋ߲߬ߡߊ ߣߌ߲߬ ߛߎߥߊ߲ߘߌ߫ ߖߐ߬ߟߐ ߘߏ߫ ߞߊߡߊ߬ - ߞߊߕߙߍ߬ߕߍ߫ ߖߐ߬ߟߐ߫ ߘߌߡߌ߲ߣߍ߲ ߡߊ߬ ߜ߭ߊߕߑߛߑߓߌ߫ ߞߊ߬ ߡߍ߲ ߘߐߞߣߍ߫ ߣߊߞߐ ߞߣߐ߫.

ߏ߬ ߘߎ߰ߛߊ߬ߜߍ ߕߎ߲߬ ߦߋ߫ ߖߌߡߊ ߟߋ߬ ߘߌ߫߸ ߏ߬ ߞߍ߫ ߘߊ߫ ߕߟߋ߬ߡߊ ߟߊߓߊ߲ ߠߋ߬ ߘߌ߫߸ ߊ߬ ߝߎ߲߬ߕߊߣߌ߲ ߓߍ߯ ߘߐ߫ ߝߎ߲߬ߕߊߣߌ߲. ߒ ߠߊ߫ ߘߎ߰ߞߘߐ߬ߞߎߟߎ߲ ߓߐ߫ ߘߊ߫ ߝߊߟߊ߲ ߞߣߐ߫ ߞߊ߬ ߕߊ߯ ߕߋ߬ߟߋ ߦߋߟߋ߲ ߘߐ߫ ߸ ߝߊ߬ߛߏ ߓߛߌߞߌ ߞߏߟߊߘߍ ߟߊ߫ ߝߎ߬ߟߋ߫ ߞߟߊߡߊ߲ ߘߐߙߐ߲߫ ߠߋ߬ ߞߊ߬ ߡߊ߬ߞߎ߲߬ ߞߟߊߡߊ߲ ߘߐߕߍ߰ߕߍ߰ ߥߎ߬ߙߊ ߟߊ߫. ߡߏߓߟߌ ߓߌ߲ ߛߜ߭ߌߟߊ߲ߥߵ ߞߎ߲߬ ߓߋ߫ ߔߊ߲߫ ߖߋ߬ߣߌ߬ߣߋ ߘߊ ߟߊ߫; ߡߏ߬ߛߏ ߡߍ߲ ߕߘߍ߬ ߒ ߞߍ߬ߙߍߝߍ߬ ߸ ߏ߬ ߞߊ߬ ߥߊ߬ߛߌ߬ߖߌ ߟߊߖߌ߰ ߊ߬ ߟߊ߫ ߘߙߌ߬ߞߌ߫ ߜߍߡߊ߲ ߘߐ߫ ߕߎ߬ߡߊ߬ߣߍ߲߫ ߸ ߞߊ߬ ߓߊ߲߫ ߞߵߊ߬ ߟߊ߫ ߝߐ߰ߓߍ߬ߝߐ߯ߓߍ ߖߌ߰ ߊ߬ ߓߟߏߞߏ߬ߋ߬ߣߍ߲ ߠߎ߬ ߞߘߐ߫ ߸ ߊ߬ ߖߌ߰ߕߍ߰ ߘߊ߫ ߝߎ߲߬ߕߊߣߌ߲ ߘߐ߫ ߞߊ߬ ߞߎߟߋ߫ ߟߊߞߏߟߏ߲ ߘߏ߫ ߞߍ߫. ߊ߬ ߞߊ߫ ߖߎߝߊ߫ ߞߝߊ ߜߊ߬ߛߌ߬ ߘߊ߫ ߘߎ߱ ߡߊ߬.

“ߏߧߧ ߒ!” ߊ߬ ߦߴߊ ߟߊߝߌߦߊ.

ߣߋ ߦߴߊ ߕߊ ߣߌ ߛߍ߬ߜ߭ߍ߲ ߦߋ߫ ߊ߬ߣߌ߫ ߞߴߊ ߘߌ ߊ ߡߊ ߒ ߓߟߏ ߖߊߣߢߊ ߟߊ ߊ߬ߣߌ߫ ߒ ߞߎ߲ ߘߊ ߟߊ ߥߟߛߊ ߞߴߊ ߦߌ߬ߙߊ߬ ߞߏ ߒ ߕߋ߫ ߊ ߟߊ ߒߜ߭ߊ ߡߐ߬ߜ߭ߐ ߓߍ ߡߌߣߎ ߞߎ߲ ߓߋ߫ ߒ ߞߙߍߝߍ߬ ߑ ߡߎߛߏ ߝߣߊ߫ ߞߎ߲ ߓߋ߫ ߒ ߛߌߜ߭ߊ ߏ߬ ߗߜ߭ߏ ߟߊ߫.

"ߞߊ߫ ߞߊߟߊ߲߫!" ߞߏߡߌߕߋ ߦߴߏ ߝߐ߫ ߢߍߘߊ ߘߐ߲ߣߋ߲ߥߵ ߦߋ߫. "ߥߊ߯ߕߌ ߘߏ߫ ߟߎ߫߹

ߒ ߠߊ߫ ߡߊ߬ߘߏ߬ߣߌ߲߬ߠߌ߲߬ߛߓߍ ߛߊ߬ߦߌ߬ ߘߊ߫ ߒ ߡߊ߬ ߞߵߊ߬ ߓߟߏ ߟߊ߫ ߣߐ߯ ߝߌ߲߬ߡߊ߲ ߘߏ߫ ߛߐ߬ߘߐ߲߬. ߞߏ ߡߐ߬ߜ߭ߐ ߏ߫ ߡߐ߬ߜ߭ߐ ߞߊ߫ ߖߊߣߕߏ ߣߌ߲߬ ߝߎ߲ߕߋߣߌ ߟߊ ߊ ߦߋ߫ ߡߐ߬ߜ߭ߐ ߡߌ߲ ߘߊߥߎߟߡߊ ߛߡߎ ߑ ߡߐ߬ߜ߭ߐ ߡߌ߲ ߞߎ߲߬ߞߟߏ ߦߋ߫ ߔߌߖߊ ߖߊߞߌ ߢߜ߭ߊߡߌ߫ ߊ߬ ߘߎ߬ߛߎ ߞߊ߲߬!

... ߝߌߢߍ ߝߕߌߣߌ ߘߐ߫ ߝߌߢߍ߲ ߓߎߞߊߣߊ߲ ߞߊ ߛߏ ߞߣߐ߫ ߑ ߏ߬ ߦߋ߫ ߣߜ߭ߍ߬ߖߙߎ ߞߎ߲ߞߊ߲ ߕߊ ߒ ߣߌ߫ ߜ߭ߊߕߛߌߓߌ ߡߊ߬ ߑ ߊ߲ ߞߎ߲ ߓߋ߫ ߘߊ ߟߊ߫.

“ߡߊߕߜ߭ߌ ߝߊ߬ߙߌ߬ߞߟߏ؟” ߊ߬ ߝߐ߫ ߘߊ߫ ߞߙߊ߬ߡߐ߮ ߟߊ߫ ߘߊߞߘߎ ߘߐ߫. “ߒߓߋ߫ ߢߝߊ ߘߋߟߌ ߡߘߊߡߎ߬ ߒߜ߭ߊ ߊ߲ ߕߋ߫ ߛߋ߫ ߞߴߊ ߟߊߓߍ߲—ߊ ߞߊ ߝߎ߲ߕߋߣߌ ߞߏߛߓߍ ߥߟߊߛߊ߫ ߞߊ߬ ߡߜ߭ߊ ߣߌ߲ ߞߌߟߋ ߓߌߣ ߟߊ!”

ߊ߬ ߦߋ߫ ߡߌ߲ ߝߐ߫ ߕߌߢߍ߲ ߟߊ ߏ߬ ߦߋ߫ : « ߊ߬ߥߐ߬... ߊ߬ߥߐ߬... ߒ ߓߴߊ߬ ߟߊߖߍ߫ ».

ߊ߬ ߞߊ߬ ߟߊ߬ߛߐ߬ߘߐ߲߬ߠߌ߲߬ߟߊ߲ ߛߌ߰ ߞߊ߬ ߣߊ߬ ߒ߬ ߝߍ߬ ߞߵߊ߬ ߡߣߍߡߣߍ߫ ߣߍ߲ߞߍ߫ ߞߵߊ߲ ߠߊ߫ ߞߏߓߏ߲߫ ߖߊ߬ߣߍ߲ ߠߎ߬ ߕߊ߬.

“ߡߘߊ߬ߡߎ߬ ߓߴߌ ߡߊߞߣߐ߫ ߛߊߟߏ߲ ߟߊ߫!” ߊ߬ ߞߎߟߋ߫ ߘߊ߫ ߞߊ߬ ߛߌߙߊ ߦߌ߬ߙߊ߬ ߝߎߛߊ. ߝߎ߲߬ߕߊߣߌ߲ ߣߌ߲߬ ߘߐ߫߸ ߞߐߡߌ߲ ߓߍ߯ ߞߍ߫ ߘߊ߫ ߘߎߢߊߘߐߕߍ߮ ߝߘߏ߬ߓߊ߬ ߡߣߐ߬ߓߏ߲ ߡߊߘߐ߯ߦߊ ߟߋ߬ ߘߌ߫.

ߛߏߘߋ߲ ߡߍ߲ ߘߎߟߋ߲ߣߍ߲߫ ߕߘߍ߬ ߘߎߟߋ߲ ߠߊ߫߸ ߏ߬ ߕߎ߲߬ ߦߋ߫ ߘߌ߬ߓߌ ߟߋ߬ ߘߌ߫ ߊ߬ ߣߌ߫ ߞߊ߬ ߣߍߣߍ߫. ߘߋߦߌߖ߭ߌ߫ ߣߌ߫ ߖߐߙߑߘߊ߲߫ ߟߊߣߍ߲߫ ߞߙߊߞߊ߫ ߓߟߋ߬ߓߟߋ ߘߏ߫ ߞߊ߲߬ ߸ ߦߏ߫ ߥߊߘߌߜߍ߫ ߖߏ ߟߎ߬ ߡߍ߲ ߠߎ߬ ߦߴߊ߬ߟߎ߫ ߖߍ߬ߘߍ ߟߊ߫ ߝߊߘߌߦߊߓߐ߫ ߜߍߡߊ߲ ߠߎ߬ ߖߌߘߊ߲߫ ߠߊ߫ ߞߊ߬ߣߌ߲߬ߓߊ߮ ߟߎ߬ ߟߊ߫ ߘߐ߲߬ߞߟߌ߬ߟߊ߬ ߝߢߐ ߢߍ߫.

ߎ߬ ߦߴߊ ߝߐ߫ ߢߐ߲ߜ߭ߐ߲ ߣߊ߫ : « ߊ߲ ߕߋ߫ ߛߋ߫ ߞߊ߬ ߦߟߍ߬ߡߊ ».

ߖߐߙߑߘߊ߲߫ ߓߟߏߞߏ߬ߋ߬ߣߍ߲ ߡߍ߲ ߠߎ߬ ߜߍߣߍ߲߫ ߊ߬ߟߎ߬ ߜߏ߬ߟߏ ߞߊ߲߬ ߸ ߏ߬ ߟߎ߬ ߟߊߝߢߐ߫ ߘߊ߫ ߒ ߕߊ ߘߐ߫ ߕߎ߬ߡߊ߬ߣߍ߲߫.

"ߊ߬ ߣߌ߫ ߛߟߊߕߌ߯ ߕߏߡߊߛ ߓߎߞߊߣߊ߲߫߸ ߝߊ߬ߘߌ߬ߡߊ߬ߞߟߏ߬ߟߊ؟" ߣߋ ߦߋ߫ ߢߣߌߜ߭ߊߟߌ ߞߍ߫.

ߏ߬ ߕߎ߬ߡߊ߬ ߞߋߟߋ߲ ߠߊ߫߸

ߜ߭ߊߕߑߛߑߓߌ߫ ߟߐ߬ ߘߊ߫ ߘߎ߰ߓߍ߲߬ ߥߎ߬ߟߋ߲߬ߡߊ߲ ߕߍߡߟߊ ߘߐ߫ ߞߵߊ߬ ߟߊߡߌߣߌ߲ ߡߊߝߟߍ߫ ߢߊ ߟߎ߬ ߟߊ߫. ߘߋߦߌߖ߭ߌ߫ ߞߵߊ߬ ߡߊߝߟߍ߫ ߞߊ߬ ߦߟߍ߫߸ ߊ߬ ߟߊ߫ ߦߟߍ߫ ߛߎߡߊߙߋ߫߸ ߝߌߢߍ ߝߕߌߣߌ ߘߐ߫ ߓߐߙߊ߫ ߊ߬ ߛߌߛߌ ߟߊ߫ ߞߊ߬ ߕߊ߯ ߝߌߢߍ ߟߊ߫.

ߖߐߙߑߘߊ߲߫ ߞߵߊ߬ ߝߐ߫ ߞߎߡߟߊ ߘߐ߫ ߞߏ߫ “ߞߎߡߊ ߡߍ߲ ߦߋ߫ ߝߐ߫ ߟߊ߫ ߸ ߞߏ߫ ߕߐߡ ߘߋ߲ߡߛߏߣߍ߲ ߠߋ߬ ߜߋߟߋ߲ߜߋߟߋ߲ ߠߊ߫”

ߊ߲ ߞߎ߲ ߓߋ߫ ߊ߲ ߞߎ߲ ߘߊ. ߞߎߡߊߞߊ߲ ߡߌ߲ ߞߎ߲ ߓߋ߫ ߛߏ ߞߣߐ߫ ߏ߬ ߦߴߊ ߥߟߌ߫ ߣߌ߫ ߘߡߌ ߦߋ߫ : « ߊ߬ ߞߊߢߌ߲߬ ߑ ߏ߬ߟߊ߫ ߑ ߣߋ ߕߍ߫ ߡߏߓߟߌ ߝߙߋ߬ ߌ ߦߋ߫ ߝߋߎ߫... ߣߋ ߕߍ߫ ߖߊߜ߭ߏߦߊ ߘߐ߫ ߟߊ߫ ߌ ߢߍ߫ ߝߋߎ߫... ߊ߬ߣߌ߫ ߌ ߞߊ߫ ߣߋ ߕߙߐ ߏ߬ ߟߊ߫ ߞߌߟߋߟߝߣߊ ߥߊ߯ߕߌ ߟߊ߫ ߑ ߣߋ ߕߍ߫ ߏ߬ ߡߌ߬ߣߍ߬ ߝߋߎ߫ !»

ߘߋߦߌߖ߭ߌ߫ ߞߵߏ߬ ߝߐ߫ ߖߎ߯ߦߊߓߟߏߡߊ߬ ߞߏ߫: “ߞߊ߬ ߟߊ߬ߛߐ߬ߘߐ߲߬ߠߌ߲߬ߟߊ߲ ߡߌ߬ߘߊ߬”.

”ߊ߬ߦߌ߫ ߑ ߊ߬ ߕߍ߫ ߏ߬ ߦߋ߫” ߑ ߣߋ ߦߴߏ߬ ߟߊߛߙߐ߬. "ߓߍߣߞߊ߲ ߕߌߢߍ߲ ߘߏ. ߣߋ ߓߴߊ ߘߐ߲."

ߕߐߡ ߞߊ߬ ߘߊ ߟߊߞߊ߬ ߸ ߞߵߊ߬ ߞߣߍ ߘߊߕߎ߲߯ ߊ߬ ߝߊ߬ߘߌ ߜߌߟߌ߲ ߠߊ߫ ߕߎ߬ߡߊ߬ߣߍ߲߫ ߞߘߐ߫ ߸ ߞߊ߬ ߕߋߟߌߦߊ߫ ߞߊ߬ ߘߏ߲߬ ߛߏߘߋ߲ ߞߣߐ߫.

“ߡ.ߜ߭ߊߕߛߌߓߌ!” ߊ߬ ߦߴߊ ߓߟߏ ߓߊ ߔߍ߲ߕߙߌ ߟߊߓߐ߫ ߣߌ߫ ߞߏߢߎߡߊ߲ ߘߜ߭ߏߟߋ߲ ߦߋ߫. “ߒ ߣߌߛߐ߲ߘߌߦߊߟߋ߲ ߘߏ߬ ߞߴߌ ߦߋ߫ ߗߍ߭... ߣߌߞߌ...”

"ߊߥߵ ߦߋ߫ ߡߌߣߊ߲ ߛߎߡߊߟߋ߲ ߘߐ߫ ߞߍ߫ ߊ߲ ߦߋ߫" ߑ ߘߋߛߌ ߞߎߟߋ߫ ߘߊ߫.

ߊ߬ ߓߐ߫ ߘߊ߫ ߓߏ߲ߘߋ߲ ߞߣߐ߫ ߕߎ߬ߡߊ ߡߍ߲ ߸ ߊ߬ ߥߟߌ߬ ߘߊ߫ ߞߊ߬ ߕߊ߯ ߜ߭ߊߕߑߛߑߓߌ߫ ߝߍ߬ ߞߵߊ߬ ߢߘߊ ߛߊ߬ߡߊ߲߬ ߘߎ߰ߟߊ߫ ߞߵߊ߬ ߛߎ߲ߓߎ߫ ߊ߬ ߘߊ ߟߊ߫.

ߊ߬ ߦߴߊ ߞߎߡߊ ߞߏ : « ߌ ߓߊ ߘߐ߲ ߞߏ ߣߋ ߓߴߌ ߞߊߣߎ ».

ߖߏߙߊߣߌ ߞߏ : « ߌ ߢߌߣߍߣߊ ߡߎߛߏ ߘߐ߫ ߓߋ߫ ߦߋ߬ ».

ߘߊߦߌߖ߭ߌ߫ ߞߵߊ߬ ߟߊߡߌߣߌ߲ ߘߐߜߍ߫ ߛߌߞߊ߫ ߟߊ߫.

“ߌ ߝߣߊ߫ ߓߋ߫ ߣߌߞߌ ߛߡߎ.”

“ߛߎ߲ߜ߭ߙߎߣߌ ߖߜ߭ߎ ߡߊ߲ ߞߊߘߌ ߊ߬ߣߌ߫ ߡߌ߲ ߞߊߘߌ!”

“ߒ ߡߊ ߖߙߐ߬!” ߘߊߦߌߛߌ߫ ߞߎߟߋ߫ ߘߊ߫ ߞߵߊ߬ ߘߊߡߌ߬ߣߊ߬ ߕߏ߬ߝߊ߬ ߕߊߞߎ߲ߘߊ ߡߊ߬. ߏ߬ ߞߐߝߍ߬ ߊ߬ ߤߊߞߟߌ ߕߏߙߊ߫ ߝߎ߲ߕߋߣߌ ߟߊ߫ ߑ ߊ߬ ߛߜ߭ߌ߬ߟߊ߫ ߖߟߊ߬ߞߌ ߟߊ߫ ߞߙߊߞߊ ߞߊ߲߬ ߑ ߌ ߣߵߊ߬ ߝߐ߫ ߝߎߙߊߞߍߟߊ ߘߐ߫ ߡߌ߲ ߞߏߟߏ߲ߠߋ ߘߏ߬ ߑ ߊ߬ ߓߋ߫ ߡߎߛߏߡߊߣߌ ߘߐ߫ ߢߍߡߌ߬ߣߍ߬ ߑ ߏ߬ ߘߏ߲߬ ߘߊ߫ ߛߏ ߞߣߐ߫.

ߊ߬ ߦߴߊ ߞߎߟߋ߫ ߊ߬ ߓߟߏߥߵ ߢߍߣߡߊ ߞߏ : « Bless-sed pre-cious ». “ߌ ߣߊ߬ ߌ ߓߊ ߝߍ߬ ߡߌ߲ ߓߴߌ ߞߊߣߎ.”

ߘߍߡߌߛߍߣߌ ߡߌ߲ ߓߌ߬ߟߊ߬ ߟߊ ߝߎߙߊߞߍߟߊ ߝߍ ߊ ߓߏ߬ߟߌ߬ߟߊ߫ ߞߊ߬ ߕߡߍ߬ ߛߏ ߞߣߐ߫ ߊ߬ߣߌ߫ ߊ߬ ߦߴߊ ߘߊ ߊ ߓߊ ߞߊ ߝߌ߬ߣߌ ߞߣߐ߫ ߡߊ߬ߟߏ߬ߦߊ ߟߊ߫.

"The bles-sed pre-cious! ߦߊ߯ߟߊ߫ ߓߊ ߦߋ߫ ߔߏߘߍߙߌ ߛߙߐ߬ ߌ ߞߎ߲߬ߛߜ߭ߌ ߣߙߍ ߞߙߐ ߟߊ߫ ߥߊ߬؟ ߌ ߥߟߌ߫ ߛߌߛߊ߲߬ ߊ߬ߣߌ߫ ߞߴߌ ߝߐ߫ - How-de-do."

ߒߠߋ ߣߌ߫ ߜ߭ߊߕߑߛߑߓߌ߫ ߞߵߊ߲ ߓߌ߲ߓߌ߲߫ ߞߊ߬ ߓߟߏ ߘߐ߰ߡߊ߲߬ߣߍ߲ ߡߌ߬ߣߊ߬ ߡߍ߲ ߡߊ߫ ߛߐ߲߬. ߏ߬ ߞߐߝߍ߬ ߑ ߊ߬ ߕߏߙߊ߫ ߞߊ߬ ߘߍߡߌߛߍߣߌ ߟߊߖߍ߫ ߣߌ߫ ߞߓߊߞߏߦߊ ߦߋ߫. ߒ ߧߊߞߟߌ ߟߊ ߊ ߞߎ߲ ߡߊ ߘߋߟߌ ߞߊ߬ ߘߊ ߊ ߞߊ ߦߋ ߗߏߜ߭ߏ ߟߊ ߞߊ ߡߍ.

” ߣߋ ߦߋ߫ ߝߌ߬ߣߌ ߞߍ߫ ߛߊߣߌ ߞߌߟߋߟߝߣߊ ߡߊ߬ ” ߘߍߡߌߛߍߣߌ ߦߴߊ ߢߟߍߡߊ ߣߌ߲ ߣߌߛߐ߲ߘߌߦߊ ߦߋ߫ ߘߊߦߌ ߡߊ߬.

“ߏ߬ ߓߋ߫ ߞߍ߫ ߛߊߓߎߟߊ ߌ ߓߊ ߞߎ߲ ߓߋ߫ ߝߍ߬ ߞߴߌ ߦߌ߬ߙߊ߬.” ߊ߬ ߢߘߊ ߞߵߊ߬ ߘߐ߰ߘߏ߲߬ ߞߊ߲ ߜߍߡߊ߲ ߘߐ߰ߡߊ߲߬ߣߍ߲ ߢߐ߬ߢߐ ߘߐ߫. “ߌ ߓߋ߫ ߛߜ߭ߏ ߌߟߋ. ߌ ߓߋ߫ ߛߜ߭ߏ ߝߕߌߣߌ ߘߋ߬ ߦߋ߫.”

” ߊ߬ߥߐ߬ ” ߘߍߡߌߛߍߣߌ ߦߴߊ ߛߏ߲ ߣߌ߲ ߧߊߞߟߌ ߟߊߝߌߦߊߟߋ߲ ߦߋ߫. "ߖߐߙߑߘߊ߲߫ ߕߌ߲ߕߌ߮ ߝߣߊ߫ ߓߘߊ߫ ߝߊߘߌߦߊߓߐ߫ ߜߍߡߊ߲ ߘߏ߲߬."

“ߓߊ ߕߋߙߌߥߵ ߞߊߘߌ ߌ ߦߋ߫ ߗߜ߭ߏߘߌ؟” ߘߋߦߌߖ߭ߌ߫ ߞߵߊ߬ ߞߐߘߏ߲߬ ߛߴߊ߬ ߘߌ߫ ߜ߭ߊߕߑߛߑߓߌ߫ ߢߍߕߍ߰. “ߊߥߵ ߤߊߞߟߌ ߟߊ߫ ߎ߬ ߞߊߢߌ ߥߊ߬؟”

“ߝߊ߬ ߓߋ߫ ߡߌ߫؟”

ߘߊߦߌߛߌ߫ ߞߵߊ߬ ߢߊߝߐ߫ ߞߏ߫: “ߊ߬ ߡߎߣߎ߲ߣߍ߲߫ ߕߍ߫ ߊ߬ ߝߊ߬ ߟߊ߫. "ߊ ߓߋ߫ ߌ ߣߵߊ߬ ߝߐ߫ ߣߋ. ߣߋ ߞߎߣߛߜ߭ߌ ߊ߬ߣߌ߫ ߣߋ ߢߍߘߊ ߓߋ ߊ ߓߟߏ."

ߘߋߦߌߖ߭ߌ߫ ߞߵߊ߬ ߛߌ߰ ߞߙߊߞߊ ߞߊ߲߬. ߝߎߙߊߞߍߟߌ ߞߍߟߊ ߦߋ߫ ߔߊߙߌ ߘߐ ߕߊ ߢߍ ߊ߬ߣߌ߫ ߞߴߊ ߓߟߏ ߖߊ.

“ߣߊ߬ ߔߊߡߌ.”

“ߊߥߵ ߓߋ߫ ߞߊ߲ ߓߍ ߒߞߊߣߎ!”

ߘߍߡߌߛߍߣߌ ߡߌ߲ ߟߊߘߏ߲ߠߊ߫ ߞߏߛߓߍ߫ ߑ ߏ߬ ߦߴߊ ߡߌ߬ߣߍ߬ ߊ߬ ߞߊ߫ ߝߎߙߊߞߍߟߊ ߓߟߏ ߟߊ߫ ߑ ߞߵߊ߬ ߓߐ߫ ߘߊ ߟߊ߫ ߑ ߌ ߣߵߊ߬ ߝߐ߫ ߑ ⵟߏߡߎ ߛߋߜ߭ߌ߲ߠߊ߫ ߑ ߞߊ߬ ߢߍߛߌ߲ ߖߋ߬ߣߌ߬ ߣߊ߯ߣߌ ߡߊ߬ ߑ ߡߌߣߎ߬ ߞߎ߲߬ ߓߋ߫ ߜ߭ߌߟߊ߲ ߣߌ߫ ߜ߭ߍߟߍ߲ ߦߋ߫.

ߜ߭ߊߕߌߛߓߌ ߦߴߊ ߞߊ ߡߌߣߊ߲ ߕߊ.

ߊ߬ ߞߏ : « ߛߌߛߊ߲߬ ߑ ߎ߬ ߓߋ߫ ߢߍߛߌ߲ » ߑ ߣߌ߫ ߢߍ߬ߜ߭ߍ߲ ߦߋߟߋ߲ ߦߋ߫.

ߊ߲ ߧߋ߫ ߡߌ߲߬ ߠߊ߫ ߞߙߏ߬ߝߏ߬ ߖߊ߲߫ ߣߕߊ߬ߓߊ ߟߎ߫ ߟߋ߬ ߟߊ߫.

” ߣߋ ߦߋ߫ ߞߊ߬ߟߊ߲ ߦߙߐ ߘߐ ߟߊ߫ ߞߏ߫ ߕߌ߬ߟߋ߬ ߓߋ߫ ߞߊ߬ ߞߊߟߏ߲ ߛߊ߲ ߓߍ߯ ߟߊ߫ ” ߑ ⵟߏߡߎ ߦߴߏ߬ ߝߐ߫ ߣߌ ߖߍߦߊ ߦߋ߫. “ߊ߬ ߓߍ߫ ߦߏ߫ ߊ߬ ߕߍ߫ ߡߍ߲߫ ߘߎ߰ߞߟߏ ߘߌ߫ ߓߋ߬ ߕߋ߬ߟߋ ߞߘߐ߫ - ߥߟߊ߫ ߞߊ߬ ߡߌ߬ߛߍ߲߬ ߞߋߟߋ߲߫ ߡߊ߬ߞߐ߬ߣߐ߲߬ߠߌ߲ ߞߍ߫ - ߊ߬ ߥߟߊߞߌ ߟߋ߬ - ߕߋ߬ߟߋ ߦߋ߫ ߣߍߣߍ߫ ߟߊ߫ ߛߊ߲߭ ߓߍ߯.

ߊ߬ ߦߋ߫ ߜ߭ߊߕߛߌߓߌ ߟߊߘߌ߰ߟߌ߬ߞߊ߲ ߘߌ߫ ߊ߬ ߡߊ߬ ߞߏ߫ ” ߣߊ߬ ߞߣߍߡߊ߬ ߑ ߒ ߓߴߊ߬ ߝߍ߬ ߌ ߞߊ߫ ߦߙߐ ߟߊߖߍ߫.”

ߣߋ ߓߐߙߊ߫ ߎ߬ ߝߍ߬ ߞߊ߬ ߕߊ߯ ߥߎߟߘߊ ߟߊ߫. ߞߎߟߎ߲ ߝߙߌߛߌ ߞߊ߲߬ ߸ ߡߍ߲ ߖߐ߬ߣߍ߲߫ ߝߎ߲߬ߕߊߣߌ߲ ߘߐ߫ ߸ ߞߎߟߎ߲ߙߋ߲߫ ߘߐ߰ߡߊ߲߬ߣߍ߲ ߘߏ߫ ߛߊߡߊ߲߫ ߘߊ߫ ߘߏߣߍ߲ߘߏߣߍ߲߫ ߞߊ߬ ߕߊ߯ ߓߊߖߌ߫ ߞߍ߲ߘߍ ߝߊ߲߭ ߝߍ߬. ߜ߭ߊߕߌߛߓߌ ߢߍߥߵ ߞߎ߲ ߓߋ߫ ߊ ߞߐߝߍ ߥߊ߯ߕߌ ߝߕߌߣߌ; ߊ߬ ߞߵߊ߬ ߓߟߏ ߞߘߐߕߊ߬ ߞߵߊ߬ ߢߊߛߌ߲߫ ߞߐ߬ߘߊ ߟߊ߫.

“ߣߋ ߓߋ߫ ߌ ߢߍߝߍ߬.”

“ߏ߬ ߣߊ߫ ߌ ߦߋ.”

ߊ߲ ߢߊ ߟߎ߬ ߞߘߐߕߊ߬ ߘߊ߫ ߝߙߋ ߟߎ߬ ߣߌ߫ ߓߌ߲ ߞߟߊߡߊ߲ ߠߎ߬ ߣߌ߫ ߥߎ߬ߟߎ ߟߎ߬ ߟߊ߫ ߢߡߊ߬ߕߏ߲ ߠߎ߫ ߞߊ߲߬ ߖߌߘߊ ߟߊ߫. ߘߐߣߌ ߘߐߣߌ ߞߎߟߎ߲ ߞߊ ߜ߭ߟߏ ߖߍߡߊ߲ߥߵ ߞߎ߲߬ ߓߋ߫ ߞߊ߬ ߕߊ߯ ߛߊ߲ߞߟߏ ߣߣߍ߫ ߓߎߟߡߊ߲ ߟߊ. ߟߌ߲ߓߊ߲ ߣߌ߫ ߕߌ߲߫ ߓߊ߲ߓߊ߲ߣߍ߲ ߠߎ߬ ߕߘߍ߬ ߊ߬ ߢߍߕߐ߫.

"ߝߊ߬ߘߌ߬ߡߊ߬ߞߟߏ ߓߴߦߋ߲߬ ߌ ߦߋ߫"߸ ߕߐߡ ߞߵߏ߬ ߝߐ߫ ߞߵߊ߬ ߞߎ߲߭ ߘߐߘߐ߲߬. “ߊ߬ ߞߊ߫ ߘߌ߫ ߒ ߧߋ߫ ߞߊ߬ ߞߍ߫ ߊ߬ ߝߍ߬ ߕߎ߬ߡߊ߬ߙߋ߲߬ ߞߋߟߋ߲߫ ߢߐ߲߰ ߞߘߐ߫.”

ߊ߲ ߦߋ߫ ߞߌߟߋߟߝߣߊ ߞߍ߫ ߘߡߎߣߌߞߍߦߙߐ ߟߊ߫ ߑ ߊ߲ ߝߣߍ߫ ߓߋ߫ ߘߌ߬ߓߌ ߟߊ߫ ߝߎ߲ߕߋߣߌ ߞߏߛߐ߲߬ ߑ ߊ߬ߣߌ߫ ߊ߲ ߦߋ߫ ߣߌߛߐ߲ߘߌߦߊ ߡߌ߬ߣߍ߬ ߣߌ߫ ߊߟߞߡߊ ߣߣߍ߫ ߦߋ߫.

“ߊ߲ ߓߋ߫ ߡߎ߲ ߞߍ߫ ߊ߲ ߦߙߍ߬ ߟߊ߫ ߓߌ߬ ߥߎߟߘߊ ߟߊ؟” ߘߋߦߌߖ߭ߌ߫ ߞߎߟߋ߫ ߘߊ߫ ߞߏ߫: “ߊ߬ߣߌ߫ ߏ߬ ߞߐߝߍ߬ ߟߏ߲߸ ߊ߬ ߣߌ߫ ߛߊ߲߬ ߓߌߛߓߊ߬ ߣߊ߬ߕߐ؟”

ߖߏߙߊߣߌ ߞߏ : « ߊߥߵ ߞߊߣߵߊ߬ ߞߍ߫ ߡߐ߬ߜ߭ߐ ߖߜ߭ߎ ߦߋ߫. “ߢߣߊߡߦߊ ߓߋ߫ ߘߊߡߌߣߍ ߞߎߡߊ ߓߍ ߟߊ ߣߌ ߊ ߓߋ߫ ߞߊ ߗߊ ߥߎߟߘߊ ߟߊ߫.”

"ߒߜ߭ߊ߬ ߝߎߣߕߋߣߌ ߞߊ ߓߏ߲," ߘߋߛߌ ߦߴߊ ߛߌߣߛߌ߲ ߞߊߛߌ ߘߊ ߟߊ, "ߊ߬ߣߌ߫ ߝߍ߲ ߓߍ ߢߜ߭ߊߡߌߣߋ ߘߏ. ߊ߲ ߓߍ ߞߊ ߕߊ ߘߜ߭ߎ ߞߣߐ߫!"

ߊ߬ ߞߊ߫ ߞߎߡߊߞߊ߲ ߞߎ߲߬ ߓߋ߫ ߞߊ߬ ߢߍߛߌ߲ ߝߎ߲ߕߋߣߌ ߡߊ߬ ߑ ߞߊ߬ ߓߎߜ߭ߐ ߊ߬ ߡߊ߬ ߑ ߞߵߊ߬ ߞߊ߫ ߞߎ߬ߣߊ߬ߝߏߣߌߥߵ ߟߊߓߍ߲߬ ߗߜ߭ߏߥߵ ߟߊ߫.

"ߣߋ ߦߋ߫ ߜ߭ߊߙߛߌߞߍ ߘߐ ߡߍ ߣߌ߲ ߛߜ߭ߌߘߊ ߦߋ߫," ߕߊߡߎ ߞߎ߲ ߓߴߊ ߝߐ߫ ߜ߭ߊߕߛߌߓߌ ߦߋ߫ "ߒߜ߭ߊ߬ ߣߋ ߘߋ߬ ߦߋ߫ ߗߍ߭ ߝߟߐ ߦߋ߫ ߡߌ߲ ߦߋ߫ ߛߜ߭ߌߘߊ ߘߐ߫ ߞߍ߫ ߛߜ߭ߌߘߊ ߟߊ߫."

“ߖߐ߲ ߓߋ߫ ߝߍ߬ ߞߊ߬ ߕߊ߯ ߘߜ߭ߎ ߟߊ؟” ߘߊߦߌߖ߭ߌ߫ ߞߊ߬ ߢߌ߬ߣߌ߲߬ߞߊ߬ߟߌ ߞߍ߫. ߜ߭ߊߕߑߛߑߓߌ߫ ߢߊ ߟߎ߬ ߝߎ߲ߘߌ߫ ߘߴߊ߬ ߝߊ߲߭ ߝߍ߬. “ߊߧߧ,” ߊ ߞߎߟߋ߫ ߞߊ ߝߐ, “ߌ ߓߋ ߌߣߊߝߐ ߞߊߢߌ.”

ߎ߬ ߢߍߥߵ ߦߴߎ ߢߐ߲ߜ߭ߐ߲ ߡߊ ߊ߬ߣߌ߫ ߎ߬ ߦߋ߫ ߢߐ߲ߜ߭ߐ߲ ߟߊߖߍ ߢߐ߲ߜ߭ߐ߲ ߣߊ߫ ߎ߬ ߞߋߟߋ߲ ߣߊ߫ ߛߊ߲ߝߍ߬. ߊ߬ ߞߵߊ߬ ߢߊ ߟߐ߬ ߛߌ߰ߥߟߊ ߞߊ߲߬ ߛߍ߱ ߟߊ߫.

ߊ߬ ߦߴߊ ߟߊߝߍ ߞߏ : « ߌ ߓߋ߫ ߢߍߛߌ߲ ߥߊߕߌ ߓߍ߯ » .

ߊ ߞߎ߲ ߦߴߊ ߝߐ߫ ߊ ߦߋ ߞߴߊ ߞߊߣߎ ߥߊ ߕߊߡߎ ߓߎߞߊߣߊ߲ ߦߴߊ ߦߋ. ߊ߬ ߞߓߊߞߏߦߊ߫ ߘߊ߫. ߊ߬ ߘߊ ߘߊߦߟߍ߬ ߘߊ߫ ߣߍ߲ߞߍ߫ ߸ ߊ߬ ߞߊ߬ ߜ߭ߊߕߑߛߑߓߌ߫ ߡߊߝߟߍ߫ ߸ ߞߊ߬ ߓߊ߲߫ ߞߊ߬ ߘߋߦߌߖ߭ߌ߫ ߡߊߝߟߍ߫ ߦߏ߫ ߊ߬ ߞߵߊ߬ ߟߐ߲߫ ߛߌߛߍ߲߬ ߞߏ߫ ߊ߬ ߞߵߊ߬ ߟߐ߲߫ ߞߊ߬ߓߌ߯ ߕߎ߬ߡߊ߬ߖߊ߲߫.

ߊ߬ ߦߴߊ ߝߐ߫ ߞߏ ߖߊߞߌ ߞߏ : « ߌ ߓߐߟߋ߲ ߘߏ߬ ߗߍ߭ ߞߊ ߔߓߟߛߌߕߋ ߟߊ߫ ». “ߌ ߓߋ߫ ߗߍ߭ ߞߊ ߔߓߟߛߌߕߋ ߘߐ߲—”

"ߊ ߞߊߢߌ," ߕߏߡߌ ߦߴߊ ߝߐ߫ ߖߐߣߊ, "ߣߋ ߛߐߣߊ߫ ߞߊ߬ ߕߊ߯ ߘߜ߭ߎ ߞߣߐ߫. ߊ߲ ߞߊ ߕߊ - ߊ߲ ߓߋ߫ ߕߊ߯ ߘߜ߭ߎ ߞߣߐ߫."

ߊ߬ ߥߟߌ߫ ߟߊ ߊ ߢߍߥߵ ߓߋ߫ ߡߣߍ߫ ߡߣߍ߫ ߜ߭ߊߕߌߛߓߌ ߣߴߊ ߡߎߛߏ ߗߍ߫. ߡߐ߬ߜ߭ߐ ߛߌ߫ ߡߊ߫ ߟߡߜ߭ߊ.

"ߌ ߕߊ߬ ߞߊ߬ ߓߐ߫ ߦߋ߬!" ߊ߬ ߘߡߌ ߗߌߢߍ߲ߠߊ߫ ߘߐ߯ߣߌ߫. “ߡߎ߲ ߦߴߊ ߞߍ߫ ߊ ߞߍߙߊ߫ ߗߜ߭ߏ ߏ߫ ߗߜ߭ߏ߬ ؟ߣߴߊ߲ ߓߋ߫ ߕߊ߯ ߘߜ߭ߎ ߟߊ ߊ߲ ߞߊ ߘߊߡߌߣߍ.”

ߊ߬ ߓߟߏ ߡߌ߲ ߓߋ߫ ߦߙߍ߬ߦߙߍ߬ ߊ߬ ߞߊ߫ ߗߍߛߙߌ ߟߊ߫ ߊ߬ ߦߙߍ߬ ߡߌ߬ߣߍ߬ߟߌ ߟߊ߫ ߑ ߏ߬ ߦߋ߫ ߊߟߵ ߥߙߏ ߟߊߓߊ߲ ߕߊ ߊ߬ ߘߊ ߟߊ߫. ߘߊߦߌߖ߭ߌ߫ ߞߊ߲ ߞߵߊ߲ ߠߊߥߟߌ߬ ߊ߲ ߛߋ߲߭ ߠߊ߫ ߞߊ߬ ߓߐ߫ ߞߊ߬ ߕߊ߯ ߞߓߊ߫ ߞߎߟߎ߲߫ ߡߍߣߍ߲ߣߍ߲ ߞߊ߲߬.

“ߦߊ߯ߟߊ߫ ߊ߲ ߓߋ߫ ߕߊ߯ ߘߋ߬؟” ߊ߬ ߦߴߊ ߢߍߛߌ߲. "ߌ ߣߵߊ߬ ߝߐ߫ ߣߌ߲߬؟ ߦߊ߯ߟߊ߫ ߊ߲ ߕߍߣߊ߬ ߡߐ߰ ߛߌ߫ ߕߏ߫ ߟߊ߫ ߛߙߊߡߟߋߞߋ ߡߌ߲߬ ߠߊ߫ ߝߟߐ߫ ߓߊ߬؟"

“ߡߐ߬ߜ߭ߐ ߓߍ ߦߋ߫ ߛߌߜ߭ߙߍ ߡߌߣߍ ߞߌߟߋߟߝߣߊ ߓߍ߯ ߟߊ߫.”

ߊ߬ ߦߴߊ ߢߣߌ ߞߏ : « ߏߧߧ ߊ߲ ߞߊ ߢߍߣߊߖߍ ߞߍ߫ ». “ߊ ߞߊ ߝߎ߲ߕߋߣߌ ߞߏߛߓߍ ߞߊ ߡߜ߭ߊ.”

ߊ߬ ߡߊ߫ ߖߊ߬ߓߌ߬ ߘߌ߫.

ߊ߬ ߞߏ: “ߊߥߵ ߦߴߊߥߵ ߦߙߍ߬ ߗߜ߭ߏ ߟߊ߫.” “ߌ ߣߊ߬ ߖߏߙߊߣߌ.”

ߊ߬ߟߎ߬ ߥߊ߫ ߘߊ߫ ߛߊ߲ߘߐ߫ ߞߵߊ߬ߟߎ߬ ߟߊߓߍ߲߬ ߞߵߊ߬ ߕߘߍ߬ ߊ߲ ߗߍ߬ ߛߊ߬ߓߊ ߟߐ߬ߣߍ߲߫ ߕߘߍ߬ ߞߊ߬ ߞߓߊߞߘߎ߫ ߞߟߊߡߊ߲ ߠߎ߬ ߟߊߡߊ߰ߡߊ߰ ߊ߲ ߛߋ߲߭ ߠߎ߬ ߟߊ߫. ߊ߬ ߣߌ߫ ߞߊ߬ ߞߊߙߏ ߥߊߘߌߜߍ߫ ߦߌ߬ߘߊ߬ߞߍߙߍ߲ߘߍ ߟߊߡߊ߰ߡߊ߰ߣߍ߲߫ ߕߟߋ߬ߓߋ߬ ߛߊ߲ߞߟߐ ߘߐ߫. ߜ߭ߊߕߑߛߑߓߌ߫ ߞߊ߬ ߞߎߡߊ ߘߊߡߌ߬ߣߊ߬ ߸ ߞߵߊ߬ ߡߙߌߦߊ ߦߟߍ߬ߡߊ߲߫ ߸ ߞߏ߬ߣߌ߲߬ ߊ߬ ߡߊ߫ ߞߍ߫ ߦߊ߬ߣߌ߫ ߕߐߡ ߦߋ߫ ߞߐ߲߬ߛߏ ߟߊߥߟߌ߬ ߞߵߊ߬ ߢߊߛߌ߲߫ ߊ߬ ߡߊ߬ߞߐ߬ߣߐ߲߬ߠߌ߲ ߠߊ߫.

“ߦߊ߯ߟߊ߫ ߊߥߵ ߦߋ߫ ߊߥߵ ߞߊ߫ ߛߜ߭ߎߦߊߥߵ ߛߙߐ߬ ߦߊ߲߬ ߥߊ߬؟” ߜ߭ߊߕߛߌߓߌ ߦߴߊ ߢߣߌߜ߭ߊ ߣߌ ߗߍߛߙߌ ߦߋ߫.

“ߞߌߟߏߡߍߕߙߌ ߣߊ߯ߣߌ ߢߐߣߜ߭ߐ߲ ߛߌߙߊ ߞߊ߲.”

"ߋ߭ߋ߫."

ߟߐ߬ߣߍ߲߫.

” ߣߋ ߕߋ߫ ߤߊߞߟߌߣߊ ߦߋ ߡߌ߲ ߓߋ߫ ߕߊ߯ ߘߜ߭ߎ ߟߊ ” ߑ ⵟߏߡߎ ߦߴߊ ߝߐ߫ ߖߜ߭ߎߦߊ ߟߊ߫. “ߡߎߛߏߥߵ ߓߋ߫ ߣߌ߲߬ ߧߊߞߟߌߣߊߥߵ ߛߙߐ߬ ߎ߬ ߞߎ߲߬—”

“ߦߊ߯ߟߊ߫ ߊ߲ ߓߋ߫ ߝߍ߲ ߘߐ߫ ߕߊ ߞߊ߬ ߡߌ߲߬؟” ߊ߬ ߓߋ߫ ߥߟߌ߫ ߞߏ߫ ߘߊߦߌߛߵ ߞߊ߬ ߓߐ߫ ߛߊ߲ߝߍ߬ ߝߋߣߌߕߙߌ ߘߐ߫ ߟߊ߫.

”ߣߋ ߓߋ߫ ߥߌߛߌߞߌ ߘߐ߫ ߛߙߐ߬,” ߕߊߡߎ ߦߴߊ ߖߊ߬ߓߌ߬. ߊ߬ ߘߏ߲ ߣߊ ߞߣߐߣߊ.

ߜ߭ߊߕߛߌߓߌ ߦߴߊ ߢߟߍߡߊ ߣߋ ߟߊ ߞߊ ߖߜ߭ߎߦߊ:

“ߒ ߕߋ߫ ߛߋ߫ ߞߊ߬ ߝߏߛߌ߬ ߝߐ߫ ߊ߬ ߞߊ߫ ߛߏ ߟߊ߫ ߑ ߝߊߙߌߞߟߏ ߢߍߣߊߖߍ ߞߙߐ.”

ߒ ߞߵߊ߬ ߟߊߞߙߐ߬ߛߌ߬ ߞߏ߫: “ߊ߬ ߝߊߟߋ߲ ߘߏ߬—” ߣߋ ߦߋ߫ ߛߌߜ߭ߊ.

ߊ߬ ߞߵߊ߬ ߝߐ߫ ߓߙߊ߬ߒ߬ߘߐ߬ߓߟߏߡߊ߬ ߞߏ߫: “ߊ߬ ߡߊ߲߬ߞߊ߲ ߝߊߣߍ߲߫ ߣߊ߲߬ߝߟߏ߬ ߟߊ߫”.

ߏ߬ ߞߎ߲ ߘߋ߬ ߦߋ߫. ߣߋ ߡߊ߫ ߘߋ߬ߟߌ߬ ߞߊ߬ ߝߊ߰ߡߎ߬ߦߊ߫ ߝߟߐ߫. ߊ ߞߎ߲ ߝߊ߬ߟߋ߲ ߘߏ߲ ߣߌ߲ ߥߊߙߌ ߦߋ߫ - ߏ߬ ߞߎ߲ ߦߋ߫ ߗߍߛߙߌ ߓߊ ߦߋ߫ ߡߌ߲ ߓߋ߫ ߥߟߌ߫ ߞߊ߬ ߓߌ߲ ߊ ߞߣߐ߫ ߊ ߞߊ ߖߊ ߊ߬ߣߌ߫ ߊ ߞߊ ߘߐ߲߬ߞߟߌ... ߡߛߊߞߍ ߘߋ߲ ߡߎߛߏ ߞߎ߲ ߓߋ߫ ߡߛߊ߬ߞߍ ߖߍߡߊ߲ ߘߐ ߞߣߐ߫ ߑ ߡߎߛߏߡߊߣߌ ߛߊߣߎ߲...

ⵟߏߡߎ ߓߐߙߊ߫ ߛߏ ߞߣߐ߫ ߞߊ߬ ߓߌߟߋ߲ ߞߎߙߎ߲ ߘߐ߫ ߡߌ߬ߣߍ߬ ߛߍߙߌߥߍߙߌ ߟߊ߫ ߑ ߏ߬ ߞߐߝߍ߬ ߑ ߘߋߦߌߛߵ ߣߌ߫ ߖߏߙߊߣߌ ߦߴߏ߬ ߞߐߝߍ߬ ߑ ߎ߬ ߦߋ߫ ߣߜ߭ߍ ߝߕߌߣߌ ߝߕߌߣߌߥߵ ߡߌ߬ߣߍ߬ ߑ ߊ߬ߣߌ߫ ߞߊ߬ ߞߊߔߌߦߋ ߝߕߌߣߌߥߵ ߡߌ߬ߣߍ߬ ߎ߬ ߓߟߏߥߵ ߞߊ߲߬.

“ߦߊ߯ߟߊ߫ ߊ߲ ߓߍ߫ ߕߊ߯ ߒ ߞߊ߫ ߡߏߓߟߌ ߟߊ߫ ߥߊ߬؟” ߜ߭ߊߕߑߛߑߓߌ߫ ߞߊ߬ ߡߙߌߣߊ߲ߦߌߘߊ ߞߍ߫. ߊ߬ ߞߊ߬ ߛߌ߰ߟߊ߲ ߜߏ߬ߟߏ߬ ߞߟߊߡߊ߲߫ ߝߙߌߛߌߡߊ ߟߊߞߏߟߐ߲߫. “ߒ ߞߎ߲ ߞߊ ߞߊ߲ ߞߴߊ ߕߏ ߛߎߡߊ ߟߊ߫.”

“ߦߊ߯ߟߊ߫ ߊ߬ ߦߋ߫ ߦߟߍ߬ߡߊ ߘߊߡߌߣߍ ߦߋ߫ ߥߊ߬؟” ߕߐߡ ߞߊ߬ ߢߌ߬ߣߌ߲߬ߞߊ߬ߟߌ ߞߍ߫.

"ߊ߬ߥߐ߫."

"ߏ߬ ߞߊ߫ ߢߌ߲߬ ߸ ߌ ߦߋ߫ ߒ ߠߊ߫ ߞߎߔߋ߫ ߕߊ߬ ߞߵߊ߬ ߕߏ߫ ߒ ߧߴߌ ߟߊ߫ ߞߐ߲߬ߛߏ ߓߏ߬ߙߌ߬ ߞߊ߬ ߕߊ߯ ߘߎ߱ ߟߊ߫."

ߡߙߌߣߊ߲ߦߌߘߊ ߣߌ߲߬ ߜߏߡߊ߲߫ ߘߊ߫ ߜ߭ߊߕߑߛߑߓߌ߫ ߦߋ߫.

ߊ߬ ߦߴߊ ߢߍߛߌ߲ : « ߒ ߧߊߞߟߌ ߟߊ ߜ߭ߊߛߊ߲ ߗߊߡߊ߲ ߕߋ߫ ߦߋ߬ ».

"ߜ߭ߊߛߌ ߗߊߡߊ߲" ߑ ⵟߏߡߎ ߦߴߏ߬ ߝߐ߫ ߣߌ߫ ߡߞߊ߲ ߦߋ߫. ߊ߬ ߞߊ߬ ߛߎߡߊ߲ߟߊ߲ ߡߊߝߟߍ߫. "ߥߊ߬ ߣߴߊ ߓߊߣߋ ߣߋ ߓߋ߫ ߛߋ߫ ߞߊ߬ ߖߐ ߝߎߙߊߞߍߦߙߐ ߘߐ߫ ߟߊ߫. ߌ ߓߋ߫ ߛߋ߫ ߞߊ߬ ߝߍ߲ ߓߍ߯ ߛߊ߲ ߝߎߙߊߞߍߦߙߐ ߟߊ߫ ߓߌ߭ ߞߌ߬ߟߋ ߌ߲߬ ߣߊ߫."

ߟߐ߬ߒ߬ߗߋ߬ߟߊ ߘߏ߫ ߣߊ߬ ߘߊ߫ ߞߎߡߊ߫ ߞߎ߬ߘߎߜߟߍ߬ߦߊ ߣߌ߲߬ ߞߐ߫. ߘߊߦߌߖ߭ߌ߫ ߞߊ߬ ߕߐߡ ߡߊߝߟߍ߫ ߞߵߊ߬ ߢߊߞߘߐߛߘߌ߫ ߸ ߊ߬ ߣߌ߫ ߢߊߞߘߐ߫ ߢߊߝߐߓߊߟߌ ߘߏ߫ ߸ ߡߍ߲ ߡߊ߫ ߘߋ߬ߙߌ߫ ߊ߬ ߣߌ߫ ߡߍ߲ ߕߍ߫ ߡߊߟߐ߲߫ ߠߊ߫ ߸ ߦߏ߫ ߒ ߞߵߊ߬ ߡߊ߲߬ߞߕߎ ߡߍ߲߫ ߞߎߡߊߘߋ߲ ߠߎ߬ ߘߐߙߐ߲߫ ߠߊ߫ ߸ ߏ߬ ߕߊ߬ߡߌ߲߬ ߘߊ߫ ߜ߭ߊߕߑߛߑߓߌ߫ ߢߘߊ ߞߊ߲߬.

” ߣߊ߬ ߑ ߘߋߛߌ ” ߑ ߕߊߡߎ ߦߴߏ߬ ߝߐ߫ ߑ ߞߵߊ߬ ߓߟߏ ߘߜ߭ߌ߫ ߜ߭ߊߕߵߛߵߓߌ߫ ߞߊ߫ ߡߏߓߟߌ ߡߊ߬. “ߒ ߓߴߌ ߓߌ߬ߟߊ߬ ߛߌߙߌߞߌ ߥߊ߯ߕߌ ߟߊ.”

ߊ߬ ߦߋ߫ ߘߊ ߢߍߟߍ߲ ߒߜ߭ߊ߬ ߡߎߛߏ ߓߐߙߊ ߊ ߓߟߏ ߗߍ ߟߊ.

“ߌ ߓߋ߫ ߣߌߞߌ ߣߌ߫ ߖߏߙߊߣߌ ߕߊ ߊ߲ ߓߴߌ ߞߐߝߍ ߞߎߔߋ ߟߊ߫.”

ߊ߬ ߜ߭ߙߌߣߊ ߜ߭ߊߕߛߌߓߌ ߡߊ߬ ߊ ߓߟߏ ߡߜ߭ߊ ߊ ߞߊ ߥߊߟߋ ߟߊ. ߖߐߙߑߘߊ߲߫ ߣߌ߫ ߕߐߡ ߣߌ߫ ߒߠߋ ߘߏ߲߬ ߘߊ߫ ߜ߭ߊߕߑߛߑߓߌ߫ ߟߊ߫ ߞߐ߲߬ߛߏ ߢߍߕߐ߫ ߸ ߕߐߡ ߞߊ߬ ߞߐ߲߬ߛߏ߬ ߘߋ߬ߙߌ߬ߣߍ߲ ߠߎ߬ ߜߍ߬ߙߍ߲߬ߘߍ߫ ߸ ߞߊ߬ ߒ߬ ߜߊ߬ߛߌ߬ ߝߎ߲߬ߕߊߣߌ߲ ߘߐ߫ ߸ ߞߵߊ߬ߟߎ߬ ߕߏ߫ ߦߋߟߌ ߞߐ߫.

“ߌ ߦߴߏ߬ ߦߋ߫ ߥߊ߬؟” ߕߐߡ ߞߊ߬ ߢߌ߬ߣߌ߲߬ߞߊ߬ߟߌ ߞߍ߫.

“ߊߥߵ ߦߋ߫ ߡߎ߲ ߟߊߖߍ߫؟”

ߊ߬ ߦߋ߫ ߣߋ ߟߊߖߍ߫ ߞߏߛߓߍ߫ ߑ ߊ߬ ߦߴߊ߬ ߝߊ߰ߡߎ߬ ߞߏ߫ ߣߋ ߣߌ߫ ߖߏߙߊߣߌ ߞߎ߲ ߞߊߞߊ߲ ߞߊ߬ ߘߐ߲߫ ߏ߬ ߓߍ߯ ߟߊ߫.

“ߊߥߵ ߤߊߞߟߌ ߟߊ߫ ߣߋ ߦߋ߫ ߓߏߞߏ ߦߋ߫ ߥߊ߬؟” ߊ߬ ߦߋ߫ ߟߊߘߟߌ ߞߍ߫. “ߊ߬ ߓߋ߫ ߛߋ߫ ߞߊ߬ ߞߍ߫ ߣߋ ߦߋ߫ ߒߜ߭ߊ߬ ߒ ߓߋ߫ - ߦߋߟߋ߲ ߝߌߟߊߣߊ ߘߐ ߓߋ߫ ߦߋ߬ ߞߎߡߊ ߘߐߥߵ ߟߊ߫ ߑ ߏ߬ ߓߴߊ߬ ߝߐ߫ ߒ ߦߋ߫ ߒ ߞߊߞߊ߲ ߞߊ߬ ߡߌ߲ ߞߍ߫ ߑ ߊ߬ ߓߋ߫ ߛߋ߫ ߞߊ߬ ߞߍ߫ ߌ ߘߊߟߋ߲ ߕߍ߫ ߏ߬ ߟߊ߫ ߑ ߒߜ߭ߊ߬ ߘߐߣߌߦߊ -”

ߊ߬ ߦߋ߫ ߥߊ߯ߕߌ ߘߐ ߖߐ߬. ߌߞߘߐ߫ ߜߎ߲߬ߘߎ߬ߡߊ߬ߞߏ ߟߎ߫ ߞߵߊ߬ ߡߌ߬ߘߊ߬߸ ߞߵߊ߬ ߛߊ߬ߡߊ߲߬ ߞߊ߬ ߓߐ߫ ߘߎ߬ߡߊ߬ ߜߍߟߍ߲ ߘߊ ߟߊ߫.

ߊ߬ ߦߴߊ ߖߊߕߋߡߌߣߍ ߞߏ : « ߣߋ ߦߋ߫ ߛߜ߭ߍߛߜ߭ߍߟߌ ߝߕߌߣߌ ߘߐ߫ ߞߍ߫ ߣߌ߲ ߗߍ߭ ߌ߲߬ ߞߊ߲߬ ». “ߣߋ ߞߎ߲ ߓߋ߫ ߛߋ߫ ߞߊ߬ ߕߊ߯ ߞߊ ߘߎ߲ ߣߴߊ ߞߎ߲ ߓߊ ߘߐ߲—”

“ߌ ߓߴߊ߬ ߝߍ߬ ߞߴߊ ߝߐ߫ ߌ ߕߊ߯ߙߊ߫ ߖߊߕߋߓߐߟߊ ߘߐ߫ ߟߊ߫ ߥߊ߬؟” ߖߐߙߑߘߊ߲߫ ߞߊ߬ ߦߟߍߡߊߞߏ ߢߌ߬ߣߌ߲߬ߞߊ߬.

"ߡߎ߬؟" ߊ߬ ߢߜ߭ߊߡߌߣߊ ߊ ߦߴߊߣ ߟߊߖߍ ߞߊ ߛߙߐ߬ ߊ߲ ߓߋ߫ ߦߟߍ. “ߗߊߡߊ߲ ߘߐ؟”

"ߜ߭ߊߕߑߛߑߓߌ߫ ߞߊ߲߬."

"ߜ߭ߊߕߛߌߓߌ ߞߏ ߟߊ߫! ߊ߬ߦߌ߫ ߑ ߣߋ ߡߊ߫ ߏ߬ ߞߍ߫. ߣߋ ߞߏ ߣߋ ߓߋ߫ ߞߊ߬ ߛߜ߭ߍߛߜ߭ߍߟߌ ߝߕߌߣߌ ߘߐ߫ ߞߍ߫ ߊ߬ ߞߊ߫ ߞߏ ߕߡߍ߬ߣߍߥߵ ߟߊ߫."

ߖߏߙߊߣߌ ߦߴߊ ߘߡߍ ߞߏ : « ߊ߬ߣߌ߫ ߌ ߦߴߊ ߛߙߐ߬ ߞߏ ߊ ߦߋ߫ ߏߞߛߌߝߐߙ ߗߍ߭ ߦߋ߫ ».

“ߏߞߛߌߝߐߙ ߗߍ߭ ߘߐ߫!” ߊ ߞߎ߲ ߡߊ߫ ߘߊ ߟߊ߫. "ߊ ߓߋ߫ ߌ ߣߵߊ߬ ߝߐ߫ ߖߧߣߡߊ ! ߊ ߓߋ߫ ߝߌ߬ߣߌ ߙߏߛߌ ߘߏ߲."

“ߏ߬ ߣߴߊ߬ ߕߊ ߓߍ߯ ߊ ߦߋ߫ ߏߞߛߌߝߐߙ ߗߍ߭ ߦߋ߫.”

“ߏߞߛߌߝߐߙ ߑ ߣߌߦߎ߫ ߡߍߞߛߞߌ,” ߕߊߡߎ ߦߴߊ ߢߊߝߐ߫ ߣߌ߫ ߘߜ߭ߐߦߊ ߦߋ߫, “ߥߊߟߌߡߊ߫ ߏ߬ ߣߴߊ߬ ߢߐߣߜ߭ߐ߲ ߘߐ߫.”

"ߌ ߕߟߏߡߊߟߐ߬߸ ߖߐߙߑߘߊ߲߫ ߞߊ߬ ߢߌ߬ߣߌ߲߬ߞߊ߬ߟߌ ߞߍ߫.

"ߘߋߛߌ ߦߴߊ ߥߟߋ߫ ; ߊ ߞߎ߲ ߓߴߊ ߘߐ߲ ߛߊߣߌ ߊ߲ ߞߊ ߝߙߎ - ߊߟߊ ߓߴߊ ߘߐ߲ ߦߙߐ ߡߌ߲ !"

ߊ߲ ߓߋ߫ ߘߡߌ߫ ߛߌߛߊ߲ ߣߌ߲ ߊߟߞߡߊ ߦߋ ߊ߬ߣߌ߫ ߊ߲ ߦߴߊ ߘߐ߲ ߞߏ ߊ߲ ߦߋ ߡߏߓߟߌ ߞߍ߫ ߥߊ߯ߕߌ ߘߐ ߟߊ ߡߊ ߞߎ߲ ߡߊ. ߏ߬ ߞߐߝߍ߬ ߑ ߣߌ߲ ߘߜ߭ߕߙߐ߫ ߕ.ߖ.

ⵟߏߡߎ ߞߏ : « ߊ߲ ߓߋ߫ ߝߍ߲ ߗߊߡߊ߲ ߛߙߐ߬ ߥߟߊߛߊ߫ ߞߴߊ߲ ߓߌ߬ߟߊ߬ ߘߜ߭ߎ ߞߣߐ߫.

ߖߏߙߊߣߌ ߦߴߊ ߢߍߛߌ߲ : « ߒߜ߭ߊ߬ ߜ߭ߊߙߛߌߞߍ ߘߐ ߓߋ߫ ߦߊ߲߬ ». “ߒ ߕߴߊ߬ ߝߍ߬ ߞߊ߬ ߖߐ߬ ߣߌ߲߬ ߕߓߌߟߌ ߝߎ߲߬ߕߊߣߌ߲ ߘߐ߫.”

ߕߐߡ ߞߊ߬ ߛߌ߲߯ߜߙߐ߫ ߝߌ߬ߟߊ ߓߍ߯ ߟߊߝߟߌ߬ ߊ߬ ߟߊ߫ ߡߎ߬ߢߎ߲ ߕߍ߫ ߸ ߊ߲ ߛߍ߲߬ߛߍ߲߬ ߘߊ߫ ߞߊ߬ ߕߊ߯ ߜߊ߲߬ߜߊ߲߬ ߦߙߐ߫ ߘߐ߫ ߥߌߟߑߛߐ߲߫ ߠߊ߫ ߕߐ߰ߡߊ߬ߛߙߋ ߞߘߐ߫. ߥߊ߯ߕߌ ߘߐ߲߫ ߞߏߝߍ߬ ߑ ߡߏߓߟߌ ߕߜ߭ߌ ߓߐߙߊ߫ ߊ߬ ߞߊ߫ ߗߊߞߍߘߊ ߞߣߐߡߊ߬ ߑ ߞߊ߬ ߡߏߓߟߌ ߟߊߖߍ߫ ߊ߬ ߢߍߥߵ ߟߊ߫.

“ߊ߲ ߞߊ ߜ߭ߊߛߊ߲ ߘߐ߫ ߕߊ!” ߕߐߡ ߞߎߟߋ߫ ߘߊ߫ ߜߟߍ߬ߦߊ ߟߊ߫. “ߊߥߵ ߤߊߞߟߌ ߟߊ߫ ߊ߲ ߖߐ߬ߙߊ߫ ߡߎ߲ ߞߊ߲߬ - ߥߟߊߛߊ߫ ߞߊ߬ ߦߋߟߋ߲ ߞߊߣߎ؟”

ߥߌߟߑߛߐ߲߫ ߞߵߊ߬ ߝߐ߫ ߞߵߊ߬ ߕߘߍ߬ ߊ߬ ߡߊ߫ ߦߟߍ߬ߡߊ߲߫ ߞߏ߫ ߒ ߖߊ߲߬ߞߊ߬ߙߏ߬ߕߐ ߟߋ߬. “ߒ ߓߣߊ ߟߋ߲ ߘߏ߬ ߥߊ߯ߕߌ ߓߍ߯.”

“ߡߎ߲ ߦߴߊ ߟߊ؟”

“ߣߋ ߓߍ߯ ߓߏ߬ߟߌ߬ߟߊ߫.”

“ߊ߬ ߞߊߢߌ߲߬ ߒ ߓߋ߫ ߒߦߍ߬ߙߍ ߘߡߍ߬ ߥߊ߬؟” ߕߊߡߎ ߦߴߊ ߢߣߌ. “ߌ ߞߎ߲ ߞߊߢߌ ߣߜ߭ߍߖߙߎ ߟߊ߫.”

ߥߌߟߑߛߐ߲߫ ߞߊ߬ ߛߍ߬ߘߏ߲ ߘߏ߫ ߞߍ߫ ߸ ߞߊ߬ ߘߊ ߘߎߟߋ߲ ߕߏ߫ ߊ߬ ߣߌ߫ ߞߵߊ߬ ߞߘߐߓߌ߲ߓߌ߲߫ ߸ ߞߊ߬ ߣߌߟߊߞߟߌ߫ ߜߍߟߍ߲ ߞߍ߫ ߸ ߞߊ߬ ߖߌߡߣߐ ߘߊߕߎ߲߯ߟߊ߲ ߥߙߊ߬. ߊ ߢߍߘߊ ߞߎ߲ ߓߋ߫ ߓߌߣߞߣߍ ߦߋߟߋ߲ ߟߊ.

ߊ߬ ߞߏ : « ߣߋ ߞߎ߲ ߕߋ߫ ߝߍ߬ ߞߴߌ ߞߊ߫ ߞߌߟߋߟߝߣߊ ߕߌߜ߭ߍ » . “ߒߜ߭ߊ߬ ߣߋ ߡߊ߬ߞߏ ߓߋ߫ ߥߊߙߌ ߟߊ߫ ߞߏߛߓߍ߫ ߑ ߒ ߞߎ߲ ߓߋ߫ ߒ ߦߙߍ߬ ߢߣߌ߫ ߌ ߓߋ߫ ߣߊ߬ ߡߎ߲߬ ߞߍ߫ ߌ ߞߊ߫ ߡߏߓߟߌ ߞߙߐ ߟߊ߫.”

“ߣߌ߲ ߞߊߘߌ ߌ ߦߋ߫ ߗߜ߭ߏߘߌ؟” ߕߊߡߎ ߦߴߊ ߢߣߌߜ߭ߊ. “ߣߋ ߦߴߊ ߛߊ߲ ߘߞߐߞߎ߲ ߕߡߍ߬ߟߋ߲.”

ߥߌߟߏߛߏ߲ ߞߏ : « ߣߙߍ ߢߎߡߊ߲ ߘߏ߲߬ » ߑ ߞߵߊ߬ ߡߌ߬ߣߍ߬ ߊ߬ ߓߟߏ ߟߊ߫.

“ߊ ߞߊߘߌ ߌ ߦߋ߫ ߞߴߊ ߛߊ߲؟”

“ߗߊߣߛߌ ߓߊ,” ߥߌߟߏߛߏ߲ ߦߋ ߢߟߍ ߘߐߣߌ ߘߐߣߌ. “ߊ߬ߦߌ߫ ߒߜ߭ߊ߬ ߒ ߓߋ߫ ߛߋ߫ ߞߊ߬ ߥߊߙߌ ߘߐ߫ ߛߙߐ߬ ߣߌ߲ ߥߙߍ ߟߊ.”

“ߊߥߵ ߓߋ߫ ߥߊߙߌ ߝߍ ߡߎ߲ ߞߊߡߊ߬ ߑ ߏ߬ ߓߍ߯ ߟߊ߫ ؟”

"ߣߋ ߓߋ߫ ߦߊ߲߬ ߥߊ߯ߕߌ ߖߊ߲߬ߝߙߊ ߒߓߋ ߝߍ ߞߊ߬ ߓߐ߫ ߒߡߎߛߏ ߝߍ ߒߓߋ߫ ߝߍ߬ ߞߊ߬ ߕߊ߯ ߥߙߏߘߜ߭ߎ ߞߌߟߋ ߓߌߣ."

” ߌ ߡߎ߬ߛߏ ߓߴߊ ߘߐ߲߫ ” ߑ ⵟߏߡߎ ߦߴߊ ߝߐ ߊ ߖߙߐߟߋ߲ ߘߏ߬.

“ߊ߬ ߓߋ߫ ߞߊ߬ ߞߎߡߊ ߏ߬ ߞߏ ߟߊ߫ ߛߊ߲߬ ߕߊ߲ ߘߋ߬ ߟߊ߫.” ߊ߬ ߦߋ߫ ߟߊߝߌߦߊ ߥߊ߯ߕߌ ߝߕߣߌ ߔߐߣߔߎ ߞߊ߲ ߊ߬ߣߌ߫ ߞߴߊ ߢߍߥߵ ߛߎߡߊ. “ߊ߬ߣߌ߫ ߛߌߛߊ߲߬ ߑ ߊ߬ ߓߋ߫ ߕߊ߯ ߊ߬ ߞߊߘߌ߫ ߥߊߟߌߡߊ߫ ߊ߬ ߕߴߊ߬ ߝߍ߬ ߑ ߒ ߓߴߊ߬ ߓߐ߫.”

ߞߎߔߋ ߦߋ߫ ߡߣߍ߫ ߡߣߍ߫ ߊ߲ ߝߍ߬ ߣߌ߫ ߓߜ߭ߎߙߌߖߍ ߡߣߍߡߣߍ߲ ߦߋ߫ ߊ߬ߣߌ߫ ߓߟߏ ߘߐ ߡߣߍߡߣߍ߲.

“ߒ ߓߋ߫ ߡߎ߲ ߖߙߎ ߘߌ߫ ߌ ߡߊ߬؟” ߕߐߡ ߞߵߏ߬ ߢߌ߬ߣߌ߲߬ߞߊ߬ ߜߟߍ߬ߦߊ߬ߓߟߏߡߊ߬.

ߥߌߟߑߛߐ߲߫ ߞߵߊ߬ ߦߌ߬ߘߊ߬ ߞߏ߫: “ߒ ߞߊ߬ ߦߟߍߡߊߞߏ ߘߏ߫ ߛߐ߬ߘߐ߲߬ ߕߟߋ߬ ߝߌ߬ߟߊ߬ ߟߊ߬ߓߊ߲ ߣߌ߲߬ ߠߊ߫”. "ߏ߬ ߟߋ ߞߏߛߐ߲߬ ߒ ߧߴߊ߬ ߝߍ߬ ߞߊ߬ ߒ ߓߏ߬ߙߌ߬. ߏ߬ ߟߋ ߞߏߛߐ߲߬ ߒ ߞߵߌ ߕߙߐ߫ ߞߐ߲߬ߛߏ ߟߊ߫."

“ߒ ߓߋ߫ ߡߎ߲ ߖߙߎ ߘߌ߫ ߌ ߡߊ߬؟”

“ߘߏߟߊߙߌ ߡߎ߬ߜ߭ߊ߲߬.”

ߝߎ߲߬ߕߊߣߌ߲ ߜߊ߬ߛߌ߬ߓߊߟߌߦߊ ߕߎ߲߬ ߦߋ߫ ߒ ߢߊ߯ߡߌ߲߫ ߠߊ߫ ߸ ߒ ߞߊ߬ ߕߎ߬ߡߊ߬ ߖߎ߮ ߘߏ߫ ߞߍ߫ ߦߋ߲߬ ߦߊ߬ߣߌ߲߫ ߒ ߞߵߊ߬ ߝߊ߰ߡߎ߲߬ ߞߏ߫ ߤߊ߲߯ ߓߌ߬ ߊ߬ ߟߊ߫ ߛߌߞߊ ߡߊ߫ ߖߌ߰ ߕߐߡ ߞߊ߲߬. ߊ߬ ߞߵߊ߬ ߞߎ߲߬ߠߊߞߊ߬ ߞߏ߫ ߘߎߢߊߘߐߕߍ߮ ߛߎ߮ ߘߏ߫ ߕߎ߲߬ ߦߋ߫ ߡߌߙߑߕߍߟ ߓߟߏ߫ ߡߍ߲ ߣߌ߫ ߊ߬ ߕߍ߫ ߘߎߢߊ߫ ߜߘߍ߫ ߘߐ߫ ߸ ߜߟߍ߬ߦߊ ߏ߬ ߞߵߊ߬ ߖߊ߲߬ߞߊ߬ߙߏ߬ ߝߊ߬ߘߌ߬ߞߟߏ ߟߊ߫. ߣߋ ߦߴߊ ߟߊߖߍ ߊ߬ߣߌ߫ ߏ߬ ߞߐߝߍ߬ ߒ ߦߴߊ ߟߊߖߍ ߕߊߡߌ ߟߊ ߡߌ߲ ߦߋ߫ ߞߏ ߘߐ ߟߊߖߍ ߡߌ߲ ߡߊ߫ ߛߋ߫ ߛߊ߲ߜ߭ߊ ߞߋߟߋ߲ ߡߊ߬ - ߊ߬ߣߌ߫ ߊ߬ ߣߊ߬ߣߊ߬ ߒ ߧߊߞߟߌ ߟߊ ߞߏ ߘߊ߲ߝߙߊ ߞߎ߲ ߕߋ߫ ߗߍ߭ߥߵ ߗߍ߫ ߤߊߞߟߌ ߟߊ ߥߊߟߌߡߊ߫ ߛߌߦߊ ߟߊ ߑ ߏ߬ ߞߊߘߌ ߌ ߣߵߊ߬ ߝߐ߫ ߘߊ߲ߝߙߊ ߡߌ߲ ߓߋ߫ ߓߣߊߓߜ߭ߊߕߐߥߵ ߣߌ߫ ߢߍ߲ ߗߍ߫. ߥߌߟߑߛߐ߲߫ ߕߎ߲߬ ߖߊ߲߬ߞߊ߬ߙߏ߬ߕߐ߫ ߞߏߛߓߍ߫ ߸ ߝߏ߫ ߊ߬ ߕߎ߲߬ ߦߋ߫ ߖߟߎ߬ߡߎ߲ ߠߋ߬ ߘߌ߫ ߸ ߖߟߎ߬ߡߎ߲߬ ߕߴߛߋ߫ ߡߊߞߕߏ߫ ߟߊ߫ - ߦߏ߫ ߊ߬ ߞߊ߬ ߘߋ߲ߡߛߏߣߍ߲߫ ߝߊ߲߰ߒߕߊ߲ ߘߏ߫ ߛߐ߬ߘߐ߲߬ ߛߌߛߍ߲߬.

ߕߐߡ ߞߏ߫: "ߒ ߘߴߊ߬ ߕߏ߫ ߌ ߦߋ߫ ߞߐ߲߬ߛߏ ߣߌ߲߬ ߛߐ߬ߘߐ߲߬". “ߒ ߓߴߊ ߗߌ߫ ߛߣߌ ߥߎߟߘߊ.”

ߏ߬ ߦߙߐ ߞߎ߲߬ ߓߋ߫ ߒ ߖߙߐ ߥߊ߯ߕߌ ߓߍ߯ ߧߊߟߌ ߥߎߟߘߊ ߦߋߟߋ߲ ߓߊ ߟߊ ߑ ߛߌߛߊ߲߬ ߑ ߣߋ ߦߋ߫ ߒ ߞߎ߲߬ ߝߊߟߋ߲ ߌ ߣߵߊ߬ ߝߐ߫ ߒ ߟߊߛߐߡߣߌ ߘߊ߫ ߞߏ ߘߐ߫ ߟߊ߫ ߒ ߞߐߝߍ߬. ߘߜ߭ߕߙߐ߫ ߕ.ߖ.

ߝߢߐߘߊ ߘߏ߫ ߟߊ߫ ߟߊ߬ߟߐ߬ߘߊ ߛߊ߲ߘߐ߫ ߸ ߓߙߊߘߐߦߊ ߟߎ߬ ߡߊߘߏ߬ߣߌ߲߬ ߘߊ߫ ߞߙߍ߬ߝߍ߬ ߣߍ߲ߞߍ߫ ߸ ߡߌߙߑߕߍߟ ߥߌߟߑߛߐ߲߫ ߕߎ߲߬ ߦߋ߫ ߞߐ߲߬ߛߏ ߡߊߝߟߍ߫ ߟߊ߫ ߘߎ߰ߟߊ߫. ߊ߬ ߕߘߍ߬ ߊ߬ ߘߐߜߍ߬ߘߍ߲߬ ߠߊ߫ ߞߏߛߓߍ߫ ߸ ߝߏ߫ ߊ߬ ߕߎ߲߬ ߕߴߊ߬ ߟߐ߲߫ ߞߏ߫ ߊ߬ ߘߌ߫ ߟߊߞߙߐ߬ߛߌ߫ ߸ ߊ߬ ߣߌ߫ ߡߊ߬ߢߌ߬ߡߊ߬ߞߏ ߘߏ߫ ߟߎ߫ ߘߏ߲߬ ߘߊ߫ ߢߐ߲߮ ߞߐ߫ ߊ߬ ߢߘߊ ߘߐ߫ ߦߏ߫ ߝߋ߲߫ ߠߋ߬ ߖߌ߬ߦߊ߬ߓߍ߬ ߥߙߎߞߌ ߘߐ߫ ߘߏߣߍ߲ߘߏߣߍ߲߫. ߊ߬ ߞߊ߫ ߢߘߊ ߞߎ߲ ߘߐ߲ߣߋ߲ ߘߏ߲ - ߢߘߊ ߞߎ߲ ߦߋ ߣߋ ߦߋ߫ ߡߎߛߏߥߵ ߢߘߊ ߟߊߖߍ ߞߎߡߊ ߗߊߡߊ߲ ߒߜ߭ߊ ߡߌߙߌߕߍ ߥߌߟߌߛߏ߲ ߢߘߊ ߟߊ߫ ߊ ߓߋ߫ ߌ ߣߵߊ߬ ߝߐ߫ ߞߎ߲ ߕߴߊ߬ ߟߊ߫ ߊ߬ߣߌ߫ ߊ ߕߋ߫ ߛߋ߫ ߞߊ߬ ߢߍߝߐ߫ ߝߏ ߣߋ ߦߴߊ ߝߊߡߎ ߞߏ ߊ ߢߍߥߵ ߞߊ ߓߏ߲ ߛߌߙߊ߲ ߞߏ ߟߊ ߊ ߞߎ߲ ߕߋ߫ ߕߏߡߎ ߟߊ ߒߜ߭ߊ ߖߏߙߊߣߌ ߓߞߌߙߌ ߟߊ ߊ ߦߋ߫ ߡߌ߲ ߕߊ ߌߣߊߝߐ ߊ ߡߎߛߏ.

ߢߜ߭ߊߡߌ ߝߏߛߊ ߕߋ߫ ߦߋ߬ ߌ ߣߵߊ߬ ߝߐ߫ ߤߊߞߟߌ ߣߜ߭ߐߡߊ߲ ߢߜ߭ߊߡߌ ߥߊ ߊ߲ ߓߋ߫ ߞߊ߬ ߕߊ߯ ߥߊ߯ߕߌ ߡߌߣߊ ߕߏߡߌ ߞߎ߲ ߓߋ߫ ߛߌߙߊ߲ ߞߊ ߜ߭ߏߛߌ ߞߊߟߊ߲ߡߊ ߡߊ. ߊ߬ ߡߎ߬ߛߏ ߣߴߊ߬ ߡߎ߬ߛߏ ߡߎߛߏ ߑ ߝߏ߫ ߞߊ߬ ߛߋ߫ ߛߊ߲ߜ߭ߊ ߞߋߟߋ߲ ߡߊ߬ ߑ ߎ߬ ߞߎ߲߬ ߟߞߣߊߟߋ߲ ߘߏ߲߬ ߑ ߎ߬ ߞߎ߲߬ ߡߊ߫ ߢߍߛߌ߲ ߊ߬ ߡߊ߬. ߊ ߞߊ ߤߊߞߟߌ ߟߊ ߊ ߦߴߊ ߕߏ ߊߛߍߟߍߙߌ ߞߊ߲ ߣߌ߲ ߞߎ߲ ߝߌߟߊ ߦߋ߫ ߞߊ ߘߊߦߌߛߋ ߕߡߍ߬ ߊ߬ߣߌ߫ ߞߊ ߥߌߟߏߛߏ߲ ߕߏ ߊ ߞߐߝߍ ߊ߬ߣߌ߫ ߊ߲ ߦߴߊ ߕߋߟߌߦߊ߫ ߞߊ߬ ߕߊ߯ ߊߛߌߕߌߙߌ ߞߊ ߕߊ ߡߋߟߍ߲ ߓߌߛߓߊ߬ ߟߊ ߛߊ߲ߜ߭ߊ ߘߐ ߟߊ ߝߏ ߊ߲ ߦߋ ߞߎߔߋ ߓߎߟߡߊ ߘߐ ߦߋ ߡߌ߲ ߓߋ߫ ߕߊ߯ ߣߜ߭ߐߦߊ ߟߊ.

ߖߏߙߊߣߌ ߦߴߊ ߟߊߘߟߌ ߞߏ : « ߣߌ߲ ߝߟߌߡߎ ߓߊߥߵ ߡߌߣߎ ߓߋ߫ ߛߌߙߊ ߓߌߛߓߊ߬ ߟߊ ߏ ߟߎ ߞߊߘߌ. "ߣߋ ߓߋ߫ ߣߌߦߐߙߞߌ߬ ߞߊߣߎ ߛߊ߲ߡߌ ߥߎߟߘߊ ߟߊ߫ ߥߊ߯ߕߌ ߡߌߣߊ ߓߍ߯ ߕߋ߫ ߦߋ߬. ߝߍ߲ ߘߐ߫ ߓߋ߫ ߦߋ߬ ߡߌ߲ ߓߋ߫ ߡߐ߬ߜ߭ߐ ߟߊߛߎ߲ - ߊ߬ ߡߐߟߋ߲ ߘߏ߬ ߌ ߣߵߊ߬ ߝߐ߫ ߦߙߌߘߋ߲ ߢߟߍߞߏ ߓߍ߯ ߓߋ߫ ߓߌ߲ ߌ ߓߟߏ ߟߊ߫."

ߞߎߡߊߘߋ߲ « sensueux » ߦߋ߫ ߣߊ߬ߝߊ ߘߐ߫ ߘߌ߫ ߥߊ߯ߕߌ ߓߍ߯ ߟߊ߫ ߑ ߒߜ߭ߊ߬ ߛߊߣߌ ߊ߬ ߞߊ߫ ߢߍߣߊߖߍ ߘߐ߫ ߟߊߓߍ߲߬ ߑ ߞߎߔߋ ߖߐ߬ߙߊ߫ ߑ ߊ߬ߣߌ߫ ߘߊߦߌ ߦߴߊ ߦߌ߬ߙߊ߬ ߞߴߊ߲ ߞߊ ߖߊ߭ ߟߊߓߐ߫ ߞߙߍߝߍ߬.

“ߊ߲ ߓߋ߫ ߕߊ߯ ߦߙߐ ߡߎ߲ ߟߊ؟” ߊ߬ ߞߎߟߋ߫ ߘߊ߫.

“ߝߟߌߡߎߥߵ ߓߋ ߗߜ߭ߏߘߌ؟”

"ߊ ߞߊ ߝߎ߲ߕߋߣߌ ߞߏߛߓߍ," ߊ ߦߴߊ ߢߟߍߡߊ. "ߌ ߕߊ. ߊ߲ ߓߴߊߥߵ ߓߏ߬ߟߌ߬ ߊ߬ߣߌ߫ ߞߴߊߥߵ ߢߐ߲ߜ߭ߐ߲ ߏ ߞߐߝߍ." ߣߌ ߗߍߛߙߌ ߘߐ߫ ߦߋ߫ ߊ߬ ߞߊ߫ ߤߊߞߟߌ ߥߟߌ߫ ߘߐ߯ߣߌ߫. "ߊ߲ ߓߴߌ ߢߐߜ߭ߐ߲ ߕߎ߲ߞߎ߲ ߘߏ߫ ߟߊ߫. ߒߠߋ ߟߋ߬ ߞߍߕߐ߫ ߗߍ߭ ߘߌ߫ ߡߍ߲ ߦߋ߫ ߛߙߊߡߟߋߞߋ߫ ߝߌ߬ߟߊ߫ ߡߌ߲߬ ߠߊ߫

"ߊ߲ ߕߴߛߋ߫ ߘߊߘߐߝߙߊߢߐ߲߯ߦߊ ߞߍ߫ ߟߴߏ߬ ߞߊ߲߬ ߦߊ߲߬"߸ ߕߐߡ ߞߵߏ߬ ߝߐ߫ ߊ߬ ߡߎ߬ߢߎ߲߬ߓߊߟߌߦߊ ߟߊ߫߸ ߞߵߊ߬ ߕߘߍ߬ ߞߊ߲ߓߋ߲ ߘߏ߫ ߞߊ߬ ߘߊ߲ߞߊ߫ ߝߎߟߋ ߟߊߓߐ߫ ߊ߲ ߞߐߝߍ߬. "ߌ ߦߋ߫ ߒ ߠߊߓߊ߬ߕߏ߬ ߞߊ߬ ߕߊ߯ ߛߊ߲ߕߍߙ ߔߊߙߞ ߥߙߏ߬ߘߎ߮ ߝߊ߲߭ ߝߍ߬߸ ߔߑߟߊߖ߭ߊ߫ ߢߍߕߐ߫."

ߛߌߢߍ߲ ߗߊߡߊ߲ ߊ ߦߴߊ ߞߎߣߞߟߏ ߢߟߍߡߊ ߊ߬ߣߌ߫ ߞߴߊ ߞߐߝߍ ߟߊߖߍ ߎ ߞߊ ߡߏߓߟߌ ߟߊ ߣߌ ߛߌߙߊ ߦߴߎ ߟߊߛߎ߲ ߊ ߦߴߊ ߞߊ ߡߏߓߟߌ ߘߐߝߐ ߝߴߎ ߞߊ ߦߋ ߦߋ. ߒ ߧߊߞߟߌ ߟߊ ߊ ߞߎ߲ ߓߋ߫ ߛߌߙߊ߲ ߎ ߞߊ ߕߊ ߛߌߙߊ ߘߐ ߞߊ߲ ߊ߬ߣߌ߫ ߞߊ ߓߐ߫ ߊ ߞߊ ߢߣߊߡߦߊ ߞߣߐ߫ ߓߊ߲ߓߊ.

ߒߜ߭ߊ߬ ߎ߬ ߡߊ߫ ߞߍ߫. ߊ߬ ߣߌ߫ ߊ߲ ߓߍ߯ ߞߊ߬ ߛߋ߲߬ߕߊ߬ߢߊ ߘߏ߫ ߕߊ߬ ߡߍ߲ ߕߍ߫ ߢߊߝߐ߫ ߟߊ߫ ߸ ߏ߬ ߟߋ ߦߋ߫ ߖߌ߰ߦߊ߬ߓߏ߲ ߘߏ߫ ߟߊ߫ ߔߑߟߊߖ߭ߊ߫ ߖߌ߰ߦߊ߬ߓߏ߲ ߠߊ߫.

ߘߊߘߐߡߌߘߊߞߎ߲ߧߊ߫ ߖߊ߲ ߣߌ߫ ߡߊ߲߬ߞߊ߲߬ߡߊ ߡߍ߲ ߟߊߓߊ߲߫ ߘߊ߫ ߊ߲ ߟߊߘߏ߲߬ߠߌ߲ ߡߊ߬ ߓߏ߲ߘߋ߲ ߏ߬ ߞߣߐ߫ ߸ ߏ߬ ߡߊ߫ ߛߋ߫ ߒ ߡߊ߬ ߸ ߤߊߟߌ߬ ߣߴߊ߬ ߕߘߍ߬ ߘߊ߫ ߞߏ߫ ߒ ߝߊ߬ߘߌ ߦߟߌߓߌߟߊ ߞߊ߫ ߓߏ߲߬ ߸ ߒ ߠߊ߫ ߞߣߐߘߐ߫ ߝߊߘߌߦߊߓߐ ߕߎ߲߬ ߦߋ߫ ߦߟߍ߬ ߟߊ߫ ߟߋ߬ ߦߏ߫ ߛߊ߫ ߦߌߟߌ߲ߣߍ߲߫ ߒ ߛߋ߲߭ ߠߎ߬ ߟߊߡߌߣߌ߲ ߘߐ߫ ߸ ߊ߬ ߣߌ߫ ߥߊ߬ߛߖߌ߬ ߞߎߘߎ߲ ߘߏ߫ ߟߎ߫ ߕߎ߲߬ ߦߋ߫ ߒ ߞߐߝߍ߫ ߟߊ߫. ߡߙߌߘߐ ߣߌ߲߬ ߘߊߡߌ߬ߘߊ߬ߣߍ߲߫ ߘߋߦߌߖ߭ߌ߫ ߟߊ߫ ߡߙߌߣߊ߲ߦߌߘߊ ߟߋ߫ ߡߊ߬ ߞߏ߫ ߊ߲ ߧߋ߫ ߞߏ߬ߟߌ߬ߢߍ߲߯ ߟߏ߯ߟߎ߫ ߛߎߥߊ߲ߘߌ߫ ߞߊ߬ ߞߏ߬ߟߌ߬ߢߍ߲߯ ߛߎߡߊߣߍ߲ ߠߎ߬ ߕߊ߬ ߸ ߞߊ߬ ߓߊ߲߫ ߞߵߊ߬ ߞߍ߫ ߗߏ߯ߦߊ߫ ߡߊ߰ߕߊ߬ߣߍ߲ ߘߌ߫ ߦߏ߫ “ߦߙߐ ߡߍ߲ ߘߌ߫ ߡߐ߲ߕߐ߲ ߖߌߟߋߔ ߛߐ߬ߘߐ߲߬.” ߊ߲ ߞߋ߬ߟߋ߲߬ߞߋ߬ߟߋ߲߬ߠߊ ߓߍ߯ ߞߵߊ߬ ߝߐ߫ ߛߋ߲߬ߧߊ߬ ߛߌߦߊߡߊ߲߫ ߞߏ߫ "ߤߊߞߟߌߣߊ ߝߊ߬ߕߐ" ߟߋ߬ - ߊ߲ ߓߍ߯ ߞߎߡߊ߫ ߘߊ߫ ߛߓߍߟߌߟߊ ߘߏ߫ ߝߍ߬ ߞߵߊ߲ ߡߙߌ߫ ߸ ߥߟߊ߫ ߞߵߊ߬ ߞߍ߫ ߦߏ߫ ߊ߲ ߧߋ߫ ߦߟߍߞߏ ߟߋ߬ ߞߍ߫ ߟߊ߫...

ߓߏ߲ߘߋ߲ ߕߘߍ߬ ߞߊ߫ ߓߏ߲߬ ߸ ߊ߬ ߕߎ߲߬ ߦߋ߫ ߡߐ߰ ߜߍ߲߬ߘߍ߬ ߟߊ߫ ߸ ߤߊߟߌ߬ ߣߴߊ߬ ߕߘߍ߬ ߘߊ߫ ߞߏ߫ ߕߎ߬ߡߊ߬ߙߋ߲߬ ߣߊ߯ߣߌ߲߫ ߠߋ߬ ߕߘߍ߬ ߞߊ߬ ߓߊ߲߫ ߸ ߝߢߐߘߊ ߟߎ߬ ߘߊߦߟߍ߬ߟߌ ߸ ߦߙߌ߫ ߞߟߊߡߊ߲߫ ߝߢߐ߫ ߘߐߙߐ߲߫ ߠߋ߬ ߦߋ߫ ߘߏ߲߬ ߠߊ߫ ߖߛߊ ߟߊ߫. ߘߋߦߌߖ߭ߌ߫ ߥߊ߫ ߘߊ߫ ߘߎ߬ߡߊ߬ߙߋ ߝߍ߬ ߞߵߊ߬ ߟߐ߬ ߊ߬ ߞߐ ߟߊ߫ ߊ߲ ߡߊ߬ ߞߵߊ߬ ߞߎ߲߭ ߟߊߢߊ߬.

ߖߏߙߊߣߌ ߦߴߏ ߞߎߡߊ ߣߌ߲ ߓߏߣߢߊ ߦߋ߫ ߑ ߊ߬ߣߌ߫ ߓߍ߯ ߦߟߍߟߊ߫.

” ߊߥߵ ߦߋ߫ ߝߋߣߌߕߙߌ ߥߙߍ߫ ߘߊ ” ߑ ߘߊߦߌߛߊ ߦߴߏ߬ ߞߏ ߝߐ߫ ߑ ߞߵߊ߬ ߡߟߍ߬.

“ߡߐ߬ߜ߭ߐ ߥߙߍߥߵ ߕߋ߫ ߦߋ߬.”

“ߊ߬ ߞߊߢߌ߲߬ ߊ߲ ߞߊ ߞߊߣߎ ߞߊ ߣߜ߭ߍߖߙߎ ߥߟߋ߫ ߥߟߛߊ ߞߊ ߥߊߛߌ ߛߙߐ߬—”

"ߞߏ ߡߍ߲ ߞߊ߫ ߞߊ߲߫ ߞߊ߬ ߞߍ߫ ߏ߬ ߟߋ ߦߋ߫ ߢߌ߬ߣߊ߬ ߝߎ߲߬ߕߊߣߌ߲ ߞߐ߫"߸ ߕߐߡ ߞߵߊ߬ ߝߐ߫ ߊ߬ ߟߊ߫ ߡߎ߬ߢߎ߲ ߕߍ߫. “ߌ ߓߴߊ ߖߜ߭ߎߦߊ ߛߌߢߍ߲ ߕߊ߲ ߣߌ ߞߙߏߞߙߊ ߦߋ߫ ߊ ߟߊ.”

ߊ߬ ߦߋ߫ ߥߌߛߌߞߌ ߓߌߟߋ߲ ߓߐ߫ ߛߍߙߌߥߍߙߌ ߟߊ߫ ߞߵߊ߬ ߓߌ߬ߟߊ߬ ߕߓߌ ߞߊ߲߬.

“ߡߎ߬ߣߊ߫ ߊ ߕߴߊ ߕߏ ߊ ߦߙߍ ߟߊ ߝߊߙߌߞߟߏ ߢߍߣߊߖߍ ߞߙߐ؟” ߜ߭ߊߕߛߌߓߌ ߦߴߊ ߖߊߕߋߡߌߣߍ. “ߌ ߘߋ߬ ߞߎ߲ ߓߋ߫ ߝߍ߬ ߞߊ߬ ߣߊ߬ ߘߜ߭ߎ ߟߊ.”

ߡߊ߬ߞߎ߲߬ ߕߎ߬ߡߊ߬ߣߍ߲߬ ߞߍ߫ ߘߊ߫. ߜߋߟߋ߲ߜߋߟߋ߲߫ ߞߝߊ ߓߐ߫ ߘߴߊ߬ ߛߏ߬ߙߌ߲߬ߕߍ߮ ߘߐ߫ ߞߊ߬ ߝߎ߲ߘߌ߫ ߘߎ߱ ߡߊ߬ ߸ ߖߐߙߑߘߊ߲߫ ߞߵߊ߬ ߞߎߡߊ߫ ߞߎߡߊ߫ ߘߐ߫ ߞߏ߫: “ߌ ߦߝߊ߬ ߒ ߡߊ߬” - ߒ߬ߞߊ߬ ߣߌ߲߬ ߛߋ߲߬ߢߊ ߘߐ߫ ߡߐ߰ ߛߌ߫ ߡߊ߫ ߦߟߍ߫.

”ߒ ߓߴߊ ߕߊ,” ߣߋ ߦߴߊ ߝߐ߫.

“ߒ ߦߴߊ ߛߙߐ߬.” ߜ߭ߊߕߑߛߑߓߌ߫ ߞߊ߬ ߖߎ߬ߟߎ ߝߘߊߣߍ߲ ߡߊߝߍߣߍ߲߫ ߞߵߊ߬ ߝߐ߫ ߞߏ߫ “ߤߎߡ!” ߊ߬ ߣߌ߫ ߞߊ߬ ߟߍߙߊ ߟߊߝߟߌ߬ ߛߌ߰ߝߋ߲ ߘߏ߫ ߞߊ߲߬.

“ߏ߬ ߦߋ߫ ߌ ߞߊ߫ ߞߎߡߊ ߢߎߡߊ߲ ߦߋ߫ ߥߊ߬؟” ⵟߏߡߎ ߦߴߊ ߝߐ߫ ߞߊ ߖߜ߭ߎߦߊ.

"ߡߎ߬ ߓߋ߫؟"

"ߣߌ߲ 'ߝߊߙߌߞߟߏ ߞߙߐ' ߖߊߜ߭ߏߦߊ ߓߍ ߌ ߦߴߊ ߕߊ ߡߎ߲ ߟߊ؟"

"ߛߌߛߊ߲߬ ߌ ߦߵߊ߬ ߟߊߖߍ߫ ߦߊ߲߬ ߑ ߕߐߡߎ," ߘߋߦߌߛߵ ߞߏ ߊ߬ ߦߴߊ ߢߟߍߡߊ ߞߊ߬ ߓߐ߫ ߘߎߣߞ߲ߜ߭ߊߦߋ ߟߊ߫ ߑ "ߣߴߌ ߓߋ߫ ߞߊ ߞߎߡߊ ߘߐߥߵ ߝߐ߫ ߒ ߕߋߣߊ ߕߏ߫ ߦߊ߲߬ ߡߣߌߕߙߌ ߞߋߟߋ߲.

ߕߐߡ ߞߊ߬ ߟߊ߬ߛߣߍ߬ߟߌ߬ߟߊ߲ ߡߌ߬ߘߊ߬ ߕߎ߬ߡߊ ߡߍ߲ ߸ ߝߎ߲߬ߕߊߣߌ߲ ߘߌ߯ߘߌ߯ߣߍ߲ ߝߏߘߏ߲߫ ߘߊ߫ ߡߊ߲߬ߞߊ߲ ߘߐ߫ ߸ ߊ߲ ߕߎ߲߬ ߦߋ߫ ߡߊ߲ߘߍߟߑߛߐ߲߫ ߠߊ߫ ߞߢߐߞߏ ߡߊߙߌߛ ߡߊ߲߬ߞߊ߲߬ ߡߊߞߓߊߣߍ߲ ߠߎ߬ ߟߊߡߍ߲߫ ߠߊ߫ ߘߎ߰ߟߊ߬ ߓߙߊߓߏ߲ ߠߊ߫.

“ߊߥߵ ߦߴߊߥߵ ߡߙߌ ߞߏ ߊߥߵ ߓߋ߫ ߡߐ߬ߜ߭ߐ ߏ߫ ߡߐ߬ߜ߭ߐ ߝߙߎ ߣߌ߲ ߝߎߣߕߋߣߌ ߌ߲߬ ߣߊ߫!” ߖߐߙߑߘߊ߲߫ ߞߎߟߋ߫ ߘߊ߫ ߘߌߡߌ߲ߓߟߏߡߊ߬.

“ߤߊߟߌ߬ ߏ߬ ߣߴߊ߬ ߕߊ߫—ߒ ߝߙߎߟߋ߲ ߘߏ߬ ߖ߭ߎ߳ߦߍ߲ ߗߡߊߗߍ ߟߊ߫,” ߘߊߦߌ ߤߊߞߟߌ ߟߊ ߞߎ߲ ߦߴߊ ߟߊ. "ߟߎߥߌߖ߭ߑߝ߭ߌߟ ߥߊ߬ߛߌߥߊ߬ߙߊ ߟߊ߫߹ ߡߐ߱ ߘߏ߫ ߞߣߐ߫ ߘߊ߫. ߖߐ߲߫ ߞߣߐ߫ ߘߊ߫ ߸ ߕߐߡ؟"

ߊ߬ ߦߴߏ߬ ߖߊ߬ߓߌ߬ ߛߙߐ߬ ߥߊ߯ߕߌ ߝߕߌߣߌ ߟߊ߫ : « ߓߌߟߏߞߌ .

“ߗߍ߭ ߘߐ߫ ߡߌ߲ ߞߎ߲ ߕߜ߭ߐ ߦߋ߫ ߓߌߟߏߞߌ. 'ߓߟߏߞߌ' ߓߌߟߏߞߌ ߑ ߊ߬ߣߌ߫ ߊ߬ ߦߋ߫ ߞߎ߲ߞߙߐߘߎߣߊߥߵ ߞߍ߫ ߑ ߏ߬ ߦߋ߫ ߕߌߢߍ߲ ߦߋ߫ ߑ ߊ߬ߣߌ߫ ߊ߬ ߓߋ߫ ߓߐ߫ ߓߌߟߏߞߌ ߑ ߕߊߣߛߵ.”

"ߎ߬ ߦߴߊ ߕߊ ߒ ߛߏ ߟߊ߫," ߖߏߙߊߣߌ ߦߴߊ ߝߙߊ߬ ߊ߬ ߞߊ߲߬, "ߓߊ ߊ߲ ߞߎ߲ ߓߋ߫ ߘߊ ߝߌߟߊ ߘߙߐ߲߫ ߘߋ߬ ߟߊ߫ ߋߜ߭ߟߎߛߏ ߟߊ߫. ߊ߬ߣߌ߫ ߊ ߕߏߙߊ߫ ߘߜ߭ߐߞߎ߲ ߛߓߊ߬ ߟߊ ߝߏ ߊ ߓߊ ߦߴߊ ߝߐ߫ ߊ ߦߋ߫ ߞߴߊ ߞߊ ߓߐ߫. ߊ ߓߐߙߊ ߥߊ߯ߕߌ ߡߌߣߊ ߊ ߓߊ ߛߊߙߊ." ߥߊ߯ߕߌ ߘߐ߲߫ ߞߏߝߍ߬ ߊ߬ ߦߴߊ ߝߙߊ߬ ߌ ߣߵߊ߬ ߝߐ߫ ߊ߬ ߓߋ߫ ߓߏߣߢߊ ߕߴߊ߬ ߟߊ߫ ߑ “ߖߍ߬ߢߐߣߜ߭ߐߣߦߊ ߝߏߛߊ ߕߎ߲߬ ߕߍ߫ ߦߋ߬.”

ߒ ߞߵߊ߬ ߟߊߞߙߐ߬ߛߌ߬ ߞߏ߫: “ߒ ߕߘߍ߬ ߓߌߟ ߓߌߟߏߞߛߌ߫ ߟߋ߬ ߟߐ߲߫ ߠߊ߫ ߞߊ߬ ߓߐ߫ ߡߍߡߑߝߌߛ.

"ߏ߬ ߞߎ߲߬ ߦߋ߫ ߊ ߞߎߛߎ߲ ߘߋ߲ ߦߋ߫. ߣߋ ߞߎ߲ ߓߴߊ ߘߋ߲ߓߦߊ ߓߍ ߘߐ߲ ߛߊߣߌ ߊ߬ ߞߊ߫ ߕߊ߯. ߊ ߦߋ߫ ߊߟߌߡߣߌ ߔߐߕߌ ߘߐ߫ ߘߌ߫ ߣߋ ߡߊ߬ ߒ ߓߋ߫ ߡߌ߲ ߞߍ߫ ߓߌ߬."

ߝߐߟߌߞߊ߲ ߕߎ߲߬ ߓߘߊ߫ ߛߊ߬ ߢߊ߰ߢߊ߮ ߘߊߡߌ߬ߣߊ߬ ߕߎߡߊ ߟߊ߫ ߸ ߛߌߛߍ߲߬ ߛߍߥߊ߫ ߖߊ߲ ߘߏ߫ ߟߎ߫ ߘߏ߲߬ ߘߊ߫ ߝߢߐߘߊ ߟߊ߫ ߸ ߞߎߟߋ߫ߞߊ߲ ߘߏ߫ ߟߎ߫ ߣߊ߬ ߘߊ߫ ߕߎ߬ߡߊ߬ ߣߌ߫ ߕߎ߬ߡߊ߬ “ߊ߬ߥߐ߫—ߋ߫—ߋ߫!” ߊ߬ߣߌ߫ ߟߊߓߊ߲ ߠߊ߫ ߖߊ߯ߕߌ ߘߐ ߟߊ ߥߊ߯ߕߌ ߡߌߣߊ ߘߏ߲ߞߍ ߘߊߡߌߣߍ .

”ߊ߲ ߓߋ߫ ߞߊ߬ ߞߙߐߦߊ,” ߘߊߦߌ ߞߏ. “ߣߴߊ߲ ߞߎ߲ ߦߋ߫ ߘߋ߲ߡߌߛߍߣߌߥߵ ߦߋ߫ ߊ߲ ߞߎ߲ ߓߋ߫ ߥߟߌ߫ ߞߊ߬ ߘߏ߲ߞߍ.”

ߖߏߙߊߣߌ ߦߴߊ ߟߊߛߐߡߣߌ ߞߏ : « ߊߥߵ ߦߴߊߥߵ ߤߊߞߟߌ ߕߏ߫ ߓߌߟߏߞߌ ߟߊ߫ ». "ߌ ߞߵߊ߬ ߟߐ߲߫ ߡߌ߲߫ ߕߐߡ؟"

"ߓߌߟߏߞߛߌ؟" ߊ߬ ߦߴߊ ߤߊߞߟߌ ߕߏ ߣߌ߲ ߗߍߛߙߌ ߦߋ߫. “ߣߋ ߞߎ߲ ߡߊ ߊ ߘߐ߲ ߊ ߞߎ߲ ߦߋ ߘߋߛߌ ߕߋߙߌ ߦߋ.”

ߊ߬ ߦߴߊ ߓߊߟߏ߫ ߞߏ߫ : « ߊ ߞߎ߲ ߕߋ߫ ߦߋ߬ ». "ߣߋ ߡߊ߫ ߘߋ߬ߟߌ߬ ߞߴߊ ߦߋ߫ ߝߟߐ߫. ߊ ߖߌߣߍߙߊ ߡߏߓߟߌ ߞߣߐ߫."

"ߊ߬ ߞߊߢߌ߲߬ ߊ ߞߏ ߊ ߓߴߌ ߘߐ߲. ߊ ߞߏ ߊ ߟߊߡߐߙߊ ߟߎߥߌߟߵߥߋߟ. ߊߛߊ ߓߙߎ ߦߴߊ ߕߊ ߥߊߕߌ ߟߊߓߊ߲ ߟߊ߫ ߊ߬ߣߌ߫ ߊ ߦߴߊ ߢߣߌߜ߭ߊ ߣߌ ߦߙߐ ߓߴߊߣ ߓߟߏ."

ߖߐߙߑߘߊ߲߫ ߡߎߢߍ߫ ߘߊ߫.

"ߊ ߓߋ߫ ߛߋ߫ ߞߊ߬ ߞߍ߫ ߊ ߓߋ߫ ߞߊ߬ ߕߊ߯ ߊ ߞߊ ߛߏ ߟߊ߫. ߊ ߦߴߊ ߝߐ߫ ߒߦߋ ߞߴߊߥߵ ߞߊ߫ ߞߟߊ߲ߛߏ ߢߍߡߜ߭ߐ ߦߋ߫ ߦߋߟ."

ߣߋ ߣߌ߫ ⵟߏߡߎ ߦߋ߫ ߢߐ߲ߜ߭ߐ߲ ߟߊߖߍ ߟߊ߲ߞߏߟߏ߲ ߟߊ߫.

“ߓߌߟߵ ߏߞߛߌ ?”

“ߝߟߐ ߑ ߖߊ߬ߕߋ߬ߘߐ߬ߛߌ߮ ߞߎ߲ ߕߍ߫ ߊ߲ ߓߟߏ߫—”

ߜ߭ߊߕߑߛߑߓߌ߫ ߛߋ߲߭ ߞߊ߬ ߢߍ߬ߢߍ߬ ߛߎߘߎ߲ߡߊ߲ ߘߏ߫ ߜߊ߬ߛߌ߬ ߡߍ߲ ߡߊ߫ ߡߝߊ߫ ߸ ߕߐߡ ߓߙߊ߬ ߘߴߊ߬ ߢߊ ߟߊ߫.

"ߏ߬ ߘߐ߫ ߸ ߛߟߊߕߌ߯ ߜ߭ߊߕߑߛߑߓߌ߫ ߸ ߒ ߞߵߊ߬ ߝߊ߰ߡߎ߲߬ ߞߴߌ ߦߋ߫ ߐߞߑߛߎߝߐߙߘ ߗߍ߬ ߟߋ߬ ߘߌ߫."

“ߏ߬ ߕߍ߫ ߕߌߢߍ߲ ߟߊ.”

"ߏ߯ ߸ ߊ߬ߥߐ߫ ߸ ߒ ߞߵߊ߬ ߝߊ߰ߡߎ߲߬ ߞߴߌ ߥߊ߫ ߘߊ߫ ߐߞߑߛߎߝߐߙߘ."

“ߊ߬ߥߐ߬—ߒ ߕߊ߯ ߦߋ߲߬.”

ߟߐ߬ߣߍ߲߫. ߏ߬ ߞߐߝߍ߬ ⵟߏߡߎ ߞߊ߲ ߘߊߟߋ߲ ߕߍ߫ ߊ߬ߣߌ߫ ߞߊ߬ ߣߍߣߌ ߞߍ߫:

"ߌ ߞߊ߫ ߞߊ߲߫ ߞߊ߬ ߕߊ߯ ߦߋ߲߬ ߕߎ߬ߡߊ ߡߍ߲ ߓߌߟߏߞߛߌ߫ ߥߊ߫ ߘߊ߫ ߣߌߦߎ-ߤߊߝ߭ߍ߲߫."

ߖߐ߬ߟߐ ߥߙߍ߫. ߡߌ߬ߣߍ߬ߟߌ ߞߍߟߊ ߘߐ߫ ߦߋ߫ ߘߊ ߜ߭ߏߛߌ߫ ߊ߬ߣߌ߫ ߞߊ߬ ߘߏ߲ ߣߌ߫ ߡߣߎߡߣߎ߫ ߗߌߢߍ߲ ߣߌ߲ ߜ߭ߍߟߍ߲ ߦߋ߫ ߒߜ߭ߊ߬ ߡߊ߬ߞߎ߲ ߡߊ߫ ߗߌߢߍ ߊ߬ ߞߊ߫ « ߓߊߙߌߞߊ » ߣߌ߫ ߘߊ ߘߊߕߜ߭ߎߟߌ ߣߜ߭ߐ߬ߦߊ ߟߊ߫. ߕߐ߬ߝߍ߬ߦߊ߬ߟߌ߫ ߓߟߋ߬ߓߟߋ ߣߌ߲߬ ߞߊ߫ ߞߊ߲߫ ߞߊ߬ ߘߐߞߣߍ߫ ߟߋ߬ ߟߊߓߊ߲ ߠߊ߫.

ߜ߭ߊߕߌߛߵ ߞߏ : « ߣߋ ߦߴߊ ߝߐ߫ ߌ ߦߋ߫ ߒ ߕߊ߯ ߦߋ߲߬ .

“ߒ ߦߴߌ ߡߊ߫ ߒߜ߭ߊ߬ ߒ ߓߴߊ߬ ߝߍ߬ ߞߊ߬ ߘߐ߲߫ ߥߊ߯ߕߌ ߡߌߣߊ.”

"ߏ߬ ߞߍ߫ ߘߊ߫ ߛߊ߲߬ ߕߊ߲߫ ߣߌ߫ ߞߐ߬ߣߐ߲߬ߘߐ߫ ߣߌ߫ ߕߊ߲߫ ߣߌ߫ ߞߐ߬ߣߐ߲߬ߘߐ ߟߋ߬ ߟߊ߫߸ ߒ ߕߏ߫ ߘߊ߫ ߞߊߙߏ߫ ߟߏ߯ߟߎ߫ ߘߐߙߐ߲߫ ߠߋ߬ ߟߊ߫. ߏ߬ ߟߋ ߞߏߛߐ߲߬ ߒ ߕߴߛߋ߫ ߒ ߖߍ߬ߘߍ߫ ߞߟߌ߫ ߟߊ߫ ߞߏ߫ ߐߞߑߛߎߝߐߙߘ ߗߍ߬."

ߕߐߡ ߞߵߊ߬ ߢߊ ߟߊߡߌߣߌ߲߫ ߞߵߊ߬ ߟߐ߲߫ ߣߴߊ߲ ߦߴߊ߬ ߟߊ߫ ߟߊߒߠߦߊߓߊߟߌߦߊ ߦߌ߬ߘߊ߬ ߟߊ߫. ߒߜ߭ߊ߬ ߊ߲ ߓߋ߫ ߜ߭ߊߕߛߌ ߟߊߖߍ.

ߊ߬ ߦߴߊ ߖߊߕߋߡߌߣߍ ߞߏ : « ߏ߬ ߦߋ߫ ߣߊ߬ߝߊ ߦߋ߫ ߎ ߦߋ߫ ߡߌ߲ ߘߌ߫ ߔߏߟߛߌ ߘߐߥߵ ߡߊ߬ ߞߟߍ߬ߞߍ߬ߟߊߥߵ ߞߐߝߍ߬ ». “ߊ߲ ߞߎ߲ ߓߋ߫ ߛߋ߫ ߞߊ߬ ߕߊ߯ ߊߣߜ߭ߟߍ ߥߊߟߌߡߊ ߝߙߊ߬ߝߌ߬ߣߌ߲ ߞߊ ߟߊߓߏߙߊߕߐߙߌ ߘߐߥߵ ߟߊ߫.”

ߒ ߞߎ߲ ߓߋ߫ ߝߍ߬ ߞߊ߬ ߥߟߌ߫ ߞߴߊ ߞߐߝߍ ߜ߭ߐ. ߒ ߞߊ߬ ߟߊߒߠߦߊ ߟߊߞߎߘߦߊ ߘߏ߫ ߟߋ߬ ߞߍ߫ ߊ߬ ߟߊ߫߸ ߒ ߕߘߍ߬ ߡߍ߲ ߠߎ߬ ߦߋ߫ ߟߊ߫ ߞߘߐ߬ߡߊ߲߫.

ߘߋߖ߭ߌ߫ ߥߟߌ߬ ߘߊ߫ ߞߊ߬ ߡߎߢߍ߫ ߣߍ߲ߞߍ߫ ߞߊ߬ ߕߊ߯ ߛߌ߰ߥߟߊ ߡߊ߬.

"ߌ ߦߋ߫ ߥߌߛߌߞߌ ߘߊߦߟߍ߬ ߕߐߡ"߸ ߊ߬ ߞߊ߬ ߟߐ߬ߒ߬ߗߋ߬ߟߊ ߞߍ߫߸ "ߊ߬ߣߌ߫ ߒߓߋ߫ ߡߐ߲ߕߐ߲ ߖߌߟߋߔ ߟߊߘߊ߲߫ ߌ ߦߋ߫. ߏ߬ ߞߐ߫ ߌ ߕߍߣߊ߬ ߞߍ߫ ߟߊ߫ ߣߊߟߏ߲ߡߊ ߘߌ߫ ߌ ߖߘߍ߬ ߦߋ߫... ߡߐ߬ߣߐ ߡߊߝߟߍ߫!"

“ߊߥߵ ߦߋ߫ ߡߣߌߕߙߌ ߘߐ߫ ߡߌ߬ߣߍ߬,” ߕߊߡߎ ߦߴߊ ߝߐ߫ ߒߓߋ ߝߍ߬ ߞߊ߬ ߢߣߌߜ߭ߊߟߌ ߥߙߍ߫ ߞߍ߫ ߡ.ߜ߭ߊߕߛߌߓߌ ߦߋ߫.”

ߜ߭ߊߕߑߛߑߓߌ߫ ߞߵߏ߬ ߝߐ߫ ߓߏ߲߬ߧߊ߬ߓߟߏߡߊ߬ ߞߏ߫: “ߕߊ߯ ߢߍ߫”.

“ߊߥߵ ߓߴߊ߬ ߝߍ߬ ߞߊ߬ ߞߍ߬ߟߍ ߖߎߡߍ߲ ߞߍ߫ ߒ ߛߏ ߞߣߐ߫ ߗߜ߭ߏ ߏ߫ ߗߜ߭ߏ߬؟”

ߎ߬ ߞߎ߲߬ ߓߋ߫ ߞߣߍߡߊ߬ ߊ ߟߊߓߊ߲ ߠߊ߫ ߊ߬ߣߌ߫ ߜ߭ߊߕߛߌߓߌ ߞߎ߲ ߥߛߊߘߏ߲ߠߋ ߘߏ߬.

“ߊ߬ ߕߍ߫ ߞߍ߬ߟߍ ߟߊߛߋ߫ ߟߊ߫”߸ ߘߋߦߌߖ߭ߌ߫ ߞߊ߬ ߖߌ߰ߕߍ߮ ߞߍ߫ ߞߊ߬ ߓߐ߫ ߘߏ߫ ߡߊ߬ ߞߊ߬ ߕߊ߯ ߘߏ߫ ߡߊ߬. "ߌ ߦߋ߫ ߞߍ߬ߟߍ ߟߋ߬ ߟߊߥߟߌ߬ ߟߊ߫. ߌ ߖߏ߫ ߞߵߌ ߖߘߍ߬ ߡߊߡߙߊ߬ ߘߏߣߍ߲߫"

“ߦߍ߬ߙߍ ߡߌ߬ߣߍ߬!” ߕߐߡ ߞߵߊ߬ ߡߊߛߊ߬ߦߌ߲߬ ߊ߬ ߟߊ߫ ߞߏ ߟߊ߫. "ߣߋ ߧߊߞߟߌ ߟߊ ߞߏ ߟߊߓߊ߲ ߦߋ߫ ߞߊ߬ ߛߜ߭ߌ ߊ߬ߣߌ߫ ߞߊ߬ ߡ.ߡߐ߬ߜ߭ߐ ߛߌ߫ ߓߌ߬ߟߊ߬ ߞߊߣߎߦߊ ߟߊ߫ ߌ ߡߎ߬ߛߏ ߝߍ߬. ߊ߬ ߢߊ߬ ߑ ߣߴߏ߬ ߦߋ߫ ߤߊߞߟߌߣߊ ߦߋ߫ ߑ ߌ ߓߋ߫ ߛߋ߫ ߞߊ߬ ߣߋ ߖߊ߬ߕߋߡߌ߬ߣߍ߬... ߓߌ߭ ߓߌ߬ ߑ ߡߐ߬ߜ߭ߐߥߵ ߓߴߊ߬ ߘߊߡߌ߬ߣߍ߬ ߞߊ߬ ߢߟߍ߫ ߘߎߥߵ ߞߊ ߢߣߊߡߦߊ ߟߊ߫ ߊ߬ߣߌ߫ ߘߎߥߵ ߞߊ߫ ߖߍ߬ߞߟߎߥߵ ߟߊ߫ ߑ ߏ߬ ߞߐߝߍ߬ ߑ ߎ߬ ߓߍ߫ ߝߍ߲ ߓߍ߯ ߝߟߌ ߞߐ߬ߞߐ߬ߖߌ ߟߊ߫ ߑ ߞߊ߬ ߝߙߎ ߞߍ߫ ߝߌ߬ߣߌ ߣߌ߫ ߖߍߡߊ߲ ߗߍ߫."

ߊ߬ ߞߵߊ߬ ߖߍ߬ߘߍ߫ ߦߋ߫ ߊ߬ ߞߋߟߋ߲߫ ߠߊ߫ ߛߏߡߐ߯ߦߊ ߓߊ߬ߟߊ߲߬ ߟߊ߬ߓߊ߲ ߞߊ߲߬ ߸ ߊ߬ ߟߊ߫ ߝߐߢߐ߲߯ߞߐ߫ ߜߍߟߍ߲ ߠߊ߫.

"ߊ߲ ߓߍ߯ ߦߋ߫ ߜߍߡߊ߲߫ ߠߋ߬ ߘߌ߫ ߦߊ߲߬"߸ ߖߐߙߑߘߊ߲߫ ߞߵߊ߬ ߞߎߡߎ߲߫.

"ߣߋ ߓߴߊ ߘߐ߲ ߞߏ ߒ ߕߋ ߡߜ߭ߐߥߵ ߗߊߡߊ߲ ߦߋ. ߣߋ ߕߋ ߢߊߙߌ ߓߊߥߵ ߞߍ. ߣߋ ߧߊߞߟߌ ߟߊ ߌ ߞߊ߲ ߞߊ ߌ ߞߊ ߛߏ ߞߍ ߟߍ߭ ߞߎ߲ ߦߋ ߥߟߊߛߊ߫ ߞߊ ߕߋߙߌߥߵ ߛߙߐ߬ - ߓߌ߭ ߞߌ߬ߟߋ ߣߌ߲ ߖߌߢߍ߲ ߞߣߐ߫."

ߒ ߘߌߡߌ߲ߣߍ߲߫ ߕߘߍ߬ ߦߏ߫ ߊ߲ ߓߍ߯ ߘߌߡߌ߲ߣߍ߲߫ ߢߊ ߡߍ߲߸ ߒ ߕߘߍ߬ ߦߟߍ߫ ߟߊ߫ ߟߋ߬ ߣߴߊ߬ ߞߵߊ߬ ߘߊ ߟߊߞߊ߬. ߦߟߍ߬ߡߊ߲߬ߠߌ߲ ߞߊ߬ ߓߐ߫ ߟߌߓߍߙߑߕߌ߲߫ ߞߊ߬ ߕߊ߯ ߔߙߌߜ߭ ߡߊ߬ ߸ ߏ߬ ߘߝߊߣߍ߲߫ ߠߋ߬.

“ߒ ߓߋ߫ ߞߏ ߘߐ߫ ߝߐ߫ ߌ ߦߋ߫ , ߝߊߙߌߞߟߏ ߢߍߣߊߖߍ ߞߙߐ—” ߜ߭ߊߕߌߓߌ ߦߴߊ ߘߊߡߌ߬ߣߍ߬. ߒߜ߭ߊ߬ ߘߋߦߌ ߦߴߊ ߞߊ ߒߜ߭ߊߣߌߦߊ ߘߐ߲߫.

“ߒߓߋ ߢߣߌ ߌ ߞߣߊ߫!” ߊ߬ ߦߋ߫ ߞߎߡߊ ߕߌߜ߭ߍ ߊ ߕߋ߫ ߛߋ߫ ߞߊ߬ ߡߎ߬ߢߎ߲. “ߊߥߵ ߓߴߊ ߢߣߌ ߊ߲ ߓߍ ߞߊ ߕߊ ߛߏ .ߡߎ߬ߣߊ߫ ߊ߲ ߓߍ ߕߋ ߕߊ ߛߏ؟”

”ߏ߬ ߦߋ߫ ߤߊߞߟߌߣߊ ߢߎߡߊ߲ ߦߋ߫,” ߣߋ ߥߟߌ߫ ߟߊ. "ߣߊ߬ ߕߐߡ. ߡߐ߰ ߛߌ߫ ߕߍ߫ ߡߌ߲߬ߝߋ߲߬ ߝߍ߬."

"ߒ ߧߴߊ߬ ߝߍ߬ ߞߵߊ߬ ߟߐ߲߫ ߛߟߊߕߌ߯ ߜ߭ߊߕߑߛߑߓߌ߫ ߦߋ߫ ߡߎ߲߬ ߝߐ߫ ߟߊ߫ ߒ ߧߋ߫."

ߜ߭ߊߕߌߛߵ ߞߏ : « ߌ ߡߎ߬ߛߏ ߕߴߌ ߞߊߣߎ . "ߊ ߡߊ ߘߋߟߌ ߞߊ߬ ߌ ߞߊߣߎ ߊ ߓߋ ߣߋ ߞߊߣߎ."

“ߊߥߵ ߞߊߞߊ߲ ߞߊ߬ ߞߍ߫ ߝߊ߬ߕߐ ߦߋ߫!” ⵟߏߡߎ ߦߴߏ ߝߐ߫ ߊ߬ ߦߍ߬ߙߍߡߊ߬.

ߜ߭ߊߕߑߛߑߓߌ߫ ߞߵߊ߬ ߜߊ߲߫ ߊ߬ ߛߋ߲߭ ߠߊ߫ ߸ ߣߌߛߐߘߌߦߊ ߞߏߛߐ߲߬.

“ߊ߬ ߡߊ߫ ߌ ߞߊߣߎ ߊߓߘߊ ߑ ߌ ߓߴߊ߬ ߡߊ߫ ߥߊ߬؟” ߊ߬ ߞߎߟߋ߫ ߘߊ߫. "ߊ ߦߋ߫ ߌ ߝߙߎ ߘߙߐ߲߫ ߘߋ߬ ߓߊ ߣߋ ߦߋ߫ ߝߊߣߕߊ ߦߋ߫ ߊ߬ߣߌ߫ ߊ ߛߍ߬ߜ߭ߍ߲ߠߋ ߘߏ߬ ߣߋ ߡߊߞߣߐ߫ ߟߊ߫ ߑ ߏ߬ ߦߋ߫ ߝߟߌ ߖߜ߭ߎ ߦߋ߫ ߑ ߒߜ߭ߊ߬ ߊ ߘߛߎ߬ߞߎ߲ ߠߊ߫ ߑ ߊ߬ ߡߊ߫ ߡߐ߬ߜ߭ߐ ߛߌ߫ ߞߊߣߎ ߣߴߊ ߕߍ߫ ߣߋ ߦߋ߫!"

ߣߌ߲߬ ߥߊ߯ߕߌ ߟߊ ߖߏߙߊߣߌ ߣߌ߫ ߣߋ ߦߴߊ ߟߊߖߍ߫ ߞߊ߬ ߕߊ߯ ߒߜ߭ߊ߬ ⵟߏߡߎ ߣߌ߫ ߜ߭ߊߕߛߌߓߌ ߦߴߊ ߛߌߣߛߌ߲ ߣߌ߫ ߢߐ߲ߜ߭ߐ߲ߘߡߍ ߦߋ߫ ߞߴߊ߲ ߕߏ - ߌ ߣߵߊ߬ ߝߐ߫ ߝߏߛߌ ߕߴߎ ߝߌ߬ߟߊ ߝߍ߬ ߞߊ߬ ߘߏ߲ ߊ߬ߣߌ߫ ߏ߬ ߓߋ߫ ߞߍ߫ ߣߊ߬ߝߊ ߦߋ߫ ߞߊ߬ ߢߍߛߌ߲ ߎ߬ ߘߛߎ߬ߞߎ߲ ߠߊ߫.

"ߌ ߛߌ߰ ߘߊߦߌߖ߭ߌ߫"߸ ߕߐߡ ߡߊ߲߬ߞߊ߲ ߞߊ߬ ߝߊ߭ ߟߊ߫ ߛߓߍ ߢߌߣߌ߲߫߸ ߞߵߊ߬ ߕߘߍ߬ ߊ߬ ߡߊ߫ ߛߎߘߊ߲߫. "ߡߎ߲ ߓߋ߫ ߞߊ߬ ߞߍ߫ ؟ ߣߋ ߓߴߊ߬ ߝߍ߬ ߞߴߊ ߓߍ߯ ߟߊߡߍ."

ߜ߭ߊߕߌߓߌ ߞߏ : « ߣߋ ߦߋ߫ ߞߏ ߡߌ߲ ߓߋ߫ ߞߍ߫ ߏ߬ ߝߐ߫ ߌ ߦߋ߫. “ߞߊ߬ ߕߊ߯ ߛߊ߲ ߘߙߎ߫ ߟߊ—ߊ߬ߣߌ߫ ߌ ߞߎ߲ ߡߊ߫ ߘߐ߲߫.”

ߕߐߡ ߞߵߊ߬ ߞߐߘߏ߲߬ ߘߋߦߌߖ߭ߌ߫ ߟߊ߫.

“ߌ ߓߋ߫ ߞߊ߬ ߣߌ߲߬ ߢߐ߲ߜ߭ߐ߲ ߦߋ߫ ߛߊ߲ ߘߙߎ߫ ߘߋ߬ ߟߊ߫؟”

ߜ߭ߊߕߌߛߓߌ ߞߏ : « ߒ ߕߋ߫ ߦߋ . "ߊ߬ߦߌ߫ ߑ ߊ߲ ߡߊ߫ ߛߋ߫ ߞߊ߬ ߢߐ߲ߜ߭ߐ߲ ߦߋ߫ ߑ ߒߜ߭ߊ߬ ߊ߲ ߝߌ߬ߟߊ ߓߍ߯ ߞߎ߲ ߓߋ߫ ߢߐ߲ߜ߭ߐ߲ ߞߊߣߎ ߏ߬ ߥߊ߯ߕߌ ߓߍ߯ ߟߊ߫ ߑ ߝߊߙߌߞߟߏ ߢߍߣߊߖߍ ߞߙߐ ߑ ߊ߬ߣߌ߫ ߌ ߞߎ߲ ߡߊ߫ ߘߐ߲߫ ߑ ߣߋ ߞߎ߲ ߓߋ߫ ߦߟߍ ߞߎߡߊ ߘߐߥߵ ߟߊ߫"—ߒߜ߭ߊ߬ ߦߟߍ ߞߎ߲ ߕߍ߫ ߊ߬ ߢߍ ߟߊ߫ ߑ "ߞߊ߬ ߡߙߌ ߞߏ ߌ ߡߊ߫ ߘߐ߲߫."

“ߏߧߧ—ߏ ߘߋ߬ ߦߋ߫.” ߕߐߡ ߞߵߊ߬ ߓߟߏߞߏ߬ߋ߬ߣߍ߲ ߠߎ߬ ߡߊߜߊ߬ߛߌ߬ ߢߐ߲߮ ߠߊ߫ ߦߏ߫ ߓߊ߬ߕߏ߬ߡߏߙߌ ߞߵߊ߬ ߛߍ߲߬ߓߍ߫ ߊ߬ ߟߊ߫ ߛߌ߰ߝߋ߲ ߠߊ߫.

“ߌ ߦߋ߫ ߝߊ߬ߕߐ ߦߋ߫!” ߊ߬ ߗߌߢߍ߲ߠߊ߫. "ߣߋ ߕߋ߫ ߛߋ߫ ߞߊ߬ ߞߎߡߊ ߞߏ ߡߌ߲ ߞߍߙߊ߫ ߊ ߕߋ߫ ߟߊ߲ ߘߙߎ߫ ߦߋ߫ ߓߊ ߣߋ ߞߎ߲ ߕߋ߫ ߘߋߛߌ ߘߐ߲ ߏ߬ ߥߊ߯ߕߌ ߟߊ߫—ߊ߬ߣߌ߫ ߣߋ ߓߋ߫ ߘߊ߲ߜ߭ߊ ߣߴߌ ߦߴߊ ߦߋ ߗߜ߭ߏ ߡߌ߲ ߌ ߛߋߙߊ߫ ߊ ߗߍ߫ ߞߌߟߏߡߍߕߙߌ ߞߋߟߋ߲ ߞߣߐ߫ ߝߏߣߊ ߌ ߣߊ߬ ߣߌ߫ ߝߍ߲ߥߵ ߦߋ߫ ߞߐߝߍ ߘߊ ߟߊ߫. ߒߜ߭ߊ ߏ߬ ߕߐ߭ߥߵ ߓߍ߯ ߦߋ߫ ߜ߭ߊߟߏ߲ ߦߋ߫ ߊߟߊ߫ ߘߊ߲ߜ߭ߊߟߋ߲ ߘߋ߬ ߦߋ߫. ߘߋߦߛߌ loved me when she lo marw."

"ߊ߬ߦߌ߫"߸ ߜ߭ߊߕߑߛߑߓߌ߫ ߞߵߏ߬ ߞߎ߲߭ ߘߐߘߐ߲߬.

"ߏ߬ ߣߴߊ߬ ߕߊ߫ ߸ ߊ߬ ߦߴߊ߬ ߞߍ߫ ߟߊ߫. ߜߟߍ߬ߦߊ ߦߋ߫ ߡߍ߲ ߘߌ߫ ߸ ߏ߬ ߟߋ ߞߏ߫ ߡߙߌߣߊ߲߫ ߣߊߟߏ߲ߡߊ ߟߎ߬ ߦߋ߫ ߞߍ߫ ߟߴߊ߬ ߞߎ߲߬ ߕߎ߬ߡߊ ߘߏ߫ ߟߎ߫ ߟߊ߫ ߸ ߊ߬ ߘߏ߲߬ ߕߴߊ߬ ߟߐ߲߫ ߊ߬ ߦߋ߫ ߡߍ߲ ߞߍ߫ ߟߊ߫." ߊ߬ ߦߴߊ ߞߎߣߞ߲ ߜ߭ߌߟߊ߲ ߣߌ߲ ߤߊߞߟߌ ߟߊ. "ߊ߬ߣߌ߫ ߡߌ߲ ߞߊ ߗߊ ߣߋ ߝߣߊ߫ ߓߋ߫ ߘߋߛߋ ߞߊߣߎ. ߛߌߢߍ߲ ߘߐߥߵ ߟߊ߫ ߣߋ ߓߋ߫ ߕߊ߯ ߒߦߍ߬ߙߍߡߊ߬ ߒߦߍ߬ߙߍߡߊ߬ ߒߜ߭ߊ߬ ߣߋ ߓߋ߫ ߛߋߜ߭ߌ߲ ߥߊߕߌ ߓߍ߯ ߊ߬ߣߌ߫ ߒ ߘߛߎ߬ߞߎ߲ ߠߊ߫ ߒ ߓߋ߫ ߊ ߞߊߣߎ ߥߊ߯ߕߌ ߓߍ߯."

” ߌ ߓߋ߫ ߡߌ߬ߣߍ߬ ” ߑ ߘߊߦߌ ߞߏ. ߊ߬ ߦߴߊ ߢߍߛߌ߲ ߣߋ ߡߊ߬ ߑ ߊ߬ ߞߊ߫ ߞߎߡߊߞߊ߲ ߑ ߡߌ߲ ߓߋ߫ ߏߞߐߕߌ ߘߐ ߖߐ߬ ߑ ߏ߬ ߦߋ߫ ߛߏ ߝߊ߰ߡߎ߬ߦߊ߫ ߣߌ߫ ߢߟߍߦߊ ߖߜ߭ߎ ߦߋ߫ : « ߌ ߓߊ ߘߐ߲ ߡߎ߬ߣߊ߫ ߊ߲ ߓߐߙߊ߫ ߗߌߞߊߜ߭ߏ ߟߊ߫ ؟

ߜ߭ߊߕߑߛߑߓߌ߫ ߕߊ߯ߡߊ߫ ߘߊ߫ ߞߊ߬ ߟߐ߬ ߊ߬ ߞߍ߬ߙߍߝߍ߬.

ߊ߬ ߞߏ ߣߌ߲ ߖߍ߬ߘߍ ߦߋ߫ : « ߘߋߛߋ ߑ ߏ߬ ߓߍ߯ ߓߐߙߊ߫ ߛߌߛߊ߲߬ ». "ߊ߬ ߕߍ߫ ߢߊ߬ߕߣߐ߬ߡߊ߫ ߘߌ߫ ߡߎ߬ߕߎ߲߬. ߌ ߦߋ߫ ߕߎ߬ߢߊ ߝߐ߫ ߊ߬ ߦߋ߫ ߘߐߙߐ߲߫ - ߞߴߌ ߡߴߊ߬ ߞߊ߬ߣߌ߲߬ ߡߎ߰ߡߍ߫ - ߏ߬ ߞߐ߫ ߏ߬ ߓߍ߯ ߓߘߊ߫ ߟߊߕߌߢߍ߫ ߞߘߊߎ߫."

ߊ߬ ߦߴߊ ߟߊߖߍ ߝߌߦߍ߲ ߦߊ ߟߊ. “ߡߎ߬ߣߊ߫—ߒ ߓߋ߫ ߛߋ߫ ߞߴߊ ߞߊߣߎ ߗߜ߭ߏߘߌ—ߊ߬ ߓߋ߫ ߛߋ߫ ߞߊ߬ ߞߍ߫؟”

“ߌ ߡߊ߫ ߊ ߞߊߣߎ ߊߓߘߊ.”

ߊ߬ ߦߋ߫ ߛߌߜ߭ߊ. ߊ߬ ߢߍߥߵ ߓߌ߲ߣߊ߫ ߣߋ ߣߌ߫ ߖߏߙߊߣߌ ߞߊ߲߬ ߣߌ߫ ߥߟߏߟߌ ߘߐ ߦߋ߫ ߌ ߣߵߊ߬ ߝߐ߫ ߊ߬ ߦߴߊ߬ ߝߊ߰ߡߎ߬ߦߊ߫ ߊ ߓߋ߫ ߡߌ߲ ߞߍ߫ - ߊ߬ߣߌ߫ ߌ ߣߵߊ߬ ߝߐ߫ ߊ߬ ߡߊ߫ ߘߋ߬ߟߌ߬ ߞߊ߬ ߝߏߛߌ߬ ߞߍ߫ ߥߊ߯ߕߌ ߓߍ߯ ߟߊ߫. ߒߜ߭ߊ߬ ߏ߬ ߞߍߙߊ߫ ߛߌߛߊ߲߬. ߊ ߞߎ߲ ߥߊߕߌ ߖߊ߲߬ߝߙߊ.

ߊ߬ ߞߏ : « ߣߋ ߡߊ߫ ߊ ߞߊߣߎ ߊߓߘߊ ».

"ߞߊߔߌߦߏߟߊߣߌ߫ ߕߍ߫؟" ߕߐߡ ߞߵߊ߬ ߢߌ߬ߣߌ߲߬ߞߊ߬ ߓߙߊ߬ߒ߬ߘߐ߬ߓߟߏߡߊ߬.

"ߊ߬ߦߌ߫."

ߞߊ߬ ߓߐ߫ ߘߎ߰ߟߊ߫ ߕߏ߬ߟߊ߲߬ ߓߏ߲ ߠߊ߫ ߸ ߖߟߎ߬ߙߋ߲߫ ߡߊߞߎ߲߬ߣߍ߲ ߠߎ߬ ߣߌ߫ ߣߌߟߊߞߟߌߟߊ ߟߎ߫ ߕߎ߲߬ ߦߋ߫ ߝߎ߲ߘߌ߫ ߟߊ߫ ߝߢߐ߫ ߟߊ߲߬ߓߏ߲߬ ߞߟߊߡߊ߲ ߠߎ߫ ߞߊ߲߬.

“ߏ߬ ߟߏ߲ ߘߋ߬ ߟߊ߫ ߒ ߦߴߌ ߕߊ ߞߊ߬ ߓߐ߫ ߔߊߣߛߌ ߓߏߟߌ ߟߊ߫ ߥߟߊߛߊ߫ ߌ ߞߊ߫ ߛߡߙߊߥߵ ߖߊ߬ߟߋ߲؟” ߡߢߎ ߘߐ ߞߎ߲ ߓߋ߫ ߊ ߞߊ߲ ߟߊ... “Daisy?”

“ߒߓߋ ߢߣߌ ߌ ߞߣߊ߫.” ߊ߬ ߞߊ߫ ߞߎߡߊ ߞߎ߲ ߛߎߡߦߊߟߋ߲ ߘߏ߬ ߒߜ߭ߊ߬ ߖߜ߭ߎߦߊ ߞߎ߲ ߓߐߙߊ߫ ߊ ߟߊ߫. ߊ߬ ߦߋ߫ ߜ߭ߊߕߛߌߓߌ ߟߊߖߍ߫. ߊ߬ ߞߏ : « ߦߋ߲ ߖߊ » - ߒߜ߭ߊ߬ ߊ ߓߟߏ ߞߎ߲ ߓߋ߫ ߦߙߍߦߙߍ߫ ߥߊ߯ߕߌ ߡߌߣߊ ߊ ߞߎ߲ ߓߋ߫ ߞߊ߬ ߛߌߜ߭ߙߍߕߌ ߡߣߍ߫. ߊ߬ ߓߙߊ߬ ߘߊ߫ ߞߊ߬ ߛߙߊߡߟߋߞߋ ߣߌ߫ ߊߟߡߊ ߖߋ߬ߣߌ߲߬ߣߍ߲ ߝߟߌ߬ ߘߎ߰ߓߍ߲ ߞߊ߲߬.

“ߏߧߧ ߌ ߓߋ߫ ߞߏ ߗߊߡߊ߲ ߘߋ߫ ߝߍ߬!” ߊ߬ ߞߊ߬ ߞߎߟߋ߫ ߜ߭ߊߕߑߛߑߓߌ߫ ߦߋ߫. “ߣߋ ߓߴߌ ߞߊߣߎ ߛߌߛߊ߲—ߏ ߕߋ߫ ߓߐߟߌ ߞߍ߫ ߥߊ߬؟ ߣߋ ߕߋ߫ ߛߋ߫ ߞߊ߬ ߞߏ ߕߡߍ߬ߣߍߥߵ ߘߡߍ߬.” ߊ߬ ߦߴߊ ߘߊߡߌ߬ߣߍ߬ ߞߊ߬ ߞߎߟߋ߫ ߡߐ߬ߜ߭ߐ ߕߋ߫ ߛߋ߫ ߞߊ߬ ߞߎߟߋ߫. “ߒ ߞߎ߲ ߓߋ߫ ߊ ߞߊߣߎ ߛߌߢߍ߲ ߞߋߟߋ߲ ߒߜ߭ߊ ߒ ߞߎ߲ ߓߋ߫ ߌ ߝߣߍ߫ ߞߊߣߎ.”

ߜ߭ߊߕߑߛߑߓߌ߫ ߢߊ ߟߎ߬ ߟߊߞߊ߬ ߘߊ߫ ߞߊ߬ ߘߊߕߎ߲߯.

“ߌ ߝߣߊ߫ ߞߎ߲ ߓߋ߫ ߣߋ ߞߊߣߎ ?” ߊ߬ ߦߋ߫ ߛߜ߭ߌ߬ ߊ߬ ߡߊ߬.

”ߤߊߟߌ߬ ߏ߬ ߦߋ߫ ߜ߭ߊߟߏ߲ ߦߋ߫” ߑ ߕߐߡߎ ߦߴߏ߬ ߝߐ߫ ߖߜ߭ߎߦߊ ߟߊ߫. "ߊ ߞߎ߲ ߕߴߊ ߘߐ߲ ߞߏ ߌ ߓߋ ߢߣߊߡߊ.ߡߎ߬ߣߊ߫ ߞߏ ߘߐߥߵ ߓߋ߫ ߣߋ ߣߌ߫ ߘߋߛߌ ߗߍ߫ ߌ ߕߋߣߊ ߡߌߣߎ ߘߐ߲ ߊߓߘߊ ߞߏ ߡߌߣߎ ߊ߲ ߝߌ߬ߟߊ ߕߋ߫ ߛߋ߫ ߞߊ߬ ߢߊߣߊ ߊߓߘߊ."

ߞߎߡߊ ߣߌߣߎ ߞߎ߲ ߓߋ߫ ߌ ߣߵߊ߬ ߝߐ߫ ߎ߬ ߓߋ߫ ߜ߭ߊߕߛߌߓߌ ߗߌ߫ ߝߊ߬ߙߌ߬ߞߟߏ ߟߊ߫.

ߊ߬ ߦߴߊ ߟߊߢߣߌ ߞߏ : « ߒ ߓߴߊ߬ ߝߍ߬ ߞߊ߬ ߞߎߡߊ ߣߌ߫ ߘߊߦߌߛߋ ߦߋ߫ ߒ ߞߋߟߋ߲ » . “ߊ߬ ߓߍ߯ ߣߌߛߐ߲ߘߌߦߊߟߋ߲ ߘߏ߬ ߛߌߛߊ߲߬—”

ߊ߬ ߞߵߊ߬ ߟߊߟߐ߬ ߤߌߣߊ߫ ߞߊ߲ ߠߊ߫ ߞߏ߫: “ߤߊߟߌ߬ ߒ ߞߋߟߋ߲߫ ߠߊ߫߸ ߒ ߕߴߛߋ߫ ߊ߬ ߝߐ߫ ߟߊ߫ ߞߏ߫ ߒ ߡߊ߫ ߕߐߡ ߝߍ߬ ߡߎ߰ߡߍ߫”. “ߏ߬ ߕߍ߫ ߞߍ߫ ߕߌߢߍ ߦߋ߫.”

” ߗߍ߲߭ߘߏ ߊ ߕߋߣߊ ߞߍ߫ ” ߑ ⵟߏߡߎ ߘߐ߲ ߠߊ߫ ߏ߬ ߟߊ߫.

ߊ߬ ߦߴߊ ߢߍߛߌ߲ ߊ ߗߍ߭ ߡߊ߬.

ߊ߬ ߞߏ: “ߌ ߣߵߊ߬ ߝߐ߫ ߊ߬ ߣߊ߬ߝߊ ߞߊߓߏ߲߬ ߌ ߦߋ߫.”

"ߗߍ߲߭ߘߏ ߊ ߣߊ߬ߝߊ ߞߊ ߓߏ߲. ߣߋ ߓߋߣߊ ߖߊߣߕߏ ߌ ߟߊ ߞߊ ߕߊ ߛߌߛߊ߲."

ߜ߭ߊߕߛߌߓߌ ߦߴߊ ߝߐ߫ ߣߌ߫ ߛߌߙߊ߲ ߘߐ ߦߋ߫ : « ߌ ߡߊ߫ ߊ߬ ߝߊ߰ߡߎ߬ߦߊ߫ . “ߌ ߕߋߣߊ ߌ ߖߊߣߕߏ ߊ ߟߊ ߥߊߕߌ ߓߍ.”

“ߣߋ ߕߋ߫؟” ߕߊߡߎ ߦߴߊ ߢߍߥߵ ߘߊ ߞߊ ߦߟߍ. ߊ ߞߎ߲ ߓߋ߫ ߛߋ߫ ߞߴߊ ߦߙߍ ߡߙߊ ߛߌߛߊ߲. “ߡߎ߬ߣߊ߫ ߏ߬؟”

“ߘߋߛߌ ߓߋ߫ ߞߊ߬ ߓߐ߫ ߌ ߟߊ.”

“ߞߎߣߡߊߣߡߊߥߵ.”

ߊ߬ ߞߏ ߣߌ߲ ߗߍߛߙߌ ߦߋߟߋ߲ ߦߋ߫ : « ߒ ߦߋ ߒ ߦߋ ».

“ߊ߬ ߕߋ߫ ߞߊ߬ ߣߋ ߓߐ߫!” ߕߐߡ ߟߊ߫ ߞߎߡߊ ߟߎ߬ ߓߙߊ߬ ߘߴߊ߬ ߘߐ߫ ߜ߭ߊߕߑߛߑߓߌ߫ ߞߊ߲߬. "ߊ߬ ߛߌߦߊߡߊ߲ ߘߐ߫ ߸ ߊ߬ ߕߍ߫ ߡߊߙߊ߲ߛߊ߫ ߜߊ߲ߛߊ߲ ߘߏ߫ ߕߊ߫ ߘߌ߫ ߸ ߡߍ߲ ߞߊ߫ ߞߊ߲߫ ߞߊ߬ ߞߏ߬ߙߏ߲߬ߞߏ߬ߙߋ߲ ߛߏ߲߬ߧߊ߬ ߊ߬ ߞߊ߬ ߡߍ߲ ߘߏ߲߬ ߊ߬ ߓߟߏߞߏ߬ߋ߬ߣߍ߲ ߠߊ߫."

“ߒ ߕߍ߫ ߣߌ߲߬ ߡߌ߬ߣߍ߬!” ߘߊߦߌߛߌ ߞߎߟߋ߫ ߘߊ߫. “ߏߧߧ ߒߓߋ ߢߣߌ ߊ߲ ߞߊ ߓߐ߫.”

“ߌ ߦߋ߫ ߖߐ߲ ߦߋ߫ ߊ ߞߍߙߊ߫ ߗߜ߭ߏ ߏ߫ ߗߜ߭ߏ߬؟” ⵟߏߡߎ ߦߴߊ ߝߐ߫. "ߌ ߦߋ߫ ߏ߬ ߞߙߎ ߘߏ߫ ߟߋ߬ ߘߌ߫ ߡߍ߲ ߠߎ߬ ߦߋ߫ ߡߊߞߍ߫ ߟߊ߫ ߡߋߦߍߙ ߥߐߟߑߝߑߛߌߦߍߡ ߝߍ߬ - ߒ ߞߊ߬ ߡߍ߲ ߟߐ߲߫. ߒ ߓߘߊ߫ ߘߐ߬ߛߏ߰ߙߋ߬ߟߌ ߘߏߣߍ߲߫ ߞߍ߫ ߌ ߟߊ߫ ߞߏߢߊ ߟߎ߬ ߘߐ߫ - ߒ ߘߴߊ߬ ߡߊߘߏ߬ߣߌ߲߬ ߛߌߣߌ߲߫."

"ߌ ߘߌ߫ ߛߴߌ ߖߘߍ߬ ߟߊߓߍ߲߬ ߠߊ߫ ߏ߬ ߘߐ߫ ߸ ߝߊ߬ߘߌ߬ߡߊ߬ߞߟߏ߬ ߞߘߐ"߸ ߜ߭ߊߕߑߛߑߓߌ߫ ߞߵߏ߬ ߝߐ߫ ߓߊߛߌ߯ߓߟߏߡߊ߬.

“ߒ ߦߴߊ߬ ߘߐ߲߫ ߊߥߵ ߞߊ߫ ‘ߝߎߙߊߞߍߦߙߐ’ ߦߋ߫ ߡߌ߲ ߦߋ߫.” ߊ߬ ߦߴߊ ߢߟߍߡߊ ߊ߲ ߡߊ߬ ߊ߬ߣߌ߫ ߞߊ߬ ߞߎߡߊ ߖߐߣߊ. "ߊ߬ ߣߌ߫ ߣߌ߲߬ ߥߐߟߑߝ߭ߑߛߌߦߍߡ ߞߊ߬ ߓߊߛߌߓߏ߲߫ ߛߌߦߊߡߊ߲߫ ߛߊ߲߬ ߞߙߍ߬ߝߍ߬ ߛߌߟߊ ߟߊ߫ ߦߊ߲߬ ߣߌ߫ ߛߌߞߊߜ߭ߏ߫ ߞߊ߬ ߛߎ߬ߡߊ߲߬ ߘߊ߲߬ߘߊ߬ߟߌ߲߬ ߝߙߋ߬ ߘߊ߲߬ߘߊ߲ ߞߊ߲߬. ߏ߬ ߦߋ߫ ߊ߬ ߟߊ߫ ߓߊ߯ߙߊ߫ ߘߐ߰ߡߊ߲߬ߣߍ߲ ߠߎ߬ ߘߏ߫ ߟߋ߬ ߘߌ߫.

“ߊ߬ ߓߋ߫ ߗߜ߭ߏߘߌ߬؟” ߜ߭ߊߕߑߛߑߓߌ߫ ߞߵߏ߬ ߝߐ߫ ߓߏ߲߬ߧߊ ߟߊ߫. “ߒ ߧߊߞߟߌ ߟߊ ߌ ߕߋߙߌ ߥߊߟߛߊ ߗߊߛ ߞߎ߲ ߡߊ ߥߊߛߊ ߓߊ ߞߊ ߣߊ߬ ߊ ߟߊ.”

"ߊ߬ߣߌ߫ ߌ ߦߴߊ ߕߏ ߊ ߞߊ ߖߊ ߟߊ ߥߊ؟ ߌ ߦߴߊ ߕߏ ߞߊ ߕߊ ߞߊߛߋߟߊ ߞߊߟߏ ߞߋߟߋ߲ ߣߌߦߎ ߖߙߎߛߋ ߟߊ. ߊߟߊ! ߌ ߞߊ ߞߊ߲ ߞߊ ߥߊߟߛߊ ߟߊߡߍ ߌ ߞߊ ߞߏߟߊ."

"ߊ ߣߊ߬ߣߊ߬ ߊ߲ ߝߍ߬ ߛߊ߬ߟߋ߲ ߞߊߙߌߟߋ߲ ߘߏ߬. ߊ ߞߎ߲ ߣߌߛߐ߲ߘߌߦߊ ߟߋ߲ ߘߏ߲ ߞߊ ߥߊߙߌ ߘߐ߫ ߕߊ ߝߊߙߌߞߟߏ ߢߍߣߊߖߍ ߞߙߐ."

“ߊߥߵ ߞߊ ߣߋ ߥߟߋ߫ 'ߝߊߙߌߞߟߏ ߞߙߐ'!” ߕߐߡ ߞߎߟߋ߫ ߘߊ߫. ߜ߭ߊߕߌߓߌ ߡߊ ߝߏߛߌ ߝߐ߫. "ߥߊߟߑߕߍߙ ߕߎ߲߬ ߘߌ߫ ߛߋ߫ ߌ ߟߊߥߟߌ߬ ߟߊ߫ ߓߍ߲߬ߞߎ߬ߡߊ߬ߟߌ ߛߊ߬ߙߌ߬ߦߊ ߟߎ߫ ߡߊ߬ ߝߣߊ߫ ߸ ߞߏ߬ߣߌ߲߬ ߥߐߟߑߝߑߛߌߦߍߡ ߞߵߊ߬ ߛߌߟߊ߲߫ ߞߵߊ߬ ߘߊ ߘߊߕߎ߲߯."

ߏ߬ ߦߋߗߜ߭ߏ ߡߌ߲ ߡߊ߫ ߘߐ߲ ߒߜ߭ߊ߬ ߡߌ߲ ߟߊߞߏߘߐ߲ߠߋ ߘߏ߬ ߏ߬ ߞߎ߲߬ ߓߋ߫ ߜ߭ߊߕߛߌߓߌ ߢߍߘߊ ߟߊ߫ ߞߎ߲߬.

ⵟߏߡߎ ߦߴߊ ߘߊߡߌ߬ߣߍ߬ ߘߐߣߌ ߘߐߣߌ ߞߏ : « ߏ߬ ߝߎߙߊߞߍߟߌ ߞߏ ߞߎ߲ ߦߋ ߢߟߍߡߊ ߝߕߌߣߌ ߘߐ ߦߋ ߒߜ߭ߊ ߌ ߓߋ ߝߍ߲ ߘߐ߫ ߛߙߐ߬ ߛߌߛߊ߲ ߥߊߟߛߊ ߓߋ ߛߌߙߊ߲ ߞߊ ߝߐ ߒߦߋ » .

ߒ ߞߊ߬ ߒ ߢߊ ߟߊߛߊ߬ߦߌ߫ ߘߋߦߌߖ߭ߌ߫ ߡߊ߬ ߸ ߡߍ߲ ߕߎ߲߬ ߦߋ߫ ߛߌߟߊ߲߫ ߠߊ߫ ߜ߭ߊߕߑߛߑߓߌ߫ ߣߴߊ߬ ߗߍ߬ ߕߍ߫ ߸ ߊ߬ ߣߌ߫ ߖߐߙߑߘߊ߲߫ ߸ ߡߍ߲ ߞߵߊ߬ ߘߊߡߌ߬ߣߊ߬ ߝߋ߲߫ ߦߋߓߊߟߌ ߘߏ߫ ߟߊߞߢߊ ߡߊ߬ ߸ ߞߏ߬ߣߌ߲߬ ߊ߬ ߦߋ߫ ߛߏ߬ߛߏ߬ ߟߴߊ߬ ߓߏ߲߬ߓߏ߲߬ߓߏ߲ ߠߊ߫. ߏ߬ ߞߐߝߍ߬ ߣߋ ߛߋߜ߭ߌ߲ߠߊ߫ ߜ߭ߊߕߛߌߓߌ ߡߊ߬ - ߊ߬ߣߌ߫ ߒ ߞߎ߲ ߓߋ߫ ߒ ߖߊ߰ߢߊ߫ ߊ߬ ߢߍߘߊ ߟߊ߫. ߊ߬ ߦߋ߫ ߟߊߖߍ߫ - ߊ߬ߣߌ߫ ߏ߬ ߓߋ߫ ߝߐ߫ ߊ߬ ߞߊ߫ ߣߊߞߐ ߞߊ ߞߎߡߊ ߖߜ߭ߎ ߓߍ߯ ߟߊ߫ - ߌ ߣߵߊ߬ ߝߐ߫ ߊ߬ ߦߋ߫ “ߗߍ߭ ߝߜ߭ߊ߬.” ߥߊ߯ߕߌ ߝߕߌߣߌ ߊ ߢߍߘߊ ߞߎ߲ ߓߋ߫ ߛߋ߫ ߞߊ߬ ߢߍߝߐ߫ ߗߜ߭ߏ ߢߎߡߊ߲ ߟߊ.

ߊ߬ ߕߊ߬ߡߌ߲߬ ߘߊ߫ ߸ ߊ߬ ߞߵߊ߬ ߘߊߡߌ߬ߣߊ߬ ߞߎߡߊ߫ ߟߊ߫ ߘߊߦߑߖ߭ߌ߫ ߝߍ߬ ߸ ߞߵߊ߬ ߓߊ߲߬ ߞߏ ߓߍ߯ ߘߐ߫ ߸ ߞߵߊ߬ ߕߐ߮ ߡߊߞߊ߲ߞߊ߲߫ ߡߊ߬ߝߌ߲߬ߠߌ߲ ߠߎ߬ ߟߊ߫ ߡߍ߲ ߠߎ߬ ߡߊ߫ ߞߍ߫. ߒߜ߭ߊ߬ ߞߎߡߊ ߓߍ߯ ߟߊ߫ ߑ ߊ߬ ߞߎ߲߬ ߓߋ߫ ߞߊ߬ ߕߊ߯ ߊ߬ ߦߍ߬ߙߍ ߟߊ߫ ߑ ߏ߬ߟߊ߫ ߑ ߊ߬ ߦߴߏ߬ ߓߌ߬ߟߊ߬ ߑ ߊ߬ߣߌ߫ ߛߜ߭ߏ ߛߊ߬ߟߋ߲ ߘߋ߬ ߞߎ߲ ߓߋ߫ ߞߊ߬ ߞߍ߬ߟߍ ߞߍ߫ ߑ ߥߎߟߘߊ ߓߋ߫ ߞߊ߬ ߕߊ߯ ߑ ߞߵߊ߬ ߟߊߢߣߌ ߞߊ߬ ߡߜ߭ߊ߬ ߞߏ ߟߊ߫ ߑ ߡߌ߲ ߕߍ߫ ߡߌ߬ߣߍ߬ ߑ ߞߊ߬ ߢߍߛߌ߲ ߣߌߛߐ߲ߘߌߦߊ ߕߍ߫ ߑ ߞߊ߬ ߖߜ߭ߌߦߊ ߕߴߊ߬ ߟߊ߫ ߑ ߞߊ߬ ߕߊ߯ ߏ߬ ߞߊ߲ ߟߊߕߌߜ߭ߍߟߋ߲ ߡߊ߬ ߑ ߡߌ߲ ߓߋ߫ ߛߏ ߓߍ߯ ߟߊ߫.

ߞߊ߲ ߦߴߊ ߢߣߌ ߞߎߡߊ ߦߙߍ ߟߊ ߞߊ ߕߊ.

“ ߒߓߋ ߢߣߌ , ߕߊߡߎ ! ߣߋ ߕߋ߫ ߛߋ߫ ߞߊ߬ ߣߌ߲ ߡߢߎ ߥߊߕߌ ߓߍ.”

ߊ߬ ߢߍߥߵ ߛߌߙߊ߲ߠߊ߫ ߞߎ߲ ߓߴߊ ߦߌ߬ߙߊ߬ ߞߏ߫ ߒߜ߭ߊߣߌߦߊ ߝߍ߲ ߏ߫ ߝߍ߲߬ ߑ ߢߎ߬ߡߊ߬ߦߊ ߝߍ߲ ߏ߫ ߝߍ߲߬ ߓߴߊ߬ ߓߟߏ߫ ߑ ߏ߬ ߓߍ߯ ߓߐߙߊ߫.

” ߊߥߵ ߝߌ߬ߟߊ ߓߋ߫ ߘߊߡߌ߬ߣߍ߬ ߛߏ ߟߊ߫ ߑ ߘߋߛߌ ” ߑ ⵟߏߡߎ ߞߏ. “ߡ.ߜ߭ߊߕߛߌߓߌ ߞߊ߫ ߡߏߓߟߌ ߞߣߐ߫.”

ߊ߬ ߞߊ߬ ߕߐߡ ߡߊߝߟߍ߫ ߸ ߊ߬ ߛߌߟߊ߲߫ ߘߊ߫ ߛߌߛߍ߲߬ ߸ ߞߏ߬ߣߌ߲߬ ߊ߬ ߞߵߊ߬ ߞߍ߬ߙߍ߲߬ߘߍ߫ ߊ߬ ߟߊ߫ ߡߊ߬ߢߍ߯ߙߍ߫ ߓߟߋ߬ߓߟߋ ߟߊ߫.

"ߕߊ߯ ߊ߬ ߡߊ߬. ߊ߬ ߕߍߣߵߌ ߘߐߜߍ߬ߘߍ߲߬ ߠߊ߫. ߒ ߢߣߊ߫ ߒ ߞߏ߫ ߊ߬ ߓߘߴߊ߬ ߝߊ߰ߡߎ߲߬ ߞߏ߫ ߊ߬ ߟߊ߫ ߢߣߊߕߍ߮ ߓߊ߲߫ ߘߊ߫."

ߎ߬ ߞߎ߲߬ ߓߋ߫ ߕߊ߯ ߑ ߞߎߡߊ ߝߏߛߊ ߕߍ߫ ߑ ߎ߬ ߓߐߙߊ߫ ߑ ߎ߬ ߞߍߙߊ߫ ߞߏ ߖߜ߭ߎ ߦߋ߫ ߑ ߎ߬ ߓߍ߫ ߎ߬ ߞߙߍߞߙߍ߫ ߑ ߌ ߣߵߊ߬ ߝߐ߫ ߖߌߣߍߥߵ ߑ ߤߊߟߌ߬ ߊ߲ ߞߊ߫ ߤߌߣߍ ߟߊ߫.

ߥߊ߯ߕߌ ߝߕߌߣߌ ߞߏߝߍ ߑ ⵟߏߡߎ ߥߟߌ߫ ߟߊ ߑ ߞߵߊ߬ ߘߊߡߌ߬ߣߍ߬ ߞߊ߬ ߥߌߛߌߞߌ ߓߌߟߋ߲ ߡߌ߲ ߡߊ߫ ߘߊߕߜ߭ߎ߫ ߑ ߏ߬ ߡߣߎߡߣߎ߫ ߛߍߙߌߥߍߙߌ ߟߊ߫.

"ߌ ߦߋ߫ ߣߌ߲߬ ߝߋ߲ ߘߏ߫ ߝߍ߬؟ ߖߐߙߑߘߊ߲߫؟... ߣߌߞ؟"

ߣߋ ߡߊ߫ ߖߊ߬ߓߌ߬ ߘߌ߫.

“ߣߌߞߌ؟” ߊ߬ ߦߋ߫ ߢߣߌߜ߭ߊߟߌ ߞߍ߫ ߞߎߡߊ ߦߙߍ ߟߊ߫.

"ߡߎ߬؟"

“ߊߥߵ ߓߋ߫ ߘߐ ߝߍ؟”

“ߊ߬ߦߌ߫... ߒ ߦߟߌߓߌ߬ߟߊ߬ ߘߊ߫ ߟߋ߬ ߞߏ߫ ߓߌ߬ ߒ ߡߏߦߌ߫ ߛߊ߲߬ߞߎ߲ߓߍ߲ ߠߋ߬.”

ߣߋ ߞߎ߲ ߓߋ߫ ߛߊ߲߬ ߓߌߛߓߊ. ߛߊ߲߬ ߕߊ߲߫ ߞߎߘߊ ߛߌߟߊ߫ ߡߊߞߓߊߣߍ߲ ߣߌ߫ ߡߊ߬ߛߌߟߊ߲ߣߍ߲ ߘߐߛߊ߬ߡߊ߲߬ ߘߊ߫ ߒ ߢߍ߫.

ߥߊ߯ߕߌ ߞߎ߲߬ ߓߋ߫ ߥߊ߯ߕߌ ߘߐ ߟߊ ߊ߲ ߘߏߣߊ ߞߎߔߋ ߞߣߐ߫ ߊ߬ߣߌ߫ ߊ߲ ߦߴߊ ߘߊߡߌ߬ߣߍ߬ ߞߊ߬ ߕߊ߯ ߟߏ߲ߜ߭ߋ ߜ߭ߌߟߊ߲ ߟߊ. ߕߐߡ ߕߘߍ߬ ߞߎߡߊ߫ ߟߊ߫ ߞߎߘߊߦߌ߫ ߸ ߊ߬ ߣߌߛߐߘߌߦߊ ߣߌ߫ ߦߟߍ ߘߐ߫ ߸ ߞߏ߬ߣߌ߲߬ ߊ߬ ߡߊ߲߬ߞߊ߲ ߕߎ߲߬ ߡߊߖߊ߲߬ߡߊ߲߫ ߒߠߋ ߣߌ߫ ߖߐߙߑߘߊ߲߫ ߠߊ߫ ߸ ߦߏ߫ ߟߏ߲ߟߊ߲ ߠߎ߬ ߟߊ߫ ߞߎߟߋ߫ߞߊ߲ ߡߍ߲ ߦߋ߫ ߛߌߟߊ ߟߊ߫ ߸ ߥߟߊ߫ ߛߊ߲ߘߐ߫ ߡߊ߲߬ߞߊ߲߬ߡߊ. ߡߐ߱ ߟߊ߫ ߡߊ߬ߢߌߡߊ ߘߊ߲߭ ߦߴߊ߬ ߟߊ߫ ߸ ߊ߲ ߥߛߊ߬ߣߍ߲߫ ߠߋ߬ ߊ߬ߟߎ߬ ߟߊ߫ ߘߊߘߐߡߌߘߊߞߎ߲ߧߊ߫ ߖߎ߮ ߓߍ߯ ߟߊߛߊ߬ ߟߊ߫ ߘߎ߱ ߦߋߟߋ߲ ߠߎ߬ ߞߐ߫. ߓߌߛߓߊ߬ - ߛߊ߲߬ ߕߊ߲߫ ߞߋߟߋ߲߫ ߠߊ߫ ߦߟߌߡߊߘߌߦߊ ߸ ߗߍ߬ ߝߘߎߣߍ߲ ߠߎ߬ ߛߙߍߘߍ߫ ߘߐ߰ߡߊ߲߬ߣߍ߲ ߸ ߣߌߛߐߘߌߦߊ ߓߐ߬ߘߐ ߘߐ߰ߡߊ߲߬ߣߍ߲ ߸ ߞߎ߲߬ߛߌ ߘߐ߰ߡߊ߲߬ߣߍ߲. ߒ߬ߞߊ߬ ߖߐߙߑߘߊ߲߫ ߕߘߍ߬ ߒ ߞߍ߬ߙߍߝߍ߬ ߸ ߡߍ߲ ߡߊ߫ ߞߍ߫ ߘߋߦߌߖ߭ߌ߫ ߘߌ߫ ߸ ߊ߬ ߕߎ߲߬ ߤߊߞߟߌߕߌ߮ ߞߊ߫ ߛߌߦߊ߫ ߞߏߛߓߍ߫ ߞߊ߬ ߛߌ߬ߓߏ߬ ߢߌ߬ߣߊ߬ߣߍ߲ ߠߎ߬ ߕߊ߬ ߞߊ߬ ߓߐ߫ ߛߌ߭ ߡߊ߬ ߞߊ߬ ߕߊ߯ ߛߌ߭ ߡߊ߬. ߊ߲ ߕߊ߬ߡߌ߲߬ ߘߊ߫ ߛߍ߲ ߘߓߌ߬ߣߍ߲ ߞߊ߲߬ ߕߎ߬ߡߊ ߡߍ߲ ߸ ߊ߬ ߢߘߊ ߓߋ߬ ߘߊ߫ ߒ ߠߊ߫ ߞߏ߬ߓߏ߲ ߞߡߊ߬ߞߎ߲ ߞߊ߲߬ ߸ ߞߊ߬ ߛߊ߲߬ ߓߌߛߓߊ߬ ߜߊ߬ߛߌ߬ߟߌ ߛߊ߬ ߊ߬ ߓߟߏ ߟߊ߫ ߘߌ߯ߘߊ ߟߊ߫.

ߏ߬ߟߊ߫ ߊ߲ ߓߏ߬ߟߌ߬ߟߊ߫ ߞߊ߬ ߕߊ߯ ߛߊ߬ߦߊ ߡߊ߬ ߥߎߟߘߊ ߣߣߍ߫ ߟߊ߫.

ߜ߭ߙߍ߬ߞߌ߬ߟߊ߫ ߝߎߣߎ߲ߞߋ ߡߌߛߍߟߛ ߡߍ߲ ߕߘߍ߬ ߞߊ߬ߝߋ߬ߘߊ ߞߎ߲߬ߠߊߛߌ߰ ߟߊ߫ ߓߎ߰ߘߌ߬ߜߍ߬ ߕߏ߲ߘߋ ߞߍ߬ߙߍߝߍ߬ ߸ ߏ߬ ߟߋ ߞߍ߫ ߘߊ߫ ߛߙߋ߫ ߞߟߏߡߊ ߘߌ߫ ߘߐ߬ߛߏ߰ߙߋ߬ߟߌ ߘߐ߫. ߊ ߞߎ߲ ߓߋ߫ ߛߎ߲ߜ߭ߐ ߝߎߣߕߋߣߌ ߟߊ ߝߏ ߘߙߎ߫ ߞߏߝߍ ߥߊ߯ߕߌ ߡߌߣߊ ߊ ߕߡߊ ߞߊ ߕߊ ߜ߭ߊߙߛߌߞߍ ߟߊ ߊ ߦߋ ߖߏߙߌ ߥߌߟߏߛߏ ߓߣߊߓߜ߭ߊ ߛߙߐ߬ ߊ ߞߊ ߓߙߘߊ ߟߊ߫ - ߓߣߊ ߓߜ߭ߊߟߋ߲ ߕߌߢߍ߲ ߟߊ ߊ ߞߎߣߛߜ߭ߌ ߖߍߡߊ߲ ߊ߬ߣߌ߫ ߊ ߓߋ߫ ߦߙߍߦߙߍ߫ ߊ ߦߙߐ ߓߍ ߟߊ. ߡߌߛߍߟߌ ߦߴߊ ߟߊߘߌ ߊ ߞߊ ߕߊ ߘߊ ߒߜ߭ߊ ߥߌߟߏߛߏ ߓߊߣߊ ߞߏ ߊ ߓߋߣߊ ߖߊߜ߭ߏ ߗߊߡߊ߲ ߗߍ ߣߴߊ ߦߴߊ ߕߊ. ߞߵߊ߬ ߕߘߍ߬ ߊ߬ ߛߌ߰ߢߐ߲߮ ߕߎ߲߬ ߦߴߊ߬ ߟߊߛߐ߲߬ ߠߊ߫߸ ߜߟߍ߬ߦߊ߬ ߖߎ߮ ߘߏ߫ ߥߟߌ߬ ߘߊ߫ ߊ߬ ߛߊ߲ߘߐ߫.

ߥߌߟߑߛߐ߲߫ ߞߵߊ߬ ߢߊߝߐ߫ ߡߝߊ ߘߐ߫ ߞߏ߫: “ߒ ߓߘߊ߫ ߒ ߡߏ߬ߛߏ ߘߊߕߎ߲߯ ߦߋ߲߬”. “ߊ߬ ߓߋ߫ ߕߏ߫ ߦߋ߲߬ ߝߏ߫ ߛߣߌ ߑ ߏ߬ ߞߐߝߍ߬ ߊ߲ ߓߋ߫ ߕߊ߯ ߦߋ߲߬.”

ߡߌߞߍߟߌ ߞߎ߲ ߓߋ߫ ߞߊ ߓߊߙߌߞߊ ; ߎ߬ ߞߎ߲߬ ߦߋ߫ ߛߜ߭ߌ߬ߢߐ߲ߜ߭ߐ߲ ߦߋ߫ ߛߊ߲߬ ߣߊ߯ߣߌ ߣߊ߫ ߑ ߊ߬ߣߌ߫ ߥߌߟߎߛߏ߲ ߞߎ߲ ߡߊ߫ ߘߋ߬ߟߌ߬ ߞߊ߬ ߣߌ߲߬ ߞߎߡߊ ߣߌ߲߬ ߝߐ߫. ߊ߬ ߛߌߦߊߡߊ߲ ߘߐ߫ ߸ ߊ߬ ߕߎ߲߬ ߦߋ߫ ߗߍ߬ ߡߐ߬ߟߐ߲߬ߣߍ߲ ߠߎ߬ ߘߏ߫ ߟߋ߬ ߘߌ߫: ߣߴߊ߬ ߕߎ߲߬ ߕߍ߫ ߓߊ߯ߙߊ߫ ߟߊ߫ ߸ ߊ߬ ߕߘߍ߬ ߊ߬ ߛߌ߰ ߟߊ߫ ߛߌ߰ߝߋ߲ ߘߏ߫ ߞߊ߲߬ ߘߊ ߟߊ߫ ߸ ߞߊ߬ ߡߐ߱ ߟߎ߬ ߣߌ߫ ߞߐ߲߬ߛߏ ߟߎ߬ ߡߊߝߟߍ߫ ߡߍ߲ ߠߎ߬ ߦߋ߫ ߕߊ߬ߡߌ߲߬ ߠߊ߫ ߛߌߟߊ ߞߊ߲߬. ߣߌ ߡߐ߬ߜ߭ߐ ߏ߫ ߡߐ߬ߜ߭ߐ ߦߋ߫ ߞߎߡߊ ߊ߬ ߦߋ߫ ߊ ߓߋ߫ ߦߟߍ ߞߎߡߊ ߓߍ߯ ߟߊ߫ ߗߜ߭ߏ ߢߎߡߊ߲ ߟߊ߫ ߑ ߞߎߟߍߙߌ ߕߍ߫ ߡߌ߲ ߟߊ߫. ߊ ߞߎ߲ ߦߋ ߊ ߡߎߛߏ ߞߊ ߗߍ ߦߋ ߊ ߦߙߍ ߞߊ ߗߍ ߕߍ.

ߏ߬ߟߊ߫ ߑ ߡߌߞߍߟߌ ߦߴߊ ߟߊߖߍ߫ ߞߊ߬ ߡߎ߲߬ ߞߍߙߊ߫ ߏ߬ ߘߐ߲߫ ߑ ߒߜ߭ߊ߬ ߥߌߟߎߛߏ߲ ߡߊ߫ ߞߎߡߊ ߘߐ߫ ߝߐ߫ ߑ ߏ߬ ߣߐ ߟߊ߫ ߑ ߊ߬ ߦߴߊ ߘߊߡߌ߬ߣߍ߬ ߞߊ߬ ߢߣߌ߬ߜ߭ߊ߬ߟߌ ߞߏ ߟߊߖߍ߫ ߑ ߞߊ߬ ߛߌߜ߭ߊ ߊ߬ ߞߊ߫ ߢߐ߲ߜ߭ߐ߲ ߞߊ߲߬ ߑ ߞߵߊ߬ ߢߣߌߜ߭ߊ ߊ߬ ߓߋ߫ ߡߎ߲߬ ߞߍ߫ ߥߊ߯ߕߌ ߘߐߥߵ ߟߊ߫ ߑ ߘߏ߲ ߘߐߥߵ ߟߊ߫. ߣߌ߲ ߟߊߓߊ߲ ߌ߲ ߞߎ߲ ߓߋ߫ ߞߊ ߟߊߝߌߦߊ ߥߊ߯ߕߌ ߡߌߣߊ ߓߙߊߞߍߟߊ ߘߐߥߵ ߕߡߍߣߊ ߘߊ ߟߊ ߞߊ ߕߊ ߊ ߞߊ ߘߡߎߣߌ ߦߙߐ ߟߊ ߊ߬ߣߌ߫ ߡߌߞߍߟߌ ߦߋ߫ ߣߊ߬ߝߊ ߕߊ ߞߊ ߓߏ߬ߟߌ߬ ߊ ߞߎ߲ ߓߋ߫ ߞߊ ߛߋߜ߭ߌ߲ ߞߐߝߍ. ߒߜ߭ߊ߬ ߊ ߡߊ ߞߍ. ߊ ߞߎ߲ ߓߴߊ ߡߙߌ ߞߏ ߊ ߢߌߣߍߣߊ ߏ ߘߙߐ߲߫ ߘߋ߬. ߊ߬ ߣߊ߬ߣߍ߲ ߞߣߍߡߊ߬ ߞߎߘߊߞߍ߫ ߸ ߥߐߙߐ߲ߥߌ߬ߟߊ ߞߐߝߍ߬ ߣߍ߲ߞߍ߫ ߸ ߊ߬ ߦߟߌߓߌ߬ߟߊ߬ ߘߊ߫ ߓߊ߬ߘߏ ߘߐ߫ ߸ ߓߊߏ߬ ߊ߬ ߞߊ߬ ߥߌߟߑߛߐ߲߫ ߡߏ߬ߛߏ ߡߊ߲߬ߞߊ߲ ߡߍ߲߫ ߸ ߡߊ߲߬ߞߊ߲߬ ߜߍ߬ߟߍ߲߬ߡߊ߲߫ ߸ ߊ߬ ߣߌ߫ ߞߘߐߓߐߟߌ ߸ ߘߎ߰ߟߊ߫ ߟߊ߬ߟߐ߬ߘߊ ߞߣߐ߫.

“ߊߥߵ ߦߋ߫ ߣߋ ߓߎߜ߭ߐ!” ߊ߬ ߦߋ߫ ߞߎߟߋ߫ߞߊ߲ ߡߊ߫. “ߌ ߦߋ߫ ߣߋ ߝߟߌ ߘߜ߭ߎߡߊ߬ ߞߊ߬ ߣߋ ߓߎߜ߭ߐ ߌ ߣߜ߭ߐߟߋ߲ ߝߕߌߣߌ ߛߌߙߊ߲!”

ߥߊ߯ߕߌ ߝߕߌߣߌ ߞߐߝߍ߬ ߊ߬ ߓߏ߬ߟߌ߬ߟߊ߫ ߞߊ߬ ߓߐ߫ ߥߎߟߘߊ ߟߊ߫ ߑ ߞߵߊ߬ ߓߟߏߥߵ ߡߌ߬ߣߍ߬ ߊ߬ߣߌ߫ ߞߊ߬ ߞߎߟߋ߫ ߑ ߛߊߣߌ ߊ߬ ߞߊ߫ ߓߐ߫ ߊ߬ ߞߊ߫ ߘߊ ߟߊ߫ ߑ ߖߊߜ߭ߏߦߊ ߞߎ߲ ߓߍ߫ ߓߊ߲߫.

« ߛߊ߬ߦߊ ߡߏߓߟߌ » ߌ ߣߵߊ߬ ߝߐ߫ ߞߎߣߕߜ߭ߌߥߵ ߦߴߊ ߥߟߋ߫ ߗߏߜ߭ߏ ߡߌ߲ ߑ ߏ߬ ߡߊ߫ ߖߐ߬ ; ߊ߬ ߓߐ߫ ߘߊ߫ ߘߌ߬ߓߌ ߟߎ߬ ߘߐ߫߸ ߞߵߊ߬ ߜߙߌߜߙߌ߫ ߕߎ߬ߡߊ߬ߣߍ߲߫ ߞߘߐ߫߸ ߞߊ߬ ߓߊ߲߫ ߞߊ߬ ߕߎߣߎ߲߫ ߡߙߎߝߋ߫ ߣߊ߬ߕߐ ߟߊߡߌߣߌ߲ ߘߐ߫. ߡߊߝ߭ߙߏ߫ ߡߌߛߍߟߌߛ ߕߎ߲߬ ߡߊ߫ ߟߴߊ߬ ߞߐ߬ߟߐ ߟߊ߫ - ߊ߬ ߞߵߊ߬ ߝߐ߫ ߕߐ߲ߓߟߏߡߊ߫ ߝߟߐ ߦߋ߫ ߞߏ߫ ߝߙߌߛߌߡߊ ߟߋ߬. ߡߏߓߟߌ ߥߙߍ ߡߌ߲ ߓߋ߫ ߕߊ߯ ߣߌߦߐߙߞߌ߬ ߝߊ߲ ߝߍ߬ ߑ ߏ߬ ߣߊ߬ߣߊ߬ ߟߊߝߌ߬ߦߊ߬ ߦߙߐ ߞߡߍ߬ ߞߙߍߝߍ߬ ߑ ߊ߬ ߡߏߓߟߌ߫ ߓߏߟߌߟߊ ߦߴߊ ߕߋߟߌߦߊ߫ ߞߊ߬ ߛߋ߬ߜ߭ߌ߬ ߦߙߐ ߡߌ߫ ߟߊ߫ ߑ ߡߌ߬ߙߌ߲߬ߘߌ ߥߌߟߏߛߏ߲ ߑ ߊ߬ ߢߣߊߡߦߊ ߖߐ߬ߙߊ߫ ߖߜ߭ߎߦߊ ߟߊ߫ ߑ ߊ߬ ߦߴߊ ߢߊߣߌ ߛߌߙߊ ߞߊ߲ ߑ ߞߵߊ߬ ߖߏߟߌ ߝߌߡߊ߲ ߢߜ߭ߊߡߌ߫ ߣߌ߫ ߓߜ߭ߎߙߌߖߍ ߦߋ߫.

ߡߌߛߍߟߌ ߣߌ߫ ߗߍ߭ ߌ߲߬ ߛߋߙߊ߫ ߊ ߡߊ߬ ߝߟߐ߫ ߒߜ߭ߊ߬ ߎ߬ ߦߋ߫ ߊ ߞߊ ߘߙߌ߬ߞߌ ߗߌߢߍ߲ ߥߊ߯ߕߌ ߡߌߣߊ ߊ ߢߜ߭ߌߣߋ ߟߋ߲ ߘߏ߲ ߣߌ߲ ߝߎߙߊ߲ߗߍ ߦߋ߫ ߎ߬ ߦߴߊ ߦߋ ߞߏ ߊ ߣߌߣߌߓߟߏ ߛߌ ߞߎ߲ ߓߋ߫ ߦߟߍߡߊ ߌ ߣߵߊ߬ ߝߐ߫ ߔߍ߲ߕߙߌ ߑ ߊ߬ߣߌ߫ ߡߐ߬ߜ߭ߐ ߞߎ߲ ߕߋ߫ ߞߊ ߘߎ߬ߛߎ ߟߊߡߍ ߡߌ߲ ߓߋ߫ ߘߜ߭ߎߡߊ߬. ߊ߬ ߘߊ ߘߊߦߟߍ߬ߣߍ߲߫ ߕߘߍ߬ ߸ ߞߊ߬ ߝߙߊ߫ ߣߍ߲ߞߍ߫ ߕߎ߲ߞߎ߲ ߠߎ߬ ߟߊ߫ ߸ ߦߏ߫ ߊ߬ ߓߘߊ߫ ߜߏ߲ߘߏ߫ ߣߍ߲ߞߍ߫ ߸ ߊ߬ ߟߊ߫ ߣߌߡߦߊ ߓߟߋ߬ߓߟߋ ߓߌ߬ߟߊ߬ ߘߐ߫ ߸ ߊ߬ ߕߘߍ߬ ߡߍ߲ ߟߊߡߙߊ߬ ߟߊ߫ ߞߊ߬ߓߌ߯ ߕߎ߬ߡߊ߬ߖߊ߲߫.

ߊ߲ ߦߋ߫ ߡߏߓߟߌ ߛߓߊ ߥߊߟߌߡߊ ߣߊߣߌ ߦߋ ߊ߬ߣߌ߫ ߖߡߊ߬ߣߊ߬ߞߣߐ߬ߘߋ߲ ߥߊ߯ߕߌ ߡߌߣߊ ߊ߲ ߞߎ߲ ߓߋ߫ ߦߙߐ ߘߐ ߟߊ.

“ߕߌߢߍ߲!” ⵟߏߡߎ ߞߏ. “ߏ߬ ߞߊߢߌ߲߬. ߥߌߟߎߛߏ߲ ߓߋ߫ ߖߊߜ߭ߏߦߊ ߘߐ߫ ߛߙߐ߬ ߊ ߟߊߓߊ߲ ߠߊ߫.”

ߊ߬ ߞߵߊ߬ ߟߊ߫ ߕߊ߯ߡߊ ߛߎߡߦߊ߫ ߸ ߞߏ߬ߣߌ߲߬ ߊ߬ ߕߎ߲߬ ߕߍ߫ ߊ߬ ߟߊߟߐ߬ ߟߊ߫ ߸ ߤߊ߲߯ ߊ߲ ߡߊߘߏ߲߬ ߕߎߡߊ ߟߊ߫ ߸ ߡߐ߱ ߟߎ߬ ߢߘߊ ߡߊߛߎߡߊߣߍ߲ ߣߴߊ߬ ߟߊߟߐ߬ߣߍ߲߫ ߞߐ߲߬ߛߏ߬ ߘߊ ߟߊ߫ ߸ ߏ߬ ߞߵߊ߬ ߞߍ߫ ߊ߬ ߖߍ߬ߘߍߡߊ߬ ߞߊ߬ ߛߌ߲߯ߜߙߐ ߟߎ߫ ߓߌ߬ߟߊ߬ ߊ߬ ߖߍ߬ߘߍߡߊ߬.

ߊ߬ ߞߏ ߣߌ߲ ߛߌߜ߭ߊ ߦߋ߫ ” ߊ߲ ߓߴߊ ߟߊߖߍ ߘߙߐ߲߫ ߘߋ߬.”

ߣߋ ߦߴߊ ߘߐ߲߫ ߛߌߛߊ߲ ߞߎߟߋ߫ߞߊ߲ ߘߐ߫ ߟߊ߫ ߡߌ߲ ߓߋ߫ ߓߐ߫ ߜ߭ߊߙߛߌߞߍ ߟߊ߫ ߞߎߡߊ ߓߍ߯ ߟߊ߫ ߑ ߞߎߟߋ߫ߞߊ߲ ߘߐ߫ ߑ ߊ߲ ߓߐߙߊ߫ ߞߎߔߋ ߟߊ߫ ߥߊ߯ߕߌ ߡߌߣߊ ߊ߲ ߓߋ߫ ߕߊ߯ ߘߊ ߡߊ߬ ߑ ߏ߬ ߓߋ߫ ߊ߬ ߦߙߍ߬ ߟߊߓߍ߲߬ ߣߌ߲ ߞߎߡߊ ߣߌ߲߬ ߦߋ߫ : « ߏ ߒ ߊߟߊ߫ !» ߊ ߓߋ߫ ߝߐ߫ ߞߊ ߞߎߡߊ ߞߊ ߞߎߡߊ ߞߊ ߞߎߟߋ߫ ߞߊ ߞߎߡߊ.

"ߜ߭ߟߍߦߊ ߖߜ߭ߎ ߘߐߥߵ ߓߋ߫ ߦߊ߲߬" ߑ ⵟߏߡߎ ߞߏ ߣߌ߲ ߣߌߛߐ߲ߘߌߦߊ ߦߋ߫.

ߊ߬ ߞߵߊ߬ ߓߟߏ ߟߊߛߊ߬ߦߌ߲߬ ߊ߬ ߛߋ߲߬ߞߎ߲߬ߠߊ ߟߎ߫ ߡߊ߬ ߞߵߊ߬ ߢߊ ߟߐ߬ ߞߎ߲߭ ߠߎ߬ ߟߊ߫ ߞߏ߰ߙߌ ߘߏ߫ ߞߊ߲߬ ߟߊ߬ߟߐ߬ߘߊ ߞߣߐ߫ ߸ ߦߋߟߋ߲߫ ߛߊߦߌߡߊ ߘߐߙߐ߲߫ ߕߎ߲߬ ߦߋ߫ ߡߍ߲ ߟߊߡߍߣߍ߲߫ ߠߊ߫ ߣߍ߰ ߛߊ߬ߦߌ ߘߐ߫ ߞߎ߲߬ߠߊ߫. ߊ߬ ߞߊ߬ ߡߊ߲߬ߞߊ߲߬ ߜߍߟߍ߲ ߘߏ߫ ߞߍ߫ ߊ߬ ߞߊ߲ߘߎ߮ ߘߐ߫߸ ߞߵߊ߬ ߓߟߏߞߟߊ ߝߊ߲߬ߞߊ߬ߡߊ ߟߎ߬ ߟߊߡߊ߰ߡߊ߰ ߜߟߍ߬ߦߊ߫ ߟߊ߫.

ߕߌ߲ߕߊ߲ ߘߊߕߎ߲߯ ߘߊ߫ ߞߎߘߊߞߍ߫ ߣߌ߫ ߡߣߎߡߎߣߎ߲߫ ߓߏ߬ߙߌ߬ߣߍ߲ ߘߏ߫ ߘߌ߫߸ ߡߣߌߕߙߌ ߞߋߟߋ߲ ߘߋ߬ ߞߎ߲ ߓߋ߫ ߦߋ߬ ߛߊߣߌ ߒ ߞߊ ߝߏߛߌ ߦߋ. ߏ߬ ߞߐߝߍ߬ ߡߐ߬ߜ߭ߐ ߞߎߙߊߥߵ ߦߋ߫ ߟߊ߬ߕߍ߲ ߟߊߕߌߜ߭ߍ ߊ߬ߣߌ߫ ߣߋ ߣߌ߫ ߖߏߙߊߣߌ ߞߎ߲ ߓߋ߫ ߒ ߢߊߣߊ ߞߊ ߘߏ߲ ߞߣߐߣߊ.

ߡߌߙߑߕߍߟ ߥߌߟߑߛߐ߲߫ ߝߊ߬ߘߌ ߡߊߡߟߋߞߋ߫ ߘߊ߫ ߓߙߌߝߍ߲ ߘߏ߫ ߟߊ߫ ߸ ߞߊ߬ ߓߊ߲߫ ߞߊ߬ ߓߙߌߝߍ߲ ߜߘߍ߫ ߟߊߡߟߋߞߋ߫ ߸ ߦߏ߫ ߊ߬ ߕߙߐ߫ ߘߊ߫ ߣߍߣߍ ߟߊ߫ ߛߎ߫ ߞߟߊߡߊ߲ ߠߊ߫ ߸ ߊ߬ ߟߊߣߍ߲߫ ߓߊ߯ߙߊ߫ ߛߌ߰ߥߟߊ ߘߏ߫ ߞߊ߲߬ ߞߏߞߏ ߞߍ߬ߙߍߝߍ߬ ߸ ߕߐߡ ߞߵߊ߬ ߞߐ ߟߊߛߊ߬ߦߌ߲߬ ߊ߲ ߡߊ߬ ߸ ߊ߬ ߕߎ߲߬ ߦߴߊ߬ ߘߐߜߍ߬ߘߍ߲߬ ߠߊ߫ ߊ߬ ߞߊ߲߬ ߸ ߊ߬ ߡߊ߫ ߟߊߡߊ߰. ߡߏߕߍߙߌ ߔߏߟߛߌ ߘߐ߫ ߞߎ߲ ߓߋ߫ ߊ ߞߙߍߝߍ߬ ߑ ߊ߬ ߓߋ߫ ߞߊ߬ ߕߜ߭ߐߥߵ ߛߍߓߍ߲ ߣߌ߫ ߝߎߙߊ߲ߗߍ ߗߊߡߊ߲ ߦߋ߫ ߊ߬ߣߌ߫ ߞߊ߬ ߟߊߕߍ߲ ߜ߭ߊߝߋ ߝߕߌߣߌ ߘߐ߫ ߞߣߐ߫. ߊ ߘߊߡߌߣߍ ߟߊ߫ ߣߋ ߡߊ߫ ߛߋ߫ ߞߊ߬ ߞߎߡߊ ߖߊ߲ߥߵ ߓߐ ߦߙߐ ߛߙߐ߬ ߡߌߣߎ߬ ߓߋ߫ ߞߎߡߊ ߞߊ ߓߏ߲ ߜ߭ߊߙߛߌߞߍ ߟߊ - ߏ߬ ߞߐߝߍ߬ ߣߋ ߦߋ߫ ߥߌߟߏߛߏ߲ ߖߐߟߋ߲ ߦߋ ߊ ߞߊ ߓߙߘߊ ߘߊ ߟߊ ߞߊ ߕߊ ߊ߬ߣߌ߫ ߞߊ ߕߊ ߊ߬ߣߌ߫ ߞߊ ߘߊ ߖߊ ߡߜ߭ߊ ߣߌ߲ ߓߟߏ ߝߌ߬ߟߊ ߦߋ߫. ߗߍ߭ ߘߏ߫ ߕߎ߲߬ ߦߋ߫ ߞߎߡߊ߫ ߟߴߊ߬ ߝߍ߬ ߡߊ߲߬ߞߊ߲߬ ߡߊߖߌ߰ߣߍ߲ ߠߊ߫ ߸ ߞߵߊ߬ ߡߊߝߍߣߍ߲߫ ߕߎ߬ߡߊ߬ ߣߌ߫ ߕߎ߬ߡߊ߬ ߸ ߞߵߊ߬ ߓߟߏ ߓߌ߬ߟߊ߬ ߊ߬ ߞߊ߲ߞߎ߲ ߠߊ߫ ߸ ߞߏ߬ߣߌ߲߬ ߥߌߟߑߛߐ߲߫ ߡߴߊ߬ ߡߍ߲߫ ߸ ߊ߬ ߡߴߊ߬ ߦߋ߫. ߊ߬ ߢߍߥߵ ߞߎ߲߬ ߓߋ߫ ߓߌ߲ ߘߐߣߌ ߘߐߣߌ ߞߊ߬ ߓߐ߫ ߦߋߟߋ߲ ߟߊ ߞߊ ߕߊ ߕߓߟߌ ߟߊ ߞߏߞߏ ߞߙߝߍ ߊ߬ߣߌ߫ ߞߊ߬ ߛߋߜ߭ߌ߲ ߦߋߟߋ߲ ߟߊ ߞߎߡߊ ߦߙߍ ߟߊ ߊ߬ߣߌ߫ ߊ ߓߋ߫ ߞߊ ߥߟߋߟߌ ߖߜ߭ߎ ߓߊ ߟߊߓߐ ߞߎߡߊ ߓߍ:

“ߏߧߧ ߒߜ߭ߊ-ߏߘߌ! ߏߧߧ ߒߜ߭ߊ-ߏߘߌ! ߏߧߧ ߒߜ߭ߊ-ߏߘߌ! ߏߧߧ ߒߜ߭ߊ-ߏߘߌ!”

ߛߌߛߍ߲߬ ߸ ߕߐߡ ߞߵߊ߬ ߞߎ߲߭ ߞߘߐߕߊ߬ ߣߌ߫ ߖߛߎ߬ߡߊ߬ߞߛߊ ߘߌ߫ ߸ ߊ߬ ߓߊ߲ ߞߐ ߞߐ߲߬ߛߏ߬ ߟߐ߬ߘߊ ߟߊߡߌߣߌ߲߫ ߠߊ߫ ߢߊ ߟߎ߬ ߟߊ߫ ߸ ߊ߬ ߞߊ߬ ߞߎߡߊ ߘߏ߫ ߝߐ߫ ߕߐ߲ߓߟߏߡߊ ߦߋ߫ ߡߍ߲ ߡߊ߫ ߓߍ߲߬ ߊ߬ ߡߊ߬.

“ ߡ - ߊ - ߥ —” ߔߏߟߛߌ ߞߎ߲ ߓߋ߫ ߞߊ ߝߐ߫ “— ߏ —”

“ ߊ߬ߦߌ߫ ߑ ߙ —” ߗߍ߭ ߟߊߕߍ߲ ߑ “ ߡ - ߊ - ߥ - ߙ - ߏ —”

“ߊߥߵ ߦߋ߫ ߒ ߟߊߡߍ!” ⵟߏߡߎ ߦߴߊ ߞߎߡߊ ߖߜ߭ߎߦߊ.

“ r —” ߔߏߟߛߌ ߞߏ , “ o —”

“ ߖ —”

“ g —” ߊ߬ ߦߋ߫ ߢߍ ߥߟߌ߫ ߞߊ߬ ߕߊ߯ߡߎ ߓߟߏ ߓߊ ߓߌ߲ߣߊ߫ ߊ ߞߊߡߊ߬ . “ߌ ߓߋ߫ ߡߎ߲ ߝߍ ߗߍ߭؟”

“ߡߎ߲ ߞߍߙߊ߫؟— ߏ߬ ߘߋ߬ ߦߋ߫ ߒ ߓߴߊ߬ ߝߍ߬ ߞߊ߬ ߘߐ߲߫.”

"ߏߕߏ ߦߴߊ ߓߎߜ߭ߐ ߊ ߝߜ߭ߊ߬ߟߋ߲ ߘߏ߲."

"ߊ߬ ߝߊ߰ ߘߊ߫ ߌߞߘߐ߫"߸ ߕߐߡ ߞߵߊ߬ ߡߊߛߊ߬ߦߌ߲߬ ߞߵߊ߬ ߢߊ ߟߐ߬.

"ߊ߬ ߓߏ߬ߟߌ߬ߟߊ߫ ߞߊ߬ ߓߐ߫ ߛߌߙߊ ߞߊ߲. ߥߎߟߘߊ ߘߋ߲ߞߍ߫ ߡߊ߫ ߡߏߓߟߌ ߖߐ߬."

“ߡߏߓߟߌ ߝߌ߬ߟߊ ߞߎ߲ ߓߋ߫ ߦߋ߬,” ߡߌߞߍߟߌ ߞߏ, “ߞߋߟߋ߲ ߓߋ߫ ߣߊ ߑ ߞߋߟߋ߲ ߓߋ߫ ߕߊ߯ ߑ ߊߥߵ ߦߴߊ߬ ߟߊߖߍ߫؟”

“ߌ ߓߋ߫ ߕߊ߯ ߦߙߐ ߡߌ߫؟” ߔߏߟߛߌ ߦߋ߫ ߢߣߌߜ߭ߊߟߌ ߞߍ߫ ߣߌ߲ ߖߜ߭ߎߦߊ ߦߋ߫.

“One goin' each way. Well, she”—ߊ߬ ߓߟߏ ߥߟߌ߫ ߞߊ߬ ߕߊ߯ ߓߙߌߥߵ ߡߊ߬ ߒߜ߭ߊ߬ ߊ߬ ߖߐ߬ߙߊ߫ ߛߌߙߊ ߞߌߟߊߣߗߍ߫ ߟߊ߫ ߊ߬ߣߌ߫ ߊ߬ ߓߌ߲ߣߊ߫ ߊ ߞߙߍߝߍ߬—“ߊ߬ ߓߏ߬ߟߌ߬ߟߊ߫ ߦߋ߲߬ ߊ߬ߣߌ߫ ߡߌ߲ ߓߋ߫ ߓߐ߫ ߣߦߐߙߞߌ߬ ߏ߬ ߦߋ߫ ߊ߬ ߜ߭ߏߛߌ߫ ߊ߬ ߟߊ߫ ߑ ߊ߬ ߓߋ߫ ߕߊ߯ ߡߋߟߍ߲ ߓߌߛߓߊ߬ ߥߊߟߌߡߊ߫ ߓߌߣߊ߬ ߛߊ߲ߜ߭ߊ ߞߋߟߋ߲ ߠߊ߫.”

“ߣߌ߲߬ ߦߙߐ ߌ߲ ߕߜ߭ߐ ߦߋ߫ ߡߎ߲ ߦߋ߫ ߦߊ߲߬؟” ߏ߬ ߦߴߊ ߢߣߌ ߔߏߟߛߌ ߟߊ.

“ߕߐߜ߭ߐ ߝߏߛߊ ߕߴߊ߬ ߓߟߏ߫.”

ߝߘߊ߬ߝߌ߲߬ߠߊ߫ ߝߊߘߌߦߊߓߐߣߍ߲ ߘߏ߫ ߣߊ߬ ߘߴߊ߬ ߡߊ߬ߛߎ߬ߘߎ߲߬ߧߊ߬.

"ߡߏߓߟߌ ߛߊߦߌߡߊ ߘߋ߬ ߞߎ߲ ߘߏ," ߊ ߞߏ "ߡߏߓߟߌ ߛߊߦߌߡߊ ߓߊ. ߞߎߙߊߥߵ."

“ߊߥߵ ߦߋ߫ ߞߊ߬ߛߊߙߊ ߟߊߖߍ߫؟” ߔߏߟߛߌ ߦߴߊ ߢߣߌߜ߭ߊ.

"ߊ߬ߦߌ߫߸ ߒ߬ߞߊ߬ ߞߐ߲߬ߛߏ ߕߊ߬ߡߌ߲߬ ߘߊ߫ ߒ ߠߊ߫ ߛߌߟߊ ߞߊ߲߬߸ ߞߊ߬ ߕߋߟߌߦߊ߫ ߞߊ߬ ߕߊ߯ ߓߌߣߊ߯ߣߌ߲߫߸ ߞߊ߬ ߕߊ߯ ߓߌߟߏ߯ߟߎ߫߸ ߓߌߥߐ߯ߙߐ߫."

"ߣߊ߬ ߦߊ߲߬ ߊ߲ ߧߴߌ ߕߐ߮ ߟߐ߲߫. ߌ ߦߴߌ ߖߊ߲߬ߕߏ߬ ߛߌߛߍ߲߬. ߒ ߧߴߊ߬ ߝߍ߬ ߞߵߊ߬ ߕߐ߮ ߟߐ߲߫."

ߓߊ߬ߘߏ ߣߌ߲߬ ߞߎߡߊ ߘߏ߫ ߟߎ߫ ߝߏ߫ ߞߊ߬ ߛߋ߫ ߥߌߟߑߛߐ߲߫ ߡߊ߬ ߸ ߞߵߊ߬ ߟߊߡߊ߰ߡߊ߰ ߛߓߍߘߊ ߘߊ ߟߊ߫ ߸ ߓߊߏ߬ ߓߙߊ߬ߒ߬ߘߐ߬ ߞߎߘߊ ߘߏ߫ ߞߊ߬ ߡߊ߲߬ߞߊ߲ ߛߐ߬ߘߐ߲߬ ߊ߬ ߟߊ߫ ߞߎߟߋ߫ߞߊ߲߫ ߡߌ߬ߘߊ߬ߣߍ߲ ߠߎ߬ ߘߐ߫:

"ߌ ߡߊ߲ ߞߊ ߞߊ߲ ߞߴߊ ߝߐ߫ ߒߦߋ ߡߏߓߟߌ ߖߎߜ߭ߎ ߘߏ! ߣߋ ߓߴߊ ߘߐ߲ ߡߏߓߟߌ ߖߎߜ߭ߎ ߘߏ!"

ߒ ߧߋ߫ ߕߐߡ ߡߊߝߟߍ߫ ߟߊ߫ ߸ ߒ ߞߊ߬ ߝߊ߬ߘߌ߬ߓߎ ߟߎ߬ ߦߋ߫ ߊ߬ ߞߡߊ߬ߞߎ߲ ߞߕߐ߫ ߞߵߊ߬ ߜߍ߬ߙߍ߲߬ߘߍ߬ ߊ߬ ߟߊ߫ ߞߏ߬ߛߊ߬ߓߊ ߞߘߐ߫. ߊ߬ ߕߊ߯ߡߊ߫ ߘߊ߫ ߖߏߣߊ߫ ߞߊ߬ ߕߊ߯ ߥߌߟߑߛߐ߲߫ ߝߍ߬ ߸ ߞߵߊ߬ ߟߐ߬ ߊ߬ ߢߍߕߐ߫ ߸ ߞߵߊ߬ ߡߌ߬ߣߊ߬ ߊ߬ ߓߟߏ ߛߊ߲ߘߐ߫.

ߊ߬ ߞߏ ߣߌ߲ ߜ߭ߙߍ߬ߞߌ ߟߊߝߌߦߊߟߋ߲ ߦߋ߫ : « ߌ ߞߊ߲ߞߊ߬ ߌ ߦߙߍ߬ ߡߌ߬ߣߍ߬ » .

ߥߌߟߏߛߏ ߢߍߥߵ ߓߌ߲ߣߊ߫ ⵟߏߡߎ ߞߊ߲߬; ߊ߬ ߦߴߊ ߘߊߡߌ߬ߣߍ߬ ߊ ߛߋ߲ߞߙߐߟߊߥߵ ߞߊ߲ ߊ߬ߣߌ߫ ߏ߬ ߞߐߝߍ߬ ߊ ߞߎ߲ ߓߋ߫ ߓߌ߲ ߊ ߢߊߣߜ߭ߍ߲ ߟߊ ߣߌ ⵟߏߡߎ ߞߎ߲ ߡߊ ߊ ߡߌ߬ߣߍ߬ ߊ ߖߐߟߋ߲ .

"ߌ ߕߟߏߡߊߟߐ߬"߸ ߕߐߡ ߞߵߏ߬ ߝߐ߫ ߞߵߊ߬ ߦߙߍߦߙߍ߫ ߣߍ߲ߞߍ߫. "ߣߋ ߛߋߙߊ ߦߊ߲ ߊ ߕߋ߫ ߡߣߌߕߙߌ ߞߋߟߋ߲ ߦߋ߫ ߞߊ ߓߐ߫ ߣߌߦߐߙߞߌ߬. ߣߋ ߞߎ߲ ߓߋ߫ ߞߊ߬ ߞߎߔߋ ߡߌ߲ ߝߐ߫ ߌ ߦߋ߫. ߣߋ ߞߎ߲ ߓߋ߫ ߡߏߓߟߌ ߣߙߍ ߡߌ߲ ߓߏ߬ߟߌ߬ ߓߌ ߥߎߟߘߊ ߟߊ ߊ ߕߋ߫ ߣߋ ߕߊ ߦߋ߫ - ߌ ߦߴߊ ߡߍ ߥߊ؟ ߣߋ ߡߊ ߊ ߦߋ ߥߎߟߘߊ ߓߍ ߟߊ."

ߒߠߋ ߣߌ߫ ߝߘߊ߬ߝߌ߲߬ߠߊ ߘߐߙߐ߲߫ ߠߋ߬ ߕߘߍ߬ ߡߊߛߎ߬ߘߎ߲߬ߧߊ߬ ߟߊ߫ ߒ߬ ߠߊ߫ ߞߎߡߊ ߡߍ߲ ߠߊ߫ ߸ ߞߏ߬ߣߌ߲߬ ߕߐ߲ߓߟߏߡߊ ߞߊ߬ ߝߋ߲ ߘߏ߫ ߡߌ߬ߣߊ߬ ߊ߬ ߞߊ߲ ߘߐ߫ ߸ ߞߵߊ߬ ߢߊ ߟߊߛߊ߬ߦߌ߲߬ ߊ߬ ߡߊ߬.

“ߏ߬ ߓߍ߯ ߦߋ߫ ߡߎ߲ ߦߋ߫؟” ߊ߬ ߦߴߊ ߢߣߌ.

“ߣߋ ߦߋ߫ ߊ ߕߋߙߌ ߦߋ߫.” ߕߊߡߎ ߦߴߊ ߞߎߣߞߟߏ ߝߊߟߋ߲ ߒߜ߭ߊ ߊ ߓߟߏߥߵ ߕߏߙߊ ߥߌߟߏߛߏ ߝߊߙߌߞߟߏ ߟߊ߫. “ߊ߬ ߞߏ߫ ߊ߬ ߓߋ߫ ߡߏߓߟߌ ߘߐ߲߫ ߡߌ߲ ߦߴߊ ߞߍ߫... ߡߏߓߟߌ ߣߙߍ ߘߋ߬ ߞߎ߲ ߘߏ߲߬.”

ߤߊߞߟߌߣߊ ߘߐߥߵ ߦߋ߫ ߔߏߟߛߌ ߡߐߜ߭ߐ ߟߊߛߋ߬ߜ߭ߌ߬ ߞߊ ߕߊߡߎ ߟߊߖߍ ߣߌ߫ ߛߌߜ߭ߊ ߦߋ߫.

“ߊ߬ߣߌ߫ ߌ ߞߊ߫ ߡߏߓߟߌ ߞߎߟߍߙߌ ߦߋ߫ ߖߎߡߍ߲ ߦߋ߫؟”

“ߡߏߓߟߌ ߓߎߟߡߊ ߘߋ߬ ߦߋ߫ ߞߎߔߋ ߦߋ߫.”

ߣߋ ߞߏ : « ߊ߲ ߓߐߙߊ ߣߌߦߐߙߞߌ߬ ߛߌߛߊ߲ ».

ߡߐ߬ߜ߭ߐ ߘߐ ߞߎ߲ ߓߋ߫ ߞߊ߬ ߡߏߓߟߌ ߞߍ߫ ߊ߲ ߞߐߝߍ߬ ߘߐߣߌ ߏ߬ ߦߴߊ ߛߍߓߍ߲ ߊ߬ߣߌ߫ ߔߏߟߛߌ ߦߴߊ ߢߟߍߡߊ.

“ߛߌߛߊ߲߬ ߑ ߣߴߌ ߦߴߊ ߕߏ߫ ߒ ߓߋ߫ ߏ߬ ߕߐߜ߭ߐ ߟߊߓߍ߲߬ ߞߎߡߊ ߘߐߥߵ ߟߊ߫—”

ߞߊ߬ ߥߌߟߑߛߐ߲߫ ߕߊ߬ ߦߏ߫ ߘߋ߲ߘߋ߲߫ ߸ ߕߐߡ ߞߵߊ߬ ߡߊߘߏ߲߬ ߛߓߍߘߊ ߟߊ߫ ߸ ߞߵߊ߬ ߛߌ߰ ߛߌ߰ߝߋ߲ ߘߏ߫ ߞߊ߲߬ ߸ ߞߊ߬ ߛߊ߬ߦߌ߲߬.

” ߣߌ߫ ߡߐ߬ߜ߭ߐ ߘߐ߫ ߣߊ߬ߣߊ߬ ߦߊ߲߬ ߞߊ߬ ߛߜ߭ߌ߬ ߊ߬ ߝߍ߬ ” ߑ ߊ߬ ߦߴߏ߬ ߝߐ߫ ߣߌ߫ ߝߊ߲߬ߜ߭ߊ ߦߋ߫. ߊ߬ ߦߋ߫ ߟߊߖߍ ߟߊ߫ ߗߍ߭ ߝߌ߬ߟߊ ߡߌߣߎ߬ ߖߐ߬ߟߋ߲ ߘߏ߬ ߢߐ߲ߜ߭ߐ߲ ߗߍ߫ ߏ߬ ߟߎ ߓߋ߫ ߢߐ߲ߜ߭ߐ߲ ߟߊߖߍ ߊ߬ߣߌ߫ ߎ߬ ߓߋ߫ ߘߏ߲ ߛߏ ߞߣߐ߫ ߎ߬ ߡߊ߫ ߛߐ߲߬. ߏ߬ ߞߐߝߍ߬ ߑ ⵟߏߡߎ ߦߋ߫ ߘߊ ߘߊߕߜ߭ߎ ߎ߬ ߞߊ߲߬ ߑ ߞߊ߬ ߖߐ߬ ߔߊ߯ߙߌ ߞߋߟߋ߲ ߠߊ߫ ߑ ߊ߬ ߢߍߥߵ ߓߋ߫ ߕߓߌ ߞߊ߲߬. ߊ ߕߡߍߣߊ ߣߋ ߞߙߝߍ ߊ ߦߴߊ ߞߎߡߊ ߞߎߡߞߊ߲ : “ߊ߲ ߞߊ ߓߐ߫.”

ߊ߲ ߦߴߊ ߦߙߍ߬ ߘߐ߲߫ ߑ ߊ߬ߣߌ߫ ߊ߬ ߓߟߏ ߖߊߡߊ߲ ߑ ߊ߲ ߦߴߊ ߡߌ߬ߣߍ߬ ߖߡߊ߬ߣߊ߬ߞߣߐ߬ߘߋ߲ ߗߍߡߊ߬ ߑ ߞߊ߬ ߕߡߍ߬ ߘߜ߭ߕߙߐ ߘߐ ߞߊ߲ ߑ ߡߌ߲ ߞߎ߲ ߓߋ߫ ߊ߬ ߓߟߏ ߟߊ߫ ߑ ߡߌ߲ ߞߎ߲ ߓߋ߫ ߖߌ߬ߙߊ߬ ߞߏ ߖߜ߭ߎ ߟߊ߫ ߑ ߏ߬ ߓߋ߫ ߛߊ߲ߜ߭ߊ ߞߌߟߊ߲ߗߍ ߘߋ߬ ߟߊ߫.

ⵟߏߡߎ ߦߋ߫ ߡߏߓߟߌ ߞߍ߫ ߘߐߣߌ ߘߐߣߌ ߝߴߊ߲ ߛߋߙߊ ߞߎ߲ߞߙߐߘߎߣߊ ߟߊ - ߏ߬ ߞߐߝߍ߬ ߊ ߛߋ߲ ߖߌߣߍ ߓߊߟߌߦߊ ߟߊ ߊ߬ߣߌ߫ ߞߎߔߋ ߦߋ߫ ߓߏ߬ߟߌ߬ ߛߎ ߓߍ߯ ߟߊ߫. ߏ߬ ߞߐ߫߸

“ߊߟߊ ߞߊ ߛߌߙߊ߲!” ߊ߬ ߦߴߊ ߞߎߟߋ߫. “ߊ߬ ߡߊ߫ ߊ߬ ߞߊ߫ ߡߏߓߟߌ ߖߐ߬.”

ߓߎߞߊߣߊ߲߫ ߟߊ߫ ߓߏ߲ ߓߙߊ߬ ߘߊ߫ ߝߎ߲ߘߌ߫ ߟߊ߫ ߞߊ߬ ߕߊ߯ ߊ߲ ߝߊ߲߭ ߝߍ߬ ߦߙߌ߫ ߝߌ߲߬ߡߊ߲ ߠߎ߬ ߢߊߝߍ߬. ⵟߏߡߎ ߦߴߊ ߖߐ߬ ߥߎߟߘߊ ߞߙߝߍ ߊ߬ߣߌ߫ ߊ߬ ߦߋ߫ ߢߍ ߥߟߌ߫ ߞߊ߬ ߕߊ߯ ߦߙߐ ߝߌߟߊߣߊ ߟߊ ߦߙߐ ߡߌ߲ ߝߋߣߌߕߙߌ ߝߌߟߊ ߞߎ߲ ߓߋ߫ ߦߋߟߋ߲ ߟߊ ߦߙߌߥߵ ߗߍߡߊ.

ߊ߬ ߞߏ : « ߘߋߛߋ ߞߊ ߛߏ ». ߊ߲ ߓߐߙߊ ߡߏߓߟߌ ߞߣߐ߫ ߊ ߦߋ߫ ߣߋ ߟߊߖߍ ߊ߬ߣߌ߫ ߞߴߊ ߢߊ ߖߊ ߘߐߣߌ.

"ߒ ߕߎ߲߬ ߞߊ߫ ߞߊ߲߫ ߞߵߌ ߓߌ߬ߟߊ߬ ߥߍߛߕ ߋߜ߭ ߟߊ߫ ߣߌߞ. ߝߏߦߌ߬ ߕߴߦߋ߲߬ ߊ߲ ߘߌ߫ ߛߋ߫ ߡߍ߲ ߞߍ߫ ߟߊ߫ ߛߎ ߣߌ߲߬ ߘߐ߫."

ߦߟߍ߬ߡߊ߲߬ߠߌ߲ ߘߏ߫ ߣߊ߬ ߘߴߊ߬ ߡߊ߬߸ ߊ߬ ߞߊ߬ ߞߎߡߊ߫ ߜߍߟߍ߲ ߞߍ߫ ߊ߬ ߣߌ߫ ߟߊ߬ߕߍ߰ߦߊ ߟߊ߫. ߊ߲ ߕߏ߫ ߘߊ߫ ߕߊ߯ߡߊ ߟߊ߫ ߞߊ߬ ߕߊ߯ ߞߊߙߏ ߦߋߟߋ߲ ߝߘߊ ߟߊ߫ ߞߊ߬ ߕߊ߯ ߛߊ߲ߞߊߛߏ ߟߊ߫ ߸ ߊ߬ ߞߊ߬ ߞߏߢߊ ߢߊߓߐ߫ ߞߎߡߦߊ߫ ߟߞߊߟߌߡߊ߲߫ ߘߊ߲ߘߐ߫ ߟߊ߫.

“ߒ ߓߋ߫ ߣߜ߭ߍߖߙߎ ߥߟߋ߫ ߥߟߊߛߊ߫ ߞߊ߬ ߕߊߞߛߌ ߘߐ߫ ߓߌ߬ߟߊ߬ ߌ ߟߊ߫ ߛߏ ߟߊ߫ ߑ ߏ߬ߟߊ߫ ߑ ߌ ߣߌ߫ ߖߏߙߊߣߌ ߞߊ ߕߊ߯ ߘߡߎߣߌ ߟߊ߫ ߑ ߣߴߌ ߓߴߊ߬ ߝߍ߬.” ߊ߬ ߦߋ߫ ߘߊ ߢߍߟߍ߲. “ߊߥߵ ߦߋ߫ ߘߏ߲.”

"ߊߦߌ߫ ߌߣߌ߫ ߗߋ߫. ߒߜ߭ߊ߬ ߣߋ ߓߋ߫ ߣߌߛߐ߲ߘߌߦߊ ߣߴߌ ߦߋ߫ ߕߊߞߛߌ ߞߏߡߊ߲ߘߌ ߣߋ ߦߋ߫. ߣߋ ߓߋ߫ ߞߣߍߡߊ߬ ߡߊߞߣߐ߫."

ߖߏߙߊߣߌ ߦߴߊ ߓߟߏ ߘߊ ߣߋ ߓߟߏ ߞߊ߲.

“ߌ ߕߍ߫ ߣߊ߬ ߣߌߞߌ؟”

“ߊߦߌ߫ ߌߣߌ߫ ߗߋ߫.”

ߣߋ ߞߎ߲ ߓߋ߫ ߓߣߊ ߘߐߣߌ ߊ߬ߣߌ߫ ߒ ߞߎ߲ ߓߋ߫ ߝߍ߬ ߞߊ߬ ߕߏ ߒ ߞߋߟߋ߲. ߒߜ߭ߊ߬ ߖߏߙߊߣߌ ߦߴߊ ߖߊߕߋߡߌߣߍ ߥߊ߯ߕߌ ߝߕߌߣߌ ߥߙߍ.

ߊ߬ ߞߏ : « ߊ ߓߋ߫ ߞߣߐ߲ߕߐ߲߲ ߞߌߟߊߣߗߍ ߘߋ߬ ߟߊ߫.

ߒ ߓߋ߫ ߘߊ߲ߜ߭ߊ ߣߌ ߒ ߞߎ߲ ߓߋ߫ ߘߏ߲ ; ߣߋ ߞߎ߲ ߓߋ߫ ߎ ߓߍ߯ ߛߙߐ߬ ߥߊ߯ߕߌ ߞߋߟߋ߲ ߟߊ ߊ߬ߣߌ߫ ߖߏߙߊߣߌ ߝߣߍ߫ ߞߎ߲ ߓߋ߫ ߏ߬ ߟߊ߫. ߊ߬ ߞߊߞߊ߬ ߞߍ߫ ߊ߬ ߦߋ߫ ߣߌ߲߬ ߞߏ ߘߐ߫ ߦߋ߫ ߒ ߢߍߘߊ ߟߊ߫ ߑ ߓߊߏ߬ ߊ߬ ߦߴߊ ߢߟߍߡߊ ߔߋߎ߫ ߑ ߞߊ߬ ߓߏ߬ߟߌ߬ ߞߊ߬ ߦߍ߬ߟߍ߲߬ ߥߎߟߘߊ ߟߊ߫ ߞߊ߬ ߘߏ߲ ߛߏ ߞߣߐ߫. ߒ ߞߊ߬ ߒ ߛߌ߰ ߡߌ߬ߛߍ߲߬ ߘߊ߲ߘߐ߫ ߞߘߐ߫ ߒ ߞߎ߲߭ ߦߋ߫ ߒ ߓߟߏ ߟߊ߫ ߸ ߤߊ߲߯ ߒ ߞߊ߬ ߜߋߟߋ߲ߜߋߟߋ߲ ߡߍ߲߫ ߒ ߞߣߐߟߊ ߸ ߊ߬ ߣߌ߫ ߒ ߞߊ߬ ߜߋߟߋ߲ߜߋߟߋ߲ ߡߊ߲߬ߞߊ߲ ߡߍ߲߫ ߸ ߞߊ߬ ߥߊߟߌߥߊߟߌ ߘߏ߫ ߞߟߌ߫. ߏ߬ ߞߐߝߍ߬ ߣߋ ߦߋ߫ ߕߡߊ ߘߐߣߌ ߘߐߣߌ ߞߊ ߓߐ߫ ߛߏ ߟߊ߫ ߒ ߞߎ߲ ߓߋ߫ ߞߊ ߡߢߎ ߘߊ ߟߊ.

ߣߋ ߞߎ߲ ߡߊ߫ ߕߊ߯ ߦߙߐ ߡߎ߬ߜ߭ߊ߲߬ ߟߊ߫ ߥߊ߯ߕߌ ߡߌߣߊ ߣߋ ߦߋ߫ ߒ ߕߐߜ߭ߐ ߡߊ߫ ߊ߬ߣߌ߫ ߜ߭ߊߕߛߌ ߓߐߙߊ߫ ߦߙߌ ߝߌ߬ߟߊ ߗߍ߫ ߞߊ߬ ߕߊ߯ ߛߌߙߊ ߞߊ߲. ߊ߬ ߞߊ߫ ߞߊ߲߫ ߞߊ߬ ߒ ߖߘߍ߬ ߟߊߞߏߟߐ߲߫ ߞߓߊߞߏ ߟߋ߬ ߘߌ߫ ߕߎ߬ߡߊ ߏ߬ ߟߊ߫ ߸ ߓߊߏ߬ ߒ ߕߎ߲߬ ߕߍ߫ ߛߋ߫ ߒ ߡߙߌ߫ ߟߊ߫ ߝߏߦߌ߬ ߡߊ߬ ߝߏ߫ ߊ߬ ߟߊ߫ ߝߊߘߌߦߊߓߐ߫ ߥߎ߬ߟߋ߲߬ߡߊ߲ ߡߣߍߡߣߍ ߡߍ߲ ߦߋ߫ ߞߊߙߏ ߞߘߐ߫.

"ߌ߫ ߓߋ߫ ߞߊ߬ ߡߎ߬ ߞߍ߫؟" ߣߋ ߦߋ߫ ߢߣߌߜ߭ߊߟߌ ߞߍ߫.

“ߒ ߖߐߟߋ߲ ߘߏ߬ ߦߊ߲߬ ߘߋ߬ ߑ ߝߊߙߌߞߟߏ ߢߍߣߊߖߍ ߞߙߐ.”

ߗߜ߭ߏ ߘߐߥߵ ߟߊ߫ ߏ߬ ߞߎ߲ ߓߋ߫ ߌ ߣߵߊ߬ ߝߐ߫ ߕߙߊ ߖߜ߭ߎ. ߒ ߞߎ߲ ߓߊ ߘߐ߲ ߞߏ ߊ ߓߋ߫ ߞߊ ߛߏ ߟߊߓߐ ߥߊ߯ߕߌ ߝߕߌߣߌ ߟߊ ; ߊ߬ ߕߎ߲߬ ߕߍ߫ ߒ ߓߙߊ߬ ߟߊ߫ ߞߊ߬ ߢߘߊ ߖߎ߮ ߟߎ߬ ߦߋ߫ ߸ ߊ߬ ߣߌ߫ « ߥߐߟߑߝ߭ߛߌߦߍߡ ߡߐ߱ ߟߎ߬ » ߢߘߊ ߟߎ߬ ߸ ߊ߬ ߞߕߐ߫ ߦߙߌ߫ ߘߓߌ߬ߣߍ߲ ߞߣߐ߫.

“ߦߊ߯ߟߊ߫ ߊߥߵ ߦߋ߫ ߜ߭ߟߍߦߊ ߘߐ߫ ߦߋ߫ ߛߌߙߊ ߞߊ߲ ߥߊ߬؟” ߊ߬ ߦߋ߫ ߢߣߌߜ߭ߊߟߌ ߞߍ߫ ߡߣߌߕߙߌ ߞߋߟߋ߲ ߞߐߝߍ߬.

"ߊ߬ߥߐ߫."

ߊ߬ ߦߋ߫ ߛߌߜ߭ߊ.

“ߦߊ߯ߟߊ߫ ߊ߬ ߝߜ߭ߊ߬ߙߊ߫ ߥߊ߬؟”

"ߊ߬ߥߐ߫."

“ߣߋ ߧߊߞߟߌ ߟߊ ߒ ߦߴߊ ߝߐ߫ ߘߋߛߌ ߦߋ߫ ߒ ߧߊߞߟߌ ߟߊ. ߊ߬ ߞߊߢߌ ߣߌ߲ ߢߟߍߡߊ ߓߍ ߞߍ ߛߌߢߍ߲ ߞߋߟߋ߲ ߟߊ. ߊ ߦߴߊ ߖߐ ߞߊ ߢߍ.”

ߊ߬ ߦߋ߫ ߞߎߡߊ ߌ ߣߵߊ߬ ߝߐ߫ ߘߊߦߌߛߋ ߞߊ߫ ߖߊ߬ߓߌ߬ ߘߋ߬ ߦߋ߫ ߝߍ߲ ߦߋ߫ ߡߌ߲ ߣߊ߬ߝߊ ߓߋ߫ ߦߋ߬.

"ߣߋ ߛߋߙߊ ߥߌߛߊ ߋߜ߭ߙߌ ߟߊ ߛߌߙߊ ߞߙߝߍ ߘߐ ߞߊ߲," ߊ ߦߴߊ ߕߏ ߞߊ ߕߊ, "ߊ߬ߣߌ߫ ߣߋ ߦߋ߫ ߡߏߓߟߌ ߕߏ ߒߞߊ߫ ߡߏߓߟߌ ߜ߭ߊߙߛߌߞߍ ߞߣߐ߫. ߒߧߊߞߟߌ ߟߊ ߡߜ߭ߐ ߛߌ ߡߊ ߊ߲ ߦߋ ߒߜ߭ߊ ߒߕߋ ߛߋ ߞߊ ߘߊ ߊ ߟߊ."

ߊ߬ ߞߎ߲ ߡߊ߲ߘߌ ߣߋ ߦߋ߫ ߏ߬ ߥߊ߯ߕߌ ߟߊ߫ ߝߏ߫ ߣߋ ߡߊ߫ ߖߊߜ߭ߏߦߊ ߦߋ߫ ߞߴߊ ߝߐ߫ ߊ߬ ߦߋ߫ ߞߴߊ ߖߟߊ߬ߞߌ.

“ߖߐ߲ ߞߎ߲ ߦߋ ߡߎߛߏ ߦߋ؟” ߊ߬ ߦߋ߫ ߢߣߌߜ߭ߊߟߌ ߞߍ߫.

"ߊ߬ ߕߐ߯ ߟߋ߬ ߞߏ߫ ߥߌߟߑߛߐ߲߫. ߊ߬ ߗߍ߬ ߟߋ߬ ߦߋ߫ ߟߊ߬ߟߐ߬ߘߊ ߕߌ߱ ߘߌ߫. ߊ߬ ߞߍ߫ ߘߊ߫ ߘߌ߬ ߜߍ߬ߘߍ ߟߊ߫؟"

"ߏ߬ ߞߊ߫ ߢߌ߲߬ ߸ ߒ ߞߵߊ߬ ߡߊߝߍߣߍ߲߫ ߞߊ߬ ߞߐ߲߬ߛߋ߲ ߟߊߡߊ߰ߡߊ߰ -" ߊ߬ ߞߵߊ߬ ߟߊ߫ ߞߎߡߊ ߘߐߕߍ߰ ߸ ߒ ߓߙߊ߬ ߘߴߊ߬ ߖߌ߰ ߟߊ߫ ߕߎ߬ߢߊ ߟߊ߫.

“ߦߊ߯ߟߊ߫ ߘߋߦߌߛߵ ߞߎ߲߬ ߓߋ߫ ߡߏߓߟߌ ߞߍ߫ ߥߊ߬؟”

"ߊ߬ߥߐ߬," ߊ ߞߏ ߥߊߕߌ ߝߕߌߣߌ ߞߐߝߍ, "ߒߜ߭ߊ߬ ߣߋ ߓߴߊ ߝߐ߫ ߣߋ ߞߎ߲ ߦߋ. ߊߥߵ ߦߴߊ ߟߊߖߍ ߥߊ߯ߕߌ ߡߌߣߊ ߊ߲ ߓߐߙߊ ߣߌߦߐߙߞߌ߬ ߊ ߞߎ߲ ߖߙߐߟߋ߲ ߘߏ߬ ߥߊ߬ ߊ ߧߊߞߟߌ ߟߊ ߏ ߓߴߊ ߕߏ ߞߊ ߓߏߟߌ ߞߍ߫ - ߊ߬ߣߌ߫ ߣߌ߲ ߡߎߛߏ ߓߏ߬ߟߌ߬ߟߊ߫ ߊ߲ ߝߍ߬ ߥߊ߯ߕߌ ߡߌߣߊ ߊ߲ ߓߋ߫ ߞߊ߬ ߕߡߍ߬ ߡߏߓߟߌ ߘߐ߫ ߞߊ߲ ߡߌ߲ ߓߋ߫ ߣߊ ߛߌߙߊ ߥߙߍ߫ ߝߍ߬. ߊ߬ ߞߵߊ߬ ߡߊߘߏ߲߬ ߡߏ߬ߛߏ ߟߊ߫ ߞߊ߬ ߕߊ߯ ߞߐ߲߬ߛߏ߬ ߜߘߍ ߝߊ߲߭ ߝߍ߬ ߸ ߏ߬ ߞߐ߫ ߸ ߊ߬ ߖߛߎ߬ߓߐ߫ ߘߊ߫ ߞߵߊ߬ ߞߐߛߊ߬ߦߌ߲߬ ߒ ߓߟߏ ߛߋߣߍ߲ ߞߐ߲߬ߛߋ߲ ߡߊ߬ ߸ ߒ ߞߊ߬ ߜߊ߬ߛߌ߬ߟߌ ߟߊߞߏߟߐ߲߫ - ߊ߬ ߞߊ߫ ߞߊ߲߫ ߞߵߊ߬ ߝߊ߰ ߦߋ߲߬ ߠߋ߬.

“ߊ߬ ߦߴߊ ߝߙߊ߫—”

“ߌ ߞߊߣߵߊ߬ ߝߐ߫ ߒ ߦߋ߫ ߝߊߙߌߞߟߏ ߢߍߣߊߖߍ ߞߙߐ.” ߊ߬ ߦߴߊ ߢߊ ߖߊ. "ߊ ߞߍߙߊ߫ ߗߜ߭ߏ ߏ߫ ߗߜ߭ߏ߬ ߑ ߘߋߛߌ ߦߴߊ ߛߋ߲߭ ߘߊ ߊ߬ ߞߊ߲߬ ߑ ߣߋ ߦߴߊ ߟߊߖߍ߫ ߞߵߊ߬ ߖߐ߬ ߑ ߒߜ߭ߊ߬ ߊ߬ ߡߊ߫ ߛߋ߫ ߑ ߏ߬ߟߊ߫ ߑ ߣߋ ߦߋ߫ ߝߙߊ߬ߝߌ߬ߣߌ߲ ߡߌ߬ߣߍ߬ ߑ ߏ߬ ߞߐߝߍ߬ ߑ ߊ߬ ߓߌ߲ߣߊ߫ ߣߋ ߞߎ߲߬ߞߙߐߘߎߣߊ ߟߊ߫ ߑ ߣߋ ߕߏߙߊ߫ ߞߊ߬ ߕߊ߯.

ߊ߬ ߞߏ ߛߌߛߊ߲ : « ߊ߬ ߓߋ߫ ߟߊߝߌߦߊ ߛߣߌ ». "ߣߋ ߓߋ߫ ߣߊ ߖߊߣߕߏ ߦߊ߲ ߞߴߊ ߟߊߖߍ ߣߴߊ ߓߴߊ ߟߊߢߣߌ ߞߴߊ ߕߙߐ ߣߌ߲ ߞߏ ߖߜ߭ߎ ߟߊ ߓߌ ߥߎߟߘߊ ߟߊ. ߊ ߦߴߊ ߦߙߍ ߘߊߕߜ߭ߎ ߊ ߞߊ ߛߏ ߞߣߐ߫ ߥߊ ߣߴߊ ߦߴߊ ߟߊߖߍ ߞߏ ߖߜ߭ߎ ߘߐ ߟߊ ߊ ߓߋߣߊ ߦߋߟߋ߲ ߝߜ߭ߊ߬ ߊ߬ߣߌ߫ ߞߴߊ ߡߣߍ߫ ߞߎߡߊ."

ߣߋ ߞߏ : « ߊ ߕߋߣߊ ߡߜ߭ߊ ߊ ߟߊ ». “ߊ߬ ߕߋ߫ ߡߙߌ ߊ ߟߊ.”

“ߒ ߘߊߟߋ߲ ߕߍ߫ ߊ ߟߊ߫ ߝߊߙߌߞߟߏ ߢߍߣߊߖߍ ߞߙߐ.”

“ߊߥߵ ߓߋ߫ ߣߊ߬ ߡߢߎ ߥߊ߯ߕߌ ߖߊ߲߬ߝߙߊ؟”

“ߛߎ ߓߍ߯ ߣߴߏ߬ ߞߏ ߖߊߜ߭ߏߦߊߟߋ߲ ߘߏ߲߬ ߑ ߊ߬ ߞߍߙߊ߫ ߗߜ߭ߏ ߏ߫ ߗߜ߭ߏ߬ ߑ ߝߴߎ߬ ߓߍ߫ ߘߊ ߘߊ.”

ߧߊߞߟߌߣߊ ߞߎߙߊ ߘߐ߫ ߣߊ߬ߣߊ߬ ߣߋ ߧߊߞߟߌ ߟߊ. ߊ ߞߊ ߞߍ ߞߏ ߕߏߡߌ ߦߴߊ ߘߐ߲ ߞߏ ߘߋߛߌ ߞߎ߲ ߓߋ߫ ߡߏߓߟߌ ߞߍ߫. ߊ߬ ߓߋ߫ ߛߋ߫ ߞߊ߬ ߡߙߌ ߞߏ ߊ ߦߋ߫ ߖߍߢߐ߲ߜ߭ߐ߲ߦߊ ߘߐ߫ ߦߋ߫ ߊ ߞߣߐ߫ - ߊ ߓߋ߫ ߛߋ߫ ߞߊ߬ ߡߙߌ ߝߍ߲ ߓߍ߯ ߟߊ߫. ߣߋ ߦߋ߫ ߛߏ ߟߊߖߍ߫ ; ߝߋߣߌߕߙߌ ߝߌ߬ߟߊ ߥߊߟߌߡߊ߫ ߛߓߊ߬ ߞߎ߲ ߓߋ߫ ߦߋ߬ ߘߜ߭ߎߡߊ߬ ߊ߬ߣߌ߫ ߡߣߍߡߣߍ߲ ߔߌߟߊߞߌ ߞߎ߲ ߓߋ߫ ߘߊߦߌ ߞߊ ߛߏ ߞߣߐ߫ ߘߜ߭ߎߡߊ߬.

ߣߋ ߞߏ : « ߌ ߞߊ ߡߢߎ ߦߊ߲ ». “ߒ ߓߴߊ ߟߊߖߍ ߣߌ ߡߜ߭ߊ߬ߦߊ ߕߡߊߛߌߢߍ߲ ߘߐ߫ ߓߋ߫ ߦߋ߬.”

ߒ ߛߊ߬ߦߌ߬ ߘߊ߫ ߒ ߕߊ߯ߡߊ߫ ߟߊ߫ ߓߌ߲ ߘߊ߲߬ ߠߊ߫ ߸ ߞߊ߬ ߝߘߊ ߘߐߕߍ߰ ߣߍ߲ߞߍ߫ ߸ ߞߊ߬ ߒ ߛߋ߲߭ ߠߎ߬ ߦߟߍ߬ ߥߎ߬ߙߊ ߛߊ߲߬ߞߊ߬ߛߊ߲ߞߊ ߟߊ߫. ߛߏ ߙߌߘߏߥߵ ߞߎ߲߬ ߘߊߕߜ߭ߎߟߋ߲ ߘߏ߬ ߑ ߣߋ ߦߴߊ߬ ߦߋ߫ ߞߏ߫ ߛߏ ߟߊ߲ߞߏߟߏ߲ ߘߏ߲߬. ߊ߲ ߞߊ߬ ߘߊߥߎ߲ߠߌ߲ ߞߍ߫ ߦߙߐ ߡߍ߲ ߠߊ߫ ߥߊ߬ߛߌߥߊ߬ߙߊ ߛߎ ߏ߬ ߘߐ߫ ߞߊߙߏ߫ ߛߓߊ߬ ߢߍ߫ ߸ ߒ ߣߊ߬ ߘߊ߫ ߦߋߟߋ߲߫ ߝߕߌߣߍ߲߫ ߕߎ߲ߞߎ߲ߓߍ߲ߣߍ߲ ߘߏ߫ ߡߊ߬ ߸ ߒ ߞߵߊ߬ ߖߌ߰ ߞߏ߫ ߏ߬ ߟߋ ߦߋ߫ ߘߊߥߎ߲ߠߌ߲ߓߏ߲ ߝߢߐߘߊ ߘߌ߫. ߝߌߦߍ߲ ߕߐ߭ ߟߎ߫ ߛߊ߬ߡߊ߲߬ ߘߊ߫߸

ߘߋߛߌ ߣߌ߫ ߕߐߡߎ ߞߎ߲߬ ߛߜ߭ߌߟߋ߲ ߘߏ߬ ߢߐ߲ߜ߭ߐ߲ ߢߍߝߍ߬ ߘߡߎߣߌ ߕߊߓߟߌ ߞߊ߲ ߊ߬ߣߌ߫ ߛߜ߭ߍ ߛߜ߭ߍ߲ ߛߎߡߊߟߋ߲ ߕߛߊ ߓߴߎ ߗߍ߫ ߊ߬ߣߌ߫ ߊߟߌ ߓߌߟߋ ߝߌߟߊ. ߊ߬ ߕߘߍ߬ ߞߎߡߊ߫ ߟߊ߫ ߛߌ߰ߥߟߊ ߝߍ߬ ߊ߬ ߝߍ߬߸ ߊ߬ ߓߟߏ ߓߋ߬ ߘߴߊ߬ ߕߊ ߞߊ߲߬ ߞߵߊ߬ ߘߊߕߎ߲߯. ߛߌߢߍ߲ ߘߐߥߵ ߟߊ߫ ߊ߬ ߦߋ߫ ߢߍ ߥߟߌ߫ ߞߊ߬ ߟߊߖߍ߫ ߊ߬ ߡߊ߬ ߊ߬ߣߌ߫ ߞߵߊ߬ ߞߎ߲߭ ߥߟߌ߫ ߞߊ߬ ߛߐ߲߬ ߊ߬ ߡߊ߬.

ߎ߬ ߞߎ߲ ߣߌߛߐ߲ߘߌߦߊ ߟߋ߲ ߕߍ߫ ߑ ߊ߬ߣߌ߫ ߎ߬ ߝߌ߬ߟߊ ߡߊ߫ ߡߜ߭ߊ߬ ߛߌ߬ߛߍ ߟߊ߫ ߑ ߥߊߟߌߡߊ߫ ߊߟߌ ߑ ߏ߬ ߣߴߊ߬ ߕߊ ߓߍ߯ ߑ ߎ߬ ߝߣߍ߫ ߞߎ߲ ߣߌߛߐ߲ߘߌߦߊ ߕߍ߫. ߜߋ߲߬ߞߘߎ߬ߢߐ߲߰ߠߊ߫ ߛߎ߲ߞߎ߲ߡߊ߫ ߝߢߐ߫ ߕߎ߲߬ ߓߴߦߋ߲߬ ߖߌ߬ߦߊ߬ߓߍ ߘߐ߫ ߸ ߡߐ߰ ߛߌ߫ ߕߎ߲߬ ߘߴߊ߬ ߝߐ߫ ߞߏ߫ ߊ߬ߟߎ߬ ߦߋ߫ ߓߍ߲߬ߓߍ߲߬ߓߍ߲߬ߢߐ߲߰ߦߊ߬ ߟߊ߫ ߢߐ߲߮ ߝߍ߬.

ߣߋ ߓߐߙߊ ߥߎߟߘߊ ߟߊ߫ ߥߊ߯ߕߌ ߡߌߣߊ ߣߋ ߦߋ߫ ߒߞߊ߫ ߕߊߞߛߌ ߡߍ ߊ ߓߋ߫ ߞߊ߬ ߛߌߙߊ ߡߍ ߛߌߙߊ ߝߌߡߊ߲ ߞߊ߲ ߞߊ ߕߊ ߛߏ ߟߊ. ߜ߭ߊߕߑߛߑߓߌ߫ ߕߘߍ߬ ߡߊ߬ߞߐ߬ߣߐ߲߬ߠߌ߲ ߠߊ߫ ߒ ߞߵߊ߬ ߕߏ߫ ߦߙߐ ߡߍ߲ ߞߐ߲߬ߛߏ ߞߣߐ߫.

“ߦߊ߯ߟߊ߫ ߊ ߓߍ߯ ߟߊߝߌߦߊߟߋ߲ ߘߏ߬ ߦߋ߲߬ ߥߊ߬؟” ߊ߬ ߦߋ߫ ߢߣߌߜ߭ߊߟߌ ߞߍ߫ ߣߌ߫ ߖߙߐ ߦߋ߫.

“ߊ߬ߥߐ߬ ߊ ߓߍ߯ ߟߊߝߌߦߊߟߋ߲ ߘߏ߬.” ߣߋ ߦߋ߫ ߛߌߜ߭ߊ. “ߊ߬ ߞߊߢߌ߲߬ ߌ ߞߊ߫ ߣߊ߬ ߛߏ ߟߊ߫ ߞߊ߬ ߛߎ߲ߜ߭ߐ.”

ߊ߬ ߦߴߊ ߞߎߣߞߟߏ ߦߙߍߦߙߍ߫.

"ߒ ߧߴߊ߬ ߝߍ߬ ߞߊ߬ ߡߊ߬ߞߐ߬ߣߐ߲߬ߠߌ߲ ߞߍ߫ ߦߊ߲߬ ߝߎߚߎ߫ ߝߏ߫ ߘߋߦߌߖ߭ߌ߫ ߦߋ߫ ߟߊߟߐ߬. ߌ ߣߌ߫ ߛߎ߫ ߢߌߡߊ߫߸ ߝߊ߬ߘߌ߬ߡߊ߬ߞߟߏ߬ ߞߘߐ."

ߊ߬ ߞߵߊ߬ ߓߟߏ ߟߎ߬ ߟߊߘߏ߲߬ ߊ߬ ߟߊ߫ ߞߏ߬ߛߊ ߖߎߝߊ ߟߎ߬ ߞߣߐ߫ ߞߵߊ߬ ߞߐߛߊ߬ߦߌ߲߬ ߊ߬ ߟߊ߫ ߓߏ߲ ߘߐߜߍߟߌ ߡߊ߬ ߸ ߦߏ߫ ߒ ߠߊ߫ ߢߣߊߦߊ ߓߘߊ߫ ߖߊ߲߬ߕߏ߬ߒ߬ߘߐ߬ ߓߛߍ ߡߊߕߌߢߍ߫. ߏ߬ߟߊ߫ ߣߋ ߕߊ߯ߙߊ߫ ߊ߬ ߖߐ߬ߟߋ߲ ߦߋ߫ ߞߊߟߏ ߦߋߟߋ߲ ߟߊ߫ ߑ ߊ߬ ߕߍ߫ ߝߏߛߌ߬ ߟߊߖߍ߫.

