Projet Gutenberg eBook ya Gatsby Monene

VII

Ezalaki ntango mposa ya koyeba makambo na ntina na Gatsby ezalaki na likoló mpenza nde miinda na ndako na ye elongaki te kopela mokolo moko ya samedi na butu —mpe, lokola ebandaki na molili, mosala na ye lokola Trimalchio esilaki. Kaka mokemoke nde nakomaki koyeba ete mituka oyo ebalukaki na elikya na motuka na ye etikalaki kaka miniti moko mpe nsima ekendeki na sulkily mosika. Komitunaka soki azalaki na bokono nakendaki mpo na koyeba —mosali ya ndako oyo nayebaki te na elongi ya mabe abwakaki miso na ngai na ntembe uta na ekuke.

“M. Gatsby azali na maladi?”

"Te." Nsima ya kopema abakisaki “nkolo” na lolenge ya dilatory, ya kozanga kolinga.

"Namonaki ye te nzinganzinga, mpe namitungisaki mingi. Yebisa ye ete M. Carraway ayaki."

"Nani?" asengaki na ndenge ya mabe.

“Carraway.”

"Carraway. Ezali malamu, nakoyebisa ye."

Na mbala moko abɛtaki porte.

Finn na ngai ayebisaki ngai ete Gatsby abenganaki mosali nyonso na ndako na ye eleki poso moko mpe azwaki esika na bango na ndambo ya zomi na mibale ya bato mosusu, oyo bakendeki ata moke te na mboka West Egg mpo na kozwa kanyaka na bato ya mombongo, kasi bapesaki mitindo ya biloko ya moke na nzela ya telefone. Mwana mobali ya biloko ya kolia ayebisaki ete kuku ezalaki lokola ndako ya ngulu, mpe likanisi ya bato mingi na mboka ezalaki ete bato ya sika bazalaki basali ata moke te.

Mokolo oyo elandaki Gatsby abengaki ngai na telefone.

“Kokende mosika?” Natunaki mituna.

“Te, lisano ya kala.”

“Nayoki yo olongolaki basaleli na yo nyonso.”

"Nalingaki moto oyo akoloba mabe te. Daisy ayaka mbala mingi mpenza —na nsima ya midi."

Na yango, karavana mobimba ekweaki lokola ndako ya bakarte na kozanga kondimama na miso na ye.

"Bazali bato mosusu oyo Wolfshiem alingaki kosala eloko moko mpo na bango. Bango nyonso bazali bandeko mibali mpe basi. Bazalaki kotambwisa mwa otɛlɛ moko."

"Namoni."

Azalaki kobenga na bosenga ya Daisy —nakoya kolia na midi na ndako na ye lobi? Miss Baker alingaki kozala wana. Ndambo ya ngonga na nsima Daisy ye moko abengaki na telefone mpe amonanaki lokola azwaki kimya ntango amonaki ete nazalaki koya. Eloko moko ezalaki likolo. Mpe atako bongo nakokaki kondima te ete bakopona libaku oyo mpo na esika moko —mingimingi mpo na esika ya mwa mpasi oyo Gatsby alakisaki na elanga.

Mokolo oyo elandaki ezalaki kotumba, pene na mokolo ya nsuka, na ntembe te oyo eleki molunge, ya eleko ya molunge. Wana engbunduka na ngai ebimaki na tunel mpe ekómaki na pole ya moi, kaka bafimbo ya molunge ya kompanyi ya biscuit national nde ebukaki kimya oyo ezalaki kopela na midi. Bakiti ya matiti ya motuka ezalaki kopumbwapumbwa na nsɔngɛ ya kozika; mwasi oyo azalaki pembeni na ngai asukolaki na pete mpo na mwa ntango na loketo na ye ya mpɛmbɛ ya chemise, mpe nsima, lokola zulunalo na ye ekómaki mai na nse ya misapi na ye, akweaki na kozanga elikya na molunge makasi na kolela ya mpamba. Buku na ye ya poche ebɛtaki na mabele.

“Oh, ya ngai!” abɛtaki mpema.

Nakamataki yango na kogumbama ya kolemba mpe nazongisaki yango epai na ye, kosimbaka yango na bolai ya loboko mpe na nsɔngɛ ya kolekisa ndelo ya ba coins mpo na kolakisa ete nazalaki na mayemi te likoló na yango —kasi bato nyonso oyo bazalaki penepene, bakisa mpe mwasi yango, bazalaki kokanisa ngai kaka ndenge moko.

"Molunge!" alobaki mokambi na bilongi oyo amesanaki na yango. “Mwa ntango!... Molunge!... Molunge!... Molunge!... Ezali molunge ekoki mpo na yo? Ezali molunge? Ezali... ?”

Ticket na ngai ya commutation ezongaki epai na ngai na tache ya molili uta na loboko na ye. Ete moto nyonso asengeli komibanzabanza na molunge oyo oyo mbɛbu na ye ya motane apesaki bisous, oyo motó na ye esalaki ete poche ya pyjama ezala na mai likoló ya motema na ye!

... Na nzela ya ndako ya ndako ya ba Buchanans mopepe moko ya moke epelaki, komema makelele ya ngonga ya telefone libanda epai ya Gatsby mpe ngai ntango tozalaki kozela na ekuke.

“Nzoto ya nkolo?” agangaki mosali ya ndako na kati ya monɔkɔ. “Nazali na mawa, madame, kasi tokoki te kobongisa yango —molunge ezali mingi mpo na kosimba midi oyo!”

Oyo alobaki mpenza ezalaki: “Ee... Ee... Nakomona.”

Atyaki récepteur mpe ayaki epai na biso, kongenga mwa moke, mpo na kozwa ba chapeaux na biso ya matiti ya makasi.

“Madame azali kozela yo na salon!” agangaki, kozanga ntina kolakisa nzela. Na molunge oyo geste nyonso ya kobakisa ezalaki kofinga magazini ya bomoi ya bato banso.

Salle, elili malamu na ba auvents, ezalaki molili mpe malili. Daisy mpe Jordan balalaki na sofa moko monene, lokola bikeko ya palata oyo ezali kopesa kilo na bilamba na bango moko ya pembe na mopepe ya koyemba ya ba fans.

Balobaki elongo ete: “Tokoki koningana te.”

Misapi ya Jordan, ya mpɛmbɛ ya mputulu likoló ya motane na yango, epemamaki mpo na mwa ntango na oyo ya ngai.

“Mpe M. Thomas Buchanan, mosani ya masano?” Natunaki mituna.

Na mbala moko nayokaki mongongo na ye, ya mabe, ya kokangama, ya husky, na telefone ya ndako ya makita.

Gatsby atɛlɛmaki na katikati ya tapis ya motane makasi mpe atalaki zingazinga na miso oyo esepelisaki ngai. Daisy atalaki ye mpe asekaki, koseka na ye ya elengi, ya kosepelisa; mwa mopɛpɛ moke ya mputulu etombolaki longwa na ntolo na ye mpe ekɔtaki na mopɛpɛ.

Jordan alobaki na mongongo ya nse, “Nsango ezali ete wana ezali mwana mwasi ya Tom na telefone.”

Tozalaki nyɛɛ. Mongongo na ndako ya makita emataki likolo na kosilika: “Malamu mingi, bongo, nakotekela yo motuka ata moke te... Nazali na mokumba moko te epai na yo ata moke te... mpe mpo na kotungisa na yo mpo na yango na ngonga ya midi, nakotelemela yango ata moke te!”

Daisy alobaki na kotyola ete: “Kosimba récepteur na nse.”

Nandimisaki ye ete: “Te, azali te.” "Ezali boyokani ya solosolo. Esalemi ete nayebi likambo yango."

Tom abwakaki ekuke, akangaki esika na yango mpo na mwa ntango na nzoto na ye ya monene, mpe akɔtaki mbangu na shambre.

“Mr. Gatsby!” Asembolaki lobɔkɔ na ye ya monene mpe ya patatalu na kozanga bosepeli oyo ebombamaki malamu. “Nasepeli komona yo, nkolo... Nick...”

Daisy agangaki ete: “Salá biso masanga ya malili.”

Ntango abimaki lisusu na shambre atɛlɛmaki mpe akendaki epai ya Gatsby mpe abendaki elongi na ye na nse, kopesaka ye beze na monɔkɔ.

Amilelaki ete: “Oyebi ete nalingaka yo.”

Jordan alobaki boye: “Obosani ete mwasi moko azali wana.”

Daisy atalaki zingazinga na ntembe.

“Ozali mpe kopesa Nick beze.”

“Oyo nde mwana mwasi ya nse, ya mbindo!”

“Nazali komibanzabanza te!” agangaki Daisy, mpe abandaki kokangama na esika ya kotumba mɔtɔ ya babriki. Na nsima amikundolaki molunge mpe afandaki na ngambo na sofa kaka ntango lifulumɛ moko oyo autaki kosukola mpe azalaki kokamba mwana mwasi moko ya moke akɔtaki na shambre.

“Bles-sed pre-cious,” agangaki, kosembola maboko na ye. “Yaká epai ya mama na yo moko oyo alingaka yo.”

Mwana, oyo lifulumɛ atikaki, akatisaki mbangumbangu na shambre mpe akɔtaki misisa na nsɔni nyonso na elamba ya mama na ye.

“The bles-sed pre-cious! Mama azwaki poudre na nsuki na yo ya kala ya jaune? Telema sikoyo, mpe loba —How-de-do.”

Gatsby mpe ngai na ngala na biso tomikitisi mpe tosimbaki loboko ya moke oyo ezalaki koboya. Na nsima azalaki kaka kotala mwana yango na kokamwa. Nakanisi te ete andimaki mpenza ete ezali naino liboso.

Mwana yango, abalukaki na mposa makasi epai ya Daisy, alobaki boye: “Nalataki liboso ya kolya na midi.”

“Ezali bongo mpo mama na yo alingaki kolakisa yo.” Elongi na ye egumbamaki na kati ya ride moko ya nkingo ya moke ya mpɛmbɛ. "Olɔtaka, yo. Yo ndoto moke mpenza."

Mwana yango andimaki na kimya nyonso ete: “Ɛɛ.” “Tantine Jordan mpe alati elamba ya mpɛmbɛ.”

“Olingaka baninga ya mama ndenge nini?” Daisy abalusaki ye mpo ete atala Gatsby. “Okanisi ete bazali kitoko?”

“Papa azali wapi?”

Daisy alimbolaki ete: “Azali lokola tata na ye te. "Azali lokola ngai. Azali na nsuki na ngai mpe lolenge ya elongi na ngai."

Daisy afandaki lisusu na sofa. Lifulumɛ yango asalaki litambe moko liboso mpe asembolaki lobɔkɔ na ye.

“Yaka, Pammy.”

“Abonnez-vous, molingami!”

Na botali ya nsima ya koboya mwana oyo azwaki disipilini malamu asimbaki loboko ya infirmier na ye mpe babendaki ye libanda ya ekuke, kaka ntango Tom azongaki, liboso ya ba rickeys minei ya gin oyo ebɛtaki etondi na zɛlo.

Gatsby azwaki masanga na ye.

Alobaki na tension oyo ezalaki komonana ete: “Na ntembe te bazali komonana malili.”

Tozalaki komɛla na ba swallows milai mpe ya lokoso.

Tom alobaki na boboto nyonso ete: “Natángaki esika moko boye ete moi ezali kokóma mɔtɔ mbula na mbula.” “Emonani ete nokinoki mpenza mabelé ekokwea na moi —to ekozela mwa moke —ezali kaka ndenge mosusu —moi ezali kokóma malili mbula na mbula.

Apesaki Gatsby likanisi ete: “Bóya libanda, nakolinga ete otala esika yango.”

Nabimaki elongo na bango na veranda. Na Sound ya vert, oyo etɛlɛmaki na molunge, mwa voile moko etambolaki malɛmbɛmalɛmbɛ epai ya mbu oyo ezalaki sika koleka. Miso ya Gatsby elandaki yango mpo na mwa ntango moke; atombolaki loboko na ye mpe alakisaki ye na ngambo mosusu ya baie.

“Nazali kaka na ngambo na yo.”

“Bongo ozali.”

Miso na biso etombolaki likolo ya mbeto ya rose mpe matiti ya molunge mpe bosoto ya matiti mabe ya mikolo ya mbwa pembenipembeni ya libongo. Malembe malembe mapapu ya mpɛmbɛ ya masuwa ezalaki kotambola na ndelo ya malili ya langi ya bule ya likoló. Liboso ezalaki na mbu oyo ezalaki na ba écailles mpe bisanga oyo epambolami mingi.

Tom alobaki, koningisáká motó ete: “Ezali na lisano mpo na yo.” “Nakolinga kozala libanda kuna elongo na ye na boumeli ya ngonga soki moko.”

Tolyaki bilei ya midi na ndako ya kolya, tokómaki molili mingi mpo na molunge, mpe tomɛlaki esengo ya kobangabanga na ale ya malili.

“Tokosala nini na bisomei na nsima ya midi ya lelo?” agangaki Daisy, “mpe mokolo nsima na yango, mpe mibu ntuku misato oyo elandaki?”

Jordan alobaki boye: “Kozala na maladi te.” “Bomoi ebandaka lisusu ntango ekómaka pɛpɛlɛ na mbula ya mbula.”

Daisy asɛngaki na makasi ete: “Kasi molunge ezali makasi, mpe makambo nyonso ebulungani mpenza. Tókende banso na engumba!”

Mongongo na ye ebundaki liboso na kati ya molunge, kobetaka na yango, kobongisa bozangi mayele na yango na ba formes.

Tom azalaki koloba na Gatsby ete: “Nayoká kosala garage na ndako ya bibwɛlɛ, kasi nazali moto ya liboso oyo asalaki ndako ya bibwɛlɛ na garage.”

“Nani alingi kokende na engumba?” asɛngaki Daisy na molende nyonso. Miso ya Gatsby epumbwaki epai na ye. Alelaki ete: “Ah, ozali komonana malamu mpenza.”

Miso na bango ekutanaki, mpe batalaki elongo, bango moko na etando. Na milende abwakaki miso na nse na mesa.

Azongelaki ete: “Omonanaka ntango nyonso malili mingi.”

Ayebisaki ye ete alingaka ye, mpe Tom Buchanan amonaki. Akamwaki mingi. Monɔkɔ na ye efungwamaki mwa moke, mpe atalaki Gatsby, mpe nsima azongaki na Daisy lokola nde autaki koyeba ye lokola moto oyo ayebaki kala.

Akobaki na kozanga mbeba ete: “Okokani na piblisite ya mobali yango.” “Oyebi piblisite ya moto yango—”

“Ezali malamu,” Tom abukaki nokinoki, “Nandimi mpenza kokende na engumba.Yaka —biso banso tozali kokende na engumba.”

Atɛlɛmaki, miso na ye ezalaki kaka kongɛnga kati na Gatsby mpe mwasi na ye. Moto moko te abalukaki.

"Yaka!" Nkanda na ye epasuka mwa moke. "Likambo ezali nini, ata ndenge nini? Soki tozali kokende na engumba, tóbanda."

Loboko na ye, koningana na milende na ye ya komipekisa, ememaki na mbɛbu na ye kɔpɔ ya nsuka ya kɔpɔ na ye ya ale. Mongongo ya Daisy ememaki biso na makolo mpe libanda na motuka ya mabanga ya ntalo oyo ezalaki kopela.

“Tozali kokende kaka?” aboyaki yango. “Bongo boye? Tokotika liboso te moto amɛla likaya?”

“Bato nyonso bazalaki komɛla likaya na boumeli ya kolya na midi.”

Abondelaki ye boye: “Oh, tósepela.” “Molunge ezali mingi mpo na kosala mobulu.”

Ayanolaki te.

Alobaki boye: “Zalá na yango ndenge na yo moko.” “Yaka, Yordani.”

Bamataki na etaze mpo na komibongisa ntango biso mibali misato totelemaki wana kobalusabalusa mabanga ya mɔ́tɔ na makolo na biso. Curve moko ya palata ya sanza ezalaki kopumbwa déjà na lola ya wɛsti. Gatsby abandaki koloba, abongolaki makanisi na ye, kasi te liboso ete Tom akende na roue mpe akutana na ye na elikya.

“Ozwi bandako na yo ya bibwɛlɛ awa?” atunaki Gatsby na milende.

“Pene na kilomɛtrɛ moko na ndambo na nzela.”

"O."

Kopema mwa moke.

Tom alobaki na nkanda nyonso ete: “Nazali komona likanisi ya kokende na engumba te.” “Basi bazwaka makanisi yango na mitó na bango—”

“Tokomema eloko moko mpo na komɛla?” abengaki Daisy uta na lininisa moko ya likoló.

Tom ayanolaki ete: “Nakozwa mwa whisky.” Akɔtaki na kati.

Gatsby abalukaki epai na ngai na makasi:

“Nakoki koloba eloko te na ndako na ye, lisano ya kala.”

Nalobaki boye: “Azali na mongongo ya kozanga mayele.” “Etondi na —” Nakakatanaki.

Na mbalakaka alobaki boye: “Mongongo na ye etondi na mbongo.”

Yango nde ezalaki bongo. Nasosolaki naino te liboso. Etondaki na mbongo —yango ezalaki charme oyo esilaka te oyo etombolaki mpe ekweaki na kati na yango, jingle na yango, nzembo ya ba cymbales na yango... Likolo na ndako ya mokonzi ya pembe mwana mwasi ya mokonzi, mwana mwasi ya wolo...

Tom abimaki na ndako kozinga molangi ya quart na eloko ya kosukola, alandaki Daisy mpe Jordan balataki ba chapeaux ya mike ya seresere ya bilamba ya bibende mpe komema bakapo ya pete likolo ya maboko na bango.

“Biso nyonso tokokende na motuka na ngai?” apesaki likanisi ya Gatsby. Ayokaki mposo ya molunge mpe ya vert ya kiti. “Nasengelaki kotika yango na elili.”

“Ezali ntango ya kosala mosala ya momeseno?” asɛngaki Tom asɛngaki bongo.

"Iyo."

“Ee, ozwi coupé na ngai mpe tiká natambwisa motuka na yo tii na engumba.”

Likanisi yango esepelisaki Gatsby te.

Aboyaki boye: “Nakanisi te ete gaze ezali mingi.”

Tom alobaki na mobulu nyonso ete: “Gaze mingi.” Atalaki na jauge. "Mpe soki esili nakoki kotelemela na magazini ya bankisi. Okoki kosomba eloko nyonso na magazini ya bankisi mikolo oyo."

Kopema mwa moke elandaki maloba wana oyo emonanaki lokola ete ezali na ntina te. Daisy atalaki Tom kofinga miso, mpe elongi moko oyo ekoki kolimbolama te, na mbala moko oyo eyebanaki mpenza te mpe eyebanaki na lolenge ya polele te, lokola soki nayokaki yango kaka kolimbolama na maloba, elekaki likolo ya elongi ya Gatsby.

“Yaka, Daisy,” elobaki Tom, kofinaka ye na loboko na ye epai ya motuka ya Gatsby. “Nakomema yo na wagɔ oyo ya cirque.”

Afungolaki porte, kasi mwasi abimaki na sɛrklɛ ya lobɔkɔ na ye.

"Ozua Nick na Jordan. Tokolanda yo na coupé."

Atambolaki penepene na Gatsby, kosimbaka kazaka na ye na loboko na ye. Jordan mpe Tom mpe ngai tokɔtaki na kiti ya liboso ya motuka ya Gatsby, Tom apusaki ba engrenages oyo toyebaki te na mbalakaka, mpe tobetaki masasi na molunge ya konyokola, kotikaka yango mosika na miso nsima.

“Omonaki yango?” asɛngaki Tom asɛngaki bongo.

“Bomoni nini?”

Atalaki ngai na likebi mpenza, amonaki ete na ntembe te ngai ná Jordan toyebaki banda kala.

“Okanisi ete nazali mpenza baba, boye te?” apesaki likanisi. "Mbala mosusu nazali, kasi nazali na —pene na bomoni ya mibale, ntango mosusu, oyo eyebisaka ngai nini nasengeli kosala. Mbala mosusu ondimi yango te, kasi siansi —"

Apemaki mwa moke. Contingence ya mbala moko ezuaki ye, ebendaki ye sima na bord ya abyss théorique.

Akobaki boye: “Nasali mwa bolukiluki moke mpo na moninga oyo.” “Nakokaki kokende na mozindo koleka soki nayebaki —”

“Olingi koloba ete osili kokende epai ya mosambisi?” atunaki Jordan na maseki nyonso.

"Nini?" Lokola abulunganaki, atalaki biso na miso ntango tozalaki kosɛka. “Mopanzi-nsango?”

“Na ntina na Gatsby.”

"Na ntina na Gatsby! Te, nasali yango te. Nalobaki ete nazalaki kosala mwa bolukiluki moke na makambo na ye ya kala."

“Mpe omonaki ete azalaki moto ya Oxford,” elobaki Jordan na lisungi.

“Mobali moko ya Oxford!” Azalaki kondima te. "Lokola lifelo azali!Alati kostume ya rose."

“Atako bongo azali moto ya Oxford.”

Tom atombolaki na kotyola, “to eloko ya ndenge wana.”

“Yoka, Tom. Soki ozali snob boye, mpo na nini obengisaki ye na midi?” asɛngaki Jordan na ekulusu.

“Daisy abengisaki ye;ayebaki ye liboso tóbalana—Nzambe ayebi esika nini!”

Biso banso tozalaki kosilika sikawa na ale oyo ezalaki kosila, mpe koyeba yango totambwisaki motuka mpo na mwa ntango na kimia. Na nsima ntango miso ya monganga T. J. Eckleburg oyo esili kosila eyaki komonana na nzela, namikundolaki bokebi ya Gatsby na ntina ya esansi.

Tom alobaki boye: “Tozali na biloko oyo ekoki mpo na komema biso na engumba.”

Jordan atelemeli ye boye: “Kasi ezali na garage moko kaka awa.” “Nalingi te kokangama na molunge oyo ya kotumba mampa.”

Tom abwakaki frein nyonso mibale na motema molai te, mpe tokitaki kino na esika ya mbalakaka oyo etondi na mputulu na nse ya elembo ya Wilson. Nsima ya mwa ntango nkolo motuka abimaki na kati ya esika na ye ya kofanda mpe atalaki motuka na miso ya mabulu.

“Tómɛla mwa gaze!” Tom agangaki na ndenge ya mabe. “Okanisi ete totɛlɛmaki mpo na nini​—mpo na kosepela na ndenge oyo bazalaki kotala yango?”

Wilson alobaki kozanga koningana ete: “Nazali na maladi.” “Nazalaki na maladi mokolo mobimba.”

“Likambo ezali nini?”

“Ngai nyonso nazali kokita na nse.”

“Ee, nakomisunga?” Tom asɛngaki yango. “Oyokanaki malamu mpenza na telefone.”

Na milende Wilson atikaki elili mpe lisungi ya ekuke mpe, kopemaka makasi, afungolaki bouchon ya tank. Na pole ya moi elongi na ye ezalaki vert.

Alobaki boye: “Nalingaki te kokata bilei na bino ya midi.” “Kasi nazali na mposa ya mbongo mpenza mabe, mpe nazalaki komituna soki okosala nini na motuka na yo ya kala.”

“Osepeli na oyo ndenge nini?” Tom atunaki ye. “Nasombaki yango na pɔsɔ eleki.”

“Ezali jaune ya malamu,” elobaki Wilson, ntango azalaki kokangama na mokaba.

“Olingaka kosomba yango?”

“Libaku monene,” Wilson asekaki na mwa moke. “Te, kasi nakokaki kozwa mwa mbongo na ngámbo mosusu.”

“Olingi mbongo mpo na nini, na mbalakaka?”

"Nazali awa kala mingi. Nalingi kokima. Ngai ná mwasi na ngai tolingi kokende na Wɛsti."

Tom agangaki, na nsɔmɔ ete: “Mwasi na yo asalaka bongo.”

“Azali kolobela yango banda mbula zomi.” Apemaki mwa moke na pompe, kozipaka miso na ye. "Mpe sikoyo azali kokende ata alingi to te. Nakolongola ye."

Coupé ezalaki kongɛnga pembeni na biso na mopɛpɛ ya mputulu mpe kongɛnga ya lobɔkɔ oyo ezalaki koningana.

“Nazali na nyongo nini na yo?” asɛngaki Tom na makasi.

Wilson alobaki boye: “Nawutaki kozwa mayele na likambo moko ya kosɛkisa mikolo mibale oyo euti koleka.” "Yango wana nalingi kokima. Yango wana nazalaki kotungisa yo mpo na motuka."

“Nazali na nyongo nini na yo?”

“Dollar ntuku mibale.”

Molunge ya kobeta oyo ezalaki kotika te ebandaki kobulunganisa ngai mpe nazalaki na ntango ya mabe kuna yambo nasosola ete kino sikawa ba soupçons na ye ekita na Tom te. Amonaki ete Myrtle azalaki na lolenge moko ya bomoi longola se ye na mokili mosusu, mpe nsɔmɔ yango esalaki ete abɛla nzoto. Natalaki ye na miso mpe nsima na Tom, oyo asalaki bokutani moko ya kokokana na moke koleka ngonga moko liboso —mpe eyelaki ngai ete bokeseni ezalaki te kati na mibali, na mayele to na loposo, mozindo lokola bokeseni kati na bato ya maladi mpe libulu. Wilson azalaki na maladi mingi na boye ete amonanaki lokola azali na ngambo, na ngambo oyo ekoki kolimbisama te —lokola nde autaki kozwa mwana mwasi moko ya mobola oyo aboti na zemi.

Tom alobaki boye: “Nakotika yo ozala na motuka yango.” “Nakotinda yango lobi na nsima ya midi.”

Esika wana ezalaki ntango nyonso kotungisa na ndenge ya polele te, ata na kongenga ya monene ya nsima ya midi, mpe sikawa nabalusaki motó na ngai lokola nde bakebisaki ngai mpo na likambo moko oyo ezalaki nsima. Likolo ya bitunga ya mputulu miso minene ya Monganga T. J. Eckleburg ebatelaki bokebi na yango, kasi nasosolaki, nsima ya mwa ntango, ete miso mosusu ezalaki kotala biso na makasi ya kokamwa uta na moke koleka makolo ntuku mibale.

Na moko ya maninisa likolo ya garage ba rido ekendeki pembeni mwa moke, mpe Myrtle Wilson azalaki kotalatala na nse na motuka. Akangamaki mingi na boye ete azalaki na bososoli te ya kotalama, mpe mayoki moko nsima na mosusu makɔtaki na elongi na ye lokola biloko na elilingi oyo ezalaki kokola malɛmbɛmalɛmbɛ. Elongi na ye ezalaki ya koyebana na ndenge ya kokamwa —ezalaki elongi oyo namonaki mbala mingi na bilongi ya basi, kasi na elongi ya Myrtle Wilson emonanaki lokola ezangi ntina mpe ekoki kolimbolama te kino nasosolaki ete miso na ye, ya minene na nsɔmɔ ya zuwa, ekangamaki na Tom te, kasi na Jordan Baker, oyo azwaki lokola mwasi na ye.

Ezali na mobulungano te lokola mobulungano ya makanisi ya pete, mpe ntango tozalaki kokende na motuka Tom azalaki koyoka fimbo ya molunge ya nsɔmɔ. Mwasi na ye mpe nkolo na ye ya mwasi, kino ngonga moko eleki na libateli mpe kozanga kobukana, bazalaki kokita nokinoki uta na bokonzi na ye. Instinct esalaki ye amata na accélérateur na tina mibale ya koleka Daisy mpe kotika Wilson sima, mpe tokendeki mbangu epai ya Astoria na bakilometele ntuku mitano na ngonga, kino, kati na ba poutres ya araignée ya ba elevated, toyaki na miso ya coupé ya bleu oyo ezalaki kokende pete.

Jordan apesaki likanisi ete: “Bafilme minene wana oyo ezali zingazinga ya Fiftieth Street ezali malili.” "Nalingaka New York na nsima ya midi ya eleko ya molunge ntango moto nyonso azali mosika. Ezali na likambo moko ya kosepelisa mingi na likambo yango —ete eteli mingi, lokola nde mbuma ya ndenge nyonso ya kosɛkisa ekokwea na mabɔkɔ na yo.”

Liloba “kozanga mayoki” ezalaki na bopusi ya kotungisa Tom lisusu, kasi yambo akoka kobimisa botelemeli coupé etelemaki, mpe Daisy apesaki biso elembo mpo na kosala mayemi pembeni.

“Tozali kokende wapi?” alelaki.

“Bongo bafilme?”

Amilelalelaki ete: “Molunge ezali mingi.” "Okende. Tokomata na mpunda zingazinga mpe tokokutana na yo nsima." Na milende mayele na ye etombolaki moke. "Tokokutana na yo na coin moko boye. Nakozala mobali oyo akomela makaya mibale."

“Tokoki koswana te mpo na yango awa,” Tom alobaki na motema molai te, ntango motuka moko ya monene ebimisaki mongongo ya kolakela mabe nsima na biso. “Olandi ngai tii na ngámbo ya sudi ya Central Park, liboso ya Plaza.”

Mbala mingi abalusaki motó mpe atalaki nsima mpo na koluka motuka na bango, mpe soki mituka ezongisaki bango nsima azalaki kokita mbangu tii ntango bakomona bango. Nakanisi ete abangaki ete bakokita na balabala moko ya mopanzi mpe bakobima na bomoi na ye mpo na libela.

Kasi basalaki yango te. Mpe biso banso tosalaki litambe oyo ekoki kolimbolama mingi te ya ko engager salon ya suite moko na Hôtel Plaza.

Koswana ya molai mpe ya mobulu oyo esukaki na kokɔtisa biso na kati ya shambre wana kokima ngai, atako nazali na bokundoli ya nzoto ya makasi oyo, na boumeli na yango, bilamba na ngai ya nse ekobaki komata lokola nyoka ya mai zingazinga ya makolo na ngai mpe biliki ya motoki oyo ezalaki kokita na ntango ezalaki kopota mbangu na malili na mokɔngɔ na ngai. Likanisi yango eutaki na likanisi ya Daisy ete tofutela bisika mitano ya kosukola mpe kosukola na malili, mpe na nsima ezwaki lolenge ya kosimbama mingi lokola “esika ya kozala na julep ya menthe.” Moko na moko na biso alobaki mbala na mbala ete ezalaki “likanisi ya bozoba” —biso banso tosololaki mbala moko na mosali moko ya mobulungano mpe tokanisaki, to tosalaki lokola tozali kokanisa, ete tozalaki kozala na maseki mingi...

Salle ezalaki monene mpe kokangama, mpe, atako esilaki ngonga ya minei, kofungola maninisa endimaki bobele mopepe ya matiti ya molunge uta na Parc. Daisy akendaki na talatala mpe atɛlɛmaki na mokɔngɔ epai na biso, kobongisaka nsuki na ye.

Jordan alobaki na limemya nyonso ete: “Ezali suite ya kovimba,” mpe bato nyonso basekaki.

“Fungola lininisa mosusu,” Daisy apesaki mitindo, kozanga kobaluka.

“Ezali lisusu te.”

“Ee, ekozala malamu tóbenga na telefone mpo na kozwa likɔnga —”

Tom alobaki na motema molai te ete: “Likambo ya kosala ezali ya kobosana molunge.” “Okómisaka yango mabe koleka mbala zomi na kobɛtáká yango na krab.”

Afungolaki molangi ya whisky na eloko ya kosukola mpe atyaki yango na mesa.

“Mpo na nini te kotika ye, lisano ya kala?” Gatsby alobaki bongo. “Yo nde moto oyo olingaki koya na engumba.”

Ezalaki na mwa ntango ya kimya. Buku ya telefone elongwaki na nsuki na yango mpe esopanaki na nse, na nsima Jordan alobaki na mongongo ya nse, “Limbisa ngai” —kasi na mbala oyo moto moko te asekaki.

Nalobaki ete: “Nakozwa yango.”

“Nazwi yango.” Gatsby atalaki nsinga oyo ekabwanaki, konguluma “Hum!” na lolenge ya kosepela, mpe abwakaki buku yango na kiti.

“Wana ezali emoniseli monene ya yo, boye te?” alobaki Tom na makasi.

"Nini eza?"

"Mombongo oyo nyonso ya 'masano ya kala'. Ozwaki yango wapi?"

“Sikoyo tala awa, Tom,” elobaki Daisy, kobalukaka uta na talatala, “soki okosala maloba ya moto ye moko nakotikala awa ata miniti moko te. Benga mpe commander mwa glace mpo na julep ya menthe.”

Ntango Tom azwaki récepteur molunge oyo enyatamaki epanzanaki na mongongo mpe tozalaki koyoka ba accords portentous ya Marche ya Libala ya Mendelssohn uta na salle ya balle na nse.

“Kanisá kobala moto nyonso na molunge oyo!” Jordan agangaki na mawa nyonso.

Daisy amikundolaki ete: “Ata bongo —nabalanaki na katikati ya sanza ya Yuni.” "Louisville na sanza ya motoba! Moto moko alɛmbaki. Nani azalaki kolɛmba nzoto, Tom?”

Ayanolaki mwa moke ete: “Biloxi.”

“Mobali moko na nkombo Biloxi. ‘Akangaki’ Biloxi, mpe asalaki bakɛsi —yango ezali likambo ya solo —mpe azalaki moto ya Biloxi, na etúká ya Tennessee.”

Jordan abakisaki boye: “Bamemaki ye na ndako na ngai, mpamba te tozalaki kofanda kaka na baporte mibale longwa na ndakonzambe. Mpe atikalaki pɔsɔ misato, tii ntango Papa ayebisaki ye ete asengeli kobima. Mokolo oyo elandaki kolongwa na ye Tata akufaki.” Nsima ya mwa ntango abakisaki lokola soki akokaki koyokana kozanga limemya, “Ezalaki na boyokani moko te.”

Nalobaki boye: “Nayebaki Bill Biloxi moko oyo autaki na Memphis.

"Wana ezalaki cousin na ye. Nayebaki histoire ya famille na ye mobimba avant akende. Apesaki ngai putter ya aluminium oyo nasalelaka lelo."

Miziki ekufaki ntango molulu ebandaki mpe sikawa esengo molai ekɔtaki na lininisa, elandaki na koganga ya ntango na ntango ya “Ee —ea—ea!” mpe na nsuka na kopasuka ya jazz ntango kobina ebandaki.

Daisy alobaki boye: “Tozali kokóma mibange. “Soki tozalaki bilenge tolingaki kotelema mpe kobina.”

Jordan akebisaki ye ete: “Bomikundola Biloxi.” “Oyebaki ye wapi, Tom?”

“Biloxi?” Atyaki makanisi na ye nyonso na milende. “Nayebaki ye te. Azalaki moninga ya Daisy.”

Awanganaki boye: “Azalaki te.” "Namonaki ye naino te. Akitaki na motuka ya moto ye moko."

"Bon, alobaki ayebi yo. Alobaki ete akolaki na Louisville. Asa Bird amemaki ye zingazinga na miniti ya nsuka mpe atunaki soki tozalaki na esika mpo na ye."

Jordan asekaki.

"Azalaki mbala mosusu bumming nzela na ye ya ndako. Ayebisaki ngai ete azalaki président ya classe na bino na Yale."

Ngai ná Tom totalanaki mpamba.

“Bil oxi ?”

“Esika ya liboso, tozalaki na prezida moko te —”

Makolo ya Gatsby ebetaki tatoo mokuse, ya kozanga kopema mpe Tom atalaki ye miso na mbalakaka.

“Na nzela, Mr. Gatsby, nasosoli ete ozali mobali ya Oxford.”

“Ezali mpenza te.”

“Oh, iyo, nasosoli ete okendaki na Oxford.”

“Ɛɛ—nakendaki kuna.”

Kopema mwa moke. Na nsima mongongo ya Tom, ya kondima te mpe ya kofinga:

“Na ntembe te okendaki kuna pene na ntango oyo Biloxi akendaki na New Haven.”

Pause mosusu. Serveur moko abetaki mpe akoti na menthe mpe glace oyo enyatamaki kasi kimia ebukanaki te na “merci” na ye mpe na bokangami ya porte na malembe. Likambo wana monene esengelaki kopɛtolama na nsuka.

Gatsby alobaki boye: “Nayebisaki bino ete nakendaki kuna.

“Nayokaki yo, kasi nakosepela koyeba ntango nini.”

"Ezalaki na zomi na libwa na zomi na libwa, natikalaki kaka sanza mitano. Yango wana nakoki mpenza te komibenga mobali ya Oxford."

Tom abwakaki miso zingazinga mpo na komona soki tozalaki komonisa kozanga kondima na ye. Kasi biso nyonso tozalaki kotala Gatsby.

Akobaki boye: “Ezalaki libaku oyo bapesaki na bapolisi mosusu nsima ya kotika etumba.” “Tokokaki kokende na iniversite nyonso ya Angleterre to na France.”

Nalingaki natelema mpe nabɛta ye mbata na mokɔngɔ. Nazalaki na moko ya bozongisi sika wana ya bondimi mobimba epai na ye oyo nakutanaki na yango liboso.

Daisy atɛlɛmaki, kosɛka mwa moke, mpe akendaki na mesa.

"Fungola whisky, Tom," apesaki mitindo, "mpe nakosala yo julep ya menthe.Bongo okomonana lokola zoba boye te mpo na yo moko... Tala menthe!"

Tom alobaki na mongongo makasi ete: “Zela mwa moke, nalingi kotuna M. Gatsby motuna moko lisusu.”

Gatsby alobaki na bonkonde nyonso ete: “Kobá.”

“Ozali koluka kobimisa na ndako na ngai ata ndenge nini?”

Bazalaki libanda na polele na nsuka mpe Gatsby asepelaki.

“Azali kobimisa molongo te,” Daisy atalaki na kozanga elikya uta na moko kino na mosusu. "Ozali kobimisa mobulu. Nasengi yo omipekisa mwa moke."

“Komipekisa!” azongelaki Tom na kozanga kondima. "Nakanisi likambo ya sika ezali ya kofanda sima mpe kotika Mr. Nobody from Nowhere asala bolingo na mwasi na yo. Bon, soki yango ezali likanisi okoki kotanga ngai... Mikolo oyo bato babandaka na kotyola bomoi ya libota mpe bibongiseli ya libota, mpe na nsima bakobwaka makambo nyonso na mai mpe bakobalana kati na moindo mpe mondele."

Lokola akómaki motane na maloba na ye ya kolobaloba oyo ezalaki na mposa makasi, amimonaki ete atɛlɛmi ye moko na epekiseli ya nsuka ya sivilizasio.

Jordan amilelaki ete: “Biso nyonso tozali mindele awa.”

"Nayebi ete bato balingaka ngai mingi te. Nasalaka bafɛti minene te. Nakanisi ete osengeli kokómisa ndako na yo ndako ya ngulu mpo na kozala na baninga —na mokili ya mikolo na biso.”

Atako nazalaki na nkanda, lokola biso banso tozalaki, namekamaka koseka ntango nyonso oyo azalaki kofungola monoko na ye. Transition ya libertine na prig ezalaki tellement complet.

“Nazali na likambo moko ya koyebisa yo , lisano ya kala —” abandaki Gatsby. Kasi Daisy akanisaki mokano na ye.

“Nabondeli yo, kosala bongo te!” akataki ye maloba kozanga lisungi. “Nabondeli yo, biso banso tozonga na ndako.Mpo na nini biso banso tozonga ndako te?”

Natɛlɛmaki boye: “Wana ezali likanisi malamu.” “Yaka, Tom. Moto moko te alingi masanga.”

“Nalingi koyeba nini M. Gatsby asengeli koyebisa ngai.”

Gatsby alobaki boye: “Mwasi na yo alingaka yo te. “Alingaki yo ata mokolo moko te. Alingaka ngai.”

“Osengeli kozala ligboma!” Tom agangaki na ndenge ya automatique.

Gatsby apumbwaki na makolo, amonanaki polele na esengo.

“Alingaki yo ata mokolo moko te, oyoki?” alelaki. “Abala yo kaka mpo nazalaki mobola mpe alembi kozela ngai.Ezalaki libunga moko ya nsɔmɔ, kasi na motema na ye alingaki moto ata mokolo moko te longola kaka ngai!”

Na esika oyo Jordan mpe ngai tomekaki kokende, kasi Tom mpe Gatsby batelemaki na bokasi ya momekano ete totikala —lokola soki moko te kati na bango azalaki na eloko ya kobomba mpe ekozala libaku malamu kolia na esika ya mayoki na bango.

“Fanda, Daisy,” mongongo ya Tom esimbamaki na elonga te mpo na notí ya tata. “Nini esili koleka? Nalingi koyoka makambo nyonso.”

Gatsby alobaki boye: “Nayebisaki bino makambo oyo ezali koleka.” “Kokende liboso na boumeli ya mbula mitano —mpe oyebaki te.”

Tom abalukaki epai ya Daisy na makasi.

“Ozali komona mobali oyo banda mbula mitano?”

Gatsby alobaki boye: “Komona te.” “Te, tokokaki kokutana te. Kasi biso mibale tolingakina ntango wana nyonso, lisano ya kala, mpe oyebaki te. Nazalaki koseka ntango mosusu” —kasi koseka ezalaki te na miso na ye —“kokanisa ete oyebaki te.”

“O—ezali nyonso wana.” Tom abɛtaki misapi na ye ya minene lokola mokonzi ya mangomba mpe amikitisi nsima na kiti na ye.

“Ozali na ligboma!” apanzanaki. "Nakoki koloba te na ntina ya oyo esalemaki mibu mitano mileki, mpo ete nayebaki Daisy te na ntango wana —mpe nakozala na mabe soki namoni lolenge nini okómaki na ntaka ya kilomɛtrɛ moko na ye longola se soki omemaki biloko ya kolya na ekuke ya nsima. Kasi nyonso oyo etikali na yango ezali lokuta oyo Nzambe alakelaki ngai mabe. Daisy alingaki ngai ntango abalaki ngai mpe alingaka ngai sikawa.”

“Te,” elobaki Gatsby, koningisaka motó.

“Nzokande, asalaka bongo. Mokakatano ezali ete ntango mosusu azwaka makanisi ya bozoba na motó mpe ayebi te nini azali kosala.” Aningisi motó na mayele nyonso. "Mpe oyo eleki, nalingaka Daisy mpe. Mbala moko na mbala nakendeke na mobulu mpe namisalaka zoba, kasi nazongaka ntango nyonso, mpe na motema na ngai nalingaka ye ntango nyonso."

Daisy alobaki boye: “Ozali kotomboka. Abalukaki epai na ngai, mpe mongongo na ye, kokitaka octave moko na nse, etondisaki shambre na kotyola ya kosepelisa: “Oyebi mpo na nini tolongwaki na Chicago?Nakamwa ete basalaki yo te na lisolo ya mwa mobulu wana.”

Gatsby atambolaki mpe atɛlɛmaki pembeni na ye.

Alobaki na molende nyonso ete: “Daisy, yango nyonso esili sikawa.” “Ezali lisusu na ntina te. Yebisa ye kaka solo —ete olingaki ye ata mokolo moko te —mpe nyonso esili kolongolama mpo na libela.”

Atalaki ye na miso ekufá. “Mpo na nini​—ndenge nini nakokaki kolinga ye​—mbala mosusu?”

“Olingaki ye ata mokolo moko te.”

Azalaki kokakatana. Miso na ye ekweyaki na Jordan mpe ngai na lolenge moko ya kobenda likebi, lokola soki asosolaki na nsuka nini azalaki kosala —mpe lokola soki akanaki ata moke te, na ntango wana nyonso, kosala eloko moko ata moke te. Kasi esalemaki sikoyo. Ezalaki na retare mingi.

Alobaki na kozanga kolinga oyo emonanaki ete: “Nalingaki ye ata mokolo moko te.”

“Na Kapiolani te?” asɛngaki Tom na mbalakaka.

"Te."

Uta na salle de balle oyo ezalaki na nse, ba chords oyo ekangami mpe ekangamaki ezalaki komata na mbonge ya molunge ya mopepe.

“Mokolo wana te namemaki yo na nse uta na Punch Bowl mpo sapato na yo ekauka?” Ezalaki na tendresse moko ya husky na ton na ye... “Daisy?”

“Nabondeli yo, kosala bongo te.” Mongongo na ye ezalaki malili, kasi nkanda esilaki na yango. Atalaki Gatsby. “Kuna, Jay,” alobaki —kasi loboko na ye ntango azalaki komeka kopelisa likaya ezalaki koningana. Na mbala moko abwakaki likaya mpe alima oyo ezalaki kozika na tapis.

“Oh, olingi mingi!” alelaki epai ya Gatsby. “Nalingi yo sikoyo —ekoki te? Nakoki te koboya makambo oyo eleká.” Abandaki kolela kozanga lisungi. “Nalingaki ye mbala moko​—kasi nalingaki yo mpe.”

Miso ya Gatsby efungwamaki mpe ekangamaki.

“Olingaki ngai mpe ?” azongelaki yango.

Tom alobaki na nkanda nyonso ete: “Ata yango ezali lokuta.” “Ayebaki te ete ozali na bomoi. Mpo na nini —ezali na makambo kati na ngai ná Daisy oyo okoyeba ata moke te, makambo oyo moko te kati na biso akoki kobosana.”

Maloba yango emonanaki lokola ete ezalaki koswa na nzoto na Gatsby.

Alobaki na molende ete: “Nalingi kosolola na Daisy ngai moko.” “Azali nyonso na esengo sikawa —”

Andimaki na mongongo ya mawa ete: “Ata ngai moko nakoki koloba te ete nalingaki Tom ata mokolo moko te.” “Elingaki kozala solo te.”

Tom andimaki ete: “Ya solo, ekosala bongo te.”

Abalukaki epai ya mobali na ye.

Alobaki boye: “Lokola nde ezali na ntina mpo na yo.”

"Ya solo ezali na ntina. Nakobatela yo malamu banda sikoyo."

“Ososoli te,” elobaki Gatsby, na mwa kobanga. “Okobatela ye lisusu te.”

“Nazali te?” Tom afungolaki miso mpe asekaki. Akokaki kozala na makoki ya komipekisa sikawa. “Mpo na nini ezali bongo?”

“Daisy azali kotika yo.”

“Maloba ya bozoba.”

Alobaki na milende oyo emonanaki ete: “Nzokande, nazali.”

“Azali kotika ngai te!” Maloba ya Tom ekitisaki na mbalakaka likolo ya Gatsby. “Na ntembe te mpo na mokosi moko ya momesano te oyo asengelaki koyiba lopɛtɛ oyo atyaki na mosapi na ye.”

“Nakoyika mpiko na likambo oyo te!” Daisy agangaki. “Oh, nabondeli yo tóbima.”

“Ozali nani, ata ndenge nini?” epanzani Tom. "Ozali moko ya liboke wana oyo ekangami elongo na Meyer Wolfshiem —makambo mingi boye nazali koyeba. Nasali mwa bolukiluki na makambo na yo —mpe nakomema yango lisusu lobi."

“Okoki komikokana na ntina na yango, lisano ya kala,” elobaki Gatsby na kokita te.

“Nayebaki soki ‘bamagazini na bino ya bankisi’ ezalaki nini.” Abalukaki epai na biso mpe alobaki nokinoki. "Ye mpe Wolfshiem oyo basombaki ebele ya bamagazini ya bankisi ya pembeni ya balabala awa mpe na Chicago mpe batekaki masanga ya mbuma na comptoir. Yango ezali moko ya mwa ba acrobaties na ye. Naponaki ye mpo na motɛkisi ya masano mbala ya liboso oyo namonaki ye, mpe nazalaki mosika te na libunga."

“Ezali boni mpo na yango?” alobaki Gatsby na bonkonde nyonso. “Nakanisi moninga na yo Walter Chase azalaki na lolendo mingi te mpo na kokota na yango.”

"Mpe otikaki ye na mpasi, boye te? Otikaki ye akende boloko sanza moko na New Jersey. Nzambe! Osengeli koyoka Walter na likambo na yo ."

"Ayaki epai na biso akufaki abukanaki. Asepelaki mingi kozwa mwa mbongo, lisano ya kala."

“Bóbenga ngai ‘lisano ya kala’ te!” Tom agangaki. Gatsby alobaki eloko moko te. “Walter akokaki mpe kozala na yo na mibeko ya paris, kasi Wolfshiem abangisaki ye mpo akanga monoko na ye.”

Talatala wana oyo eyebani te kasi eyebanaki ezongaki lisusu na elongi ya Gatsby.

Tom akobaki malɛmbɛmalɛmbɛ ete: “Mombongo wana ya magazini ya bankisi ezalaki kaka mbongwana moke, kasi ozali na likambo moko sikoyo oyo Walter azali kobanga koyebisa ngai.”

Nabwakaki miso na Daisy, oyo azalaki kotalatala na nsɔmɔ kati na Gatsby mpe mobali na ye, mpe na Jordan, oyo abandaki kotya bokatikati na eloko moko oyo emonanaka te kasi ezalaki komɛla mai na nsɔngɛ ya nsuki ya motó na ye. Na nsima, nazongaki epai ya Gatsby —mpe nakamwaki na elongi na ye. Atalaki﻿—mpe yango elobami na kotyola nyonso mpo na maloba mabe ya kofinga ya elanga na ye﻿—lokola nde “abomaki moto.” Mpo na mwa ntango moke ensemble ya elongi na ye ekokaki kolimbolama kaka na lolenge wana ya kokamwa.

Elekaki, mpe abandaki kosolola na esengo na Daisy, koboya makambo nyonso, kobatela nkombo na ye na bifundeli oyo epesamaki te. Kasi na liloba nyonso azalaki kobenda lisusu mpe lisusu na kati na ye moko, boye atikaki yango, mpe kaka ndoto ekufa ebundaki ntango nsima ya nzanga ekendeki mosika, komekaka kosimba oyo ezalaki lisusu kosimbama te, kobundaka na esengo te, kozanga elikya, epai ya mongongo wana ebungaki na ngambo mosusu ya shambre.

Mongongo ebondelaki lisusu mpo na kokende.

“ Svp , Tom! Nakoki lisusu kokanga motema na likambo oyo te.”

Miso na ye ya kobanga eyebisaki ete mikano nyonso, mpiko nyonso oyo azalaki na yango, esilaki mpenza.

Tom alobaki boye: “Bino mibale bobandi na ndako, Daisy.” “Na motuka ya M. Gatsby.”

Atalaki Tom, kobanga sikawa, kasi atelemaki na kotyola ya monene.

"Kende liboso. Akosilikisa yo te. Nakanisi azali kososola ete mwa kolinga na ye ya lolendo esili."

Bazalaki lisusu te, kozanga liloba, ba snapped out, basalaki accidentelle, isolé, lokola ba esprits, même na mawa na biso.

Nsima ya mwa ntango Tom atɛlɛmaki mpe abandaki kozinga molangi ya whisky oyo efungolamaki te na kati ya eloko ya kosukola.

“Olingi ata moko ya biloko oyo? Jordan?... Nick?”

Nayanolaki te.

“Nick?” Atunaki lisusu.

"Nini?"

“Olingi ata moko?”

“Te... Namikundolaki kaka ete lelo ezali mokolo ya mbotama na ngai.”

Nazalaki na mbula ntuku misato. Liboso na ngai natandaki nzela ya elembo, ya kobangisa ya mibu zomi ya sika.

Ezalaki ngonga ya nsambo ntango tokɔtaki na coupé elongo na ye mpe tobandaki kokende na Long Island. Tom azalaki koloba kozanga kotika, kosepelaka mpe koseka, kasi mongongo na ye ezalaki mosika na ngai mpe Jordan lokola makelele ya bapaya na nzela ya makolo to mobulu ya bato oyo batombolaki likolo. Mawa ya bato ezali na ndelo na yango, mpe tosepelaki kotika ntembe na bango nyonso ya mawa esila na miinda ya engumba nsima. Ntuku misato —elaka ya mibu zomi ya kozala yo moko, liste ya mibali oyo bazali minzemba oyo esengeli koyeba, sakosi ya molende oyo ezali kokita, nsuki oyo ezali kokita. Kasi ezalaki na Jordan pembeni na ngai, oyo, na bokeseni na Daisy, azalaki na mayele mingi mpo na komema bandoto oyo babosanaki malamu uta mbula na mbula. Ntango tolekaki likolo ya pont ya molili elongi na ye ya wan ekweyaki na paresseux na lipeka ya kazaka na ngai mpe AVC ya somo ya ntuku misato ekufaki mosika na pression ya kondimisa ya loboko na ye.

Yango wana, tokendeki na motuka epai ya liwa na kati ya molili ya malili.

Elenge Mogreke, Michaelis, oyo azalaki kotambwisa esika ya kosala kafe pembeni ya bitunga ya mputulu, azalaki motatoli monene na bolukiluki yango. Alalaki na kati ya molunge kino nsima ya ngonga ya mitano, ntango atambolaki epai ya garage, mpe akutaki George Wilson na bokono na biro na ye —azali mpenza na bokono, ya mpɛmbɛ lokola nsuki na ye moko ya mpɛmbɛ mpe koningana na nzoto mobimba. Michaelis apesaki ye toli ete akende kolala, kasi Wilson aboyaki, alobaki ete akozanga mombongo mingi soki asali bongo. Ntango mozalani na ye azalaki koluka kondimisa ye, raquette moko ya mobulu ebimaki likoló.

Wilson alimbolaki na kimya nyonso ete: “Nakangaki mwasi na ngai kuna.” “Akotikala kuna tii mokolo oyo ekolanda lobi, mpe na nsima tokokende mosika.”

Michaelis akamwaki mingi; bazalaki bazalani na boumeli ya mbula minei, mpe Wilson amonanaki ata mokolo moko te ete akoki mpenza koloba likambo ya ndenge wana. En général azalaki moko ya mibali oyo ya kala : tango azalaki kosala te, azalaki kofanda na kiti na porte mpe azalaki kotala bato mpe mituka oyo ezalaki koleka na nzela. Ntango moto nyonso azalaki kosolola na ye azalaki ntango nyonso kosɛka na ndenge oyo esepelisaka, oyo ezangi langi. Azalaki moto ya mwasi na ye kasi ya ye moko te.

Na yango na lolenge ya bomoto Michaelis amekaki koyeba nini esalemaki, kasi Wilson alingaki koloba ata liloba moko te —na esika na yango abandaki kobwaka miso ya mposa ya koyeba, ya ntembe na mopaya na ye mpe kotuna ye nini azalaki kosala na bantango mosusu na mikolo mosusu. Kaka ntango oyo ya nsuka azalaki kotungisama, basali mosusu balekaki na ekuke oyo ezalaki kokende na restora na ye, mpe Michaelis asalelaki libaku yango mpo na kokima, na mokano ya kozonga nsima. Kasi asalaki yango te. Akanisaki ete abosanaki, yango nde nyonso. Ntango abimaki lisusu libanda, mwa moke nsima ya ngonga ya nsambo, akundolamaki lisolo mpo ayokaki mongongo ya Madame Wilson, makasi mpe kogangela, na nse na garage.

“Bóbɛta ngai!” ayokaki ye kolela. “Bwaka ngai na nse mpe beta ngai, yo mwa kobangabanga ya bosoto!”

Mwa moke nsima abimaki mbangu na mpokwa, koningisa maboko mpe kogangaka —yambo akoka kolongwa na ekuke na ye mombongo esilaki.

“Motuka ya liwa” ndenge bazulunalo ezalaki kobenga yango, etɛlɛmaki te; ebimaki na molili oyo ezalaki kosangana, eninganaki na ndenge ya mawa mpo na mwa ntango, mpe na nsima elimwaki zingazinga ya kogumbama oyo elandaki. Mavro Michaelis azalaki kutu na ntembe te na langi na yango —ayebisaki polisi ya liboso ete ezalaki vert ya pɛtɛɛ. Motuka mosusu, oyo ezalaki kokende epai ya New York, eyaki kopema na ntaka ya mɛtrɛ nkama moko na ngambo mosusu, mpe mokumbi motuka na yango azongaki nokinoki epai wapi Myrtle Wilson, bomoi na ye ekufaki na mobulu, afukamaki na nzela mpe asangisaki makila na ye ya moindo ya monene na mputulu.

Michaelis mpe mobali oyo bakómaki liboso na ye, kasi ntango bapasoli loketo na ye ya chemise, oyo ezalaki naino na mai mpo na motoki, bamonaki ete libele na ye ya lobɔkɔ ya mwasi ezalaki koningana lokola libenga, mpe ntina ya koyoka motema oyo ezalaki na nse ezalaki te. Monɔkɔ ezalaki polele mpe epasolamaki mwa moke na ba coins, lokola nde akangaki mwa moke na kotika makasi monene oyo abombaki ntango molai.

Tomonaki mituka misato to minei mpe ebele ya bato ntango tozalaki naino mwa mosika.

“Ebukani!” alobaki Tom. "Ezali malamu. Wilson akozala na mwa mombongo na nsuka."

Akitisaki mbangu, kasi naino kozanga mokano moko ya kotelema, kino, ntango tozalaki kopusana penepene, bilongi ya bato oyo bazalaki kofanda nyɛɛ, oyo bazalaki na mokano na porte ya garage esalaki ete atya frein na ye moko.

“Tokotala,” alobaki na ntembe, “kaka kotala.”

Nayebaki sikawa lokito moko ya mabulu, ya kolela oyo ezalaki kobima kozanga kotika uta na garage, lokito oyo ntango tobimaki na coupé mpe totambolaki epai ya ekuke emisilisaki na maloba “Oh, Nzambe na ngai!” elobamaki mbala na mbala na kolela ya kopema.

Tom alobaki na esengo nyonso ete: “Ezali na mwa mpasi ya mabe awa.”

Atombolaki loboko na nsɔngɛ ya makolo mpe atalaki likoló ya sɛrklɛ ya mitó na kati ya garage, oyo ezalaki kongɛnga bobele na mwinda ya langi ya jaune na kitunga moko ya ebende oyo ezalaki koningana likoló na motó. Na nsima, asalaki lokito moko ya makasi na zolo na ye, mpe na mobulu ya kopusama ya maboko na ye ya nguya apusaki nzela na ye na kati.

Cercle ekangamaki lisusu na murmure ya mbangu ya expostulation; ezalaki miniti moko liboso ete nakoka komona eloko moko ata moke te. Na nsima, bato ya sika oyo bayaki na bango babebisaki molɔngɔ, mpe bapusaki ngai ná Jordan na mbalakaka na kati.

Nzoto ya Myrtle Wilson, ezingamaki na elamba, mpe nsima na elamba mosusu, lokola nde anyokwamaki na malili na butu ya molunge, elalaki na mesa ya mosala pembeni ya efelo, mpe Tom, na mokɔngɔ na ye epai na biso, azalaki kogumbama likoló na yango, kozanga koningana. Pembeni na ye etelemaki polisi moko ya moto oyo azalaki kokitanya bankombo na motoki mingi mpe na kosembola na mwa buku moko. Na ebandeli nakokaki te kozwa liziba ya maloba ya likolo, ya kolela oyo ezongelaki na makelele na kati ya garage ya mpamba —nsima namonaki Wilson atɛlɛmaki na ekuke oyo etombwamaki ya biro na ye, koningana liboso mpe nsima mpe kosimbaka makonzí ya baporte na maboko mibale. Mobali moko azalaki kosolola na ye na mongongo ya nse mpe komekaka, ntango na ntango, kotia loboko na lipeka na ye, kasi Wilson ayokaki te mpe amonaki te. Miso na ye ezalaki kokita malembe uta na mwinda oyo ezalaki koningana kino na mesa oyo etondi na mikumba pembeni ya efelo, mpe nsima kozonga lisusu na mwinda, mpe azalaki kobimisa kozanga kotika kobenga na ye ya likolo, ya nsomo:

“Oh, Ga-od na ngai! Oh, Ga-od na ngai! Oh, Ga-od! Oh, Ga-od na ngai!”

Sikawa Tom atombolaki motó na ye na koningana mpe, nsima ya kotalatala zingazinga ya garage na miso ya vitre, alobaki maloba moko ya konguluma oyo ezalaki na boyokani te epai ya polisi.

“ M - a - v —” polisi azalaki koloba, “— o —” .

“Te, r —” asembolaki mobali yango, “ M - a - v - r - o —” .

“Yoka ngai!” Tom abulunganisaki na nkanda nyonso.

“ r —” elobaki polisi, “ o —” .

“ g —” .

“ g —” Atalaki miso ntango loboko ya monene ya Tom ekweaki makasi na lipeka na ye. “Olingi nini, mobali?”

“Nini esalemaki?—yango nde nalingi koyeba.”

"Auto ebɛtaki ye. Ins'antly abomamaki."

Tom azongelaki, kotalaka na miso ete: “Babomamaki mbala moko.”

"Asilisaki mbangu ina nzela. Mwana-ya-mwana-mwasi a stopus kutu motuka te."

Michaelis alobaki boye: “Ezalaki na mituka mibale, moko ezali koya, moko ezali kokende, bomoni?”

“Kokende wapi?” atunaki polisi yango na molende nyonso.

“Moko azali kokende nzela moko na moko. Malamu, ye” —loboko na ye etombolaki epai ya bilamba kasi etɛlɛmaki na katikati ya nzela mpe ekweaki na mopanzi na ye —“akimaki libanda kuna an’ the one comin’ from N’York knock right into her, goin’ thirty or forty miles on hour.”

“Nkombo ya esika oyo awa?” asɛngaki polisi yango.

“Azali na nkombo moko te.”

Negro moko ya langi ya motane mpe alataki malamu apusanaki penepene.

Alobaki boye: “Ezalaki motuka ya langi ya jaune, motuka monene ya langi ya jaune.Ya sika.”

“Omoni likama yango?” atunaki polisi yango.

"Te, kasi motuka elekaki ngai na nzela, kokende mbangu'n ntuku minei. Kokende ntuku mitano, ntuku motoba."

"Yaka awa tozala na kombo na yo. Tala sikoyo. Nalingi nazua kombo na ye."

Maloba mosusu ya lisolo oyo esengeli kozala ete ekómaki epai ya Wilson, koningana na porte ya biro, mpo na mbalakaka motó ya likambo ya sika ezwaki mongongo kati na kolela na ye ya kosimba:

“Esengeli te oyebisa ngai motuka ya ndenge nini! Nayebi motuka ya ndenge nini!”

Kotalaka Tom, namonaki liboke ya misisa ya nsima ya lipeka na ye kokangama makasi na nse ya kazaka na ye. Atambolaki nokinoki epai ya Wilson mpe, kotelema liboso na ye, asimbaki ye makasi na maboko ya likolo.

Alobaki na nkanda makasi oyo ekitisaka motema ete: “Osengeli komibenda esika moko.”

Miso ya Wilson ekweaki na Tom; abandaki komata na nsɔngɛ ya makolo na ye mpe na nsima alingaki kokwea tii na mabɔlɔngɔ na ye soki Tom asimbaki ye semba te.

Tom alobaki, koningisa ye mwa moke ete: “Yoká.” "Nawuti kokoma awa eleki miniti moko, uta na New York. Nazalaki komema bino coupé wana oyo tozalaki kolobela. Motuka wana ya jaune oyo nazalaki kotambwisa nsima ya midi ya lelo ezalaki ya ngai te —oyoki? Namoni yango te nsima ya midi mobimba."

Kaka ngai ná moindo nde tozalaki penepene mpo na koyoka makambo alobaki, kasi polisi yango akangaki eloko moko na mongongo mpe atalaki na miso ya truculent.

“Nyonso wana ezali nini?” asɛngaki ye.

“Nazali moninga na ye.” Tom abalusaki motó kasi abatelaki mabɔkɔ na ye makasi na nzoto ya Wilson. “Alobi ayebi motuka oyo esalaki yango... Ezalaki motuka ya jaune.”

Mwa mposa ya moke etindaki polisi yango atala Tom na ntembe.

“Mpe motuka na yo ezali na langi nini?”

“Ezali motuka ya bleu, coupé.”

Nalobaki boye: “Touti mbala moko na New York.

Moto moko oyo azalaki kotambwisa motuka mwa moke nsima na biso andimisaki likambo yango, mpe polisi yango abalukaki.

“Sikoyo, soki okotika ngai nazala lisusu na nkombo wana malamu—”

Kokamataka Wilson lokola mwana-popi, Tom amemaki ye na biro, atyaki ye na kiti, mpe azongaki.

“Soki moto moko akoya awa mpe akofanda elongo na ye,” alobaki na mongongo ya bokonzi. Atalaki ntango mibali mibale oyo batɛlɛmaki penepene bazalaki kotalana mpe bakɔtaki na shambre kozanga kolinga. Na nsima Tom akangaki porte na bango mpe akitaki na litambe moko, miso na ye kokima mesa. Ntango azalaki koleka penepene na ngai alobaki na mongongo ya nse: “Tobima.”

Na komisosola, na maboko na ye ya bokonzi kobukaka nzela, topusaki na kati ya ebele ya bato oyo bazalaki naino kosangana, koleka monganga moko ya mbangumbangu, likambo na loboko, oyo batindaki ye na elikya ya zamba eleki ndambo ya ngonga.

Tom atambwisaki motuka malɛmbɛmalɛmbɛ tii tokómaki na ngambo mosusu ya esika oyo ebalukaki —na nsima lokolo na ye ekitanaki makasi, mpe coupé ekendeki mbangu na butu mobimba. Na mwa ntango moke nayokaki kolela ya nse ya husky, mpe namonaki ete mpisoli ezalaki kosopana na elongi na ye.

“Nzambe alakelami kobangabanga!” agangaki na mongongo ya nse. “Atelemisaki ata motuka na ye te.”

Ndako ya ba Buchanans epumbwaki na mbalakaka epai na biso na kati ya banzete ya molili oyo ezalaki konguluma. Tom atɛlɛmaki pembeni ya veranda mpe atombolaki miso na etaze ya mibale, epai maninisa mibale ezalaki kobimisa fololo na pole na kati ya banzete ya vinyo.

Alobaki boye: “Ndako ya Daisy.” Ntango tokitaki na motuka abwakaki ngai miso mpe akangaki miso mwa moke.

"Nasengelaki kobwaka yo na West Egg, Nick. Ezali na eloko moko te tokoki kosala na mpokwa ya lelo."

Mbongwana moko eyaki likolo na ye, mpe alobaki na mozindo, mpe na mokano. Ntango totambolaki na kati ya mabanga ya pole ya sanza kino na veranda abwakaki likambo na mwa bafraze ya mbangu.

“Nakobenga na telefone mpo na taksi mpo na komema yo na ndako, mpe ntango bozali kozela yo ná Jordan ekozala malamu bokende na kuku mpe bosala ete bámemela bino mwa bilei ya mpokwa —soki bolingi.” Afungolaki ekuke. “Bókɔta.”

"Te, merci. Kasi nakosepela soki opesi ngai komande ya taxi. Nakozela libanda."

Jordan atyaki lobɔkɔ na ye na lobɔkɔ na ngai.

“Okokota te, Nick?”

“Te, merci.”

Nazalaki koyoka mwa maladi mpe nalingaki kozala ngai moko. Kasi Jordan aumelaki mwa moke lisusu.

Alobaki boye: “Ezali kaka ngonga ya libwa na ndambo.”

Nalingaki kozala malédiction soki nakɔtaki; Nasili kokoka na bango nyonso mpo na mokolo moko, mpe na mbalakaka yango esangisi mpe Jordan. Na ntembe te amonaki likambo moko ya likambo oyo na elongi na ngai, mpamba te abalukaki na mbalakaka mpe amataki mbangu na eskalye ya veranda mpo na kokɔta na ndako. Nafandaki mwa miniti na motó na ngai na mabɔkɔ, kino nayokaki telefone ezwamaki na kati mpe mongongo ya mosali ya ndako kobenga taxi. Na nsima, natambolaki malɛmbɛmalɛmbɛ na nzela ya motuka mosika na ndako, na mokano ya kozela pembeni ya porte.

Nakendeki te yards ntuku mibale ntango nayokaki nkombo na ngai mpe Gatsby amataki uta na katikati ya matiti mibale na nzela. Nasengeli kozala ete nayokaki mpenza likambo ya kokamwa na ntango wana, mpo ete nakokaki kokanisa eloko moko te longola se kongenga ya kostume na ye ya langi ya rozɛ na nse ya sanza.

"Ozosala nini?" Natunaki mituna.

“Kaka kotelema awa, lisano ya kala.”

Na lolenge moko to mosusu, yango emonanaki lokola mosala ya kotyola. Mpo na nyonso nayebaki ete akoyiba ndako na mwa ntango moke; Nalingaki kokamwa te komona bilongi ya mabe, bilongi ya “bato ya Wolfshiem,” nsima na ye na kati ya matiti ya molili.

“Omonaki mpasi moko na nzela?” atunaki nsima ya miniti moko.

"Iyo."

Azalaki kokakatana.

“Babomaki ye?”

"Iyo."

"Nakanisaki bongo; nayebisaki Daisy nakanisaki bongo. Ezali malamu ete nsɔmɔ nyonso eya mbala moko. Atelemaki yango malamu mpenza."

Alobaki lokola nde reaction ya Daisy ezalaki kaka eloko moko ya ntina.

Akobaki: “Nakómaki na West Egg na nzela moko ya pembeni, mpe natikaki motuka yango na garage na ngai. Nakanisi te ete moto moko amonaki biso, kasi ya solo nakoki kozala na ntembe te.”

Nasepelaki na ye mingi te na ntango wana na boye ete namonaki te ete nasengelaki koyebisa ye ete azali na libunga.

“Mwasi yango azalaki nani?” atunaki mituna.

"Nkombo na ye Wilson. Mobali na ye azali nkolo garage. Ndenge nini zabolo esalemaki?"

“Ee, namekaki koningisa roue —” Akataki, mpe na mbalakaka nakanisaki bosolo.

“Daisy azalaki kotambwisa motuka?”

“Ee,” alobaki nsima ya mwa ntango, “kasi ya solo nakoloba ete nazalaki. Omoni, ntango tolongwaki na New York azalaki kobanga mingi mpe akanisaki ete ekotelemisa ye mpo na kotambwisa motuka —mpe mwasi oyo abimaki mbangu epai na biso kaka ntango tozalaki koleka motuka moko oyo ezalaki koya na nzela mosusu. Nyonso esalemaki na miniti moko, kasi emonanaki na ngai ete alingaki koloba na biso, akanisaki ete tozalaki moto moko oyo ayebaki.Bon, yambo Daisy abalukaki mosika na mwasi epai ya motuka mosusu, mpe na nsima abungisaki misisa na ye mpe azongaki nsima Na mbala ya mibale lobɔkɔ na ngai ekómaki na roue nayokaki nsɔmɔ​—na ntembe te ebomaki ye mbala moko.”

“Epasoli ye —”

“Koyebisa ngai te, lisano ya kala.” Akangaki miso. "Ata ndenge nini —Daisy amataki na yango.Namekaki kosala ete atelema, kasi akokaki te, yango wana nabendaki frein ya mbalakaka.Nsima akweyaki na loketo na ngai mpe nakendeki liboso.

“Akozala malamu lobi,” alobaki na ntango wana. "Nakozela kaka awa mpe nakotala soki akomeka kotungisa ye mpo na likambo wana ya kosepelisa te nsima ya midi ya lelo. Amikangaki na shambre na ye, mpe soki ameki ata moko ya nsɔmɔ akoboma mwinda mpe akopelisa lisusu."

Nalobaki ete: “Akosimba ye te.” “Azali kokanisa ye te.”

“Nazali kotyela ye motema te, lisano ya kala.”

“Okozela ntango boni?”

"Butu mobimba, soki esengeli. Ata ndenge nini, kino bango nyonso bakolala."

Likanisi ya sika eyaki na makanisi na ngai. Kanisá ete Tom ayebaki ete Daisy azalaki kotambwisa motuka. Akoki kokanisa ete amonaki boyokani kati na yango —akoki kokanisa eloko nyonso. Natalaki ndako yango; ezalaki na maninisa mibale to misato ya kongɛnga na nse mpe kongɛnga ya langi ya rozɛ oyo ezalaki kouta na shambre ya Daisy na etaze ya nse.

Nalobaki ete: “Ozela awa.” “Nakotala soki ezali na elembo moko ya mobulu.”

Nazongaki lisusu na ndelo ya matiti, nakatisaki mabanga ya ntalo na malembe, mpe namatamaki na nse ya makolo na matambe ya veranda. Rido ya salon ezalaki polele, mpe namonaki ete shambre ezalaki mpamba. Kokatisa veranda esika toliaki na butu wana ya sanza ya motoba sanza misato yambo, nayaki na mwa rectangle moko ya pole oyo nakanisaki ezalaki lininisa ya esika ya kobomba biloko. Babendaki miso ekufá, kasi nakutaki esika moko oyo epasukaki na sill.

Daisy mpe Tom bafandaki liboso na mesa ya kuku, na saani ya nsoso ya malili ya kotumba kati na bango, mpe milangi mibale ya ale. Azalaki kosolola na likebi na ngambo mosusu ya mesa epai na ye, mpe na molende na ye loboko na ye ekweyaki likolo mpe ezipaki oyo ya ye. Mbala moko na ntango azalaki kotala ye miso mpe aningisi motó mpo na komonisa ete andimaki.

Bazalaki na esengo te, mpe moko te kati na bango asimbaki nsoso to ale —mpe atako bongo bazalaki mpe na esengo te. Ezalaki na mopepe moko ya kozanga ntembe ya intimité naturelle na ntina ya elilingi, mpe moto nyonso alingaki koloba ete bazalaki kosala complot elongo.

Ntango nazalaki kokita na makolo uta na veranda nayokaki taksi na ngai koyoka nzela na yango na nzela ya molili epai ya ndako. Gatsby azalaki kozela esika natikaki ye na motuka.

“Nyonso ezali kimia kuna likolo?” atunaki na motungisi.

“Ee, nyonso ezali kimya.” Nazalaki kokakatana. “Ekozala malamu ozonga na ndako mpe olala mwa moke.”

Aningisi motó.

"Nalingi kozela awa tii Daisy akolala. Butu malamu, lisano ya kala."

Atyaki maboko na ye na ba poches ya kazaka na ye mpe azongaki sima na mposa makasi na botali na ye ya ndako, lokola nde bozali na ngai ebebisaki bosantu ya vigil. Yango wana, natambolaki mpe natikaki ye atɛlɛmi wana na pole ya sanza —nazalaki kotala eloko moko te.

