Projet Gutenberg eBook ya Gatsby Monene

Projet Gutenberg eBook ya Gatsby Monene

Ebook oyo ezali mpo na kosalelama ya moto nyonso esika nyonso na États-Unis mpe mingi ya bisika mosusu ya mokili kozanga kofuta mbongo mpe na bipekiseli pene na ata moke te. Okoki kosala kopi na yango, kopesa yango to kosalela yango lisusu na nzela ya mibeko ya Licence ya Projet Gutenberg oyo ezali na ebook oyo to na internet na www.gutenberg.org . Soki ozali na Etats-Unis te, ekosengela kotala mibeko ya mboka esika ozali liboso ya kosalela eBook oyo.

Titre : Gatsby Monene

Mokomi : F. Scott Fitzgerald, oyo azali na buku yango

Mokolo ya kobima : 17 ya sanza ya yambo 2021 [eBook #64317]. Ebongolamaki kala mingi te: 26 Yanuali 2025

Monoko : Lingala

Crédits : Esalemi na Alex Cabal mpo na projet Standard Ebooks, oyo esalemi na transcription oyo esalemi mpo na Project Gutenberg Australie.

*** EBANDELI YA PROJET GUTENBERG EBOOK GATSBY MONENE ***

Gatsby Monene pene F. Scott Fitzgerald azali moto ya mayele

Tableau ya makambo oyo ezali na kati

Nga

II

III

IV

V

VI

VII

VIII

IX

Mbala moko lisusu na Zelda

Na nsima, latá shario ya wolo, soki yango ekoningisa ye;

Soki okoki ko bouncer likolo, bounce pona ye pe, .

Kino akolela “Molingami, molingami oyo alati shario ya wolo, oyo azali kopumbwa likoló, .

Nasengeli kozala na yo!”

Thomas Parke d’Invilliers, oyo azali na mbula 19

Nga

Na mibu na ngai ya bilenge mpe ya bozangi bokengi mingi tata na ngai apesaki ngai mwa toli oyo nazalaki kobalusa na makanisi na ngai uta ntango wana.

Ayebisaki ngai ete: “Ntango nyonso oyo ozali koyoka mposa ya kotyola moto moko, kobosana te ete bato nyonso na mokili oyo bazwaki matomba te lokola yo.”

Alobaki lisusu te, kasi tozalaki ntango nyonso na bosololi ya momesano te na lolenge ya kobombama, mpe nasosolaki ete alingaki koloba mingi koleka yango. En conséquence, nazali incliné ya ko réserver ba jugements nionso, momesano oyo efungoli ngai ba natures curieux ebele mpe lisusu ekomisi ngai victime ya ba bores ya ba anciens combattants moke te. Esprit abnormal ezo détecter noki pe ezo se attacher na qualité oyo tango ezo monana na mutu normal, et donc esalemaki que na collège nafundamaki injustement que nazala politicien, po nazalaki privé na ba mawa ya sekele ya mibali ya zamba, oyo bayebani te. Mingi ya sekele ezalaki kolukama te —mbala mingi nasalaki lokola nalala mpɔngi, namitungisi mingi, to nazali kosala lokola nazali na bolɛmbu ya bonguna ntango nasosolaki na elembo moko ya kozanga ntembe ete emoniseli moko ya penepene ezalaki koningana na likoló; mpo ete bimoniseli ya penepene ya bilenge mibali, to ata maloba oyo ezali komonisa yango, mbala mingi ezalaka ya koyiba mpe ebebisami na bopemisi ya polele. Kobomba bikateli ezali likambo ya elikya oyo ezangi nsuka. Nazali naino mwa kobanga kozanga eloko moko soki nabosani ete, lokola tata na ngai apesaki likanisi na snob, mpe nazongeli na snob, liyoki ya ba décences fondamentales ekabolami na ndenge ya kokokana te na mbotama.

Mpe, nsima ya komikumisa na lolenge oyo ya tolerance na ngai, nakomi na kondima ete ezali na ndelo. Etamboli ekoki kozala na moboko na mabanga ya makasi to na mabulu ya mai, kasi nsima ya esika moko boye nazali komibanzabanza te mpo na nini etongami likoló na yango. Ntango nazongaki uta na Est na automne eleki nayokaki ete nalingaki mokili ezala na uniforme mpe na lolenge moko ya attention morale mpo na libela; Nalingaki lisusu te ba excursions ya mobulu na ba glips privilégiés na motema ya moto. Kaka Gatsby, mobali oyo apesi nkombo na ye na buku oyo, nde alongolamaki na reaction na ngai —Gatsby, oyo amonisaki makambo nyonso oyo nazali na kotyola oyo esimbami te. Soki bomoto ezali molɔngɔ́ ya bajɛstɛ oyo elongi te, boye ezalaki na likambo moko ya kitoko mpenza na ntina na ye, mwa bososoli oyo ebakisami likoló na bilaka ya bomoi, lokola nde azalaki na boyokani na moko ya bamasini wana ya mindɔndɔmindɔndɔ oyo ekomisaka koningana ya mabele na ntaka ya kilomɛtrɛ nkóto zomi. Koyanola oyo ezalaki na boyokani ata moke te na impressionability wana ya flabby oyo ezali na lokumu na nse ya nkombo ya “ezaleli ya bokeli” —ezalaki likabo ya kokamwa mpo na elikia, bomibongisi ya bolingo lokola nazwaki naino te na moto mosusu mpe oyo ezali mbala mosusu te nakozwa lisusu. Te —Gatsby abimaki malamu na nsuka; ezali oyo ezwaki Gatsby, mputulu nini ya bosoto epumbwaki nsima ya bandoto na ye oyo ekangaki mpo na mwa ntango bosepeli na ngai na mawa ya kosopa zemi mpe esengo ya mopepe mokuse ya bato.

Libota na ngai ezali bato ya lokumu, ya bozwi na engumba oyo ya Moyen-Ouest banda mabota misato. Ba Carraways bazali eloko moko ya libota, mpe tozali na bonkoko ete tozali na bakitani ya ba Dukes ya Buccleuch, kasi mobandisi ya solo ya molongo na ngai ezalaki ndeko ya nkɔkɔ na ngai ya mobali, oyo ayaki awa na mibu ntuku mitano na moko, atindaki substitut na Etumba ya bana mboka, mpe abandaki mombongo ya matériel ya engros oyo tata na ngai azali kosala lelo.

Namonaki ata mokolo moko te yaya-mobali oyo ya mobali, kasi nasengeli komonana lokola ye —na kolobelaka mpenza elilingi oyo elambami mpenza makasi oyo ekangami na biro ya tata. Nazwaki diplome na New Haven na 1915, bobele ndambo ya ekeke moko nsima ya tata na ngai, mpe mwa moke na nsima nasanganaki na bokimi wana ya retard ya ba Teutons oyo eyebanaki lokola Etumba Monene. Nasepelaki mpenza na contre-raid yango na boye ete nazongaki kozanga kopema. Na esika ya kozala esika ya molunge ya mokili, Moyen-Ouest emonanaki sikawa lokola nsɔngɛ ya molɔ́ngɔ́ oyo epanzani —yango wana nazwaki ekateli ya kokende Ɛsti mpe koyekola mombongo ya bokangami. Bato nyonso oyo nayebaki bazalaki na mombongo ya ba obligations, yango wana nakanisaki ete ekokaki kosunga mobali moko lisusu oyo azali monzemba. Ba noko mpe ba yaya na ngai banso balobelaki yango lokola soki bazalaki kopona eteyelo ya kobongisama mpo na ngai, mpe na nsuka balobaki, “Mpo na nini —ye-es,” na bilongi ya lilita mpenza, ya kokakatana. Tata andimaki kopesa ngai mosolo mpo na mbula moko, mpe nsima ya retard ndenge na ndenge nayaki na Est, mpo na libela, nakanisaki, na prɛnta ya mibu ntuku mibale na mibale.

Likambo ya malamu ezalaki koluka bashambre na engumba, kasi ezalaki eleko ya molunge, mpe nawutaki kolongwa na mboka ya matiti ya minene mpe banzete ya boninga, yango wana ntango elenge mobali moko na biro apesaki likanisi ete tózwa ndako elongo na engumba oyo bato bazalaki kokende mpe kozonga, eyokanaki lokola likanisi monene. Azwaki ndako, bungalow ya carton oyo ebetamaki na météo na ntuku mwambe na sanza, kasi na miniti ya nsuka firme epesaki ye mitindo ete akende na Washington, mpe nabimaki na mboka ngai moko. Nazalaki na mbwa —ata moke te nazalaki na ye mpo na mwa mikolo kino akimaki —mpe Dodge moko ya kala mpe mwasi moko ya Finlande, oyo basalaki mbeto na ngai mpe balambaki bilei ya ntongo mpe bamilelaki mayele ya Finlande na motema na ye likolo ya fulu ya kura.

Ezalaki bobele mpo na mokolo moko to koleka kino mokolo moko na ntongo mobali moko, oyo autaki koya koleka ngai, atelemisaki ngai na nzela.

“Ndenge nini okoki kokóma na mboka West Egg?” atunaki kozanga lisungi.

Nayebisaki ye. Mpe ntango nazalaki kotambola liboso nazalaki lisusu ngai moko te. Nazalaki motambwisi, moluki nzela, mofandi ya ebandeli. Apesaki ngai na kozanga kokanisa bonsomi ya kartye.

Mpe boye na kongenga ya moi mpe bopanzani minene ya nkasa oyo ezalaki kokola na banzete, kaka lokola makambo ekolaka na bafilme ya mbangu, nazalaki na bondimi wana oyo namesanaki na yango ete bomoi ezalaki kobanda lisusu na eleko ya molunge.

Ezalaki na makambo mingi ya kotanga, mpo na likambo moko, mpe bokolongono ya malamu mingi oyo esengelaki kobendama na nse uta na mopepe ya elenge oyo ezalaki kopesa mpema. Nasombaki ba volumes zomi na mibale na ba titres ya banque mpe ya crédit mpe ya investissement, mpe etelemaki na étagère na ngai na rouge mpe wolo lokola mbongo ya sika oyo ewutaki na menthe, kolaka kofungola basekele ya kongenga oyo kaka Midas mpe Morgan mpe Maecenas nde bayebaki. Mpe nazalaki na mokano monene ya kotánga mikanda mosusu mingi longola yango. Nazalaki mpenza ya mikanda na eteyelo monene —mbula moko nakomaki molongo ya masolo ya lokumu mingi mpe ya polele mpo na Yale News —mpe sikawa nazalaki kokende kozongisa makambo nyonso ya boye na bomoi na ngai mpe kokoma lisusu oyo azalaki na ndelo mingi koleka bato nyonso ya mayele, “moto oyo azali na mayele mingi.” Oyo ezali kaka epigramme te —bomoi etalelami na elonga mingi koleka uta na lininisa moko, nsima ya nyonso.

Ezalaki likambo ya mbalakaka ete nasengelaki kofutela ndako na moko ya bisika ya kokamwa mingi na Amerika ya Nɔrdi. Ezalaki na esanga wana ya moke ya mobulu oyo etandami mpenza na ɛsti ya New York —mpe epai kuna ezali, kati na makambo mosusu ya kokamwa ya bozalisi, bibongiseli mibale ya mabelé oyo ezangi momeseno. Bakilometele ntuku mibale longwa na engumba, makei mibale ya minene, oyo ekokani na contour mpe ekabwani bobele na baie ya bonkonde, ebimi na mai ya mungwa oyo ebombami mingi na hémisphère ya Wɛsti, esika monene ya kobomba biloko ya mai ya Long Island Sound. Bazali te ba ovals ya kokoka —lokola likei na lisolo ya Colomb, bango mibale banyatami patatalu na nsuka ya boyokani —kasi bokokani na bango ya nzoto esengeli kozala liziba ya kokamwa ya libela mpo na ba gouettes oyo epumbwaka likolo. Mpo na bato oyo bazangi mapapu likambo moko oyo esepelisaka mingi ezali bokeseni na bango na makambo nyonso longola kaka lolenge mpe bonene.

Nafandaki na West Egg, the —malamu, oyo ezalaki na mode mingi te kati na bango mibale, atako oyo ezali tag moko ya likolo mingi mpo na kolakisa bokeseni ya kokamwa mpe ya mwa mabe te kati na bango. Ndako na ngai ezalaki na nsɔngɛ mpenza ya likei, kaka na ntaka ya mɛtrɛ ntuku mitano longwa na Makɛlɛlɛ, mpe efinamaki kati na bisika mibale minene oyo ezalaki kofutela mpo na nkoto zomi na mibale to zomi na mitano na eleko moko. Oyo na loboko na ngai ya mobali ezalaki likambo monene na ndenge nyonso —ezalaki komekola ya solo ya mwa Hôtel de Ville na Normandie, na linɔ́ngi moko na ngambo moko, oyo ezalaki kobɛtabɛta ya sika na nse ya mandefu ya mikemike ya ivy ya mbindo, mpe pisini ya marbre, mpe koleka ba acres ntuku minei ya matiti mpe elanga. Ezalaki ndako monene ya Gatsby. To, koloba malamu, lokola nayebaki M. Gatsby te, ezalaki ndako monene oyo efandaki na monsieur moko ya nkombo wana. Ndako na ngai moko ezalaki mpasi ya miso, kasi ezalaki mwa mpasi ya miso, mpe batalaki yango te, boye nazalaki na botali ya mai, botali ndambo ya matiti ya mozalani na ngai, mpe bozalani ya kobɔndisa ya ba millionnaires —nyonso na dolare ntuku mwambe na sanza.

Na ngambo mosusu ya baie ya bonkonde bandako ya mpɛmbɛ ya East Egg oyo ezalaki na momeseno ezalaki kongɛnga pembenipembeni ya mai, mpe lisolo ya eleko ya molunge ebandi mpenza na mpokwa oyo nakendeki na motuka kuna mpo na kolya bilei ya mpokwa elongo na libota ya Tom Buchanans. Daisy azalaki ndeko na ngai ya mibale ya mobali mbala moko balongolamaki, mpe nayebaki Tom na eteyelo monene. Mpe kaka nsima ya etumba nalekisaki mikolo mibale elongo na bango na Chicago.

Mobali na ye, kati na misala ndenge na ndenge ya nzoto, azalaki moko ya bansuka ya nguya mingi oyo ebetamaki naino te ndembo na New Haven —moto ya ekolo na lolenge moko, moko ya mibali wana oyo bakomaka na bokasi ya ndelo ya makasi boye na mibu ntuku mibale na moko ete nyonso nsima esepelisaka anticlimax. Libota na ye ezalaki na bozwi mingi mpenza —ata na eteyelo monene bonsomi na ye na mbongo ezalaki likambo ya kofinga —kasi sikawa alongwaki na Chicago mpe ayaki na Est na lolenge oyo elongolaki yo mpema: na ndakisa, akitisaki molongo ya ba poni ya polo uta na Lake Forest. Ezalaki mpasi mpo na koyeba ete mobali moko na nkola na ngai moko azalaki na bozwi mingi mpo na kosala yango.

Pourquoi bayaki Est nayebi te. Balekisaki mbula moko na France mpo na ntina moko te, mpe na nsima bazalaki kokende epai na epai na kozanga mobulu epai nyonso oyo bato bazalaki kobɛta polo mpe bazalaki na bozwi elongo. Oyo ezalaki bokende ya libela, elobaki Daisy na telefone, kasi nandimaki yango te —nazalaki na miso te na motema ya Daisy, kasi nayokaki ete Tom akokende libela koluka, mwa moke na mawa, mpo na mobulungano ya kokamwa ya lisano moko ya ndembo oyo ekoki kozongisama te.

Mpe boye esalemaki ete na mpokwa moko ya mopepe makasi nakendeki na motuka na East Egg mpo na komona baninga mibale ya kala oyo nayebaki ata moke te. Ndako na bango ezalaki kutu ya mindɔndɔmindɔndɔ koleka ndenge nakanisaki, ndako monene ya esengo ya motane mpe ya mpɛmbɛ ya Bakolonia ya Géorgie, oyo ezalaki kotala na baie. Matiti ebandaki na libongo mpe ekendeki mbangu epai ya ekuke ya liboso na boumeli ya kilomɛtrɛ moko na ndambo, kopumbwaka likoló ya bamontre ya moi mpe kotambola na babriki mpe bilanga oyo ezalaki kozika —na nsuka ntango ekómaki na ndako yango ezalaki komata na mopanzi na banzete ya vinyo ya kongɛnga lokola nde eutaki na mbangu ya kopota mbangu na yango. Liboso ebukanaki na molongo ya maninisa ya France, kongenga sikawa na wolo oyo emonisaki mpe efungwamaki mingi na nsima ya midi ya mopepe ya molunge, mpe Tom Buchanan na bilamba ya komata atelemaki na makolo na ye ekabwani na veranda ya liboso.

Abongwanaki uta bambula na ye ya New Haven. Sikawa azalaki mobali ya makasi ya nsuki ya matiti ya mibu ntuku misato, na monoko mwa makasi mpe na lolenge ya lolendo. Miso mibale ya lolendo oyo ezalaki kongenga esilaki kozala na bokonzi likoló na elongi na ye mpe epesaki ye lolenge ya kogumbama ntango nyonso na makasi liboso. Ata swank ya mwasi ya bilamba na ye ya komata ekokaki kobomba nguya monene ya nzoto wana —emonanaki lokola atondisaki basapato wana ya kongenga kino akangaki nsinga ya likolo, mpe okokaki komona liboke monene ya misisa oyo ezalaki kobalusama ntango lipeka na ye ezalaki kotambola na nse ya kazaka na ye ya moke. Ezalaki nzoto oyo ekokaki kosala makambo mingi mpenza —nzoto ya motema mabe.

Mongongo na ye ya koloba, ténor ya husky ya makasi, ebakisaki na impression ya fractiousness oyo azalaki kopesa. Ezalaki na mwa botyoli ya tata kati na yango, kutu epai ya bato oyo azalaki kolinga —mpe ezalaki na mibali na New Haven oyo bayinaki misɔpɔ na ye.

Emonanaki lokola ete alobaki boye: “Sikoyo, kokanisa te ete likanisi na ngai na makambo yango ezali ya nsuka, kaka mpo nazali makasi mpe nazali moto koleka yo.” Tozalaki na kati ya lisanga moko ya bakolo, mpe atako tozalaki ata moke te ya penepene nazalaki ntango nyonso na likanisi ete andimaki ngai mpe alingaki nasepela na ye na mwa mawa ya makasi, ya koboya ya ye moko.

Tosololaki mwa miniti na veranda oyo moi ezalaki makasi.

“Nazwi esika moko ya malamu awa,” alobaki, miso na ye kongenga na kozanga kopema.

Kobalusaka ngai na loboko moko, atombolaki loboko moko ya monene ya patatalu na nzela ya vista ya liboso, bakisa mpe na bopanzi na yango elanga ya Italie oyo ezindaki, ndambo ya acre ya ba roses ya mozindo mpe ya nkasa, mpe masuwa ya moteur ya zolo ya kokangama oyo ebɛtaki mai na libongo.

“Ezalaki ya Demaine, moto ya mafuta.” Abalusaki ngai lisusu, na bonkonde mpe na mbalakaka. “Tokokota na kati.”

Totambolaki na nzela molai ya koleka mpe tokɔtaki na esika moko ya langi ya rozɛ oyo ezalaki kongɛnga, oyo maninisa ya France na nsuka nyonso mibale ekangamaki na ndako yango na ndenge ya pɛtɛɛ. Bafenetre ezalaki polele mpe ezalaki kongɛnga mpɛmbɛ liboso ya matiti ya sika oyo ezalaki na libándá oyo emonanaki lokola ete ezalaki kokola mwa moke na kati ya ndako. Mopepe moko ezalaki kopumbwa na kati ya shambre, ekɔtisaki ba rido na nsuka moko mpe ebimaki na nsuka mosusu lokola badrapo ya mpɛmbɛ, ebalusaki yango likoló epai ya gâteau ya libala oyo ekangamaki na malili ya plafɔ, mpe na nsima ebalukaki likoló ya tapis ya langi ya vinyo, kosala elili likoló na yango lokola mopɛpɛ esalaka na mbu.

Eloko bobele moko oyo etɛlɛmaki mpenza na shambre ezalaki sofa moko monene oyo bilenge basi mibale bakangamaki likoló na yango lokola nde bazalaki likoló na ballon oyo ekangami na longo. Bango mibale bazalaki na bilamba ya mpɛmbɛ, mpe bilamba na bango ezalaki koningana mpe kopumbwapumbwa lokola nde bautaki kozongisama na mopɛpɛ nsima ya kopumbwa mokuse zingazinga ya ndako. Nasengeli kozala ete natɛlɛmaki mwa ntango moke koyokaka fimbo mpe kobukana ya rido mpe kolela ya elilingi moko oyo ezalaki na efelo. Na nsima ezalaki na boom lokola Tom Buchanan akangaki maninisa ya nsima mpe mopepe oyo ekangamaki ekufaki libanda nzinganzinga ya shambre, mpe ba rido mpe ba tapis mpe bilenge basi mibale ba ballons malembe na mabele.

Leki kati na bango mibale azalaki mopaya mpo na ngai. Asembolamaki bolai mobimba na nsuka na ye ya divan, koningana mpenza te, mpe na nsuki ya motó na ye etombolamaki mwa moke, lokola nde azalaki kosala bokatikati na eloko moko likoló na yango oyo ezalaki mpenza na likoki ya kokwea. Soki amonaki ngai na coin ya miso na ye apesaki ata elembo moko te ya yango —ya solo, nazalaki penepene ya kokamwa na koimaima mpo na kosenga bolimbisi mpo na kotungisa ye na kokota.

Mwana mwasi mosusu, Daisy, amekaki kotelema —amikitisi mwa moke liboso na elongi ya lisosoli —na nsima asekaki, mwa koseka ya bozoba, ya charme, mpe ngai mpe nasekaki mpe nayaki liboso na kati ya shambre.

“Nazali p-paralysé na esengo.”

Asekaki lisusu, lokola nde alobaki likambo moko ya mayele mpenza, mpe asimbaki loboko na ngai mpo na mwa ntango, kotalaka likolo na elongi na ngai, kolaka ete ezalaki na moto moko te na mokili oyo alingaki mingi komona. Yango ezalaki lolenge oyo azalaki na yango. Apesaki likanisi na koimaima ete nkombo ya libota ya mwana mwasi oyo azalaki na bokatikati ezalaki Baker. (Nayoki koloba ete koimaima ya Daisy ezalaki kaka mpo na kosala ete bato bámipesa epai na ye; kotyola oyo ezali na ntina te oyo esalaki ete ezala moke te.)

Ata ndenge nini, mbɛbu ya Miss Baker eninganaki, aningisi motó epai na ngai pene na kozanga komonana, mpe nsima nokinoki abalusaki motó na ye nsima lisusu —emonanaki ete eloko oyo azalaki kotya bokatikati eninganaki mwa moke mpe epesaki ye eloko moko ya kobanga. Lisusu lolenge moko ya kosɛnga bolimbisi ebimaki na mbɛbu na ngai. Pene na elónga nyonso ya komikokisa mobimba ebendaka lokumu moko ya kokamwa epai na ngai.

Natalaki nsima na ndeko na ngai ya mobali, oyo abandaki kotuna ngai mituna na mongongo na ye ya nse mpe ya kosepelisa. Ezalaki lolenge ya mongongo oyo litoi elandaka likoló mpe na nse, lokola nde diskur mokomoko ezali ebongiseli ya banɔti oyo ekobɛtama lisusu te. Elongi na ye ezalaki na mawa mpe ya bolingo na makambo ya kongenga na kati, miso ya kongenga mpe monoko ya kongenga ya mposa makasi, kasi ezalaki na esengo moko na mongongo na ye oyo mibali oyo babatelaki ye bamonaki mpasi mpo na kobosana: kotindikama ya koyemba, “Yoka” ya kolobaloba na mongongo ya nse, elaka ete asalaki makambo ya kosangisa nzoto mibali na mibali, ya kosepelisa kaka mwa ntango uta mpe ete ezalaki na makambo ya kosangisa nzoto mibali na mibali, ya kosepelisa oyo ezalaki kopumbwapumbwa na ngonga oyo elandaki.

Nayebisaki ye lolenge nini natelemaki na Chicago mpo na mokolo moko na nzela na ngai ya Est, mpe lolenge nini bato zomi na mibale batindaki bolingo na bango na nzela na ngai.

“Bazangi ngai?” alelaki na esengo nyonso.

“Engumba mobimba etikali mpamba. Mituka nyonso ezali na roue ya nsima ya lobɔkɔ ya mwasi oyo bapakoli langi ya moindo lokola guirlande ya mawa, mpe ezali na kolela oyo ezali kosila te butu mobimba pembenipembeni ya libongo ya nɔrdi.”

“Ezali kitoko mpenza! Tozonga, Tom. Lobi!” Na nsima, abakisaki na ntina te ete: “Osengeli komona bebe.”

“Nakosepela.”

“Azali kolala.Azali na mbula misato. Omoni ye naino te?”

"Ata moke te."

“Ee, osengeli komona ye. Azali—”

Tom Buchanan, oyo azalaki kopumbwapumbwa na kimia te zingazinga ya shambre, atɛlɛmaki mpe atyaki lobɔkɔ na ye na lipeka na ngai.

“Ozali kosala nini, Nick?”

“Nazali moto ya bokangami.”

“Nani elongo na?”

Nayebisaki ye.

Alobaki na ekateli nyonso ete: “Nayokaki nsango na bango ata mokolo moko te.”

Yango epesaki ngai nkanda.

Nayanolaki mwa moke ete: “Okosala.” “Okosala yango soki otikali na Ɛsti.”

“Oh, nakotikala na Est, komitungisa te,” alobaki, kobwaka miso na Daisy mpe nsima kozonga na ngai, lokola nde azalaki ekɛngɛ mpo na likambo mosusu. “Nakozala zoba oyo Nzambe alakelami mabe mpo na kofanda esika mosusu nyonso.”

Na esika oyo Miss Baker alobaki: “Na ntembe te!” na mbalakaka boye ete nabandaki —ezalaki liloba ya yambo oyo alobaki uta nakotaki na shambre. Emonani ete ekamwisaki ye lokola ekamwisaki ngai, mpo ete akangaki mpe na molongo ya koningana ya mbangu, ya mayele atɛlɛmaki na kati ya shambre.

Amilelalelaki ete: “Nazali makasi, nazali kolala na sofa wana banda kala oyo nakoki komikundola.”

Daisy ayanolaki ete: “Kotala ngai te, nazalaki koluka komema yo na New York nsima ya midi mobimba.”

“Te, merci,” elobaki Miss Baker na ba cocktails minei oyo ekɔtaki kaka uta na esika ya kobomba biloko. “Nazali mpenza na formation.”

Moyambi na ye atalaki ye na kozanga kondima.

"Ozali!" Akitisaki masanga na ye lokola nde ezali litangá na nse ya kɔpɔ. “Ndenge nini osalaka likambo moko boye eleki ngai.”

Natalaki Miss Baker, komitunaka nini ezalaki ye “azwaki.” Nasepelaki kotala ye. Azalaki mwana mwasi ya nzoto mikemike, ya mabɛ́lɛ mike, na chariot oyo etɛlɛmaki, oyo azalaki konyata na kobwaka nzoto na ye nsima na mapeka lokola elenge cadet. Miso na ye ya mpɛmbɛ oyo ekangamaki na moi etalaki ngai nsima na mposa ya koyeba makambo ya bonkonde oyo ezongisamaki na elongi na elongi moko ya kolɛmba, ya kitoko, ya kozanga bosepeli. Eyaki na makanisi na ngai sikawa ete namonaki ye, to elilingi na ye, esika moko boye liboso.

Alobaki na kotyola ete: “Ofandaka na West Egg.” “Nayebi moto moko kuna.”

“Nayebi ata moko te—”

“Osengeli koyeba Gatsby.”

“Gatsby?” asɛngaki Daisy. “Gatsby nini?”

Yambo nakoka koyanola ete azalaki mozalani na ngai bilei ya mpokwa esakolamaki; kokangama na loboko na ye oyo ekangamaki na makasi na nse ya oyo ya ngai, Tom Buchanan atindaki ngai na makasi nalongwa na shambre lokola nde azalaki kokende na dame na esika mosusu ya karé.

Na lolenge ya pɛtɛɛ, ya kolɛmba, mabɔkɔ na bango etandamaki na pɛtɛɛ nyonso na loketo na bango, bilenge basi mibale babimaki liboso na biso tii na veranda moko ya langi ya rozɛ, oyo efungwamaki epai moi ezalaki kolala, epai bougies minei ezalaki kongɛnga na mesa na mopɛpɛ oyo ezalaki kokita.

“Mpo na nini bougies ?” atelemeli Daisy, kofinga miso. Abimisaki yango na misapi na ye. “Nsima ya pɔsɔ mibale ekozala mokolo oyo eleki molai na mbula.” Atalaki biso banso na kongenga. “Otalaka ntango nyonso mokolo oyo eleki molai na mbula mpe na nsima ozangaka yango? Natalaka ntango nyonso mokolo oyo eleki molai na mbula mpe na nsima nazangaka yango.”

“Tosengeli kokana likambo moko,” Miss Baker asɛkaki, afandaki na mesa lokola nde azalaki kokɔta na mbeto.

Daisy alobaki boye: “Ezali malamu. “Tokokana nini?” Abalukaki epai na ngai kozanga lisungi: “Bato bazali kokana nini?”

Yambo nakoka koyanola miso na ye ekangamaki na elongi ya kokamwa na mosapi na ye ya moke.

"Kotala!" amilelalelaki; “Nasali yango mpasi.”

Biso banso totalaki —nkolo ezalaki moindo mpe bleu.

Alobaki na kofunda ete: “Osalaki yango, Tom.” "Nayebi ete olingaki te, kasi osalaki yango. Yango nde nazwaka mpo na kobala nyama mabe ya mobali, échantillon physique monene, monene, ya monene ya —"

Tom atelemeli na ndenge ya kokangama boye: “Nayinaka liloba wana ‘kokóma monene, ata na masɛki.”

Daisy asɛngaki na makasi ete: “Hulking.”

Tango mosusu ye mpe Miss Baker bazalaki kosolola mbala moko, kozanga kotungisa mpe na inconséquence ya koseka oyo ezalaki ata moke te mpenza kolobaloba, oyo ezalaki malili lokola bilamba na bango ya pembe mpe miso na bango ya bomoto te na bozangi ya mposa nyonso. Bazalaki awa, mpe bandimaki ngai ná Tom, kosala bobele milende ya kosepelisa na bonkonde mpo na kosepelisa to mpo na kosepela. Bayebaki ete sikawa bilei ya mpokwa ekosila mpe mwa nsima mpokwa mpe ekosila mpe ekotia na mobulu. Ekesanaki mpenza na Wɛsti, epai wapi mpokwa moko ezalaki kokende mbangumbangu longwa na eteni moko kino eteni mosusu epai ya nsuka na yango, na kozelaka oyo ezalaki ntango nyonso kozanga mawa to soki te na bobangi ya kobanga mpenza mpo na ntango yango moko.

“Ozali kosala ete nayoka ete nazali na bonsomi te, Daisy,” nayambolaki na kɔpɔ na ngai ya mibale ya claret ya corky kasi oyo ezalaki mpenza kokamwisa. “Okoki kolobela milona to eloko mosusu te?”

Nalingaki koloba eloko moko te mingimingi na maloba oyo, kasi ezwamaki na lolenge oyo nakanisaki te.

Tom abukanaki na mobulu ete: “Sivilisation’s going to pieces.” “Nasengeli kozala moto ya nsɔmɔ oyo azali na elikya te mpo na makambo. Otángi buku buku The Rise of the Colored Empires ya mobali oyo Goddard?”

Nayanolaki ete: “Mpo na nini, te,” na kokamwa mpenza na mongongo na ye.

"Ee, ezali buku moko ya malamu, mpe moto nyonso asengeli kotanga yango. Likanisi ezali ete soki totali libanda te loposo ya mindele ekozala —ekozindama mpenza na mai. Ezali nyonso makambo ya siansi;esili komonana."

Daisy alobaki, na emoniseli ya mawa oyo ekanisamaki te ete: “Tom azali kokóma mozindo mpenza.” "Atangaka mikanda ya mozindo oyo ezali na maloba milai kati na yango. Liloba wana ezalaki nini biso—”

Tom asɛngaki ye miso na kozanga motema molai ete: “Ee, mikanda yango nyonso ezali ya siansi.” "Moto oyo asali likambo mobimba. Ezali na biso, nani tozali loposo oyo ezali koyangela, tokeba soki te ba races misusu oyo ekozala na bokonzi ya makambo."

“Tosengeli kobeta bango na nse,” Daisy alobaki na mongongo ya nse, kokamwisaka miso na nkanda epai ya moi makasi.

“Osengeli kofanda na Californie —” abandaki Miss Baker, kasi Tom akataki ye na kobalukaka makasi na kiti na ye.

"Likanisi oyo ezali ete tozali ba Nordiques. Ngai nazali, mpe yo ozali, mpe ozali, mpe —" Nsima ya kokakatana ya moke te akotisaki Daisy na mwa koningisa motó, mpe akangaki ngai lisusu miso. “—Mpe tobimisi biloko nyonso oyo ekendaka kosala sivilizasio —oh, siansi mpe mayemi, mpe nyonso wana.Omoni?”

Ezalaki na likambo moko ya mawa na concentration na ye, lokola soki complaisance na ye, aiguë koleka ya kala, ekoki lisusu te mpo na ye. Ntango, penepene na mbala moko, telefone ebetaki na kati mpe mosali ya ndako alongwaki na veranda Daisy akangaki bokati ya mwa ntango moke mpe amikitisi epai na ngai.

Na molende nyonso alobaki na mongongo ya nse ete: “Nakoyebisa yo sekele moko ya libota.” "Ezali mpo na zolo ya mosali ya ndako. Olingi koyoka nsango ya zolo ya mosali ya ndako?”

“Yango wana nayaki kuna na mpokwa ya lelo.”

"Ee, azalaki ntango nyonso mosali ya palata te, azalaki kala mopolisi ya palata mpo na bato mosusu na New York oyo ezalaki na molulu ya palata mpo na bato nkama mibale. Asengelaki kopolisaka yango banda ntɔngɔ tii butu, tii nsukansuka ebandaki kosala zolo na ye —”

Miss Baker apesaki likanisi ete: “Makambo ekómaki mabe koleka.”

“Ee. Makambo ekómaki mabe koleka, tii nsukansuka asengelaki kotika etɛlɛmɛlo na ye.”

Mpo na mwa ntango moke moi ya nsuka ekweaki na bolingo ya bolingo na elongi na ye oyo ezalaki kongɛnga; mongongo na ye etindaki ngai nakende liboso na kozanga mpema ntango nazalaki koyoka —ntango kongenga esilisaki, pole moko na moko esundolaki ye na mawa oyo eumelaki, lokola bana oyo bazali kolongwa na balabala moko ya esengo na mpokwa.

Mosali ya ndako azongaki mpe amilelaki eloko moko penepene na litoi ya Tom, na nsima Tom akangaki miso, azongisaki kiti na ye nsima, mpe kozanga liloba moko akoti na kati. Lokola soki kozanga na ye ekómisaki eloko moko nokinoki na kati na ye, Daisy amikitisi lisusu liboso, mongongo na ye ezalaki kongɛnga mpe koyemba.

"Nalingaka komona yo na mesa na ngai, Nick. Ozali kokundwela ngai a —ya rose, rose ya mobimba. Azali bongo te?" Abalukaki epai ya Miss Baker mpo na bondimisi: “Rose moko ya solosolo?”

Yango ezalaki solo te. Nazali ata moke te lokola rose. Azalaki kaka kosala extemporising, kasi molunge moko ya koningana esopanaki uta na ye, lokola soki motema na ye ezalaki koluka kobima epai na yo ebombami na moko ya maloba wana ya kopema te, ya kosepelisa. Na nsima na mbalakaka abwakaki serviette na ye na mesa mpe amilimbisaki mpe akɔtaki na ndako.

Miss Baker mpe ngai topesanaki miso mokuse na bososoli kozanga ntina. Nalingaki koloba ntango afandaki na bokebi mpe alobaki “ Sh! ” na mongongo ya likebisi. Koimaima ya mposa makasi ya kokita ezalaki koyokana na shambre oyo ezalaki na ngambo mosusu, mpe Miss Baker amikitisi liboso kozanga nsoni, komekaka koyoka. Koimaima eninganaki na nzela ya boyokani, ezindaki na nse, ematamaki na esengo, mpe nsima esilaki mpenza.

“M. Gatsby oyo olobelaki azali mozalani na ngai —” Nabandaki.

"Koloba te. Nalingi koyoka nini ekosalema."

“Eloko moko ezali kosalema?” Natunaki na kozanga mbeba.

“Olingi koloba ete oyebi te?” alobaki Miss Baker, na bosembo akamwaki. “Nakanisaki ete bato nyonso bayebi.”

"Nalingi te."

“Mpo na nini —” alobaki na kokakatana. “Tom azali na mwasi moko na New York.”

“Ozwi mwasi moko?” Nazongelaki yango na ndenge ya mpamba.

Miss Baker aningisi motó.

“Akoki kozala na decence ya kobenga ye na telefone te na ngonga ya kolya.Okanisi te?”

Penepene yambo nasimba ndimbola na ye ezalaki na kopumbwa ya elamba mpe kobukana ya basapato ya mposo ya nyama, mpe Tom mpe Daisy bazongaki na mesa.

“Ekokaki kosalisa te!” agangaki Daisy na esengo ya tension.

Afandaki, abwakaki miso na kolukaka na Miss Baker mpe na nsima epai na ngai, mpe akobaki: “Natalaki libanda mpo na miniti moko, mpe ezali mpenza ya bolingo libanda. Ezali na ndɛkɛ moko na matiti oyo nakanisi ete esengeli kozala nightingale eyei likolo na Cunard to White Star Line. Azali koyemba mosika —” Mongongo na ye eyembaki: “Ezali ya bolingo, boye te, Tom?”

Alobaki boye: “Bolingo mingi,” mpe na nsima na mawa nyonso epai na ngai: “Soki ezali pɛpɛlɛ nsima ya kolya, nalingi kokitisa yo na bandako ya bibwɛlɛ.”

Telephone ebetaki na kati, na ndenge ya kokamwa, mpe ntango Daisy aningisi motó na ye na ekateli nyonso epai ya Tom likambo ya ndako ya bibwɛlɛ, ya solo bato nyonso oyo bazalaki kotalela, ebungaki na mopɛpɛ. Kati na biteni ya kobukana ya miniti mitano ya nsuka na mesa namikundoli bougies epelisamaki lisusu, na ntina te, mpe nazalaki na bososoli ya mposa ya kotala na carré na moto nyonso, mpe atako bongo mpo na kokima miso nyonso. Nakokaki te kokanisa nini Daisy mpe Tom bazalaki kokanisa, kasi nazali na ntembe soki ata Miss Baker, oyo amonanaki lokola ayebi malamu ntembe moko boye ya makasi, alongaki mpenza kotia lombangu ya ebende ya makasi ya mopaya oyo ya mitano libanda ya makanisi. Mpo na ezaleli moko boye likambo yango ekokaki komonana lokola kobenda likebi —mposa na ngai moko ezalaki ya kobenga mbala moko na telefone mpo na bapolisi.

Bampunda, ezali na ntina te tóloba, balobelaki lisusu te. Tom mpe Miss Baker, na makolo mingi ya molili kati na bango, batambolaki lisusu na kati ya bibliotɛkɛ, lokola soki mpo na kokɛngɛla pembeni ya nzoto moko oyo ekoki kosimbama mpenza, ntango, komekaka komonana na esengo ya kosepela mpe mwa baba, nalandaki Daisy zingazinga ya monyololo ya baveranda oyo ekangisaka na veranda liboso. Na molili na yango ya mozindo tofandaki pembenipembeni na settee ya wicker.

Daisy azwaki elongi na ye na maboko na ye lokola nde ayokaki lolenge na yango ya bolingo, mpe miso na ye ekendeki mokemoke libanda na mpokwa ya velour. Namonaki ete mayoki ya mobulu ezwaki ye, yango wana natunaki nini nakanisaki ekozala mwa mituna ya kokitisa motema na ntina ya mwana na ye ya mwasi ya moke.

Alobaki na mbalakaka ete: “Toyebinaka malamu te, Nick.” "Ata soki tozali ba cousins. Oyaki na libala na ngai te."

“Nazongaki na etumba te.”

“Ezali solo.” Azalaki kokakatana. “Ee, nalekisaki ntango ya mabe mpenza, Nick, mpe nazali mpenza kotyola makambo nyonso.”

Emonani ete azalaki na ntina ya kozala bongo. Nazelaki kasi alobaki lisusu te, mpe nsima ya mwa ntango nazongaki mwa moke na bolembu na likambo ya mwana na ye ya mwasi.

“Nakanisi ete alobaka, mpe —aliaka, mpe nyonso.”

“Oh, ɛɛ.” Atalaki ngai na kozanga kokanisa. “Yoká, Nick; tiká nayebisa yo makambo nalobaki ntango abotamaki.Okosepela koyoka?”

“Mingi mpenza.”

"Ekolakisa bino lolenge nini nazwi koyoka na ntina ya —makambo. Bon, azalaki na mibu na nse ya ngonga moko mpe Tom azalaki Nzambe ayebi wapi. Nalamukaki libanda ya ether na liyoki moko oyo esundolami mpenza, mpe natunaki infirmier mbala moko soki ezalaki mwana mobali to mwana mwasi. Ayebisaki ngai ete ezalaki mwana mwasi, mpe bongo nabalusaki motó na ngai mpe nalelaki. 'Ezali malamu,' nalobaki, 'Nasepeli ete ezali a mwana mwasi. Mpe nazali kolikya ete akozala zoba —yango ezali eloko eleki malamu oyo mwana mwasi akoki kozala na mokili oyo, zoba moke kitoko.’

“Omoni nakanisi ete makambo nyonso ezali nsomo ata ndenge nini,” akobaki na lolenge ya kondimisa. "Bato nyonso bakanisaka bongo —bato oyo baleki liboso. Mpe nayebi . Nazalaki bisika nyonso mpe namonaki makambo nyonso mpe nasalaki nyonso." Miso na ye ezalaki kongenga zingazinga na ye na lolenge ya koboya, lokola oyo ya Tom, mpe asekaki na kotyola ya kosepelisa. “Moto ya mayele —Nzambe, nazali moto ya mayele!”

Na mbala moko mongongo na ye ekabwanaki, kotika kotinda likebi na ngai, kondima na ngai, nayokaki bozangi bosembo ya moboko ya maye alobaki. Esalaki ngai kozanga kimia, lokola nde mpokwa mobimba ezalaki mayele moko ya lolenge moko boye mpo na kosɛnga mayoki ya kopesa mabɔkɔ epai na ngai. Nazelaki, mpe na ntembe te, na mwa ntango moke atalaki ngai na koseka ya solosolo na elongi na ye ya bolingo, lokola soki amonisaki ete azali mosangani na ye na lisanga ya sekele moko ya lokumu mingi oyo ye mpe Tom bazalaki.

Na kati, shambre ya langi ya motane ezalaki kofungwama na pole. Tom mpe Miss Baker bafandaki na nsuka nyonso mibale ya sofa molai mpe atángaki ye na mongongo makasi uta na Saturday Evening Post —maloba, koimaima mpe kozanga kobalusama, kopota mbangu elongo na mongongo ya kokitisa motema. Mwinda, kongenga na basapato na ye mpe molili na jaune ya nkasa ya ɔtɔne ya nsuki na ye, ezalaki kongenga pembeni ya papier ntango azalaki kobalola lokasa moko na kopumbwapumbwa ya misisa ya mikemike na maboko na ye.

Ntango tokɔtaki akangaki biso nyɛɛ mpo na mwa ntango na lobɔkɔ oyo etombolaki.

Alobaki, kobwaka zulunalo yango likoló ya mesa: “Esengeli kokoba, na nimero na biso oyo ekolanda mpenza.”

Nzoto na ye emimonisaki na koningana ya kozanga kopema ya libɔlɔngɔ na ye, mpe atɛlɛmaki.

Alobaki boye: “Ngonga ya zomi,” emonani ete azwaki ngonga yango na plafɔ. “Ntango mpo mwana mwasi oyo ya malamu akende kolala.”

Daisy alimbolaki ete: “Jordan akobɛta na momekano yango lobi, kuna na Westchester.”

“Oh —ozali Jor dan Baker.”

Nayebaki sikawa mpo na nini elongi na ye eyebanaki —elongi na yango ya kotyola ya kosepelisa etalaki ngai libanda uta na bilili mingi ya rotogravure ya bomoi ya masano na Asheville mpe Hot Springs mpe Palm Beach. Nayokaki mwa lisolo na ye mpe, lisolo moko ya kotyola, ya kosepelisa te, kasi nini ezalaki nabosanaki kala.

Alobaki na malɛmbɛ ete: “Butu malamu.” “Lamusá ngai na ngonga ya mwambe, boye te.”

“Soki okotelema.”

"Nakosala. Butu malamu, Mr. Carraway. Tokokutana anon."

Daisy andimaki ete: “Ya solo okosala yango.” "Kutu nakanisi nakobongisa libala. Yaka mbala mingi, Nick, mpe nakosala lolenge moko ya —oh —kobwaka yo elongo. Oyebi —kokanga yo na mbalakaka na ba armoires ya lini mpe kotindika yo libanda na mbu na masuwa, mpe lolenge wana nyonso ya biloko —.”

“Butu malamu,” abengaki Miss Baker uta na eskalye. “Nayoki ata liloba moko te.”

Tom alobaki nsima ya mwa ntango ete: “Azali mwana mwasi moko ya malamu.” “Basengeli te kotika ye akima mbangu na mboka na ndenge oyo.”

“Nani asengeli te?” atunaki Daisy na malili nyonso.

“Libota na ye.”

"Libota na ye ezali noko moko ya mibu soki nkoto. Longola yango, Nick akobatela ye, boye te, Nick? Akolekisa ba wikende mingi libanda awa na eleko ya molunge oyo. Nakanisi bopusi ya ndako ekozala malamu mingi mpo na ye."

Daisy mpe Tom batalakina mpo na mwa ntango na kimia.

“Azali moto ya New York?” Natunaki nokinoki.

"Euti na Louisville. Bomwana na biso ya mwana mwasi ya mondele elekaki elongo kuna. Mondele na biso kitoko —”

“Opesaki Nick mwa lisolo ya motema na motema na veranda?” asɛngaki Tom na mbalakaka.

“Nasalaki bongo?” Atalaki ngai. "Emonani lokola nakoki komikundola te, kasi nakanisi tolobelaki mposo ya Nordi. Ee, nazali na ntembe te tosalaki yango. Ezalaki lolenge moko ya kopumbwa likolo na biso mpe likambo ya yambo boyebi —."

Apesaki ngai toli ete: “Kondima makambo nyonso oyo oyoki te, Nick.”

Nalobaki na pete ete nayokaki eloko moko te, mpe mwa miniti na nsima natelemaki mpo na kozonga ndako. Bayaki na ekuke elongo na ngai mpe batelemaki pembenipembeni na esika ya pole ya esengo. Ntango nabandaki motuka na ngai Daisy abengaki na makasi ete: “Zela!

"Nabosanaki kotuna yo likambo moko, mpe ezali na ntina. Toyokaki ete ozalaki fianse ya mwana mwasi moko libanda ya West."

Tom andimisaki na boboto nyonso ete: “Ezali solo.” “Toyokaki ete ozali fiancée.”

"Ezali kofinga.Nazali mobola mingi."

“Kasi toyokaki yango,” Daisy atelemaki, kokamwa ngai na kofungolaka lisusu na lolenge ya fololo. “Toyokaki yango epai ya bato misato, yango wana esengeli kozala solo.”

Ya solo nayebaki nini bazalaki kolobela, kasi nazalaki kutu te fiancée vaguement. Le fait que ba gossip ebimisaki ba banns ezalaki moko ya ba raisons oyo nayaki na Est. Okoki kotika te kokende na moninga ya kala mpo na ba rumeurs, mpe par contre nazalaki na intention te ya kozala rumeur na libala.

Bosepeli na bango esimbaki ngai nde mpe esalaki bango bazwi mingi te na mosika —atako bongo, nabulunganaki mpe nazalaki mwa nsɔni ntango nazalaki kokende na motuka. Emonanaki na ngai ete likambo oyo Daisy asengelaki kosala ezalaki kobima mbangumbangu na ndako, mwana na maboko —kasi emonani ete mikano ya boye ezalaki te na motó na ye. Mpo na Tom, likambo oyo ete “azalaki na mwasi moko na New York” ezalaki mpenza likambo ya kokamwa mingi te koleka ete atungisamaki na makanisi na buku moko. Eloko moko ezalaki kotinda ye aswa na nsɔngɛ ya makanisi ya kala lokola nde egoïme na ye ya makasi ya nzoto ezalaki lisusu koleisa motema na ye ya kosɛnga te.

Déjà ezalaki eleko ya molunge ya mozindo na ba toits ya bandako ya nzela mpe liboso ya ba garages pembeni ya nzela, esika wapi ba pompe ya sika ya essence ya motane efandaki libanda na ba piscines ya pole, mpe ntango nakomaki na esika na ngai na West Egg nakendeki mbangu na motuka na nse ya ndako na yango ya kobombama mpe nafandaki mpo na mwa ntango na rouleau ya matiti oyo esundolamaki na lopango. Mopepe esilaki kopumbwa, kotikaka butu moko ya makasi, ya kongenga, na mapapu kobeta na banzete mpe lokito ya orgue oyo ezalaki kosila te ntango makelele ya mabele etondi ezalaki kopumbwa ba grenouilles oyo etondi na bomoi. Silhouette ya mbwa oyo ezalaki koningana eninganaki na pole ya sanza, mpe, kobalusaka motó na ngai mpo na kotala yango, namonaki ete nazalaki ngai moko te —na ntaka ya mɛtrɛ ntuku mitano elilingi moko ebimaki na elili ya ndako monene ya mozalani na ngai mpe etɛlɛmaki na mabɔkɔ na ye na bapoche na ye na oyo etali pilipili ya palata ya minzoto. Eloko moko na boningisi na ye ya kopema mpe esika ya libateli ya makolo na ye likolo ya matiti epesaki likanisi ete ezalaki Mr. Gatsby ye moko, kobima mpo na koyeba eteni nini ezalaki ya ye ya lola na biso ya mboka.

Nazwaki ekateli ya kobenga ye. Miss Baker alobelaki ye na ntango ya kolia, mpe yango ekosala mpo na maloba ya ebandeli. Kasi nabengaki ye te, mpo apesaki elembo ya mbalakaka ete asepelaki kozala ye moko —asembolaki maboko na ye epai ya mai ya molili na lolenge ya kokamwa, mpe, mosika lokola nazalaki uta na ye, nakokaki kolapa ndai ete azalaki koningana. Na bolingi te natalaki miso epai ya mbu —mpe nakesenisaki eloko moko te longola se mwinda moko ya vert, miniti mpe mosika, oyo ekokaki kozala nsuka ya libongo moko. Ntango natalaki lisusu Gatsby abungaki, mpe nazalaki lisusu ngai moko na molili ya kimia te.

II

Pene na katikati ya nzela kati na West Egg mpe New York nzela ya mituka esanganaka nokinoki na nzela ya engbunduka mpe ekendaka pembeni na yango na boumeli ya kilomɛtrɛ moko na ndambo, mpo na kokita mosika na esika moko boye ya mabele oyo etikali mpamba. Oyo ezali lobwaku ya mputulu —ferme moko ya kokamwa epai mputulu ekoli lokola blé mpe ekómaka mabanga mpe bangomba mike mpe bilanga ya kokamwa; epai kuna mputulu ya mɔtɔ ekómaka na lolenge ya bandako mpe ya ba cheminées mpe milinga oyo ezali komata mpe, na nsuka, na milende oyo eleki, ya mibali ya mpɛmbɛ lokola mputulu, oyo bazali kotambola na molili mpe basilá kobukana na mopɛpɛ oyo ezali lokola mputulu. Na bantango mosusu molɔngɔ ya mituka ya mpɛmbɛ ezali kotambolatambola na nzela moko oyo emonanaka te, ezali kobimisa mongongo ya nsɔmɔ, mpe eyaka kopema, mpe mbala moko mibali ya langi ya motane lokola mputulu bazali kotondana na bampota ya plomb mpe bazali koningana na lipata moko oyo ekoki kokɔta te, oyo ezali kokanga misala na bango ya molili mpo na miso na yo.

Kasi likolo ya mabele ya mpɛmbɛ mpe ba spasmes ya mputulu ya molili oyo ezali kopumbwa kozanga nsuka likolo na yango, ozali kososola, nsima ya mwa ntango, miso ya Monganga T. J. Eckleburg. Miso ya monganga T. J. Eckleburg ezali na langi ya bule mpe ya minene —ba rétine na bango ezali na bolai ya mɛtrɛ moko. Batalaka libanda ya elongi te, kasi, na esika na yango, uta na mibale ya ba lunettes ya jaune minene oyo elekaka likolo ya zolo oyo ezali te. Emonani ete mwa koningana ya zamba ya monganga ya miso atyaki bango kuna mpo na koyeisa mafuta momeseno na ye na quartier ya Queens, mpe nsima amizindaki na nse na bokufi miso ya seko, to abosanaki bango mpe akendeki mosika. Kasi miso na ye, oyo esili kokita mwa moke na mikolo mingi oyo ezangi langi, na nse ya moi mpe mbula, ezali kokanisa likolo ya esika ya bosoto ya lokumu.

Lobwaku ya mputulu ezali na ndelo na ngámbo moko na mwa ebale moko ya bosɔtɔ, mpe, ntango pont oyo ezali kobendama ezali likoló mpo na kotika bamasuwa eleka, bato oyo bazali na engbunduka oyo ezali kozela bakoki kotalatala esika yango ya mawa na boumeli ya ndambo ya ngonga. Ezali ntango nyonso na kotelema kuna ya ata miniti moko, mpe ezalaki mpo na yango nde nakutanaki mpo na mbala ya yambo na nkolo mwasi ya Tom Buchanan.

Likambo oyo ete azalaki na yango ezalaki kotingama na bisika nyonso oyo ayebanaki. Bato oyo bayebani na ye basepelaki na likambo oyo ete azalaki koya elongo na ye na ba cafés oyo bato mingi bazalaki kolinga mpe, kotika ye na mesa moko, azalaki kopumbwapumbwa, kosolola na moto nyonso oyo ayebaki. Atako nazalaki na mposa ya koyeba ye, nazalaki na mposa ya kokutana na ye te​—kasi nakutanaki na ye. Namataki na New York elongo na Tom na engbunduka mokolo moko nsima ya midi, mpe ntango totelemaki pembeni ya bitunga ya mputulu apumbwaki na makolo na ye mpe, kosimbaka libɔlɔngɔ na ngai, atombolaki ngai mpenza na makasi na motuka.

Alobaki na molende ete: “Tozali kokita.” “Nalingi okutana na mwana na ngai ya mwasi.”

Nakanisi ete azwaki mbongo mingi na bilei ya midi, mpe ekateli na ye ya kosala ete kompanyi na ngai ezala na ndelo ya mobulu. Likanisi ya lolendo ezalaki ete na mokolo ya lomingo nsima ya midi nazalaki na eloko moko te ya malamu koleka ya kosala.

Nalandaki ye likolo ya lopango moko ya nse ya nzela ya engbunduka oyo elatisamaki mpɛmbɛ, mpe tozongaki nsima na mɛtrɛ nkama moko na nzela na nse ya miso ya Monganga Eckleburg oyo ezalaki kotingama. Ndako se moko oyo ezalaki komonana ezalaki mwa eteni moke ya babriki ya jaune oyo efandaki na nsɔngɛ ya mabele oyo ezalaki mpamba, lolenge moko ya Balabala monene ya moke oyo ezalaki kosalisa yango, mpe ekangamaki na eloko moko te. Moko ya bamagazini misato oyo ezalaki na yango ezalaki ya kofutela mpe mosusu ezalaki restora oyo eumelaka butu mobimba, oyo ezalaki kopusana penepene na nzela ya mputulu ya mɔtɔ; ya misato ezalaki garage — Kobongisa. George B. Wilson, oyo azali na mbula 19. Mituka oyo basombaki mpe batɛkaki. —mpe nalandaki Tom na kati.

Ndako ya kati ezalaki na bozwi te mpe ezalaki mpamba; motuka kaka moko oyo emonanaki ezalaki motuka ya Ford oyo ezipamaki na mputulu oyo efukama na coin moko ya molili. Emonanaki na makanisi na ngai ete elili oyo ya garage esengeli kozala aveugle, mpe ete bandako ya kitoko mpe ya bolingo ebombamaki likolo, ntango nkolo ndako ye moko abimaki na ekuke ya biro moko, kopangusa maboko na ye na eteni ya bosoto. Azalaki mobali ya langi ya motane, oyo azalaki na elimo te, azalaki na anémie, mpe azalaki kitoko mingi te. Ntango amonaki biso kongenga moko ya mai ya elikia ebimaki na miso na ye ya bule ya pete.

Tom alobaki, kobɛtáká ye na lipeka na esengo nyonso ete: “Mbote, Wilson, mobange.” “Mombongo ezali ndenge nini?”

Wilson ayanolaki na kozanga kondimisa ete: “Nakoki komilelalela te.” “Ntango nini okotekela ngai motuka wana?”

“Pɔsɔ ekoya;nazwi moto na ngai oyo azali kosala na yango sikoyo.”

“Asalaka mpenza malɛmbɛmalɛmbɛ, boye te?”

Tom alobaki na malili nyonso ete: “Te, asalaka bongo te.” “Mpe soki ozali koyoka bongo mpo na yango, mbala mosusu ekozala malamu natɛka yango esika mosusu nsima ya nyonso.”

Wilson alimbolaki nokinoki ete: “Nalingi koloba bongo te. “Nalingaki koloba kaka—”

Mongongo na ye esilaki mpe Tom abwakaki miso na motema molai te zingazinga ya garage. Na nsima nayokaki matambe na eskalye moko, mpe na mwa ntango moke elilingi ya monene ya mwasi moko ekangaki mwinda oyo ezalaki kobima na porte ya biro. Azalaki na katikati ya mibu ntuku misato, mpe azalaki makasi moke, kasi amemaki mosuni na ye na mposa lokola basi mosusu bakoki. Elongi na ye, likolo ya elamba ya matɔnɔ ya crêpe-de-chine ya bleu foncé, ezalaki na facette to kongenga ya kitoko te, kasi ezalaki na nguya moko oyo emonanaki mbala moko na ntina na ye lokola soki misisa ya nzoto na ye ezalaki ntango nyonso kobimisa milinga. Asekaki malembe mpe, kotambolaka na mobali na ye lokola nde azalaki molimo, apesaki Tom maboko, kotalaka ye motane na miso. Na nsima, atondisaki mbɛbu na ye, mpe kozanga kobaluka alobaki na mobali na ye na mongongo ya pɛtɛɛ mpe ya mabe:

“Zwa mwa bakiti, mpo na nini ozali kosala yango te, mpo moto moko afanda.”

“Oh, ya solo,” Wilson andimaki nokinoki, mpe akendaki epai ya mwa biro, kosangana mbala moko na langi ya simá ya bifelo. Mputulu ya mputulu ya mpɛmbɛ ezipaki kostume na ye ya moindo mpe nsuki na ye ya mpɛmbɛ ntango ezipaki biloko nyonso oyo ezalaki pembenipembeni —longola kaka mwasi na ye, oyo akendaki penepene na Tom.

Tom alobaki na likebi nyonso ete: “Nalingi komona yo.” “Bómata na engbunduka oyo elandi.”

"Malamu."

“Nakokutana na yo pembeni ya esika ya kotɛka bazulunalo na nivo ya nse.”

Aningisi motó mpe alongwaki mosika na ye kaka ntango George Wilson abimaki na bakiti mibale longwa na porte ya biro na ye.

Tozelaki ye na nzela mpe na miso te. Ezalaki mwa mikolo liboso ya mokolo ya minei ya sanza ya nsambo, mpe mwana moko ya Italie ya langi ya motane mpe ya nzoto mikemike azalaki kotya ba torpilles na molɔngɔ pembenipembeni ya nzela ya engbunduka.

“Esika ya nsomo, boye te,” elobaki Tom, kopesanaka miso na Monganga Eckleburg.

"Ya mpasi."

“Esalaka ye bolamu mpo akima.”

“Mobali na ye azali kotɛmɛla te?”

"Wilson? Akanisi ete akei kotala ndeko na ye ya mwasi na New York. Azali baba mingi ayebi te ete azali na bomoi."

Na yango, Tom Buchanan mpe mwana na ye ya mwasi mpe ngai tomataki elongo na New York —to elongo mpenza te, mpo ete Madame Wilson afandaki na mayele nyonso na motuka mosusu. Tom azongisaki nsima mingi wana na mayoki ya ba East Eggers wana oyo bakokaki kozala na engbunduka.

Abongoli elamba na ye na muslin ya figure marron, oyo etandamaki makasi likolo ya loketo na ye ya mwa monene ntango Tom azalaki kosalisa ye na estrade na New York. Na esika ya kotɛka bazulunalo asombaki kopi moko ya Town Tattle mpe zulunalo moko ya bililingi oyo ezali koningana, mpe na magazini ya bankisi ya gare mwa krɛmɛ ya malili mpe mwa fiole ya malasi. Na etaze ya likolo, na mobembo ya lokumu oyo ezalaki koyokana atikaki bataxi minei ekende liboso ya kopona ya sika, ya langi ya lavande na tapisserie ya gris, mpe na oyo tokitaki libanda uta na ebele ya gare na moi ya kongenga. Kasi mbala moko abalukaki makasi uta na lininisa mpe, kogumbama liboso, abɛtaki na vitre ya liboso.

Alobaki na molende nyonso ete: “Nalingi kozwa moko ya bambwa yango.” "Nalingi kozwa moko mpo na ndako ya kofanda. Bazali malamu kozala na yango —mbwa."

Tozongaki nsima epai ya mobange moko ya langi ya motane oyo azalaki na bokokani moko ya bozoba na John D. Rockefeller. Na kitunga moko oyo ebalukaki uta na nkingo na ye ebangaki bana ya mbwa zomi na mibale ya sika mpenza ya lolenge moko oyo eyebani te.

“Bazali ya ndenge nini?” atunaki Madame Wilson na mposa makasi, ntango azalaki koya na lininisa ya taksi.

“Mitindo nyonso. Lolenge nini olingi, madame?”

“Nakosepela kozwa moko ya bambwa wana ya bapolisi;Nakanisi te ete ozwi lolenge wana?”

Mobali yango atalaki na ntembe na kati ya kitunga, azindisaki na loboko na ye mpe abendaki moko likolo, kobalusabalusa, na nsima ya nkingo.

Tom alobaki boye: “Wana ezali mbwa ya bapolisi te.

Mobali yango na mongongo na ye ya kozanga esengo alobaki boye: “Te, ezali mpenza mbwa ya bapolisi te.” “Ezali mingi ya Airedale.” Alekisaki loboko na ye likolo ya elamba ya kosukola ya motane ya mokɔngɔ. "Tala kazaka wana. Kazaka mosusu. Yango ezali mbwa oyo ekotungisa yo ata moke te na kozwa malili."

Madame Wilson alobaki na molende nyonso ete: “Nakanisi ete ezali kitoko.” “Ezali boni?”

“Mbwa wana?” Atalaki yango na esengo nyonso. “Mbwa wana ekosɛnga yo dolare zomi.”

Airedale —na ntembe te ezalaki na Airedale moko oyo amitungisaki na kati na yango esika moko boye, atako makolo na yango ezalaki mpɛmbɛ ya kokamwa —ebongoli maboko mpe efandaki na nse na loketo ya Madame Wilson, epai wapi asimbaki kazaka oyo ekoki kopekisa ntango na ntango na kokangama.

“Ezali mwana mobali to mwana mwasi?” atunaki na ndenge ya pɛtɛɛ.

“Mbwa wana?Mbwa wana azali mwana mobali.”

Tom alobaki na ekateli nyonso ete: “Ezali mwasi ya ndumba.” "Talá mbongo na yo. Kende kosomba mbwa mosusu zomi na yango."

Tokendeki na motuka kino na Fifth Avenue, molunge mpe pete, penepene na bobateli, na mokolo ya lomingo ya eleko ya molunge nsima ya midi. Nalingaki kokamwa te komona etonga monene ya bampate ya mpɛmbɛ kobalusa coin.

Nalobaki ete: “Simbá, nasengeli kotika yo awa.”

Tom akɔtisaki ye nokinoki ete: “Te yo osalaka bongo te.” "Myrtle akoyoka mpasi soki omati na ndako ya kofanda te. Okosala te, Myrtle?"

Alendisaki ye boye: “Yaka.” "Nakobenga ndeko na ngai ya mwasi Catherine na telefone. Bato oyo basengeli koyeba balobi ete azali kitoko mingi."

“Ee, nakosepela, kasi—”

Tokendeki liboso, kokata lisusu likolo ya Parc epai ya West Hundreds. Na balabala 158 taksi etɛlɛmaki na eteni moko ya gâteau molai ya mpɛmbɛ ya bandako ya kofanda. Kobwaka miso ya bozongi ndako ya bokonzi zingazinga ya kartye, Madame Wilson asangisaki mbwa na ye mpe biloko mosusu oyo asombaki, mpe akɔtaki na lolendo.

“Nakosala ete ba McKees bamata,” asakolaki ntango tomatamaki na ascenseur. “Mpe, ya solo, nazwaki mpo na kobenga ndeko na ngai ya mwasi, mpe.”

Ndako yango ezalaki na etaze ya likoló —mwa salon, mwa ndako ya kolya, mwa shambre ya kolala, mpe salle de bain. Salon etondaki na bato tii na baporte na ensemble ya ba meubles ya tapisserie oyo ezalaki mpenza minene mingi mpo na yango, na boye ete kotambola ezalaki kobɛta libaku ntango nyonso na bililingi ya basi oyo bazalaki koningana na bilanga ya Versailles. Elilingi bobele moko ezalaki fɔtɔ́ oyo ekómi monene koleka ndelo, emonani ete nsoso oyo efandi likoló ya libanga moko oyo ezalaki komonana polele te. Kasi, soki totaleli yango mosika, nsoso yango ezwaki ekateli ya kosala bonnet, mpe elongi ya mwasi moko ya mobange ya nzoto makasi ezalaki kongɛnga na nse na shambre. Bakopi mingi ya kala ya Town Tattle etandamaki na mesa elongo na kopi moko ya Simon Called Peter , mpe mwa bazulunalo ya mikemike ya nsɔni ya Broadway. Madame Wilson azalaki liboso komibanzabanza mpo na mbwa yango. Mwana mobali moko ya ascenseur oyo azalaki kolinga te akendaki koluka sanduku moko etondi na matiti ya matiti mpe mwa miliki, oyo abakisaki na mokano na ye moko eteni ya biscuit ya mbwa ya minene mpe ya makasi —moko na yango epɔlaki na kozanga likebi na kati ya sauce ya miliki nsima ya midi mobimba. Na ntango yango Tom abimisaki molangi ya whisky na porte ya bureau moko oyo ekangamaki.

Nalangwa kaka mbala mibale na bomoi na ngai, mpe mbala ya mibale ezalaki nsima ya midi wana; yango wana nyonso oyo esalemaki ezali na eloko moko ya molili mpe ya molili likoló na yango, atako kino nsima ya ngonga ya mwambe ndako yango etondaki na moi ya esengo. Kofandaka na loketo ya Tom Madame Wilson abengaki bato mingi na telefone; na nsima makaya ezalaki te, mpe nabimaki mpo na kosomba mwa ndambo na magazini ya bankisi oyo ezalaki na coin. Ntango nazongaki bango mibale balimwaki, yango wana nafandaki na mayele na salon mpe natangaki mokapo moko ya Simon Abengamaki Petelo —ezala ezalaki biloko ya nsomo to whisky ebebisaki makambo, mpo ete ezalaki na ntina te mpo na ngai.

Kaka ntango Tom mpe Myrtle (nsima ya masanga ya yambo Madame Wilson mpe ngai tobengakina na bankombo na biso ya liboso) ebimaki lisusu, kompanyi ebandaki kokoma na ekuke ya ndako.

Ndeko mwasi, Catherine, azalaki mwana mwasi ya nzoto mikemike, ya mokili ya mibu soko ntuku misato, na bob ya makasi, ya kokangama ya nsuki motane, mpe teint ya pembe ya miliki ya poudre. Balongolaki miso na ye mpe na nsima babendamaki lisusu na angle ya rakish mingi, kasi milende ya bozalisi mpo na kozongisa alignment ya kala epesaki mopepe ya flou na elongi na ye. Ntango azalaki kotambolatambola ezalaki na kofina moko ya kozanga kotika lokola ba bracelets ya bambɛki oyo ekoki kotángama te ezalaki konguluma likoló mpe na nse likoló na mabɔkɔ na ye. Akota na mbangu ya propriété boye, mpe atalaki zingazinga na possessive mpenza na biloko ya ndako ete namitunaki soki azalaki kofanda awa. Kasi ntango natunaki ye asekaki na bokatikati te, azongelaki motuna na ngai na mongongo makasi, mpe ayebisaki ngai ete azalaki kofanda elongo na moninga na ye ya mwasi na otɛlɛ moko.

M. McKee azalaki mobali moko ya langi ya motane mpe ya mwasi oyo autaki na ndako oyo ezalaki na nse. Awutaki kokata nsuki, mpo ezalaki na esika moko ya mpɛmbɛ ya mputulu na mokuwa ya matama na ye, mpe azalaki na limemya mingi na kopesaka mbote na moto nyonso oyo azalaki na shambre. Ayebisaki ngai ete azalaki na “lisano ya mayele,” mpe nasanganaki nsima ete azalaki mokangami ya bafɔtɔ mpe asalaki bokóli ya moke ya mama ya Madame Wilson oyo ezalaki kopumbwapumbwa lokola ectoplasme na efelo. Mwasi na ye azalaki na nkanda makasi, azalaki kolɛmba, azalaki kitoko mpe azalaki nsɔmɔ. Ayebisaki ngai na lolendo ete mobali na ye akangaki ye fɔtɔ́ mbala nkama na ntuku mibale na nsambo uta babalanaki.

Madame Wilson abongolaki elamba na ye mwa ntango liboso, mpe alataki sikawa elamba ya nsima ya midi ya mindɔndɔmindɔndɔ ya chiffon ya langi ya krɛmɛ, oyo ezalaki kobimisa makelele ya ntango nyonso ntango azalaki kobalusa zingazinga ya shambre. Na bopusi ya elamba yango bomoto na ye mpe ebongwanaki. Bokasi makasi oyo ezalaki mpenza ya kokamwa na garage ebongwanaki na hauteur ya kokamwa. Koseka na ye, bajɛstɛ na ye, maloba na ye ya koloba ekomaki kotungisama na mobulu mingi ntango na ngonga, mpe ntango azalaki kopanzana shambre ekolaki moke zingazinga na ye, kino amonanaki lokola kobalukaka na pivot ya makelele, ya koganga na mopepe ya milinga.

“Molingami na ngai ya mwasi,” ayebisaki ndeko na ye ya mwasi na koganga ya likolo, ya kokatakata, “mingi ya mibali oyo bakokosa yo mbala nyonso. Nyonso bakanisaka ezali mbongo. Nazalaki na mwasi moko likolo awa na poso eleki mpo na kotala makolo na ngai, mpe ntango apesaki ngai mosolo oyo okanisaki ete abimisaki apendicite na ngai.”

“Nkombo ya mwasi yango ezalaki nini?” atunaki Madame McKee.

“Madame Eberhardt. Azali kotambolatambola kotala makolo ya bato na bandako na bango moko.”

Madame McKee alobaki boye: “Nasepelaka na elamba na yo, nakanisi ete ezali kitoko mpenza.”

Madame Wilson aboyaki longonya yango na kotombolaka miso na ye mpo na kotyola.

Alobaki boye: “Ezali kaka likambo ya kala ya bozoba.” “Nakɔtisaka yango kaka ntango mosusu ntango nazali komibanzabanza te mpo na ndenge oyo nazali komonana.”

“Kasi ezali komonana kitoko epai na yo, soki oyebi nini nalingi koloba,” alandaki Madame McKee. “Soki Chester akokaki kaka kozwa yo na pose wana nakanisi akokaki kosala eloko moko na yango.”

Biso banso totalaki na kimia Madame Wilson, oyo alongolaki nsinga ya nsuki likolo ya miso na ye mpe atalaki biso nsima na koseka ya kongenga. M. McKee atalaki ye na likebi mpenza na motó na ye na ngambo moko, mpe nsima atambolisaki lobɔkɔ na ye liboso mpe nsima malɛmbɛmalɛmbɛ liboso ya elongi na ye.

Nsima ya mwa ntango alobaki boye: “Nasengeli kobongola mwinda.” "Nalingaki kobimisa modélisation ya ba fonctionnalités. Mpe nakomeka kosimba suki nionso ya sima."

Madame McKee agangaki ete: “Nalingaki kokanisa te kobongola pole.” “Nakanisi ete ezali—”

Mobali na ye alobaki “ Sh! ” mpe biso banso totalaki lisusu likambo yango, na nsima Tom Buchanan akangaki na ndenge oyo eyokanaki mpe atɛlɛmaki na makolo na ye.

Alobaki boye: “Bino ba McKees bozali na eloko ya komɛla.” “Zwá mwa glace mpe mai ya minerais mosusu, Myrtle, liboso ete bato nyonso bálala.”

“Nayebisaki mwana mobali wana makambo ya zɛlo.” Myrtle atombolaki miso na ye na kozanga elikya mpo na kozanga kobalusama ya bato ya nse. “Bato oyo! Osengeli kolanda bango ntango nyonso.”

Atalaki ngai mpe asekaki kozanga ntina. Na nsima, akendeki mbangu epai ya mbwa yango, apesaki yango beze na esengo mingi, mpe akɔtaki na kuku, komonisáká ete balambi zomi na mibale bazalaki kozela komande na ye kuna.

M. McKee alobaki ete: “Nasali mwa makambo ya malamu na Long Island.”

Tom atalaki ye na makanisi mpamba.

“Mibale kati na yango tokadá na nse.”

“Mibale nini?” asɛngaki Tom asɛngaki bongo.

“Boyekoli mibale.Moko na yango nabengaka Montauk Point —Ba Goulets , mpe mosusu nabengi Montauk Point —Mbu .”

Ndeko mwasi Catherine afandaki pembeni na ngai na sofa.

“Ofandaka mpe na nse na Long Island?” atunaki ye.

“Nafandaka na West Egg.”

"Ya solo? Nazalaki kuna na nse na feti moko eleki pene na sanza moko. Na mobali moko na nkombo Gatsby's. Oyebi ye?"

“Nafandaka pembeni na ye.”

"Bon, balobaka azali neveu to cousin ya Kaiser Wilhelm. Wana nde esika mbongo na ye nionso ewutaka."

"Mpenza?"

Aningisi motó.

"Nazali kobanga ye. Nakoyina ete azwa eloko moko likoló na ngai."

Nsango oyo ya ko absorber na ntina ya mozalani na ngai ekatanaki na kolakisa na mbalakaka ya Madame McKee na Catherine:

“Chester, nakanisi okokaki kosala eloko moko na ye ,” abukanaki, kasi M. McKee aningisi motó kaka na lolenge ya kolɛmba, mpe abalusaki likebi na ye epai ya Tom.

"Nakolinga kosala mosala mingi na Long Island, soki nakokaki kozwa bokoti. Nyonso nasengi ezali ete bapesa ngai ebandeli."

“Tuna Myrtle,” elobaki Tom, kobukana na makelele mokuse ya koseka ntango Madame Wilson akota na saani. “Akopesa yo mokanda ya bobandi, boye te, Myrtle?”

“Sala nini?” atunaki, na kokamwa.

“Okopesa McKee mokanda ya kolakisa mobali na yo, mpo asala mwa boyekoli na ye.” Mbɛbu na ye etambolaki na nkuku mpo na mwa ntango wana azalaki kobimisa, “ ‘George B. Wilson na Pompe ya Essence,’ to eloko mosusu ya ndenge wana.”

Catherine amikitisi penepene na ngai mpe alobaki na ngai na mongongo ya nse na litoi ete:

“Moko te kati na bango akoki kokanga motema na moto oyo abalá na ye.”

“Bakoki te?”

“Ekoki kokanga motema na bango te.” Atalaki Myrtle mpe na nsima atalaki Tom. "Oyo nalobi ezali, mpo na nini kokoba kofanda na bango soki bakoki kokanga motema na bango te? Soki nazalaki bango nalingaki koboma libala mpe kobalana mbala moko."

“Alingaka mpe Wilson te?”

Eyano na likambo yango ezalaki ya kozanga kokanisa. Eutaki epai ya Myrtle, oyo ayokaki motuna yango, mpe ezalaki mobulu mpe na bosoto.

Catherine agangaki na elonga ete: “Omoni.” Akitisaki lisusu mongongo na ye. "Ezali mpenza mwasi na ye nde azali kosala ete bákabwana. Azali Mokatolike, mpe bandimaka koboma libala te."

Daisy azalaki Mokatolike te, mpe nakamwaki mwa moke na ndenge lokuta yango ezalaki na mindɔndɔmindɔndɔ.

Catherine akobaki boye: “Ntango bakobalana, bakokende kofanda na Wɛsti mpo na kofanda mwa ntango tii ntango ekobɛla.”

“Ekozala mayele mingi koleka kokende na Mpoto.”

“Oh, olingaka Mpoto?” agangaki na ndenge ya kokamwa. “Nauti kozonga uta na Monte Carlo.”

"Mpenza."

"Kaka na mbula eleki. Nakendeki kuna elongo na mwana mwasi mosusu."

“Tikala ntango molai?”

"Te, tokendeki kaka na Monte Carlo mpe tozongaki. Tokendeki na nzela ya Marseilles. Tozalaki na dolare koleka nkama zomi na mibale ntango tobandaki, kasi tozwaki gyped libanda na yango nyonso na mikolo mibale na bashambre ya bato te. Tozalaki na ntango moko ya nsomo mpo na kozonga, nakoki koyebisa bino. Nzambe, lolenge nini nayinaki engumba wana!"

Likoló ya nsima ya midi efungwamaki na lininisa mpo na mwa ntango lokola mafuta ya nzoi ya bule ya Méditerranée —nsima mongongo ya makasi ya Madame McKee ebengaki ngai lisusu na kati ya shambre.

Asakolaki na makasi ete: “Ngai mpe etikalaki moke nasala libunga.” "Nazalaki pene ya kobala mwa kike oyo azalaki kolanda ngai banda bambula mingi. Nayebaki ete azalaki na nse na ngai. Bato nyonso bazalaki koloba na ngai ete: 'Lucille, mobali wana azali na nse na yo!' Kasi soki nakutanaki na Chester te, alingaki kozala na ntembe te.”

“Ee, kasi yoka,” Myrtle Wilson alobaki, koningisa motó likoló mpe na nse, “ata moke te obalaki ye te.”

“Nayebi ete nasalaki yango te.”

Myrtle alobaki na ndenge ya polele te ete: “Ee, nabala ye.” “Mpe yango nde bokeseni kati na likambo na yo mpe oyo ya ngai.”

“Mpo na nini osalaki yango, Myrtle?” asɛngaki Catherine. “Moto moko te atindaki yo na makasi.”

Myrtle akanisaki.

Nsukansuka alobaki boye: “Nabalaki ye mpo nakanisaki ete azalaki mobali ya moninga.” “Nakanisaki ete ayebi likambo moko na ntina na kobokola, kasi abongi te mpo na kolɛmbisa sapato na ngai.”

Catherine alobaki boye: “Ozalaki fou mpo na ye mpo na mwa ntango.

“Fou mpo na ye!” agangaki Myrtle na kozanga kondima. “Nani alobaki ete nazalaki ligboma mpo na ye? Nazalaki ata mokolo moko te na ligboma mpo na ye koleka ndenge nazalaki na ligboma mpo na mobali wana kuna.”

Alakisaki ngai na mbalakaka, mpe bato nyonso batalaki ngai na ndenge ya kofunda. Namekaki komonisa na elongi na ngai ete nazalaki kozela bolingo moko te.

" Fou kaka moko nazalaki ntango nabalaki ye. Nayebaki mbala moko nasalaki libunga. Adefaki kostume ya malamu koleka ya moto mpo na kobala na kati, mpe ayebisaki ngai ata mokolo moko te likambo yango, mpe mobali yango ayaki nsima na yango mokolo moko ntango azalaki libanda: 'Oh, ezali kostume na yo?' Nalobaki ete: ‘Oyo ezali mbala ya liboso oyo nayokaki likambo yango.’ Kasi napesaki ye yango mpe na nsima nalalaki mpe nalelaki mpo na kobɛta etuluku ya miziki nsima ya midi mobimba.”

Catherine azongelaki ngai ete: “Asengeli mpenza kolongwa na ye.” "Bafandi likolo ya garage wana uta mibu zomi na moko. Mpe Tom azali molingami ya yambo oyo azalaka na yango."

Molangi ya whisky —ya mibale —ezalaki sikawa kosɛngama ntango nyonso na bato nyonso oyo bazalaki wana, longola kaka Catherine, oyo “ayokaki malamu ndenge moko na eloko moko te.” Tom abengaki mobateli ya ndako mpe atindaki ye mpo na mwa sandwich ya lokumu, oyo ezalaki bilei ya mpokwa mobimba na yango moko. Nalingaki kobima mpe kotambola na esti epai ya parke na nzela ya crépuscule ya pete, kasi mbala nyonso namekaki kokende nakangamaki na mwa koswana ya zamba, ya makasi oyo ebendaki ngai nsima, lokola na bansinga, na kiti na ngai. Nzokande likolo ya engumba molɔngɔ́ na biso ya maninisa ya jaune esengeli kozala ete epesaki ndambo na yango ya sekele ya bomoto na motali ya mobulu na balabala oyo ezalaki kokóma molili, mpe namonaki ye mpe, kotalaka likoló mpe komituna. Nazalaki na kati mpe libanda, na mbala moko na enchanté mpe nabenganaki na ndenge na ndenge ya bomoi oyo esilaka te.

Myrtle abendaki kiti na ye penepene na oyo ya ngai, mpe na mbalakaka mpema na ye ya molunge esopaki ngai lisolo ya bokutani na ye ya yambo na Tom.

"Ezalaki na bakiti mibale ya mike oyo etalani oyo ezali ntango nyonso oyo ya nsuka oyo etikali na engbunduka. Nazalaki komata na New York mpo na komona ndeko na ngai ya mwasi mpe kolekisa butu. Azalaki na kostume ya kolata mpe sapato ya mposo ya nyama oyo ezali na patent, mpe nakokaki te kolongola miso na ngai mosika na ye, kasi mbala nyonso oyo azalaki kotala ngai nasengelaki kosala lokola nazali kotala piblisite likolo ya motó na ye. Ntango tokɔtaki na gare azalaki pembeni na ngai, mpe chemise na ye ya mpɛmbɛ afinamaki na loboko na ngai, mpe bongo nayebisaki ye ete nakobenga polisi, kasi ayebaki ete nakosaki na esengo mingi ete ntango nakɔtaki na taksi na ye nayebaki mpenza te ete nazalaki kokɔta na engbunduka ya métro te Nyonso oyo nazalaki kokanisa, mbala na mbala, ezalaki ‘Okoki kozala na bomoi libela na libela te.’ ”

Abalukaki epai ya Madame McKee mpe shambre ebetaki etondi na maseki na ye ya mayele.

"Molingami na ngai," alelaki, "Nakopesa yo elamba oyo noki ntango nakosili na yango. Nasengeli kozwa mosusu lobi. Nakosala liste ya biloko nyonso oyo nasengeli kozwa. Masasi mpe mbonge, mpe ntolo mpo na mbwa, mpe moko ya mwa ba sanduku ya mputulu ya mike oyo kitoko epai osimbaka liziba, mpe guirlande na likonga ya soie ya moindo mpo na yango lilita ya mama oyo ekoumela eleko mobimba ya molunge Nasengelaki kokoma liste mpo nabosana te makambo nyonso oyo nasengelaki kosala.”

Ezalaki ngonga ya libwa —pene na mbala moko nsima natalaki montre na ngai mpe namonaki ete ezalaki ngonga zomi. M. McKee alali na kiti na maboko na ye ekangami na loketo na ye, lokola fɔtɔ́ ya moto ya mosala. Kobimisaka mouchoir na ngai napangusi na litama na ye esika ya mousse ya kokauka oyo etungisaki ngai nsima ya midi mobimba.

Mbwa moke afandaki na mesa kotalaka na miso ekufa na kati ya milinga, mpe ntango na ntango azalaki kolela na bolembu. Bato balimwaki, babimaki lisusu, basalaki myango ya kokende esika moko boye, mpe na nsima babungisanaki, balukanaki, bakutakina mwa makolo mosika. Mwa ntango penepene na minuit Tom Buchanan mpe Madame Wilson batelemaki miso na miso kolobelaka, na mingongo ya mposa makasi, soki Madame Wilson azalaki na lotomo ya kolobela nkombo ya Daisy.

“Daisy! Daisy! Daisy!” agangaki Madame Wilson. “Nakoloba yango ntango nyonso oyo nalingi! Daisy! Dai—”

Kosalaka mouvement mokuse ya mayele, Tom Buchanan abukaki zolo na ye na loboko na ye ya polele.

Na nsima ezalaki na basashe ya makila na nse ya salle de bain, mpe mingongo ya basi ezalaki kogangela, mpe likolo likolo ya mobulungano kolela molai ya mpasi oyo ebukanaki. M. McKee alamuki uta na mpɔngi na ye mpe abandaki na kobulungana epai ya ekuke. Ntango akendaki na katikati ya nzela abalukaki mpe atalaki na miso na esika ya likambo —mwasi na ye mpe Catherine kogangela mpe kobɔndisa ntango bazalaki kobɛta libaku awa mpe kuna na kati ya biloko ya ndako oyo etondi na bato na biloko ya lisalisi, mpe moto oyo azalaki na elikya te na sofa, azalaki kobimisa makila malamu, mpe kolukaka kopalanganisa kopi moko ya Town Tattle likoló ya bililingi ya tapisserie ya Versailles. Na nsima, M. McKee abalukaki mpe akobaki kobima na porte. Kolongolaka shario na ngai na chandelier, nalandaki.

Apesaki likanisi ete: “Bóya kolya mokolo mosusu na midi,” ntango tozalaki kolela na nse na ascenseur.

"Wapi?"

“Esika nyonso.”

Mwana mobali ya ascenseur alobaki na mongongo makasi ete: “Bótika mabɔkɔ na yo na levier.”

M. McKee alobaki na lokumu ete: “Nasɛngi bolimbisi na bino, nayebaki te ete nazalaki kosimba yango.”

Nandimaki ete: “Ezali malamu, nakosepela.”

... Natelemaki pembeni ya mbeto na ye mpe afandaki likolo kati ya bilamba, alataki bilamba na ye ya nse, na portefeuille monene na maboko na ye.

“Kitoko mpe nyama... Bobele yo moko... Cheval ya kala ya biloko ya kolia... Brook’n Bridge...”

Na nsima, nalalaki ndambo ya mpɔngi na nivo ya nse ya malili ya Gare ya Pennsylvanie, nazalaki kotalatala Tribune ya ntɔngɔ, mpe kozela engbunduka ya ngonga ya minei.

