Projet Gutenberg eBook ya Gatsby Monene

VIII

Nazalaki kokoka kolala butu mobimba te; foghorn ezalaki kolela kozanga kotika na Sound, mpe nazalaki kobwaka ndambo ya maladi kati na bosolo ya kokamwa mpe bandoto ya zamba, ya kobangisa. Pene na ntongo nayokaki taksi moko komata na motuka ya Gatsby, mpe mbala moko napumbwaki uta na mbeto mpe nabandaki kolata —nayokaki ete nazalaki na likambo moko ya koyebisa ye, eloko ya kokebisa ye mpo na yango, mpe ntongo ekozala na retare mingi.

Kokatisa matiti na ye, namonaki ete ekuke na ye ya liboso ezalaki naino polele mpe azalaki kogumbama na mesa moko na ndako ya makita, kilo na mawa to pongi.

Alobaki na mobulu ete: “Eloko moko te esalemaki.” “Nazelaki, mpe penepene na ngonga ya minei ayaki na lininisa mpe atɛlɛmaki wana na boumeli ya miniti moko mpe na nsima abomaki mwinda.”

Ndako na ye emonanaki naino te monene boye mpo na ngai lokola ezalaki na butu wana ntango tozalaki koluka na bashambre minene mpo na makaya. Topusaki pembeni ba rido oyo ezalaki lokola ba pavillon, mpe toyokaki likolo ya makolo ebele ya efelo ya molili mpo na ba interrupteurs ya mwinda ya kura —mbala moko nakweyaki na lolenge moko ya kosopana na bafungola ya piano ya bilimu. Mputulu ezalaki na motángo moko oyo ekoki kolimbolama te bisika nyonso, mpe bashambre ezalaki na mopɛpɛ, lokola nde esili koleka mikolo mingi na mopɛpɛ te. Nakutaki humidor na mesa moko oyo nayebi te, na kati na makaya mibale ya kala mpe ya kokauka. Kobwaka maninisa ya France ya salon, tofandaki komela likaya libanda na molili.

Nalobaki ete: “Osengeli kokende mosika.” “Ezali mpenza na ntembe te ete bakolandela motuka na yo.”

“Kende mosika sikoyo , lisano ya kala?”

“Kende na Atlantic City mpo na pɔsɔ moko, to tii na Montréal.”

Alingaki kotalela yango te. Akokaki mpenza te kotika Daisy kino ayebaki nini akosala. Azalaki kokangama na mwa elikia ya nsuka mpe nakokaki te kokanga motema koningana na ye na bonsomi.

Ezalaki na butu oyo nde ayebisaki ngai lisolo ya kokamwa ya bolenge na ye elongo na Dan Cody —ayebisaki ngai yango mpo ete “Jay Gatsby” ebukanaki lokola talatala na mabe ya makasi ya Tom, mpe extravaganza ya sekele ya molai esalemaki. Nakanisi ete alingaki kondima eloko nyonso sikawa, kozanga bobateli, kasi alingaki kolobela Daisy.

Azalaki mwana mwasi ya liboso “ya malamu” oyo ayebaki. Na makoki ndenge na ndenge oyo emonisami te akutanaki na bato ya ndenge wana, kasi ntango nyonso na nsinga ya nsinga oyo ekoki kososolama te kati na yango. Amonaki ete azalaki na mposa ya kosepelisa. Akendaki na ndako na ye, na ebandeli elongo na ba policiers mosusu ya Camp Taylor, sima ye moko. Ekamwisaki ye​—azalaki naino te na ndako kitoko boye. Kasi oyo epesaki yango mopepe ya makasi ya kopema te, ezalaki ete Daisy azalaki kofanda kuna —ezalaki likambo ya mobulu mpo na ye lokola hema na ye libanda na kaa ezalaki mpo na ye. Ezalaki na libombami moko oyo eteli na ntina na yango, mwa ndambo ya bashambre ya kolala na etaze ya likolo kitoko mpe malili koleka bashambre mosusu ya kolala, ya misala ya kosangisa nzoto mibali na mibali mpe ya kongenga oyo ezalaki kosalema na nzela ya ba couloirs na yango, mpe ya ba romances oyo ezalaki te na mousse mpe etandamaki mosika deja na lavande kasi ya sika mpe ya kopema mpe ya nsolo kitoko ya mituka ya monene ya mbula oyo oyo ezalaki kongenga mpe ya mabina oyo bafololo na yango ekauki na mpasi. Esepelisaki ye mpe ete mibali mingi basilaki kolinga Daisy —ebakisaki motuya na ye na miso na ye. Ayokaki bozali na bango zingazinga ya ndako, kotondisa mopepe na bilili mpe makelele ya mayoki oyo ezalaki naino koningana.

Kasi ayebaki ete azalaki na ndako ya Daisy na likama monene. Atako nkembo ekokaki kozala avenir na ye lokola Jay Gatsby, azalaki na ntango oyo elenge mobali moko ya mbongo te oyo azalaki na makambo ya kala te, mpe na ngonga nyonso elamba oyo emonanaka te ya elamba na ye ekokaki kokita na mapeka na ye. Yango wana, asalelaki ntango na ye malamu. Azwaki oyo akokaki kozwa, na mposa makasi mpe na kozanga mayele —nsukansuka azwaki Daisy butu moko ya Octobre oyo ezalaki naino te, azwaki ye mpo ete azalaki na lotomo ya solosolo te ya kosimba loboko na ye.

Ekoki kozala ete amityoli, mpamba te na ntembe te azwaki ye na nse ya kosala lokola nde ezali lokuta. Nalingi koloba te ete atɛkaki na bamilio na ye ya phantom, kasi apesaki Daisy na nko liyoki ya libateli; atikaki ye andima ete azalaki moto oyo autaki na bituluku ndenge moko na ye —ete azalaki mpenza na likoki ya kobatela ye. Lokola likambo ya solo, azalaki na bisika ya ndenge wana te —azalaki na libota moko te ya malamu oyo etɛlɛmaki nsima na ye, mpe azalaki na mokumba na mposa ya guvɛrnema oyo ezalaki na bomoto te mpo na kopumbwa epai nyonso na mokili.

Kasi amityoli te mpe esalemaki te ndenge akanisaki. Azalaki na mokano, mbala mosusu, ya kozwa oyo akokaki mpe kokende —kasi sikawa amonaki ete amipesaki na kolanda grail moko. Ayebaki ete Daisy azalaki ya kokamwa, kasi asosolaki te kaka boniboni mwana mwasi “ya malamu” akoki kozala ya kokamwa. Abungaki na ndako na ye ya bozwi, na bomoi na ye ya bozwi, ya kotonda, kotika Gatsby —eloko moko te. Ayokaki ete abalaki ye, yango ezalaki kaka.

Ntango bakutanaki lisusu, mikolo mibale nsima, ezalaki Gatsby oyo azalaki na mpema te, oyo, na lolenge moko to mosusu, atekamaki. Veranda na ye ezalaki kongɛnga na biloko ya kitoko oyo asombaki ya kongɛnga ya minzoto; wicker ya settee egangaki na momesano ntango abalukaki epai na ye mpe apesaki ye beze na monoko na ye ya mposa ya koyeba mpe ya bolingo. Azwaki malili, mpe esalaki mongongo na ye ya makasi mpe ya kosepelisa koleka liboso, mpe Gatsby ayebaki mingi mpenza bilenge mpe libombami oyo bozwi ekanga mpe ebatelaka, ya sika ya bilamba mingi, mpe ya Daisy, kongenga lokola palata, na libateli mpe na lolendo likolo ya bitumba ya molunge ya babola.

"Nakoki kolimbola bino te boniboni nakamwaki koyeba ete nalingaka ye, lisano ya kala. Nazalaki kutu na elikya mpo na mwa ntango ete akobwaka ngai likolo, kasi asalaki yango te, mpo ete azalaki mpe na bolingo na ngai. Akanisaki nayebaki mingi mpo nayebaki makambo ekeseni na ye... Bon, kuna nazalaki, mosika na ba ambitions na ngai, kozwaka mozindo na bolingo na miniti nyonso, mpe na mbalakaka nazalaki komibanzabanza te. Nini ezalaki kosalela kosala makambo minene soki nakokaki kozala na ntango ya malamu koleka mpo na koyebisa ye likambo oyo nakosala?”

Na nsima ya midi ya nsuka yambo akende na mboka mopaya, afandaki elongo na Daisy na maboko na ye mpo na ntango molai, ya kimia. Ezalaki mokolo ya malili ya mbula ya mbula, moto na shambre mpe matama na ye ekómaki motane. Sikawa mpe na nsima azalaki koningana mpe abongolaki loboko na ye mwa moke, mpe mbala moko apesaki ye beze na nsuki na ye ya moindo oyo ezalaki kongenga. Nsima ya nzanga esalaki bango kimia mpo na mwa ntango, lokola nde kopesa bango bokundoli ya mozindo mpo na bokabwani molai mokolo elandaki elakamaki. Bazalaki naino penepene te na sanza ya bolingo na bango, to mpe basololaki na mozindo moko na mosusu, koleka ntango azalaki kobwaka mbɛbu ya kimia na lipeka ya kazaka na ye to ntango asimbaki nsuka ya misapi na ye, na malembe, lokola nde alali.

Asalaki malamu mpenza na etumba yango. Azalaki capitaine avant akende liboso, mpe sima ya bitumba ya Argonne azuaki majorité na ye mpe commandement ya ba mitrailleuses divisionnelles. Nsima ya armistice amekaki na nsɔmɔ nyonso mpo na kozonga ndako, kasi mwa mikakatano to kozanga bososoli etindaki ye na Oxford na esika na yango. Amitungisaki sikawa —ezalaki na ezaleli moko ya kozanga elikya ya kobanga na mikanda ya Daisy. Amonaki te mpo na nini akokaki koya te. Azalaki koyoka mpasi ya mokili libanda, mpe alingaki komona ye mpe koyoka bozali na ye pembeni na ye mpe kondimisama ete azalaki kosala likambo ya malamu nsima ya nyonso.

Mpo Daisy azalaki elenge mpe mokili na ye ya artificiel ezalaki na nsolo kitoko ya ba orchidées mpe snobry ya esengo, ya esengo mpe ba orchestres oyo etia rythme ya mbula, ko résumer mawa mpe suggestif ya vie na ba tunes ya sika. Butu mobimba ba saxophones bamilelaki mpo na maloba ya kozanga elikya ya “Beale Street Blues” ntango ba pantoufles nkama moko ya wolo mpe ya palata ezalaki kobalusabalusa mputulu oyo ezalaki kongenga. Na ngonga ya tii ya mpɛmbɛ ezalaki ntango nyonso na bashambre oyo ezalaki kobɛtabɛta kozanga kotika na fiɛvrɛ oyo ya nse, ya elengi, ntango bilongi ya sika ezalaki kopumbwa awa na kuna lokola bapetale ya rose oyo ezalaki kopumbwa na maseke ya mawa zingazinga ya mabele.

Na nzela ya univers oyo ya crépuscule Daisy abandaki lisusu ko bouger na saison; na mbalakaka azalaki lisusu kobatela ndambo ya ba dates na mokolo na ndambo ya zomi na mibale ya mibali, mpe kolala mpɔngi na ntongo na biliki mpe chiffon ya elamba ya mpokwa oyo ekangamaki na kati ya ba orchidées oyo ezalaki kokufa na mabele pembeni ya mbeto na ye. Mpe ntango nyonso eloko moko na kati na ye ezalaki kolela mpo na mokano. Alingaki bomoi na ye ebongisama sikawa, mbala moko —mpe mokano esengeli kozwama na nguya moko boye —ya bolingo, ya mbongo, ya bosaleli oyo ntembe te —oyo ezalaki penepene.

Nguya wana ezwaki lolenge na katikati ya eleko ya prɛnta na boyei ya Tom Buchanan. Ezalaki na bulkiness ya malamu na ntina ya moto na ye mpe etɛlɛmɛlo na ye, mpe Daisy azalaki kofinga. Na ntembe te ezalaki na etumba moko boye mpe lisungi moko boye. Mokanda yango ekómaki epai ya Gatsby ntango azalaki naino na Oxford.

Ezalaki ntongo sikawa na Long Island mpe tokendeki kotambola kofungola maninisa oyo etikali na nse, kotondisaka ndako na mwinda oyo ezalaki kobalukaka mpɛmbɛ, oyo ezalaki kobalukaka wolo. Elili ya nzete moko ekweaki na mbalakaka na mamwɛ mpe bandɛkɛ ya bilimu ebandaki koyemba na kati ya nkasa ya bule. Ezalaki na boningisi ya malembe, ya esengo na mopepe, mopepe moko te, kolaka mokolo ya malili, ya bolingo.

“Nakanisi te ete alingaki ye ata mokolo moko.” Gatsby abalukaki uta na lininisa mpe atalaki ngai na mikakatano. "Bosengeli komikundola, lisano ya kala, asepelaki mingi na nsima ya midi ya lelo. Ayebisaki ye makambo wana na lolenge oyo ebangisaki ye —oyo esalaki ete ezala lokola nde nazalaki lolenge moko ya ntalo moke ya makasi koleka. Mpe mbano ezalaki ete ayebaki mpenza te nini azalaki koloba."

Afandaki na mawa.

“Ya solo, akokaki kolinga ye kaka mpo na miniti moko, ntango babalanaki mpo na mbala ya liboso —mpe alingaki ngai mingi ata na ntango wana, omoni?”

Na mbala moko abimaki na maloba moko ya mposa ya koyeba.

Alobaki boye: “Ezala ndenge nini, ezalaki kaka ya moto ye moko.”

Nini okokaki kosala na yango, longola se ko suspecter quelque intensité na conception na ye ya affaire oyo ekokaki ko mesurer te?

Azongaki uta na France ntango Tom mpe Daisy bazalaki naino na mobembo na bango ya libala, mpe asalaki mobembo ya mawa kasi oyo ekoki kopekisa te na Louisville na lifuti ya nsuka ya mampinga na ye. Atikalaki kuna poso moko, kotambolaka na balabala esika matambe na bango ekangamaki esika moko na butu ya sanza ya zomi na moko mpe kotalaka lisusu bisika ya libanda ya nzela oyo bakendeki na motuka na ye ya pembe. Kaka lokola ndako ya Daisy emonanaki ntango nyonso epai na ye lokola ya kobombama mpe ya kosangisa nzoto mibali na mibali koleka bandako mosusu, ndenge moko mpe likanisi na ye ya engumba yango moko, atako azalaki lisusu mosika na yango, etondaki na kitoko moko ya mawa.

Alongwaki na mayoki ete soki alukaki mingi, akokaki kozwa ye —ete azalaki kotika ye. Entraîneur ya mokolo —azalaki na mbongo te sikawa —azalaki molunge. Abimaki na vestibule ya polele mpe afandaki na kiti ya kokangama, mpe gare ekendeki mosika mpe nsima ya bandako oyo ayebaki te ezalaki koleka. Na nsima libanda na bilanga ya prɛnta, epai wapi chariot moko ya jaune ekendeki mbangu na bango mpo na miniti moko elongo na bato kati na yango oyo bakokaki mbala moko komona magie ya mpɛmbɛ ya elongi na ye pembenipembeni ya balabala ya mobulu.

Nzela ebalukaki mpe sikawa ezalaki kokende mosika na moi, oyo, lokola ezindaki na nse, emonanaki lokola ete epanzani na lipamboli likolo ya engumba oyo ezalaki kolimwa epai wapi abendaki mpema na ye. Asembolaki loboko na ye na kozanga elikya lokola nde alingaki kobɔtɔla kaka mwa mopɛpɛ, mpo na kobikisa eteni moko ya esika oyo asalaki ete ezala kitoko mpo na ye. Kasi nyonso ezalaki koleka mbangu mingi sikawa mpo na miso na ye ya kokangama mpe ayebaki ete abungisaki eteni wana na yango, ya sika mpe ya malamu koleka, mpo na libela.

Ezalaki ngonga ya libwa ntango tosilisaki kolya bilei ya ntɔngɔ mpe tobimaki na veranda. Butu yango esalaki bokeseni monene na ntango mpe ezalaki na elɛngi ya ɔtɔnɛ na mopɛpɛ. Mosali elanga, oyo azalaki moto ya nsuka kati na basaleli ya kala ya Gatsby, ayaki na makolo ya matambe.

"Nakolongola mai na pisini lelo, M. Gatsby. Nkasa ekobanda kokweya noki mpenza, mpe na nsima mpasi ezalaka ntango nyonso na bapiblisite."

Gatsby ayanolaki ete: “Kosala yango lelo te.” Abalukaki epai na ngai mpo na kosɛnga bolimbisi. “Oyebi, lisano ya kala, nasalelaki naino pisini wana te eleko mobimba ya molunge?”

Natalaki montre na ngai mpe natɛlɛmaki.

“Miniti zomi na mibale na engbunduka na ngai.”

Nalingaki kokende na engumba te. Nazalaki na ntina te ya kosala mosala ya malamu, kasi ezalaki mingi koleka yango —nalingaki te kotika Gatsby. Nazangaki engbunduka wana, mpe na nsima mosusu, liboso ete nakoka komilongola.

Na nsuka nalobaki ete: “Nakobenga yo.”

“Sala, lisano ya kala.”

“Nakobenga yo pene na midi.”

Tozalaki kotambola malɛmbɛmalɛmbɛ na eskalye.

“Nakanisi ete Daisy mpe akobenga.” Atalaki ngai na mitungisi, lokola nde azalaki na elikya ete nakondimisa likambo oyo.

“Nakanisi ete ezali bongo.”

“Malamu, mbote.”

Topesanaki maboko mpe nabandaki mosika. Kaka yambo nakoma na lopango namikundolaki likambo moko mpe nabalukaki.

Nagangaki na ngambo mosusu ya matiti ete: “Bazali ebele ya bato oyo bapɔli.” “Ozali na motuya ya liboke mobimba ya mabe oyo basangisi esika moko.”

Nasepelaka ntango nyonso ndenge nalobaki bongo. Ezalaki longonya se moko oyo napesaki ye, mpo nazalaki kondima ye te banda ebandeli tii na nsuka. Ya liboso aningisi motó na bonkonde, mpe nsima elongi na ye ebukanaki na mwa kosɛka wana ya kongɛnga mpe ya bososoli, lokola soki tozalaki na mabulu ya esengo mingi mpo na likambo wana ntango nyonso. Elamba na ye kitoko ya langi ya rozɛ ya kostume esalaki esika ya langi ya kongenga na matambe ya pembe, mpe nakanisaki butu ntango nayaki mpo na mbala ya yambo na ndako ya bankɔkɔ na ye, sanza misato liboso. Matiti mpe motuka etondaki na bilongi ya baye bakanisaki kobeba na ye —mpe atɛlɛmaki na matambe wana, kobombaka ndoto na ye oyo ebebaka te, ntango azalaki koningisa bango mbote ya bopemi.

Napesaki ye matɔndi mpo na ndenge azalaki koyamba bapaya. Tozalaki ntango nyonso kopesa ye matɔndi mpo na yango​—ngai mpe basusu.

Nabengaki ete: “Abonnez-vous.” “Nasepelaki mingi kolya bilei ya ntɔngɔ, Gatsby.”

Likolo na engumba, namekaki mpo na mwa ntango kokoma ba citations na motango moko ya stock oyo esilaka te, nsima nalalaki na kiti na ngai ya kobalusama. Kaka liboso ya midi telefone elamusaki ngai, mpe nabandaki na motoki oyo ezalaki kobima na elongi. Ezalaki Jordan Baker; mbala mingi azalaki kobenga ngai na ngonga oyo mpo ete kozanga koyeba makambo na ye moko kati na ba otɛlɛ mpe ba clubs mpe bandako ya bato esalaki ete azwa ye na ndenge mosusu. Mbala mingi mongongo na ye ezalaki koya likolo ya nsinga lokola eloko ya sika mpe ya malili, lokola soki divot uta na golf-links ya vert ayaki na masuwa na lininisa ya biro, kasi na ntongo ya lelo emonanaki makasi mpe ya kokauka.

Alobaki boye: “Nalongwe na ndako ya Daisy. “Nazali na Hempstead, mpe nakokita na Southampton nsima ya midi ya lelo.”

Mbala mosusu ezalaki na mayele mpo na kolongwa na ndako ya Daisy, kasi likambo yango esilikisaki ngai, mpe maloba na ye oyo elandaki esalaki ete nazala makasi.

“Ozalaki malamu mingi te epai na ngai lobi na butu.”

“Ndenge nini ekokaki kozala na ntina na ntango wana?”

Silence mpo na mwa ntango. Na nsima:

“Nzokande—nalingi komona yo.”

“Ngai mpe nalingi komona yo.”

“Kanisá ete nakokende na Southampton te, mpe nakoya na engumba nsima ya midi ya lelo?”

“Te —nakanisi te nsima ya midi ya lelo.”

“Malamu mpenza.”

"Ekoki kosalema te na nsima ya midi ya lelo. Mike ndenge na ndenge—”

Tosololaki bongo mpo na mwa ntango, mpe na nsima na mbalakaka tozalaki kosolola lisusu te. Nayebi te nani kati na biso akangaki telefone na clique ya makasi, kasi nayebi ete namibanzabanzaki te. Nakokaki te kosolola na ye na ngambo mosusu ya mesa ya tii mokolo wana soki nasololaki na ye lisusu te na mokili oyo.

Nabengaki ndako ya Gatsby nsima ya mwa miniti, kasi molɔngɔ ezalaki na bato mingi. Namekaki mbala minei; na nsuka central moko ya nkanda ayebisaki ngai ete nsinga ezalaki kobatelama polele mpo na ntaka molai uta na Detroit. Kobimisaka manaka na ngai ya ngonga, nasalaki mwa sɛrklɛ zingazinga ya engbunduka ya ntuku misato na ntuku mitano. Na nsima, nazongaki nsima na kiti na ngai mpe namekaki kokanisa. Ezalaki kaka midi.

Ntango nalekaki bitunga ya mputulu na engbunduka na ntongo wana nakatisaki na nko na ngambo mosusu ya motuka. Nakanisaki ete ekozala na ebele ya bato ya mposa ya koyeba nzinganzinga kuna mokolo mobimba na bana mibali mike kolukaka bisika ya molili na mputulu, mpe mobali moko ya mobulu koyebisa mbala na mbala oyo esalemaki, kino ekomaki moke mpe moke ya solo ata mpo na ye mpe akokaki koyebisa yango lisusu te, mpe bolongi ya mawa ya Myrtle Wilson ebosanamaki. Sikawa nalingi kozonga mwa moke mpe koyebisa nini esalemaki na garage nsima ya kolongwa kuna na butu liboso.

Bazalaki na mokakatano mpo na koluka ndeko mwasi, Catherine. Na ntembe te abukaki mobeko na ye ya koboya komɛla masanga na butu wana, mpo ntango akómaki azalaki zoba na masanga mpe akokaki te kososola ete ambulance esilaki kokende na Flushing. Ntango bandimisaki ye likambo yango, mbala moko alɛmbaki nzoto, lokola nde yango nde likambo oyo ekoki kokanga motema te na likambo yango. Moto moko, ya boboto to mposa ya koyeba makambo, amemaki ye na motuka na ye mpe atambwisaki ye nsima ya nzoto ya ndeko na ye ya mwasi.

Kino ntango molai nsima ya midi ya butu ebele ya bato oyo bazalaki kobongwana bazalaki kopumbwapumbwa liboso ya garage, ntango George Wilson azalaki kominingisa liboso mpe nsima na sofa oyo ezalaki na kati. Mpo na mwa ntango ekuke ya biro efungwamaki, mpe moto nyonso oyo akɔtaki na garage abwakaki miso na kati na yango na ndenge oyo ekoki kopekisa te. Na nsuka moto moko alobaki ete ezalaki soni, mpe akangaki porte. Michaelis mpe mibali mosusu mingi bazalaki elongo na ye; liboso, mibali minei to mitano, na nsima mibali mibale to misato. Na nsima kaka Michaelis asengelaki kosɛnga mopaya ya nsuka azela kuna miniti zomi na mitano mosusu, ntango azongaki na esika na ye moko mpe asalaki nzungu ya kafe. Nsima na yango, atikalaki kuna ye moko elongo na Wilson tii na ntɔngɔntɔngɔ.

Penepene na ngonga ya misato lolenge ya konguluma ya Wilson oyo ezalaki na boyokani te ebongwanaki —akolaki kimia mpe abandaki kolobela motuka ya jaune. Asakolaki ete azalaki na lolenge ya koyeba nani motuka ya jaune ezalaki ya nani, mpe na nsima alobaki na mongongo makasi ete eleki mwa basanza mwasi na ye autaki na engumba na elongi na ye oyo ezokaki mpe zolo na ye evimbaki.

Kasi ntango ayokaki ye moko koloba boye, alɛmbi mpe abandaki kolela “Oh, Nzambe na ngai!” lisusu na mongongo na ye ya kolela. Michaelis amekaki na ndenge ya mabe mpo na kopɛngwisa likebi na ye.

“Obalani banda ntango boni, George? Yaka kuna, meka mpe fanda kimia miniti moko, mpe eyanola na motuna na ngai. Obalani uta ntango boni?”

“Mbula zomi na mibale.”

“Obotaki naino bana? Yaka, George, fanda kimia —natunaki yo motuna moko. Obotaki naino bana?”

Ba insectes ya makasi ya marron ekobaki kobɛtabɛta na mwinda ya molili, mpe ntango nyonso oyo Michaelis ayokaki motuka moko kokende kopasola pembeni ya nzela libanda ezalaki koyokana mpo na ye lokola motuka oyo etelemaki te mwa bangonga liboso. Alingaki te kokota na garage, mpo ete esika ya kofanda ya mosala ezalaki na bosoto esika nzoto elalaki, yango wana azalaki kotambola na kozanga elengi zingazinga ya biro —ayebaki eloko nyonso oyo ezalaki na kati yambo ya ntongo —mpe ntango na ntango afandaki pembeni ya Wilson komekaka kokanga ye kimia mingi.

“Ozali na lingomba oyo okendaka ntango mosusu, George? Mbala mosusu ata soki ozali kuna banda kala te? Mbala mosusu nakokaki kobenga lingomba mpe kosala ete nganga-nzambe aya mpe ye akoki kosolola na yo, bomoni?”

“Kozala ya moto moko te.”

"Esengeli ozala na lingomba, George, mpo na bantango lokola oyo. Esengeli okende na ndakonzambe mbala moko. Obalanaki na lingomba te? Yoka, George, yoka ngai. Obalanaki na lingomba te?"

“Wana ezalaki kala mingi te.”

Milende ya koyanola ebukaki rythme ya koningana na ye —mpo na mwa ntango afandaki nyɛɛ. Na nsima, kotala kaka ya ndambo ya koyeba, ya ndambo ya kobulungana ezongaki na miso na ye oyo esili kosila.

Alakisaki mesa na ye: “Talá na kati ya tirware kuna.”

“Tiroir nini?”

“Tiroir wana —oyo wana.”

Michaelis afungolaki tirware oyo ezalaki pene na lobɔkɔ na ye. Eloko moko te ezalaki na kati kaka mwa nsinga ya mbwa ya ntalo mingi, oyo esalemaki na mposo ya nyama mpe na palata oyo ekangami. Emonani ete ezalaki ya sika.

"Oyo?" atunaki, kotombolaka yango.

Wilson atalaki na miso mpe aningisi motó.

"Nazwaki yango lobi nsima ya midi. Amekaki koyebisa ngai likambo yango, kasi nayebaki ete ezalaki likambo moko ya kosɛkisa."

“Olingi koloba ete mwasi na yo asombaki yango?”

“Azalaki kozinga yango na papye ya tissu na bureau na ye.”

Michaelis amonaki eloko moko ya kokamwa te na likambo yango, mpe apesaki Wilson bantina zomi na mibale mpo na nini mwasi na ye akokaki kosomba nsinga ya mbwa. Kasi ekoki kokanisama ete Wilson ayokaki mwa bandimbola wana kaka liboso, uta na Myrtle, mpo ete abandaki koloba “Oh, Nzambe na ngai!” lisusu na mongongo ya nse —mobɔndisi na ye atikaki bandimbola mingi na mopepe.

Wilson alobaki boye: “Na nsima, abomaki ye. Monɔkɔ na ye ekitanaki na mbalakaka.

“Nani asalaki?”

“Nazali na lolenge ya koyeba yango.”

Moninga na ye alobaki boye: “Ozali na maladi, George. "Oyo esili kozala mpasi mpo na yo mpe oyebi te nini ozali koloba. Ekozala malamu omeka mpe ofanda kimia kino ntongo."

“Abomaki ye.”

“Ezalaki likama, George.”

Wilson aningisi motó na ye. Miso na ye ekangamaki mpe monoko na ye efungwamaki mwa moke na molimo ya “Hm!”

Alobaki na ntembe te ete: “Nayebi.” "Nazali moko ya ba fellas oyo batyelaka motema mpe nakanisaka mabe moko te mpo na nzoto moko te , kasi ntango nayebi likambo moko nayebi yango. Ezalaki mobali oyo azalaki na motuka wana. Abimaki mbangu mpo na kosolola na ye mpe azalaki kotika te."

Michaelis mpe amonaki likambo oyo, kasi eyei na makanisi na ye te ete ezalaki na ndimbola moko ya sipesiale kati na yango. Andimaki ete Madame Wilson azalaki kokima mobali na ye, na esika ya koluka kopekisa motuka moko boye.

“Ndenge nini akokaki kozala bongo?”

Wilson alobaki boye: “Azali moto ya mozindo,” lokola nde yango eyanolaki na motuna yango. “Ah-hh—”

Abandaki lisusu koningana, mpe Michaelis atɛlɛmaki kobalusaka nsinga ya nsinga na lobɔkɔ na ye.

“Mbala mosusu ozwi moninga moko oyo nakokaki kobenga ye na telefone, George?”

Oyo ezalaki elikya oyo etikalaki te —azalaki penepene na ntembe te ete Wilson azalaki na moninga te: azalaki na ye ekoki te mpo na mwasi na ye. Asepelaki mwa nsima ntango amonaki mbongwana na shambre, mbangu ya bule pembeni ya lininisa, mpe asosolaki ete ntongo ezalaki mosika te. Penepene na ngonga ya mitano ezalaki bleu ekoki libanda mpo na kokata mwinda.

Miso ya Wilson oyo ezalaki na vitre ebalukaki epai ya bitunga ya mputulu, epai mapata ya mikemike ya mpɛmbɛ ezwaki lolenge ya kokamwa mpe ekendeki mbangu awa na kuna na mopɛpɛ ya pɛtɛɛ ya ntɔngɔntɔngɔ.

“Nasololaki na ye,” abulunganisaki, nsima ya kofanda nyɛɛ ntango molai. “Nayebisaki ye ete akoki kokosa ngai kasi akokaki kokosa Nzambe te. Namemaki ye na lininisa” —na milende atɛlɛmaki mpe atambolaki na lininisa ya nsima mpe amikitisi na elongi na ye efinamaki na yango —“mpe nalobaki ‘Nzambe ayebi oyo ozalaki kosala, nyonso oyo ozalaki kosala. Okoki kokosa ngai, kasi okoki kokosa Nzambe te!’ ”

Kotelema nsima na ye, Michaelis amonaki na nsɔmɔ ete azalaki kotala miso ya Monganga T. J. Eckleburg, oyo eutaki kobima, ya langi ya motane mpe ya monene, uta na butu oyo ezalaki kopanzana.

Wilson azongelaki ete: “Nzambe amonaka makambo nyonso.

Michaelis andimisaki ye ete: “Wana ezali piblisite.” Eloko moko esalaki ete abalukaka mosika na lininisa mpe atala nsima na kati ya shambre. Kasi Wilson atɛlɛmaki wana ntango molai, elongi na ye ezalaki penepene na lininisa, koningana na motó na molili.

Na ngonga ya motoba Michaelis alɛmbaki, mpe azalaki na botondi mpo na lokito ya motuka oyo etɛlɛmaki na libándá. Ezalaki moko ya batali ya butu liboso oyo alakaki kozonga, yango wana alambaki bilei ya ntɔ́ngɔ́ mpo na bato misato, oyo ye ná mobali mosusu balyaki elongo. Wilson azalaki kimia sikawa, mpe Michaelis azongaki na ndako mpo na kolala; ntango alamuki ngonga minei na nsima mpe azongaki nokinoki na garage, Wilson azalaki lisusu te.

Koningana na ye —azalaki na makolo ntango nyonso —na nsima elandamamaki na Port Roosevelt mpe nsima na Gad’s Hill, epai wapi asombaki sandwich oyo azalaki kolya te, mpe kɔpɔ ya kafe. Na ntembe te alɛmbaki mpe azalaki kotambola malɛmbɛmalɛmbɛ, mpamba te akómaki na Ngomba ya Gada te tii na midi. Kino sikoyo mokakatano ezalaki te mpo na kopesa motuya ya ntango na ye —ezalaki na bana mibali oyo bamonaki mobali moko “kosala lolenge moko ya bozoba,” mpe bakumbi mituka oyo azalaki kotala na lolenge ya kokamwa uta pembeni ya nzela. Na nsima, na boumeli ya ngonga misato abungaki na miso. Bapolisi, na makasi ya makambo oyo alobaki na Michaelis, ete “azalaki na lolenge ya koyeba yango,” bakanisaki ete alekisaki ntango wana na kokende na garage moko na garage mosusu epai kuna, kotuna mpo na motuka ya langi ya jaune. Epai mosusu, mobali moko te ya garage oyo amonaki ye ayaki liboso, mpe mbala mosusu azalaki na lolenge ya pɛtɛɛ, ya solosolo koleka mpo na koyeba makambo oyo alingaki koyeba. Na ngonga ya mibale na ndambo azalaki na West Egg, epai wapi atunaki moto moko nzela ya ndako ya Gatsby. Yango wana na ntango wana ayebaki nkombo ya Gatsby.

Na ngonga ya mibale Gatsby alataki elamba na ye ya kosukola mpe atikaki liloba epai ya mosali ya ndako ete soki moto abengi na telefone nsango esengeli komema ye na pisini. Atɛlɛmaki na garage mpo na matela moko ya pneumatique oyo esepelisaki bapaya na ye na eleko ya molunge, mpe mokumbi motuka asalisaki ye mpo na kotombola yango. Na nsima apesaki malako ete motuka oyo efungwamaki esengelaki te kobimisama na nse ya ezalela moko boye —mpe yango ezalaki likambo ya kokamwa, mpo ete eloko ya liboso ya lobɔkɔ ya mobali esengelaki kobongisama.

Gatsby amemaki matela mpe abandaki kokende na pisini. Mokolo moko atɛlɛmaki mpe abalusaki yango mwa moke, mpe mokumbi motuka atunaki ye soki azalaki na mposa ya lisalisi, kasi aningisi motó mpe na mwa ntango moke abungaki na kati ya banzete oyo ezalaki kokóma jaune.

Message moko te ya telefone ekomaki, kasi mosali ya ndako akendaki kozanga mpɔngi mpe azelaki yango tii na ngonga ya minei —kino ntango molai nsima wana ezalaki na moto oyo akokaki kopesa yango soki eyei. Nazali na likanisi ete Gatsby ye moko andimaki te ete ekoya, mpe mbala mosusu azalaki lisusu komibanzabanza te. Soki yango ezalaki solo na ntembe te ayokaki ete abungisaki mokili ya kala ya molunge, afutaki motuya monene mpo na kozala na bomoi molai mingi na ndoto moko. Na ntembe te atalaki likoló na likoló oyo ayebaki te na nzela ya nkasa ya kobangisa mpe koningana ntango amonaki ndenge oyo rose ezali likambo ya kokamwa mpe ndenge oyo pole ya moi ezalaki mbindo likoló ya matiti oyo ekelamaki mingi te. Mokili ya sika, matériel sans kozala ya solo, esika ba fantomes pauvre, ba pema ba ndoto lokola mopepe, ba drifted fortuitement... lokola figure wana ya mputulu, fantastique oyo ezalaki ko glisser epai na ye na kati ya ba nzete amorphe.

Mokumbi motuka —azalaki moko ya ba protégés ya Wolfshiem —ayokaki masasi —nsima akokaki kaka koloba ete akanisaki eloko mingi te mpo na yango. Nakendeki na motuka uta na gare mbala moko kino na ndako ya Gatsby mpe kokende mbangu na ngai na mitungisi na eskalye ya liboso ezalaki eloko ya yambo oyo ebangisaki moto nyonso. Kasi bayebaki na ntango wana, nandimi mpenza. Na liloba moko te elobamaki, biso minei, mokumbi motuka, mosali ya ndako, mosali elanga, mpe ngai tokitaki mbangu na pisini.

Ezalaki na koningana ya moke, oyo ezalaki komonana mpenza te ya mai ntango mai ya sika oyo ezalaki koleka uta na nsuka moko ezalaki kotinda nzela na yango epai ya esika oyo mai ezalaki koleka na nsuka mosusu. Na mwa ba ondulations oyo ezalaki mpenza te bililingi ya mbonge, matela oyo etondi na biloko ezalaki kotambola mbala na mbala te na pisini. Mopɛpɛ moke oyo ezalaki kosala ete esika yango ezala na ondule te ekokaki mpo na kotungisa nzela na yango ya mbalakaka na mokumba na yango ya mbalakaka. Kosimba ya liboke ya nkasa ebalusaki yango malɛmbɛmalɛmbɛ, kolandáká, lokola makolo ya koleka, sɛrklɛ moko ya motane moke na kati ya mai.

Ezalaki nsima ya kobanda na Gatsby epai ya ndako nde mosali elanga amonaki nzoto ya Wilson mwa mosika na matiti, mpe kobomama ya bato esilaki.

IX

Nsima ya mibu mibale namikundoli mokolo wana oyo etikali, mpe butu wana mpe mokolo oyo elandaki, kaka lokola momekano ya nsuka te ya bapolisi mpe bakangami ya bafɔtɔ mpe mibali ya bazulunalo oyo bazalaki kokɔta mpe kobima na porte ya liboso ya Gatsby. Nsinga moko etandamaki na porte monene mpe polisi moko pembeni na yango azalaki kokanga bato oyo bazalaki na mposa ya koyeba makambo, kasi nokinoki bana mibali mike bamonaki ete bakokaki kokɔta na lopango na ngai, mpe ezalaki ntango nyonso na mwa ndambo na bango oyo bazalaki koyangana na monɔkɔ polele zingazinga ya pisini. Moto moko oyo azalaki na ezaleli ya malamu, mbala mosusu detective, asalelaki maloba “moto ya ligboma” ntango agumbamaki likoló ya nzoto ya Wilson na nsima ya midi wana, mpe bokonzi ya mongongo na ye ya kozanga kokanisa etyaki fungola mpo na balapolo ya bazulunalo na ntɔngɔ oyo elandaki.

Mingi kati na balapolo wana ezalaki ndɔtɔ ya nsɔmɔ —ya kokamwa, ya makambo, ya mposa makasi, mpe ya solo te. Ntango litatoli ya Michaelis na enquête ememaki na pole ba soupçons ya Wilson na mwasi na ye nakanisaki lisapo mobimba ekopesama kala mingi te na pasquinade ya racy —kasi Catherine, oyo akokaki koloba eloko moko, alobaki ata liloba moko te. Alakisaki motango moko ya kokamwa ya bizaleli na ntina na yango mpe —atalaki coroner na miso ya mokano na nse ya elongi wana ya ye oyo esembolamaki, mpe alapaki ndai ete ndeko na ye ya mwasi amonaki naino Gatsby te, ete ndeko na ye ya mwasi asepelaki mpenza na mobali na ye, ete ndeko na ye ya mwasi akɔtaki na mobulu ata moke te. Amindimisaki yango, mpe alelaki na kati ya mouchoir na ye, lokola soki likanisi yango mpenza ezalaki mingi koleka oyo akokaki koyika mpiko. Na yango, Wilson akómaki moto oyo “alɛmbi nzoto mpo na mawa” mpo likambo yango etikala kaka na lolenge na yango ya pɛtɛɛ. Mpe epemamaki kuna.

Kasi eteni oyo nyonso na yango emonanaki mosika mpe ezalaki na ntina te. Namimonaki na ngambo ya Gatsby, mpe ngai moko. Uta ntango nabengaki na telefone nsango ya likama na mboka West Egg, makanisi nyonso oyo etali ye, mpe motuna nyonso ya ntina, etindamaki epai na ngai. Na ebandeli nakamwaki mpe nabulunganaki; nsima, lokola alalaki na ndako na ye mpe azalaki koningana te to kopema te to koloba te, ngonga na ngonga, ekolaki likolo na ngai ete nazalaki na mokumba, mpo ete moto mosusu te asepelaki —asepelaki, nalingi koloba, na bosepeli wana ya moto ye moko makasi oyo moto nyonso azali na mwa ya polele te na nsuka.

Nabengaki Daisy ndambo ya ngonga nsima ya kokuta ye, nabengaki ye na instinct mpe kozanga kokakatana. Kasi ye mpe Tom bakendaki mosika na ebandeli ya nsima ya nzanga wana, mpe bamemaki biloko elongo na bango.

“Otiki adresi moko te?”

"Te."

“Lobá ntango nini balingaki kozonga?”

"Te."

“Likanisi moko boye esika bazali? Ndenge nini nakokaki kokutana na bango?”

"Nayebi te. Nakoki koloba te."

Nalingaki kozwa moto mpo na ye. Nalingaki kokɔta na shambre epai alalaki mpe kondimisa ye: “Nakozwa moto mpo na yo, Gatsby. Komitungisa te. Tyá motema kaka na ngai mpe nakozwa moto mpo na yo —”

Nkombo ya Meyer Wolfshiem ezalaki te na buku ya telefone. Mosali ya ndako apesaki ngai adresi ya biro na ye na Broadway, mpe nabengaki Information, kasi na ntango nazwaki nimero yango ezalaki ntango molai nsima ya ngonga mitano, mpe moto moko te ayanolaki na telefone.

“Okobeta lisusu?”

“Nabetaki mbala misato.”

“Ezali na ntina mingi.”

"Limbisa. Nazali kobanga ete moto moko te azali wana."

Nazongaki na salon mpe nakanisaki mpo na mbala moko ete bazalaki bapaya ya mbalakaka, bato oyo nyonso ya Leta oyo batondisaki yango na mbalakaka. Kasi, atako bazongisaki lokasa nsima mpe batalaki Gatsby na miso ya kobanga, botelemeli na ye ekobaki na bɔɔngɔ na ngai:

"Tala awa, lisano ya kala, esengeli ozwa moto mpo na ngai. Esengeli omeka makasi. Nakoki koleka na likambo oyo ngai moko te."

Moto moko abandaki kotuna ngai mituna, kasi nakabwanaki mpe komata na etaze totalaki nokinoki na biteni ya mesa na ye oyo ekangamaki te —ayebisaki ngai na ntembe te ete baboti na ye bakufaki. Kasi ezalaki na eloko moko te —bobele elilingi ya Dan Cody, elembo ya mobulu oyo babosanaki, kotalaka na nse uta na efelo.

Na ntongo elandi natindaki mosali ya ndako na New York na mokanda epai ya Wolfshiem, oyo esengaki ye nsango mpe esengaki ye abima na engbunduka oyo elandaki. Lisɛngi wana emonanaki lokola ete ezali na ntina te ntango nakomaki yango. Nazalaki na ntembe te akobanda ntango akomona bazulunalo, kaka lokola nazalaki na ntembe te ete ekozala na nsinga uta na Daisy yambo ya midi —kasi ezala nsinga to Mr. Wolfshiem ekomaki te; moto moko te akómaki longola kaka bapolisi mingi mpe bakangami ya bafɔtɔ mpe mibali ya bazulunalo. Ntango mosali ya ndako azongisaki eyano ya Wolfshiem nabandaki kozala na liyoki ya koboya, ya boyokani ya kotyola kati na ngai mpe Gatsby mpo na kotelemela bango banso.

Molingami Mr. Carraway. Oyo ezalaki moko ya ba chocs ya somo mingi ya vie na ngai pona ngai nakoki kondima yango te que ezali vrai ata muke te. Mosala ya bozoba boye lokola mobali wana asalaki esengeli kotinda biso banso tokanisa. Nakoki kokita te sikawa lokola nakangami na mombongo moko ya ntina mingi mpe nakoki te kosangana na likambo oyo sikawa. Soki ezali na likambo moko nakoki kosala mwa nsima yebisa ngai na mokanda ya Edgar. Nayebi mpenza te esika nazali ntango nayokaka likambo lokola oyo mpe nakweisami mobimba mpe nabimi.

Ya yo solo

Meyer Wolfshiem, oyo azali na mbongo mingi

mpe na nsima addenda ya mbangumbangu na nse:

Tika na yeba makambu ya matanga etc ayebi famille naye ata muke te.

Ntango telefone ebetaki nsima ya midi wana mpe Long Distance elobaki Chicago ezalaki kobenga nakanisaki oyo ekozala Daisy na nsuka. Kasi boyokani eyaki na nzela lokola mongongo ya mobali, moke mpenza mpe mosika.

“Oyo ezali Slagle koloba...”

"Iyo?" Nkombo yango eyebanaki te.

“Lifelo ya mokanda, boye te? Zwá nsinga na ngai?”

“Ezali na bansinga moko te.”

Alobaki nokinoki ete: “Elenge Parke azali na mpasi.” "Bazwaki ye ntango apesaki ba obligations likolo ya comptoir. Bazwaki circulaire moko uta na New York kopesa 'em mituya kaka miniti mitano liboso. Nini d'oyebi na ntina na yango, hey? Okoki ata moke te koyebisa na bingumba oyo ya hick —"

"Mbote!" Nakataki ye na kozanga mpema. “Tala awa —oyo ezali M. Gatsby te. M. Gatsby akufi.”

Ezalaki na silence molai na nsuka mosusu ya nsinga, elandaki na exclamation... sima squawk ya mbangu lokola connexion ebukanaki.

Nakanisi ete ezalaki na mokolo ya misato nde telegrame moko oyo etiamaki sinyatili na Henry C. Gatz eyaki uta na engumba moko na Minnesota. Elobaki kaka ete motindi azali kokende mbala moko mpe kozongisa matanga nsima tii akoya.

Ezalaki tata ya Gatsby, mobange moko ya lokumu, oyo azalaki mpenza na lisungi te mpe ayokaki mpasi, akangamaki na kati ya ulster molai ya ntalo moke liboso ya mokolo ya molunge ya sanza ya Sɛtɛmbɛ. Miso na ye ezalaki kotanga ntango nyonso na esengo, mpe ntango nazwaki saki mpe parapluie na maboko na ye abandaki kobenda kozanga kotika na mandefu na ye ya mpɛmbɛ oyo ezalaki mingi te na boye ete nazalaki na mokakatano mpo na kokita na kazaka na ye. Azalaki pene ya kokwea, yango wana namemaki ye na ndako ya miziki mpe natindaki ye afandisa ntango nazalaki kotinda mpo na kozwa eloko ya kolya. Kasi alingaki kolya te, mpe kɔpɔ ya miliki esopanaki na lobɔkɔ na ye oyo ezalaki koningana.

Alobaki boye: “Namonaki yango na zulunalo moko ya Chicago. "Ezalaki nyonso na zulunalo ya Chicago. Nabandaki mbala moko."

“Nayebaki te ndenge nini nakoki kokutana na yo.”

Miso na ye, komonaka eloko te, ezalaki kotambola kozanga kotika zingazinga ya shambre.

Alobaki boye: “Ezalaki moto ya ligboma. “Na ntembe te azalaki na ligboma.”

“Okosepela na mwa kafe te?” Nalendisaki ye.

“Nalingi eloko te. Nazali malamu sikoyo, Mr.—”

“Carraway.”

“Ee, nazali malamu sikoyo. Bazwi Jimmy wapi?”

Namemaki ye na salon, esika mwana na ye alali, mpe natikaki ye kuna. Bana mibali mosusu ya mike bamataki na eskalye mpe bazalaki kotala na kati ya ndako ya makita; ntango nayebisaki bango nani akómaki, bakendaki na kozanga kolinga.

Nsima ya mwa ntango M. Gatz afungolaki ekuke mpe abimaki, monoko na ye efungwamaki, elongi na ye ekómaki mwa motane, miso na ye ezalaki kotanga mpisoli ya isolé mpe ya kozanga ngonga. Akomaki na mbula oyo liwa ezali lisusu na ezaleli ya kokamwa ya nsomo te, mpe ntango atalaki zingazinga na ye sikawa mpo na mbala ya yambo mpe amonaki bosanda mpe nkembo ya ndako mpe bashambre minene kofungwama uta na yango kino na bashambre mosusu, mawa na ye ebandaki kosangana na lolendo ya kokamwa. Nasalisaki ye akóma na shambre moko ya kolala na etaze ya likoló; ntango alongolaki kazaka mpe gilet na ye nayebisaki ye ete mabongisi nyonso ezongisamaki nsima kino akoya.

“Nayebaki te nini okolinga, M. Gatsby —”

“Gatz ezali nkombo na ngai.”

“—M. Gatz. Nakanisaki ete okoki kolinga komema nzoto na Wɛsti.”

Aningisi motó.

“Jimmy azalaki ntango nyonso kolinga yango mingi na nse ya Ɛsti. Atɛlɛmaki na esika na ye na Ɛsti. Ozalaki moninga ya mwana na ngai ya mobali, M.—?”

“Tozalaki baninga ya motema.”

"Azalaki na avenir monene liboso na ye, oyebi. Azalaki kaka elenge mobali, kasi azalaki na nguya ya bɔɔngɔ mingi awa."

Asimbaki motó na ye na ndenge ya kokamwa, mpe naningisi motó.

“Soki alingaki kozala na bomoi, alingaki kozala moto monene. Moto lokola James J. Hill. Alingaki ya kosalisa kotonga mboka.”

Nalobaki na kozanga komiyoka malamu ete: “Ezali solo.”

Azalaki kobulungana na ezipeli oyo esalemaki na broderie, kolukaka kolongola yango na mbeto, mpe alalaki na makasi —alalaki mbala moko.

Na butu wana moto moko oyo emonanaki polele ete abangaki abengaki, mpe asengaki koyeba nani nazalaki yambo apesa nkombo na ye.

Nalobaki boye: “Oyo ezali Mr. Carraway.”

"O!" Ayokanaki lokola ete apemamaki. “Oyo ezali Klipspringer.”

Ngai mpe nazwaki kimya, mpamba te yango emonanaki lokola ete elakaki moninga mosusu na lilita ya Gatsby. Nalingaki te ete ezala na bapapye mpe ebenda ebele ya bato oyo bazali kotala bisika, yango wana ngai moko nazalaki kobenga mwa bato. Ezalaki mpasi mpo na kozwa bango.

Nalobaki boye: “Matanga ezali lobi.” "Ngonga ya misato, awa na ndako. Nalingaki oyebisa moto nyonso oyo akosepela."

Alobaki na lombangu ete: “Oh, nakosala yango.” “Ya solo, mbala mosusu nakomona moto te, kasi soki namoni yango.”

Tone na ye esalaki ngai nazala na ntembe.

“Ya solo, yo moko okozala wana.”

“Ee, nakomeka mpenza. Oyo nabengaki mpo na yango ezali —”

Nakataki ye maloba oyo: “Zela mwa moke.” “Bongo koloba ete okoya?”

"Bon, likambo ezali —solo ya likambo ezali ete nazali kofanda elongo na bato mosusu awa likolo na Greenwich, mpe balingi kozela ete nazala elongo na bango lobi. Kutu, ezali na lolenge moko ya picnic to eloko mosusu. Ya solo nakosala nyonso mpo na kokima."

Nabimisaki mai na ngai “Huh!” mpe na ntembe te ayokaki ngai, mpo akobaki na kobanga:

"Oyo nabengaki mpo na yango ezalaki sapato moko natikaki kuna. Nazali komituna soki ekozala mpasi mingi mpo na kozala na mosali ya ndako atinda yango. Omoni, ezali sapato ya tennis, mpe nazali lolenge moko ya kozanga lisungi kozanga yango. Addresse na ngai ezali soin ya BF —"

Nayokaki nkombo oyo etikali te, mpo nakangaki récepteur.

Nsima na yango nayokaki mwa nsɔni mpo na Gatsby —mobali moko ya mobali oyo nabengaki ye na telefone amonisaki ete azwaki oyo ebongi na ye. Kasi, yango ezalaki foti na ngai, mpamba te azalaki moko ya bato oyo bazalaki kotyola Gatsby na bololo mingi mpo na mpiko ya masanga ya Gatsby, mpe nasengelaki koyeba malamu koleka kobenga ye.

Na ntongo ya matanga namataki na New York mpo na komona Meyer Wolfshiem; Emonanaki lokola ete nakokaki te kokutana na ye na nzela mosusu. Ekuke oyo napusaki efungwami, na toli ya mwana mobali moko ya ascenseur, ezalaki na elembo “The Swastika Holding Company,” mpe na ebandeli emonanaki lokola moto moko te na kati. Kasi ntango nagangaki “mbote” mbala mingi mpamba, koswana ebimaki nsima ya esika oyo bakaboli, mpe na ntango oyo Moyuda moko ya bolingo abimaki na ekuke moko ya kati mpe atalaki ngai malamumalamu na miso ya moindo ya banguna.

Alobaki boye: “Moto moko te azali na kati.” “Mr. Wolfshiem akei na Chicago.”

Emonani ete eteni ya liboso ya likambo oyo ezalaki solo te, mpamba te moto moko abandaki kobɛta piololo “Rosari,” kozanga mongongo, na kati.

“Soki olingi koloba ete M. Carraway alingi komona ye.”

“Nakoki kozongisa ye na Chicago te, boye te?”

Na ngonga oyo mongongo moko, na ntembe te ya Wolfshiem, ebengamaki “Stella!” uta na ngámbo mosusu ya porte.

Alobaki nokinoki ete: “Tiká nkombo na yo na mesa.” “Nakopesa ye yango ntango akozonga.”

“Kasi nayebi ete azali wana.”

Asalaki litambe moko epai na ngai mpe abandaki kogumba maboko na ye na nkanda likolo mpe na nse ya loketo na ye.

Agangelaki boye: “Bino bilenge mibali bokanisi ete bokoki kokɔta awa na makasi ntango nyonso.” "Tozali kolɛmba na yango. Tango nalobi azali na Chicago, azali na Chi ca go."

Nalobelaki Gatsby.

“Oh-h!” Atalaki ngai lisusu. “Okosala kaka—Nkombo na yo ezalaki nani?”

Abungaki. Na mwa ntango moke Meyer Wolfshiem atɛlɛmaki na lokumu nyonso na ekuke, kosembola mabɔkɔ nyonso mibale. Abendaki ngai na biro na ye, kolobaka na mongongo ya limemya ete ezalaki ntango ya mawa mpo na biso banso, mpe apesaki ngai likaya.

Alobaki boye: “Makundoli na ngai ezongaka ntango nakutanaki na ye mpo na mbala ya liboso.” "Elenge major moko awutaki kobima na armée mpe azipaki na ba médailles oyo azuaki na bitumba. Azalaki makasi mingi asengelaki kokoba kolata uniforme na ye mpo akokaki kosomba mwa bilamba ya mbala na mbala te. Mbala ya liboso namonaki ye ezalaki ntango akota na salle de piscine ya Winebrenner na balabala Forty-third mpe asengaki mosala. Aliaki eloko te uta mikolo mibale to misato. 'Yaka kolia mwa midi elongo na ngai,' nalobaki. Ye alyaki bilei ya dolare koleka minei na ndambo ya ngonga.”

“Obandaki ye na mombongo?” Natunaki mituna.

“Bóbanda ye! Ngai nde nasalaki ye.”

"O."

"Natombolaki ye likolo uta na eloko te, kaka libanda ya gouttière. Namonaki mbala moko azalaki elenge mobali ya komonana malamu, ya moninga, mpe ntango ayebisaki ngai ete azalaki na Oggsford nayebaki nakokaki kosalela ye malamu. Nazwaki ye mpo na kosangana na Légion américaine mpe azalaki kotelema likolo kuna nyonso”​—atombolaki misapi mibale ya bulbe​—“ntango nyonso esika moko.”

Namitunaki soki boyokani oyo esangisi mpe mombongo ya Série Mondiale na 1919.

Nsima ya mwa ntango nalobaki ete: “Sikoyo akufi.” “Ozalaki moninga na ye ya motema, yango wana nayebi ete okolinga koya na matanga na ye nsima ya midi ya lelo.”

“Nakosepela koya.”

“Ee, yaka bongo.”

Suki ya zolo na ye eninganaki mwa moke, mpe ntango azalaki koningana na motó miso na ye etondaki na mai ya miso.

Alobaki boye: “Nakoki kosala yango te —nakoki kosangana na yango te.”

“Eloko moko te ya kosangana na yango. Nyonso esili sikawa.”

"Ntango moto abomami nalingaka ata moke te kosangana na yango na lolenge moko te. Nabombamaka libanda. Ntango nazalaki elenge mobali ezalaki ndenge mosusu —soki moninga na ngai akufaki, ata ndenge nini, nakangamaki na bango kino na nsuka. Okoki kokanisa ete yango ezali ya mayoki, kasi nalingi koloba yango —kino na nsuka ya bololo."

Namonaki ete mpo na ntina moko boye ya ye moko azalaki na ekateli ya koya te, yango wana natɛlɛmaki.

“Ozali moto ya iniversite?” atunaki na mbalakaka.

Mpo na mwa ntango nakanisaki ete akopesa likanisi ya “gonnegtion,” kasi aningisi kaka motó mpe aningisi ngai lobɔkɔ.

Apesaki likanisi ete: “Tóyekola komonisa boninga na biso mpo na moto ntango azali na bomoi kasi nsima ya liwa na ye te.” “Nsima na yango mobeko na ngai moko ezali ya kotika makambo nyonso.”

Ntango nabimaki na biro na ye lola ekómaki molili mpe nazongaki na West Egg na mbula ya mbula. Nsima ya kobongola bilamba na ngai nakendaki pembeni mpe nakutaki M. Gatz kotambola likolo mpe na nse na esengo na ndako ya makita. Lolendo na ye mpo na mwana na ye ya mobali mpe mpo na biloko ya mwana na ye ezalaki ntango nyonso kobakisama mpe sikawa azalaki na eloko moko ya kolakisa ngai.

“Jimmy atindelaki ngai fɔtɔ́ oyo.” Abimisaki portefeuille na ye na misapi oyo ezalaki koningana. “Talá kuna.”

Ezalaki fɔtɔ́ ya ndako, epasuka na ba coins mpe salite na maboko mingi. Alakisaki ngai makambo nyonso na mposa makasi. “Talá kuna!” mpe na nsima alukaki kosepela na miso na ngai. Alakisaki yango mbala mingi na boye ete nakanisi ete ezalaki ya solo mpo na ye sikawa koleka ndako yango moko.

"Jimmy atindelaki ngai yango. Nakanisi ezali elilingi moko kitoko mpenza. Ezali komonana malamu."

“Malamu mingi. Omonaki ye mikolo oyo?”

"Abimaki mpo na komona ngai mibu mibale mileki mpe asombaki ngai ndako oyo nafandi sikawa. Ya solo tokabwanaki ntango akimaki ndako, kasi namoni sikawa ezalaki na ntina mpo na yango. Ayebaki ete azalaki na avenire monene liboso na ye. Mpe uta ntango alongaki azalaki na bokabi mingi elongo na ngai."

Amonanaki lokola azalaki kolinga te kotia elilingi mosika, asimbaki yango mpo na miniti mosusu, na koumela, liboso ya miso na ngai. Na nsima azongisaki portefeuille mpe abimisaki na poche na ye buku moko ya kala oyo epanzani na nkombo Hopalong Cassidy .

"Tala awa, oyo ezali buku oyo azalaki na yango tango azalaki mwana mobali. Ezali kolakisa yo kaka."

Afungolaki yango na ezipeli ya nsima mpe abalusaki yango mpo namona. Na flyleaf ya nsuka enyatamaki liloba programɛ , mpe dati 12 Sɛtɛmbɛ 1906. Mpe na nse na yango:

Tɛlɛmá na mbeto

6:00 na ngonga ya

naza

Exercice ya haltère na mur-scaling

6:15⁠–⁠6:30

“ .

Yekola courant, etc.

7:15⁠–⁠8:15

“ .

Mosala

8:30⁠–⁠4:30

na mpokwa

Baseball mpe masano

4:30⁠–⁠5:00

“ .

Pratiquer elocution, poise na ndenge nini okoki kozua yango

5:00⁠–⁠6:00

“ .

Boyekoli esengelaki ba inventions

7:00⁠–⁠9:00

“ .

Général Azwi mokano

Kolekisa ntango mpamba te na Shafters to [nkombo moko, oyo ekoki kososolama te].

Komela likaya to kotafuna lisusu te.

Kosukola mikolo mibale nyonso

Tángá buku to zulunalo moko oyo ezali kobongisa makambo na pɔsɔ

Bomba $5.00 [akatisami] $3.00 na poso

Zalá malamu epai ya baboti

Mobange yango alobaki boye: “Nakutanaki na buku oyo na mbalakaka. “Ezali kolakisa yo kaka, boye te?”

“Ezali kaka kolakisa yo.”

"Jimmy azalaki na ntembe te kokende liboso. Azalaki ntango nyonso na mwa mikano lokola oyo to eloko mosusu. Omoni oyo azali na yango mpo na kobongisa makanisi na ye? Azalaki ntango nyonso monene mpo na yango. Ayebisaki ngai na et lokola ngulu mbala moko, mpe nabetaki ye mpo na yango."

Azalaki kolinga te kokanga buku yango, azalaki kotánga eloko mokomoko na mongongo makasi mpe na nsima azalaki kotala ngai na mposa makasi. Nakanisi ete azelaki nde ete nasala kopi ya liste mpo na kosalela yango moko.

Mwa moke liboso ya misato ministre ya Luthere ayaki uta na Flushing, mpe nabandaki kotala na maninisa na bolingi te mpo na mituka mosusu. Tata ya Gatsby mpe asalaki bongo. Mpe lokola ntango elekaki mpe basali bakotaki mpe batelemaki kozelaka na ndako ya makita, miso na ye ebandaki kokangama na motungisi, mpe alobelaki mbula na lolenge ya komitungisa, ya kozanga koyeba. Ministre abwakaki miso mbala mingi na montre na ye, yango wana namemaki ye pembeni mpe nasɛngaki ye azela ndambo ya ngonga. Kasi ezalaki na ntina moko te. Moto moko te ayaki.

Penepene na ngonga ya mitano mobembo na biso ya mituka misato ekomaki na cimetière mpe etelemaki na mbula ya makasi pembeni ya porte —ya yambo motuka ya bibembe ya motuka, ya moindo ya nsɔmɔ mpe ya mai, nsima Mr. Gatz mpe ministre mpe ngai na limousine, mpe mwa nsima basali minei to mitano mpe mosali ya posita uta na West Egg, na wagon ya Gatsby, bango nyonso bazalaki na mai kino na loposo. Ntango tobandaki na nzela ya porte mpo na kokota na cimetière nayokaki motuka moko etelemaki mpe nsima makelele ya moto moko kosopana nsima na biso likolo ya mabele ya mayi. Natalaki zingazinga. Ezalaki mobali oyo azalaki na ba lunettes ya miso ya hibou oyo namonaki azali kokamwa na mikanda ya Gatsby na bibliothèque butu moko sanza misato liboso.

Banda wana, namonaki ye naino te. Nayebi te ndenge nini ayebaki matanga, to ata kombo na ye. Mbula esopaki ba verre na ye ya minene, mpe alongolaki yango mpe apangusaki yango mpo na komona toile ya kobatela efungwamaki uta na lilita ya Gatsby.

Namekaki kokanisa na ntina ya Gatsby na ntango wana mpo na mwa ntango, kasi asilaki mosika mingi, mpe nakokaki kaka komikundola, kozanga nkanda, ete Daisy atindaki nsango to fololo te. Na molili nayokaki moto moko koimaima “Bapambolami bakufi oyo mbula ekweyi likolo na bango,” mpe nsima mobali ya miso ya hibou alobaki “Amen na yango,” na mongongo ya mpiko.

Tokitaki nokinoki na kati ya mbula tii na mituka. Miso ya hibou elobaki na ngai pembeni ya porte.

Alobaki boye: “Nakokaki kokóma na ndako yango te.

“Moto mosusu mpe akokaki te.”

“Bókende liboso!” Abandaki. “Mpo na nini, Nzambe na ngai!, bazalaki kokende kuna na bankama.”

Alongolaki ba lunettes na ye mpe apangusaki yango lisusu, libanda mpe na kati.

Alobaki boye: “Mwana ya mobali ya mobola.”

Moko ya makundoli na ngai ya polele ezali ya kozonga na West uta na eteyelo ya kobongisama mpe nsima uta na eteyelo monene na ntango ya Noele. Baoyo bakendaki mosika koleka Chicago bakosangana na Gare ya kala ya Union oyo ezalaki molili na ngonga ya motoba ya mpokwa moko ya sanza ya zomi na mibale, elongo na mwa baninga ya Chicago, oyo basilaki kokangama na esengo na bango moko ya bafeti, mpo na kopesa bango mbote ya mbangumbangu. Namikundoli bakazaka ya mposo ya nyama ya bana basi oyo bazalaki kozonga uta na Miss Oyo-to-Wana mpe makelele ya mpema ya malili mpe maboko koningana likolo ntango tozwaki miso ya bayebani ya kala, mpe bokokani ya mabyangi: “Ozali kokende na ba Ordways’? ba Herseys?’ ba Schultzes?” mpe batike milai ya vert ekangamaki makasi na maboko na biso oyo ezalaki na ba gants. Mpe na nsuka mituka ya jaune ya molili ya nzela ya engbunduka ya Chicago, Milwaukee mpe St. Paul oyo ezali komonana na esengo lokola Noele yango moko na banzela pembeni ya porte.

Ntango tobendaki libanda na butu ya eleko ya malili mpe neige ya solo, neige na biso, ebandaki kotandama pembeni na biso mpe kongenga na maninisa, mpe miinda ya moke ya ba gares ya mike ya Wisconsin elekaki, eloko moko ya makasi ya zamba eyaki na mbalakaka na mopepe. Tobendaki mpema mozindo ya yango ntango tozongaki nsima uta na bilei ya mpokwa na nzela ya ba vestibules ya malili, koyebaka kozanga koloba bomoto na biso na mboka oyo mpo na ngonga moko ya kokamwa, yambo tonyangwa lisusu na ndenge ya kokesenisa yango te.

Yango ezali Moyen-Ouest na ngai —te blé to bisika ya matiti ya zamba to bingumba ya Suède oyo ebungaki, kasi engbunduka ya kozonga ya kosepelisa ya bolenge na ngai, mpe miinda ya balabala mpe bangonga ya trage na molili ya malili mpe bilili ya ba guirlande ya holly oyo ebwakama na maninisa ya kongenga likolo ya neige. Nazali eteni ya yango, mwa lokumu na mayoki ya eleko wana ya malili milai, mwa komipesa uta na kokola na ndako ya Carraway na engumba wapi bisika ya kofanda ezali naino kobengama na nzela ya bambula mingi na nkombo ya libota moko. Namoni sikawa ete oyo ezalaki lisolo ya Mpótó, nsima ya nyonso —Tom mpe Gatsby, Daisy mpe Jordan mpe ngai, tozalaki banso bato ya Mpótó, mpe mbala mosusu tozalaki na mwa bozangi ya kokokana oyo esalaki ete na lolenge ya mayele mabe tómesana te na bomoi ya Ɛsti.

Ata ntango Est esepelisaki ngai mingi, ata ntango nayebaki malamu koleka na yango koleka bingumba ya kolɛmba, ya kopanzana, ya kovimba oyo eleki Ohio, na ba inquisitions na bango oyo esilaka te oyo ebikisaki kaka bana mpe mibange mpenza —ata na ntango wana ezalaki ntango nyonso mpo na ngai ezaleli ya bobebisi. West Egg, mingimingi, ezali naino na bandɔtɔ na ngai ya kokamwa mingi koleka. Namoni yango lokola esika ya butu ya El Greco: bandako nkama moko, na mbala moko ya momesano mpe ya kokamwa, kofukama na nse ya lola ya molili, oyo ekangami likoló mpe sanza oyo ezali kongɛnga te. Na esika ya liboso mibali minei ya lokumu oyo balati bilamba ya kolata bazali kotambola na nzela ya makolo na etanda oyo mwasi moko oyo alangwa masanga alali likoló na yango na elamba ya mpɛmbɛ ya mpokwa. Loboko na ye, oyo ekangami na mopanzi, ezali kongɛnga malili na biloko ya motuya. Na mozindo mibali babalukaka na ndako moko —ndako ya mabe. Kasi moto moko te ayebi nkombo ya mwasi yango, mpe moto moko te amibanzabanzaka.

Nsima ya liwa ya Gatsby Est ezalaki kotungisama mpo na ngai boye, ebebisamaki koleka nguya ya miso na ngai ya kosembola. Na yango ntango milinga ya bule ya nkasa ya kobukana ezalaki na mopepe mpe mopepe epelisaki bilamba ya kosukola ya mayi makasi na nsinga nazwaki mokano ya kozonga ndako.

Ezalaki na likambo moko oyo esengelaki kosalema liboso nakende, likambo moko ya nsɔni, ya kosepelisa te oyo mbala mosusu elingaki kozala malamu kotika yango. Kasi nalingaki kotika makambo na molɔngɔ mpe kotyela kaka motema te na mbu wana ya kosɛnga mpe ya kozanga komibanzabanza mpo na kokɔmbɔla bosɔtɔ na ngai. Namonaki Jordan Baker mpe nasololaki mbala na mbala mpe nzinganzinga nini ekómelaki biso elongo, mpe oyo esalemaki nsima na ngai, mpe alalaki kimia mpenza, koyokaka, na kiti moko monene.

Azalaki kolata mpo na kobɛta golf, mpe namikundoli kokanisaka ete azalaki komonana lokola elilingi ya malamu, nsuki na ye etombolaki mwa moke na esengo, nsuki na ye ezalaki na langi ya nkasa ya ɔtɔnɛ, elongi na ye ezalaki na langi ya motane ndenge moko na gant oyo ezangi misapi na libɔlɔngɔ na ye. Tango nasili ayebisaki ngai sans commentaire que azali fiancée na mobali mususu. Nazalaki na ntembe ete, atako ezalaki na mingi oyo akokaki kobala na koningana ya motó, kasi nasalaki lokola nakamwaki. Mpo na miniti moko mpamba namitunaki soki nazalaki kosala libunga te, nsima nakanisaki yango nyonso lisusu nokinoki mpe natelemaki mpo na kopesa mbote ya bopemi.

Jordan alobaki na mbalakaka ete: “Atako bongo obwakaki ngai.” "Obwakaki ngai na telefone. Nazali kopesa ata likambo moko te mpo na yo sikawa, kasi ezalaki likambo ya sika mpo na ngai, mpe nayokaki mwa kizunguzungu mpo na mwa ntango."

Topesanaki mabɔkɔ.

“Oh, mpe omikundoli”﻿—abakisaki﻿—“lisolo moko tosololaki kala na ntina ya kotambwisa motuka?”

“Mpo na nini —ezali mpenza te.”

"Olobaki ete mokumbi motuka mabe azalaki kaka na libateli kino akutanaki na mokumbi motuka mosusu ya mabe? Bon, nakutanaki na mokumbi motuka mosusu ya mabe, boye te? Nalingi koloba ete ezalaki kozanga bokebi mpo na ngai kosala devinette ya mabe boye. Nakanisaki ete ozalaki mpenza moto ya sembo, ya semba. Nakanisaki ete ezalaki lolendo na yo ya sekele."

Nalobaki ete: “Nazali na mbula ntuku misato. “Nazali na mbula mitano mingi mpo na komikosa mpe kobenga yango lokumu.”

Ayanolaki te. Na nkanda, mpe ndambo na bolingo na ye, mpe na mawa ya kokamwa, nabalukaki.

Mokolo moko nsima ya midi na nsuka ya sanza ya Ɔkɔtɔbɛ namonaki Tom Buchanan. Azalaki kotambola liboso na ngai na nzela ya Fifth Avenue na lolenge na ye ya bokebi, ya makasi, maboko na ye ebimi mwa moke uta na nzoto na ye lokola nde mpo na kobundisa bokɔti, motó na ye ezalaki kotambola makasi awa mpe kuna, komimesana na miso na ye oyo ezalaki kopema te. Kaka ntango nakitisaki mbangu mpo na koboya koleka ye atɛlɛmaki mpe abandaki kokanga miso na maninisa ya magazini moko ya bijoux. Na mbala moko amonaki ngai mpe azongaki nsima, asembolaki lobɔkɔ na ye.

“Likambo nini, Nick? Oboyi kopesa ngai maboko?”

“Ee. Oyebi oyo nazali kokanisa mpo na yo.”

Alobaki nokinoki ete: “Ozali ligboma, Nick.” "Fou lokola lifelo. Nayebi te nini ezali likambo na yo."

Natunaki ete: “Tom, olobaki nini na Wilson na nsima ya midi wana?”

Atalaki ngai na miso kozanga liloba, mpe nayebaki ete nakanisaki malamu na ntina ya bangonga wana oyo ezangaki. Nabandaki kobalukela ngai, kasi asalaki litambe moko nsima na ngai mpe asimbaki lobɔkɔ na ngai.

Alobaki boye: “Nayebisaki ye solo. "Ayaki na ekuke ntango tozalaki komibongisa mpo na kokende, mpe ntango natindaki nsango ete tozalaki na kati te amekaki kosala nzela na ye na makasi mpo na komata. Azalaki na ligboma mpo na koboma ngai soki nayebisaki ye te nani azalaki na motuka. Loboko na ye ezalaki na revolver na poche na ye miniti nyonso oyo azalaki na ndako —" Akataki na kozanga kotelemela. "Ezali boni soki nayebisaki ye? Moto wana azalaki na yango koya epai na ye. Abwakaki mputulu na miso na yo kaka lokola asalaki na miso ya Daisy, kasi azalaki moto ya makasi. Akimaki mbangu likolo ya Myrtle lokola okimaki mbangu likolo ya mbwa mpe ata kopekisa motuka na ye ata moke te."

Ezalaki na eloko moko te nakokaki koloba, longola se likambo moko oyo ekoki kolobama te ete ezalaki solo te.

“Mpe soki bokanisi ete nazalaki na ndambo na ngai ya mpasi te —tala awa, ntango nakendaki kotika ndako wana ya kofanda mpe namonaki sanduku wana ya mabe ya biscuit ya mbwa efandaki wana na etanda ya mopanzi, nafandaki mpe nalelaki lokola bebe. Na Nzambe ezalaki nsɔmɔ —”

Nakokaki kolimbisa ye te to kolinga ye te, kasi namonaki ete oyo asalaki ezalaki, mpo na ye, kolongisama mobimba. Nyonso ezalaki mpenza kozanga bokebi mpe mobulungano. Bazalaki bato ya bokebi te, Tom mpe Daisy —babukaki biloko mpe bikelamu mpe nsima bazongaki nsima na mbongo na bango to na bozangi bokebi na bango monene, to eloko nyonso oyo ezalaki kobatela bango esika moko, mpe batikaki bato mosusu basukola mobulu oyo basalaki...

Napesanaki ye mabɔkɔ; emonanaki lokola bozoba kosala yango te, mpamba te nayokaki na mbalakaka lokola nde nazali kosolola na mwana moke. Na nsima akɔtaki na magazini ya bijoux mpo na kosomba nsinga ya nkingo ya mayaka —to mbala mosusu kaka mibale ya ba boutons ya manchette —kolongola libela na libela na ngai ya kokangama ya etuka.

Ndako ya Gatsby ezalaki naino mpamba ntango nabimaki —matiti oyo ezalaki na matiti na ye ekolaki molai lokola oyo ya ngai. Moko ya basofɛlɛ ya taksi na mboka yango azwaki ata mokolo moko te mbongo ya mobembo oyo elekaki porte ya kokɔta na ndako kozanga ete atɛlɛma ata miniti moko mpe kolakisa na kati; mbala mosusu ezalaki ye nde amemaki Daisy mpe Gatsby na motuka na East Egg na butu ya likama, mpe mbala mosusu asalaki lisolo moko na ntina na yango nyonso ya ye moko. Nalingaki koyoka yango te mpe nakimaki ye ntango nakitaki na engbunduka.

Nalekisaki butu na ngai ya mokolo ya samedi na New York mpo ete bafɛti wana ya kongenga, ya kongenga ya kongenga ya ye ezalaki elongo na ngai polele mpenza ete nakokaki naino koyoka miziki mpe maseki, ya kolɛmba mpe ya kozanga kotika, uta na elanga na ye, mpe mituka oyo ezalaki komata mpe kokita na motuka na ye. Mokolo moko na butu nayokaki mpenza motuka moko ya biloko ya mosuni kuna, mpe namonaki miinda na yango etɛlɛmaki na matambe na ye ya liboso. Kasi nasalaki bolukiluki te. Mbala mosusu ezalaki mopaya moko ya nsuka oyo azalaki mosika na nsuka ya mabele mpe ayebaki te ete feti esilaki.

Na butu ya nsuka, na sanduku na ngai etondaki mpe motuka na ngai etekamaki na motɛkisi ya biloko ya kolya, nakendaki mpe natalaki mbala moko lisusu kozanga kokoka wana monene oyo ezalaki na boyokani te ya ndako moko. Na matambe ya mpɛmbɛ liloba moko ya nsɔni, oyo mwana mobali moko boye akomaki na eteni ya brique, emonanaki polele na pole ya sanza, mpe nalongolaki yango, kobenda sapato na ngai na ndenge ya koganga pembenipembeni ya libanga. Na nsima, nazalaki koyengayenga na nse tii na libongo mpe natandaki na zelo.

Mingi ya bisika minene ya libongo ekangamaki sikawa mpe ezalaki na miinda moko te longola se kongenga ya elili, ya koningana ya masuwa ya masuwa na ngambo mosusu ya Sound. Mpe lokola sanza ezalaki komata likolo bandako ya ntina te ebandaki konyangwa kino mokemoke nayebaki esanga ya kala awa oyo efololaki mbala moko mpo na miso ya bato ya masuwa ya Pays-Bas —libele ya sika, ya vert ya mokili ya sika. Banzete na yango oyo ebungaki, banzete oyo epesaki nzela na ndako ya Gatsby, kala ezalaki kopumbwapumbwa na mongongo ya nse kino na bandoto ya nsuka mpe ya monene koleka bandɔtɔ nyonso ya bato; mpo na moment enchanté transitoire moto asengeli kozala na kokanga pema na ye na présence ya continent oyo, obligé na contemplation esthétique oyo a comprendre te to alingaki te, face à face mpo na mbala ya suka na histoire na eloko moko oyo ekokani na capacité na ye ya kokamwa.

Mpe ntango nafandaki wana kokanisakanisaka na mokili ya kala, oyo eyebanaki te, nakanisaki kokamwa ya Gatsby ntango aponaki mpo na mbala ya yambo mwinda ya vert na nsuka ya libongo ya Daisy. Akómaki mosika na matiti oyo ya langi ya bule, mpe na ntembe te ndɔtɔ na ye emonanaki lokola ezalaki pene mpenza na boye ete akokaki mpenza te kozanga kokanga yango. Ayebaki te ete esilaki nsima na ye, esika moko boye na nsima na molili wana monene oyo ezalaki na ngambo mosusu ya engumba, epai bilanga ya molili ya république ezalaki kobalusabalusa na nse ya butu.

Gatsby andimaki na mwinda ya vert, avenir orgiastic oyo mbula na mbula ezongaka sima liboso na biso. Ekimaki biso na ntango wana, kasi yango ezali likambo te —lobi tokokima mbangu mingi, tokosembola maboko na biso lisusu... Mpe ntongo moko ya malamu —

Yango wana tobɛtaki, masuwa oyo ezalaki kotɛmɛla mai, oyo ezongisamaki nsima kozanga kotika na makambo ya kala.

