Гайхамшагта орон нютагта Алисын аяншалга | Гутенбергын түсэл

II БҮЛЭГ. Нулимсын нуур

"Һонирхолтой ба һонирхолтой!" Алиса хашхарба (тэрэ ехээр гайхаһан тула англи хэлэн дээрэ һайнаар хөөрэлдэхэеэ мартажархёо); "мүнөө би эгээл томо телескоп шэнги нээгдэжэ байнаб! Баяртай, хүлнүүд!" (юундэб гэхэдэ, хүлнүүдээ харахадань, тэдэнь харагдахаяа болиһон шэнги байгаа, тиимэ холо боложо байгаа). "Ай, үгытэй жаахан хүлнүүдни, хэн таанадта гутал, оймһо үмдэхэб гэжэ гайханаб, хайратанууд? Би шадахагүйб гэжэ этигэнэб! Би таанад тухай һанаагаа зобохоһоо холо байхаб: таанад шадаха зэргээрээ эгээл һайнаар хандаха ёһотойт; - теэд би тэдэндэ энэрхыгээр хандаха ёһотойб," гэжэ Алиса бодобо, "үгы һаа, тэдэ минии үгэхэ дурагүй харгыгаар ябахагүй! тэдэндэ Сагаалган бүхэндэ шэнэ гутал үгэдэг байгаа.”

Тиигээд тэрэ өөрөө яажа энээнииень ударидаха тухайгаа түсэблэжэ байба. "Тэдэ ашаа тээбэриин хажуугаар ябаха ёһотой," гэжэ тэрэ бодобо; “тиигээд өөрынгөө хүл дээрэ бэлэгүүдые эльгээхэ гээшэ ямар энеэдэтэй байхаб! Тиигээд ямар жэгтэй заабаринууд харагдахаб!

Алисын баруун хүл, Эск., Hearthrug, Фендерэй хажууда, ( Алисын хайратай ).

Аа, ямар дэмы юумэ хэлэнэбиб!”

Тэрэ дороо тэрэнэй толгой танхимай оройдо дайралдаба: үнэн дээрээ тэрэ 9 футһээ дээшэ үндэртэй байгаа, тиигээд тэрэ дары алтан түлхюур абаад, сэсэрлигэй үүдэн тээшэ яаран ошобо.

Үгытэй Алиса! Тэрэ нэгэ таладаа хэбтэжэ, нэгэ нюдөөрөө сэсэрлиг руу хараха аргатай байгаа; харин үнгэрхэнь урданайхиһаа бүри найдалгүй байгаа: тэрэ һуугаад дахин уйлажа эхилбэ.

"Ши өөртөө ичижэрхихэ ёһотойш," гэжэ Алиса хэлэбэ, "шамдал адли ехэ басаган," (тэрэ иигэжэ хэлэхэ аргатай), "иимэ аргаар уйлажа байхадаа! Энэ сагые боли, би шамда хэлэнэб!" Теэд тэрэ үшөөл үргэлжэлүүлжэ, галлон нулимсаа гарган, тойроод дүрбэн сантиметр гүнзэгытэй, танхимай хахад хүрэтэр томо нуур бии болоо.

Нэгэ хэды болоод, холоһоо хүлэй багахан һэжэрэлгэ дуулаад, юунэй боложо байһые харахын тула нюдөө яаран хатааба. Энэнь Сагаан Туулай ерэжэ, гоё һайханаар хубсалһан, нэгэ гартаа сагаан бээлэйтэй, нүгөө гартаа томо вентилятортай: тэрэ ехэ яаралтайгаар гүйжэ ерээд, ерэхэдээ өөр тухайгаа шэбэнэбэ: "Ай! Герцогиня, Герцогиня! Ай! Хэрбээ би тэрэниие хүлеэжэ байбал, тэрэ зэрлиг болохогүй гү!" Алиса тиимэ ехээр һанаагаа зобожо, хэнһээшье туһаламжа гуйхаяа бэлэн байгаа; тиимэһээ, Туулай тэрээндэ дүтэлжэ ерэхэдэнь, тэрэ намдуухан, аймшагтай хоолойгоор эхилбэ: "Хэрбээ та хүсэбэлтнай, ноён..." Туулай шангаар эхилбэ, сагаан хүүгэдэй бээлэй болон вентилятороо унагаагаад, шадаха зэргээрээ харанхыда гүйжэ ошобо.

Алиса вентилятор ба бээлэй абаад, танхим ехэ халуун байһан тула, тэрэ үргэлжэ хөөрэлдэжэ байба: "Хүндэтэ, хүндэтэ! Мүнөөдэр бүхы юумэн ямар жэгтэйб! Үглөөдэр бүхы юумэн юрынхидал адли болоо. Һүниин сагта би хубилһан байгаа гүб? Бодоод үзэе: үглөөгүүр бодоходоо би адли байгаа гүб? Би нэгэ бага ондоохон мэдэрэлтэй байһанаа һанадагби. Би адли бэшэб, удаадахи асуудал гэхэдэ, би дэлхэй дээрэ хэнбиб? Аа, энэ ехэ таабари гээшэ !” Тиигээд тэрэ өөртэйнь адли наһатай мэдэхэ бүхы үхибүүд тухайгаа бодожо эхилбэ, тэдэнэй али нэгэндэнь өөрыгөө хубилгаха аргатай гү гэжэ харахын тула.

"Би Ада бэшэб гэжэ этигэнэб," гэжэ тэрэ хэлэбэ, "юундэб гэхэдэ тэрэнэй үһэн иимэ ута бэһэлигтэй, харин минии үһэ огто бэһэлигтэй бэшэ; би Мэйбл боложо шадахагүйб гэжэ этигэнэб, юундэб гэхэдэ би элдэб юумэ мэдэдэгби, харин тэрэ, өө! Тэрэ тон бага юумэ мэдэдэг! Тэрээнһээ гадна, тэрэ тэрэ, би би, тиигээд... өө, хайрата, би энэ бүхы юумые мэдэхэ гэжэ оролдохо гээшэ ямар гайхалтайб! юумэнүүдые би мэдэдэг байгааб . Би Мэйблээр һэлгэгдэһэн байха ёһотойб! Би ' Хайшан гэжэ жаахан —' гэжэ хэлэхэеэ оролдохо байнаб, тиигээд тэрэ хэшээлнүүдые хэлэһэн мэтээр үбдэг дээрээ гараа гаталжа, дабтажа эхилбэ, теэд хоолойнь шэшэрһэн, жэгтэйхэнээр дуулдаба, үгэнүүдынь урданайхидал адли бэшэ һэн:—

“Бишыхан матар яажа Тэрэнэй гэрэлтэһэн һүүл һайжаруул, Нил мүрэнэй уһа адхагты Алтан хэмжүүр бүхэндэ! “Тэрэ ямар баяртайгаар энеэбхилнэб, Ямар сэбэрхэнээр хумсыень дэлгээб, Мүн жаахан загаһадые угтан абагты Зөөлэнөөр энеэбхилһэн эреэнтэй!”

- Эдэ үгэнүүд зүб бэшэ гэжэ би этигэнэб, - гэжэ үгытэй Алиса хэлээд, нюдэниинь дахин нулимсаар дүүргээд, саашаа хэлэбэ, - би һүүлдэнь Мэйбл байха ёһотойб, тиигээд би тэрэ шэрүүн гэртэ ошожо амидарха ёһотойб, наадаха юумэнүүдынь үгы, тиигээд лэ һураха юумэнүүдынь үгы! Үгы, би Мэйбл эндэ үлэхэб гэжэ шиидэбэб; Тэдэнэй толгойгоо доошонь табижа, "Дахин ерыш, хайрата!" гэжэ хэлэхэдэнь, ашаггүй байха. Би гансал өөдэнь хаража хэлэхэб: "Тиигээ һаа би хэнбиб? Нэн түрүүн намда хэлэ, тиигээд, хэрбээ би тэрэ хүн болохо дуратай һаа, би ерэхэб: үгы һаа, би эндэ ондоо хүн болотороо байхаб" - теэд, өө, хайрата!" Алиса гэнтэ нулимсаа гарган хашхарба, "Тэдэнэй толгойгоо доошонь буулгахыень хүсэнэб! Би эндэ гансаараа байхадаа ехэл ядажа байнаб!"

Иигэжэ хэлэхэдээ тэрэ гарнуудаа доошонь хаража, хөөрэлдэжэ байхадаа Туулайгай сагаан бээлэйнүүдэй нэгыень үмдөөд байһые хараад гайхаба. "Би яажа тиигэжэ шадаха байгааб ?" гэжэ тэрэ бодобо. "Би дахин бага боложо байна ёһотойб." Тэрэ бодожо, өөрыгөө хэмжэхэеэ стол руу ошожо, таамаглаһанаар, хоёр фут тухай үндэртэй болоод, түргэн агшажа байһые оложо абаа: удангүй энээнэй шалтагаан тэрэнэй баряад байһан вентилятор байһан гэжэ ойлгоод, огто агшахагүйн тула яаралтайгаар унагааба.

"Тэрэ нариихан зугадалга байгаа !" - гэжэ Алиса хэлэбэ, гэнтын хубилалтаһаа ехээр айһаншье һаа, өөрыгөө үшөөл амидаржа байһандаа ехэ баяртай байгаа; "мүнөө сэсэрлигтэ!" тиигээд тэрэ бүхы хурдаар һөөргөө жаахан үүдэн тээшэ гүйжэ ошобо: теэд, харамтай! бишыхан үүдэ дахин хаагдажа, алтан түлхюур урданайхидал адляар шэл стол дээрэ хэбтэбэ, "тиигээд юумэн урданайхиһаа муу болоо," гэжэ үгытэй үхибүүн бодобо, "юундэб гэхэдэ би урдань иимэ бага байгаагүйб, хэзээшье! Тиигээд би энэ тон муу гэжэ тунхагланаб, тиимэ!"

Эдэ үгэнүүдые хэлэхэдэнь, хүлынь гулдиржа, үшөө нэгэ агшан зуур, шэлбэһэлбэ! тэрэ эреэн хүрэтэрөө дабһатай уһанда байгаа. Түрүүшын һанамжань гэхэдэ, тэрэ ямар нэгэн аргаар далайда унаһан байгаа, “тиимэ ушарта би түмэр харгыгаар бусажа болохоб,” гэжэ тэрэ өөртөө хэлээ. (Алиса наһан соогоо нэгэ дахин далайн эрьедэ ябаһан байгаа, тиигээд ниитэ тобшололдо ерэһэн байгаа: Англиин эрьедэ хаанашье ошоходотнай, далайда хэдэн бэеэ угааха машинанууд, модон һэеыгээр элһэн соо малтажа байһан зарим үхибүүд, удаань гэрнүүдэй мүр, тэдэнэй саана түмэр замай вокзал.) Гэбэшье, тэрэ удангүй нулимсаа гарган, нулимсаа гаргажа байһанаа ойлгобо. юһэн фут үндэртэй.

“Иимэ ехээр уйлаагүй һаа!” - гэжэ Алиса гараха замаа олохоёо оролдожо, уһанда шунгажа ябатараа хэлэбэ. "Би мүнөө энээнэй түлөө өөрынгөө нулимса соо шэнгэшэхэб гэжэ һананаб! Энэнь үнэхөөрөөшье жэгтэй юумэн байха ! Гэбэшье, мүнөөдэр бүхы юумэн жэгтэй."

Тиихэдэнь тэрэ нэгэ бага холо бассейн соо юумэ шэлжэжэ байхые дуулаад, юу гээшэб гэжэ ойлгохын тула дүтэлжэ гүйбэ: түрүүн морж гү, али бегемот гү гэжэ һанаһан аад, мүнөө хэр бага болоһоноо һанажа, уданшьегүй өөртөө адли орожо ерэһэн хулгана гэжэ ойлгобо.

"Мүнөө энэ хулганатай хөөрэлдэхэ хэрэгтэй гү," гэжэ Алиса бодобо, "энэ хулганатай хөөрэлдэхэдэ ямар нэгэн хэрэгтэй гү? Эндэ бүхы юумэн тон жэгтэй, тиимэһээ энэ хулгана хөөрэлдэжэ шадаха гэжэ би һананаб: ямаршье һаа, оролдоходо ямаршье хорогүй." Тиимэһээ тэрэ эхилбэ: "Хулгана, энэ нуурһаа гараха арга мэдэнэ гүш? Би эндэ уһанда шунгахадаа ехээр ядарнаб, Хулгана!" (Элис хулганатай хөөрэлдэхэ зүб арга гэжэ һанаһан: тэрэ урдань иимэ юумэ хэжэ үзөөгүй, зүгөөр ахынгаа лата грамматика соо “Хулгана — хулгана — хулгана — хулгана — хулгана!” гэжэ хэлэһэнээ һанана.) Хулгана тэрээн тээшэ һонирхон хараад, нэгэ нюдөөрөө анижа байһандал үзэгдэбэ, зүгөөр юушье хэлэбэгүй.

“Магад, энэ англи хэлэ ойлгоногүй,” гэжэ Алиса бодобо; "Би энэ франциин хулгана гэжэ һананаб, Вильгельм Завоевательтай ерэгты." (Юундэб гэхэдэ, түүхэ тухай бүхы мэдэсэтэй байхадаа, Алиса ямар нэгэн юумэнэй болоһон тухай тодорхой ойлгосогүй байгаа.) Тиимэһээ тэрэ дахин эхилбэ: “Où est ma chatte?” энэнь тэрэнэй франци хэлэнэй хэшээлэй номой түрүүшын мэдүүлэл байгаа. Хулгана гэнтэ уһанһаа харайжа гараад, айһандаа бүхы бэеэрээ шэшэрһэн шэнги болоо. "Ай, хүлисыт даа!" – гэжэ Алиса яаралтайгаар хашхарба, үгытэй амитанай сэдьхэл гомдохооб гэжэ айгаад. "Ши муурнуудта дуратай бэшэ байһанаа би мартажархёоб."

"Муурнууд шэнги бэшэ!" – гэжэ хулгана шангаар, дурлаһан хоолойгоор хашхарба. "Хэрбээ ши минии орондо байгаа һаа, муурнуудые дуратай байха һэн гүш?"

- Зай, магад, үгышье һаа, - гэжэ Алиса тайбан аялгаар хэлэбэ, - энээн тухай бү уурла. Тиигэбэшье би шамда манай муур Дина харуулха һанаатайб: Хэрбээ ши тэрэниие хаража шадабал, муурнуудта дуратай байхаш гэжэ би һананаб. Тэрэ тон намдуухан амитан юм, - гэжэ Алиса үргэлжэлүүлбэ, хахад өөртөө, бассейн соо залхуугаар гүйжэ байхадаа, - тэрэ сэбэрхэн галаар һайнаар һууба тарбагаяа дэлэжэ, нюураа угаажа байна — тиигээд тэрэ нялха хүүгэдые үргэхэдөө тон һайн зөөлэн юумэн — тиигээд тэрэ хулгана барихада тон ехэ бэрхэ — өө, хүлисыт даа!” — гэжэ Алиса дахин хашхарба, юундэб гэхэдэ энэ удаа Хулгана бүхы бэеэрээ үһэеэ һэжэржэ байгаа, тиигээд тэрэ үнэхөөрөө гомдоһон байха ёһотой гэжэ бата бэхеэр мэдэрбэ. "Хэрбээ ши дурагүй һаа, бидэ тэрээн тухай үшөө хөөрэлдэхэгүйбди."

"Бидэ үнэхөөрөө!" — гэжэ һүүлэйнгээ үзүүр хүрэтэр шэшэржэ байһан Хулгана хашхарба. “Иимэ сэдэбээр хөөрэлдэхэ шэнги! Манай гэр бүлэ муурнуудые хододоо үзэн ядадаг һэн : муухай, дорюун, дорюун юумэнүүдые! Нэрэеэ дахин бү дуулагты!”

"Би үнэхөөрөөшье хэхэгүйб!" - гэжэ Алиса хөөрэлдөөнэйнгөө сэдэб һэлгэхэеэ ехэ яаража байба. "Ши нохойдо дуратай гүш?" Хулгана харюу үгөөгүй, тиимэһээ Алиса дуратайгаар үргэлжэлүүлбэ: "Манай гэрэй хажууда иимэ һайхан жаахан нохой бии, би шамда харуулха һанаатайб! Мэдэнэ гүш, иимэ ута буржуурай хүрин үһэтэй, гэрэлтэ нюдэтэй жаахан терьер! Ши хаяхадашни, тэрэ юумэнүүдые асарха, тиигээд тэрэ бодожо һуугаад, үдэшын хоол гуйха, тиигээд элдэб юумэнүүдые - би тэдэнэй хахадые һанадагби фермертэ, мэдэнэ гүш, тиигээд тэрэ энэ ехэ туһатай, энэ зуун фунт сэнтэй гэжэ хэлэнэ. Алиса гашуудалтай аялгаар хашхарба, “Би дахин гомдоогооб гэжэ айжа байнаб!” Юундэб гэхэдэ, Хулгана тэрээнһээ шадаха зэргээрээ уһанда шунгажа, уһан соо ехэ үймөө татажа байгаа.

Тиимэһээ тэрэ һүүлдэ аалиханаар дуудаба: "Хулгана хайрата! Дахин бусажа ерэгты, бидэ муур нохой тухай хөөрэлдэхэгүйбди, хэрбээ таанад тэдэндэ дуратай бэшэ һаа!" Хулгана энээн тухай дуулаад, эрьежэ, тэрээн тээшэ аалиханаар гүйжэ ерэбэ: шарайнь нилээд шарлаһан байгаа (дуратайгаар, гэжэ Алиса бодобо), тиигээд намдуу шэшэрһэн хоолойгоор хэлэбэ: “Эрьедэ хүрэжэ ерээд, би шамда түүхэеэ хөөрэхэб, тиигээд юундэ би муур нохой үзэн ядадагбиб гэжэ ойлгохош.”

Ябаха саг ерэбэ, юундэб гэхэдэ, бассейн соо ороһон шубууд, амитад нилээд дүүрэн боложо байгаа: тэндэ нугаһан, додо, лори, бүргэд, үшөө хэдэн һонирхолтой амитад байгаа. Алиса хүтэлбэрилжэ, бүхы зон эрье руу гүйжэ ошобо.

