Гайхамшагта орон нютагта Алисын аяншалга | Гутенбергын түсэл

XII БҮЛЭГ. Алисын гэршэлгэ

"Эндэ!" — гэжэ Алиса хашхарба, һүүлшын хэдэн минутын туршада хэр томо болоһоноо мартажа, тиимэ яаралтайгаар бодожо, хормойгоо захаар шүүгшэдэй хайрсагые һэжэржэ, бүхы шүүгшэдэй гэшүүдые доорохи зоной толгой дээрэ һэжэржэ, тэндэ тэдэ таража хэбтэжэ, тэрээндэ долоон хоногой урда гэнтэ һандарһан алтан загаһа тухай һануулба.

"Ай, хүлисыт даа!" тэрэ ехээр һанаа алдаһан аялгаар хашхарба, тиигээд тэдэниие арга боломжоороо түргэн дахин абажа эхилбэ, юундэб гэхэдэ алтан загаһанай осол тэрэнэй толгой соо гүйлдэжэ байгаа, тиигээд тэрэ тэдэниие дары суглуулжа, шүүгшэдэй хайрсагта бусааха хэрэгтэй, үгы һаа тэдэ үхэхэ гэжэ тодорхой бэшэ бодолтой байгаа.

- Шүүхын хэрэг үргэлжэлхэгүй, - гэжэ Хаан ехэ шангаар хэлэбэ, - бүхы шүүгшэдэй ёһотой һууридаа бусаха болотор, - гэжэ тэрэ ехэ онсолон дабтажа, тиигэжэ хэлэхэдээ Алиса тээшэ шангаар хараба.

Алиса шүүгшэдэй хайрсаг руу хараад, яаралтайгаар Гүрөөһэниие толгойгоо доошонь оруулаад, үгытэй жаахан юумэн хүдэлжэ шадахагүй байһандаа уйдхартайгаар һүүлээ һэжэржэ байһые хараба. Тэрэ удангүй дахин гаргажа, зүб болгоо; "энэнь ехэ удхатай бэшэ," гэжэ тэрэ өөртөө хэлэбэ; "Би энэ шүүбэридэ нэгэ талаһаа нүгөө талаһаа адли хэрэгтэй байха гэжэ һананаб."

Шүүгшэдэй бүлэгэй һанаа зобоһонһоо нэгэ бага һэргэжэ, тэдэнэй шифер, карандашуудые оложо, тэдэндэ бусаажа үгэхэдэнь, тэдэ осолой түүхэ бэшэхэеэ ехэ оролдосотойгоор ажаллажа эхилбэ, гансал Гүрөөһэнһөө бэшэ, тэрэ амаа ангайлгажа һуугаад, шүүхын орой руу хараад һуухаһаа бэшэ юушье хэхэ аргагүй болоһон шэнги байгаа.

"Энэ хэрэг тухай юу мэдэхэбши?" — гэжэ хаан Алисада хэлэбэ.

- Юушье бэшэ, - гэжэ Алиса хэлэбэ.

- Юуншье бэшэ? - гэжэ хаан үргэлжэлүүлбэ.

- Юуншье бэшэ, - гэжэ Алиса хэлэбэ.

- Энэ ехэ шухала, - гэжэ хаан шүүгшэд тээшэ эрьежэ хэлэбэ. Тэдэнэр энээн тухайгаа шифер дээрээ бэшэжэ эхилхэдэнь, Сагаан Туулай таһалба: “Шухала бэшэ , танай Дээдын Эзэн тиимэ удхатай, мэдээжэ,” гэжэ тэрэ ехэ хүндэтэй аялгаар хэлэбэ, зүгөөр нюураа үргэжэ, тэрээн тээшэ нюурыень хараад хэлэбэ.

- Мэдээжэ, шухала бэшэ , - гэжэ хаан яаралтайгаар хэлээд, өөртөө һанаагаа зобожо хэлэбэ.

“шухала—шухала бэшэ—шухала бэшэ—шухала—” гэжэ тэрэ ямар үгэ эгээл һайнаар дуулдадаг бэ гэжэ оролдоһон шэнги.

Шүүгшэдэй зариманиинь “шухала”, зариманиинь “шухала бэшэ” гэжэ бэшээ. Алиса энээнииень хаража шадаа, юундэб гэхэдэ тэрэ тэдэнэй шифернүүдые хараха аргатай байгаа; “гэхэдэ энэнь нэгэшье хамаагүй,” гэжэ тэрэ өөртөө бодобо.

Энэ үедэ хэдыхэн саг соо дэбтэртээ бэшэжэ байһан Хаан “Абяагүй!” гэжэ энеэбхилээ. ба тэрэнэй номһоо уншаба, "Арбаад хоёрдохи дүрим. Нэгэ мильһээ дээшэ үндэртэй бүхы хүнүүд шүүхэһээ гараха ёһотой ."

Хүн бүхэн Алиса тээшэ хараба.

“ Би нэгэ миль үндэр бэшэб,” гэжэ Алиса хэлэбэ.

"Ши тиимэш," гэжэ хаан хэлэбэ.

"Хоёр миль шахуу үндэр," гэжэ Хатан нэмэбэ.

- Зай, би ошохогүйб, ямаршье һаа, - гэжэ Алиса хэлэбэ, - үшөө тиихэдэ энэнь ёһотойл дүрим бэшэ: ши энээнииень һая зохёоһон байнаш.

- Энэ ном соохи эгээл эртэ урдын дүрим, - гэжэ Хаан хэлэбэ.

- Тиихэдээ энэнь Нэгэдэхи дугаар байха ёһотой, - гэжэ Алиса хэлэбэ.

Хаан шарлаад, дэбтэрээ яаралтайгаар хааба. "Шүүбэриеэ бодоод үзыт," гэжэ тэрэ жюридэ намдуухан, шэшэрһэн хоолойгоор хэлэбэ.

- Үшөө гэршэ баримтанууд ерэхэ, дээдын шэрээтэ, - гэжэ Сагаан Туулай ехэ яаралтайгаар бодожо харайба; "энэ саарһа һая абтаа."

"Тэндэ юун байнаб?" гэжэ Хатан хаан хэлэбэ.

- Би үшөө нээжэ үзөөгүйб, - гэжэ Сагаан Туулай хэлэбэ, - теэд энэнь хаалтада байһан хүнэй хэн нэгэндэ бэшэһэн бэшэг шэнги байна.

- Тиимэ байгаа ёһотой, - гэжэ Хаан хэлэбэ, - хэндэшье бэшээгүй һаа, энэнь юрын бэшэ, мэдэнэ гүш.

"Хэндэ зорюулагданаб?" гэжэ шүүгшэдэй нэгэн хэлэбэ.

“Энэ огто шэглүүлэгдээгүй,” гэжэ Сагаан Туулай хэлэбэ; "үнэн дээрээ, газаа юушье бэшээгүй." Тэрэ хэлэжэ байхадаа саарһа дэлгээжэ, нэмэжэ хэлэбэ: "Энэ бэшэг бэшэ, юундэб гэхэдэ: энэ шүлэгүүдэй багтаамжа."

-Тэдэ хоригдоһон хүнэй гар бэшэгтэ байна гү? – гэжэ шүүгшэдэй үшөө нэгэниинь асууба.

- Үгы, тиимэ бэшэ, - гэжэ Сагаан Туулай хэлэбэ, - энэнь эгээл жэгтэй зүйл юм. (Жюри бултадаа гайхажа хараба).

- Тэрэ ондоо хүнэй гарые дууряа ёһотой, - гэжэ Хаан хэлэбэ. (Шүүгшэдэй бүлэг дахин гэрэлтэбэ).

- Танай дээдын шэрээтэ, - гэжэ мэхэтэй хүн хэлэбэ, - би бэшээгүйб, тиигээд тэдэ минии бэшэһые гэршэлжэ шадахагүй: һүүлдэнь нэрэ бэшээтэй бэшэ.

“Хэрбээ гараа табиагүй һаа, – гэжэ Хаан хэлэбэ, – энэшни хэрэг бүри муудаха, ямар нэгэн муухай юумэ хэхэ һанаатай байгаа ёһотойш , үгы һаа, үнэн сэхэ хүн шэнгеэр нэрэеэ гараа табиха байгааш”, - гэжэ Хаан хэлэбэ.

Энээндэ ниитэ альга ташалга болоо: энэнь тэрэ үдэр хаанай хэлэһэн түрүүшын үнэхөөрөө бэрхэ үгэ байгаа.

- Энэнь тэрэнэй гэмые гэршэлнэ , - гэжэ Хатан хэлэбэ.

"Энэ юушье гэршэлнэгүй!" гэжэ Алиса хэлэбэ. "Юундэ, ши тэдэнэй юун тухай хэлсэжэ байһые мэдэнэгүйш!"

"Уншагты," гэжэ хаан хэлэбэ.

Сагаан туулай нюдэнэйнгөө шэл үмдэбэ. "Танай дээдын шэрээтэ хаанаһаа эхилхэбиб?" гэжэ асууба.

"Эхинһээнь эхилээд," гэжэ Хаан шангаар хэлэбэ, "һүүлдэ хүрэтэрөө үргэлжэлүүл: тиигээд боли."

Сагаан туулай уншаһан шүлэгүүд иимэ байгаа:—

“Тэдэнэр намда шамда тэрээнтэй ошоһон гэжэ хэлээ, Тиигээд намайе тэрээндэ дурдаба: Тэрэ намда һайн зан үгөө, Теэд би уһанда шунгажа шадахагүйб гэжэ хэлээ. Тэрэ тэдэндэ би ошоогүйб гэжэ мэдээсэл эльгээгээ (Бидэ үнэн гэжэ мэдэнэбди): Хэрбээ тэрэ асуудалые үргэлжэлүүлхэ ёһотой һаа, Танай юун болохоб? Би тэрээндэ нэгэ үгөөб, тэдэ тэрээндэ хоёр үгөө, Та бидэндэ гурба ба тэрэнһээ дээшэ үгөө һэнта; Тэдэнэр бултадаа тэрээнһээ шамда бусаба. Урдань тэдэ минии байгаашье һаа. Хэрбээ би гү, али тэрэ болохо аргатай һаа Энэ хэрэгтэ хабаатай, Тэдэниие сүлөөлхэт гэжэ тэрэ шамда найдана. Бидэнэй байһандал адляар. Минии һанахада, ши (Тэрэ иимэ үбшэнтэй болохын урда тээ) Хоорондонь гараһан һаад Тэрэ, ба бидэ, ба энэ. Тэрээндэ тэдэ эгээл һайшаагдаһан гэжэ бү мэдүүл, Юундэб гэхэдэ, энэ хэзээдэшье байха ёһотой Бусадһаа нюуһан нюуса, Танай ба намай хоорондо.”

- Энэ хадаа бидэнэй дуулаһан эгээл шухала баримта, - гэжэ Хаан гараа үргэжэ хэлэбэ; "тиимэһээ мүнөө шүүгшэдэй гэшүүдтэ—"

"Хэрбээ тэдэнэй хэн нэгэн тайлбарилжа шадабал," гэжэ Алиса хэлэбэ, (һүүлшын хэдэн минута соо тэрэ ехэ болоһон тула тэрэнэй үгэ таһалхаһаа айгаагүй байгаа), "би тэрээндэ зургаан пенс үгэхэб. Энээндэ нэгэшье удха үгы гэжэ би этигэнэгүйб."

Шүүгшэдэй гэшүүд бултадаа өөһэдынгөө шифер дээрэ иигэжэ бэшэһэн байна: “ Тэрэ энээндэ нэгэшье удхын атом бии гэжэ этигэнэгүй,” теэд тэдэнэй хэншье энэ баримта бэшэгые тайлбарилха гэжэ оролдоһонгүй.

"Хэрбээ энээндэ ямаршье удха үгы һаа," гэжэ Хаан хэлэбэ, "энэнь дэлхэйе бэрхэшээлнүүдһээ абарха, юундэб гэхэдэ бидэ юушье олохоёо оролдохо хэрэггүйбди. Гэбэшье би мэдэнэгүйб," гэжэ тэрэ үргэлжэлүүлэн, үбдэг дээрээ шүлэгүүдые дэлгээгээд, нэгэ нюдөөрөө хараад; "Би тэдэндэ ямар нэгэн удха харанаб, юундэб гэхэдэ."— би уһанда шунгажа шадахагүйб гэжэ хэлээ һэн —" ши уһанда шунгажа шадахагүйш, тиимэ гү?" - гэжэ тэрэ нэмэжэ, Кнаве тээшэ эрьебэ.

Мэхэтэй хүн уйдхартайгаар толгойгоо һэжэрбэ. "Би тэрээнтэй адли гүб?" гэжэ хэлэбэ. (Тэрэ үнэхөөрөөшье тиимэ юумэ хээгүй , юундэб гэхэдэ бүхыдөө картонһоо хэгдэһэн байгаа.)

- Зай, мүнөө болотор, - гэжэ хаан хэлээд, шүлэгүүдые өөртөө шэбэнэжэ үргэлжэлүүлбэ: - ' Бидэ үнэн гэжэ мэдэнэбди —' энэнь мэдээжэ жюри...' Би тэрээндэ нэгэ үгөөб, тэдэ тэрээндэ хоёрые үгөө —' яагаад, тэрэ пирогуудтай тиимэ юумэ хэһэн байха ёһотой, мэдэнэ гүш...

"Теэд, үргэлжэлүүлнэ ' тэдэ булта тэрээнһээ шамда бусаба '," гэжэ Алиса хэлэбэ.

"Юундэб гэхэдэ, тэндэ тэдэ байна!" – гэжэ хаан стол дээрэхи талханууд тээшэ заажа, илалтатайгаар хэлэбэ. " Энээнһээ үлүү тодорхой юумэн үгы. Тиигээд дахин—' тэрэ иимэ үбшэнтэй болохын урда тээ —' ши хэзээшье үбшэнтэй байгаагүйш, хонгорни, би һананаб?" – гэжэ хатан хаанда хэлэбэ.

"Хэзээшье!" гэжэ Хатан хаан уур сухалтайгаар хэлээд, хэлэжэ байхадаа Гүрөөһэн тээшэ бэхэ хаяба. (Золгүй жаахан Билл нэгэ хургаараа шифер дээрээ бэшэхэеэ болиһон байгаа, юундэб гэхэдэ тэрэ ямаршье тэмдэггүй байгаа; теэд тэрэ мүнөө яаралтайгаар дахин эхилбэ, нюур руунь гүйжэ байһан бэхэеэ хэрэглэжэ, удаан үргэлжэлһэн сагтаа.)

- Тиихэдээ үгэнүүд шамда таарахагүй , - гэжэ хаан энеэбхилэн ордон тойроод хараба. Үхэһэн абяагүй байдал тогтоо.

"Энэ оньһон үгэ!" Хаан гомдоһон аялгаар нэмэжэ хэлэхэдэнь, булта энеэлдэбэ: "Шүүгшэд шиидхэбэриеэ хаража үзэгты." хаан тэрэ үдэр хорёод дахин хэлэбэ.

Үгы, үгы! гэжэ Хатан хаан хэлэбэ. "Нэн түрүүн мэдүүлэл, һүүлдэнь шиидхэбэри."

"Юумэн ба дэмы юумэнүүд!" гэжэ Алиса шангаар хэлэбэ. "Мэдүүлэл түрүүн байха тухай бодол!"

"Хэлэеэ баряад бай!" – гэжэ Хатан ягаан болошоод хэлэбэ.

"Би үгэхэгүйб!" гэжэ Алиса хэлэбэ.

"Толгойень һалгаагты!" – гэжэ хатан шангаар хашхарба. Хэншье хүдэлөөгүй.

"Хэн шамда һанаагаа зобоно гээшэб?" Алиса хэлэбэ, (энэ үедэ тэрэ дүүрэн хэмжээндэ хүрөө һэн). "Ши картануудай боодолһоо бэшэ юумэн бэшэш!"

Энэ үедэ бүхы һүрэг агаарта өөдэ дэгдэжэ, тэрээн дээрэ ниидэжэ ерэбэ: тэрэ хахад айжа, хахад уурлаһандаа багахан хашхаржа, тэдэниие сохихо гэжэ оролдоод, эрье дээрэ хэбтэжэ, эгэшынгээ үбэртэ толгойгоо табижа, нюур дээрэнь модод дээрэһээ унаһан үхэһэн набшаһадые зөөлэнөөр шүрбэжэ байба.

"Һэри, Алиса!" гэжэ эгэшэнь хэлэбэ; "Юундэб даа, ямар удаан унтаба гээшэбши!"

"Ай, би иимэ һонин зүүдэ зүүдэлээб!" — гэжэ Алиса хэлээд, эгэшэдээ, һанаһан зэргээрээ, таанар һая уншаһан бүхы жэгтэй аяншалгынгаа тухай хөөрэбэ; тиигээд эгэшэнь тэрэниие үншэржэ: «Энэ һонирхолтой зүүдэн байгаа , хайрата, үнэхөөрөөшье: харин мүнөө сайдаа гүйжэ ошо, орой боложо байна», - гэбэ. Тиимэһээ Алиса бодожо гүйжэ ошобо, гүйжэ байхадаа, энэ ямар һайхан зүүдэн гээшэб гэжэ бодожо байгаа.

Теэд эгэшэнь тэрээнһээ холодоходонь, толгойгоо гартаа түшэжэ, орожо байһан нара хараад, жаахан Алиса тухай, тэрэнэй бүхы гайхалтай аяншалга тухай бодожо, тэрэньшье загбарай һүүлдэ зүүдэлжэ эхилтэрнь, энэнь тэрэнэй зүүдэн байгаа:—

Нэгэдэхеэр, тэрэ өөрөө жаахан Алиса тухай зүүдэлбэ, тиигээд дахинаа бишыхан гарнуудынь үбдэг дээрэнь няагаад, гэрэлтэ хүсэтэй нюдэнүүдынь тэрэнэй нюдэн руу хараба — тэрэ хоолойнгоо аялга дуулаад, нюдэндэнь хододоо ородог тэнэжэ байһан үһэеэ барихын тулада толгойгоо һэжэржэ байхые хаража шадаа — тиигэбэшье тэрэ тойроод байһан газарые шагнажа гү, али шагнажа байба эгэшынгээ зүүдэнэй жэгтэй амитадтай амиды.

Сагаан туулай яаран ябахадань, ута үбһэн тэрэнэй хүлдэ шэшэрбэ — айһан Хулгана хүршэ нуур дээгүүр гүйжэ ерэбэ — тэрэ Мартын туулай нүхэдтэеэ хэзээдэшье дууһашагүй эдеэ хоолоо хубаалдажа байхадань, сайн аягануудай шэшэрһэниие, хатан хаанай золгүй айлшадые гахайе үшөө ехээр саазалхыень захиржа байһан шэшэрһэн хоолойень дуулаба — Герцог эхэнэрэй үбдэг дээрэ, табагууд, табагууд тойроод һүрэжэ байхадань, үшөө дахин Грифоной хашхаралга, Гүрөөһэнэй шиферэй карандашай шэбэнэлгэ, дарагдаһан далайн гахайнуудай амяа алдаха абяан агаар дүүргэжэ, зоболонто Мок Черепахын холын уйлалтатай холилдобо.

Тиимэһээ тэрэ нюдөө анижа һуугаад, Гайхамшагта орон руу өөрыгөө хахад этигэбэ, тиигэбэшье тэрэ нюдөө дахин нээхэ ёһотой гэжэ мэдэжэ байгаа, тиигээд бүхы юумэн уйтан бодото байдалда хубилха — үбһэн һалхинда гансал шэшэрхэ, нуур һэеы гэрэй долгилолгодо долгилхо — шэшэрһэн сайн аяганууд хониной хонхонууд боложо хубилха, хатан хаанай хашхаралдаан хоолойнууд боложо хубилха хонишон хүбүүн — тиигээд үхибүүнэй найтаалга, Грифоной хашхаралга, бусад бүхы жэгтэй абяанууд (тэрэ мэдэжэ байгаа) фермын хашаа соохи эндүүрэлтэй шэбэнэлгэ боложо хубилха — харин холоһоо үхэрэй һүхирэлгэ Мок Черепахагай хүндэ уйлалгын орондо орохо.

Һүүлдэнь, тэрэ өөртөө энэл жаахан эгэшэнь һүүлшын сагта өөрөө томо эхэнэр болохоёо һанаа; тиигээд тэрэ бүхы наһандаа үхибүүн наһанайнгаа энгын ба хайра дуратай сэдьхэлые яажа хадагалжа ябахаб: ба бусад жаахан үхибүүдээ яажа суглуулжа, тэдэнэй нюдые олон жэгтэй үльгэрнүүдээр, магад, эртэ урдын Гайхамшагта орон тухай зүүдэгээр гэрэлтүүлжэ, хүсэтэй болгохоб: ба тэдэнэй бүхы юрын гашуудалнуудые яажа мэдэржэ, тэдэнэй бүхы юрын баяр баясхаланһаа баяр баясхалан олохоб, өөрынгөө жаргалтай үхибүүн амидаралые һанажа, зунай үдэрнүүд.

ТҮГЭСЭЛ

