Ēḍāra ēlāna pō ēma ākānāẏa ḍē rēvāna rēẏāga prōjekṭa guṭēnbārga ēputhi.

Raven reak̕ pro̠jekṭ guṭenberg eputhi

Noa ebook do̠ America reaḱ jahan jaega re ar dhạrti reaḱ eṭaḱ jaega kore hõ okoe hõ beohar lạgit́ kana, ona do̠ baṅ kharch kate ar jãhãn ạn ạri do̠ baṅ tahena. Noa eputhi sãote joṛao akan Projekṭ Guṭenberg Licence reaḱ ạn lekate se www.gutenberg.org re online re noa ko nạmuna ńam daṛeaḱa, em daṛeaḱa se arhõ beohar daṛeaḱa. Judi am do̠ America re̠ bam tahe̠n khan, noa eBook beohar lahare̠ oka diso̠m re̠m tahe̠n kana ona diso̠m re̠aḱ ạn ạri do̠ ạḍi jạruṛ gea.

Title : Rawa ko

Lekhak̕ : edgar alạn poe

Tipniạ : Edmund Klarens Stedmen

Citạr kạmiạ : gusṭav dore

2005 sal reak ’ 30 novambor hilok’ [eputhi #17192] Jo̠to̠ kho̠n nahaḱ nawatet́: 13 ḍisembor, 2020

Pạrsi : Inglish

Kredit : Jason isbel, melisa er-rakabi ar online hotete benao akana https://www.pgdp.net re hạṭiń akan Prouphriding Team.

*** PROJEKT REAK’ ETHOMOB GUTENBARG EBUK REAK’ ***

Pạhil Kovar

KŪKẠR DO̱

Ho̱te̱te̱

Edgāra ālāna pō

CHITAR AKADA GUSTAV DORE hote̠te̠

Muṭhạn citạr

EDMUND C. STEDMAN HO̠R TE TIPS

NAU YORK

HARPER AR BOEHA, PARKA, FRANKLIN SKWAR

1884 re̱

Congress reaḱ ạn lekate boloena, 1883 salre, 1883 salre

HARPAR AR BOEHA,

Wasingṭon re, Congress ren Puthiạkoak̕ O̠fis re.

Sanam hok rakha akana.

Transkripbar reak̕ no̠mbo̠r

Ạḍi jạruṛan kạmiko reaḱ list re Lenore tayom mit́ṭen ạḍi jạruṛan kathań ruạṛ keda! latar re uduk akan leka:

"'Bạṛic',' iń doń hoho keda, 'amren Isor do amgeye udhạr akada—noako serma goḍetko hotete uni doe kol akat́mea Lenore reak̕ amaḱ disạ khon rạskạ ar rạskạ!'"

Ạḍi jạruṛan kạmiko reaḱ list re ‘visitor’ beohar hoyoḱ kana okaṭaḱ re kạhni ar sạri ạḍi jạruṛan kạmiko do ‘visitor’ beohar hoyoḱ kana.

CHITAR REAK’ SUCI

Utsaoic̕koak̕ Nạmuna Saote

Title-paṭ, Elihu Vedder hotete benao akana.

phrēḍērika juẏēngliṁ.

"Ar tis hõ baṅ."

H. Klāḍiẏāsa, g.j. bhūcnēra.

ANĀKĀ.

H. Klāḍiẏāsa.

"Mit̕ dhao tala ńiṇḍạ duk, tinre iń hudisok̕ kan tahẽkana, kombṛo ar laṅga, Hiṛiń akan ạri-cạli reak’ aema lekan ạḍi ạ̃ṭ ar kusiak’ hạṭiń."

RA muler.

"Ah, sạri ge iń disạ menak̕a, ona do̠ ạḍi rạskạ December re tahẽkana, Ar mimit́ judạ judạ gujuḱ ember do ḍạr re apnaraḱ bhoot benao keda."

RG tietze.

"Iń do ạḍi ãṭ teń khoj leda, bekar ge iń do uḍạu lạgit́ iń khoj leda." Ińaḱ puthi khon duk do cabaena- at́ akan Lenore lạgit́ duk."

H. Klāḍiẏāsa.

"Ać akan Lenore lạgit́ duk."

W. jimarmen.

"Ona rare ar ạḍi rạskạ kuṛi lạgit́ okoe do serma goḍet ko do Lenore ko ńutum ocoet́ kan— Nonde jaejug hạbic̕ ńutum baṅ tahena."

phrēḍērika juẏēngliṁ.

"''T do̠ ińak̕ chamber duạr re̠ bolo lạgit̕ ko̠ nehor kana— Kichu ḍher ghạṛic’ họṛ amak’ chamber reak’ duạr re̱ bolok’ lạgit’ e nehor et’ kana.'"

W. jimarmen.

—"Nonde do iń do ạḍi ḍher duạrń jhić keda;— Onḍe do ńidạ, ar ona khon hõ bạṛti do baṅ."

H. Klāḍiẏāsa.

"Doubting, kukmu kukmu do tis hõ mọhọt́ hoṛ do lahare kukmu reaḱ ạt do bae ńam leda."

FS Raja.

“‘Sạrige,’ iń doń menkeda, ‘nit́ge ona do ińaḱ jhạli reaḱ jaṭaḱ re cet́́ ho baṅ kana; Onate ńelme, cet́ kana, ar noa rahas katha doń sendra ńam.'"

phrēḍērika juẏēngliṁ.

"Nonde jhić me iń do̠ shutter iń ḍoboḱ keda."

T. jonson.

—"Sedae reaḱ sadhu dinkoren mit́ṭen ạḍi namḍak Raven. Uni do tis hõ bae jạpit́ leda; mit́́ ṭen minit hõ bae thirlena se bae tahẽlena."

R. sṭāḍēnbā'ōra.

“Ińaḱ chamber reaḱ duạr cetanre Pallas reaḱ mit́ṭen bust cetanreye duṛuṕ akana— Duṛuṕena, ar duṛuṕena, ar cet́ hõ baṅ."

RG tietze.

"Nạ̃ṛĩ ḍạr khon ạḍi ãṭ ạḍi ãṭ."

phrēḍērika juẏēngliṁ.

"Tin hạbić iń do̠ ḍher khon hõ bạṛtiń ḍoboḱ keda, 'Eṭaḱ gate ko do̠ lahare ko uḍạu akana— Gate hiloḱ uni do ińe bạgiạṛińa, jeleka ińaḱ as do lahare uḍạu akana.'"

Prank phransis.

“Ona tayom mãhãm ḍuṅgạ ḍuṅgạ ḍuṅgạ ḍuṅgạ ḍuṅgạ ḍuṅgạ ḍuṅgạ ḍuṅgạ ḍuṅgạ ḍuṅgạ ḍuṅgạ ḍuṅgạ ḍuṅgạ ḍuṅgạ ḍuṅgạ ḍuṅgạ ḍuṅgạ ḍuṅgạ ḍuṅgạ ḍuṅgạ.” Phensi khọn fansi."

R. sēliṁ.

“Menkhan okoeak̕ mãhãm violet lining sãote lamp marsal gạḍi gạḍi gạḍi gạḍi gạḍi gạḍi gạḍi gạḍi gạḍi Uni doe ḍoboḱa, ah, ar tis hõ bae ḍoboḱa!"

Jorj kruel.

"'Bạṛic',' iń doń hoho keda, 'amren Isor do amgeye udhạr akada—noako serma goḍetko hotete uni doe kol akat́mea Lenore reak̕ amaḱ disạ khon rạskạ ar rạskạ!'"

Jikṭọr bernstrom.

"Noa oṛaḱ re Horror bạṛić kạmi kana."

R. sṭāḍēnbā'ōra.

"'Sạri katha lại me, iń doń nehor eda— Giliad re balm menak̕a se baṅ?— lại me— lại me, iń nehor eda!'"

W. jimarmen.

"'Noa atma do duk reaḱ bhar te lại me judi, sạṅgiń Aidenn bhitri re, Ona do mit́́ ṭen sonot kuṛie jạpit́ kea one uni do serma goḍet ko do Lenore ńutum te ko metae kana.'"

FS Raja.

"'Ona sobdo do aboak' bạgi reak' cinhạ hoyok' ma, bir se fiend!' Iń doń hoho keda, udgạu kate."

W. jimarmen.

"'Am do̠ ạḍi jạruṛ okte ar Ratre Plutonian ḍạrkore ruạṛ calao me!'"

Rābārṭa hōskin.

“Ar ińaḱ jion do ona ḍạr khon bahre khon oka do ḍạrkore jạpit́ akan.” Uṭhạuḱa—tis hõ baṅ!"

RG tietze.

Sphinx reak̕ kạmi kạmi.

R. sṭāḍēnbā'ōra.

POEM RE TIPS.

Mit̕ṭen o̠no̠l reak̕ kạmi, jạpit̕ khon kom do̠ baṅ, ona do̠ ańjom ho̠ṛak̕ lutur re menak̕a. Ona reaḱ jạruṛte ạḍi jạruṛte ạḍi jạruṛte ạḍi jạruṛte ạḍi jạruṛte ạḍi jạruṛte ạḍi jạruṛte ạḍi jạruṛte ạḍi jạruṛte ạḍi jạruṛte ạḍi jạruṛte ạḍi jạruṛte ạḍi jạruṛte. O̠no̠liạ do̠ ac̕ tege ac̕ak̕ eṭak̕ mo̠d re̠ye̠ lại ạḍińa je̠ uniak̕ kạmi do̠ e̠ke̠n ạḍi jạruṛ gea, uniak̕ jo̠m ńuak̕ kạmi kana, ar ona reak̕ kạmi do̠ ạḍi jạruṛ gea, — uni do̠ alom pạtiạuk̕a. Uniakʼ nạbi okte lạgitʼ tear me; ona tayom uniaḱ ạ̃t, rạskạ se duk reaḱ ạidạri em em. "Abo do̠ te̠he̠ń Love ti re̠ menak̕bona!" Gautier doe sereńeda, Swinburneaḱ ạḍi rạskạte, — ar setak̕ khon ạḍi jạruṛok̕kan hạbić abo do̠ ạḍi jạruṛok̕kan ḍạrkorebon ḍahar idiet̕ kana: eken mit̕ṭen dulạṛ, mit̕ṭen May, mit̕ṭen baha ḍạr. Dulạṛ do̠ sarec̕gea, eṭak̕ jo̠to̠ do̠ be̠sạri ar mit̕ ṭhen dohoe. Dạṛeak̕ mucạt̕ menak̕a, ḍạrko do̠ bo̠do̠l gea; menkhan abo do cet́ bon ńam akada, mit́ṭen charm reaḱ disạ. Tinạk̕ ko̠bi, tinạk̕ charm. Ona reaḱ ạḍi jạruṛ menaḱa, ona do Pathos reaḱ mit́ṭen aureole ạḍi maraṅ ạḍi ạ̃t ar daya ạḍi jạruṛ menaḱa. Landor sãote Rose Aylmer lạgit́ uniaḱ mit́ṭen "disạm ar ạḍi rạskạ reaḱ nindhạn" hạṭiń me, ar noa do purạte am ṭhen menak̕a.

Ar nitok do mit́ṭen nawa dhạrtiren minstrel hoṛaḱ ti hatao me, uni do jãhãn sạriaḱ ạri-cạli khon ona ạḍi bạṛić ar bebạṛić America seć calaḱ kana, oka do Baudelaire ńel lekate, “Poe lạgit́ eken mit́ṭen maraṅ kạidi kạmi kana okaṭaḱ hotete uni doe dạṛ aḱana, onḍe ar onḍe, mit́ṭen jion reaḱ ạḍi sạri jion reaḱ saṕha lạgit́ sirjạu akan mit́ṭen jion reaḱ ruạ aṭkar sãote,” ar okaṭaḱre poe, a, his in nạ̃ṛĩ, noa bạṛić atmosphere reaḱ probhab khon bańcao lạgit́ eken mit́ṭen ạḍi jạruṛan kurumuṭu tahẽkana." Mit́ṭen ạḍi bhabna akan seren hoṛaḱ sensitive ti do jạpit́ kate uni sãote ona clime reaḱ kathae lạia, oka clime re uni doe ńam keda, — tis hõ dinre do baṅ, jaoge nindhạnre, — judi Atlantis do baṅ, oka khon uni doe ạcur calao akana, kom se kom do ona simạ khon ạḍi rạskạ reaḱ jaega, okaṭaḱ re dinạmre uni doe ḍoboḱ akana.

Mit́́ ṭen disom hạbić eken uni ge am ạgu reaḱ daṛe menak̕taea ar mit́́ ṭen ńidạ lạgit́́ te eken am do uniaḱ kukmu em hạṭiń daṛeaḱa. Baṅ do Dhạrti ar Baṅ do Sạriạk̕ reak̕ mit̕ṭen tract: "No-manwa-disom," Space khon bahre, O̠kte̠ khon bahre. Nonde do perturb akanko, okoeak met́́hã hotete, Cenci leka, mon do ḍherge ḍherge ḍherge ḍherge ḍherge ḍherge ḍherge ḍherge ḍherge ḍherge ḍherge ḍherge ḍherge ḍherge. noṅka at́ma ko, ona họr lạgit́́ te ko kurumutuet́ kan okaṭaḱ do Sareć́ hạbić calaḱ kana, onko do ko thir ena ar ko ḍher ghạṛić ena. Ona do "planet atma" koak limbo kana, oka redo joto cando marsal reak nisại, joto ạḍi bạṛić dulạṛ ar bạṛić kạmi ko menak̕a. Nonde do adom ko do trance re ko thir akana, eken ạḍi rạskạ ńam daṛeaḱa; eṭak̕ko

"ạdi napae lekate calao me̱."

Mit̕ṭen bebạric̕ melody lạgit̕:"

jahã leka joto jaega re menak̕a

"Pạhil okte reak̕ sheeṭ disạm—

Kafan rup ko ehoba ar sigh

Jeleka ge onko do ạḍi ạḍi kạmiạ ko parom calaoet́ kana."

Onkage disom do, ar mit́́ ṭen nindhạn lạgit́́ te abo do ona rebon boloḱa, — astral phase ar barti chime reaḱ nindhạn. Ona reaḱ monody do gelbar poem kana, okaṭaḱ reaḱ sereń do bodol lạgit́e kurumuṭuet́ kana menkhan tis hõ mit́ lekage. Mit́́ ṭen do onko do, ḍaṅgra ar eboni gạḍi reaḱ ḍaṅgra leka, “Red Death reaḱ Masque” re ko aṛaṅet́ kana, oka do waltzer ko “bebạṛić ar thir thir ar dhyaanaḱ” sãote thir lạgit́́ te ko thir hapeḱ kana, tinạḱ ghạṛić ghạṛić do ạḍi ghạṛić hạbić ạḍi ghạṛić hạbić ạḍi ghạṛić hạbić ạḍi ghạṛić hạbić.

Noa sanam mysṭik cadence ko modre The Raven , portal hotete vibrate kate ạḍi jạruṛte bahre dhạrtiren hoṛko ạḍi jạruṛte ạḍi jạruṛte ạḍi jạruṛte ạḍi jạruṛte ạḍi jạruṛte ạḍi jạruṛte ạḍi jạruṛte. O̠no̠l benao lạgit́ cet́ jinis ko calaoḱ kana, — ar noa re hõ tinạḱ sạriaḱ kana, cet́ leka, ona jạt́ okaṭaḱ do akoren bardko "benaoic" ko ńutum ket́ koa? Mit̕ṭen kạmi do̠ khali khon bahre ko hohoakana. Okare cet́ hõ baṅ tahẽkan, ona do tahena, — mit́́ ṭen nawa sirjon, manwa koaḱ khajana reaḱ mit́́ ṭen hisạb. Ar thoṛagan ạḍi jạruṛan sereńko, eṭaḱko khon hõ bạṛti oka do barti sirjon reaḱ kana, ona do nãwãte hudis lạgit́e ạḍi jạruṛa, tinạḱ digdhạte ko̠ṛawak̕ kolom do̠ baḍaeok̕ jiniskoe pheraoeda

"akar ko, ar hawa ko cet ho bae ema."

Mit’ sthaniy tahen, ar mit’ ńutum."

Mit́́ ṭen do begor proṭoṭip te ńeloḱ kana, enhõ joto koge abo do̠ ạḍi jạruṛaḱ jinis ko khon ạḍi jạruṛaḱ jinis ko ạḍi jạruṛaḱ mentebon ạḍi jạruṛaḱ kana. Nit do̠ ạḍi maraṅ ạkil do̠ jinis koaḱ atma reaḱ ge hudisok̕ kana; ona do̠ Fantasy udgạu ho̠yo̠k̕a se̠ baṅ ho̠yo̠k̕a je̠ ho̠ṛkoak̕ citạrko do̠ ạḍi jạruṛgea. Enhõ, noa ko modre mit́ṭen sereń, ạḍi thoṛa lekate, abo do̠ ạḍi khaṭo ạkil reaḱ bhabna tebon ạḍi jạruṛa, cet́ leka ạḍi sạri ge mit́ṭen ạḍi ạkilạṅ kạmi, - Marloweaḱ "Faustus", Goetheaḱ "Faust", "Manfred", se ona ạḍi ạkilạṅ kạmi hõ, "A Tempest". Mit̕ khon bạṛti, menkhan eṭak̕ lekate unique, aema menak̕a  bojha se refrain oka do disạmre ạḍi jạruṛok̕ kana, — mit̕ dhao ańjom kate, tis hõ baṅ hiṛińok̕ kana, ạḍi tho̠ṛa beohar akan menkhan ạḍi khaṭo organ-stop reak̕ tone leka. Onko modre ạḍi usạrate Bürgeraḱ “Lenore” do̠ hoyoḱ kana, ona bhoot ar rạskạ ballad, ạḍi usạrate ạḍi usạrate ạḍi usạrate ạḍi usạrate ạḍi usạrate ạḍi usạrate ạḍi usạrate. Thoṛa hoṛgeko nạlis daṛeaḱa je Coleridgeaḱ hahaṛa “Sedae Mariner reaḱ Rime” do onkoaḱ ạḍi mõ̠ṛẽ̠ re̠ge̠ teṅgo akana. “Le Juif-Errant” do̠ ạḍi maraṅ ko̠bi ho̠ṛe̠ tahẽ̠kan khan, ona do̠ ạḍi jạruṛ gea; ar, menkhan jạt́ koaḱ sahao khon ạḍi pharak reaḱ lạgit́ te “Shalott ren Lady” ar “Bạṛić Damozel” ko do list re ko joṛao daṛeaḱa. Ona do Edgar Allan Poe ṭhen bar sereń benao lạgit́e emlena, “The Bells” ar The Raven , ona reaḱ mimit́ sereń do Tennison ar Rossetti khon hõ kom mońjge hoelenre hõ, mit́ṭen ạḍi algagea. "Ulalume" do̠ ạḍi ạḍi ạḍi ạḍi ạḍi ạkilạṅ ar ạḍi ạkilạṅ ạkilạṅre hõ, ona do̠ ạḍi ạḍi ạkilạṅ gun do̠ bạnuḱa oka do̠ aboaḱ biḍạu reaḱ mit́ṭen hisạb kana.

Raven do̠ ạḍi jạruṛan po̠ro̠b hạṭińko re "Bhuṭan raj", "Samud reaḱ nagraha", "Jạpit́" ar "Israfel" lekan hạṭińko latar reye ńurạḱ kana. Ona reaḱ goṭa do, iń doń hudis eda, mit́ṭen ạḍi usạrate cast reaḱ paṛhaoḱ kan hoṛko hotete, nonkan paṭko lạgit́te bodol hoyoḱa:

"Aso̠r, hawa uṭhạu kate hiṛiń akana,

Serma latar re rạsiạ

Dukh reaḱ daḱ do̠ jạpit́ akana.

Sonot serma khon cet́́ hõ ạḍi rạskạ do baṅ hijuḱ kana

Ona nagraha reakʼ ḍher ghạṛić nindhạn okte re;

Menkhan lurid do̠riaḱ bahre khon marsal

Turret ko thir thir teye jhoto kana—

· · · · · ·

Up aema ar aema mit̕ṭen hahaṛa shrine

Okoeak̕ jạpit̕ akan frieze do̠ mit̕-mit̕ te̠ jạpit̕ akana

Viol, violet ar jạnum.

· · · · · ·

Jahanak̕ fula do̠ baṅ lạia je hawa ho̠yo̠k̕a

Jahan ḍher sạṅgiń reaḱ sukh reaḱ doria cetanre—

Jahan heavings do̠ baṅ so̠do̠r akana je̠ hawa do̠ hoe akana

Samud re̱ kom họṛmọ thir."

Noa re̠ uni ko̠biak̕ hawa melody do̠ bạnuk̕a, okoeak̕ mon reak̕ ḍahar do̠ lute kana:

"Ar onko do ko meneda (Star choir."

Ar eṭaḱ ańjom jinis ko)

Ona Israfeli reak’ jạnum

Ona lyre reaḱ karon kana

Ona hotete uni doe duṛuṕa ar seṛeńeda—

Thirchaokan jiv wire

Ona asadharọn tar reak’."

Menkhan The Raven , “Bel” ar “Annabel Lee” leka aema ar thoṛa hoṛko ṭhen apnaraḱ sarhaoe emoḱ kana. Iń do eṭaḱ jaegareń men akada je Poeaḱ ạḍi thoṛa kạmi do iń lạgit́ leka bujhạuḱ kana "one oka re, kom se kom, apnar tege ạḍi jạruṛaḱ kạmi ko ńeloḱ kana, - oka re uni do aćaḱ bhabna ko lạgit́e ạḍi ãṭe ḍoboḱa, menkhan gujuḱ reaḱ ḍhertet́ musical, ạḍi dukh reaḱ kạmi ko do uni ṭhen khon be-bujhạu te hijuḱ kana." Noa do nit hõ ińakʼ pạtiạu kana; ar ona hõ noa kạhni reaḱ nãwãte paṛhaoḱte, ińaḱ koṛa khon hõ jãhãn okte khon hõ bạṛti iń doń ạḍi bhabna ocoet́ kana. So̠ro̠s ạkilạṅ kạmi reaḱ sanam sạri kạmi reaḱ pạtiạu reaḱ kathae lạia. Ona hoṛ, okoe do kạmi hõ bae baḍaekan ar ona reaḱ hõ bae hudiset́kan, uni do jãhãn poem se citạr reaḱ biḍạu lạgit́e uskur ocoea, ar ona reaḱ daṛe do tinạḱ usạrate unie ạgu ocoea! Asli re uni do pạhil bhage kạmi reaḱ sạri gạlti doe bạṛić ocoea okaṭaḱ hotete uniaḱ mon do ạḍi sạri geye ạgu akada. Raven , hõ̠, sạri gunko menak̕a oka do̠ mit̕ṭen ạḍi ạkilạn ho̠ṛ hõe sarhao jạruṛa. Ona reaḱ eṭaḱ o̠no̠liạkoaḱ jãhãn o̠no̠l re̠ ona motive do̠ ạḍi palpạṭ lekate̠ baṅ so̠do̠r akana. “The Haunted Palace” do̠ bachao akan paṭhko lạgit́ hõ ạḍi sạri gea, menkhan Poe do̠ ạḍi tho̠ṛa ge ona ạḍi jạruṛan ạri-cạli do̠ balḍan biḍạu lạgit́e hatao leda. Raven do̠ o̠no̠liạwak̕ ạḍi khaṭo motlob re purạte ạḍi ãṭe kạmi kana- mit̕ṭen murti ar ạḍi mo̠ńj maejiuak̕ baṅ ruạṛ hạnḍi; menkhan eṭaḱ ạidạri kore hõ, public instinct do̠ uniaḱ pạtiạu o̠no̠l mente hudis reaḱ sạri gea.

Mit̕ṭen ạkilạn ho̠ṛ do̠ aema okte mit̕ṭen kạmi reak̕ jitạu sãote mit̕ṭen ḍạrko ńam daṛeak̕a, ar noa do̠ jaoge uniak̕ maraṅ do̠ baṅ kana. O̠lo̠k̕ paṛhao̠ḱ do̠ ḍher ghạṛić lạgit́ge sạtạo akana. Uni do ona do bae ńam daṛeaḱa, mit́ṭen kại hoṛaḱ bhageaḱ leka, sikhnạt tayom sikhnạt, menkhan "jo̠to̠ te baṅ se jo̠to̠ te." Ar onka lekate eṭaḱ ạ̃tko sãote: darbar ren hoṛ, sipahi, ạkilạriạ, — onkoaḱ jãhãn hạṭiń, — mimit́ hoṛ do jãhãn bhage stroke khon akoaḱ jitạu ko lekhaeda. Poe ren Raven, augury baṅ hoelenre hõ, uni lạgit́ "uni pạsir do̠ tahẽkana okoe do̠ ạḍi jạruṛaḱ kạmi lạgit́e ạyur leda." Kobi do̠ 1844-’45 sal reaḱ jạruṛ okte re New-York reye taheyena, Willisaḱ “Setak̕ Ayna” reaḱ paṭ reaḱ kạmi ńam kate eṭaḱ jaega kore kạmi kạmi kate ac̕ak̕ kạmi kạmi teye kạmi keda. bochor khon uni do̠ ạḍi ãṭ kạmiạ o̠no̠liạe tahekana, ar kạmiạ ạri-cạli reaḱ ạidạri do̠e ńam akada; manot ar bạṛić sạjại banar sećte doho ocoakana, ar ona din reaḱ bạṛić kạmi reaḱ paṭhwar reaḱ uniaḱ hisạb lạgit́ cet́ hõ hạnḍi do bae ńam leda. Uni do̠ aćaḱ ạḍi bhage kạmi hõe kạmi akada, jeleka "Ligeia" ar "Usher oṛaḱ reaḱ ńurạḱ" (tayom reaḱ katha do̠ Elihu Vedderaḱ "Mit́ṭen ạḍi jạruṛan mon" reaḱ ạḍi ạḍi ạkilạṅ kạmi kana) jeleka "Sona Bug" ar "Marie Roget reaḱ ạḍi ạkilạṅ katha." Uni do bidesi re proselite ko benao ket́́ koa ar France ren koaḱ mon re ạḍi din hạbić ạḍi jạruṛaḱ ạidạri ńam keda. Uni do acʼakʼ daṛe ar kombṛo hõe cetʼ akada ar acʼakʼ ạḍi jạruṛ okte reye tahekana, ar mitʼṭen jạruṛte begor do baṅ. Menkhan uni do cet́́ hõ bae ol akada okaṭaḱ do joto hoṛaḱ jibạl re menaḱa. Rare ar napae kạmi lạgit́ apnar okte reaḱ sadharọn ḍạṅguạ ko ạḍi algate ạḍi algate ạḍi jạruṛa.

Poe aḱ lạṭu lạṭu jion reaḱ kạhniko reaḱ industry hotete The Raven hotete benao akan hit do ạḍi ghạṛić lại ạḍi jạruṛan katha hoe akana. Kobi ren juạn bạhu Virginia do̠ uniaḱ met́́hã samaṅreye ḍoboḱ idiet́ kan tahẽkana, menkhan gujuḱ reaḱ ḍoboḱ bhitri re ar mit́ bochor hạbić ḍoboḱ ḍoboḱ teye ḍoboḱ idiet́ kan tahẽkana. Blumingḍel roḍ ṭhen oṛaḱ reaḱ ḍher ḍher ḍạrko do̠ nonka leka  ona rum lekate pạtiạuḱ kana okaṭaḱ re Rouget de l’Isle do Marseiles reaḱ kạmi ko kạmi akada. Joto kogeko ańjom akada je, “Quarles” ńutumte sạhiạt́ akan ona kạhni do “American Review” re sodor akana, ona reaḱ rup reaḱ pạtiạu ạri-cạli sãote; ona lạgit́te Poe do gel dolạr ńamkeda; je Willis, okoe do̠ pạrsi ạriạliạko modre ạḍi daya ar ạḍi kom hạsạńic̕, uni do̠ mit̕ṭen eulogy sãote arhõe chapa keda oka do̠ usạrate ona do̠ sạgại reaḱ kathae benao keda. Ona reaḱ o̠no̠liạko reaḱ joto sạndiạ do̠ Poe do̠ ac̕ tege mit̕ṭen sahitya jạṛuṛok̕kan jạṛuṛok̕kan jạṛuṛok̕kan jạṛuṛok̕kan jạṛuṛok̕kan jạṛuṛok̕kan jạṛuṛok̕kan jạṛuṛok̕kan jạṛuṛok̕kan jạṛuṛok̕kan jạṛuṛok̕kan jạṛuṛok̕kan jạṛuṛok̕kan jạṛuṛok̕kan jạṛuṛok̕kan jạṛuṛok̕kan jạṛuṛok̕kan jạṛuṛok̕kan jạṛuṛok̕kan jạṛuṛok̕kan. Hit do̠ uni udgạu ar uskur e̠mke̠da. Eṭaḱ ar gạkhuṛ satirist leka uni hõ "gạḍi reaḱ cet́ hõ" ńam keda "kicạṛ koaḱ ḍaṅra" re hõ. Dukh reaḱ katha, menkhan pe bochor parom ena, - mit́ṭen ạḍi jạruṛan okte, gạkhuṛ, ạḍi duk, enhõ jaoge hudis se ạḍi jạruṛan kạmi, - mucạt́ reaḱ harao lahare, mit́ṭen jion reaḱ parda ńurạḱ lahare oka do uni lạgit́ sạri ge mit́ṭen duk reaḱ kạmi kana, ar uni do "Jitạuḱ Worm" ṭhen ạḍi ãṭe ḍoboḱ ena.

"Amerikan biḍạu: mit́ṭen whig jạrnal" do ona okte lạgit́ mit́ṭen pạtiạuḱ paṭh kana, bar hạṭiń reaḱ, bhage kaṭha re sạri lekate chapa akan, ar mezzotint portrait te ạḍi jạruṛaḱ kạmi ko kạmi akada. Nit́aḱ ạn khon latar reaḱ aema jinis talare ona reaḱ aema jinis menak̕a oka do̠ jahan editor hõe ńam lekhan kusiak̕. Pạhil hạṭiń re, 1845 sal lạgit́, Ho̠ras Grili, Donald Mit́sel, Walṭar Whitmen, Marsh, Tukarmen ar Whipple koak̕ lekhako menak̕a. Ralph Hoyt aḱ ạḍi ạ̃ṭ o̠no̠l “Mare” noa puthi re̠ so̠do̠r akana. Ar noa re Poeak̕ pe̠ se̠re̠ń menak̕a: "Samud re̠aḱ nagraha", "Bạṛti kạmi reak̕ ḍạr" ar The Raven . Noako modre bar do benao akana, — onkage uniak hor do, — laha reak paṛhao khon, menkhan mucạt́ ńutum do nãwãte benao akan lekage oḍok hećlena, ar nit do abo ṭhen menak̕ lekage ạḍi thoṛa. Ona tayom do̠ baṅ sudhrạu akana menteko menlet́ do̠ bhul gea. Paṭh-paṭh khon gel mit́ kạṭic̕ kạṭic̕ bo̠do̠l do̠ The Raven ar eṭak̕ kạhniko , 1845 re ńelok̕kana, ona puthi do̠ thoṛa ghạṛić lạgit̕ ko̠bi do̠ jạtko ṭhen em lạgit̕ uskur ńamkeda. Noa ko do̠ ḍher kaete pạṭhuạko reaḱ bodol kana, se eken mit́ṭen sobdo reaḱ, tayom daram reaḱ oka do̠ alliteration reaḱ ạt ạḍi jạruṛ lạgit́ tear akana. Poeaḱ kạhni reaḱ Mr. Langaḱ ạḍi mońj ạri-cạli, oka do “Parchment Library” re oḍok ocoakan, uni do mit́ṭen ạkilạniạ hoṛaḱ ạkil-budhie uduḱ akada, ar ạkilte kạmi akada, nit́ hõ oka kạhni reaḱ kạhni reaḱ kạhni reaḱ kạhni seć ruạṛ calao kate, oka do 1846 sal reaḱ London reaḱ issue re em akana. Noa ko do tayomte editor ko do arhõ ko roṛ ruạṛ akada, onko hõ akoaḱ bhul ko hoe akana. Menkhan The Raven , reaḱ lekha do, paṭh lekha reaḱ nạmunako lạgit́ onoliạ ṭhen ko khojkante, uni do nit hõ ạḍi jạruṛaḱ kạmi lạgit́e kạmi keda; sạri ge uni do Richmond re, aćaḱ gujuḱ khon thoṛa lahare, "seraphim okoeaḱ jaṅga ko ḍeṅga utạraḱ" reaḱ poetic bodol te "angel ko okoeaḱ jaṅga ko ḍeṅga utạraḱ" reaḱ poetic bodol te, 14 hạṭiń reye chapa keda. Onate aboak̕ nit̕ak̕ paṭ do̠ 1845 sal reak̕ ạḍi jạruṛte hoelenre hõ, ona do̠ tayom daram paṛhao̠ḱte ạḍi tho̠ṛa jạruṛok̕ kana, ar ona do̠, ińak̕ hudis lekate, noa eken mit̕ṭen o̠no̠l reak̕ ạḍi sạri ar ạḍi usạrate kạmi kana. Pạhil reaḱ ạḍi maraṅ bodol do 1845 sal reaḱ volume re ńeloḱ kana; gel mit́ hạṭiń re asol lekate noako line ko menak̕a, rhyme re bạṛić ar eṭak̕ lekate ona kạhni re mit̕ṭen kại:

"Okoe duk reaḱ mạlik ṭhen khon jạpit́ akana, okoe do be-daṛeaḱ Dusạṛ."

Ạḍi usạrate pańja ar usạrate pańja—onate, tinre As do uni doe sạriaḱa,

Stern Despair doe ruạṛ heć ena, ona sạri As reaḱ bodol te uni doe ạḍi ãṭe ạyur keda—

Ona duk reaḱ tela, 'Tis hõ baṅ!'"

Eṭaḱ, ar namḍak, ko̠ṛako hõ akoaḱ bo̠do̠l do̠ jaoge sudhrạo lạgit́ ạḍi sạri geko tahẽn khan bhage hoyoḱa. Poe do̠ ạḍi usạrate̠ ac̕ak̕ kạṭić kạṭić show do̠ arhõe ạyur idiet̕kan tahẽkana, ar aema okte do̠ ona khon hõe bạṛti kạmiet̕kan tahẽkana. Raven do̠ thoṛagan kạhniko modre pạhil kạhni kana oka do̠ uni do̠ chapa so̠do̠r lahare ạḍi jạsti purạu lạgit́e ạgu akada. Hoe daṛeaḱa okoe ko poem reaḱ ko hudiset́kan onko do uniaḱ gujuḱte ạḍi thoṛa ko hạnḍińa. Prosa re ạḍi uskur te uni do̠ tis hõ o̠no̠l benao lạgit́ verse do̠ bae ol leda. Tinre mit́ṭen citạr reaḱ refrain uni doe ạḍi bạṛić ocokedea, ona reaḱ jo do lyric reaḱ udgạu kana, uni ac̕ tegeye menkeda, mit́ṭen udgạu reaḱ udgạu do baṅ. Noa do ạḍi thoṛa ghạṛić khon ge tahẽkana jemon Fairfield theory do ạḍi jạruṛ gea je mimit́ do nervous kạmi reaḱ jo kana.

Onate cet́te uni do̠ The Raven reaḱ ạḍi jạruṛan kạmi do̠e emkeda ? Oka misty foundation khon ona do lạṭu lạṭu te mit́ṭen sereń lạṭu lạṭu te saṕha lạgit́ te rakaṕ ena? Adi din khon mit́ khon bạṛti jinis nonkan no̠mbo̠r reaḱ o̠no̠l benao lạgit́ calaoena. Kạṭic̕ ar kạṭic̕ sujại paṭko re aema dhao porcar akan ḍher ghạṛić sermon ko hudis kate, iń do̠ as menak̕a je mit̕ṭen lyric reak̕ noa charcha lạgit̕ dos do̠ baṅ hoyok̕a, — khasge ona oka do̠ Doré leka mit̕ṭen kạmiạ ho̠ṛ do̠ ạḍi bạṛić ạkil reak̕ bisoe benao akada. Noa do̠ ạḍi,,,,,,,,,,, ar kạmi reaḱ ạḍi jạruṛan kạmi reaḱ kạmi kana. Menkhan Mr. Fearing Gill do Poeak̕ aema lekan ạḍi jạruṛan kạmikoe uduk̕ akada, ona do̠ uniak̕ 18 bochorre ol akan, ar ona reak̕ ńutum do̠ “Aṅgel reak̕ rakhọs.” Paṭh do̠ ko̠biak̕ pạhil hạṭiń re̠ge̠ ńelok̕kana, ar ona reak̕ sạritet̕ do̠ ona gharońjrenko̠geko sạbit̕eda okoeak̕ ti re̠ adha sae serma hạbić noa paṭh do̠ tahẽ̠kana. "The Bells" ar "The Haunted Palace" reaḱ ạḍi sạri germ ko chaḍa noa re thoṛagan line ko menak̕a oka do̠ The Raven reaḱ udgạu ar mucạt̕ reaḱ thoṛagan sujại emok̕ kana. Aboak̕ o̠no̠l reak̕ rạskạ babod, hạṭińko tuḍak̕ kate bujhạuḱ kana je noa do̠ "Lady Geraldineak̕ ạḍi jạruṛan rạskạ" reak̕ rạskạ te ạḍi jạruṛok̕ kana. Poe do̠ pạhilre Mis Barreṭaḱ ạkil ạḍi ãṭe manot leda; uni do̠ ac̕ak̕ jạmạu akan kạhniko uni ṭhen "uniak̕ jạt reak̕ ạḍi maraṅ" menteye olkeda ar uni do̠e tahẽkana  uniak̕ lirik kạmi lạgit̕ sahao. Uniak̕ dulạṛ-o̠no̠l khon line ko,

“Mit́ṭen gạḍi ạḍi rạskạte, hawa re, beṅgaṛ parda.”

Uniak’ be̱gọrọk’ pọlọk’ bọhọk’ sor sor re̱ fulao et’ kana ar bahre̱ fulao et’ kana."

noa ko re mit̕ṭen echo ńamlena:

“Ar mit́́ ṭen beṅgaṛ parda reaḱ resạm duk reaḱ ạḍi rạskạ rạskạ.”

Iń doń rạskạ ocokedińa- iń do ạḍi mońj bọtọr teń peṛeć ket́ iń jahã laha tis hõ baṅ bujhạu lena."

Nonde Poe do mit́ṭen ạidạri hatao keda okaṭaḱ lạgit́ uni do Longfellow ạḍi mõ̠ṛẽ̠ teye kạmi ocokedea, ar ona do̠ usạrate ńel ńam ar sạjại begorte tis hõ okoe hõ aćaḱ ḍạrkore bako khoj leda. Melody ar stanzaic ruptebon ńel ńam daṛeaḱa je, banar kạhni do̠ judạ judạ gea, menkhan motive reaḱ do̠ ạḍi judạ gea. Udar ko̠bi do̠ ko̠biak̕ sạri aslitet̕ begor cet̕ hõ̠ bae bujhạu leda. "Noa jivạt ol!" uni doe hoho keda,—"noa daṛe do oka do bujhạuḱ kana!... Aboren maraṅ ạkilạriạ, 'Paracelsus' ren o̠no̠liạ Mr. Ingram do̠ “Lady Geraldine” reaḱ kathae lại tayom ạḍi hudis kate ar mit́ṭen sạriaḱe uduḱ keda oka khon Poe do̠ ạḍi usạrate ạḍi jạruṛaḱe ạgu akada. 1843 salre Arkansas ren adha Greek, adha ḍạrren hoṛ, ạkilạriạ Albert Pike do “Nãwã Ayna” reye chapa keda, ona lạgit́ Poe do ona okte “Isador” ńutumte aema kạhnikoe olkeda, menkhan ona tayom khon onoliạ doe sudhrạu keda ar “Bạṛic̕ mon” ńutumte. Iń do̠ Mr. Pikeak̕ sudhrạo khon noa stanzań bachaoeda, oka reak̕ asol ạri-cạli do̠ asol ạri-cạli sãote joṛao menak̕a:

"Aboak’ ekla rum re̱ń pace et’ kana, iń aleak’ sereń ar bań jom et’ kana,

Garish surjo do̠ be̠pạtiạr ḍạrkore ạḍi rạskạte̠ye̠ jạpit́et́ kana;

Mo̠ho̠r-pạhil do̠ nit hõ̠e̠ duṛuṕ akana ar se̠re̠ńeda, E̠ duk reaḱ jạruṛ!

Ente ińakʼ ontor do jạruṛokʼkan jạruṛokʼkan jạruṛokʼkan jạruṛokʼkan jạruṛokʼkan jạruṛokʼkan jạruṛokʼkan jạruṛokʼkan jạruṛokʼkan jạruṛokʼkan jạruṛokʼkan;

Am do iń ṭhen jaejug lạgit́em ạgu akana, Isadore!”

Nonde do aboak do ḍher din hạbić kạmi, refrain reaḱ mit́ṭen sạriạḱ, ar mit́ṭen pạsir reaḱ ạḍi jạruṛaḱ kạmi, okaṭaḱ sereń do duk ko bạṛtiet́ kana. Arhõ eṭaḱ ḍạrko menak̕a oka do̠ curious ho̠ṛko pańja daṛeak̕a; ạḍi jạruṛte, mit́ṭen paṭ oka do̠ Ingram do̠ Poeak̕ "Barnaby Rudge" reak̕ mucạt̕ biḍạu khon bachao akada:

"Raven hõ, * * * benao hoe daṛeaḱa, nit khon hõ bạṛti, ạḍi ạ̃ṭ Barnaby reaḱ ạkil reaḱ mit́ṭen hisạb. * * * Ona reaḱ ạri-cạli do, idiot reaḱ ạri-cạli lekate, ạḍi jạsti ona ạri-cạli lekage hoe daṛeaḱa, okaṭaḱ do, music re, hawa reaḱ ạri-cạli reaḱ ạri-cạli lekate."

Ona chaḍa hõ noako jạruṛaḱ ar jạruṛaḱ ko uduḱ tayom noa o̠no̠l reaḱ gạlti do̠ nit hõ ona reaḱ aslitet́ re ńamoḱ kana. Progressive music, scenic detail ar judạ judạ marsal ar ḍạrko, — joto khon hõ bạṛti, nindhạn reaḱ atma reaḱ ạ̃t, ona do mit́ṭen baḍaeok̕ ạkilạriạ hoṛak̕ kạmi kana. Ar ạḍi bạṛić ḍaṅgra reaḱ katha do, uni do aćaḱ jạt ren eṭaḱ joto ḍaṅgra ko khon judạ gea, balladist koaḱ “twa corbies” ar “pe ḍaṅgra” khon Barnabyaḱ ḍaṅgra ḍaṅgra “Grip” hạbić. Nonde do̠ cawing rook reaḱ jãhãn ạḍi jạruṛ do̠ bạnuḱa one ona do̠ ạḍi jạruṛan ạri-cạli reaḱ ḍạrkoreye ḍoboḱet́kan ar heraldry reaḱ ḍạrkoreye ḍoboḱet́kan; Tickell do̠ cet́ hõ̠ bae ro̠ṛeda je, tinre,

"uniak̕ jhạli re pe dhao hoho kate,

Raven do̠ ac̕ak̕ paṅgae jạpit̕ keda,

Adi bhage te dulạṛ-lorn kuṛi doe baḍae kan tahẽkana

Ạdi gạhir boḍing aṛaṅ."

Poeak̕ raven do̠ mit̕ṭen judạ ạkil kana; mit́́ ṭen rạskạ hoṛaḱ duk ar as bạṛićaḱ reaḱ avatar; mit̕ṭen sable ạḍi jạruṛan Memory, kại reak̕ ạḍi jạruṛan kạhni, mit̕ lekan Baṅ ạḍi jạruṛan. Styx parom kate, “Nạ̃ṛĩ Plutonian ḍạr” khon bańcao kate, uni do ac̕ tege kukliạ hoṛak̕ ạkilạṅ atma lekae ńelok̕ kana, — uni do̠ okoe do̠ daya nepenthe bae quaff daṛeak̕, bae quaff daṛeak̕, ente Lenoreak̕ disạ do̠ uniak̕ jạruṛgea, ar uniak̕ duk caba lenkhan ona hõ mit̕ṭen sec̕e doho ocoyeda.

Raven do̠ ona reaḱ o̠no̠liạwak̕ mit̕ṭen ạidạri o̠no̠l lekate hõ hatao daṛeak̕a, ente ona do̠ o̠no̠l cet̕ hoyok̕a ona babod uniak̕ sanam ạkilko reak̕ udhao lạgit̕. Noa ko do uniak̕ "O̠no̠liạ Sidhạnt", "O̠no̠liạ Sidhạnt", "O̠no̠liạkoak̕ Rationale" ar "O̠no̠liạ reak̕ Darshan" babod kạmikore ńamo̠k̕ kana. Poe doe jạhir keda je "Sereń re, baṅma, atma do ạḍi sạṅgińre ona maraṅ mucạt́e ńam daṛeaḱa okaṭaḱ lạgit́, Poetic Sentiment hotete udgạuḱ khan, uni doe lạṛhại kana- ạḍi jạruṛan So̠ro̠s reaḱ sirjon.... Verse do ḍher kạṭic̕ se kạṭic̕ ạkilạn sereń lekate khon hõ bạṛti do̠ baṅ jạruṛok̕a"; menkhan arhõ, ona ayat oka do sạri ge "So̠bdo̠ reak̕ Poetry" kana ona do̠ "So̠ro̠s reak̕ Rajạri Sirjon,"—noa ar ona khon jạsti do̠ baṅ. Joto kho̠n jạsti Beauty reak̕ tone do̠ Dukh reak̕ kana. Topic ko khon joto khon duk do huyuk kana Gujuk̕. Noa do Beauty sãote jopoṛao hoyok̕a. "Onate mit́ṭen ạḍi mońj maejiuaḱ gujuḱ do, nisại ge, dhạrti reaḱ ạḍi poetical bisoe kana, ar ona lekage noa do sạbudoḱ kana je nonkan bisoe lạgit́ ạḍi jạruṛan bohoḱ do mit́ṭen duk reaḱ dulạṛiạ hoṛaḱ bohoḱ kana." Noa mucạt́ kathako do Poeak̕ ạḍi jạruṛan kạmi khon ạḍi jạruṛan kạmi khon ạḍi jạruṛan kạmi lạgit̕ ạḍi jạruṛan kạmi kana, menkhan ona do̠ thik lekate uniak̕ kạhni reak̕ saman hạṭińko so̠do̠ra. "The Bells" reak̕ climax do̠ ghoṭo̠lkoak̕ ḍher gạhir monoṭon kana, okoe do̠ manwa monre ạḍi jạruṛok̕ kana. “Lenore”, Raven , “Jạpit́ akan”, “Sạriạḱ re mit́ṭen ṭhen” ar “Ulalume” do mit́ṭen tạnạḱ simphony benaoeda,—ar “Annabel Lee” do mucạt́re ol akan, ona doe sodor keda je mit́ṭen ạḍi jạruṛan bisoe do uni do mucạt́ hạbiće ạgu akada. Arhõ noa ko do joto do musical baṅ khan cet́ hõ baṅ kana, ar adom do Fantastic reaḱ ona gun te ko jạpit́et́ kana oka do ạḍi rạskạ reaḱ bhabna ko udgạuet́ kana, ar ạḍi rạskạ reaḱ bhabna ko udgạuet́ kana. Sanam hotete ḍher gạhirte ạḍi jạruṛok̕kana, mit̕ṭen jạruṛok̕kan pall latar re, ko̠ṛawak̕ asol dulạṛ, — onate aema dhao eṭak̕ jaegare adha adha ạḍi jạruṛok̕kana, — Usher ren goc̕akan bạhu, Lady Ligeia, in  sạriaḱ do̠ ac̕ak̕ ạri-cạli reak̕ ạri-cạli. Iń doń hudis eda je mit́ṭen "in the form" lạgit́ mit́ṭen kạmiạ hoṛaḱ dulạṛ do tis hõ uniaḱ jahan aṛaṅ reaḱ bhakti do purạte bae jitạu daṛeaḱa. Uni ṭhen menae maejiu do acʼakʼ kạmi kạmi lạgitʼe kạmi ocoe lạktia, jotoge barti kạmi lạgitʼ ar cetʼ hõ ḍher ghạṛić do baṅ, uni do ạḍi utạr ạri-cạli te uni doe charm ocoe lạktia, se uniakʼ pạtiạu reakʼ mitʼṭen hisạb bạgi kate ạḍi rạskạe ńam lạkti kana. Uni do̠ Unattainable hote̠te̠ ạḍi jạruṛa, ar noa do̠ tis hõ̠ uniaḱ sirjon kạmi reaḱ ạ̃t re̠ ạḍi jạruṛa.

Poe do Hawthorne lekage Romanṭik iskul reaḱ ḍher kạmi sãoteye hećlena ar ona reaḱ bạṛićaḱ ńelte uni khon hõ okoe hõ bako rạskạlena. Enhõ uniaḱ mon do romantic ko ar onkoaḱ Oriental se Gothic reaḱ ạḍi jạruṛaḱ kạmi ko sãote tahẽkana. Uniak̕ aṛaṅ, oka do̠ prosa kathakote ạḍi damanak̕, ona do̠ ạḍi jạruṛok̕kan leka bujhạuena, tinre uni do̠ verse olkeda; ar uniak bicạr do unie lạiadea je ḍher din romantic poem do udgạu khon ghoṭna cetanre bạṛti jạruṛok̕ kana, — ar romantic poem roṛ lạgit̕ do̠ ạḍi jạruṛok̕a. Onate uniak̕ thọṛi, uniak̕ nij hạṭińko sãote sạri lekate joṛao akana, je "mit̕ṭen 'ḍher o̠no̠l' do̠ ạḍi sạri oporom kana." The Raven reaḱ ạḍi tho̠ṛa ar ạḍi so̠ro̠s gea: mit́ṭen ho̠ṛ, mit́ṭen ḍạṅguạ kuṛi ar mit́ṭen maejiu ṭhen phanṭaḱ disạm. Menkhan ona kạmi do̠ romantic jinis reaḱ ạḍi bhage so̠do̠r e̠mo̠ḱ kana. Abo ṭhen cet́ menak̕a? Adha ńidạ; hiṛiń akan lore reaḱ tome sãote ạḍi jạruṛan ḍạrko; cet́et́kanko,—mit́ṭen nahaḱ Hieronimus; casement reaḱ ḍaṅgra koaḱ nạli; rạskạ reaḱ nindhạn ar gujuḱ kan seṅgel; resạm hawate jạpit́ akan jạpit́; gạḍiạ ńut reaḱ kukmu ar bạṛić pạtiạu; pallid bust cetanre ạḍi gạhir, ạḍi ạ̃ṭ pạsir; violet mãhãm reaḱ jinis ar gạḍi reaḱ lamp. Noa joto stage reaḱ ạri-cạli, marsal, rạṅgao, saḍe, eken romantic, ar melodramatic hõ, menkhan mit́ṭen po̠ro̠b gun reaḱ oka do̠ melodrama do̠ ạḍi tho̠ṛa geye so̠do̠ra, ar po̠ro̠b reaḱ "sạri ạ̃t, sarec̕ duk" reaḱ purạte so̠do̠ra.

The Raven reak̕ ritạm ạri do̠ ạḍi jạruṛ ge tahẽkana. Raj, aliṭereṭ, bojha, stanzaic rup do̠ eken ạḍi ạ̃t te̠ge̠ ko̠ kạmi le̠da. Nit do̠ ạḍi jạruṛ gea, ona do̠ ạḍi jạruṛ gea, ạḍi jạruṛ gea, ạḍi jạruṛ gea, ạḍi jạruṛ gea, ạḍi jạruṛ gea, ạḍi jạruṛ gea, ạḍi jạruṛ gea, ar khasge "Lady Geraldine" reaḱ mucạt́ ṭhen ạḍi jạruṛ gea.

"'Met́́hã,' uni doe menkeda, 'nitok do iń hotete throbbing kana! Cet́ ape do met́́hã kanape okoe do ińe bạṛić ocokedińa?

Parian murti-dhiri re set̕ akan sedae reak̕ gạhki leka jạpit̕ akan met̕!

Ona thir pạṭhuạ koṭha latar re, ape do tis hõpe jạpit́et́ kana

O'er ińaḱ mon ar jion reaḱ ạḍi rạskạ sand-desert do̠ ạḍi jạruṛ gea?'"

Uniak̕ dosar ar pe̠a hạṭiń banar hạṭiń re tesar hạṭiń reak̕ kạmiạ ạri-cạli, ar pe̠a hạṭiń ar mucạt̕ hạṭiń joṛao kate The Raven reak̕ stanza benaoena. Jao ge ạḍi jạruṛan ạri-cạli do begor kurumuṭu te hijuk̕kan leka bujhạuḱ kana, ar ḍher kaete line bhitri reaḱ ạri-cạli do̠ ạḍi jạruṛan ạri-cạli kana; menkhan refrain se bojha do goṭa kạmi reaḱ ạidạri menak̕a. Nonde hõ uni do Mis Barreṭak̕ ac̕ak̕ ar eṭak̕ pạrsi te balad ar romanṭko paṛhao kate lab ńamkeda. "Refrain" do̠ ona lure kana oka hote̠te̠ mit́ṭe̠n ko̠bi se̠ sereń ạriạliạ do̠ ạḍi bạṛić kạmiạ kandhae ḍahar ạguet́ kana, — pạhil ḍahar lạgit́ Probhuak̕ barti ạḍi ãṭ kạmi. Iń do̠ jaoge inglish se̠re̠ńkoaḱ mo̠ńj rạskạń ạḍi ãṭiń kusiaḱ kana,—“Nạ̃ṛĩ, nạ̃ṛĩ,” “Margret, Margret,” “Ińaḱ mon ar iń”, “To̠l lạṭu lạṭu,” “Nadi do̠ ạḍi jạruṛ gea,” “Pan, Pan do̠e goć akana,” eṭaḱ eṭaḱ kạmiko hõe kạmi ocokeda noa jivạt́ akada:

"O sukh jion reaḱ jinis! Jibạl do baṅ."

Onkoaḱ ạḍi mońj do̠ jạhir daṛeaḱa:

Ińaḱ ontor khon dulạṛ reaḱ mit́ṭen jạnum jạnum jạnum ạgu ena,

Ar iń do onko begor baḍaeteń bhor ocoketʼkoa.

Nit hõ ińren dayalu sadhu do iń cetanre dayae ńamkeda,

Ar iń do onko begor baḍae teń bhor oco ket́ koa."

Poe do̠ repetent reaḱ jaega lạgit́ aćaḱ kạhni reaḱ pe̠ hạṭińe benao akada. Uni do̠ tayo̠m reaḱ thoṛagan o̠no̠l kore ạḍi ãṭe pạtiạuena, - “Lenore”, “Annabel Li”, “Ulalume” ar “Annie lạgit́.” Ona do mit́ṭen ạḍi bạṛić ar duk reaḱ sereń ńam keda, iń doń hudis keda, africa reaḱ bojha ar repetent ko reaḱ "mit́ṭen ạḍi rạskạ" khon, oka do gidrạ okte uni ṭhen ko seṛeńet́ kan tahẽkana, ona do akoaḱ ạdibạsi sereń sãote aboren Dạkhin reaḱ ạkilạniạ koṛawak̕ aṛaṅ ko ạḍi rạskạ te ạḍi rạskạ te ko seṛeń keda.

"Raj reak̕ pạrsi" uniak̕ The Raven , ona reak̕ kạmi kạmi ar ạri-cạli reak̕ ạḍi jạruṛan kạmi kana. Baṅ do̠ uniaḱ cold-blooded kạmi reaḱ ạidạri, ar ona tayom gate ko ṭhen noa ạidạri reaḱ ạidạri do̠ eken uniaḱ ạkilạri hoax reaḱ eṭaḱ ạidạri kana, ona do̠ purạte ạidạri em reaḱ jạruṛ bạnuḱa. Judi uni do laha kho̠nge purạ kạmie ḍesign lekhan, dosar hạṭiń reaḱ ạḍi mońj melody lạgit́ raṭel-pan rạskạ reaḱ ạḍi kạṭic̕ pạhil kạmi do̠ bae benao leda, — fantastic reaḱ uniaḱ theory cetanre hõ baṅ. Besre mit̕ṭen kạmiạ ho̠ṛ, mit̕ṭen kạmi purạu kate, pạhil kạmiạ lekae ńel ńam kana je ona do̠ bhagea, ar ona do̠ cedak̕ bhagea menteye ńel ńamda. Tayomte mit́ṭen biḍạu, jahan sonot seṅgel reaḱ bạṛić kạmi sãote, ạḍi usạrate hoe daṛeaḱa. Ińaḱ pạtiạu do̠ noa kana je, noa o̠no̠l reaḱ pạhil ạkil ar rough draft do̠ nonkage heć akana jemon udgạu do̠ jaoge hijuḱ; je ona ren o̠no̠liạ do̠ unre̠ye̠ ńelkeda cet́ lekate ona do̠ purạuḱa, ona do̠ Composition reaḱ aćaḱ chapter re̠ baḍae ocoakan mucạt́ hạṭińkoe emkeda ar onate̠ tayomte̠ do̠ baṅ do̠ ạḍi jạruṛ ar ạḍi sạri do̠ baṅ kana. Noa lekan biḍạu reaḱ hạn do noa kana je, noa do mit́ṭen nawa hoṛe ạḍi ãṭe hudis ocoet́ kana je, kạmiạ kạmi do ạkilạṅ kạmi ko bạgi daṛeaḱa. Genius reak̕ udgạu do̠ hoyok̕ kana ona reak̕ sirjon ghạṛić reak̕ kạmi kạmi. Toil reaḱ ńam akan jhalkao, bạṛić kạmi reaḱ jhalkao, oka do mit́ṭen jitạu khon lahare, jeleka Hawthorneaḱ sketch-kạmi re nit́ hõ sodor akana, ona do sạriaḱ kạmiạko lạgit́ ạḍi damanaḱ cet́et́kanko ar uskurko emda. Menkhan mit̕  okoe do acʼakʼ kusite sanam hijukʼkoakʼ metʼha samaṅre acʼakʼ Muse sodor ocoetʼkan uni do Raja Candaulesak̕ bhage kạmi ko disạ dohoe jạruṛa.

Dhạrti do̠ nit hõ Poe do̠ "bạṛić ạkilren ho̠ṛ" menteye hudis eda. Iń do̠ teheń uniak̕ kathań ańjom keda "uni do̠ sanamkoge bạṛić kạmi, kại se jạbun lạgit̕ko charter akadea." Menkhan iń doń bujhạueda je uniaḱ bạṛić kạmi do uniaḱ duk reaḱ gujuḱ te mucạt́ ena ar ona khon ge uniaḱ rukhiạ do ạḍi jạruṛ gea, ar uniaḱ as reaḱ ghạṛić re mit́́ ṭen duk ar ạkilạn onoliạ cet́ leka sạriaḱ lạgit́́ te koejoṅ daṛeaḱa ona reaḱ ạḍi namḍak do. Griswoldaḱ bạṛić kạmi ar bạṛić kạmi do uniaḱ sećte ạḍi jạruṛaḱ kạmi ko pherao keda. Critics ar jion reaḱ kathako olko do lạṭu lạṭu kạmi reaḱ sạjại, uniaḱ kạmi reaḱ sạjại, uniaḱ kạmi reaḱ nawa edison sãote laha seć ko heć akana. Uniak̕ nij ciṭhi ar uniak̕ kạmi reak̕ kạṭic̕ ghoṭonako aboak̕ samaṅre menak̕a; record, bhage ar bạṛic̕, ạḍi jạruṛgea. Noa khon jạsti lạṭu ar ikạḱ bicạr do jãhãn appel do baṅ ńam akana. Uniaḱ jion reaḱ bạṛićaḱ ko do uniaḱ ṭoṭha ar okte reaḱ ge tahẽkana, baṅma uniaḱ nij monsubạ reaḱ ḍhertet́ do. Nit́ do̠ uniaḱ poribesh do̠ bahre ar bhitri reaḱ jạruṛaḱ khon ạḍi jạruṛaḱ, bạṛić ạkil reaḱ ạri-cạli ko bańcao lạgit́ do̠ baṅ tahẽkana. Uniaḱ ạḍi daṛeaḱ monsubạ, ać ren raj hoyoḱ do uni lạgit́ te “ona duk reaḱ ạidạri” ńam keda. Uni do actegeye aṅgoć keda je pạcạṛren duk reaḱ mạlik, noa o̠no̠l reaḱ jạbun akan duk. Menkhan uniaḱ do ona naṭak̕ ạḍi rạskạ reaḱ purạ hisạb tahẽkana oka do apnaraḱ kại reaḱ pạhil kạmi reaḱ rạskạ te rạskạḱ kana. Mit́ṭen ạḍi jạruṛan kạmi kạmi reaḱ rạskạ do hoyoḱ kana: abo joto koge gladiator kanabon, Ave Imperator bon rạskạḱ kana! Burkeaḱ sạriaḱ katha lạgit́te: "Duk reaḱ suk do nit hõ ạḍi maraṅgea, ar abo oka duk bon sahaoet́kan ona do purạ duk sãote jãhãn jopoṛao do bạnuḱa, oka do jaoge ạḍi bạṛić gea, ar oka do abo do usạratebon jạpit́ ocoe reaḱ bon kurumuṭueda." Poe do̠ arhõ̠ ḍher calaoena, ar ac̕ak̕ kạmi reak̕ duk re hõ kạmiạ ho̠ṛe tahẽkana. Judi uniak pạtiạu lekate duk ar ạḍi mońj kạmi reaḱ ḍher kạmi do ạḍi maraṅ po̠ro̠b reaḱ bisoe kana, ar po̠ro̠b reaḱ bhabna do ạḍi gạhir dhạrti reaḱ suk kana, tobe uniaḱ rạput́ akan jion reaḱ duk ar ńut do onkoaḱ ạḍi jạruṛan kạmi begor do baṅ tahẽkana.

Latar reaḱ sahṭa kore mit́ṭen kạmiạ hoṛaḱ ạkil reaḱ mit́ṭen nawa nạmuna ńamoḱ kana oka do uniaḱ mit́ṭen namḍak kạhni reaḱ ạri-cạli reaḱ ạri-cạli kana. Gustave Doré, okoeak̕ pensil reak̕ mucạt̕ kạmi abo samaṅre menak̕a, uni do̠ sạriak̕ sạriak̕ tone, ạri-cạli ar purạte ạḍi jạruṛan ạri-cạliren ho̠ṛko lạgit̕ ạri-cạliren ạri-cạliren ạri-cạliren ạri-cạliren ạri-cạliren ạri-cạliren ạri-cạliren ạri-cạliren ạri-cạliren ạri-cạliren ạri-cạliren ạri-cạliren ạri-cạliren ạri-cạliren ạri-cạliren ạri-cạliren ạri-cạliren ạri-cạliren ạri-cạliren ạri-cạliren ạri-cạliren ạri-cạliren ạri-cạliren ạri-cạliren ạri-cạliren ạri-cạliren ạri-cạliren ạri-cạliren ạri-cạliren ạri-cạliren ạri-cạliren ạri-cạliren ạri-cạliren ạri-cạliren ạri-cạliren ạri-cạliren ạri-cạliren ạri-cạliren ạri-cạliren ạri-cạliren ạri-cạliren ạri-cạliren ạri-cạliren ạri-cạliren ạri-cạliren ạri-cạliren ạri-cạliren ạri-cạliren ạri-cạliren ạri-cạliren ạri-cạliren ạri-cạlirenko do bae tahekana. Noa lekan bisoe ko do uniak hudis ar j^pit, marsal ar j^pit benao khon komgeye hudiset tahekana, ona do acren udgạu lạgit́e goṛoae kana, — oka do ńel hoṛaḱ atma, ạkil, udgạu lạgit́́ te. Noa do uni do aboaḱ bhabna bhabna udgạu kate, hahaṛa ar aema dhao ạḍi maraṅ ạkil ko hotet́e, baṅ lại daṛeaḱ ar ạḍi rạskạ se mạhima te pereć ạkil ko hoteteye kạmi keda. Ona do bhagete lại akana je uniaḱ kạmi do maraṅ citạr baṅ tahẽkan khan citạr lekate sạri ge maraṅgea. "Sahitya kạmiạ" lekate ar onkage uni doe tahẽkana, uniaḱ daṛe do uniaḱ onoliạwak̕ natak̕ aṛaṅ sãote direct ratio re tahẽkana, ona atma reak̕ bahre audacities sãote oka do ac̕ak̕ ạkil hõe jạpit̕et̕kan tahẽkana. Onate Rabelais sãote uniaḱ jitạu do, “Le Juif-Errant”, “Les Contes Drolatiques” ar “Don Quixote” sãote, ar onate, ona khon ulṭạ, Tennysonaḱ Idyl, “Il Paradiso” reaḱ, Hebru pastoral koaḱ ạḍi mońj ạkil ar eṭaḱ ạkil se ạḍi jạruṛaḱ ạkil ạḍi jạruṛaḱ ạkil ạḍi jạruṛaḱ ạkil ạḍi jạruṛaḱ ạkil ạḍi jạruṛaḱ ạkil ạḍi jạruṛaḱ ạkil. Uni do̠ grotesque reaḱ janam master kanae, ar mit́ṭen khas ạkil hotete mit́ṭen bạṛić ạkil reaḱ ạkil ko so̠do̠r daṛeaḱa. Abo do uniaḱ hoṛko cet́ leka ko ńel leda onkage jiniskobon ńel ńam kana ar ona do ạḍi bạṛić kạmiạ Jihudi, bạṛić kạmiạ Don se sona kạmiạ kuṛiaḱ met́́hã tege okoeaḱ ạḍi ãṭ kạmi do Pont-au-Change reaḱ dokan reaḱ Raj do ạḍi maraṅe ạguet́ kana. Ona do jinis koak̕ ạri-cạli rege tahẽkana je uni do̠ mit̕-mit̕ te̠ ạḍi jạruṛan kạmi lạgit̕ ạḍi jạruṛan kạmi kana oka do̠ iń do̠ unique menteń metak̕ kana. Latar reaḱ rajko do uniaḱ kạmi lạgit́́ te ko hoho oco ena; uniak dhiri, dare ar buru, serma hõ mo̠tive ar diablerie sãote jion reaḱ kana. Uni do̠ Shakespeare ạḍi usạrate ạḍi jạruṛaḱ kạmi lạgit́e jiwet́ tahelen khan, abo do̠ "Lear" re Caliban, Jadugar, tufan reaḱ ạḍi usạrate kạmi ńel jạruṛ tabona; menkhan nisạite uniak̕ Imogen se Miranda reak̕ aṛaṅre kukli rakap̕ jạruṛ tahẽkana. So̠ndo̠r safa ar so̠do̠r, ar ona reak̕ purạte ạḍi bhage kạmi, uni do̠ ạḍi tho̠ṛa geye bujhạu leda.

Enhõ "Sedae Mariner" lạgit́ uniaḱ ḍijain kore ạḍi mońj menak̕a, ona do̠ ạḍi besgea, ar Doré hotete mit̕ṭen series re ạḍi algate lạṭu lạṭu kạmi menak̕a. Rime do̠ uni ḍher ghạṛić kathae emkeda, ona reaḱ aema lekan ḍạrko reaḱ ḍạrko. The Raven re aṛaṅ ar rạṅgao do̠ akoaḱ monotone ko dohoe kana ar abo do̠ jãhãn jaega se o̠kte̠ reaḱ bo̠do̠l do̠ baṅ tahena. Ona reak̕ jo do̠ cet̕ kana? Doré do̠ ona bisoe re̠ aema lekan bhenegar ko̠ e̠mo̠ḱ kana, okaṭaḱ do̠ uni do̠e hudis leda, "gujuḱ reaḱ ạḍi jạruṛ ar mit́ṭe̠n be̠s-bạṛti atma reaḱ ạkil." Noako modre adom citạr kore uniaḱ bhul do sodoroḱ kana; eṭaḱko do uniaḱ daṛeanaḱ aslitet́ ko sodor eda, ar ona reaḱ bhage gunko okaṭaḱ re mit́ṭen ḍraṭiạr lekate uni do eken unigeye teṅgo akana. Sạri ge Poe ar Doréaḱ kạmi reaḱ monsubạ talare jãhãn jạruṛaḱ do tahẽkana. Noa do̠ ạḍi sạri ge ńelok̕a judi tayomte uni do̠ "Grotesque ar Arabesque reak̕ katha" re̠ ac̕ak̕ ti reak̕ kurumuṭu lekhan. Bana ho̠ṛ do̠ aema dhao̠ pạtiạu ar romantic reaḱ elf-disom reaḱ ko ạcuret́ kan tahẽkana. Melodramatic feat kore unkin banar ge, akoak̕ ạḍi ạḍi ạkil reaḱ hukum hotete, asol ar ạḍi bạṛić kạmi talare hạṭiń-line khon ko bańcaoena. Poe do̠ ạḍi sạri pujạko tahẽkana; ona lạgit́́ te uniaḱ dulạṛ do mit́́ ṭen sạriaḱ kạmi kana ar noa re uni do ać ren citạr kạmiạ hoṛ sãoteye hạṭiń akana. Kobi se kạmiạko, Gujuk̕ do̠ mucạt̕re sanamkoe bạṛić ocoet̕koa: ac̕ak̕ sable harbinger reak̕ ḍahar bhitri re Vedder ren cinhạ crayon do̠ ạḍi sạri lekate onkoak̕ muṭhạn khon muṭhạn reye ḍahar ocoet̕koa, menkhan onko do̠ amṛet̕ ạkil ar daṛe reak̕ mantle teye ḍahar ocoet̕koa. Mit̕ṭen America ren maejiu do̠ mucạt̕ torch sãote mit̕ṭen siń pạurạ met̕ Genius reak̕ citạr benao akada, uniak̕ ạḍi mońj ạkil, okoeak̕ ńel do̠ ńelok̕ kana, menkhan okoeak̕ bohoḱ do̠ baṅ so̠do̠r daṛeak̕a, "mit̕ṭen ạḍi namḍak kobor reak̕ duạr" khon bahre mit̕ṭen disom reak̕ rahas katha.

Edmund c. sṭedmen.

O̠NO̠R DO̠.

Citạr 1

KŪKẠR DO̱.

Mit́́ ṭen tala ńiṇḍạ reaḱ duk, iń hudiset́ kan tãhẽkana, kombṛo ar thakao akan tãhẽkana.

Hiṛiń akan ạri-cạli reak̕ aema lekan ạḍi ạ̃ṭ ar kusiak̕ volume cetanre,

Iń bọhọk̕ jhić kate, jạpit̕ jạpit̕ lạgit̕, ackage mit̕ṭen tapping hec̕ena,

Mit̕ṭen ho̠ṛ leka lạṭu lạṭu rap, ińak̕ chamber duạr re rap.

“’T do̠ jãhãn ạḍi jạruṛan ho̠ṛ kanae,” iń do̠ń gạkhuṛena, “ińaḱ chamber reaḱ duạr re̠ye̠ ḍoboḱet́ kana—

Eken noa, ar ona khon jạsti do baṅ."

Ah, pusṭạu te̱ iń disạ menak’tińa je̱ noa nindhạn december re̱ tahẽ kana,

Ar mit́́ ṭen judạ judạ gujuḱ ember do ḍạrkore apnaraḱ bhoot ko kạmi keda.

Iń do ạḍi uskur te gapa hiloḱ iń khoj keda:—bekar ge iń do uḍạu lạgit́ iń khoj leda

Ińaḱ puthi khon duk reaḱ surce—ać akan Lenore lạgit́ duk—

Ona rare ar ạḍi rạskạ kuṛi lạgit́ okoe do serma goḍet ko Lenore ko ńutum ocoet́ kan—

Nonde do jaejug lagit' be-naam.

Ar mimit́ beṅgaṛ parda reaḱ resạm duk reaḱ ạḍi rạskạ rạskạ

Iń doń rạskạ ena—iń do ạḍi ạ̃ṭ bọtọr teń pereć ena oka do tis hõ baṅ bujhạu lena;

Onate nitok do, ińaḱ mon reaḱ ḍahar do thir lạgit́, iń do arhõń teṅgoyena

"'T do̠ ińaḱ chamber duạr re̠ boloḱ lạgit́ ko̠ nehoret́ kana."

Ińaḱ chamber reaḱ duạr ṭhen boloḱ lạgit́ ko nehor et́ kan aema ḍher kạmiạko;—

Noa ge, ar ona khon jạsti do baṅ."

Nit́ do ińaḱ jion do ạḍi daṛeaḱ ena; digdhọk’ unre ar baṅ,

“Sir,” iń doń menkeda, “se Madam, sạri ge apeaḱ ikạń khoj kana;

Menkhan sạri katha do̠ noa kana je iń do̠ń jạpit́et́ kan tãhẽkana, ar ạḍi mo̠j te̠ am do̠m rap ạgu keda,

Ar nonka ḍher gạhirte am do̠ ińaḱ chamber reaḱ duạr re ṭap kate heć ena,

Je iń do ạḍi sạri geń bujhạu keda je iń doń ańjom keda"—nonde do iń do ạḍi ḍher duạrń jhić keda;—

Onḍe do̠ ńut, ar ona khon hõ bạṛti do̠ baṅ.

Ona ńut re ḍher ghạṛić ńelte, ạḍi din hạbić iń do̠ hahaṛa, bọtọr kateń teṅgoyena.

Sạndiạ, kukmu ńel lạgit́ jãhãn mọhọt́ hoṛ do lahare kukmu ńel reaḱ ạt do bae ńam leda;

Menkhan thir hapẽ do baṅ thirlena ar ńut do cet́ hõ bae em leda.

Ar onḍe do eken mit́ṭen kathage roṛlena, ona do ạḍi rạskạte roṛlena, “Lenore!”

Noa iń doń kạmi idi keda ar mit́́ ṭen echo do ona kathae ruạṛ keda, “Lenore!”

Eken noa ar ona khon jạsti do baṅ.

Chamber re ruạṛ kate, ińak̕ bhitri re jo̠to̠ atma jạpit̕ kate,

Ạḍi usạrate arhõ mit́ṭen tapping ańjom ena, laha khon thoṛa jạsti.

“Sạrige,” iń doń menkeda, “nit́ge ona do ińaḱ jhạli reaḱ jaṭaḱ re cet́́ ho baṅ kana;

Onate ńelme, cet́ kana, ar noa kạmi do ạḍi jạruṛa—

Ińaḱ mon do mit́́ ṭen ghạṛić hõ tahen ma ar noa kạmi do ạḍi usạrate sendra ńam ma;—

'T do̠ hoe kana ar ona khon jạsti do̠ baṅ!"

Nonde jhić me iń shutter iń ḍeṅga aṭkar keda, tinre, aema flirt ar ḍeṅga ḍahar sãote,

Onḍe do sedae reaḱ sadhu din koren mit́́ ṭen ạḍi namḍak Raven doe boloena.

Uni do kạṭić hõ bae jhukao leda; mit́́ ṭen minit hõ bae thirlena se bae tahẽlena;

Menkhan, lord se lady reak̕ mien sãote, ińak̕ chamber duạr cetanreye duṛuṕ akana—

Ińaḱ chamber reaḱ duạr cetanre Pallas reaḱ mit́ṭen bust cetanreye duṛuṕ akana—

Duṛuṕena, ar duṛuṕena, ar cet́ hõ baṅ.

Ado noa ebony ciṭhi ińak’ duk reak’ kusi landa re̱ lãdae et’ kana,

Ona họrọḱ akan muṭhạn reaḱ gạhir ar kạṭic̕ decorum hotete,

Noa do̠ ạḍi,,, ona do̠ ạḍi kana, ona do̠ ạḍi jạruṛan kạmi kana.

Ratre ḍạr khon ạḍi bạṛić gạḍi ar sedae Raven ạḍi bạṛić kạmi kana,—

Ratre Plutonian ḍạrkore amaḱ raj ńutum do cet́ kana ona do lạiạń me!”

Raven doe menkeda, "Ar do baṅ."

Iń do̠ noa bebạric̕ sim ạḍiń hahaṛayena, ạḍi sạri katha ańjom kate,

Jotoge ona reak̕ jobab do̠ thoṛa mane—thạṭic̕ relevance bore;

Ente abo do̠ noa katha aṅgoć lạgit́ babon goṛo daṛeaḱa je jãhãn jivạt manwa do̠ baṅ

Ever do̠ aćaḱ chamber duạr cetanre pạcạṛ ńelte bhạg ńamlena—

Uniak’ chamber reak’ duạr cetan reak’ murti bust re̱ pạcạṛ se̱ janwar,

"Tis hõ baṅ" lekate ńutum sãote.

Menkhan Raven do thir thir bust re eken durup kate eken kathae roṛkeda

Ona mit́́ ṭen katha, jemon ona mit́́ ṭen katha re uniaḱ jion doe ạgu keda.

Ar ona tayom cet́ hõ bae roṛ leda— mit́ṭen pạṭhuạ hõ bae ḍoboḱ leda—

Tin hạbić iń do̠ ḍhergeń rạskạyena, “Eṭaḱ gate ko do̠ lahare ko uḍạu akana—

Gate hiloḱ uni do ińe bạgiạṛińa, jeleka ińaḱ as do lahare uḍạu akana."

Ado uni p^hi doe menkeda : Tis ho ban.

Ạḍi thik te roṛ akan tela te̱ rạput́ akan thir thir te̱ hahaṛa ena,

“Nisại ge,” iń menkeda, “ona okae roṛet́kan ona do uniaḱ eken mit́ṭen stock ar dokan kana,

Jahae duk reaḱ master khon jạpit́ akana okoe do daya baṅ tahen kan Dusạṛ

Tegeye pańja keda ar usạrate pańjae kana tin hạbić uniaḱ seren do mit́ṭen bojhae ạgu keda—

Uniak̕ As reak̕ duk hạbic̕ ona duk reak̕ bojha do̠ ạḍi jạruṛ gea

'Tis hõ baṅ—tis hõ baṅ.'"

Menkhan Raven do̠ nit hõ ińaḱ joto duk reaḱ jion ạḍi rạskạ te̠ye̠ ạcuret́ kana,

Sidha iń do̠ pạsir ar bust ar duạr samaṅre mit́ṭen kuṣạn seat iń ạcur keda;

Ado, mãhãm ḍuṅgạ ḍuṅgạ ḍuṅgạ ḍuṅgạ ḍuṅgạ, iń do linking lạgit́ iń ạgu keda

Fancy unto fancy, hudis kate cet́ noa ạḍi bạṛić pạsir do laha reaḱ—

Cet’ noa gạhir, bebạric’, gạlti, ḍher gạḍi ar ạḍi bạṛic’ pạcạṛ pạhil okte

"Tis hõ baṅ" croaking reaḱ mane do.

Noa iń do̠ ạḍi ãṭiń duṛuṕena, menkhan jãhãn syllable do̠ baṅ so̠do̠r kate

Ona ḍaṅgra ṭhen okoeaḱ seṅgel met́́hã do nit́ ińaḱ bohoḱ reaḱ ḍạrkore jạpit́ akana;

Noa ar arhõ bạṛti iń do bhage kạmi lạgit́ iń duṛuṕ ena, ińaḱ bohok do ạḍi rạskạ teń jạpit́ keda

Kusẏāna rēẏāga mūkhāma lining rē jāhā lāmpa rēẏāga lā'iṁ ēma ākānāẏa,

Menkhan okoeak̕ mãhãm violet lining sãote dip marsal gloating o'er

Uni doe press ocoya, ah, tis hõ bae!

Ado, hudis keda, hawa do ḍherge ḍher calaoena, mit́́ ṭen baṅ ńel ńam akan censer khon ạḍi rạskạte

Seraphim ko hotete jhilạḱ kana okoe koaḱ jaṅga ko do tufted ḍạrkore tinḍạuḱ kan tahẽkana.

“Bạṛić,” iń doń hoho keda, “amren Isor do amgeye udhạr akada—noako serma goḍetko hotet́e uni doe kol akat́mea

Rasạri—Lenore reaḱ amaḱ disạm khon rạskạ ar nepenthe!

Quaff, oh quaff noa lekan nepenthe, ar noa ạḍi jạruṛan Lenore hiṛiń me!”

Raven doe menkeda, "Ar do baṅ."

"Nạbi!" iń doń menkeda, “bạṛićaḱ reaḱ katha!—nạbi hõ, judi pạcạṛ se soet́an!—

Biḍạuic̕e kolket̕mea, se̠ ạḍi jạruṛok̕ khan ạḍi jạruṛok̕ khan ạḍi jạruṛok̕ khan ạḍi jạruṛok̕ kana.

Ạḍi rạskạ enhõ joto koge bebọtọr, noa ḍạr disom re mo̠ho̠r akan—

Horror hote̠te̠ no̠a o̠ṛaḱ re̠—sạri katha lại me̠, iń do̠ń nehor eda—

Cet́ menak̕a— Giliad re balm menak̕a ?— lạiạń me— lạiạń me, iń doń nehor eda!"

Raven doe menkeda, "Ar do baṅ."

"Nạbi!" iń doń menkeda, “bạṛićaḱ reaḱ katha—nạbi hõ, judi pạcạṛ se soet́an!

Ona Serma hotete oka do cetan re jhukaḱ kana, abo do—ona Isor hotete abo banar gebon sewawae kana—

Noa atma duk reaḱ bhar te lại me judi, sạṅgiń Aidenn bhitri re,

Ona do mit́́ ṭen sonot kuṛie jạpit́ kea one uni do serma goḍet ko do Lenore ńutum te ko metae kana—

Mit́ṭen ạḍi alga ar ạḍi rạskạ kuṛi jạpit’ me okoe do serma goḍet ko Lenore ńutum te ko metae kana."

Raven doe menkeda, "Ar do baṅ."

"Ona sobdo do aboak' bạgi reak' cinhạ hoyok' ma, bir se fiend!" Iń doń hoho keda, udgạu kate—

“Am do̠ ạḍi jạruṛ okte ar Ratre Plutonian ḍạrkore ruạṛ calao me!

Amaḱ jion reaḱ ona eṛe katha reaḱ cinhạ lekate ạḍi jạruṛaḱ ḍahar do alom bạgiaḱa!

Ińaḱ ekla kạmi do baṅ bạgi ocope!—ińaḱ duạr cetan reaḱ bust do bạgi ocope!

Ińaḱ ontor khon amaḱ ḍaṅgra hatao me, ar ińaḱ duạr khon amaḱ rup hatao me!”

Raven doe menkeda, "Ar do baṅ."

Ar Raven, tis hõ bae ḍoboḱa, nit hõe duṛuṕ akana, nit hõe duṛuṕ akana

Ińaḱ chamber duạr khon thoṛa cetanre Pallasaḱ pạhil bust re;

Ar uniakʼ metʼha do mitʼṭen rakhọs leka ńelokʼ kana, one uni doe kukmuetʼ kana.

Ar uni cetan reaḱ lamp marsal do uniaḱ ḍahare ḍahar ạguet́ kana;

Ar ińaḱ jion do ona ḍạr khon bahre khon oka do ḍạrkore jạpit́ akan

Uṭhạuḱa—tis hõ baṅ!

