The Project Gutenberg eBook of The Raven, ku Edgar Allan Poe.

Ilustrasi 2

Ilustrasi 3

"Hiji waktu tengah wengi dream, bari kuring pondered, lemah jeung weary, Leuwih loba volume quaint tur panasaran tina lore poho ".

Ilustrasi 4

"Ah, jelas kuring émut éta dina bulan Désémber anu suram, Sareng masing-masing ember anu maot anu misah ngadamel jurig na kana lantai."

Ilustrasi 5

"Kuring ngarep-ngarep énjing; - sia-sia kuring milarian nginjeum Tina buku-buku kuring, kasedihan - duka pikeun Lenore anu leungit."

Ilustrasi 6

"Duka pikeun Lenore leungit."

Ilustrasi 7

"Kanggo maiden langka tur radian saha malaikat ngaranna Lenore- Teu aya namina di dieu pikeun salamina."

Ilustrasi 8

"'T nyaéta sababaraha sémah anu nganjang ka lawang kamar kuring— Sababaraha telat nganjang ka lawang kamar kuring."

Ilustrasi 9

"Di dieu kuring muka panto lega;— Poek di dinya, sareng teu aya deui."

Ilustrasi 10

"Mamang, ngimpi ngimpi euweuh fana kantos wani ngimpi saméméhna."

Ilustrasi 11

" 'Pasti,' ceuk kuring, 'pasti éta hal dina kisi jandela kuring; Hayu atuh tingali, lajeng, naon eta, sarta misteri ieu ngajajah.'"

Ilustrasi 12

"Buka di dieu kuring ngalungkeun rana."

Ilustrasi 13

. . . . . . . . "A Raven stately tina poé saintly of yore. Teu saeutik obeisance dijieun anjeunna; teu samenit dieureunkeun atawa cicing manéhna."

Ilustrasi 14

"Bertengger dina bust of Pallas ngan luhureun panto kamar kuring— Bertengger, diuk, teu nanaon deui."

Ilustrasi 15

"Ngumbara ti basisir Nightly."

Ilustrasi 16

"Nepi ka kuring ngan ukur muttered, 'Babaturan anu sanés parantos mabur sateuacanna— Isukan anjeunna bakal ninggalkeun kuring, sakumaha harepan kuring geus hiber ti baheula.'"

Ilustrasi 17

"Lajeng, nalika buludru tilelep, abdi bets diri ka linking Fancy kana fancy."

Ilustrasi 18

"Tapi anu buludru violet lining jeung lampu lampu gloating o'er Anjeunna bakal pencét, ah, moal deui!"

Ilustrasi 19

"'Celaka,' kuring ngajerit, 'Allah anjeun parantos nginjeumkeun anjeun - ku malaikat ieu anjeunna ngutus anjeun. Respite—respite sareng nepenthe tina kenangan anjeun ngeunaan Lenore!'"

Ilustrasi 20

"Di imah ieu ku Horror haunted."

Ilustrasi 21

. . . . . . . . . "Bejakeun leres-leres, abdi nyuhunkeun- Naha aya - aya balsem di Gilad? - Bejakeun ka abdi - wartosan abdi, abdi nyuhunkeun!"

Ilustrasi 22

"Bejakeun jiwa ieu kalayan kasedihan anu sarat upami, dina jarak jauh Aidenn, Ieu bakal nangkep hiji maiden suci saha malaikat ngaranna Lenore ".

Ilustrasi 23

"'Jadi kecap éta tanda urang parting, manuk atawa fiend!' Kuring ngajerit, ngahuleng."

Ilustrasi 24

"'Cik thee back to tempest and the Night's Plutonian shore!'"

Ilustrasi 25

"Sareng jiwa kuring kaluar tina kalangkang anu ngambang di lantai Bakal diangkat-moal deui!"

Ilustrasi 26

