L'eBook del Progetto Gutenberg del Corvo, di Edgar Allan Poe.

Illustrazione 2

Illustrazione 3

"C'era una volta una mezzanotte triste, mentre riflettevo, debole e stanco, Nel corso di molti volumi pittoreschi e curiosi di tradizioni dimenticate."

Illustrazione 4

"Ah, ricordo distintamente che era il tetro dicembre, E ogni singola brace morente modellava il suo fantasma sul pavimento."

Illustrazione 5

"Desideravo ardentemente il domani; invano avevo cercato un prestito Dai miei libri la fine del dolore: il dolore per la perduta Lenore."

Illustrazione 6

"Dispiace per la perduta Lenore."

Illustrazione 7

"Per la fanciulla rara e radiosa che gli angeli chiamano Lenore... Senza nome qui per sempre."

Illustrazione 8

"C'è qualche visitatore che implora di entrare alla porta della mia camera... Qualche visitatore ritardatario implora di entrare alla porta della mia camera."

Illustrazione 9

"Qui ho spalancato la porta;— Lì è buio e niente più."

Illustrazione 10

"Dubitare, sognare sogna nessun mortale ha mai osato sognare prima."

Illustrazione 11

"Certamente", dissi, "sicuramente è qualcosa che si trova sulla grata della mia finestra; Fammi vedere, allora, di cosa si tratta, ed esplora questo mistero.'"

Illustrazione 12

"Apri qui ho buttato la persiana."

Illustrazione 13

. . . . . . . . "Un maestoso corvo dei tempi santi di un tempo. Non gli fece il minimo omaggio; non si fermò o rimase fermo nemmeno un minuto."

Illustrazione 14

"Appollaiato su un busto di Pallade proprio sopra la porta della mia camera... Appollaiato e seduto, e niente più."

Illustrazione 15

"Vagando dalla riva notturna."

Illustrazione 16

"Finché non ho fatto altro che mormorare: 'Altri amici hanno volato prima... Domani mi lascerà , poiché prima le mie speranze erano svanite.'"

Illustrazione 17

"Poi, quando il velluto affondò, mi misi a collegare Fantasia per fantasia."

Illustrazione 18

"Ma il cui rivestimento viola di velluto sotto la luce della lampada gongolante sopra Lei premerà, ah, mai più!"

Illustrazione 19

«'Miserabile', gridai, 'il tuo Dio ti ha prestato: per mezzo di questi angeli ti ha mandato Tregua: tregua e nepenthe dai tuoi ricordi di Lenore!'"

Illustrazione 20

"In questa casa infestata dall'orrore."

Illustrazione 21

. . . . . . . . . "Dimmi sinceramente, ti imploro... C'è... c'è balsamo in Galaad?... dimmi... dimmi, ti imploro!"

Illustrazione 22

"Di' a quest'anima carica di dolore se, nel lontano Aidenn, Abbraccerà una santa fanciulla che gli angeli chiamano Lenore."

Illustrazione 23

"'Sia quella parola il nostro segno di addio, uccello o demone!' Ho urlato, sussultando."

Illustrazione 24

"'Torna nella tempesta e nella spiaggia plutoniana della Notte!'"

Illustrazione 25

"E la mia anima da quell'ombra che giace fluttuante sul pavimento Non sarà revocato, mai più!"

Illustrazione 26

