ເລື່ອງຮາວທີ່ແປງຂອງ Alice ໃນ Wonderland | ໂຄງການ Gutenberg

ບົດທີ IX. The Mock Turtle ເລື່ອງ

"ເຈົ້າຄິດບໍ່ອອກວ່າຂ້ອຍດີໃຈປານໃດທີ່ໄດ້ພົບເຈົ້າອີກ, ເຈົ້າເກົ່າທີ່ຮັກ!" Duchess ກ່າວ, ໃນຂະນະທີ່ນາງເອົາແຂນຂອງນາງໃສ່ກັບ Alice, ແລະພວກເຂົາກໍ່ຍ່າງອອກໄປພ້ອມກັນ.

ອາລິສດີໃຈຫຼາຍທີ່ໄດ້ພົບນາງໃນອາລົມທີ່ສະບາຍໃຈ, ແລະຄິດກັບຕົນເອງວ່າບາງທີມັນເປັນພຽງໝາກພິກໄທເທົ່ານັ້ນທີ່ເຮັດໃຫ້ນາງໂຫດຮ້າຍຫຼາຍເມື່ອພວກເຂົາພົບກັນໃນເຮືອນຄົວ.

"ເມື່ອ ຂ້ອຍເປັນ Duchess," ນາງເວົ້າກັບຕົນເອງ, (ບໍ່ແມ່ນໃນນໍ້າສຽງທີ່ມີຄວາມຫວັງ), "ຂ້ອຍຈະບໍ່ມີຫມາກພິກໃນເຮືອນຄົວຂອງຂ້ອຍ ເລີຍ . ແກງເຮັດໄດ້ດີຫຼາຍໂດຍບໍ່ມີ - ບາງທີມັນອາດຈະເປັນຫມາກພິກທີ່ເຮັດໃຫ້ຄົນຮ້ອນໃຈ, "ນາງເວົ້າຕໍ່ໄປ, ຍິນດີຫຼາຍທີ່ໄດ້ຄົ້ນພົບກົດລະບຽບໃຫມ່, "ແລະສົ້ມທີ່ເຮັດໃຫ້ພວກມັນມີລົດຊາດສົ້ມ - ແລະ cam tery ຂອງມັນ. ທີ່​ເຮັດ​ໃຫ້​ເດັກ​ມີ​ອາລົມ​ຫວານ​ຊື່ນ ຂ້ອຍ​ຢາກ​ໃຫ້​ຜູ້​ຄົນ​ຮູ້ ​ວ່າ : ແລ້ວ​ເຂົາ​ເຈົ້າ​ຈະ​ບໍ່​ຂີ້ຄ້ານ​ຫຼາຍ​ປານ​ໃດ, ເຈົ້າ​ຮູ້—”

ໃນເວລານີ້, ນາງໄດ້ລືມ Duchess, ແລະຮູ້ສຶກແປກໃຈເລັກນ້ອຍເມື່ອນາງໄດ້ຍິນສຽງຂອງນາງຢູ່ໃກ້ຫູຂອງນາງ. "ເຈົ້າກໍາລັງຄິດກ່ຽວກັບບາງສິ່ງບາງຢ່າງ, ທີ່ຮັກຂອງຂ້ອຍ, ແລະມັນເຮັດໃຫ້ເຈົ້າລືມເວົ້າ, ຂ້ອຍບໍ່ສາມາດບອກເຈົ້າໄດ້ວ່າສິນທໍາຂອງສິ່ງນັ້ນແມ່ນຫຍັງ, ແຕ່ຂ້ອຍຈະຈື່ມັນໄວ້ໃນເວລາສັ້ນໆ."

"ບາງທີມັນອາດຈະບໍ່ມີ," Alice ventured ກັບຂໍ້ສັງເກດ.

“ຕຸ້ຍ, ລູກ!” Duchess ກ່າວ. "ທຸກສິ່ງທຸກຢ່າງມີສິນທໍາ, ຖ້າເຈົ້າສາມາດຊອກຫາມັນໄດ້." ແລະນາງໄດ້ບີບຕົວເອງໃຫ້ໃກ້ຊິດກັບຝ່າຍຂອງ Alice ໃນຂະນະທີ່ນາງເວົ້າ.

Alice ບໍ່ມັກຮັກສາຢ່າງໃກ້ຊິດກັບນາງ: ທໍາອິດ, ເພາະວ່າ Duchess ຂີ້ຮ້າຍ ຫຼາຍ ; ແລະອັນທີສອງ, ເພາະວ່ານາງເປັນຄວາມສູງທີ່ເຫມາະສົມທີ່ຈະວາງຄາງຂອງນາງໃສ່ບ່າຂອງ Alice, ແລະມັນເປັນຄາງແຫຼມທີ່ບໍ່ສະບາຍ. ຢ່າງໃດກໍຕາມ, ນາງບໍ່ມັກເວົ້າຫຍາບຄາຍ, ສະນັ້ນນາງເບື່ອມັນເຊັ່ນດຽວກັນກັບນາງ.

ນາງກ່າວວ່າ, "ເກມແມ່ນ ດຳ ເນີນໄປດີກວ່າດຽວນີ້," ໂດຍວິທີຮັກສາການສົນທະນາເລັກນ້ອຍ.

Duchess ກ່າວວ່າ "'ເປັນດັ່ງນັ້ນ, "ແລະສົມບັດສິນຂອງມັນແມ່ນ -'ໂອ້, 'ຄວາມຮັກ, 'ຄວາມຮັກ, ທີ່ເຮັດໃຫ້ໂລກຮອບວຽນ!'

"ມີບາງຄົນເວົ້າວ່າ," Alice ກະຊິບວ່າ, "ມັນເຮັດໄດ້ໂດຍທຸກຄົນຄິດເຖິງທຸລະກິດຂອງຕົນເອງ!"

"ອ້າວ! ມັນມີຄວາມໝາຍຄືກັນຫຼາຍ," Duchess ເວົ້າ, ຂຸດຄາງແຫຼມຂອງນາງໃສ່ບ່າຂອງ Alice ໃນຂະນະທີ່ນາງກ່າວຕື່ມວ່າ, "ແລະສິນລະທໍາຂອງ ສິ່ງນັ້ນ ແມ່ນ - 'ເບິ່ງແຍງຄວາມຮູ້ສຶກ, ແລະສຽງຈະເບິ່ງແຍງຕົວເອງ.'

“ນາງມັກຊອກຫາສິນລະທຳໃນສິ່ງຕ່າງໆ!” Alice ຄິດກັບຕົນເອງ.

"ຂ້ອຍກ້າເວົ້າວ່າເຈົ້າສົງໄສວ່າເປັນຫຍັງຂ້ອຍບໍ່ເອົາແຂນຂອງເຈົ້າຮອບແອວຂອງເຈົ້າ," Duchess ກ່າວຫຼັງຈາກຢຸດຊົ່ວຄາວວ່າ: "ເຫດຜົນແມ່ນຂ້ອຍສົງໄສໃນອາລົມຂອງ flamingo ຂອງເຈົ້າ. ຂ້ອຍຈະທົດລອງທົດລອງບໍ?"

"ລາວອາດຈະກັດ," Alice ຕອບຢ່າງລະມັດລະວັງ, ບໍ່ຮູ້ສຶກກັງວົນໃຈທີ່ຈະທົດລອງທົດລອງ.

Duchess ກ່າວວ່າ: "ຈິງຫຼາຍ, flamingo ແລະ mustard ທັງສອງກັດ, ແລະສິນທໍາຂອງມັນແມ່ນ - 'ນົກຂອງຝູງນົກເປັນຝູງຮ່ວມກັນ."

"ພຽງແຕ່ mustard ບໍ່ແມ່ນນົກ," Alice ກ່າວ.

"ຖືກຕ້ອງ, ຕາມປົກກະຕິ," Duchess ເວົ້າວ່າ: "ເຈົ້າມີວິທີທີ່ຈະແຈ້ງແນວໃດໃນການວາງຂອງ!"

"ມັນເປັນແຮ່ທາດ, ຂ້າພະເຈົ້າ ຄິດວ່າ ," Alice ເວົ້າ.

"ແນ່ນອນມັນແມ່ນ," Duchess ກ່າວວ່າ, ຜູ້ທີ່ເບິ່ງຄືວ່າພ້ອມທີ່ຈະຕົກລົງເຫັນດີກັບທຸກສິ່ງທຸກຢ່າງທີ່ Alice ເວົ້າ; “ມີບໍ່ແຮ່ຂະໜາດໃຫຍ່ຢູ່ໃກ້ໆນີ້. ແລະສິນທຳຂອງສິ່ງນັ້ນແມ່ນ—'ຍິ່ງມີຂອງຂ້ອຍຫຼາຍເທົ່າໃດ, ຂອງເຈົ້າກໍໜ້ອຍລົງ.'”

"ໂອ້, ຂ້ອຍຮູ້!" ຮ້ອງອອກມາວ່າ Alice, ຜູ້ທີ່ບໍ່ໄດ້ເຂົ້າຮ່ວມໃນຂໍ້ສັງເກດສຸດທ້າຍນີ້, "ມັນເປັນຜັກ, ມັນເບິ່ງຄືວ່າບໍ່ຄືກັນ, ແຕ່ມັນແມ່ນ."

Duchess ກ່າວວ່າ "ຂ້ອຍເຫັນດີກັບເຈົ້າຫຼາຍ." "ແລະສົມບັດສິນທໍາຂອງສິ່ງນັ້ນແມ່ນ—'ຈົ່ງເປັນດັ່ງທີ່ເຈົ້າຈະເປັນ'—ຫຼືຖ້າເຈົ້າຢາກໃຫ້ມັນເວົ້າແບບງ່າຍໆ—'ຢ່ານຶກພາບວ່າຕົນເອງຈະບໍ່ເປັນຢ່າງອື່ນນອກເໜືອໄປກວ່າສິ່ງທີ່ມັນອາດປະກົດໃຫ້ຜູ້ອື່ນເຫັນວ່າເຈົ້າເປັນຢູ່ ຫຼືອາດຈະເປັນສິ່ງນັ້ນບໍ່ແມ່ນສິ່ງອື່ນນອກເໜືອໄປຈາກສິ່ງທີ່ເຈົ້າເຄີຍເປັນມາ ເຂົາເຈົ້າຈະປະກົດເປັນຢ່າງອື່ນ.'”

"ຂ້ອຍຄິດວ່າຂ້ອຍຄວນເຂົ້າໃຈມັນດີກວ່າ," Alice ເວົ້າຢ່າງສຸພາບ, "ຖ້າຂ້ອຍຂຽນມັນລົງ: ແຕ່ຂ້ອຍບໍ່ສາມາດປະຕິບັດຕາມມັນຕາມທີ່ເຈົ້າເວົ້າ."

"ມັນບໍ່ມີຫຍັງທີ່ຈະເວົ້າໄດ້ຖ້າຂ້ອຍເລືອກ," Duchess ຕອບດ້ວຍສຽງທີ່ພໍໃຈ.

"ຈົ່ງອະທິຖານຢ່າກັງວົນຕົວເອງທີ່ຈະເວົ້າມັນອີກຕໍ່ໄປ," Alice ເວົ້າ.

"ໂອ້, ຢ່າເວົ້າກ່ຽວກັບບັນຫາ!" Duchess ກ່າວ. "ຂ້ອຍໃຫ້ເຈົ້າເປັນຂອງຂວັນຂອງທຸກສິ່ງທີ່ຂ້ອຍເວົ້າ."

"ຂອງຂວັນລາຄາຖືກ!" ຄິດ​ວ່າ Alice. “ດີໃຈທີ່ເຂົາເຈົ້າບໍ່ໄດ້ໃຫ້ຂອງຂວັນວັນເກີດແບບນັ້ນ!” ແຕ່​ນາງ​ບໍ່​ຍອມ​ເວົ້າ​ອອກ​ສຽງ​ດັງ.

"ຄິດອີກບໍ?" Duchess ຖາມ, ດ້ວຍການຂຸດຄາງນ້ອຍໆແຫຼມຂອງນາງອີກ.

"ຂ້ອຍມີສິດທີ່ຈະຄິດ," Alice ເວົ້າຢ່າງແຮງ, ເພາະວ່ານາງເລີ່ມຮູ້ສຶກເປັນຫ່ວງເລັກນ້ອຍ.

Duchess ເວົ້າວ່າ, "ຖືກຕ້ອງຫຼາຍເທົ່າທີ່ຫມູຕ້ອງບິນ; ແລະ m -"

ແຕ່ໃນທີ່ນີ້, ເພື່ອຄວາມແປກໃຈອັນຍິ່ງໃຫຍ່ຂອງ Alice, ສຽງຂອງ Duchess ໄດ້ເສຍຊີວິດໄປ, ເຖິງແມ່ນວ່າຢູ່ໃນກາງຄໍາທີ່ນາງມັກທີ່ສຸດ 'ສິນທໍາ', ແລະແຂນທີ່ເຊື່ອມຕໍ່ເຂົ້າໄປໃນຂອງນາງກໍ່ເລີ່ມສັ່ນສະເທືອນ. Alice ໄດ້​ເບິ່ງ​ຂຶ້ນ, ແລະ​ມີ Queen ໄດ້​ຢືນ​ຢູ່​ຕໍ່​ຫນ້າ​ຂອງ​ເຂົາ​ເຈົ້າ, ແຂນ​ຂອງ​ນາງ​ໄດ້​ພັບ, frowning ຄື​ກັບ​ພະ​ຍຸ​ຝົນ.

"ມື້ທີ່ດີ, ກະສັດຂອງເຈົ້າ!" Duchess ໄດ້ເລີ່ມຕົ້ນໃນສຽງຕ່ໍາ, ອ່ອນເພຍ.

“ດຽວນີ້, ຂ້ອຍໃຫ້ ຄຳ ເຕືອນທີ່ຍຸດຕິ ທຳ ແກ່ເຈົ້າ,” ກະສັດລາຊິນີໄດ້ຮ້ອງຂຶ້ນ, ຢືນຢູ່ເທິງພື້ນໃນຂະນະທີ່ນາງເວົ້າ; "ບໍ່ວ່າເຈົ້າຫຼືຫົວຂອງເຈົ້າຕ້ອງປິດ, ແລະໃນເວລາປະມານເຄິ່ງເວລາບໍ່ມີ! ເລືອກຂອງເຈົ້າ!"

Duchess ໄດ້ເລືອກຂອງນາງ, ແລະໄດ້ຫາຍໄປໃນທັນທີ.

"ໃຫ້ເຮົາສືບຕໍ່ກັບເກມ," Queen ເວົ້າກັບ Alice; ແລະ Alice ຢ້ານເກີນໄປທີ່ຈະເວົ້າຄໍາໃດນຶ່ງ, ແຕ່ຄ່ອຍໆຕິດຕາມນາງກັບໄປຫາບ່ອນ croquet-ground.

ແຂກຄົນອື່ນໆໄດ້ໃຊ້ປະໂຫຍດຈາກການບໍ່ຢູ່ຂອງພະລາຊິນີ, ແລະໄດ້ພັກຜ່ອນຢູ່ໃນຮົ່ມ: ແນວໃດກໍ່ຕາມ, ເມື່ອພວກເຂົາເຫັນນາງ, ພວກເຂົາຟ້າວກັບໄປເກມ, ພະລາຊິນີພຽງແຕ່ໃຫ້ຂໍ້ສັງເກດວ່າຄວາມຊັກຊ້າໃນເວລາດຽວຈະເຮັດໃຫ້ພວກເຂົາເສຍຊີວິດ.

ຕະຫຼອດເວລາທີ່ພວກເຂົາຫຼີ້ນພະລາຊິນີບໍ່ເຄີຍປະຖິ້ມການຂັດແຍ້ງກັບຜູ້ຫຼິ້ນອື່ນ, ແລະຮ້ອງອອກມາວ່າ "ປິດຫົວຂອງລາວ!" ຫຼື "ປິດຫົວຂອງນາງ!" ຜູ້ທີ່ນາງຖືກຕັດສິນໂທດໄດ້ຖືກກັກຂັງໂດຍທະຫານ, ເຊິ່ງແນ່ນອນວ່າຕ້ອງອອກຈາກການເປັນ arches ເພື່ອເຮັດແນວນີ້, ດັ່ງນັ້ນໃນຕອນທ້າຍຂອງເຄິ່ງຊົ່ວໂມງຫຼືດັ່ງນັ້ນບໍ່ມີ arches ເຫຼືອ, ແລະຜູ້ນທັງຫມົດ, ຍົກເວັ້ນກະສັດ, Queen, ແລະ Alice, ໄດ້ຖືກຄວບຄຸມແລະຖືກຕັດສິນລົງໂທດ.

ຈາກ​ນັ້ນ​ພະ​ລາ​ຊີ​ນີ​ໄດ້​ອອກ​ຈາກ​ລົມ​ຫາຍ​ໃຈ​ອອກ​ໄປ ແລະ​ເວົ້າ​ກັບ​ອາ​ລິ​ສ​ວ່າ, “ເຈົ້າ​ໄດ້​ເຫັນ​ເຕົ່າ​ເຍາະ​ເຍີ້ຍ​ບໍ?”

"ບໍ່," Alice ເວົ້າ. "ຂ້ອຍບໍ່ຮູ້ວ່າເຕົ່າ Mock ແມ່ນຫຍັງ."

ພະລາຊິນີກ່າວວ່າ "ມັນເປັນສິ່ງທີ່ Mock Turtle Soup ແມ່ນເຮັດມາຈາກ," Queen ກ່າວ.

"ຂ້ອຍບໍ່ເຄີຍເຫັນຫນຶ່ງ, ຫຼືໄດ້ຍິນຫນຶ່ງ," Alice ເວົ້າ.

ລາຊິນີກ່າວວ່າ, "ມາ, ແລະລາວຈະບອກທ່ານກ່ຽວກັບປະຫວັດຂອງລາວ."

ໃນຂະນະທີ່ພວກເຂົາຍ່າງອອກໄປ, Alice ໄດ້ຍິນກະສັດເວົ້າດ້ວຍສຽງຕ່ໍາ, ກັບບໍລິສັດໂດຍທົ່ວໄປວ່າ, "ເຈົ້າໄດ້ຮັບການອະໄພທັງຫມົດ." "ມາ, ນັ້ນແມ່ນ ສິ່ງທີ່ດີ!" ນາງເວົ້າກັບຕົນເອງ, ເພາະວ່ານາງຮູ້ສຶກບໍ່ພໍໃຈຫລາຍກັບຈໍານວນການປະຫານຊີວິດທີ່ Queen ໄດ້ສັ່ງ.

ທັນທີທີ່ເຂົາເຈົ້າມາຢູ່ເທິງ Gryphon, ນອນໄວຢູ່ໃນແດດ. (ຖ້າທ່ານບໍ່ຮູ້ວ່າ Gryphon ແມ່ນຫຍັງ, ເບິ່ງຮູບ.) "Up, lazy thing!" ພະລາຊິນີກ່າວວ່າ, "ແລະເອົາຍິງສາວນີ້ໄປເບິ່ງເຕົ່າເຍາະເຍີ້ຍ, ແລະເພື່ອຟັງປະຫວັດຂອງລາວ, ຂ້ອຍຕ້ອງກັບຄືນໄປເບິ່ງຫຼັງຈາກການປະຫານຊີວິດບາງຢ່າງທີ່ຂ້ອຍໄດ້ສັ່ງ; ແລະນາງໄດ້ຍ່າງອອກໄປ, ປ່ອຍໃຫ້ Alice ຢູ່ຄົນດຽວກັບ Gryphon. Alice ບໍ່​ມັກ​ຮູບ​ລັກ​ສະ​ນະ​ຂອງ​ສັດ, ແຕ່​ໂດຍ​ລວມ​ແລ້ວ​ນາງ​ຄິດ​ວ່າ​ມັນ​ຈະ​ເປັນ​ທີ່​ຂ້ອນ​ຂ້າງ​ປອດ​ໄພ​ທີ່​ຈະ​ໄດ້​ຢູ່​ກັບ​ມັນ​ເປັນ​ການ​ໄປ​ຕາມ​ພະ​ລາ​ຊີ​ນີ​ທີ່ savage ໄດ້​: ດັ່ງ​ນັ້ນ​ນາງ​ໄດ້​ລໍ​ຖ້າ.

Gryphon ລຸກຂຶ້ນແລະຖູຕາ: ຫຼັງຈາກນັ້ນມັນເບິ່ງ Queen ຈົນກ່ວານາງອອກຈາກສາຍຕາ: ແລ້ວມັນຫົວຂວັນ. “ມ່ວນຫຍັງ!” Gryphon ເວົ້າວ່າ, ເຄິ່ງຫນຶ່ງຂອງຕົນເອງ, ເຄິ່ງຫນຶ່ງຂອງ Alice.

"ມ່ວນ ແມ່ນ ຫຍັງ?" Alice ເວົ້າ.

"ເປັນຫຍັງ, ນາງ ," Gryphon ເວົ້າ. "ມັນເປັນຄວາມມັກຂອງນາງ, ທີ່: ພວກເຂົາບໍ່ເຄີຍປະຫານໃຜ, ເຈົ້າຮູ້. ມາ!"

“ທຸກຄົນເວົ້າວ່າ 'ມາ!' ຢູ່ທີ່ນີ້,” Alice ຄິດວ່າ, ໃນຂະນະທີ່ນາງຍ່າງໄປຊ້າໆ: “ຂ້ອຍບໍ່ເຄີຍຖືກສັ່ງໃນຕະຫຼອດຊີວິດຂອງຂ້ອຍ, ບໍ່ເຄີຍ!”

ເຂົາເຈົ້າບໍ່ໄດ້ໄປໄກປານໃດ ກ່ອນທີ່ເຂົາເຈົ້າຈະເຫັນເຕົ່າເຍາະເຍີ້ຍຢູ່ໄກໆ, ນັ່ງໂສກເສົ້າ ແລະໂດດດ່ຽວຢູ່ເທິງໂງ່ນຫີນນ້ອຍ, ແລະ ເມື່ອເຂົາເຈົ້າເຂົ້າມາໃກ້ໆ, ອາລິສໄດ້ຍິນລາວຖອນຫາຍໃຈຄືກັບວ່າຫົວໃຈຂອງລາວຈະແຕກ. ນາງ​ສົງສານ​ລາວ​ຢ່າງ​ເລິກ​ເຊິ່ງ. "ຄວາມໂສກເສົ້າຂອງລາວແມ່ນຫຍັງ?" ນາງໄດ້ຖາມ Gryphon, ແລະ Gryphon ໄດ້ຕອບ, ເກືອບເປັນຄໍາດຽວກັນກັບທີ່ຜ່ານມາ, "ມັນເປັນ fancy ທັງຫມົດຂອງລາວ, ທີ່: ລາວບໍ່ມີຄວາມໂສກເສົ້າ, ເຈົ້າຮູ້, ມາ!"

ດັ່ງ​ນັ້ນ​ເຂົາ​ເຈົ້າ​ຈຶ່ງ​ຂຶ້ນ​ໄປ​ຫາ Mock Turtle ຜູ້​ທີ່​ເບິ່ງ​ເຂົາ​ດ້ວຍ​ຕາ​ໃຫຍ່​ທີ່​ເຕັມ​ໄປ​ດ້ວຍ​ນໍ້າ​ຕາ, ແຕ່​ບໍ່​ໄດ້​ເວົ້າ​ຫຍັງ.

ນາງ Gryphon ກ່າວວ່າ "ນີ້ສາວນ້ອຍນີ້, ນາງຕ້ອງການຢາກຮູ້ປະຫວັດຂອງເຈົ້າ, ນາງເຮັດ."

"ຂ້ອຍຈະບອກມັນ," ເຕົ່າເຍາະເຍີ້ຍເວົ້າດ້ວຍນໍ້າສຽງອັນເລິກເຊິ່ງ: "ນັ່ງລົງ, ເຈົ້າທັງສອງ, ແລະຢ່າເວົ້າຫຍັງເລີຍຈົນກວ່າຂ້ອຍຈະຈົບ."

ດັ່ງ​ນັ້ນ​ເຂົາ​ເຈົ້າ​ຈຶ່ງ​ນັ່ງ​ລົງ ແລະ​ບໍ່​ມີ​ໃຜ​ເວົ້າ​ຈັກ​ນາທີ. Alice ຄິດກັບຕົວເອງວ່າ, "ຂ້ອຍບໍ່ເຫັນວ່າລາວ ຈະ ສໍາເລັດໄດ້ແນວໃດ, ຖ້າລາວບໍ່ເລີ່ມຕົ້ນ." ແຕ່ນາງໄດ້ລໍຖ້າດ້ວຍຄວາມອົດທົນ.

"ຄັ້ງຫນຶ່ງ," ເຕົ່າເຍາະເຍີ້ຍເວົ້າໃນທີ່ສຸດ, ດ້ວຍການຫາຍໃຈເລິກ, "ຂ້ອຍເປັນເຕົ່າທີ່ແທ້ຈິງ."

ຄຳສັບເຫຼົ່ານີ້ຖືກຕິດຕາມມາດ້ວຍຄວາມງຽບທີ່ຍາວນານ, ຖືກແຍກອອກມາໂດຍສຽງອຸທານບາງຄັ້ງຄາວຂອງ “Hjckrrh!” ຈາກ Gryphon, ແລະການຮ້ອງໄຫ້ຢ່າງຫນັກແຫນ້ນຂອງ Mock Turtle. Alice ເກືອບຈະລຸກຂຶ້ນແລະເວົ້າວ່າ, "ຂໍຂອບໃຈທ່ານ, ທ່ານ, ສໍາລັບເລື່ອງທີ່ຫນ້າສົນໃຈຂອງທ່ານ," ແຕ່ນາງບໍ່ສາມາດຄິດໄດ້ວ່າມັນ ຈະຕ້ອງ ມີຕໍ່ໄປອີກ, ດັ່ງນັ້ນນາງຈຶ່ງນັ່ງງຽບແລະບໍ່ເວົ້າຫຍັງ.

“ຕອນ​ທີ່​ພວກ​ເຮົາ​ຍັງ​ນ້ອຍ,” ເຕົ່າ​ເຍາະ​ເຍີ້ຍ​ເວົ້າ​ຕໍ່​ໄປ​ໃນ​ທີ່​ສຸດ, ຢ່າງ​ສະ​ຫງົບ​ຫຼາຍ, ເຖິງ​ແມ່ນ​ວ່າ​ຍັງ​ຮ້ອງ​ໄຫ້​ຢູ່​ໜ້ອຍ​ໜຶ່ງ, ແຕ່​ຕອນ​ນັ້ນ, “ພວກ​ເຮົາ​ໄດ້​ໄປ​ໂຮງ​ຮຽນ​ຢູ່​ທະ​ເລ. ນາຍ​ແມ່ນ​ເຕົ່າ​ເຖົ້າ—ພວກ​ເຮົາ​ເຄີຍ​ເອີ້ນ​ມັນ​ວ່າ​ເຕົ່າ—.”

"ເປັນຫຍັງເຈົ້າຈຶ່ງເອີ້ນລາວວ່າເຕົ່າ, ຖ້າລາວບໍ່ແມ່ນໂຕດຽວ?" Alice ຖາມ.

ເຕົ່າເຍາະເຍີ້ຍເວົ້າດ້ວຍຄວາມໂກດແຄ້ນວ່າ: "ພວກເຮົາເອີ້ນລາວວ່າເຕົ່າເພາະວ່າລາວສອນພວກເຮົາ," ເຕົ່າເຍາະເຍີ້ຍເວົ້າຢ່າງໂກດແຄ້ນ: "ຈິງໆເຈົ້າຂີ້ຄ້ານຫຼາຍ!"

Gryphon ກ່າວຕື່ມວ່າ: "ເຈົ້າຄວນຈະມີຄວາມລະອາຍຕົວເອງສໍາລັບການຖາມຄໍາຖາມທີ່ງ່າຍດາຍເຊັ່ນນັ້ນ," Gryphon ກ່າວຕື່ມວ່າ; ແລະ ຈາກ​ນັ້ນ​ເຂົາ​ເຈົ້າ​ທັງ​ສອງ​ກໍ​ນັ່ງ​ງຽບໆ ແລະ​ຫລຽວ​ເບິ່ງ Alice ຜູ້​ທຸກ​ຍາກ​ທີ່​ຮູ້ສຶກ​ວ່າ​ພ້ອມ​ທີ່​ຈະ​ຈົມ​ລົງ​ໄປ​ໃນ​ແຜ່ນດິນ​ໂລກ. ໃນ​ທີ່​ສຸດ Gryphon ເວົ້າ​ກັບ​ເຕົ່າ​ເຍາະ​ເຍີ້ຍ​ວ່າ, “ຈົ່ງ​ຂັບ​ລົດ​ໄປ, ເພື່ອນ​ເກົ່າ! ຢ່າ​ຢູ່​ກັບ​ມັນ​ໝົດ​ມື້!” ແລະພຣະອົງໄດ້ສືບຕໍ່ໃນຄໍາສັບຕ່າງໆເຫຼົ່ານີ້:

"ແມ່ນແລ້ວ, ພວກເຮົາໄດ້ໄປໂຮງຮຽນໃນທະເລ, ເຖິງແມ່ນວ່າເຈົ້າອາດຈະບໍ່ເຊື່ອມັນ -"

"ຂ້ອຍບໍ່ເຄີຍເວົ້າວ່າຂ້ອຍບໍ່!" ຂັດຂວາງ Alice.

"ເຈົ້າໄດ້ເຮັດ," Mock Turtle ເວົ້າ.

"ຈັບລີ້ນຂອງເຈົ້າ!" ເພີ່ມ Gryphon, ກ່ອນທີ່ Alice ຈະເວົ້າອີກເທື່ອຫນຶ່ງ. The Mock Turtle ດໍາເນີນຕໍ່ໄປ.

"ພວກເຮົາມີການສຶກສາທີ່ດີທີ່ສຸດ - ໃນຄວາມເປັນຈິງ, ພວກເຮົາໄດ້ໄປໂຮງຮຽນທຸກໆມື້."

“ ຂ້າ ພະ ເຈົ້າ ໄດ້ ໄປ ໂຮງ ຮຽນ ມື້, ເຊັ່ນ ດຽວ ກັນ,” Alice ເວົ້າ ວ່າ; "ເຈົ້າບໍ່ຈໍາເປັນຕ້ອງມີຄວາມພູມໃຈຫຼາຍ."

"ມີຂອງພິເສດບໍ?" ຖາມເຕົ່າ Mock ດ້ວຍຄວາມກັງວົນເລັກນ້ອຍ.

"ແມ່ນແລ້ວ," Alice ເວົ້າວ່າ, "ພວກເຮົາໄດ້ຮຽນພາສາຝຣັ່ງແລະດົນຕີ."

"ແລະການລ້າງ?" Mock Turtle ກ່າວ.

“ບໍ່ແນ່ນອນ!” Alice ເວົ້າຢ່າງບໍ່ພໍໃຈ.

"ອ້າວ! ແລ້ວໂຮງຮຽນຂອງເຈົ້າບໍ່ແມ່ນໂຮງຮຽນທີ່ດີແທ້ໆ," Mock Turtle ເວົ້າໃນນໍ້າສຽງດ້ວຍຄວາມສະບາຍໃຈ. "ດຽວນີ້ພວກ ເຂົາ ມີຢູ່ໃນຕອນທ້າຍຂອງບັນຊີລາຍການ, 'ພາສາຝຣັ່ງ, ດົນຕີ, ແລະການລ້າງ - ພິເສດ."

"ທ່ານບໍ່ສາມາດຕ້ອງການມັນຫຼາຍ," Alice ເວົ້າ; "ອາໃສຢູ່ດ້ານລຸ່ມຂອງທະເລ."

"ຂ້ອຍບໍ່ສາມາດທີ່ຈະຮຽນຮູ້ມັນ." Mock Turtle ເວົ້າດ້ວຍສຽງຫາຍໃຈ. "ຂ້ອຍຮຽນພຽງແຕ່ຫຼັກສູດປົກກະຕິ."

"ອັນນັ້ນແມ່ນຫຍັງ?" ສອບຖາມ Alice.

"Reeling ແລະ Writhing, ແນ່ນອນ, ເລີ່ມຕົ້ນດ້ວຍ," Mock Turtle ຕອບ; "ແລະຫຼັງຈາກນັ້ນສາຂາທີ່ແຕກຕ່າງກັນຂອງເລກຄະນິດສາດ - ຄວາມທະເຍີທະຍານ, ການລົບກວນ, ຄວາມບໍ່ພໍໃຈ, ແລະການເຍາະເຍີ້ຍ."

"ຂ້ອຍບໍ່ເຄີຍໄດ້ຍິນກ່ຽວກັບ 'Uglification," Alice ventured ເວົ້າ. "ມັນແມ່ນຫຍັງ?"

ແກຣີຟັນຍົກຕີນທັງສອງຂຶ້ນດ້ວຍຄວາມແປກໃຈ. “ອັນໃດ! ບໍ່ເຄີຍໄດ້ຍິນວ່າຂີ້ຮ້າຍ!” ມັນຮ້ອງອອກມາ. "ເຈົ້າຮູ້ວ່າຄວາມງາມແມ່ນຫຍັງ, ຂ້ອຍສົມມຸດວ່າ?"

“ແມ່ນແລ້ວ,” Alice ເວົ້າຢ່າງສົງໄສວ່າ: “ມັນໝາຍເຖິງ—ເຮັດ—ອັນໃດ—ງາມກວ່າ.”

"ແລ້ວ,," Gryphon ເວົ້າຕໍ່ໄປ, "ຖ້າທ່ານບໍ່ຮູ້ວ່າສິ່ງທີ່ເຮັດໃຫ້ບໍ່ດີ, ທ່ານ ເປັນ ຄົນງ່າຍດາຍ."

Alice ບໍ່​ໄດ້​ຮັບ​ການ​ຊຸກ​ຍູ້​ໃຫ້​ຖາມ​ຄຳ​ຖາມ​ກ່ຽວ​ກັບ​ເລື່ອງ​ນີ້​ອີກ, ດັ່ງ​ນັ້ນ ນາງ​ຈຶ່ງ​ຫັນ​ໄປ​ຫາ Mock Turtle, ແລະ​ເວົ້າ​ວ່າ “ເຈົ້າ​ຕ້ອງ​ຮຽນ​ຫຍັງ​ອີກ?”

"ດີ, ມີຄວາມລຶກລັບ," Mock Turtle ຕອບ, ໂດຍນັບເອົາວິຊາກ່ຽວກັບກະໂປງຂອງລາວ, "-ຄວາມລຶກລັບ, ວັດຖຸບູຮານແລະທັນສະໄຫມ, ດ້ວຍ Seaography: ຫຼັງຈາກນັ້ນ, Drawling- the Drawling-master ແມ່ນປາເກົ່າ conger-eel, ເຄີຍມາອາທິດລະຄັ້ງ: ລາວ ໄດ້ສອນພວກເຮົາ Drawling, stretching, ແລະ fainting in coils."

" ມັນ ເປັນແນວໃດ?" Alice ເວົ້າ.

"ເອີ, ຂ້ອຍບໍ່ສາມາດສະແດງມັນໃຫ້ເຈົ້າເຫັນ," Mock Turtle ເວົ້າວ່າ: "ຂ້ອຍແຂງເກີນໄປ. ແລະ Gryphon ບໍ່ເຄີຍຮຽນຮູ້ມັນ."

"ບໍ່ມີເວລາ," Gryphon ເວົ້າວ່າ: "ຂ້ອຍໄປຫາຕົ້ນສະບັບຄລາສສິກ, ເຖິງແມ່ນວ່າ. ລາວເປັນປູເກົ່າ, ລາວ ແມ່ນ."

"ຂ້ອຍບໍ່ເຄີຍໄປຫາລາວ," Mock Turtle ເວົ້າດ້ວຍຄວາມຫາຍໃຈ: "ລາວສອນການຫົວເລາະແລະຄວາມໂສກເສົ້າ, ພວກເຂົາເຄີຍເວົ້າ."

"ດັ່ງນັ້ນລາວໄດ້ເຮັດ, ດັ່ງນັ້ນ,", Gryphon ເວົ້າ, sighing ໃນຫັນຂອງລາວ; ແລະ​ສັດ​ທັງ​ສອງ​ໄດ້​ເຊື່ອງ​ໃບ​ໜ້າ​ຂອງ​ເຂົາ​ເຈົ້າ​ໄວ້​ໃນ​ຕີນ.

"ແລະມື້ໃດທີ່ເຈົ້າຮຽນບົດຮຽນ?" Alice ເວົ້າວ່າ, ໃນ hurry ມີການປ່ຽນແປງຫົວຂໍ້.

"ສິບຊົ່ວໂມງໃນມື້ທໍາອິດ," Mock Turtle ເວົ້າວ່າ: "ເກົ້າມື້ຕໍ່ໄປ, ແລະອື່ນໆ."

“ແຜນການທີ່ຢາກຮູ້ຢາກເຫັນແມ່ນຫຍັງ!” ຮ້ອງອອກມາວ່າ Alice.

"ນັ້ນແມ່ນເຫດຜົນທີ່ພວກເຂົາເອີ້ນວ່າບົດຮຽນ," Gryphon ກ່າວວ່າ: "ຍ້ອນວ່າພວກເຂົາຫຼຸດລົງຈາກມື້ຕໍ່ມື້."

ນີ້​ແມ່ນ​ເປັນ​ແນວ​ຄວາມ​ຄິດ​ໃຫມ່​ຂອງ Alice, ແລະ​ນາງ​ໄດ້​ຄິດ​ວ່າ​ມັນ​ເປັນ​ໄລ​ຍະ​ພຽງ​ເລັກ​ນ້ອຍ​ກ່ອນ​ທີ່​ນາງ​ຈະ​ໃຫ້​ຄໍາ​ເຫັນ​ຕໍ່​ໄປ. "ແລ້ວມື້ທີສິບເອັດຕ້ອງເປັນວັນພັກບໍ?"

"ແນ່ນອນມັນແມ່ນ," Mock Turtle ເວົ້າ.

"ແລະເຈົ້າຈັດການແນວໃດໃນວັນທີສິບສອງ?" Alice ສືບຕໍ່ຢ່າງກະຕືລືລົ້ນ.

"ມັນພຽງພໍແລ້ວກ່ຽວກັບບົດຮຽນ," Gryphon ຂັດຂວາງດ້ວຍສຽງທີ່ຕັດສິນໃຈຫຼາຍ: "ບອກນາງບາງຢ່າງກ່ຽວກັບເກມດຽວນີ້."

