ເລື່ອງຮາວທີ່ແປງຂອງ Alice ໃນ Wonderland | ໂຄງການ Gutenberg

ບົດທີ VII. ງານລ້ຽງຊາບ້າ

ມີໂຕະຕັ້ງຢູ່ໃຕ້ຕົ້ນໄມ້ຢູ່ໜ້າເຮືອນ, ແລະ March Hare ແລະ Hatter ກຳ ລັງກິນຊາຢູ່ມັນ: Dormouse ນັ່ງຢູ່ລະຫວ່າງພວກເຂົາ, ນອນໄວ, ແລະອີກສອງຄົນໃຊ້ມັນເປັນເບາະ, ເອົາສອກໃສ່ມັນ, ແລະເວົ້າຢູ່ເທິງຫົວຂອງມັນ. "ບໍ່ສະດວກຫຼາຍສໍາລັບ Dormouse," Alice ຄິດວ່າ; "ພຽງແຕ່, ໃນຂະນະທີ່ມັນນອນ, ຂ້ອຍຄິດວ່າມັນບໍ່ສົນໃຈ."

ໂຕະ​ໃຫຍ່​ໂຕ​ໜຶ່ງ, ແຕ່​ທັງ​ສາມ​ຄົນ​ໄດ້​ເຕົ້າ​ໂຮມ​ກັນ​ຢູ່​ແຈ​ໜຶ່ງ: “ບໍ່​ມີ​ຫ້ອງ! ບໍ່​ມີ​ຫ້ອງ!” ເຂົາເຈົ້າຮ້ອງອອກມາເມື່ອເຂົາເຈົ້າເຫັນ Alice ມາ. “ມີຫ້ອງ ຫຼາຍ !” Alice ເວົ້າຢ່າງບໍ່ພໍໃຈ, ແລະນາງນັ່ງຢູ່ໃນເກົ້າອີ້ແຂນໃຫຍ່ຢູ່ປາຍຫນຶ່ງຂອງໂຕະ.

“ມີເຫຼົ້າແວງແດ່,” March Hare ເວົ້າດ້ວຍນໍ້າສຽງທີ່ໃຫ້ກຳລັງໃຈ.

Alice ເບິ່ງໄປທົ່ວໂຕະ, ແຕ່ບໍ່ມີຫຍັງຢູ່ໃນນັ້ນ ນອກຈາກຊາ. "ຂ້ອຍບໍ່ເຫັນເຫຼົ້າແວງໃດໆ," ນາງໃຫ້ຂໍ້ສັງເກດວ່າ.

"ບໍ່ມີເລີຍ," March Hare ເວົ້າ.

"ຫຼັງຈາກນັ້ນ, ມັນບໍ່ເຫມາະສົມຫຼາຍຂອງເຈົ້າທີ່ຈະສະເຫນີມັນ," Alice ເວົ້າຢ່າງໂກດແຄ້ນ.

March Hare ກ່າວວ່າ "ມັນບໍ່ເປັນພົນລະເມືອງຫຼາຍຂອງເຈົ້າທີ່ຈະນັ່ງລົງໂດຍບໍ່ໄດ້ຮັບເຊີນ," March Hare ກ່າວ.

“ຂ້າ ພະ ເຈົ້າ ບໍ່ ຮູ້ ວ່າ ມັນ ແມ່ນ ຕາ ຕະ ລາງ ຂອງ ທ່ານ ,” Alice ເວົ້າ ວ່າ; "ມັນໄດ້ຖືກວາງໄວ້ສໍາລັບຈໍານວນຫຼາຍຫຼາຍກ່ວາສາມ."

"ຜົມຂອງເຈົ້າຕ້ອງການຕັດ," Hatter ເວົ້າ. ລາວໄດ້ເບິ່ງ Alice ເປັນເວລາດົນນານດ້ວຍຄວາມຢາກຮູ້ຢາກເຫັນ, ແລະນີ້ແມ່ນຄໍາເວົ້າທໍາອິດຂອງລາວ.

"ເຈົ້າຄວນຮຽນຮູ້ທີ່ຈະບໍ່ໃຫ້ຂໍ້ສັງເກດສ່ວນຕົວ," Alice ເວົ້າກັບຄວາມຮຸນແຮງບາງຢ່າງ; "ມັນຫຍາບຄາຍຫຼາຍ."

The Hatter ໄດ້ເປີດຕາຂອງຕົນກ້ວາງຫຼາຍເມື່ອໄດ້ຍິນເລື່ອງນີ້; ແຕ່​ລາວ ​ເວົ້າ ​ທັງ​ໝົດ​ວ່າ, “ເປັນ​ຫຍັງ​ນົກ​ກາ​ຈຶ່ງ​ເປັນ​ຄື​ກັບ​ໂຕະ​ຂຽນ?”

"ມາ, ພວກເຮົາຈະມີຄວາມມ່ວນໃນປັດຈຸບັນ!" ຄິດ​ວ່າ Alice. “ຂ້ອຍດີໃຈທີ່ເຂົາເຈົ້າເລີ່ມຖາມເລື່ອງຫຍໍ້ໆ.—ຂ້ອຍເຊື່ອວ່າຂ້ອຍສາມາດເດົາໄດ້,” ນາງເວົ້າຕື່ມດັງໆ.

"ເຈົ້າຫມາຍຄວາມວ່າເຈົ້າຄິດວ່າເຈົ້າສາມາດຊອກຫາຄໍາຕອບໄດ້ບໍ?" March Hare ກ່າວ.

"ແທ້ຈິງແລ້ວ," Alice ເວົ້າ.

"ຫຼັງຈາກນັ້ນ, ທ່ານຄວນເວົ້າສິ່ງທີ່ທ່ານຫມາຍຄວາມວ່າ," March Hare ເວົ້າຕໍ່ໄປ.

"ຂ້ອຍເຮັດ," Alice ຕອບຢ່າງໄວວາ; "ຢ່າງຫນ້ອຍ - ຢ່າງຫນ້ອຍຂ້ອຍຫມາຍເຖິງສິ່ງທີ່ຂ້ອຍເວົ້າ - ນັ້ນແມ່ນສິ່ງດຽວກັນ, ເຈົ້າຮູ້."

“ບໍ່​ຄື​ກັນ​ຈັກ​ໜ້ອຍ!” Hatter ກ່າວ. "ເຈົ້າອາດຈະເວົ້າຄືກັນວ່າ 'ຂ້ອຍເຫັນສິ່ງທີ່ຂ້ອຍກິນ' ແມ່ນສິ່ງດຽວກັນກັບ 'ຂ້ອຍກິນສິ່ງທີ່ຂ້ອຍເຫັນ'!

"ເຈົ້າອາດຈະເວົ້າຄືກັນ," March Hare ກ່າວຕື່ມວ່າ 'ຂ້ອຍມັກສິ່ງທີ່ຂ້ອຍໄດ້ຮັບ' ແມ່ນສິ່ງດຽວກັນກັບ 'ຂ້ອຍໄດ້ຮັບສິ່ງທີ່ຂ້ອຍມັກ'!

"ເຈົ້າອາດຈະເວົ້າຄືກັນ," Dormouse, ຜູ້ທີ່ເບິ່ງຄືວ່າຈະເວົ້າຢູ່ໃນການນອນຂອງລາວ, "ຂ້ອຍຫາຍໃຈເມື່ອຂ້ອຍນອນ" ແມ່ນສິ່ງດຽວກັນກັບ 'ຂ້ອຍນອນເມື່ອຂ້ອຍຫາຍໃຈ'!

"ມັນ ເປັນ ສິ່ງດຽວກັນກັບເຈົ້າ," Hatter ເວົ້າ, ແລະໃນທີ່ນີ້ການສົນທະນາຫຼຸດລົງ, ແລະພັກໄດ້ນັ່ງງຽບສໍາລັບນາທີ, ໃນຂະນະທີ່ Alice ຄິດເຖິງສິ່ງທີ່ນາງສາມາດຈື່ຈໍາທັງຫມົດກ່ຽວກັບ ravens ແລະໂຕະຂຽນ, ເຊິ່ງບໍ່ຫຼາຍປານໃດ.

The Hatter ແມ່ນຜູ້ທໍາອິດທີ່ທໍາລາຍຄວາມງຽບ. "ມື້ໃດຂອງເດືອນ?" ລາວ​ເວົ້າ​ວ່າ, ຫັນ​ໄປ​ຫາ Alice: ລາວ​ໄດ້​ເອົາ​ໂມງ​ອອກ​ຈາກ​ຖົງ​ຂອງ​ລາວ, ແລະ​ເບິ່ງ​ມັນ​ຢ່າງ​ບໍ່​ສະບາຍ, ສັ່ນ​ມັນ​ທຸກ​ເທື່ອ​ແລ້ວ, ແລະ​ຈັບ​ໃສ່​ຫູ​ຂອງ​ລາວ.

Alice ພິຈາລະນາເລັກນ້ອຍ, ແລະຫຼັງຈາກນັ້ນເວົ້າວ່າ "ສີ່."

“ຜິດ​ສອງ​ມື້!” ຖອນຫາຍໃຈ Hatter. "ຂ້ອຍບອກເຈົ້າວ່າເນີຍຈະບໍ່ເຫມາະສົມກັບວຽກງານ!" ລາວເພີ່ມຄວາມໂກດແຄ້ນຢູ່ໃນ March Hare.

"ມັນແມ່ນມັນເບີ ທີ່ດີທີ່ສຸດ ," March Hare ຕອບຢ່າງອ່ອນໂຍນ.

"ແມ່ນແລ້ວ, ແຕ່ບາງຊິ້ນກໍ່ຕ້ອງເຂົ້າໄປໃນເຊັ່ນກັນ," Hatter ຈົ່ມວ່າ: "ເຈົ້າບໍ່ຄວນເອົາມັນເຂົ້າໄປໃນມີດເຂົ້າຈີ່."

March Hare ເອົາໂມງໄປເບິ່ງມັນຢ່າງມືດມົວ: ແລ້ວລາວຈຸ່ມມັນລົງໃນຈອກຊາຂອງລາວ, ແລະເບິ່ງມັນອີກຄັ້ງ: ແຕ່ລາວຄິດວ່າບໍ່ມີຫຍັງທີ່ຈະເວົ້າໄດ້ດີກວ່າຄໍາເວົ້າທໍາອິດຂອງລາວ, "ມັນແມ່ນມັນເບີ ທີ່ດີທີ່ສຸດ , ເຈົ້າຮູ້."

Alice ໄດ້ເບິ່ງບ່າຂອງລາວດ້ວຍຄວາມຢາກຮູ້ຢາກເຫັນ. “ໂມງຕະຫລົກອັນໃດ!” ນາງໃຫ້ຂໍ້ສັງເກດ. "ມັນບອກມື້ຂອງເດືອນ, ແລະບໍ່ໄດ້ບອກວ່າໂມງ!

"ເປັນຫຍັງມັນຄວນ?" ຈົ່ມ Hatter. "ໂມງ ຂອງເຈົ້າ ບອກເຈົ້າວ່າມັນແມ່ນປີໃດ?"

"ແນ່ນອນບໍ່," Alice ຕອບຢ່າງພ້ອມພຽງວ່າ: "ແຕ່ນັ້ນແມ່ນຍ້ອນວ່າມັນຢູ່ໃນປີດຽວກັນເປັນເວລາດົນນານຮ່ວມກັນ."

Hatter ກ່າວວ່າ "ອັນນັ້ນເປັນກໍລະນີຂອງ ຂ້ອຍ ."

Alice ຮູ້ສຶກສັບສົນຢ່າງຢ້ານ, ຄຳເວົ້າຂອງ The Hatter ເບິ່ງຄືວ່າບໍ່ມີຄວາມ ໝາຍ ຫຍັງເລີຍ, ແລະແນ່ນອນວ່າມັນເປັນພາສາອັງກິດ. "ຂ້ອຍບໍ່ເຂົ້າໃຈເຈົ້າເລີຍ," ນາງເວົ້າຢ່າງສຸພາບເທົ່າທີ່ນາງສາມາດເຮັດໄດ້.

"ຫໍພັກນອນອີກແລ້ວ," Hatter ເວົ້າ, ແລະລາວຖອກຊາຮ້ອນເລັກນ້ອຍໃສ່ດັງຂອງມັນ.

Dormouse ສັ່ນຫົວດ້ວຍຄວາມອົດທົນ, ແລະເວົ້າວ່າ, ໂດຍບໍ່ເປີດຕາ, "ແນ່ນອນ, ແນ່ນອນ, ພຽງແຕ່ສິ່ງທີ່ຂ້ອຍຈະເວົ້າກັບຕົວເອງ."

"ເຈົ້າໄດ້ເດົາຄໍານິຍາມບໍ?" Hatter ເວົ້າ, ຫັນໄປຫາ Alice ອີກເທື່ອຫນຶ່ງ.

"ບໍ່, ຂ້ອຍຍອມແພ້," Alice ຕອບວ່າ: "ຄໍາຕອບແມ່ນຫຍັງ?"

"ຂ້ອຍບໍ່ມີຄວາມຄິດເລັກນ້ອຍ," Hatter ເວົ້າ.

"ບໍ່ແມ່ນຂ້ອຍ," March Hare ເວົ້າ.

Alice ຖອນຫາຍໃຈຢ່າງອິດເມື່ອຍ. ນາງກ່າວວ່າ, "ຂ້ອຍຄິດວ່າເຈົ້າອາດຈະເຮັດບາງສິ່ງບາງຢ່າງທີ່ດີກວ່າກັບເວລາ," ນາງເວົ້າວ່າ, "ກ່ວາເສຍມັນໃນການຖາມ ຄຳ ສັບທີ່ບໍ່ມີ ຄຳ ຕອບ."

"ຖ້າທ່ານຮູ້ຈັກເວລາເຊັ່ນດຽວກັນກັບຂ້ອຍ," Hatter ເວົ້າວ່າ, "ເຈົ້າຈະບໍ່ເວົ້າກ່ຽວກັບການເສຍ ມັນ . ມັນແມ່ນ ລາວ ."

"ຂ້ອຍບໍ່ຮູ້ວ່າເຈົ້າຫມາຍຄວາມວ່າແນວໃດ," Alice ເວົ້າ.

"ແນ່ນອນເຈົ້າບໍ່!" Hatter ເວົ້າ, ໂຍນຫົວຂອງລາວດ້ວຍຄວາມກຽດຊັງ. "ຂ້ອຍກ້າເວົ້າວ່າເຈົ້າບໍ່ເຄີຍເວົ້າກັບເວລາ!"

"ບາງທີບໍ່ແມ່ນ," Alice ຕອບຢ່າງລະມັດລະວັງ: "ແຕ່ຂ້ອຍຮູ້ວ່າຂ້ອຍຕ້ອງຕີເວລາທີ່ຂ້ອຍຮຽນດົນຕີ."

"Ah! ບັນຊີສໍາລັບມັນ," Hatter ເວົ້າ. "ລາວຈະບໍ່ຢືນການຕີ. ດຽວນີ້, ຖ້າທ່ານພຽງແຕ່ຮັກສາຄວາມດີກັບລາວ, ລາວຈະເຮັດເກືອບທຸກຢ່າງທີ່ເຈົ້າມັກກັບໂມງ. ຕົວຢ່າງ, ສົມມຸດວ່າເກົ້າໂມງເຊົ້າ, ພຽງແຕ່ເວລາທີ່ຈະເລີ່ມບົດຮຽນ: ເຈົ້າຕ້ອງກະຊິບ ຄຳ ແນະ ນຳ ກ່ຽວກັບເວລາ, ແລະຫັນປ່ຽນໂມງໃນກະພິບ! ເຄິ່ງໂມງເຊົ້າ."

(“ຂ້ອຍພຽງແຕ່ຕ້ອງການມັນເທົ່ານັ້ນ,” March Hare ເວົ້າກັບຕົວເອງດ້ວຍສຽງກະຊິບ.)

"ອັນນັ້ນຈະຍິ່ງໃຫຍ່, ແນ່ນອນ," Alice ເວົ້າຢ່າງລະມັດລະວັງ: "ແຕ່ຫຼັງຈາກນັ້ນ - ຂ້ອຍບໍ່ຄວນຫິວໂຫຍ, ເຈົ້າຮູ້."

"ບໍ່ແມ່ນໃນຕອນທໍາອິດ, ບາງທີ," Hatter ເວົ້າວ່າ: "ແຕ່ເຈົ້າສາມາດຮັກສາມັນໄວ້ໄດ້ເຄິ່ງຫນຶ່ງຕາບໃດທີ່ເຈົ້າມັກ."

"ນັ້ນແມ່ນວິທີທີ່ ເຈົ້າ ຈັດການບໍ?" Alice ຖາມ.

The Hatter ສັ່ນຫົວຂອງລາວຢ່າງໂສກເສົ້າ. “ບໍ່ແມ່ນຂ້ອຍ!” ລາວຕອບ. "ພວກເຮົາໄດ້ໂຕ້ຖຽງກັນໃນເດືອນມີນາທີ່ຜ່ານມາ - ກ່ອນທີ່ ລາວ ຈະບ້າ, ເຈົ້າຮູ້ -" (ຊີ້ໃສ່ບ່ວງຊາຂອງລາວຢູ່ທີ່ March Hare,) "- ມັນແມ່ນຢູ່ໃນຄອນເສີດທີ່ຍິ່ງໃຫຍ່ທີ່ມອບໃຫ້ໂດຍ Queen of Hearts, ແລະຂ້ອຍຕ້ອງຮ້ອງເພງ.

'ກະພິບ, ກະພິບ, ເຈຍນ້ອຍ! ຂ້ອຍສົງໄສວ່າເຈົ້າຢູ່ໃສ!'

ເຈົ້າຮູ້ຈັກເພງ, ບາງທີບໍ?”

"ຂ້ອຍໄດ້ຍິນບາງສິ່ງບາງຢ່າງເຊັ່ນນີ້," Alice ເວົ້າ.

"ມັນສືບຕໍ່ໄປ, ເຈົ້າຮູ້," Hatter ສືບຕໍ່, "ດ້ວຍວິທີນີ້:—

'ເຈົ້າບິນຢູ່ເທິງໂລກ, ຄືກັບຖາດຊາໃນທ້ອງຟ້າ. ກະພິບ, ກະພິບ—'”

ທີ່ນີ້ Dormouse ໄດ້ສັ່ນສະເທືອນຕົວມັນເອງ, ແລະເລີ່ມຮ້ອງເພງໃນບ່ອນນອນຂອງມັນ " Twinkle, twinkle, twinkle, twinkle -" ແລະສືບຕໍ່ຍາວຫຼາຍທີ່ພວກເຂົາຕ້ອງຕີມັນເພື່ອເຮັດໃຫ້ມັນຢຸດ.

"ເອີ, ຂ້ອຍເກືອບຈະຈົບຂໍ້ທຳອິດ," Hatter ກ່າວວ່າ, "ເມື່ອພະລາຊິນີໄດ້ໂດດຂຶ້ນແລະຮ້ອງອອກມາ, 'ລາວ ກຳ ລັງຂ້າເວລາ! ປິດຫົວຂອງລາວ!"

“ໂຫດຮ້າຍໜາແໜ້ນແທ້ໆ!” ຮ້ອງອອກມາວ່າ Alice.

"ແລະນັບຕັ້ງແຕ່ນັ້ນມາ," Hatter ເວົ້າຕໍ່ໄປດ້ວຍສຽງໂສກເສົ້າ, "ລາວຈະບໍ່ເຮັດສິ່ງທີ່ຂ້ອຍຂໍ! ດຽວນີ້ແມ່ນ 6 ໂມງແລງ."

ຄວາມຄິດທີ່ສົດໃສເຂົ້າມາໃນຫົວຂອງ Alice. "ນັ້ນແມ່ນເຫດຜົນຫຼາຍທີ່ຊາຫຼາຍຖືກວາງໄວ້ຢູ່ທີ່ນີ້ບໍ?" ນາງຖາມ.

"ແມ່ນແລ້ວ, ນັ້ນແມ່ນມັນ," Hatter ເວົ້າດ້ວຍຄວາມຫາຍໃຈ: "ມັນແມ່ນເວລາຊາສະ ເໝີ, ແລະພວກເຮົາບໍ່ມີເວລາທີ່ຈະລ້າງສິ່ງຂອງລະຫວ່າງເວລາ."

"ຫຼັງຈາກນັ້ນ, ເຈົ້າສືບຕໍ່ໄປ, ຂ້ອຍຄິດບໍ?" Alice ເວົ້າ.

"ແທ້ຈິງແລ້ວ," Hatter ເວົ້າວ່າ: "ເມື່ອສິ່ງທີ່ໃຊ້ໄປ."

"ແຕ່ຈະເກີດຫຍັງຂຶ້ນເມື່ອທ່ານມາຮອດຈຸດເລີ່ມຕົ້ນອີກຄັ້ງ?" Alice ventured ຖາມ.

"ສົມມຸດວ່າພວກເຮົາປ່ຽນຫົວຂໍ້," March Hare ຂັດຂວາງ, yawning. "ຂ້ອຍເມື່ອຍກັບເລື່ອງນີ້. ຂ້ອຍລົງຄະແນນສຽງຍິງສາວບອກພວກເຮົາເລື່ອງຫນຶ່ງ."

"ຂ້ອຍຢ້ານວ່າຂ້ອຍບໍ່ຮູ້ຈັກຫນຶ່ງ," Alice ເວົ້າ, ແທນທີ່ຈະເປັນຕາຕົກໃຈຕໍ່ກັບການສະເຫນີ.

"ຫຼັງຈາກນັ້ນ Dormouse ຈະ!" ພວກເຂົາທັງສອງຮ້ອງໄຫ້. “ຕື່ນຂຶ້ນມາ, ຫໍພັກ!” ແລະ​ພວກ​ເຂົາ​ໄດ້​ເຈາະ​ມັນ​ທັງ​ສອງ​ດ້ານ​ໃນ​ເວ​ລາ​ດຽວ​ກັນ.

Dormouse ຄ່ອຍໆເປີດຕາຂອງລາວ. "ຂ້ອຍບໍ່ໄດ້ນອນ," ລາວເວົ້າດ້ວຍສຽງທີ່ຫຍາບຄາຍ, ອ່ອນເພຍ: "ຂ້ອຍໄດ້ຍິນທຸກໆຄໍາທີ່ເຈົ້າເວົ້າ."

“ເລົ່າເລື່ອງໜຶ່ງໃຫ້ພວກເຮົາຟັງ!” March Hare ກ່າວ.

"ແມ່ນແລ້ວ, ກະລຸນາເຮັດ!" ອ້ອນວອນ Alice.

"ແລະໃຫ້ໄວກ່ຽວກັບມັນ," Hatter ກ່າວຕື່ມວ່າ, "ຫຼືເຈົ້າຈະນອນອີກເທື່ອຫນຶ່ງກ່ອນທີ່ມັນຈະສໍາເລັດ."

“ມີເທື່ອໜຶ່ງມີເອື້ອຍນ້ອງສາມຄົນ,” Dormouse ເລີ່ມຢ່າງຮີບຮ້ອນ; “ແລະ​ຊື່​ຂອງ​ເຂົາ​ເຈົ້າ​ແມ່ນ Elsie, Lacie, ແລະ Tillie; ແລະ​ເຂົາ​ເຈົ້າ​ອາ​ໄສ​ຢູ່​ລຸ່ມ​ນ້ຳ​ສ້າງ—”

"ພວກເຂົາອາໄສຢູ່ກັບຫຍັງ?" Alice ກ່າວວ່າ, ຜູ້ທີ່ມີຄວາມສົນໃຈຫຼາຍໃນຄໍາຖາມກ່ຽວກັບການກິນແລະການດື່ມ.

Dormouse ເວົ້າວ່າ, "ພວກເຂົາອາໄສຢູ່ໃນຄວາມເຄັ່ງຕຶງ," ຫຼັງຈາກຄິດສອງສາມນາທີ.

“ພວກເຂົາເຮັດບໍ່ໄດ້, ເຈົ້າຮູ້,” Alice ກ່າວຢ່າງຄ່ອຍໆ; "ພວກເຂົາໄດ້ເຈັບປ່ວຍ."

Dormouse ກ່າວວ່າ "ດັ່ງນັ້ນພວກເຂົາແມ່ນ," "ເຈັບ ຫຼາຍ ."

Alice ພະຍາຍາມຄິດຫາຕົວເອງວ່າວິທີການດໍາລົງຊີວິດແບບພິເສດຈະເປັນແນວໃດ, ແຕ່ມັນເຮັດໃຫ້ນາງສັບສົນເກີນໄປ, ດັ່ງນັ້ນນາງຈຶ່ງເວົ້າຕໍ່ໄປວ່າ: "ແຕ່ເປັນຫຍັງພວກເຂົາຈຶ່ງອາໄສຢູ່ລຸ່ມນ້ໍາ?"

"ເອົາຊາອີກ,," March Hare ເວົ້າກັບ Alice, ດ້ວຍຄວາມຕັ້ງໃຈຫຼາຍ.

"ຂ້ອຍບໍ່ມີຫຍັງເທື່ອ," Alice ຕອບດ້ວຍນໍ້າສຽງທີ່ຜິດຫວັງ, "ດັ່ງນັ້ນຂ້ອຍບໍ່ສາມາດເອົາຕື່ມອີກ."

"ເຈົ້າຫມາຍຄວາມວ່າເຈົ້າບໍ່ສາມາດເອົາ ຫນ້ອຍລົງ ," Hatter ເວົ້າວ່າ: "ມັນງ່າຍຫຼາຍທີ່ຈະເອົາ ຫຼາຍ ກ່ວາບໍ່ມີຫຍັງ."

"ບໍ່ມີໃຜຖາມຄວາມຄິດເຫັນ ຂອງເຈົ້າ ," Alice ເວົ້າ.

"ໃຜກຳລັງເວົ້າເລື່ອງສ່ວນຕົວດຽວນີ້?" Hatter ຖາມຢ່າງມີໄຊຊະນະ.

Alice ບໍ່ຮູ້ວ່າຈະເວົ້າຫຍັງກັບເລື່ອງນີ້: ສະນັ້ນນາງໄດ້ຊ່ວຍຕົນເອງເອົາຊາແລະເຂົ້າຈີ່ແລະມັນເບີ, ແລ້ວຫັນໄປຫາ Dormouse, ແລະຖາມຄໍາຖາມຂອງນາງຄືນ. "ເປັນຫຍັງເຂົາເຈົ້າຈຶ່ງອາໄສຢູ່ລຸ່ມນໍ້າສ້າງ?"

Dormouse ໄດ້ໃຊ້ເວລາໜຶ່ງຫຼືສອງນາທີເພື່ອຄິດກ່ຽວກັບມັນ, ແລະຈາກນັ້ນເວົ້າວ່າ, "ມັນແມ່ນດີ treacle."

“ບໍ່​ມີ​ເລື່ອງ​ນີ້!” Alice ເລີ່ມມີຄວາມໂກດແຄ້ນຫຼາຍ, ແຕ່ Hatter ແລະ March Hare ໄດ້ “Sh! sh!” ແລະ Dormouse sulkily ກ່າວ, "ຖ້າທ່ານບໍ່ສາມາດເປັນພົນລະເຮືອນ, ເຈົ້າຄວນຈົບເລື່ອງດ້ວຍຕົວທ່ານເອງ."

“ບໍ່, ກະລຸນາສືບຕໍ່!” Alice ເວົ້າຢ່າງຖ່ອມຕົວ; "ຂ້ອຍຈະບໍ່ຂັດຂວາງອີກ. ຂ້ອຍກ້າເວົ້າວ່າອາດຈະມີ ຫນຶ່ງ ."

"ຫນຶ່ງ, ແທ້ຈິງແລ້ວ!" Dormouse ເວົ້າຢ່າງບໍ່ພໍໃຈ. ຢ່າງໃດກໍຕາມ, ລາວຍິນຍອມທີ່ຈະດໍາເນີນຕໍ່ໄປ. “ແລະ​ດັ່ງ​ນັ້ນ​ເອື້ອຍ​ນ້ອງ​ນ້ອຍ​ສາມ​ຄົນ​ນີ້—ເຂົາ​ເຈົ້າ​ໄດ້​ຮຽນ​ແຕ້ມ, ເຈົ້າ​ຮູ້—”

"ພວກເຂົາແຕ້ມຫຍັງ?" Alice ເວົ້າວ່າ, ຂ້ອນຂ້າງລືມຄໍາສັນຍາຂອງນາງ.

"Treacle," Dormouse ເວົ້າ, ໂດຍບໍ່ມີການພິຈາລະນາຕະຫຼອດເວລານີ້.

"ຂ້ອຍຕ້ອງການຈອກສະອາດ," Hatter ຂັດຂວາງ: "ຂໍໃຫ້ທຸກຄົນຍ້າຍໄປບ່ອນດຽວ."

ລາວໄດ້ກ້າວຕໍ່ໄປໃນຂະນະທີ່ລາວເວົ້າ, ແລະ Dormouse ໄດ້ຕິດຕາມລາວ: March Hare ໄດ້ຍ້າຍເຂົ້າໄປໃນສະຖານທີ່ຂອງ Dormouse, ແລະ Alice ແທນທີ່ຈະເຕັມໃຈໄດ້ເອົາສະຖານທີ່ຂອງ March Hare. The Hatter ເປັນພຽງຜູ້ດຽວທີ່ໄດ້ຮັບຜົນປະໂຫຍດຈາກການປ່ຽນແປງ: ແລະ Alice ແມ່ນຂໍ້ດີທີ່ຮ້າຍໄປກວ່າແຕ່ກ່ອນ, ຍ້ອນວ່າ March Hare ໄດ້ເອົາຈອກນົມເຂົ້າໄປໃນຖ້ວຍຂອງລາວ.

Alice ບໍ່ຕ້ອງການເຮັດຜິດຕໍ່ Dormouse ອີກເທື່ອຫນຶ່ງ, ດັ່ງນັ້ນນາງເລີ່ມລະມັດລະວັງຫຼາຍ: "ແຕ່ຂ້ອຍບໍ່ເຂົ້າໃຈ, ພວກເຂົາເອົາ Treacle ຈາກໃສ?"

"ເຈົ້າສາມາດດຶງນໍ້າອອກຈາກນໍ້າສ້າງ," Hatter ເວົ້າວ່າ; "ດັ່ງນັ້ນ, ຂ້ອຍຄວນຄິດວ່າເຈົ້າສາມາດແຕ້ມ treacle ອອກຈາກ treacle- ດີ - ແມ່ນ, stupid?"

"ແຕ່ພວກເຂົາຢູ່ ໃນ ນໍ້າສ້າງ," Alice ເວົ້າກັບ Dormouse, ໂດຍບໍ່ໄດ້ເລືອກທີ່ຈະສັງເກດເຫັນຂໍ້ສັງເກດສຸດທ້າຍນີ້.

"ແນ່ນອນພວກເຂົາແມ່ນ," Dormouse ເວົ້າວ່າ; "-ຢູ່ແລ້ວ."

ຄໍາຕອບນີ້ເຮັດໃຫ້ Alice ສັບສົນຫຼາຍ, ທີ່ນາງປ່ອຍໃຫ້ Dormouse ດໍາເນີນໄປເປັນບາງເວລາໂດຍບໍ່ມີການຂັດຂວາງມັນ.

“ເຂົາເຈົ້າກຳລັງຮຽນແຕ້ມຢູ່,” Dormouse ເວົ້າຕໍ່ໄປ, yawning ແລະ rubbing ຕາຂອງມັນ, ເພາະວ່າມັນນອນຫຼາຍ; “ແລະ​ເຂົາ​ເຈົ້າ​ໄດ້​ແຕ້ມ​ທຸກ​ສິ່ງ​ທຸກ​ຢ່າງ—ທຸກ​ສິ່ງ​ທີ່​ເລີ່ມ​ຕົ້ນ​ດ້ວຍ M—”

"ເປັນຫຍັງກັບ M?" Alice ເວົ້າ.

"ເປັນຫຍັງບໍ່?" March Hare ກ່າວ.

Alice ໄດ້ມິດງຽບ.

Dormouse ໄດ້ປິດຕາຂອງຕົນໃນເວລານີ້, ແລະໄດ້ໄປເຂົ້າໄປໃນ doze; ແຕ່, ເມື່ອຖືກຕີໂດຍ Hatter, ມັນຕື່ນຂຶ້ນອີກຄັ້ງດ້ວຍສຽງສັ່ນສະເທືອນເລັກນ້ອຍ, ແລະສືບຕໍ່: "—ທີ່ເລີ່ມຕົ້ນດ້ວຍ M, ເຊັ່ນ: ກັບດັກຫນູ, ແລະດວງຈັນ, ແລະຄວາມຊົງຈໍາ, ແລະຄວາມຫຼາຍ - ເຈົ້າຮູ້ວ່າເຈົ້າເວົ້າວ່າສິ່ງທີ່ "ຫຼາຍຫຼາຍ" - ເຈົ້າເຄີຍເຫັນສິ່ງດັ່ງກ່າວເປັນຮູບແຕ້ມຂອງຄວາມຫຼາຍບໍ?"

"ຈິງໆ, ດຽວນີ້ເຈົ້າຖາມຂ້ອຍ," Alice ເວົ້າ, ສັບສົນຫຼາຍ, "ຂ້ອຍບໍ່ຄິດ -"

"ຫຼັງຈາກນັ້ນ, ເຈົ້າບໍ່ຄວນເວົ້າ," Hatter ເວົ້າ.

ສິ້ນຂອງຄວາມຫຍາບຄາຍນີ້ຫຼາຍກວ່າທີ່ Alice ສາມາດທົນໄດ້: ນາງໄດ້ລຸກຂຶ້ນດ້ວຍຄວາມກຽດຊັງທີ່ຍິ່ງໃຫຍ່, ແລະຍ່າງອອກໄປ; Dormouse ໄດ້ນອນຫລັບທັນທີ, ແລະຄົນອື່ນບໍ່ໄດ້ສັງເກດເຫັນຫນ້ອຍທີ່ສຸດຂອງນາງທີ່ຈະໄປ, ເຖິງແມ່ນວ່ານາງເບິ່ງຄືນຫນຶ່ງຫຼືສອງຄັ້ງ, ເຄິ່ງຫນຶ່ງຫວັງວ່າພວກເຂົາຈະໂທຫານາງ: ຄັ້ງສຸດທ້າຍທີ່ນາງເຫັນພວກເຂົາ, ພວກເຂົາພະຍາຍາມເອົາ Dormouse ເຂົ້າໄປໃນຊາ.

"ໃນກໍລະນີໃດກໍ່ຕາມ, ຂ້ອຍຈະບໍ່ໄປ ບ່ອນນັ້ນ ອີກ!" Alice ເວົ້າໃນຂະນະທີ່ນາງເອົາທາງຂອງນາງຜ່ານໄມ້. “ມັນເປັນງານລ້ຽງຊາທີ່ໂງ່ທີ່ສຸດທີ່ຂ້ອຍເຄີຍຢູ່ຕະຫຼອດຊີວິດ!”

ເມື່ອນາງເວົ້າແນວນີ້, ນາງສັງເກດເຫັນວ່າຕົ້ນໄມ້ຕົ້ນໜຶ່ງມີປະຕູທາງຂວາເຂົ້າໄປ. “ມັນ​ຢາກ​ຮູ້​ຢາກ​ເຫັນ​ຫຼາຍ!” ນາງຄິດ. "ແຕ່ມື້ນີ້ທຸກຢ່າງທີ່ຢາກຮູ້ຢາກເຫັນ, ຂ້ອຍຄິດວ່າຂ້ອຍອາດຈະເຂົ້າໄປໃນທັນທີ." ແລະໃນນາງໄດ້ໄປ.

ອີກເທື່ອໜຶ່ງ ນາງພົບວ່າຕົນເອງຢູ່ໃນຫ້ອງໂຖງຍາວ, ແລະໃກ້ກັບໂຕະແກ້ວນ້ອຍ. “ດຽວນີ້, ຂ້ອຍຈະຈັດການໄດ້ດີກວ່ານີ້,” ນາງເວົ້າກັບຕົນເອງ, ແລະເລີ່ມຕົ້ນໂດຍການເອົາກະແຈສີທອງນ້ອຍ, ແລະປົດລັອກປະຕູທີ່ນໍາໄປສູ່ສວນ. ຈາກ​ນັ້ນ​ນາງ​ໄດ້​ໄປ​ຊອກ​ຫາ​ເຫັດ (ນາງ​ໄດ້​ເກັບ​ມັນ​ໄວ້​ໃນ​ຖົງ​ຂອງ​ນາງ) ຈົນ​ສູງ​ປະມານ​ໜຶ່ງ​ຟຸດ, ຈາກ​ນັ້ນ​ນາງ​ກໍ​ຍ່າງ​ລົງ​ທາງ​ນ້ອຍ: ແລະ ​ໃນ ​ທີ່​ສຸດ ນາງ​ໄດ້​ພົບ​ເຫັນ​ຕົນ​ເອງ​ຢູ່​ໃນ​ສວນ​ທີ່​ສວຍ​ງາມ, ທ່າມກາງ​ຕຽງ​ນອນ​ດອກ​ໄມ້​ທີ່​ສົດ​ໃສ ແລະ​ນ້ຳ​ພຸ​ທີ່​ເຢັນ​ສະບາຍ.

