ການຜະຈົນໄພຂອງ Alice ໃນ Wonderland | ໂຄງການ Gutenberg

ບົດທີ XI. ໃຜລັກ Tarts?

ກະສັດແລະພະລາຊິນີແຫ່ງຫົວໃຈໄດ້ນັ່ງຢູ່ເທິງບັນລັງຂອງພວກເຂົາເມື່ອພວກເຂົາມາຮອດ, ມີຝູງຊົນເປັນຈໍານວນຫຼວງຫຼາຍໄດ້ມາຢູ່ອ້ອມຮອບພວກເຂົາ - ນົກນ້ອຍແລະສັດເດຍລະສານທັງຫມົດ, ເຊັ່ນດຽວກັນກັບບັດທັງຫມົດ: Knave ຢືນຢູ່ຕໍ່ຫນ້າພວກເຂົາ, ເປັນສາຍໂສ້, ມີທະຫານຢູ່ແຕ່ລະດ້ານເພື່ອປົກປ້ອງພຣະອົງ; ແລະຢູ່ໃກ້ກັບກະສັດແມ່ນ Rabbit ສີຂາວ, ມີ trumpet ຢູ່ໃນມືຫນຶ່ງ, ແລະມ້ວນ parchment ໃນອີກດ້ານຫນຶ່ງ. ຢູ່ກາງສານມີໂຕະ, ມີອາຫານຈານໃຫຍ່ໃສ່ເທິງມັນ: ເຂົາເຈົ້າເບິ່ງດີຫຼາຍ, ມັນເຮັດໃຫ້ Alice ຫິວຫຼາຍທີ່ຈະເບິ່ງພວກເຂົາ—“ຂ້ອຍຫວັງວ່າເຂົາເຈົ້າຈະສໍາເລັດການທົດລອງ,” ນາງຄິດ, “ແລະ ມອບຄວາມສົດຊື່ນໃຫ້!” ແຕ່ເບິ່ງຄືວ່າບໍ່ມີໂອກາດທີ່ຈະເກີດຂຶ້ນ, ສະນັ້ນນາງໄດ້ເລີ່ມເບິ່ງທຸກສິ່ງທຸກຢ່າງກ່ຽວກັບນາງ, ເພື່ອຜ່ານເວລາ.

Alice ບໍ່ເຄີຍຢູ່ໃນສານຍຸຕິທໍາມາກ່ອນ, ແຕ່ນາງໄດ້ອ່ານກ່ຽວກັບພວກມັນຢູ່ໃນຫນັງສືຕ່າງໆ, ແລະນາງຮູ້ສຶກດີໃຈຫຼາຍທີ່ພົບວ່ານາງຮູ້ຈັກຊື່ເກືອບທຸກຢ່າງຢູ່ທີ່ນັ້ນ. "ນັ້ນແມ່ນຜູ້ພິພາກສາ," ນາງເວົ້າກັບຕົນເອງ, "ເນື່ອງຈາກວ່າ wig ທີ່ຍິ່ງໃຫຍ່ຂອງລາວ."

ຜູ້ພິພາກສາ, ໂດຍວິທີທາງການ, ແມ່ນກະສັດ; ແລະໃນຂະນະທີ່ລາວໃສ່ມົງກຸດຂອງລາວຢູ່ເທິງ wig, (ເບິ່ງຫນ້າດ້ານຫນ້າຖ້າທ່ານຕ້ອງການເບິ່ງວ່າລາວເຮັດແນວໃດ,) ລາວບໍ່ໄດ້ເບິ່ງສະດວກສະບາຍທັງຫມົດ, ແລະແນ່ນອນວ່າມັນບໍ່ໄດ້ກາຍເປັນ.

"ແລະນັ້ນແມ່ນກ່ອງລູກຂຸນ," Alice ຄິດວ່າ, "ແລະສິບສອງ creatures," (ນາງຕ້ອງເວົ້າວ່າ "ສັດ," ເຈົ້າເຫັນ, ເພາະວ່າບາງສ່ວນຂອງພວກມັນເປັນສັດ, ແລະບາງຊະນິດເປັນນົກ,) "ຂ້ອຍສົມມຸດວ່າພວກເຂົາເປັນຄະນະກໍາມະ." ນາງໄດ້ເວົ້າຄໍາສຸດທ້າຍນີ້ສອງຫຼືສາມເທື່ອກັບຕົວເອງ, ໂດຍມີຄວາມພູມໃຈຫຼາຍ: ສໍາລັບນາງຄິດ, ແລະຖືກຕ້ອງ, ເດັກຍິງນ້ອຍໃນອາຍຸຂອງນາງມີຫນ້ອຍທີ່ຮູ້ຄວາມຫມາຍຂອງມັນທັງຫມົດ. ຢ່າງໃດກໍຕາມ, "jury-men" ກໍ່ຈະເຮັດເຊັ່ນດຽວກັນ.

ສິບສອງລູກຂຸນທັງຫຼາຍໄດ້ຂຽນຢ່າງຫຍຸ້ງໆຢູ່ໃນແຜ່ນປ້າຍ. "ພວກເຂົາເຮັດຫຍັງ?" Alice ກະຊິບກັບ Gryphon. "ພວກເຂົາຍັງບໍ່ສາມາດຍົກເລີກໄດ້, ກ່ອນທີ່ການທົດລອງຈະເລີ່ມຕົ້ນ."

Gryphon ໄດ້ກະຊິບຕອບວ່າ, "ພວກເຂົາເອົາຊື່ຂອງພວກເຂົາລົງ, ເພາະວ່າຢ້ານວ່າພວກເຂົາຈະລືມພວກເຂົາກ່ອນທີ່ຈະສິ້ນສຸດການທົດລອງ."

"ສິ່ງທີ່ໂງ່!" Alice ເລີ່ມ​ຕົ້ນ​ດ້ວຍ​ສຽງ​ທີ່​ດັງ, ໃຈ​ຮ້າຍ, ແຕ່​ນາງ​ໄດ້​ຢຸດ​ຢ່າງ​ຮີບ​ດ່ວນ, ເພາະ​ວ່າ​ກະຕ່າຍ​ຂາວ​ຮ້ອງ​ຂຶ້ນ​ວ່າ, “ຄວາມ​ງຽບ​ຢູ່​ໃນ​ສານ!” ແລະ​ກະສັດ​ໄດ້​ໃສ່​ແວ່ນ​ຕາ​ຂອງ​ຕົນ ແລະ​ຫລຽວ​ເບິ່ງ​ອ້ອມ​ຮອບ​ດ້ວຍ​ຄວາມ​ກະວົນກະວາຍ, ເພື່ອ​ເຮັດ​ໃຫ້​ຜູ້​ທີ່​ເວົ້າ​ອອກ​ມາ.

Alice ສາມາດເບິ່ງໄດ້, ເຊັ່ນດຽວກັນກັບຖ້າຫາກວ່ານາງກໍາລັງເບິ່ງບ່າຂອງເຂົາເຈົ້າ, ວ່າຄະນະກໍາມະທັງຫມົດກໍາລັງຂຽນລົງ "ສິ່ງທີ່ໂງ່!" ຢູ່​ເທິງ​ແຜ່ນ​ຈາລຶກ​ຂອງ​ເຂົາ​ເຈົ້າ, ແລະ​ນາງ​ຍັງ​ສາ​ມາດ​ເຮັດ​ໃຫ້​ຜູ້​ໜຶ່ງ​ໃນ​ພວກ​ເຂົາ​ບໍ່​ຮູ້​ວ່າ​ຈະ​ສະ​ກົດ​ຄຳ​ວ່າ “ໂງ່” ແລະ​ຕ້ອງ​ຂໍ​ໃຫ້​ເພື່ອນ​ບ້ານ​ບອກ​ລາວ. “ແຜ່ນສະໄລ້ຂອງພວກເຂົາຖືກຂີ້ຕົມອັນດີ ກ່ອນທີ່ການທົດລອງຈະສິ້ນສຸດລົງ!” ຄິດ​ວ່າ Alice.

ຫນຶ່ງໃນບັນດາລູກຂຸນມີດິນສໍທີ່ squeaked. ນີ້ແນ່ນອນ, Alice ບໍ່ ສາມາດຢືນໄດ້, ແລະນາງໄດ້ໄປຮອບສານແລະໄດ້ຢູ່ຫລັງລາວ, ແລະທັນທີທີ່ພົບເຫັນໂອກາດທີ່ຈະເອົາມັນໄປ. ນາງໄດ້ເຮັດມັນຢ່າງໄວວາຈົນຜູ້ພິພາກສານ້ອຍຜູ້ທຸກຍາກ (ມັນແມ່ນ Bill, Lizard) ບໍ່ສາມາດເຮັດໃຫ້ສິ່ງທີ່ໄດ້ກາຍເປັນຂອງມັນ; ດັ່ງນັ້ນ, ຫຼັງຈາກການລ່າສັດທັງຫມົດກ່ຽວກັບມັນ, ລາວໄດ້ຖືກບັງຄັບໃຫ້ຂຽນດ້ວຍນິ້ວມືດຽວສໍາລັບສ່ວນທີ່ເຫຼືອຂອງມື້; ແລະອັນນີ້ໃຊ້ໜ້ອຍຫຼາຍ, ເພາະມັນບໍ່ມີເຄື່ອງໝາຍໃສ່ແຜ່ນກະດາດ.

"Herald, ອ່ານຂໍ້ກ່າວຫາ!" ກະສັດກ່າວ.

ໃນເລື່ອງນີ້, ກະຕ່າຍຂາວໄດ້ເປົ່າແກສາມຄັ້ງໃສ່ແກ, ແລະຈາກນັ້ນຖອດມ້ວນ parchment, ແລະອ່ານດັ່ງຕໍ່ໄປນີ້:—

"ລາຊິນີແຫ່ງຫົວໃຈ, ນາງໄດ້ເຮັດ tarts, ທັງ​ຫມົດ​ໃນ​ມື້​ຮ້ອນ​: Knave ຂອງຫົວໃຈ, ເຂົາລັກ tarts ເຫຼົ່ານັ້ນ, ແລະ​ເອົາ​ພວກ​ເຂົາ​ໄປ​ຫ່າງ​ໄກ​ຫຼາຍ!”

"ພິຈາລະນາຄໍາຕັດສິນຂອງເຈົ້າ," ກະສັດໄດ້ກ່າວຕໍ່ຄະນະລູກຂຸນ.

"ຍັງບໍ່ທັນ, ຍັງບໍ່ທັນ!" Rabbit ໄດ້ຂັດຂວາງຢ່າງໄວວາ. “ມີຫຼາຍຢ່າງທີ່ຕ້ອງມາກ່ອນ!”

ກະສັດ​ກ່າວ​ວ່າ, “ຈົ່ງ​ເອີ້ນ​ພະຍານ​ຄົນ​ທຳອິດ​ມາ; ແລະ​ກະຕ່າຍ​ຂາວ​ໄດ້​ເປົ່າ​ແກ​ສາມ​ເທື່ອ​ໃສ່​ສຽງ​ແກ, ແລະ​ຮ້ອງ​ຂຶ້ນ​ວ່າ, “ເປັນ​ພະຍານ​ຄັ້ງ​ທຳ​ອິດ!”

ພະຍານທໍາອິດແມ່ນ Hatter. ລາວ​ເຂົ້າ​ມາ​ພ້ອມ​ກັບ​ຈອກ​ນ້ຳ​ຊາ​ໃນ​ມື​ເບື້ອງ​ໜຶ່ງ ແລະ​ອີກ​ແຜ່ນ​ໜຶ່ງ​ຂອງ​ເຂົ້າ​ຈີ່​ແລະ​ມັນ​ເບີ. "ຂ້າ​ພະ​ເຈົ້າ​ຂໍ​ອະ​ໄພ​ຍະ​ໂທດ​ຂອງ​ທ່ານ," ລາວ​ໄດ້​ເລີ່ມ​ຕົ້ນ, "ສໍາ​ລັບ​ການ​ນໍາ​ເອົາ​ສິ່ງ​ເຫຼົ່າ​ນີ້​ເຂົ້າ: ແຕ່​ຂ້າ​ພະ​ເຈົ້າ​ຍັງ​ບໍ່​ທັນ​ສໍາ​ເລັດ​ການ​ຊາ​ຂອງ​ຂ້າ​ພະ​ເຈົ້າ​ໃນ​ເວ​ລາ​ທີ່​ຂ້າ​ພະ​ເຈົ້າ​ໄດ້​ຖືກ​ສົ່ງ​ໄປ.

ກະສັດ​ກ່າວ​ວ່າ, “ເຈົ້າ​ຄວນ​ຈະ​ສຳເລັດ. "ເຈົ້າເລີ່ມຕົ້ນຕອນໃດ?"

The Hatter ໄດ້ເບິ່ງ March Hare, ຜູ້ທີ່ໄດ້ຕິດຕາມລາວເຂົ້າໄປໃນສານ, ຈັບມືກັບ Dormouse. "ວັນທີສິບສີ່ຂອງເດືອນມີນາ, ຂ້າພະເຈົ້າ ຄິດວ່າ ມັນແມ່ນ," ລາວເວົ້າ.

"ທີສິບຫ້າ," March Hare ເວົ້າ.

"ສິບຫົກ," ເພີ່ມ Dormouse.

"ຂຽນມັນລົງ," ກະສັດໄດ້ເວົ້າກັບຄະນະລູກຂຸນ, ແລະຄະນະລູກຂຸນໄດ້ຂຽນວັນທີທັງສາມຢ່າງກະຕືລືລົ້ນລົງໃນແຜ່ນປ້າຍຊື່ຂອງພວກເຂົາ, ແລະຫຼັງຈາກນັ້ນເພີ່ມໃສ່, ແລະຫຼຸດລົງຄໍາຕອບເປັນ shillings ແລະ pence.

"ຖອດຫມວກຂອງເຈົ້າອອກ," ກະສັດເວົ້າກັບ Hatter.

"ມັນບໍ່ແມ່ນຂອງຂ້ອຍ," Hatter ເວົ້າ.

“ ຖືກ​ລັກ! ” ກະສັດ​ຮ້ອງ​ຂຶ້ນ, ຫັນ​ໄປ​ຫາ​ຄະນະ​ລູກ​ຂຸນ, ຜູ້​ທີ່​ໄດ້​ເຮັດ​ບົດ​ບັນທຶກ​ຄວາມ​ຈິງ​ໃນ​ທັນທີ.

"ຂ້ອຍຮັກສາໃຫ້ເຂົາເຈົ້າຂາຍ," Hatter ເພີ່ມເປັນຄໍາອະທິບາຍ; "ຂ້ອຍບໍ່ມີຂອງຕົນເອງ. ຂ້ອຍເປັນຜູ້ກຽດຊັງ."

ໃນທີ່ນີ້ພະລາຊິນີໄດ້ໃສ່ແວ່ນຕາຂອງນາງ, ແລະເລີ່ມເບິ່ງ Hatter, ຜູ້ທີ່ປ່ຽນເປັນສີຈືດໆແລະ fidgeted.

"ໃຫ້ຫຼັກຖານຂອງເຈົ້າ," ກະສັດກ່າວວ່າ; "ແລະຢ່າກັງວົນ, ຫຼືຂ້ອຍຈະໃຫ້ເຈົ້າຖືກປະຫານຊີວິດ."

ນີ້ເບິ່ງຄືວ່າບໍ່ໄດ້ຊຸກຍູ້ພະຍານທັງຫມົດ: ລາວສືບຕໍ່ປ່ຽນຈາກຕີນຫນຶ່ງໄປຫາອີກຂ້າງຫນຶ່ງ, ແນມເບິ່ງພະລາຊິນີຢ່າງບໍ່ສະບາຍ, ແລະໃນຄວາມສັບສົນຂອງລາວ, ລາວບິດເອົາຊິ້ນໃຫຍ່ອອກຈາກຖ້ວຍຊາຂອງລາວແທນທີ່ຈະເປັນເຂົ້າຈີ່ແລະມັນເບີ.

ພຽງແຕ່ໃນເວລານີ້ Alice ຮູ້ສຶກຢາກຮູ້ຢາກເຫັນຫຼາຍ, ເຊິ່ງເຮັດໃຫ້ນາງສັບສົນຫຼາຍຈົນກ່ວານາງອອກມາວ່າມັນແມ່ນຫຍັງ: ນາງເລີ່ມໃຫຍ່ຂຶ້ນອີກເທື່ອຫນຶ່ງ, ແລະນາງຄິດວ່າທໍາອິດນາງຈະລຸກຂຶ້ນແລະອອກຈາກສານ; ແຕ່ ໃນ ຄວາມ ຄິດ ຄັ້ງ ທີ ສອງ ນາງ ໄດ້ ຕັດ ສິນ ໃຈ ທີ່ ຈະ ຢູ່ ບ່ອນ ທີ່ ນາງ ເປັນ ຕາບ ໃດ ທີ່ ມີ ຫ້ອງ ສໍາ ລັບ ນາງ.

"ຂ້ອຍຫວັງວ່າເຈົ້າຈະບໍ່ບີບຕົວດັ່ງນັ້ນ," Dormouse, ຜູ້ທີ່ນັ່ງຢູ່ຂ້າງນາງເວົ້າ. "ຂ້ອຍບໍ່ສາມາດຫາຍໃຈໄດ້."

"ຂ້ອຍບໍ່ສາມາດຊ່ວຍມັນໄດ້," Alice ເວົ້າຢ່າງອ່ອນໂຍນ: "ຂ້ອຍເຕີບໃຫຍ່."

"ເຈົ້າບໍ່ມີສິດທີ່ຈະເຕີບໃຫຍ່ ຢູ່ທີ່ນີ້ ," Dormouse ເວົ້າ.

"ຢ່າເວົ້າເລື່ອງໄຮ້ສາລະ," Alice ເວົ້າຢ່າງກ້າຫານກວ່າ: "ເຈົ້າຮູ້ວ່າເຈົ້າເຕີບໃຫຍ່ຄືກັນ."

"ແມ່ນແລ້ວ, ແຕ່ ຂ້ອຍ ເຕີບໂຕໃນຈັງຫວະທີ່ສົມເຫດສົມຜົນ," Dormouse ເວົ້າວ່າ: "ບໍ່ແມ່ນໃນແບບທີ່ຂີ້ຄ້ານນັ້ນ." ແລະລາວລຸກຂຶ້ນຢ່າງງຶດງໍ້ ແລະຂ້າມໄປອີກຟາກໜຶ່ງຂອງສານ.

ຕະຫຼອດເວລານີ້ Queen ບໍ່ເຄີຍປະຖິ້ມການເບິ່ງ Hatter, ແລະ, ເຊັ່ນດຽວກັນກັບ Dormouse ຂ້າມສານ, ນາງເວົ້າກັບເຈົ້າຫນ້າທີ່ຂອງສານວ່າ, "ເອົາລາຍຊື່ນັກຮ້ອງໃນຄອນເສີດສຸດທ້າຍມາໃຫ້ຂ້ອຍ!" ຊຶ່ງ Hatter ທີ່​ໂສກ​ເສົ້າ​ໄດ້​ສັ່ນ​ສະ​ເທືອນ, ຈົນ​ລາວ​ສັ່ນ​ເກີບ​ທັງ​ສອງ​ອອກ.

ກະສັດໄດ້ເວົ້າຢ່າງໂກດແຄ້ນວ່າ, "ໃຫ້ຫຼັກຖານຂອງເຈົ້າ," ກະສັດເວົ້າອີກຢ່າງໂກດແຄ້ນ, "ຫຼືຂ້ອຍຈະໃຫ້ເຈົ້າປະຫານຊີວິດ, ບໍ່ວ່າເຈົ້າຈະກັງວົນຫຼືບໍ່."

"ຂ້ອຍເປັນຄົນທຸກຍາກ, ກະສັດຂອງເຈົ້າ," Hatter ເລີ່ມຕົ້ນ, ດ້ວຍສຽງທີ່ສັ່ນສະເທືອນ, "-ແລະຂ້ອຍບໍ່ໄດ້ເລີ່ມຊາຂອງຂ້ອຍ - ບໍ່ເກີນຫນຶ່ງອາທິດຫຼືຫຼາຍກວ່ານັ້ນ - ແລະສິ່ງທີ່ເຂົ້າຈີ່ແລະມັນເບີອ່ອນລົງ - ແລະກະພິບຂອງຊາ -"

"ກະພິບຂອງ ສິ່ງທີ່? " ກະສັດເວົ້າວ່າ.

"ມັນ ເລີ່ມຕົ້ນ ດ້ວຍຊາ," Hatter ຕອບ.

"ແນ່ນອນວ່າການກະພິບເລີ່ມຕົ້ນດ້ວຍ T!" ກະສັດກ່າວຢ່າງແຮງ. “ເຈົ້າພາຂ້ອຍໄປຫຼິ້ນເຕັ້ນບໍ? ສືບຕໍ່ໄປ!”

"ຂ້ອຍເປັນຜູ້ຊາຍທີ່ທຸກຍາກ," Hatter ເວົ້າຕໍ່ໄປ, "ແລະທຸກສິ່ງທຸກຢ່າງໄດ້ກະພິບຫຼັງຈາກນັ້ນ - ພຽງແຕ່ March Hare ເວົ້າ -"

“ຂ້ອຍບໍ່ໄດ້!” March Hare ຂັດຂວາງຢ່າງຮີບດ່ວນ.

"ເຈົ້າໄດ້ເຮັດ!" Hatter ກ່າວ.

"ຂ້ອຍປະຕິເສດມັນ!" March Hare ກ່າວ.

ກະສັດກ່າວວ່າ, "ລາວປະຕິເສດມັນ, ອອກຈາກສ່ວນນັ້ນ."

"ດີ, ໃນກໍລະນີໃດກໍ່ຕາມ, Dormouse ເວົ້າ -" Hatter ສືບຕໍ່, ຊອກຫາຮອບໆຢ່າງກະຕືລືລົ້ນເພື່ອເບິ່ງວ່າລາວຈະປະຕິເສດມັນຄືກັນ: ແຕ່ Dormouse ປະຕິເສດບໍ່ມີຫຍັງ, ນອນໄວ.

"ຫລັງຈາກນັ້ນ," Hatter ເວົ້າຕໍ່ໄປ, "ຂ້ອຍຕັດເຂົ້າຈີ່ແລະມັນເບີຕື່ມອີກ -"

"ແຕ່ Dormouse ເວົ້າຫຍັງ?" ຫນຶ່ງໃນຄະນະລູກຂຸນຖາມ.

"ສິ່ງທີ່ຂ້ອຍຈື່ບໍ່ໄດ້," Hatter ເວົ້າ.

ກະສັດກ່າວວ່າ "ເຈົ້າ ຕ້ອງ ຈື່ໄວ້," ຫຼືວ່າຂ້ອຍຈະໃຫ້ເຈົ້າຖືກປະຫານຊີວິດ."

Hatter ທີ່ໂສກເສົ້າໄດ້ຖິ້ມຈອກຊາແລະເຂົ້າຈີ່ແລະມັນເບີລົງ, ແລະລົງຫົວເຂົ່າຫນຶ່ງ. "ຂ້ອຍເປັນຄົນທຸກຍາກ, ກະສັດຂອງເຈົ້າ," ລາວເລີ່ມຕົ້ນ.

ກະສັດກ່າວວ່າ“ ເຈົ້າເປັນ ຜູ້ເວົ້າ ທີ່ບໍ່ດີ ຫຼາຍ .

ທີ່ນີ້, ຫນຶ່ງໃນຫມູກີເນຍໄດ້ຊົມເຊີຍ, ແລະຖືກສະກັດກັ້ນທັນທີໂດຍເຈົ້າຫນ້າທີ່ຂອງສານ. (ເພາະວ່າມັນເປັນຄໍາເວົ້າທີ່ຍາກ, ຂ້ອຍພຽງແຕ່ຈະອະທິບາຍໃຫ້ເຈົ້າຮູ້ວ່າມັນເຮັດໄດ້ແນວໃດ. ເຂົາເຈົ້າມີຖົງຜ້າໃບໃຫຍ່, ເຊິ່ງມັດຢູ່ປາກດ້ວຍສາຍເຊືອກ: ເຂົ້າໄປໃນນີ້, ພວກເຂົາເອົາຫມູກີເນຍ, ຫົວກ່ອນ, ແລະຫຼັງຈາກນັ້ນນັ່ງໃສ່ມັນ.)

"ຂ້ອຍດີໃຈທີ່ຂ້ອຍໄດ້ເຫັນສິ່ງນັ້ນເຮັດ," Alice ຄິດວ່າ. "ຂ້າພະເຈົ້າໄດ້ອ່ານຢູ່ໃນຫນັງສືພິມເລື້ອຍໆ, ໃນຕອນທ້າຍຂອງການທົດລອງ, "ມີຄວາມພະຍາຍາມທີ່ຈະຕົບມື, ເຊິ່ງໄດ້ຖືກສະກັດກັ້ນທັນທີໂດຍເຈົ້າຫນ້າທີ່ຂອງສານ," ແລະຂ້າພະເຈົ້າບໍ່ເຄີຍເຂົ້າໃຈວ່າມັນຫມາຍຄວາມວ່າແນວໃດຈົນເຖິງປະຈຸບັນ."

ກະສັດກ່າວຕໍ່ໄປວ່າ "ຖ້າເຈົ້າຮູ້ກ່ຽວກັບມັນ, ເຈົ້າອາດຈະຢືນລົງ."

"ຂ້ອຍບໍ່ສາມາດໄປຕ່ໍາກວ່າ," Hatter ເວົ້າວ່າ: "ຂ້ອຍຢູ່ເທິງພື້ນ, ຄືກັບມັນ."

ກະສັດ​ຕອບ​ວ່າ, “ແລ້ວ​ເຈົ້າ​ກໍ ​ນັ່ງ ​ລົງ.

ທີ່ນີ້, ຫມູກີເນຍອື່ນໆໄດ້ຊົມເຊີຍ, ແລະຖືກສະກັດກັ້ນ.

"ມາ, ທີ່ເຮັດສໍາເລັດຮູບຫມູກີເນຍ!" ຄິດ​ວ່າ Alice. "ດຽວນີ້ພວກເຮົາຈະກ້າວຕໍ່ໄປ."

Hatter ກ່າວວ່າ, "ຂ້ອຍຢາກຈົບການດື່ມຊາຂອງຂ້ອຍ," ດ້ວຍການເບິ່ງທີ່ເປັນຫ່ວງຕໍ່ Queen, ຜູ້ທີ່ກໍາລັງອ່ານລາຍຊື່ນັກຮ້ອງ.

ກະສັດກ່າວວ່າ, "ເຈົ້າອາດຈະໄປ," ແລະ Hatter ໄດ້ອອກຈາກສານຢ່າງຮີບດ່ວນ, ໂດຍບໍ່ມີການລໍຖ້າທີ່ຈະໃສ່ເກີບຂອງລາວ.

"- ແລະພຽງແຕ່ເອົາຫົວຂອງລາວອອກໄປຂ້າງນອກ," ພະລາຊິນີໄດ້ກ່າວຕື່ມວ່າເຈົ້າ ໜ້າ ທີ່ຄົນ ໜຶ່ງ: ແຕ່ Hatter ບໍ່ໄດ້ເບິ່ງເຫັນກ່ອນທີ່ເຈົ້າ ໜ້າ ທີ່ຈະມາຮອດປະຕູ.

“ໂທຫາພະຍານຕໍ່ໄປ!” ກະສັດກ່າວ.

ພະຍານຕໍ່ໄປແມ່ນພໍ່ຄົວຂອງ Duchess. ນາງໄດ້ຖືກ່ອງຫມາກພິກຢູ່ໃນມືຂອງນາງ, ແລະ Alice ຄາດເດົາວ່າມັນແມ່ນໃຜ, ເຖິງແມ່ນວ່າກ່ອນທີ່ນາງຈະເຂົ້າໄປໃນສານ, ໂດຍວິທີທີ່ຄົນຢູ່ໃກ້ກັບປະຕູເລີ່ມຈາມທັນທີ.

"ໃຫ້ຫຼັກຖານຂອງເຈົ້າ," ກະສັດເວົ້າ.

"Shan ບໍ່," ພໍ່ຄົວເວົ້າ.

ກະສັດຫລຽວເບິ່ງ Rabbit ສີຂາວຢ່າງກະຕືລືລົ້ນ, ຜູ້ທີ່ເວົ້າດ້ວຍສຽງຕ່ໍາ, "ກະສັດຂອງເຈົ້າຕ້ອງກວດເບິ່ງພະຍານ ນີ້ ."

"ເອີ, ຖ້າຂ້ອຍຕ້ອງ, ຂ້ອຍຕ້ອງ," ກະສັດເວົ້າ, ດ້ວຍຄວາມເສົ້າສະຫລົດໃຈ, ແລະ, ຫລັງຈາກໄດ້ກອດແຂນຂອງລາວ, ແລະຕາບຫນ້າຕາຂອງພໍ່ຄົວຈົນກ່ວາຕາຂອງລາວເກືອບຈະເບິ່ງບໍ່ເຫັນ, ລາວເວົ້າດ້ວຍສຽງທີ່ເລິກເຊິ່ງ, "ທາຕແມ່ນເຮັດຈາກຫຍັງ?"

"ຫມາກພິກ, ສ່ວນຫຼາຍແມ່ນ," ພໍ່ຄົວເວົ້າ.

“Treacle,” ສຽງທີ່ນອນຢູ່ເບື້ອງຫຼັງຂອງນາງເວົ້າ.

"ຄໍຄໍທີ່ Dormouse," Queen shriek ອອກ. “ປະຫານຫໍພັກນັ້ນ! ຫັນຫໍພັກນັ້ນອອກຈາກສານ! ສະກັດກັ້ນລາວ! ຈົ່ມມັນ! ອອກດ້ວຍຫົວຂາວ!”

ສໍາລັບບາງນາທີ, ສານທັງຫມົດແມ່ນຢູ່ໃນຄວາມສັບສົນ, ເຮັດໃຫ້ Dormouse ຫັນອອກ, ແລະ, ເມື່ອພວກເຂົາຕົກລົງອີກເທື່ອຫນຶ່ງ, ຜູ້ປຸງແຕ່ງໄດ້ຫາຍໄປ.

“ບໍ່ເປັນຫຍັງ!” ກະສັດກ່າວວ່າ, ດ້ວຍອາກາດບັນເທົາທຸກ. "ໂທຫາພະຍານຕໍ່ໄປ." ແລະພຣະອົງໄດ້ເວົ້າຕື່ມໃສ່ກັບພະລາຊິນີວ່າ, “ແທ້ຈິງແລ້ວ, ທີ່ຮັກແພງ, ເຈົ້າ ຕ້ອງກວດເບິ່ງພະຍານຄົນຕໍ່ໄປ, ມັນເຮັດໃຫ້ໜ້າຜາກຂອງຂ້ອຍເຈັບຫຼາຍ!”

Alice ໄດ້ເບິ່ງ Rabbit ສີຂາວໃນຂະນະທີ່ລາວ fumbled ກ່ຽວກັບບັນຊີລາຍຊື່, ມີຄວາມຮູ້ສຶກຢາກຮູ້ຢາກເຫັນຫຼາຍທີ່ຈະເຫັນສິ່ງທີ່ພະຍານຕໍ່ໄປຈະເປັນແນວໃດ, "-ເພາະວ່າພວກເຂົາ ຍັງ ບໍ່ມີຫຼັກຖານຫຼາຍ," ນາງເວົ້າກັບຕົນເອງ. ຈິນຕະນາການຄວາມແປກໃຈຂອງນາງ, ເມື່ອ Rabbit ສີຂາວອ່ານອອກ, ຢູ່ເທິງສຸດຂອງສຽງທີ່ຮ້ອງໄຫ້ຂອງລາວ, ຊື່ "Alice!"

