ການຜະຈົນໄພຂອງ Alice ໃນ Wonderland | ໂຄງການ Gutenberg

ບົດທີ VI. ຫມູແລະຫມາກພິກ

ນາງຢືນເບິ່ງເຮືອນ, ແລະສົງໄສວ່າຈະເຮັດແນວໃດຕໍ່ໄປ, ທັນທີທັນໃດມີຊາຍຕີນໃນ livery ແລ່ນອອກມາຈາກໄມ້ - (ນາງຖືວ່າລາວເປັນຕີນຕີນເພາະວ່າລາວຢູ່ໃນຕັບ: ບໍ່ດັ່ງນັ້ນ, ພິຈາລະນາພຽງແຕ່ໃບຫນ້າຂອງລາວ, ນາງຈະເອີ້ນວ່າລາວວ່າປາ) - ແລະຂົ່ມຂືນສຽງດັງທີ່ປະຕູດ້ວຍ knuckles. ມັນໄດ້ຖືກເປີດໂດຍ footman ອື່ນໃນ livery, ມີໃບຫນ້າໄດ້ຕະຫຼອດ, ແລະຕາຂະຫນາດໃຫຍ່ຄ້າຍຄືກົບ; ແລະທັງສອງ footmen, Alice ສັງເກດເຫັນ, ມີຜົມຝຸ່ນທີ່ curled ໃນທົ່ວຫົວຂອງເຂົາເຈົ້າ. ນາງ​ຮູ້ສຶກ​ຢາກ​ຮູ້​ຢາກ​ເຫັນ​ຫຼາຍ​ທີ່​ຮູ້​ວ່າ​ມັນ​ເປັນ​ຫຍັງ, ແລະ​ໄດ້​ຍ່າງ​ອອກ​ຈາກ​ໄມ້​ເພື່ອ​ຟັງ.

ຜູ້ຊາຍຕີນປາໄດ້ເລີ່ມຕົ້ນໂດຍການຜະລິດຈົດຫມາຍທີ່ຍິ່ງໃຫຍ່ຈາກພາຍໃຕ້ແຂນຂອງລາວ, ເກືອບເທົ່າກັບຕົວລາວເອງ, ແລະນີ້ລາວໄດ້ມອບໃຫ້ຄົນອື່ນ, ໂດຍກ່າວວ່າ, "ສໍາລັບ Duchess, ການເຊື້ອເຊີນຈາກພະລາຊິນີເພື່ອຫຼິ້ນ croquet." Frog-Footman ໄດ້ເວົ້າຊ້ຳ, ໃນນ້ຳສຽງອັນໜັກແໜ້ນດຽວກັນ, ພຽງແຕ່ປ່ຽນລຳດັບຂອງຄຳສັບໜ້ອຍໜຶ່ງ, "ຈາກພະລາຊິນີ. ການເຊື້ອເຊີນໃຫ້ Duchess ຫຼິ້ນ croquet."

ຈາກ​ນັ້ນ​ເຂົາ​ເຈົ້າ​ທັງ​ສອງ​ໄດ້​ກົ້ມ​ຂາບ​ລົງ, ແລະ​ເສັ້ນ​ຜົມ​ຂອງ​ເຂົາ​ເຈົ້າ​ໄດ້​ຕິດ​ເຂົ້າ​ກັນ.

Alice laughed so much at this , ທີ່​ນາງ​ຕ້ອງ​ໄດ້​ແລ່ນ​ກັບ​ຄືນ​ໄປ​ບ່ອນ​ໄມ້​ສໍາ​ລັບ​ຄວາມ​ຢ້ານ​ກົວ​ຂອງ​ເຂົາ​ເຈົ້າ​ຈະ​ໄດ້​ຍິນ​ຂອງ​ນາງ​; ແລະ​ເມື່ອ​ນາງ​ຫລຽວ​ເບິ່ງ​ຄົນ​ຕີນ​ປາ​ກໍ​ຫາຍ​ໄປ, ແລະ​ອີກ​ຄົນ​ໜຶ່ງ​ນັ່ງ​ຢູ່​ທີ່​ດິນ​ໃກ້​ກັບ​ປະຕູ, ຫລຽວ​ຂຶ້ນ​ໄປ​ໃນ​ທ້ອງຟ້າ​ຢ່າງ​ໂງ່​ຈ້າ.

Alice ໄດ້​ຂຶ້ນ​ໄປ​ທີ່​ປະ​ຕູ​ຢ່າງ​ເປັນ​ຕາ​ຢ້ານ, ແລະ​ເຄາະ.

Footman ກ່າວວ່າ "ບໍ່ມີປະເພດໃດທີ່ມີປະໂຫຍດໃນການເຄາະ, ແລະນັ້ນແມ່ນເຫດຜົນສອງຢ່າງ. ອັນທໍາອິດ, ເພາະວ່າຂ້ອຍຢູ່ຂ້າງປະຕູດຽວກັນກັບເຈົ້າ; ອັນທີສອງ, ເພາະວ່າພວກເຂົາສ້າງສຽງດັງຢູ່ພາຍໃນ, ບໍ່ມີໃຜສາມາດໄດ້ຍິນເຈົ້າ." ແລະ ແນ່ນອນ​ວ່າ ​ມີ ​ສຽງ​ດັງ​ທີ່​ພິ​ເສດ​ທີ່​ສຸດ​ໄດ້​ເກີດ​ຂຶ້ນ​ຢູ່​ພາຍ​ໃນ—ສຽງ​ດັງ​ແລະ​ຈາມ​ຢ່າງ​ບໍ່​ຢຸດ​ຢັ້ງ, ແລະ​ທຸກ​ເທື່ອ​ກໍ​ເກີດ​ອຸບັດ​ຕິ​ເຫດ​ຢ່າງ​ໃຫຍ່​ຫລວງ, ເໝືອນ​ກັບ​ວ່າ​ຈານ​ຫລື​ກະ​ນ້ຳ​ແຕກ​ອອກ​ເປັນ​ຕ່ອນໆ.

"ກະລຸນາ," Alice ເວົ້າວ່າ, "ຂ້ອຍຈະເຂົ້າໄປໃນແນວໃດ?"

"ມັນອາດຈະມີຄວາມຮູ້ສຶກບາງຢ່າງໃນການເຄາະຂອງເຈົ້າ," Footman ເວົ້າຕໍ່ໄປໂດຍບໍ່ໄດ້ເຂົ້າຮ່ວມກັບນາງ, "ຖ້າພວກເຮົາມີປະຕູລະຫວ່າງພວກເຮົາ. ຕົວຢ່າງ, ຖ້າທ່ານຢູ່ ໃນ , ເຈົ້າອາດຈະເຄາະ, ແລະຂ້ອຍສາມາດປ່ອຍເຈົ້າອອກ, ເຈົ້າຮູ້." ລາວເບິ່ງຂຶ້ນເທິງທ້ອງຟ້າຕະຫຼອດເວລາທີ່ລາວເວົ້າ, ແລະ Alice ນີ້ຄິດວ່າບໍ່ເປັນລະບຽບຮຽບຮ້ອຍ. "ແຕ່ບາງທີລາວບໍ່ສາມາດຊ່ວຍມັນໄດ້," ນາງເວົ້າກັບຕົນເອງ; “ຕາຂອງລາວ ເກືອບ ຢູ່ເທິງຫົວຂອງລາວ. ແຕ່ໃນກໍລະນີໃດກໍ່ຕາມ ລາວອາດຈະຕອບຄໍາຖາມໄດ້.—ຂ້ອຍຈະເຂົ້າໄປໄດ້ແນວໃດ?” ນາງຊ້ຳ, ດັງໆ.

"ຂ້ອຍຈະນັ່ງຢູ່ທີ່ນີ້," Footman ກ່າວ, "ຈົນກ່ວາມື້ອື່ນ -"

ໃນເວລານີ້ ປະຕູເຮືອນເປີດອອກ, ແລະແຜ່ນໃຫຍ່ໆໄດ້ແລ່ນອອກມາ, ກົງໃສ່ຫົວຄົນຕີນລົດ: ມັນພຽງແຕ່ຈີກດັງຂອງລາວ, ແລະຫັກອອກເປັນຕ່ອນໆກັບຕົ້ນໄມ້ທີ່ຢູ່ເບື້ອງຫຼັງຂອງລາວ.

“—ຫຼື ມື້ໜ້າ, ບາງທີ,” Footman ສືບຕໍ່ໃນສຽງດຽວກັນ, ຄືກັບວ່າບໍ່ມີຫຍັງເກີດຂຶ້ນ.

"ຂ້ອຍເຂົ້າໄດ້ແນວໃດ?" ຖາມ Alice ອີກເທື່ອໜຶ່ງ, ດ້ວຍສຽງດັງກວ່າ.

"ເຈົ້າ ຕ້ອງ ເຂົ້າໄປໃນທັງຫມົດບໍ?" Footman ກ່າວ. "ນັ້ນແມ່ນຄໍາຖາມທໍາອິດ, ເຈົ້າຮູ້."

ບໍ່ຕ້ອງສົງໃສເລີຍວ່າ: ມີແຕ່ Alice ເທົ່ານັ້ນທີ່ບໍ່ຢາກຖືກບອກ. “ມັນ​ເປັນ​ຕາ​ຢ້ານ​ແທ້ໆ,” ນາງ​ຈົ່ມ​ກັບ​ຕົນ​ເອງ, “ວິ​ທີ​ທີ່​ສັດ​ທັງ​ປວງ​ໂຕ້​ຖຽງ​ກັນ, ມັນ​ພຽງ​ພໍ​ທີ່​ຈະ​ຂັບ​ໄລ່​ຄົນ​ໜຶ່ງ​ເປັນ​ບ້າ!”

ເບິ່ງຄືວ່າ Footman ຄິດວ່ານີ້ເປັນໂອກາດທີ່ດີສໍາລັບການເວົ້າຄືນຄໍາເວົ້າຂອງລາວ, ມີການປ່ຽນແປງ. "ຂ້ອຍຈະນັ່ງຢູ່ທີ່ນີ້," ລາວເວົ້າວ່າ, "ຢູ່ແລະນອກ, ສໍາລັບມື້ແລະມື້."

"ແຕ່ ຂ້ອຍ ຕ້ອງເຮັດຫຍັງແດ່?" Alice ເວົ້າ.

"ອັນໃດກໍໄດ້ທີ່ເຈົ້າມັກ," Footman ເວົ້າ, ແລະເລີ່ມ whistling.

"ໂອ້, ມັນບໍ່ມີປະໂຫຍດຫຍັງເລີຍທີ່ຈະເວົ້າກັບລາວ," Alice ເວົ້າຢ່າງສິ້ນຫວັງ: "ລາວເປັນຄົນໂງ່ຢ່າງສົມບູນ!" ແລະນາງເປີດປະຕູແລະເຂົ້າໄປໃນ.

ປະຕູໄດ້ນໍາພາສິດເຂົ້າໄປໃນເຮືອນຄົວຂະຫນາດໃຫຍ່, ເຊິ່ງເຕັມໄປດ້ວຍຄວັນຢາສູບຈາກປາຍຫນຶ່ງໄປຫາອີກດ້ານຫນຶ່ງ: Duchess ນັ່ງຢູ່ເທິງອາຈົມສາມຂາຢູ່ກາງ, ພະຍາບານເດັກນ້ອຍ; ຜູ້ແຕ່ງກິນໄດ້ເອື່ອຍຢູ່ເທິງໄຟ, ປັ່ນປ່ຽງໃຫຍ່ທີ່ເບິ່ງຄືວ່າເຕັມໄປດ້ວຍແກງ.

"ແນ່ນອນມີ pepper ຫຼາຍເກີນໄປໃນແກງນັ້ນ!" Alice ເວົ້າກັບຕົນເອງ, ເຊັ່ນດຽວກັນກັບນາງສາມາດສໍາລັບການຈາມ.

ແນ່ນອນ, ມັນຢູ່ໃນອາກາດຫຼາຍເກີນໄປ. ເຖິງແມ່ນວ່າ Duchess ຈາມເປັນບາງໂອກາດ; ແລະສໍາລັບເດັກນ້ອຍ, ມັນຈາມແລະຮ້ອງໄຫ້ສະຫຼັບກັນໂດຍບໍ່ມີການຢຸດຊົ່ວຄາວ. ສິ່ງດຽວໃນເຮືອນຄົວທີ່ບໍ່ຈາມ, ແມ່ນພໍ່ຄົວ, ແລະແມວໃຫຍ່ທີ່ນັ່ງຢູ່ເທິງເຕົາໄຟແລະຍິ້ມຈາກຫູໄປຫາຫູ.

"ກະລຸນາບອກຂ້ອຍໄດ້ບໍ," Alice ເວົ້າ, ດ້ວຍຄວາມອິດເມື່ອຍ, ເພາະວ່ານາງບໍ່ແນ່ໃຈວ່າມັນເປັນການດີທີ່ຈະເວົ້າກ່ອນ, "ເປັນຫຍັງແມວຂອງເຈົ້າຍິ້ມແບບນັ້ນ?"

"ມັນເປັນແມວ Cheshire," Duchess ເວົ້າວ່າ, "ແລະນັ້ນແມ່ນເຫດຜົນ. ຫມູ!"

ນາງເວົ້າຄໍາສຸດທ້າຍທີ່ມີຄວາມຮຸນແຮງຢ່າງກະທັນຫັນດັ່ງກ່າວທີ່ Alice ຂ້ອນຂ້າງໂດດ; ແຕ່​ນາງ​ໄດ້​ເຫັນ​ອີກ​ເທື່ອ​ໜຶ່ງ​ວ່າ​ມັນ​ຖືກ​ກ່າວ​ເຖິງ​ເດັກ​ນ້ອຍ, ແລະ​ບໍ່​ແມ່ນ​ກັບ​ນາງ, ນາງ​ຈຶ່ງ​ມີ​ຄວາມ​ກ້າຫານ, ແລະ​ຕໍ່​ໄປ​ອີກ:—

"ຂ້ອຍບໍ່ຮູ້ວ່າແມວ Cheshire ຍິ້ມສະເຫມີ; ໃນຄວາມເປັນຈິງ, ຂ້ອຍບໍ່ຮູ້ວ່າແມວ ສາມາດ ຍິ້ມໄດ້."

"ພວກເຂົາທຸກຄົນສາມາດເຮັດໄດ້," Duchess ກ່າວ; "ແລະສ່ວນໃຫຍ່ຂອງພວກເຂົາເຮັດ."

"ຂ້ອຍບໍ່ຮູ້ອັນໃດທີ່ເຮັດ," Alice ເວົ້າຢ່າງສຸພາບ, ຮູ້ສຶກດີໃຈຫຼາຍທີ່ໄດ້ເຂົ້າໄປໃນການສົນທະນາ.

"ເຈົ້າບໍ່ຮູ້ຫຼາຍ," Duchess ກ່າວ; "ແລະນັ້ນແມ່ນຄວາມຈິງ."

Alice ບໍ່​ມັກ​ສຽງ​ຂອງ​ຂໍ້​ສັງ​ເກດ​ນີ້, ແລະ​ຄິດ​ວ່າ​ມັນ​ຈະ​ເປັນ​ເຊັ່ນ​ດຽວ​ກັນ​ທີ່​ຈະ​ແນະ​ນໍາ​ບາງ​ຫົວ​ຂໍ້​ຂອງ​ການ​ສົນ​ທະ​ນາ. ໃນຂະນະທີ່ນາງພະຍາຍາມແກ້ໄຂຢ່າງດຽວ, ຜູ້ແຕ່ງກິນໄດ້ເອົາເຕົາແກງອອກຈາກໄຟ, ແລະທັນທີທັນໃດທີ່ຈະເຮັດວຽກໄດ້ຖິ້ມທຸກສິ່ງທຸກຢ່າງທີ່ຢູ່ໃນຂອບເຂດຂອງນາງໄປຫາ Duchess ແລະເດັກນ້ອຍ - ເຕົາໄຟໄດ້ເກີດຂຶ້ນກ່ອນ; ຫຼັງຈາກນັ້ນປະຕິບັດຕາມອາບນ້ໍາຊອດ, ຈານ, ແລະຖ້ວຍ. Duchess ບໍ່​ໄດ້​ແຈ້ງ​ການ​ຂອງ​ເຂົາ​ເຈົ້າ​ເຖິງ​ແມ່ນ​ວ່າ​ໃນ​ເວ​ລາ​ທີ່​ເຂົາ​ເຈົ້າ​ໄດ້​ຕີ​ນາງ​; ແລະແອນ້ອຍກໍຮ້ອງໄຫ້ຫຼາຍຈົນບໍ່ສາມາດເວົ້າໄດ້ວ່າສຽງດັງນັ້ນເຈັບປວດຫຼືບໍ່.

"ໂອ້, ກະລຸນາ ໃສ່ໃຈໃນສິ່ງທີ່ເຈົ້າກໍາລັງເຮັດ!" Alice ຮ້ອງຂຶ້ນ, ໂດດຂຶ້ນລົງດ້ວຍຄວາມເຈັບປວດຂອງຄວາມຢ້ານກົວ. "ໂອ້, ມີດັງ ອັນມີຄ່າ ຂອງລາວ!" ໝໍ້ໜຶ້ງໃຫຍ່ຜິດປົກກະຕິໄດ້ບິນມາໃກ້ມັນ, ແລະເກືອບເອົາມັນໄປ.

Duchess ກ່າວວ່າ "ຖ້າທຸກຄົນໃສ່ໃຈກັບທຸລະກິດຂອງຕົນເອງ," Duchess ເວົ້າໃນສຽງໂຫດຮ້າຍ, "ໂລກຈະໄປຮອບຂໍ້ຕົກລົງໄວກວ່າມັນ."

"ອັນນັ້ນຈະ ບໍ່ ເປັນຂໍ້ໄດ້ປຽບ," ນາງອາລິສ, ຜູ້ທີ່ຮູ້ສຶກດີໃຈຫຼາຍທີ່ໄດ້ມີໂອກາດສະແດງຄວາມຮູ້ເລັກນ້ອຍຂອງນາງ. “ລອງ​ຄິດ​ເບິ່ງ​ວ່າ​ຈະ​ເຮັດ​ວຽກ​ຫຍັງ​ໄດ້​ທັງ​ກາງ​ເວັນ​ແລະ​ກາງຄືນ! ເຈົ້າ​ເຫັນ​ວ່າ​ແຜ່ນ​ດິນ​ໂລກ​ໃຊ້​ເວ​ລາ​ຊາວ​ສີ່​ຊົ່ວ​ໂມງ​ເພື່ອ​ຈະ​ຫັນ​ເປັນ​ແກນ—”

"ເວົ້າກ່ຽວກັບຂວານ," Duchess ເວົ້າວ່າ, "ຕັດຫົວຂອງນາງ!"

Alice ຫລຽວເບິ່ງແມ່ຄົວຢ່າງກະຕືລືລົ້ນ, ເພື່ອເບິ່ງວ່ານາງຫມາຍຄວາມວ່າຈະເອົາຄໍາແນະນໍາ; ແຕ່​ພໍ່​ຄົວ​ພວມ​ປັ່ນ​ແກງ​ຢ່າງ​ຫ້າວ​ຫັນ, ແລະ​ເບິ່ງ​ຄື​ວ່າ​ບໍ່​ໄດ້​ຟັງ, ນາງ​ຈຶ່ງ​ເວົ້າ​ຕໍ່​ໄປ​ອີກ: “ຊາວ​ສີ່​ຊົ່ວ​ໂມງ, ຂ້າ​ພະ​ເຈົ້າ ​ຄິດ​ວ່າ ; ຫຼື​ມັນ​ແມ່ນ​ສິບ​ສອງ? ຂ້າ​ພະ​ເຈົ້າ—”

"ໂອ້, ຢ່າລົບກວນ ຂ້ອຍ ," Duchess ກ່າວ; "ຂ້ອຍບໍ່ເຄີຍສາມາດປະຕິບັດຕາມຕົວເລກ!" ແລະ ດ້ວຍ​ການ​ທີ່​ນາງ​ໄດ້​ເລີ່ມ​ລ້ຽງ​ລູກ​ອີກ​ເທື່ອ​ໜຶ່ງ, ຮ້ອງ​ເພງ​ຂັບ​ຮ້ອງ​ເພງ​ລຳ​ໜຶ່ງ​ຕາມ​ທີ່​ນາງ​ໄດ້​ເຮັດ​ເຊັ່ນ​ນັ້ນ, ແລະ​ໃຫ້​ມັນ​ສັ່ນ​ຢ່າງ​ຮຸນ​ແຮງ​ໃນ​ຕອນ​ທ້າຍ​ຂອງ​ທຸກໆ​ແຖວ:

“ເວົ້າ​ຫຍາບ​ຄາຍ​ກັບ​ລູກ​ນ້ອຍ​ຂອງ​ເຈົ້າ, ແລະຕີລາວເມື່ອລາວຈາມ: ລາວພຽງແຕ່ເຮັດເພື່ອລົບກວນ, ເພາະ​ລາວ​ຮູ້​ວ່າ​ມັນ​ເວົ້າ​ເຍາະ​ເຍີ້ຍ.”

ຮ້ອງເພງ. (ເຊິ່ງແມ່ຄົວແລະລູກນ້ອຍເຂົ້າຮ່ວມ):

“ວ້າວ! ວ້າວ! ວ້າວ!”

ໃນຂະນະທີ່ Duchess ຮ້ອງເພງບົດທີ 2 ຂອງເພງ, ນາງຍັງໂຍນເດັກນ້ອຍຢ່າງໂຫດຮ້າຍຂຶ້ນແລະລົງ, ແລະສິ່ງເລັກນ້ອຍທີ່ທຸກຍາກໄດ້ຮ້ອງໄຫ້, ເຮັດໃຫ້ Alice ເກືອບບໍ່ໄດ້ຍິນຄໍາເວົ້າ:—

"ຂ້ອຍເວົ້າຢ່າງຮຸນແຮງກັບລູກຊາຍຂອງຂ້ອຍ, ຂ້ອຍຕີລາວເມື່ອລາວຈາມ; ສໍາລັບເຂົາຢ່າງລະອຽດສາມາດມີຄວາມສຸກ ໝາກພິກໄທ ເມື່ອລາວພໍໃຈ!”

ຮ້ອງເພງ.

“ວ້າວ! ວ້າວ! ວ້າວ!”

"ນີ້! ເຈົ້າສາມາດລ້ຽງມັນເລັກນ້ອຍ, ຖ້າທ່ານຕ້ອງການ!" Duchess ເວົ້າກັບ Alice, ໂຍນເດັກນ້ອຍໃສ່ນາງໃນຂະນະທີ່ນາງເວົ້າ. "ຂ້ອຍຕ້ອງໄປແລະກຽມພ້ອມທີ່ຈະຫລິ້ນ croquet ກັບ Queen," ແລະນາງຟ້າວອອກຈາກຫ້ອງ. ຜູ້ແຕ່ງກິນໄດ້ໂຍນໝໍ້ທອດໃສ່ຫຼັງນາງໃນຂະນະທີ່ນາງອອກໄປ, ແຕ່ມັນພາດນາງ.

Alice ຈັບເດັກນ້ອຍດ້ວຍຄວາມຍາກລໍາບາກ, ຍ້ອນວ່າມັນເປັນສິ່ງມີຊີວິດນ້ອຍໆທີ່ມີຮູບຮ່າງທີ່ແປກປະຫຼາດ, ແລະຈັບແຂນແລະຂາຂອງມັນອອກໄປໃນທຸກທິດທາງ, "ຄືກັນກັບປາດາວ," Alice ຄິດ. ສິ່ງເລັກນ້ອຍທີ່ທຸກຍາກໄດ້ snorting ຄ້າຍຄືເຄື່ອງຈັກອາຍແກັສໃນເວລາທີ່ນາງຈັບມັນ, ແລະຮັກສາຕົວມັນເອງສອງເທົ່າແລະ straighten ຂອງຕົນເອງອອກອີກເທື່ອຫນຶ່ງ, ດັ່ງນັ້ນທັງຫມົດ, ສໍາລັບນາທີທໍາອິດຫຼືສອງ, ມັນຫຼາຍເທົ່າທີ່ນາງສາມາດຖືມັນ.

ທັນທີ​ທີ່​ນາງ​ໄດ້​ເຮັດ​ວິທີ​ການ​ພະຍາບານ​ໃຫ້​ຖືກຕ້ອງ​ແລ້ວ, (ຄື​ການ​ບິດ​ມັນ​ອອກ​ເປັນ​ຂໍ້​ມັດ, ​ແລ້ວ​ຈັບ​ຫູ​ຂວາ​ແລະ​ຕີນ​ຊ້າຍ​ໃຫ້​ແໜ້ນ, ​ເພື່ອ​ປ້ອງ​ກັນ​ບໍ່​ໃຫ້​ມັນ​ເຮັດ​ເອງ,) ນາງ​ກໍ​ເອົາ​ມັນ​ອອກ​ໄປ​ໃນ​ບ່ອນ​ເປີດ. "ຖ້າຂ້ອຍບໍ່ເອົາເດັກນ້ອຍຄົນນີ້ໄປກັບຂ້ອຍ," Alice ຄິດວ່າ, "ພວກເຂົາແນ່ໃຈວ່າຈະຂ້າມັນພາຍໃນຫນຶ່ງຫຼືສອງມື້: ມັນເປັນການຄາດຕະກໍາທີ່ຈະປ່ອຍໃຫ້ມັນຢູ່ຫລັງບໍ?" ນາງ​ເວົ້າ​ຄຳ​ສຸດ​ທ້າຍ​ອອກ​ສຽງ​ດັງ, ແລະ​ສິ່ງ​ເລັກໆ​ນ້ອຍໆ​ກໍ​ໄດ້​ຕອບ​ຄືນ (ມັນ​ໄດ້​ປະ​ຖິ້ມ​ການ​ຈາມ​ໃນ​ເວ​ລາ​ນີ້). "ຢ່າຈົ່ມ," Alice ເວົ້າ; "ນັ້ນບໍ່ແມ່ນວິທີທີ່ຖືກຕ້ອງໃນການສະແດງຕົວເອງ."

ເດັກ​ນ້ອຍ​ກໍ​ຈົ່ມ​ອີກ, ແລະ​ອາ​ລິ​ສ​ເບິ່ງ​ໜ້າ​ດ້ວຍ​ຄວາມ​ກະ​ຕື​ລື​ລົ້ນ​ທີ່​ຈະ​ເຫັນ​ວ່າ​ມີ​ຫຍັງ​ຂຶ້ນ. ບໍ່ຕ້ອງສົງໃສວ່າມັນມີດັງຫັນຂຶ້ນ ຫຼາຍ , ຄ້າຍຄືດັງຫຼາຍກວ່າດັງແທ້; ນອກຈາກນັ້ນ, ຕາຂອງມັນແມ່ນນ້ອຍທີ່ສຸດສໍາລັບເດັກນ້ອຍ: ທັງຫມົດ Alice ບໍ່ມັກຮູບລັກສະນະຂອງສິ່ງດັ່ງກ່າວ. "ແຕ່ບາງທີມັນເປັນພຽງແຕ່ຮ້ອງໄຫ້," ນາງຄິດ, ແລະເບິ່ງເຂົ້າໄປໃນຕາຂອງມັນອີກເທື່ອຫນຶ່ງ, ເພື່ອເບິ່ງວ່າມີນ້ໍາຕາ.

ບໍ່, ບໍ່ມີນໍ້າຕາ. "ຖ້າເຈົ້າຈະປ່ຽນເປັນຫມູ, ທີ່ຮັກຂອງຂ້ອຍ," Alice ເວົ້າຢ່າງຈິງຈັງ, "ຂ້ອຍຈະບໍ່ມີຫຍັງກ່ຽວຂ້ອງກັບເຈົ້າອີກຕໍ່ໄປ. ຈົ່ງຄິດດຽວນີ້!" ສິ່ງ​ທີ່​ທຸກ​ຍາກ​ໄດ້​ຮ້ອງ​ຂຶ້ນ​ອີກ (ຫຼື​ຈົ່ມ, ມັນ​ເປັນ​ໄປ​ບໍ່​ໄດ້​ທີ່​ຈະ​ເວົ້າ​ວ່າ), ແລະ​ເຂົາ​ເຈົ້າ​ໄດ້​ສືບ​ຕໍ່​ສໍາ​ລັບ​ການ​ໃນ​ຂະ​ນະ​ທີ່​ຢູ່​ໃນ​ຄວາມ​ງຽບ.

Alice ພຽງແຕ່ເລີ່ມຄິດກັບຕົວເອງວ່າ, "ດຽວນີ້, ຂ້ອຍເຮັດຫຍັງກັບສັດນີ້ເມື່ອຂ້ອຍມາຮອດເຮືອນ?" ເມື່ອ​ມັນ​ຮ້ອງ​ຂຶ້ນ​ອີກ, ຢ່າງ​ຮຸນ​ແຮງ, ຈົນ​ວ່າ​ນາງ​ຫລຽວ​ລົງ​ໄປ​ໃນ​ໃບ​ໜ້າ​ຂອງ​ມັນ​ໃນ​ການ​ປຸກ​ບາງ​ຢ່າງ. ເວລານີ້ອາດຈະ ບໍ່ ມີຂໍ້ຜິດພາດກ່ຽວກັບມັນ: ມັນບໍ່ແມ່ນຫຼາຍກວ່າຫຼືຫນ້ອຍກວ່າຫມູ, ແລະນາງຮູ້ສຶກວ່າມັນເປັນເລື່ອງທີ່ຫນ້າໂງ່ສໍາລັບນາງທີ່ຈະເອົາມັນຕໍ່ໄປ.

ສະນັ້ນ ນາງ​ຈຶ່ງ​ວາງ​ສັດ​ນ້ອຍ​ນັ້ນ​ລົງ, ແລະ​ຮູ້ສຶກ​ສະບາຍ​ໃຈ​ຫລາຍ​ທີ່​ເຫັນ​ມັນ​ຍ່າງ​ໜີ​ໄປ​ໃນ​ໄມ້​ຢ່າງ​ງຽບໆ. ນາງເວົ້າກັບຕົວເອງວ່າ, "ຖ້າມັນເຕີບໃຫຍ່, ມັນຈະເຮັດໃຫ້ເດັກນ້ອຍຂີ້ຮ້າຍທີ່ຫນ້າຢ້ານ: ແຕ່ມັນເຮັດໃຫ້ຫມູງາມຫຼາຍ, ຂ້ອຍຄິດວ່າ." ແລະນາງໄດ້ເລີ່ມຄິດກ່ຽວກັບເດັກນ້ອຍອື່ນໆທີ່ນາງຮູ້ຈັກ, ຜູ້ທີ່ອາດຈະເຮັດໄດ້ດີຫຼາຍເປັນຫມູ, ແລະພຽງແຕ່ເວົ້າກັບຕົນເອງວ່າ, "ຖ້າຜູ້ໃດຜູ້ນຶ່ງຮູ້ວິທີທີ່ຖືກຕ້ອງທີ່ຈະປ່ຽນພວກມັນ -" ເມື່ອນາງຕື່ນຕົກໃຈເລັກນ້ອຍເມື່ອເຫັນແມວ Cheshire ນັ່ງຢູ່ເທິງຕົ້ນໄມ້ຂອງຕົ້ນໄມ້ຫ່າງຈາກສອງສາມແມັດ.

ແມວພຽງແຕ່ຍິ້ມເມື່ອເຫັນ Alice. ມັນເບິ່ງດີ, ນາງຄິດວ່າ: ຍັງມີຮອຍທພບຍາວ ຫຼາຍ ແລະມີແຂ້ວຫຼາຍ, ດັ່ງນັ້ນນາງຮູ້ສຶກວ່າຄວນປະຕິບັດດ້ວຍຄວາມເຄົາລົບ.

“Cheshire Puss,” ນາງໄດ້ເລີ່ມຕົ້ນ, ແທນທີ່ຈະເປັນຕາຢ້ານ, ຍ້ອນວ່ານາງບໍ່ຮູ້ວ່າມັນຈະມັກຊື່: ແນວໃດກໍ່ຕາມ, ມັນພຽງແຕ່ຍິ້ມກວ້າງຂຶ້ນ. "ມາ, ມັນດີໃຈມາເຖິງຕອນນັ້ນ," Alice ຄິດວ່າ, ແລະນາງໄດ້ສືບຕໍ່. "ເຈົ້າບອກຂ້ອຍໄດ້ບໍ, ຂ້ອຍຄວນໄປທາງໃດຈາກນີ້?"

"ນັ້ນແມ່ນຂຶ້ນກັບຂໍ້ຕົກລົງທີ່ດີກັບບ່ອນທີ່ທ່ານຕ້ອງການໄປ," Cat ກ່າວ.

"ຂ້ອຍບໍ່ສົນໃຈຫຼາຍຢູ່ໃສ," Alice ເວົ້າ.

"ຫຼັງຈາກນັ້ນ, ມັນບໍ່ສໍາຄັນວ່າທ່ານຈະໄປທາງໃດ," ແມວເວົ້າ.

"- ຕາບ ໃດ ທີ່ ຂ້າ ພະ ເຈົ້າ ໄປ ບ່ອນ ໃດ ຫນຶ່ງ ," Alice ເພີ່ມ ເປັນ ຄໍາ ອະ ທິ ບາຍ.

"ໂອ້, ເຈົ້າແນ່ໃຈວ່າຈະເຮັດແນວນັ້ນ," ແມວເວົ້າວ່າ, "ຖ້າທ່ານພຽງແຕ່ຍ່າງຍາວພຽງພໍ."

Alice ຮູ້ສຶກວ່ານີ້ບໍ່ສາມາດປະຕິເສດໄດ້, ສະນັ້ນນາງໄດ້ພະຍາຍາມຄໍາຖາມອື່ນ. "ປະຊາຊົນປະເພດໃດແດ່ທີ່ອາໄສຢູ່ທີ່ນີ້?"

"ໃນທິດທາງ ນັ້ນ ," ແມວເວົ້າວ່າ, ໂບກ paw ຂວາ, "ດໍາລົງຊີວິດ Hatter: ແລະໃນທິດທາງ ນັ້ນ ," waving paw ອື່ນ, "ດໍາລົງຊີວິດ March Hare. ໄປຢ້ຽມຢາມບໍ່ວ່າເຈົ້າມັກ: ພວກເຂົາເຈົ້າທັງສອງເປັນບ້າ."

"ແຕ່ຂ້ອຍບໍ່ຢາກໄປໃນບັນດາຄົນບ້າ," Alice ກ່າວ.

"ໂອ້, ເຈົ້າບໍ່ສາມາດຊ່ວຍໄດ້," ແມວເວົ້າວ່າ: "ພວກເຮົາທຸກຄົນເປັນບ້າຢູ່ທີ່ນີ້, ຂ້ອຍເປັນບ້າ, ເຈົ້າເປັນບ້າ."

"ເຈົ້າຮູ້ໄດ້ແນວໃດວ່າຂ້ອຍເປັນບ້າ?" Alice ເວົ້າ.

"ເຈົ້າຕ້ອງເປັນ," ແມວເວົ້າວ່າ, "ຫຼືເຈົ້າຈະບໍ່ມາທີ່ນີ້."

Alice ບໍ່ໄດ້ຄິດວ່າພິສູດວ່າມັນຢູ່ໃນທັງຫມົດ; ຢ່າງໃດກໍຕາມ, ນາງໄດ້ສືບຕໍ່ "ແລະເຈົ້າຮູ້ໄດ້ແນວໃດວ່າເຈົ້າເປັນບ້າ?"

"ເລີ່ມຕົ້ນດ້ວຍ," ແມວເວົ້າວ່າ, "ຫມາບໍ່ໄດ້ເປັນບ້າ. ເຈົ້າໃຫ້ມັນບໍ?"

"ຂ້ອຍສົມມຸດວ່າ,," Alice ເວົ້າ.

“ແລ້ວ,” ແມວເວົ້າຕໍ່ໄປ, “ເຈົ້າເຫັນ, ໝາໂຕໜຶ່ງຮ້ອງເມື່ອມັນໃຈຮ້າຍ, ແລະແກວ່ງຫາງຂອງມັນເມື່ອມັນພໍໃຈ, ບັດນີ້ ຂ້ອຍ ກໍຮ້ອງເມື່ອພໍໃຈ, ແລະແກວ່ງຫາງເມື່ອຂ້ອຍໃຈຮ້າຍ, ສະນັ້ນ ຂ້ອຍຈຶ່ງເປັນບ້າ.”

" ຂ້ອຍ ເອີ້ນມັນວ່າ purring, ບໍ່ແມ່ນການຮ້ອງໄຫ້," Alice ເວົ້າ.

"ໂທຫາມັນໃນສິ່ງທີ່ເຈົ້າມັກ," ແມວເວົ້າ. "ມື້ນີ້ເຈົ້າຫຼິ້ນ croquet ກັບ Queen ບໍ?"

"ຂ້ອຍຄວນມັກມັນຫຼາຍ," Alice ເວົ້າ, "ແຕ່ຂ້ອຍຍັງບໍ່ໄດ້ຖືກເຊີນເທື່ອ."

"ເຈົ້າຈະເຫັນຂ້ອຍຢູ່ທີ່ນັ້ນ," ແມວເວົ້າ, ແລະຫາຍໄປ.

Alice ບໍ່ໄດ້ແປກໃຈຫຼາຍໃນເລື່ອງນີ້, ນາງໄດ້ຮັບຄວາມຄຸ້ນເຄີຍກັບສິ່ງທີ່ເກີດຂຶ້ນ. ຂະນະ​ທີ່​ນາງ​ຫລຽວ​ເບິ່ງ​ບ່ອນ​ທີ່​ມັນ​ເຄີຍ​ຢູ່, ມັນ​ກໍ​ປະກົດ​ຂຶ້ນ​ອີກ.

"ສະບາຍດີ, ເດັກນ້ອຍແມ່ນຫຍັງ?" cat ກ່າວ. "ຂ້ອຍເກືອບລືມຖາມ."

"ມັນກາຍເປັນຫມູ," Alice ເວົ້າຢ່າງງຽບໆ, ຄືກັບວ່າມັນກັບຄືນມາໃນທາງທໍາມະຊາດ.

"ຂ້ອຍຄິດວ່າມັນຈະ," ແມວເວົ້າ, ແລະຫາຍໄປອີກເທື່ອຫນຶ່ງ.

Alice ລໍຖ້າພຽງເລັກນ້ອຍ, ເຄິ່ງຫນຶ່ງຄາດວ່າຈະເຫັນມັນອີກເທື່ອຫນຶ່ງ, ແຕ່ມັນບໍ່ໄດ້ປາກົດ, ແລະຫຼັງຈາກນາທີຫຼືສອງນາທີນາງໄດ້ຍ່າງໄປໃນທິດທາງທີ່ March Hare ໄດ້ຖືກກ່າວວ່າມີຊີວິດຢູ່. “ຂ້ອຍເຄີຍເຫັນຄົນກຽດຊັງມາກ່ອນ,” ນາງເວົ້າກັບຕົນເອງ; "March Hare ຈະເປັນທີ່ຫນ້າສົນໃຈຫຼາຍທີ່ສຸດ, ແລະບາງທີອາດຈະເປັນ May ມັນຈະບໍ່ເປັນບ້າ - ຢ່າງຫນ້ອຍກໍ່ບໍ່ເປັນບ້າຄືກັບໃນເດືອນມີນາ." ເມື່ອ​ນາງ​ເວົ້າ​ດັ່ງ​ນີ້, ນາງ​ໄດ້​ຫລຽວ​ຂຶ້ນ, ແລະ​ກໍ​ມີ​ແມວ​ອີກ, ນັ່ງ​ຢູ່​ເທິງ​ກິ່ງ​ງ່າ​ຂອງ​ຕົ້ນ​ໄມ້.

"ເຈົ້າເວົ້າວ່າຫມູ, ຫຼືຫມາກເດື່ອບໍ?" cat ກ່າວ.

"ຂ້ອຍເວົ້າວ່າຫມູ," Alice ຕອບ; "ແລະຂ້ອຍຫວັງວ່າເຈົ້າຈະບໍ່ປະກົດຕົວແລະຫາຍໄປຢ່າງກະທັນຫັນ: ເຈົ້າເຮັດໃຫ້ຄົນຂີ້ຄ້ານຫຼາຍ."

“ໝົດແລ້ວ,” ແມວເວົ້າ; ແລະເວລານີ້ມັນຫາຍໄປຢ່າງຊ້າໆ, ເລີ່ມຕົ້ນດ້ວຍປາຍຫາງ, ແລະສິ້ນສຸດດ້ວຍຮອຍຍິ້ມ, ເຊິ່ງຍັງຄົງຢູ່ບາງເວລາຫຼັງຈາກທີ່ສ່ວນທີ່ເຫຼືອຂອງມັນຫມົດໄປ.

“ເອີ! ຂ້ອຍເຄີຍເຫັນແມວເລື້ອຍໆໂດຍບໍ່ຍິ້ມ,” Alice ຄິດວ່າ; "ແຕ່ຮອຍຍິ້ມທີ່ບໍ່ມີແມວ! ມັນເປັນສິ່ງທີ່ຢາກຮູ້ຢາກເຫັນທີ່ສຸດທີ່ຂ້ອຍເຄີຍເຫັນໃນຊີວິດຂອງຂ້ອຍ!"

ນາງບໍ່ໄດ້ໄປໄກຫຼາຍກ່ອນທີ່ນາງຈະເຫັນເຮືອນຂອງ March Hare: ນາງຄິດວ່າມັນຕ້ອງເປັນເຮືອນທີ່ຖືກຕ້ອງ, ເພາະວ່າທໍ່ນັ້ນມີຮູບຊົງຄ້າຍຄືຫູແລະຫລັງຄາເປັນຂົນ. ເຮືອນຫຼັງນີ້ກວ້າງຫຼາຍ, ຈົນນາງບໍ່ມັກເຂົ້າໄປໃກ້ໆ ຈົນນາງຈຸ່ມເຫັດຢູ່ຊ້າຍມືອີກ, ແລະຍົກຕົວຂຶ້ນສູງປະມານ 2 ຟຸດ: ເຖິງປານນັ້ນນາງກໍຍ່າງຂຶ້ນໄປຫາເຮືອນນັ້ນດ້ວຍຄວາມອິດເມື່ອຍ, ເວົ້າກັບຕົນເອງວ່າ, “ສົມມຸດວ່າມັນເປັນບ້າແທ້ໆ! ຂ້ອຍເກືອບຢາກໄປເບິ່ງ Hatter ແທນ!”

