ການຜະຈົນໄພຂອງ Alice ໃນ Wonderland | ໂຄງການ Gutenberg

ບົດທີ V. ຄໍາແນະນໍາຈາກ Caterpillar

Caterpillar ແລະ Alice ໄດ້ເບິ່ງກັນເປັນໄລຍະໆໃນຄວາມງຽບ: ໃນທີ່ສຸດ Caterpillar ໄດ້ເອົາ hookah ອອກຈາກປາກຂອງມັນ, ແລະເວົ້າກັບນາງດ້ວຍສຽງທີ່ອ່ອນເພຍ, ນອນຫລັບ.

" ເຈົ້າແມ່ນໃຜ? " Caterpillar ເວົ້າ.

ນີ້ບໍ່ແມ່ນການເປີດໃຫ້ກຳລັງໃຈສຳລັບການສົນທະນາ. Alice ຕອບວ່າ, ແທນທີ່ຈະອາຍ, "ຂ້ອຍ - ຂ້ອຍບໍ່ຄ່ອຍຮູ້, ທ່ານ, ໃນເວລານີ້ - ຢ່າງຫນ້ອຍຂ້ອຍຮູ້ວ່າຂ້ອຍ ເປັນ ໃຜເມື່ອຂ້ອຍຕື່ນນອນໃນຕອນເຊົ້ານີ້, ແຕ່ຂ້ອຍຄິດວ່າຂ້ອຍຕ້ອງໄດ້ຮັບການປ່ຽນແປງຫຼາຍຄັ້ງນັບຕັ້ງແຕ່ນັ້ນມາ."

"ເຈົ້າຫມາຍຄວາມວ່າແນວໃດ?" Caterpillar ເວົ້າຢ່າງເຄັ່ງຄັດ. “ອະທິບາຍຕົວເອງ!”

"ຂ້ອຍບໍ່ສາມາດອະທິບາຍ ຕົວເອງ ໄດ້, ຂ້ອຍຢ້ານ, ເຈົ້າ," Alice ເວົ້າ, "ເພາະວ່າຂ້ອຍບໍ່ແມ່ນຕົວເອງ, ເຈົ້າເຫັນ."

"ຂ້ອຍບໍ່ເຫັນ," Caterpillar ເວົ້າ.

"ຂ້ອຍຢ້ານວ່າຂ້ອຍບໍ່ສາມາດເຮັດໃຫ້ມັນຊັດເຈນກວ່າ," Alice ຕອບຢ່າງສຸພາບ, "ເພາະວ່າຂ້ອຍບໍ່ສາມາດເຂົ້າໃຈມັນເອງທີ່ຈະເລີ່ມຕົ້ນ; ແລະການມີຂະຫນາດທີ່ແຕກຕ່າງກັນຫຼາຍຕໍ່ມື້ແມ່ນສັບສົນຫຼາຍ."

"ມັນບໍ່ແມ່ນ," Caterpillar ເວົ້າ.

"ດີ, ບາງທີເຈົ້າຍັງບໍ່ໄດ້ພົບເຫັນມັນເທື່ອ," Alice ເວົ້າ; "ແຕ່ເມື່ອເຈົ້າຕ້ອງປ່ຽນເປັນດອກກຸຫຼາບ - ມື້ໃດມື້ຫນຶ່ງເຈົ້າຈະຮູ້ - ແລະຫຼັງຈາກນັ້ນກາຍເປັນຜີເສື້ອ, ຂ້ອຍຄວນຄິດວ່າເຈົ້າຈະຮູ້ສຶກວ່າມັນມີຄວາມວຸ່ນວາຍເລັກນ້ອຍ, ບໍ່ແມ່ນບໍ?"

"ບໍ່ນ້ອຍ," Caterpillar ເວົ້າ.

"ດີ, ບາງທີຄວາມຮູ້ສຶກຂອງເຈົ້າອາດຈະແຕກຕ່າງກັນ," Alice ເວົ້າ; "ສິ່ງທີ່ຂ້ອຍຮູ້ແມ່ນ, ມັນຈະຮູ້ສຶກວ່າ ຂ້ອຍ ເປັນຕາຢ້ານຫຼາຍ."

“ເຈົ້າ!” Caterpillar ເວົ້າຢ່າງດູຖູກ. " ເຈົ້າແມ່ນໃຜ? "

ເຊິ່ງເຮັດໃຫ້ພວກເຂົາກັບຄືນສູ່ຈຸດເລີ່ມຕົ້ນຂອງການສົນທະນາ. Alice ຮູ້ສຶກລະຄາຍເຄືອງເລັກນ້ອຍທີ່ Caterpillar ກ່າວຄຳປາໄສ ສັ້ນໆ ນັ້ນ, ແລະນາງກໍ່ລຸກຂຶ້ນແລະເວົ້າຢ່າງໜັກແໜ້ນວ່າ, "ຂ້ອຍຄິດວ່າເຈົ້າຄວນບອກຂ້ອຍວ່າ ເຈົ້າ ແມ່ນໃຜກ່ອນ."

“ເປັນຫຍັງ?” Caterpillar ກ່າວ.

ນີ້ແມ່ນຄໍາຖາມທີ່ສັບສົນອີກ; ແລະຍ້ອນວ່າ Alice ບໍ່ສາມາດຄິດເຖິງເຫດຜົນທີ່ດີໃດໆ, ແລະຍ້ອນວ່າ Caterpillar ເບິ່ງຄືວ່າຢູ່ໃນສະພາບທີ່ບໍ່ພໍໃຈ ຫຼາຍ , ນາງໄດ້ຫັນຫນີໄປ.

“ກັບມາ!” Caterpillar ເອີ້ນຕາມນາງ. “ຂ້ອຍມີເລື່ອງສຳຄັນທີ່ຈະເວົ້າ!”

ອັນນີ້ເບິ່ງຄືວ່າມີແນວໂນ້ມ, ແນ່ນອນ: Alice ຫັນແລະກັບຄືນມາອີກເທື່ອຫນຶ່ງ.

"ຮັກສາອາລົມຂອງເຈົ້າ," Caterpillar ເວົ້າ.

"ແມ່ນທັງຫມົດບໍ?" Alice ເວົ້າ, ກືນຄວາມໃຈຮ້າຍຂອງນາງລົງເທົ່າທີ່ນາງສາມາດເຮັດໄດ້.

“ບໍ່,” Caterpillar ເວົ້າ.

Alice ຄິດວ່ານາງອາດຈະລໍຖ້າເຊັ່ນດຽວກັນ, ຍ້ອນວ່ານາງບໍ່ມີຫຍັງເຮັດອີກ, ແລະບາງທີມັນອາດຈະບອກບາງສິ່ງບາງຢ່າງທີ່ສົມຄວນທີ່ຈະໄດ້ຍິນ. ເປັນເວລາບາງນາທີມັນງຶດງົງໄປໂດຍບໍ່ໄດ້ເວົ້າ, ແຕ່ໃນທີ່ສຸດມັນກໍເປີດແຂນອອກ, ເອົາ hookah ອອກຈາກປາກຂອງມັນອີກເທື່ອຫນຶ່ງ, ແລະເວົ້າວ່າ, "ດັ່ງນັ້ນເຈົ້າຄິດວ່າເຈົ້າມີການປ່ຽນແປງ, ເຈົ້າບໍ?"

“ຂ້າ ພະ ເຈົ້າ ຢ້ານ ວ່າ ຂ້າ ພະ ເຈົ້າ, ທ່ານ,” Alice ເວົ້າ ວ່າ; "ຂ້ອຍບໍ່ສາມາດຈື່ສິ່ງທີ່ຂ້ອຍໃຊ້ - ແລະຂ້ອຍບໍ່ຮັກສາຂະຫນາດດຽວກັນສໍາລັບສິບນາທີຮ່ວມກັນ!"

"ຈື່ບໍ່ໄດ້ວ່າ ມີ ຫຍັງແດ່?" Caterpillar ກ່າວ.

"ດີ, ຂ້ອຍໄດ້ພະຍາຍາມເວົ້າວ່າ "ເປັນແນວໃດເຜິ້ງນ້ອຍ," ແຕ່ມັນແຕກຕ່າງກັນ! Alice ຕອບດ້ວຍສຽງທີ່ໂສກເສົ້າຫຼາຍ.

“ເວົ້າຊ້ຳ, ' ເຈົ້າເຖົ້າແລ້ວ, ພໍ່ William ,'” Caterpillar ເວົ້າ.

Alice ພັບມືຂອງນາງ, ແລະເລີ່ມ:—

"ເຈົ້າເຖົ້າແລ້ວ, ພໍ່ William," ຊາຍຫນຸ່ມເວົ້າວ່າ, “ແລະ ຜົມ ຂອງ ທ່ານ ໄດ້ ກາຍ ເປັນ ສີ ຂາວ ຫຼາຍ; ແລະແຕ່ເຈົ້າຢືນຢູ່ເທິງຫົວຂອງເຈົ້າຢ່າງບໍ່ຢຸດຢັ້ງ— ເຈົ້າຄິດວ່າ, ໃນອາຍຸຂອງເຈົ້າ, ມັນຖືກຕ້ອງບໍ?” "ໃນໄວຫນຸ່ມຂອງຂ້ອຍ," ພຣະບິດາ William ຕອບລູກຊາຍຂອງລາວ, “ຂ້າ ພະ ເຈົ້າ ຢ້ານ ວ່າ ມັນ ອາດ ຈະ ບາດ ເຈັບ ສະ ຫມອງ; ແຕ່, ດຽວນີ້ຂ້ອຍແນ່ໃຈວ່າຂ້ອຍບໍ່ມີອັນໃດເລີຍ, ເປັນຫຍັງ, ຂ້ອຍເຮັດມັນອີກຄັ້ງແລະອີກຄັ້ງ.” ໜຸ່ມ​ສາວ​ເວົ້າ​ວ່າ, “ເຈົ້າ​ເຖົ້າ​ແລ້ວ, ດັ່ງ​ທີ່​ຂ້ອຍ​ກ່າວ​ມາ​ກ່ອນ, ແລະ​ໄດ້​ມີ​ການ​ຂະ​ຫຍາຍ​ຕົວ​ໄຂ​ມັນ​ຫຼາຍ​ທີ່​ສຸດ uncommonly; ແຕ່​ເຈົ້າ​ໄດ້​ຫັນ​ຫຼັງ​ຕີ​ເຂົ້າ​ໄປ​ທີ່​ປະ​ຕູ— ອະທິຖານ, ເຫດຜົນຂອງສິ່ງນັ້ນແມ່ນຫຍັງ?” "ໃນໄວຫນຸ່ມຂອງຂ້ອຍ," ປັນຍາຊົນເວົ້າວ່າ, ໃນຂະນະທີ່ລາວສັ່ນກະແຈສີຂີ້ເຖົ່າຂອງລາວ, “ຂ້າ​ພະ​ເຈົ້າ​ຮັກ​ສາ​ຂາ​ທັງ​ຫມົດ​ຂອງ​ຂ້າ​ພະ​ເຈົ້າ​ອ່ອນ​ຫຼາຍ ໂດຍການນໍາໃຊ້ຢາຂີ້ເຜິ້ງນີ້ - ຫນຶ່ງ shilling ກ່ອງ - ອະນຸຍາດໃຫ້ຂ້ອຍຂາຍເຈົ້າສອງຄູ່ບໍ?” ຄົນໜຸ່ມເວົ້າວ່າ, “ເຈົ້າເຖົ້າແລ້ວ, ແລະຄາງກະໄຕຂອງເຈົ້າອ່ອນເກີນໄປ ສໍາລັບອັນໃດທີ່ເຄັ່ງຄັດກວ່າ suet; ​ແຕ່​ເຈົ້າ​ເຮັດ​ເໝັນ​ໄດ້​ແລ້ວ, ດ້ວຍ​ກະດູກ​ແລະ​ປາຍ​ປາກ— ອະທິຖານ, ເຈົ້າຈັດການແນວໃດເພື່ອເຮັດມັນ?" ພໍ່ຂອງລາວເວົ້າວ່າ, "ໃນໄວຫນຸ່ມຂອງຂ້ອຍ, ຂ້ອຍໄດ້ປະຕິບັດຕາມກົດຫມາຍ, ແລະ​ໄດ້​ໂຕ້​ຖຽງ​ກັນ​ແຕ່​ລະ​ກໍ​ລະ​ນີ​ກັບ​ພັນ​ລະ​ຍາ​ຂອງ​ຂ້າ​ພະ​ເຈົ້າ​; ແລະ​ຄວາມ​ເຂັ້ມ​ແຂງ​ຂອງ​ກ້າມ​ເນື້ອ​, ຊຶ່ງ​ມັນ​ໄດ້​ໃຫ້​ກັບ​ຄາງ​ກະ​ໄຕ​ຂອງ​ຂ້າ​ພະ​ເຈົ້າ​, ຕະຫຼອດຊີວິດຂອງຂ້ອຍ.” “ເຈົ້າ​ເຖົ້າ​ແລ້ວ,” ຄົນ​ໜຸ່ມ​ເວົ້າ​ວ່າ, “ຄົນ​ໜຶ່ງ​ເກືອບ​ຈະ​ບໍ່​ຄິດ ວ່າ ຕາ ຂອງ ທ່ານ ແມ່ນ ສະ ຫມໍ່າ ສະ ເຫມີ ເປັນ ເຄີຍ; ແຕ່ ເຈົ້າ ໄດ້ ດຸ່ນດ່ຽງ ປາ ຫຼ່ຽມ ຢູ່ ປາຍ ດັງ ຂອງ ເຈົ້າ— ອັນໃດເຮັດໃຫ້ເຈົ້າສະຫລາດຫຼາຍ?” "ຂ້ອຍໄດ້ຕອບສາມຄໍາຖາມ, ແລະມັນພຽງພໍ," ພໍ່ຂອງລາວເວົ້າວ່າ; “ຢ່າໃຫ້ຕົວເອງອອກອາກາດ! ເຈົ້າຄິດວ່າຂ້ອຍສາມາດຟັງເລື່ອງດັ່ງກ່າວຕະຫຼອດມື້ບໍ? ອອກໄປ, ຫຼືຂ້ອຍຈະເຕະເຈົ້າລົງຂັ້ນໄດ!"

"ມັນເວົ້າບໍ່ຖືກຕ້ອງ," Caterpillar ເວົ້າ.

"ບໍ່ ຖືກ ຕ້ອງ, ຂ້ອຍຢ້ານ," Alice ເວົ້າ, ຂີ້ອາຍ; "ບາງຄໍາສັບໄດ້ຖືກປ່ຽນແປງ."

Caterpillar ເວົ້າຢ່າງຕັດສິນໃຈວ່າ "ມັນຜິດຕັ້ງແຕ່ຕົ້ນຈົນຈົບ," ແລະມີຄວາມງຽບສະຫງົບເປັນບາງນາທີ.

Caterpillar ແມ່ນຜູ້ທໍາອິດທີ່ເວົ້າ.

"ເຈົ້າຕ້ອງການຂະຫນາດໃດ?" ມັນຖາມ.

“ໂອ້, ຂ້ອຍບໍ່ແມ່ນເລື່ອງຂະໜາດ,” Alice hastily ຕອບ; "ຄົນດຽວບໍ່ມັກການປ່ຽນແປງເລື້ອຍໆ, ເຈົ້າຮູ້."

"ຂ້ອຍ ບໍ່ ຮູ້," Caterpillar ເວົ້າ.

Alice ເວົ້າຫຍັງ: ນາງບໍ່ເຄີຍຂັດຂືນຫຼາຍໃນຊີວິດຂອງນາງມາກ່ອນ, ແລະນາງຮູ້ສຶກວ່ານາງສູນເສຍອາລົມ.

"ຕອນນີ້ເຈົ້າພໍໃຈບໍ?" Caterpillar ກ່າວ.

"ດີ, ຂ້ອຍຄວນຈະໃຫຍ່ກວ່າ ນີ້ , ເຈົ້າ, ຖ້າເຈົ້າບໍ່ສົນໃຈ," Alice ເວົ້າ: "ສາມນິ້ວແມ່ນຄວາມສູງທີ່ຂີ້ຮ້າຍທີ່ຈະເປັນ."

"ມັນແມ່ນຄວາມສູງທີ່ດີແທ້ໆ!" Caterpillar ເວົ້າຢ່າງໂກດແຄ້ນ, ລ້ຽງຕົວມັນເອງຕາມທີ່ມັນເວົ້າ (ມັນແມ່ນສູງສາມນິ້ວ).

"ແຕ່ຂ້ອຍບໍ່ຄຸ້ນເຄີຍກັບມັນ!" ໄດ້ອ້ອນວອນຕໍ່ Alice ທີ່ທຸກຍາກດ້ວຍນໍ້າສຽງທີ່ໜ້າສົງສານ. ແລະ​ນາງ​ໄດ້​ຄິດ​ເຖິງ​ຕົວ​ເອງ​ວ່າ, “ຂ້າ​ພະ​ເຈົ້າ​ປາດ​ຖະ​ໜາ​ວ່າ​ສັດ​ຈະ​ບໍ່​ຖືກ​ຂົ່ມ​ເຫັງ​ງ່າຍ!”

Caterpillar ກ່າວວ່າ "ເຈົ້າຈະຄຸ້ນເຄີຍກັບມັນໃນເວລາ," ແລະ​ມັນ​ເອົາ​ໄມ້​ຮູ​ກາ​ເຂົ້າ​ໄປ​ໃນ​ປາກ​ຂອງ​ມັນ ແລະ​ເລີ່ມ​ສູບ​ຢາ​ອີກ.

ເວລານີ້ Alice ລໍຖ້າຢ່າງອົດທົນຈົນກ່ວາມັນເລືອກທີ່ຈະເວົ້າອີກເທື່ອຫນຶ່ງ. ໃນເວລາໜຶ່ງ ຫຼື ສອງນາທີ ແມງກະເບື້ອໄດ້ເອົາ hookah ອອກຈາກປາກຂອງມັນ ແລະ yawned ຫນຶ່ງຫຼືສອງຄັ້ງ, ແລະສັ່ນຕົວຂອງມັນເອງ. ຈາກ​ນັ້ນ​ມັນ​ໄດ້​ລົງ​ຈາກ​ເຫັດ, ແລະ​ມັນ​ໄປ​ຢູ່​ໃນ​ຫຍ້າ, ພຽງ​ແຕ່​ເວົ້າ​ວ່າ, “ຂ້າງ​ໜຶ່ງ​ຈະ​ເຮັດ​ໃຫ້​ເຈົ້າ​ສູງ​ຂຶ້ນ, ແລະ ອີກ​ດ້ານ​ໜຶ່ງ​ຈະ​ເຮັດ​ໃຫ້​ເຈົ້າ​ສັ້ນ​ກວ່າ.”

"ຂ້າງຫນຶ່ງຂອງ ຫຍັງ? ອີກດ້ານຫນຶ່ງຂອງ ຫຍັງ? " Alice ຄິດກັບຕົນເອງ.

“ຂອງເຫັດ,” Caterpillar ເວົ້າວ່າ, ຄືກັນກັບວ່ານາງໄດ້ຖາມມັນດັງໆ; ແລະ ໃນ ປັດ ຈຸ ບັນ ມັນ ແມ່ນ ອອກ ຈາກ sight .

Alice ຍັງຄົງເບິ່ງຢ່າງຄິດຢູ່ທີ່ເຫັດສໍາລັບນາທີ, ພະຍາຍາມເຮັດໃຫ້ອອກທີ່ເປັນສອງດ້ານຂອງມັນ; ແລະຍ້ອນວ່າມັນເປັນຮອບຢ່າງສົມບູນ, ນາງພົບວ່ານີ້ເປັນຄໍາຖາມທີ່ຍາກຫຼາຍ. ຢ່າງໃດກໍຕາມ, ໃນທີ່ສຸດ, ນາງໄດ້ຢຽດແຂນຂອງນາງອ້ອມຮອບມັນເທົ່າທີ່ເຂົາເຈົ້າຈະໄປ, ແລະຫັກອອກເລັກນ້ອຍຂອງແຂບດ້ວຍມືແຕ່ລະຄົນ.

"ແລະດຽວນີ້ແມ່ນອັນໃດ?" ນາງ​ເວົ້າ​ກັບ​ຕົນ​ເອງ, ແລະ​ງັບ​ມື​ຂວາ​ເລັກ​ນ້ອຍ​ເພື່ອ​ທົດ​ລອງ​ຜົນ: ໃນ​ປັດ​ຈຸ​ບັນ​ຕໍ່​ມາ​ນາງ​ໄດ້​ຮັບ​ຄວາມ​ຮູ້​ສຶກ​ຮ້າຍ​ແຮງ​ທີ່​ຢູ່​ໃຕ້​ຄາງ​ຂອງ​ນາງ: ມັນ​ໄດ້​ຕີ​ຕີນ​ຂອງ​ນາງ!

ນາງເປັນທີ່ດີທີ່ຫນ້າຢ້ານກົວໂດຍການປ່ຽນແປງຢ່າງກະທັນຫັນນີ້, ແຕ່ນາງຮູ້ສຶກວ່າບໍ່ມີເວລາທີ່ຈະສູນເສຍ, ຍ້ອນວ່ານາງກໍາລັງຫົດຕົວຢ່າງໄວວາ; ດັ່ງ​ນັ້ນ​ນາງ​ຈຶ່ງ​ຕັ້ງ​ໃຈ​ເຮັດ​ວຽກ​ໃນ​ເວ​ລາ​ດຽວ​ເພື່ອ​ກິນ​ອາ​ຫານ​ບາງ​ສ່ວນ​ຂອງ​ອື່ນໆ. ຄາງ​ຂອງ​ນາງ​ຖືກ​ກົດ​ດັນ​ໃສ່​ຕີນ​ຂອງ​ນາງ​ຢ່າງ​ໃກ້​ຊິດ, ຈົນ​ວ່າ​ບໍ່​ມີ​ບ່ອນ​ທີ່​ຈະ​ເປີດ​ປາກ​ຂອງ​ນາງ; ແຕ່​ນາງ​ໄດ້​ເຮັດ​ມັນ​ໃນ​ທີ່​ສຸດ, ແລະ​ການ​ຄຸ້ມ​ຄອງ​ທີ່​ຈະ​ກືນ morsel ຂອງ​ມື​ຊ້າຍ.

* * * * * * * * * * * * * * * * * * * *

"ມາ, ສຸດທ້າຍຫົວຂອງຂ້ອຍແມ່ນບໍ່ເສຍຄ່າ!" ນາງອາລິສເວົ້າດ້ວຍນ້ຳສຽງອັນດີໃຈ, ເຊິ່ງປ່ຽນເປັນສັນຍານເຕືອນໃຈໃນອີກຄາວໜຶ່ງ, ເມື່ອນາງພົບວ່າບ່າບ່າຂອງນາງບໍ່ມີບ່ອນໃດພົບເຫັນ: ທັງໝົດທີ່ນາງສາມາດເຫັນໄດ້, ເມື່ອນາງຫລຽວລົງໄປ, ແມ່ນຄໍຍາວອັນມະຫາສານ, ເຊິ່ງເບິ່ງຄືວ່າເປັນກ້ານໃບອອກຈາກທະເລຂອງໃບສີຂຽວທີ່ວາງຢູ່ຂ້າງລຸ່ມຂອງນາງ.

"ສິ່ງທີ່ສີຂຽວທັງຫມົດນັ້ນ ສາມາດ ເປັນແນວໃດ?" Alice ເວົ້າ. "ແລະບ່າຂອງຂ້ອຍ ໄດ້ ໄປໃສ? ແລະໂອ້, ມືທີ່ບໍ່ດີຂອງຂ້ອຍ, ຂ້ອຍຈະບໍ່ເຫັນເຈົ້າໄດ້ແນວໃດ?" ນາງ​ໄດ້​ເຄື່ອນ​ຍ້າຍ​ພວກ​ເຂົາ​ໄປ​ໃນ​ຂະນະ​ທີ່​ນາງ​ເວົ້າ, ແຕ່​ເບິ່ງ​ຄື​ວ່າ​ບໍ່​ມີ​ຜົນ​ຕາມ​ມາ, ເວັ້ນ​ເສຍ​ແຕ່​ການ​ສັ່ນ​ສະ​ເທືອນ​ເລັກ​ນ້ອຍ​ໃນ​ບັນ​ດາ​ໃບ​ຂຽວ​ທີ່​ຫ່າງ​ໄກ.

ເບິ່ງຄືວ່າບໍ່ມີໂອກາດທີ່ຈະເອົາມືຂອງນາງຂຶ້ນເທິງຫົວຂອງນາງ, ນາງພະຍາຍາມເອົາຫົວຂອງນາງລົງໄປຫາພວກເຂົາ, ແລະດີໃຈທີ່ພົບວ່າຄໍຂອງນາງຈະງໍໄດ້ງ່າຍໃນທິດທາງໃດກໍ່ຕາມ, ຄືກັບງູ. ນາງຫາກໍ່ປະສົບຜົນສໍາເລັດໃນການໂຄ້ງມັນລົງເປັນ zigzag ທີ່ສວຍງາມ, ແລະກໍາລັງຈະດໍາລົງໄປໃນກາງໃບ, ເຊິ່ງນາງພົບວ່າບໍ່ມີຫຍັງນອກ ເໜືອ ຈາກຕົ້ນໄມ້ທີ່ນາງຍ່າງໄປ, ເມື່ອສຽງທີ່ແຫຼມເຮັດໃຫ້ນາງຖອຍຫລັງຢ່າງຮີບດ່ວນ: ນົກກາງແກໃຫຍ່ໄດ້ບິນເຂົ້າໄປໃນໃບຫນ້າຂອງນາງ, ແລະຕີນາງຢ່າງໂຫດຮ້າຍດ້ວຍປີກຂອງມັນ.

“ງູ!” ຮ້ອງນົກກາງແກ.

"ຂ້ອຍ ບໍ່ແມ່ນ ງູ!" Alice ເວົ້າຢ່າງບໍ່ພໍໃຈ. "ປ່ອຍໃຫ້ຂ້ອຍຢູ່ຄົນດຽວ!"

"ງູ, ຂ້ອຍເວົ້າອີກເທື່ອຫນຶ່ງ!" Pigeon ຊໍ້າຄືນອີກ, ແຕ່ໃນນໍ້າສຽງທີ່ອ່ອນໂຍນກວ່າ, ແລະຕື່ມດ້ວຍສຽງຮ້ອງໄຫ້, "ຂ້ອຍໄດ້ພະຍາຍາມທຸກວິທີທາງ, ແລະເບິ່ງຄືວ່າບໍ່ມີຫຍັງເຫມາະສົມກັບພວກມັນ!"

"ຂ້ອຍບໍ່ມີຄວາມຄິດຫນ້ອຍທີ່ສຸດທີ່ເຈົ້າເວົ້າກ່ຽວກັບ," Alice ເວົ້າ.

"ຂ້ອຍໄດ້ພະຍາຍາມຮາກຂອງຕົ້ນໄມ້, ແລະຂ້ອຍໄດ້ພະຍາຍາມທະນາຄານ, ແລະຂ້ອຍໄດ້ພະຍາຍາມປ້ອງກັນ," Pigeon ເວົ້າຕໍ່ໄປ, ໂດຍບໍ່ມີການເຂົ້າຮ່ວມກັບນາງ; “ແຕ່​ງູ​ເຫຼົ່າ​ນັ້ນ! ບໍ່​ມີ​ທີ່​ພໍ​ໃຈ​ພວກ​ເຂົາ!”

Alice ຮູ້ສຶກງົງຫຼາຍຂື້ນ, ແຕ່ນາງຄິດວ່າບໍ່ມີປະໂຍດໃນການເວົ້າຫຍັງອີກຈົນກວ່າ Pigeon ຈະຈົບລົງ.

Pigeon ກ່າວວ່າ "ຄືກັບວ່າມັນບໍ່ແມ່ນບັນຫາໃນການຟັກໄຂ່ພຽງພໍ," “ແຕ່ຂ້ອຍຕ້ອງເຝົ້າລະວັງງູທັງກາງເວັນ ແລະກາງຄືນ! ເປັນຫຍັງຂ້ອຍຈຶ່ງບໍ່ນອນຫຼັບໃນສາມອາທິດນີ້!”

Alice, ຜູ້ທີ່ເລີ່ມເຫັນຄວາມຫມາຍຂອງມັນ, "ຂ້ອຍເສຍໃຈຫຼາຍທີ່ທ່ານຖືກລົບກວນ," Alice ເວົ້າ.

"ແລະຄືກັນກັບຂ້ອຍໄດ້ເອົາຕົ້ນໄມ້ທີ່ສູງທີ່ສຸດໃນໄມ້," Pigeon ເວົ້າຕໍ່ໄປ, ຮ້ອງສຽງດັງຕໍ່ຫນ້າ, "ແລະຄືກັບທີ່ຂ້ອຍຄິດວ່າຂ້ອຍຄວນຈະເປັນອິດສະລະຈາກພວກມັນ, ສຸດທ້າຍພວກເຂົາຕ້ອງລຸກຂຶ້ນມາຈາກທ້ອງຟ້າ! ໂອ້, ງູ!"

"ແຕ່ຂ້ອຍ ບໍ່ແມ່ນ ງູ, ຂ້ອຍບອກເຈົ້າ!" Alice ເວົ້າ. "ຂ້ອຍແມ່ນ - ຂ້ອຍແມ່ນ -"

"ເອີ! ເຈົ້າແມ່ນ ຫຍັງ ?" Pigeon ກ່າວ. "ຂ້ອຍສາມາດເຫັນເຈົ້າພະຍາຍາມປະດິດບາງສິ່ງບາງຢ່າງ!"

"ຂ້ອຍ-ຂ້ອຍເປັນສາວນ້ອຍ," Alice ເວົ້າຢ່າງສົງໄສ, ໃນຂະນະທີ່ນາງຈື່ຈໍາຈໍານວນການປ່ຽນແປງທີ່ນາງໄດ້ຜ່ານໃນມື້ນັ້ນ.

“ເປັນເລື່ອງທີ່ໜ້າຈະເປັນຈິງ!” Pigeon ກ່າວໃນໂຕນຂອງການດູຖູກຢ່າງເລິກເຊິ່ງ. "ຂ້ອຍເຄີຍເຫັນສາວນ້ອຍທີ່ດີຫຼາຍໆຄົນໃນສະໄຫມຂອງຂ້ອຍ, ແຕ່ບໍ່ເຄີຍ ມີ ຄໍແບບນີ້! ບໍ່, ບໍ່, ເຈົ້າເປັນງູ; ແລະບໍ່ມີປະໂຍດຫຍັງທີ່ຈະປະຕິເສດມັນ, ຂ້ອຍສົມມຸດວ່າເຈົ້າຈະບອກຂ້ອຍຕໍ່ໄປວ່າເຈົ້າບໍ່ເຄີຍໄດ້ຊີມໄຂ່!"

"ຂ້ອຍ ໄດ້ ຊີມໄຂ່, ແນ່ນອນ," Alice, ຜູ້ທີ່ເປັນເດັກນ້ອຍທີ່ມີຄວາມຈິງຫຼາຍເວົ້າວ່າ; "ແຕ່ເດັກຍິງນ້ອຍກິນໄຂ່ຫຼາຍເທົ່າທີ່ງູເຮັດ, ເຈົ້າຮູ້."

"ຂ້ອຍບໍ່ເຊື່ອມັນ," Pigeon ເວົ້າ; "ແຕ່ຖ້າພວກເຂົາເຮັດ, ເປັນຫຍັງພວກມັນຈຶ່ງເປັນງູ, ນັ້ນແມ່ນສິ່ງທີ່ຂ້ອຍສາມາດເວົ້າໄດ້."

ນີ້ແມ່ນຄວາມຄິດໃຫມ່ສໍາລັບ Alice, ທີ່ນາງງຽບສະຫງົບເປັນເວລາຫນຶ່ງຫຼືສອງນາທີ, ເຊິ່ງໃຫ້ໂອກາດ Pigeon ເພີ່ມ, "ເຈົ້າກໍາລັງຊອກຫາໄຂ່, ຂ້ອຍຮູ້ ດີ ພຽງພໍ; ແລະມັນສໍາຄັນກັບຂ້ອຍວ່າເຈົ້າເປັນສາວນ້ອຍຫຼືງູ?"

"ມັນເປັນເລື່ອງທີ່ດີກັບ ຂ້ອຍ ," Alice ເວົ້າຢ່າງໄວວາ; "ແຕ່ຂ້ອຍບໍ່ໄດ້ຊອກຫາໄຂ່, ຍ້ອນວ່າມັນເກີດຂຶ້ນ; ແລະຖ້າຂ້ອຍເປັນ, ຂ້ອຍບໍ່ຄວນຕ້ອງການ ຂອງເຈົ້າ : ຂ້ອຍບໍ່ມັກພວກມັນດິບ."

"ແລ້ວ, ໄປ, ແລ້ວ!" Pigeon ເວົ້າໃນສຽງທີ່ງຽບໆ, ໃນຂະນະທີ່ມັນຕົກລົງເຂົ້າໄປໃນຮັງຂອງມັນອີກເທື່ອຫນຶ່ງ. Alice ກົ້ມຕົວລົງທ່າມກາງຕົ້ນໄມ້ເທົ່າທີ່ນາງສາມາດເຮັດໄດ້, ເພາະວ່າຄໍຂອງນາງໄດ້ຕິດຢູ່ໃນກິ່ງງ່າ, ແລະທຸກເທື່ອນາງຕ້ອງຢຸດ ແລະ ບິດມັນ. ຕໍ່ມາບໍ່ດົນ ນາງຈື່ໄດ້ວ່ານາງຍັງຖືຕ່ອນເຫັດຢູ່ໃນມື, ແລະ ນາງໄດ້ຕັ້ງໃຈເຮັດວຽກຢ່າງລະມັດລະວັງ, ໜຶ້ງຄັ້ງທຳອິດ, ຈາກນັ້ນອີກເບື້ອງໜຶ່ງ, ແລະ ບາງຄັ້ງກໍໃຫຍ່ຂຶ້ນ ແລະ ບາງຄັ້ງກໍສັ້ນກວ່າ, ຈົນກວ່ານາງຈະປະສົບຄວາມສຳເລັດໃນການເຮັດໃຫ້ຕົນເອງມີຄວາມສູງຕາມປົກກະຕິ.

ມັນ ເປັນ ເວລາ ດົນ ນານ ນັບ ຕັ້ງ ແຕ່ ນາງ ໄດ້ ມີ ຫຍັງ ຢູ່ ໃກ້ ກັບ ຂະໜາດ ທີ່ ເໝາະ ສົມ, ຈົນ ວ່າ ມັນ ຮູ້ສຶກ ແປກ ໃຈ ໃນ ຕອນ ທຳ ອິດ; ແຕ່​ນາງ​ໄດ້​ໃຊ້​ກັບ​ມັນ​ໃນ​ສອງ​ສາມ​ນາ​ທີ, ແລະ​ໄດ້​ເລີ່ມ​ຕົ້ນ​ເວົ້າ​ກັບ​ຕົນ​ເອງ, ເປັນ​ປົກ​ກະ​ຕິ. "ມາ, ແຜນການຂອງຂ້ອຍໄດ້ສໍາເລັດເຄິ່ງຫນຶ່ງແລ້ວ! ການປ່ຽນແປງທັງຫມົດນີ້ແມ່ນສັບສົນຫຼາຍ! ຂ້ອຍບໍ່ເຄີຍແນ່ໃຈວ່າຂ້ອຍຈະເປັນແນວໃດ, ຈາກຫນຶ່ງນາທີໄປຫາອີກຫນຶ່ງ! ແນວໃດກໍ່ຕາມ, ຂ້ອຍໄດ້ກັບຄືນສູ່ຂະຫນາດທີ່ເຫມາະສົມຂອງຂ້ອຍ: ສິ່ງຕໍ່ໄປແມ່ນ, ເຂົ້າໄປໃນສວນທີ່ສວຍງາມນັ້ນ - ມັນຈະ ເປັນ ແນວໃດ, ຂ້ອຍສົງໄສ?" ເມື່ອ​ນາງ​ກ່າວ​ດັ່ງ​ນີ້, ນາງ​ໄດ້​ມາ​ເຖິງ​ບ່ອນ​ເປີດ​ຢ່າງ​ກະທັນຫັນ, ໂດຍ​ມີ​ເຮືອນ​ນ້ອຍ​ຢູ່​ໃນ​ນັ້ນ​ສູງ​ປະມານ​ສີ່​ຟຸດ. "ໃຜກໍຕາມທີ່ອາໄສຢູ່ທີ່ນັ້ນ," Alice ຄິດວ່າ, "ມັນຈະບໍ່ເຮັດກັບພວກເຂົາຂະຫນາດ ນີ້ : ເປັນຫຍັງ, ຂ້ອຍຄວນຢ້ານພວກເຂົາອອກຈາກປັນຍາຂອງພວກເຂົາ!" ສະນັ້ນ ນາງ​ຈຶ່ງ​ເງີຍ​ໜ້າ​ມື​ຂວາ​ອີກ​ເທື່ອ​ໜຶ່ງ, ແລະ​ບໍ່​ຍອມ​ເຂົ້າ​ໄປ​ໃກ້​ເຮືອນ​ຈົນ​ກວ່າ​ນາງ​ໄດ້​ເອົາ​ຕົວ​ເອງ​ລົງ​ມາ​ສູງ​ເກົ້າ​ນິ້ວ.

