ການຜະຈົນໄພຂອງ Alice ໃນ Wonderland | ໂຄງການ Gutenberg

ບົດທີ IV. ກະຕ່າຍສົ່ງໃບບິນນ້ອຍ

ມັນ​ແມ່ນ​ກະຕ່າຍ​ຂາວ, ຍ່າງ​ຊ້າໆ​ກັບ​ຄືນ​ມາ​ອີກ, ແລະ​ເບິ່ງ​ດ້ວຍ​ຄວາມ​ກັງ​ວົນ​ທີ່​ມັນ​ໄປ, ເໝືອນ​ກັບ​ວ່າ​ມັນ​ໄດ້​ສູນ​ເສຍ​ບາງ​ສິ່ງ​ບາງ​ຢ່າງ; ແລະນາງໄດ້ຍິນມັນຈົ່ມກັບຕົວມັນເອງ "The Duchess! Duchess! ໂອ້ອ້າວທີ່ຮັກຂອງຂ້ອຍ! ໂອ້ຂົນແລະຫົວຂາວຂອງຂ້ອຍ! ນາງຈະຖືກປະຫານຂ້ອຍ, ແນ່ນອນວ່າ ferrets ແມ່ນ ferrets! ຂ້ອຍ ຈະ ເອົາພວກມັນໄປໃສ, ຂ້ອຍສົງໄສ?" Alice ເດົາໃນຄາວໜຶ່ງວ່າມັນກຳລັງຊອກຫາພັດລົມ ແລະ ຖົງມືເດັກນ້ອຍສີຂາວ, ແລະນາງມີອາລົມດີເລີ່ມລ່າສັດເພື່ອຫາພວກເຂົາ, ແຕ່ພວກມັນບໍ່ມີບ່ອນໃດເຫັນ—ທຸກຢ່າງເບິ່ງຄືວ່າມີການປ່ຽນແປງຕັ້ງແຕ່ນາງລອຍຢູ່ໃນສະລອຍນ້ຳ, ແລະຫ້ອງໂຖງໃຫຍ່ທີ່ມີໂຕະແກ້ວ ແລະປະຕູນ້ອຍກໍ່ຫາຍໄປໝົດ.

ທັນໃດນັ້ນ ກະຕ່າຍກໍສັງເກດເຫັນ Alice, ໃນຂະນະທີ່ນາງໄປລ່າສັດ, ແລະຮ້ອງອອກມາຫານາງດ້ວຍນໍ້າສຽງໃຈຮ້າຍ, “ເປັນຫຍັງ, Mary Ann, ເຈົ້າມາ ເຮັດ ຫຍັງຢູ່ນີ້? ແລ່ນເມືອເຮືອນ, ເອົາຖົງມື ແລະພັດລົມມາໃຫ້ຂ້ອຍ! ດ່ວນ!” ແລະ Alice ຢ້ານຫຼາຍ ຈົນນາງແລ່ນອອກໄປທັນທີໃນທິດທາງທີ່ມັນຊີ້ໄປ, ໂດຍບໍ່ມີການພະຍາຍາມອະທິບາຍຄວາມຜິດພາດທີ່ມັນໄດ້ເຮັດ.

"ລາວເອົາຂ້ອຍໄປຫາແມ່ບ້ານຂອງລາວ," ນາງເວົ້າກັບຕົນເອງໃນຂະນະທີ່ນາງແລ່ນໄປ. "ລາວຈະແປກໃຈຫຼາຍປານໃດເມື່ອລາວພົບວ່າຂ້ອຍເປັນໃຜ! ແຕ່ຂ້ອຍຄວນເອົາພັດລົມແລະຖົງມືຂອງລາວໄປ - ນັ້ນແມ່ນ, ຖ້າຂ້ອຍສາມາດຊອກຫາພວກເຂົາໄດ້." ຂະນະ​ທີ່​ນາງ​ກ່າວ​ດັ່ງ​ນີ້, ນາງ​ໄດ້​ມາ​ຮອດ​ເຮືອນ​ນ້ອຍ​ທີ່​ເປັນ​ລະບຽບ​ຮຽບຮ້ອຍ, ຢູ່​ເທິງ​ປະຕູ​ແມ່ນ​ແຜ່ນ​ທອງ​ເຫລືອງ​ທີ່​ມີ​ຊື່​ວ່າ “W. RABBIT,” ​ໄດ້​ຈາລຶກ​ໄວ້​ເທິງ​ນັ້ນ. ນາງ​ໄດ້​ເຂົ້າ​ໄປ​ໂດຍ​ບໍ່​ໄດ້​ເຄາະ, ແລະ​ຟ້າວ​ຂຶ້ນ​ໄປ​ຊັ້ນ​ເທິງ, ດ້ວຍ​ຄວາມ​ຢ້ານ​ກົວ​ວ່າ​ນາງ​ຈະ​ໄດ້​ພົບ​ນາງ Mary Ann, ແລະ​ຈະ​ຖືກ​ຫັນ​ອອກ​ຈາກ​ເຮືອນ​ກ່ອນ​ທີ່​ນາງ​ຈະ​ໄດ້​ພົບ​ພັດ​ລົມ​ແລະ​ຖົງ​ມື.

"ມັນເບິ່ງຄືວ່າເປັນຕາຢ້ານແນວໃດ," Alice ເວົ້າກັບຕົວເອງວ່າ, "ການທີ່ຈະສົ່ງຂໍ້ຄວາມໄປຫາກະຕ່າຍ! ຂ້ອຍສົມມຸດວ່າ Dinah ຈະສົ່ງຂໍ້ຄວາມຕໍ່ໄປໃຫ້ຂ້ອຍ!" ແລະນາງໄດ້ເລີ່ມຈິນຕະນາການສິ່ງທີ່ຈະເກີດຂຶ້ນ: "'ນາງ Alice! ມາທີ່ນີ້ໂດຍກົງ, ແລະກຽມພ້ອມສໍາລັບການຍ່າງຂອງເຈົ້າ!' 'ມາໃນນາທີ, ນາງພະຍາບານ! ພຽງ​ແຕ່​ຂ້າ​ພະ​ເຈົ້າ​ບໍ່​ຄິດ,” Alice ເວົ້າ​ຕໍ່​ໄປ, “ວ່າ​ເຂົາ​ເຈົ້າ​ຈະ​ໃຫ້ Dinah ຢຸດ​ຢູ່​ໃນ​ເຮ​​ືອນ​ຖ້າ​ຫາກ​ວ່າ​ມັນ​ເລີ່ມ​ຕົ້ນ​ສັ່ງ​ຄົນ​ກ່ຽວ​ກັບ​ການ​ແນວ​ນັ້ນ!”

ໃນເວລານີ້, ນາງໄດ້ເຂົ້າໄປໃນຫ້ອງນ້ອຍໆທີ່ມີກະທັດຮັດທີ່ມີໂຕະຢູ່ໃນປ່ອງຢ້ຽມ, ແລະຢູ່ເທິງນັ້ນ, ພັດລົມແລະຖົງມືເດັກນ້ອຍສີຂາວສອງຫຼືສາມຄູ່: ນາງໄດ້ເອົາພັດລົມແລະຖົງມືຄູ່ຫນຶ່ງ, ແລະກໍາລັງຈະອອກໄປຈາກຫ້ອງ, ເມື່ອຕາຂອງນາງຕົກໃສ່ກະຕຸກນ້ອຍທີ່ຢືນຢູ່ໃກ້ກັບແກ້ວທີ່ຊອກຫາ. ໃນເວລານີ້, ບໍ່ມີປ້າຍຊື່ທີ່ມີຄໍາວ່າ "ດື່ມຂ້ອຍ," ແຕ່ຢ່າງໃດກໍ່ຕາມ, ນາງໄດ້ຖອດມັນແລະເອົາມັນໃສ່ປາກຂອງນາງ. ນາງເວົ້າກັບຕົວເອງວ່າ, "ຂ້ອຍຮູ້ວ່າ ສິ່ງ ທີ່ຫນ້າສົນໃຈແມ່ນແນ່ນອນວ່າຈະເກີດຂື້ນ, ທຸກຄັ້ງທີ່ຂ້ອຍກິນຫຼືດື່ມຫຍັງ; ສະນັ້ນຂ້ອຍຈະເຫັນສິ່ງທີ່ຂວດນີ້ເຮັດ. ຂ້ອຍຫວັງວ່າມັນຈະເຮັດໃຫ້ຂ້ອຍໃຫຍ່ຂຶ້ນ, ແທ້ໆຂ້ອຍກໍ່ເມື່ອຍກັບການເປັນສິ່ງນ້ອຍໆອັນນ້ອຍໆນີ້!"

ມັນ​ໄດ້​ເຮັດ​ເຊັ່ນ​ນັ້ນ​ແທ້ໆ, ແລະ​ໄວ​ກວ່າ​ທີ່​ນາງ​ຄາດ​ໄວ້: ກ່ອນ​ທີ່​ນາງ​ຈະ​ດື່ມ​ເຄິ່ງ​ຂວດ, ນາງ​ໄດ້​ພົບ​ເຫັນ​ຫົວ​ຂອງ​ນາງ​ກົດ​ໃສ່​ເພດານ, ແລະ​ຕ້ອງ​ກົ້ມ​ຕົວ​ເພື່ອ​ຊ່ວຍ​ໃຫ້​ຄໍ​ຂອງ​ນາງ​ບໍ່​ໄດ້​ຖືກ​ຫັກ. ນາງ​ຟ້າວ​ເອົາ​ຂວດ​ລົງ​ຢ່າງ​ຮີບ​ດ່ວນ, ເວົ້າ​ກັບ​ຕົນ​ເອງ​ວ່າ, “ພໍ​ແລ້ວ—ຂ້ອຍ​ຫວັງ​ວ່າ​ຂ້ອຍ​ຈະ​ບໍ່​ເຕີບ​ໃຫຍ່​ອີກ—ດັ່ງ​ທີ່​ເປັນ, ຂ້ອຍ​ອອກ​ຈາກ​ປະ​ຕູ​ບໍ່​ໄດ້—ຂ້ອຍ​ປາດ​ຖະ​ໜາ​ວ່າ​ຂ້ອຍ​ບໍ່​ໄດ້​ດື່ມ​ເຫຼົ້າ​ຫຼາຍ​ປານ​ໃດ!”

ອະນິຈາ! ມັນຊ້າເກີນໄປທີ່ຈະປາດຖະຫນາວ່າ! ນາງໄດ້ເຕີບໃຫຍ່, ແລະເຕີບໃຫຍ່, ແລະໃນໄວໆນີ້ຕ້ອງຄຸເຂົ່າລົງກັບພື້ນເຮືອນ: ໃນອີກນາທີບໍ່ມີບ່ອນຫວ່າງສໍາລັບການນີ້, ແລະນາງໄດ້ພະຍາຍາມຜົນກະທົບຂອງການນອນລົງດ້ວຍສອກຫນຶ່ງຕໍ່ກັບປະຕູ, ແລະແຂນອີກເບື້ອງຫນຶ່ງ curled ຮອບຫົວຂອງນາງ. ນາງຍັງສືບຕໍ່ເຕີບໃຫຍ່, ແລະເປັນຊັບພະຍາກອນສຸດທ້າຍ, ນາງເອົາແຂນຫນຶ່ງອອກຈາກປ່ອງຢ້ຽມ, ແລະຕີນຫນຶ່ງຂຶ້ນທໍ່, ແລະເວົ້າກັບຕົນເອງວ່າ, "ຕອນນີ້ຂ້ອຍບໍ່ສາມາດເຮັດໄດ້ອີກຕໍ່ໄປ, ບໍ່ວ່າມັນຈະເກີດຫຍັງຂຶ້ນ, ແມ່ນຫຍັງ ຈະ ເປັນຂອງຂ້ອຍ?"

ໂຊກດີສໍາລັບ Alice, ແກ້ວ magic ພຽງເລັກນ້ອຍໄດ້ມີຜົນກະທົບຢ່າງເຕັມທີ່, ແລະນາງບໍ່ມີຂະຫນາດໃຫຍ່: ຍັງມັນບໍ່ສະບາຍຫຼາຍ, ແລະ, ເບິ່ງຄືວ່າມັນບໍ່ມີໂອກາດທີ່ຈະອອກຈາກຫ້ອງອີກເທື່ອຫນຶ່ງ, ບໍ່ແປກໃຈວ່ານາງຮູ້ສຶກບໍ່ພໍໃຈ.

"ມັນມີຄວາມສຸກຫຼາຍຢູ່ເຮືອນ," Alice ທີ່ທຸກຍາກຄິດວ່າ, "ໃນເວລາທີ່ຫນຶ່ງບໍ່ສະເຫມີຂະຫຍາຍຕົວຂະຫນາດໃຫຍ່ແລະຂະຫນາດນ້ອຍ, ແລະຖືກສັ່ງໂດຍຫນູແລະ rabbits. ຂ້າພະເຈົ້າເກືອບຄິດວ່າຂ້າພະເຈົ້າບໍ່ໄດ້ລົງໃນຂຸມກະຕ່າຍ - ແລະຍັງ - ແລະຍັງ - ມັນເປັນຫຼາຍ curious, ເຈົ້າຮູ້, ຊີວິດແບບນີ້! ຂ້ອຍສົງໄສວ່າມີຫຍັງ ເກີດ ຂຶ້ນກັບຂ້ອຍ! ເມື່ອຂ້ອຍເຄີຍອ່ານ, ຂ້ອຍບໍ່ເຄີຍມີເລື່ອງຮາວທີ່ເກີດຂື້ນກັບນາງຟ້າ. ເຄິ່ງກາງຂອງຫນຶ່ງ! "ຢ່າງ ໜ້ອຍ ມັນບໍ່ມີບ່ອນໃດທີ່ຈະເຕີບໃຫຍ່ ຢູ່ທີ່ນີ້ ."

"ແຕ່ຫຼັງຈາກນັ້ນ," Alice ຄິດວ່າ, "ຂ້ອຍ ບໍ່ເຄີຍ ມີອາຍຸຫຼາຍກວ່ານີ້ບໍ? ມັນຈະເປັນການປອບໂຍນ, ວິທີຫນຶ່ງ - ບໍ່ເຄີຍເປັນແມ່ຍິງເກົ່າ - ແຕ່ຫຼັງຈາກນັ້ນ - ຕ້ອງມີບົດຮຽນເພື່ອຮຽນຮູ້ສະເຫມີ! ໂອ້, ຂ້ອຍບໍ່ຄວນເປັນແບບ ນັ້ນ! "

"ໂອ້, ເຈົ້າໂງ່ Alice!" ນາງຕອບຕົນເອງ. "ເຈົ້າຮຽນບົດຮຽນຢູ່ນີ້ໄດ້ແນວໃດ? ເປັນຫຍັງ, ບໍ່ຄ່ອຍມີບ່ອນຫວ່າງສຳລັບ ເຈົ້າ , ແລະບໍ່ມີບ່ອນຫວ່າງສຳລັບປຶ້ມບົດຮຽນໃດໆ!"

ແລະດັ່ງນັ້ນນາງໄດ້ສືບຕໍ່, ເອົາຫນຶ່ງຂ້າງຫນຶ່ງແລະຈາກນັ້ນອີກ, ແລະເຮັດໃຫ້ຂ້ອນຂ້າງສົນທະນາກ່ຽວກັບມັນທັງຫມົດ; ແຕ່​ບໍ່​ພໍ​ເທົ່າ​ໃດ​ນາ​ທີ​ນາງ​ໄດ້​ຍິນ​ສຽງ​ຢູ່​ຂ້າງ​ນອກ, ແລະ​ຢຸດ​ເຊົາ​ຟັງ.

“ມາຣີ ແອນ! ແມຣີ ແອນ!” ສຽງເວົ້າ. "ເອົາຖົງມືຂອງຂ້ອຍມາໃຫ້ຂ້ອຍດຽວນີ້!" ຫຼັງ​ຈາກ​ນັ້ນ​, ຕີນ​ເລັກ​ນ້ອຍ​ໄດ້​ມາ​ໃນ​ຂັ້ນ​ໄດ​. Alice ຮູ້​ວ່າ​ມັນ​ແມ່ນ Rabbit ມາ​ຊອກ​ຫາ​ນາງ, ແລະ​ນາງ​ໄດ້​ສັ່ນ​ສະ​ເທືອນ​ຈົນ​ເຮັດ​ໃຫ້​ເຮືອນ​ສັ່ນ, ລືມ​ໄປ​ວ່າ​ໃນ​ປັດ​ຈຸ​ບັນ​ນາງ​ມີ​ຂະ​ຫນາດ​ໃຫຍ່​ຂອງ Rabbit ປະ​ມານ​ພັນ​ເທົ່າ, ແລະ​ບໍ່​ມີ​ເຫດ​ຜົນ​ທີ່​ຈະ​ຢ້ານ​ມັນ.

ໃນປັດຈຸບັນ Rabbit ໄດ້ມາເຖິງປະຕູ, ແລະພະຍາຍາມເປີດມັນ; ແຕ່, ເມື່ອປະຕູເປີດເຂົ້າໄປ, ແລະສອກຂອງ Alice ຖືກກົດດັນຢ່າງໜັກຕໍ່ມັນ, ຄວາມພະຍາຍາມນັ້ນໄດ້ພິສູດຄວາມລົ້ມເຫລວ. Alice ໄດ້​ຍິນ​ມັນ​ເວົ້າ​ກັບ​ຕົນ​ເອງ​ວ່າ "ຖ້າ​ນັ້ນ​ຂ້າ​ພະ​ເຈົ້າ​ຈະ​ໄປ​ແລະ​ເຂົ້າ​ໄປ​ທີ່​ປ່ອງ​ຢ້ຽມ​"​.

" ທີ່ ເຈົ້າຈະບໍ່!" ຄິດວ່າ Alice, ແລະ, ຫຼັງຈາກລໍຖ້າຈົນກ່ວານາງ fancied, ນາງໄດ້ຍິນ Rabbit ພາຍໃຕ້ປ່ອງຢ້ຽມ, ທັນທີທັນໃດໄດ້ຢຽດມືຂອງນາງອອກ, ແລະໄດ້ snatch ໃນອາກາດ. ນາງບໍ່ໄດ້ຈັບຫຍັງ, ແຕ່ນາງໄດ້ຍິນສຽງສັ່ນສະເທືອນເລັກນ້ອຍແລະຕົກລົງ, ແລະແກ້ວແຕກ, ຈາກທີ່ນາງສະຫຼຸບວ່າມັນເປັນໄປໄດ້ພຽງແຕ່ມັນຕົກເຂົ້າໄປໃນກອບຫມາກແຕງ, ຫຼືບາງສິ່ງບາງຢ່າງຂອງປະເພດ.

ຕໍ່​ມາ​ກໍ​ມີ​ສຽງ​ທີ່​ໃຈ​ຮ້າຍ—ກະຕ່າຍ—“ແພັດ! ແພັດ! ເຈົ້າ​ຢູ່​ໃສ?” ແລະຫຼັງຈາກນັ້ນສຽງທີ່ນາງບໍ່ເຄີຍໄດ້ຍິນມາກ່ອນ, "ແນ່ນອນຂ້ອຍຢູ່ທີ່ນີ້! ຂຸດຫມາກໂປມ, ກຽດສັກສີຂອງເຈົ້າ!"

"ຂຸດຫມາກໂປມ, ແທ້ຈິງແລ້ວ!" Rabbit ເວົ້າຢ່າງໂມໂຫ. “ນີ້! ມາຊ່ວຍຂ້ອຍຈາກ ນີ້! ” (ສຽງຂອງແກ້ວແຕກຫຼາຍ.)

"ດຽວນີ້ບອກຂ້ອຍ, Pat, ມັນແມ່ນຫຍັງຢູ່ໃນປ່ອງຢ້ຽມ?"

"ແນ່ນອນ, ມັນແມ່ນແຂນ, ກຽດສັກສີຂອງເຈົ້າ!" (ລາວ​ອອກ​ສຽງ​ວ່າ “ອາ​ລົມ.”)

“ແຂນ, ເຈົ້າຫຍາບ! ໃຜເຄີຍເຫັນໂຕຂະໜາດນັ້ນ? ເປັນຫຍັງມັນເຕັມປ່ອງຢ້ຽມ!”

"ແນ່ນອນ, ມັນເປັນກຽດສັກສີຂອງເຈົ້າ: ແຕ່ມັນເປັນແຂນສໍາລັບສິ່ງນັ້ນ."

"ດີ, ມັນບໍ່ມີທຸລະກິດຢູ່ທີ່ນັ້ນ, ໃນອັດຕາໃດກໍ່ຕາມ: ໄປແລະເອົາມັນໄປ!"

ມີຄວາມງຽບສະຫງົບດົນນານຫລັງຈາກນີ້, ແລະ Alice ພຽງແຕ່ໄດ້ຍິນສຽງກະຊິບໃນປັດຈຸບັນແລະຈາກນັ້ນ; ເຊັ່ນວ່າ, "ແນ່ນອນ, ຂ້ອຍບໍ່ມັກມັນ, ກຽດສັກສີຂອງເຈົ້າ, ເລີຍ!" "ເຮັດຕາມທີ່ຂ້ອຍບອກເຈົ້າ, ເຈົ້າຂີ້ຕົວະ!" ແລະ​ໃນ​ທີ່​ສຸດ ນາງ​ໄດ້​ແບກ​ມື​ອອກ​ອີກ, ແລະ​ໄດ້​ຈັບ​ເອົາ​ອີກ​ອັນ​ໜຶ່ງ​ໃນ​ອາກາດ. ຄັ້ງນີ້ມີສຽງຮ້ອງດັງໆ ສອງ ເທື່ອ, ແລະສຽງແກ້ວແຕກຫຼາຍຂື້ນ. “ຕ້ອງເປັນໝາກແຕງຈຳນວນເທົ່າໃດ!” ຄິດ​ວ່າ Alice. "ຂ້ອຍສົງໄສວ່າພວກເຂົາຈະເຮັດແນວໃດຕໍ່ໄປ! ສໍາລັບການດຶງຂ້ອຍອອກຈາກປ່ອງຢ້ຽມ, ຂ້ອຍປາດຖະຫນາໃຫ້ພວກເຂົາ ເຮັດໄດ້! ຂ້ອຍແນ່ໃຈວ່າ ຂ້ອຍ ບໍ່ຕ້ອງການຢູ່ໃນນີ້ອີກຕໍ່ໄປ!"

ນາງໄດ້ລໍຖ້າເປັນໄລຍະໜຶ່ງໂດຍບໍ່ໄດ້ຍິນຫຍັງອີກ: ໃນທີ່ສຸດກໍມີສຽງກະບືງຂອງລົດເຂັນນ້ອຍ, ແລະສຽງດັງໆທີ່ກຳລັງເວົ້າກັນທັງໝົດ: ນາງອອກຄຳວ່າ: “ຂັ້ນໄດອີກອັນໜຶ່ງຢູ່ໃສ?—ເປັນຫຍັງຂ້ອຍຈຶ່ງບໍ່ເອົາມາແຕ່ອັນໜຶ່ງ; Bill's got the another—Bill! fetch it here, lady!—ບໍ່​ໄດ້​ມັດ​ເຂົ້າ​ກັນ​ໃນ​ແຈ​ນີ້—ບໍ່​ໄດ້​ມັດ​ເຂົ້າ​ກັນ​ກ່ອນ. ສູງບໍ່ເຖິງເຄິ່ງໜຶ່ງ—ໂອ! (ສຽງດັງໆ)—“ດຽວນີ້, ໃຜເຮັດອັນນັ້ນ?—ມັນແມ່ນ Bill, ຂ້ອຍມັກ—ແມ່ນໃຜຈະລົງທໍ່ໄຟ?—ບໍ່, ຂ້ອຍ ບໍ່ໄດ້! ເຈົ້າ ເຮັດມັນ!— ວ່າ ຂ້ອຍຈະບໍ່!— Bill's ໄປລົງ—ນີ້ Bill! ນາຍບອກວ່າເຈົ້າຈະລົງທໍ່ທໍ່ນັ້ນ!”

"ໂອ້! ສະນັ້ນ Bill ຕ້ອງໄດ້ລົງຈາກທໍ່ນັ້ນ, ແມ່ນບໍ?" Alice ເວົ້າກັບຕົນເອງ. "ຂີ້ອາຍ, ເບິ່ງຄືວ່າພວກເຂົາເອົາທຸກສິ່ງທຸກຢ່າງໃສ່ Bill! ຂ້ອຍຈະບໍ່ຢູ່ໃນສະຖານທີ່ຂອງ Bill ສໍາລັບຂໍ້ຕົກລົງທີ່ດີ: ເຕົາໄຟນີ້ແຄບ, ແນ່ນອນ, ແຕ່ຂ້ອຍ ຄິດວ່າ ຂ້ອຍສາມາດເຕະໄດ້ຫນ້ອຍຫນຶ່ງ!"

ນາງໄດ້ເອົາຕີນຂອງນາງລົງໄປໄກຈາກທໍ່ໄຟເທົ່າທີ່ນາງສາມາດເຮັດໄດ້, ແລະລໍຖ້າຈົນກ່ວານາງໄດ້ຍິນສັດນ້ອຍ (ນາງບໍ່ສາມາດຄາດເດົາໄດ້ວ່າມັນເປັນປະເພດໃດ) ຂູດແລະແລ່ນເຂົ້າໄປໃນທໍ່ໄຟທີ່ຢູ່ໃກ້ກັບນາງ: ຫຼັງຈາກນັ້ນ, ເວົ້າກັບຕົນເອງວ່າ "ນີ້ແມ່ນ Bill," ນາງໄດ້ເຕະແຫຼມຫນຶ່ງ, ແລະລໍຖ້າເບິ່ງສິ່ງທີ່ຈະເກີດຂຶ້ນຕໍ່ໄປ.

ສິ່ງທໍາອິດທີ່ນາງໄດ້ຍິນແມ່ນການຮ້ອງເພງທົ່ວໄປຂອງ "There goes Bill!" ແລ້ວ​ສຽງ​ຂອງ​ກະຕ່າຍ​ກໍ​ໄປ​ຕາມ—“ຈັບ​ມັນ​ໄວ້​ທາງ​ຮົ້ວ!” ຈາກ​ນັ້ນ​ກໍ​ມິດ​ງຽບ, ແລະ​ຈາກ​ນັ້ນ​ສຽງ​ທີ່​ສັບສົນ​ອີກ​ສຽງ​ໜຶ່ງ—“ຈົ່ງ​ຍົກ​ຫົວ—ແບນດີ​ດຽວນີ້—ຢ່າ​ເຮັດ​ໃຫ້​ລາວ​ສັ່ນ—ມັນ​ເປັນ​ແນວ​ໃດ, ເພື່ອນ​ເກົ່າ? ເກີດ​ຫຍັງ​ຂຶ້ນ​ກັບ​ເຈົ້າ? ບອກ​ພວກ​ເຮົາ​ໃຫ້​ຮູ້​ແດ່!”

ສຸດທ້າຍ, ສຽງດັງທີ່ອ່ອນເພຍເລັກນ້ອຍ, (“ນັ້ນແມ່ນ Bill,” ຄິດວ່າ Alice,) “ເອີ, ຂ້ອຍບໍ່ຄ່ອຍຮູ້—ບໍ່ມີອີກແລ້ວ, ຂອບໃຈເຈົ້າ; ຂ້ອຍດີຂຶ້ນແລ້ວ—ແຕ່ຂ້ອຍຮູ້ສຶກວຸ້ນວາຍເກີນໄປທີ່ຈະບອກເຈົ້າ—ຂ້ອຍຮູ້ທັງໝົດແມ່ນ, ບາງສິ່ງບາງຢ່າງມາຫາຂ້ອຍຄືກັບ Jack-in-the-box, ແລະຂຶ້ນຂ້ອຍຄືກັບບັ້ງໄຟດອກ!”

"ດັ່ງນັ້ນເຈົ້າເຮັດໄດ້, ເພື່ອນເກົ່າ!" ຄົນອື່ນເວົ້າ.

"ພວກເຮົາຕ້ອງຈູດເຮືອນ!" ເວົ້າສຽງຂອງ Rabbit; ແລະ Alice ຮ້ອງດັງທີ່ສຸດ, "ຖ້າເຈົ້າເຮັດ, ຂ້ອຍຈະຕັ້ງ Dinah ໃສ່ເຈົ້າ!"

ມີຄວາມງຽບສະຫງົບໃນທັນທີ, ແລະ Alice ຄິດກັບຕົວເອງວ່າ, "ຂ້ອຍສົງໄສວ່າພວກເຂົາ ຈະ ເຮັດແນວໃດຕໍ່ໄປ! ຖ້າພວກເຂົາມີຄວາມຮູ້ສຶກ, ພວກເຂົາຈະເອົາມຸງອອກ." ຫຼັງຈາກນາທີຫຼືສອງນາທີ, ພວກເຂົາເລີ່ມເຄື່ອນທີ່ອີກເທື່ອຫນຶ່ງ, ແລະ Alice ໄດ້ຍິນ Rabbit ເວົ້າວ່າ, "Abrowful will do, to start with."

“ຂີ້ຮ້າຍ ອັນໃດ? ” Alice ຄິດ; ແຕ່​ນາງ​ບໍ່​ໄດ້​ສົງ​ໄສ​ດົນ​ນານ, ໃນ​ເວ​ລາ​ຕໍ່​ມາ​ມີ​ກ້ອນ​ຫີນ​ນ້ອຍ​ທີ່​ອາບ​ຢູ່​ທາງ​ປ່ອງ​ຢ້ຽມ, ແລະ ບາງ​ຄົນ​ຕີ​ໜ້າ​ນາງ. “ຂ້ອຍ​ຈະ​ຢຸດ​ເລື່ອງ​ນີ້,” ນາງ​ເວົ້າ​ກັບ​ຕົນ​ເອງ, ແລະ​ຮ້ອງ​ຂຶ້ນ​ວ່າ, “ເຈົ້າ​ຢ່າ​ເຮັດ​ແບບ​ນັ້ນ​ອີກ!” ຊຶ່ງເຮັດໃຫ້ຄວາມງຽບຕາຍອີກອັນໜຶ່ງ.

Alice ສັງເກດເຫັນດ້ວຍຄວາມແປກໃຈທີ່ກ້ອນຫີນທັງໝົດໄດ້ປ່ຽນເປັນເຄັກນ້ອຍໆ ໃນຂະນະທີ່ມັນວາງຢູ່ເທິງພື້ນເຮືອນ, ແລະຄວາມຄິດທີ່ສົດໃສໄດ້ເຂົ້າມາໃນຫົວຂອງນາງ. ນາງຄິດວ່າ "ຖ້າຂ້ອຍກິນເຄ້ກເຫຼົ່ານີ້, ມັນແນ່ນອນວ່າຈະມີ ການ ປ່ຽນແປງຂະຫນາດຂອງຂ້ອຍ; ແລະຍ້ອນວ່າມັນບໍ່ສາມາດເຮັດໃຫ້ຂ້ອຍໃຫຍ່ຂຶ້ນ, ມັນຕ້ອງເຮັດໃຫ້ຂ້ອຍນ້ອຍລົງ, ຂ້ອຍສົມມຸດວ່າ."

ສະນັ້ນ ນາງ​ຈຶ່ງ​ກືນ​ເຂົ້າ​ໜົມ​ເຄັກ​ອັນ​ໜຶ່ງ, ແລະ​ດີ​ໃຈ​ທີ່​ໄດ້​ເຫັນ​ວ່າ​ນາງ​ເລີ່ມ​ຫົດ​ຕົວ​ໂດຍ​ກົງ. ທັນທີທີ່ນາງຍັງນ້ອຍພໍທີ່ຈະຜ່ານປະຕູໄດ້, ນາງໄດ້ແລ່ນອອກຈາກເຮືອນ, ແລະພົບເຫັນຝູງສັດນ້ອຍແລະນົກທີ່ລໍຖ້າຢູ່ຂ້າງນອກ. ແລນນ້ອຍຜູ້ທຸກຍາກ, Bill, ຢູ່ໃນກາງ, ຖືກຈັບໂດຍຫມູກີເນຍສອງໂຕ, ຜູ້ທີ່ເອົາບາງສິ່ງບາງຢ່າງອອກຈາກຂວດ. ເຂົາເຈົ້າທັງໝົດໄດ້ຟ້າວຟັ່ງຢູ່ Alice ໃນຂະນະທີ່ນາງປະກົດຕົວ; ແຕ່​ນາງ​ໄດ້​ແລ່ນ​ອອກ​ໄປ​ຢ່າງ​ໜັກ​ເທົ່າ​ທີ່​ຈະ​ເຮັດ​ໄດ້, ແລະ​ບໍ່​ດົນ​ກໍ​ເຫັນ​ຕົນ​ເອງ​ປອດ​ໄພ​ຢູ່​ໃນ​ໄມ້​ໜາ.

"ສິ່ງທໍາອິດທີ່ຂ້ອຍຕ້ອງເຮັດ," ນາງ Alice ເວົ້າກັບຕົວເອງ, ໃນຂະນະທີ່ນາງຍ່າງໄປຢູ່ໃນໄມ້, "ແມ່ນການຂະຫຍາຍຕົວຂະຫນາດທີ່ເຫມາະສົມຂອງຂ້ອຍອີກເທື່ອຫນຶ່ງ; ແລະສິ່ງທີສອງແມ່ນຊອກຫາທາງຂອງຂ້ອຍເຂົ້າໄປໃນສວນທີ່ຫນ້າຮັກນັ້ນ. ຂ້ອຍຄິດວ່ານັ້ນຈະເປັນແຜນການທີ່ດີທີ່ສຸດ."

ມັນ​ເປັນ​ການ​ວາງ​ແຜນ​ທີ່​ດີ​ເລີດ, ບໍ່​ຕ້ອງ​ສົງ​ໃສ, ແລະ​ມີ​ການ​ຈັດ​ລຽງ​ຢ່າງ​ເປັນ​ລະບຽບ​ຮຽບຮ້ອຍ; ຄວາມ ຫຍຸ້ງ ຍາກ ພຽງ ແຕ່, ວ່າ ນາງ ບໍ່ ມີ ຄວາມ ຄິດ ທີ່ ນ້ອຍ ທີ່ ສຸດ ວິ ທີ ການ ກໍາ ນົດ ກ່ຽວ ກັບ ມັນ; ແລະ​ໃນ​ຂະນະ​ທີ່​ນາງ​ກຳລັງ​ຫລຽວ​ເບິ່ງ​ຕົ້ນ​ໄມ້​ຢ່າງ​ກະວົນກະວາຍ, ເປືອກ​ແຫຼມ​ເລັກ​ນ້ອຍ​ຢູ່​ເທິງ​ຫົວ​ຂອງ​ນາງ​ເຮັດ​ໃຫ້​ນາງ​ຕື່ນ​ຂຶ້ນ​ດ້ວຍ​ຄວາມ​ຮີບ​ດ່ວນ.

ໝາໂຕໃຫຍ່ໂຕໜຶ່ງກຳລັງຫຼຽວລົງມາເບິ່ງນາງດ້ວຍຕາກົມໃຫຍ່, ແລະຄ່ອຍໆຢຽດຕີນອອກ, ພະຍາຍາມແຕະຕ້ອງນາງ. "ສິ່ງເລັກນ້ອຍທີ່ທຸກຍາກ!" Alice ເວົ້າ, ໃນ tone coaxing, ແລະ ນາງ ໄດ້ ພະ ຍາ ຍາມ ຍາກ ທີ່ ຈະ whistle ກັບ ມັນ; ແຕ່ນາງຮູ້ສຶກຢ້ານກົວຕະຫຼອດເວລາທີ່ຄິດວ່າມັນອາດຈະຫິວ, ໃນກໍລະນີໃດກໍ່ຕາມ, ມັນເປັນໄປໄດ້ຫຼາຍທີ່ຈະກິນນາງເຖິງວ່ານາງຈະ coaxing ທັງຫມົດ.

ໂດຍບໍ່ຮູ້ຕົວວ່ານາງເຮັດຫຍັງ, ນາງໄດ້ເອົາໄມ້ເທົ້າເລັກໆນ້ອຍໆ, ແລະຖືມັນອອກໄປໃຫ້ລູກໝາ; ເມື່ອລູກໝາໄດ້ໂດດຂຶ້ນເທິງອາກາດທັນທີ, ດ້ວຍສຽງຮ້ອງດ້ວຍຄວາມດີໃຈ, ແລະ ຟ້າວແລ່ນໄປຫາໄມ້ເທົ້າ, ແລະ ເຮັດໃຫ້ເຊື່ອວ່າມັນເປັນຫ່ວງ; ຫຼັງຈາກນັ້ນ, Alice dodged ຢູ່ທາງຫລັງຂອງ thistle ທີ່ຍິ່ງໃຫຍ່, ເພື່ອຮັກສາຕົນເອງຈາກການດໍາເນີນການໃນໄລຍະ; ແລະ ໃນ ປັດ ຈຸ ບັນ ນາງ ໄດ້ ປາ ກົດ ຢູ່ ຂ້າງ ອື່ນໆ, puppy ໄດ້ ຟ້າວ ທີ່ ໄມ້ ອື່ນ, ແລະ tumbled ຫົວ over heels ໃນ ຄວາມ ຮີບ ດ່ວນ ຂອງ ມັນ ເພື່ອ ຈະ ໄດ້ ຮັບ ມັນ; ຫຼັງຈາກນັ້ນ, Alice, ຄິດວ່າມັນຄ້າຍຄືມີເກມຫຼິ້ນກັບ cart-horse, ແລະຄາດວ່າທຸກເວລາຈະຖືກ tramped ພາຍໃຕ້ຕີນຂອງຕົນ, ແລ່ນອ້ອມ thistle ອີກເທື່ອຫນຶ່ງ; ຫຼັງຈາກນັ້ນ, ໝາໂຕນີ້ເລີ່ມສາກສັ້ນໃສ່ໄມ້, ແລ່ນໄປທາງໜ້າໜ້ອຍໜຶ່ງ ແລະ ໄປທາງຫຼັງຍາວໆ, ແລະ ເຫົ່າສຽງດັງຕະຫຼອດ, ຈົນໃນທີ່ສຸດມັນກໍນັ່ງລົງທາງທີ່ດີ, ເມື່ອຍລ້າ, ລີ້ນຂອງມັນອອກຈາກປາກ, ແລະຕາໃຫຍ່ຂອງມັນຈະປິດລົງເຄິ່ງໜຶ່ງ.

ນີ້ເບິ່ງຄືວ່າ Alice ເປັນໂອກາດທີ່ດີສໍາລັບການເຮັດໃຫ້ນາງຫນີ; ສະນັ້ນ ນາງ​ຈຶ່ງ​ອອກ​ໄປ​ໃນ​ທັນ​ທີ, ແລະ​ແລ່ນ​ໄປ​ຈົນ​ເມື່ອຍ ແລະ​ໝົດ​ລົມ​ຫາຍ​ໃຈ, ຈົນ​ວ່າ​ເປືອກ​ຂອງ​ລູກ​ໝາ​ດັງ​ຢູ່​ທາງ​ໄກ.

“ແຕ່ມັນຄືລູກໝານ້ອຍທີ່ໜ້າຮັກແທ້ໆ!” Alice ເວົ້າ, ໃນຂະນະທີ່ນາງຢືນຢູ່ກັບ buttercup ເພື່ອພັກຜ່ອນຕົນເອງ, ແລະເອົາໃບໄມ້ຫມຸນຕົນເອງວ່າ: "ຂ້ອຍຄວນຈະມັກການສອນມັນຫຼາຍ, ຖ້າ - ຖ້າຂ້ອຍມີຂະຫນາດທີ່ເຫມາະສົມທີ່ຈະເຮັດມັນ! ໂອ້ທີ່ຮັກ! ຂ້ອຍເກືອບລືມວ່າຂ້ອຍຕ້ອງເຕີບໃຫຍ່ຂຶ້ນອີກ! ໃຫ້ຂ້ອຍເບິ່ງ - ວິ ທີການກິນມັນດີບໍ? ຂ້ອຍຄິດວ່າຂ້ອຍຄວນດື່ມຫຍັງ?

ຄໍາຖາມທີ່ຍິ່ງໃຫຍ່ແນ່ນອນແມ່ນ, ແມ່ນຫຍັງ? Alice ຫລຽວເບິ່ງດອກໄມ້ ແລະ ແຜ່ນໃບຫຍ້າຕະຫຼອດໄປ, ແຕ່ນາງບໍ່ເຫັນອັນໃດອັນໜຶ່ງທີ່ເບິ່ງຄືວ່າເໝາະສົມທີ່ຈະກິນ ຫຼື ດື່ມພາຍໃຕ້ສະພາບການ. ມີ​ເຫັດ​ໃຫຍ່​ໂຕ​ໜຶ່ງ​ເຕີບ​ໃຫຍ່​ຢູ່​ໃກ້​ນາງ, ສູງ​ປະມານ​ຕົວ​ມັນ​ເອງ; ແລະ​ເມື່ອ​ນາງ​ຫລຽວ​ເບິ່ງ​ຢູ່​ໃຕ້​ມັນ, ແລະ​ທັງ​ສອງ​ດ້ານ​ຂອງ​ມັນ, ແລະ​ທາງ​ຫລັງ​ຂອງ​ມັນ, ມັນ​ກໍ​ເກີດ​ຂຶ້ນ​ກັບ​ນາງ ເພື່ອ​ນາງ​ຈະ​ໄດ້​ເບິ່ງ ແລະ​ເຫັນ​ສິ່ງ​ທີ່​ຢູ່​ເທິງ​ນັ້ນ.

ນາງໄດ້ຢຽດຕົວຂຶ້ນເທິງປາຍຕີນ, ແລະຫລຽວເບິ່ງແຂບຂອງເຫັດ, ແລະຕາຂອງນາງທັນທີທັນໃດໄດ້ພົບກັບຫົດຫູ່ສີຟ້າຂະຫນາດໃຫຍ່, ທີ່ນັ່ງຢູ່ເທິງສຸດດ້ວຍແຂນພັບ, ສູບຢາ hookah ຍາວຢ່າງງຽບໆ, ແລະບໍ່ໄດ້ສັງເກດເຫັນຕົວຂອງມັນເອງຫຼືສິ່ງອື່ນໃດ.

