ການຜະຈົນໄພຂອງ Alice ໃນ Wonderland | ໂຄງການ Gutenberg

ບົດທີ III. ເຊື້ອຊາດ Caucus ແລະເລື່ອງຍາວ

ແທ້ຈິງແລ້ວ, ເຂົາເຈົ້າເປັນງານລ້ຽງທີ່ມີລັກສະນະພິຖີພິຖັນທີ່ຊຸມນຸມກັນຢູ່ແຄມຝັ່ງ—ນົກທີ່ມີຂົນທີ່ດຶງຕົວ, ສັດທີ່ມີຂົນຂອງພວກມັນຕິດຢູ່ໃກ້ຊິດກັບພວກມັນ, ແລະ ປຽກຊຸ່ມ, ຂ້າມ, ແລະບໍ່ສະບາຍ.

ຄໍາຖາມທໍາອິດແນ່ນອນແມ່ນ, ວິທີການແຫ້ງອີກເທື່ອຫນຶ່ງ: ພວກເຂົາເຈົ້າໄດ້ມີການປຶກສາຫາລືກ່ຽວກັບເລື່ອງນີ້, ແລະຫຼັງຈາກສອງສາມນາທີ, ມັນເບິ່ງຄືວ່າເປັນເລື່ອງທໍາມະຊາດທີ່ Alice ພົບວ່າຕົນເອງເວົ້າກັບພວກເຂົາຄຸ້ນເຄີຍ, ຄືກັບວ່ານາງຮູ້ຈັກພວກເຂົາຕະຫຼອດຊີວິດຂອງນາງ. ແທ້ຈິງແລ້ວ, ນາງມີການໂຕ້ຖຽງກັນຢ່າງຍາວນານກັບ Lory, ຜູ້ທີ່ສຸດທ້າຍໄດ້ຫັນໃຈ, ແລະພຽງແຕ່ເວົ້າວ່າ, "ຂ້ອຍມີອາຍຸຫຼາຍກວ່າເຈົ້າ, ແລະຕ້ອງຮູ້ດີກວ່າ;" ແລະ Alice ນີ້ຈະບໍ່ອະນຸຍາດໃຫ້ໂດຍບໍ່ຮູ້ວ່າມັນມີອາຍຸເທົ່າໃດ, ແລະ, ຍ້ອນວ່າ Lory ປະຕິເສດໃນທາງບວກທີ່ຈະບອກອາຍຸຂອງມັນ, ບໍ່ມີການເວົ້າອີກຕໍ່ໄປ.

ໃນ​ທີ່​ສຸດ ຫນູ​ຜູ້​ທີ່​ເບິ່ງ​ຄື​ວ່າ​ເປັນ​ຜູ້​ມີ​ອຳນາດ​ໃນ​ບັນດາ​ພວກ​ເຂົາ​ໄດ້​ຮ້ອງ​ອອກ​ມາ​ວ່າ, “ຈົ່ງ​ນັ່ງ​ລົງ​ພວກ​ເຈົ້າ​ທັງ​ຫຼາຍ​ແລະ​ຟັງ​ຂ້ອຍ​ເຖີດ! ຂ້ອຍ​ຈະ ​ເຮັດ​ໃຫ້​ເຈົ້າ​ແຫ້ງ​ພໍ​ແລ້ວ!” ພວກເຂົາທັງຫມົດນັ່ງລົງໃນເວລາດຽວກັນ, ໃນວົງແຫວນຂະຫນາດໃຫຍ່, ມີຫນູຢູ່ກາງ. Alice ຮັກສາຕາຂອງນາງຢ່າງກະຕືລືລົ້ນຢູ່ກັບມັນ, ເພາະວ່ານາງຮູ້ສຶກວ່ານາງເປັນໄຂ້ຫວັດໃຫຍ່ຖ້ານາງບໍ່ແຫ້ງໄວ.

“ເອີ!” ຫນູເວົ້າກັບອາກາດທີ່ສໍາຄັນ, "ເຈົ້າພ້ອມແລ້ວບໍ? ນີ້ແມ່ນສິ່ງທີ່ແຫ້ງແລ້ງທີ່ສຸດທີ່ຂ້ອຍຮູ້. ງຽບໄປທົ່ວ, ຖ້າເຈົ້າກະລຸນາ! 'William the Conqueror, ເຊິ່ງສາເຫດທີ່ໄດ້ຮັບຄວາມໂປດປານຈາກ pope, ທັນທີທີ່ຊາວອັງກິດ, ຜູ້ທີ່ຕ້ອງການຜູ້ນໍາ, ແລະໄດ້ຮັບຄວາມຊ້າຫຼາຍກັບການຍຶດເອົາແລະການຊະນະ. Edwin and Morcaria, the North."

“ເອີ!” Lory ກ່າວ, ດ້ວຍຄວາມສັ່ນສະເທືອນ.

"ຂ້ອຍຂໍໂທດຂອງເຈົ້າ!" ເມົາສ໌ເວົ້າ, ໜ້າຕາ, ແຕ່ດ້ວຍຄວາມສຸພາບຫຼາຍ: “ເຈົ້າເວົ້າບໍ?”

“ບໍ່ແມ່ນຂ້ອຍ!” Lory ກ່າວ​ຢ່າງ​ຮີບ​ດ່ວນ.

"ຂ້ອຍຄິດວ່າເຈົ້າເຮັດ," ຫນູເວົ້າ. “—ຂ້າ ພະ ເຈົ້າ ເດີນ ຕໍ່ ໄປ.

"ພົບ ຫຍັງ ?" ເປັດເວົ້າວ່າ.

"ພົບ ມັນ ," ຫນູໄດ້ຕອບແບບຂ້າມຜ່ານ: "ແນ່ນອນເຈົ້າຮູ້ວ່າ 'ມັນ' ຫມາຍຄວາມວ່າແນວໃດ."

ເປັດເວົ້າວ່າ: "ຂ້ອຍຮູ້ວ່າ 'ມັນ' ຫມາຍຄວາມວ່າແນວໃດ, ເມື່ອ ຂ້ອຍ ພົບສິ່ງຫນຶ່ງ, "ໂດຍທົ່ວໄປແລ້ວມັນເປັນກົບຫຼືແມ່ທ້ອງ. ຄໍາຖາມແມ່ນ, archbishop ຊອກຫາຫຍັງ?"

ຫນູບໍ່ໄດ້ສັງເກດເຫັນຄໍາຖາມນີ້, ແຕ່ຮີບຟ້າວສືບຕໍ່ໄປ, "' - ພົບວ່າມັນສົມຄວນທີ່ຈະໄປກັບ Edgar Atheling ເພື່ອພົບກັບ William ແລະສະເຫນີມົງກຸດໃຫ້ລາວ. ການປະພຶດຂອງ William ໃນຕອນທໍາອິດແມ່ນປານກາງ, ແຕ່ຄວາມບໍ່ພໍໃຈຂອງ Normans ຂອງລາວ - 'ເຈົ້າເປັນແນວໃດ, ທີ່ຮັກຂອງຂ້ອຍ?" ມັນສືບຕໍ່, ຫັນໄປຫາ Alice ໃນຂະນະທີ່ມັນເວົ້າ.

ອາລິສເວົ້າດ້ວຍນ້ຳສຽງທີ່ໂສກເສົ້າວ່າ: “ຊຸ່ມເທົ່າທີ່ເຄີຍມີມາ, ມັນເບິ່ງຄືວ່າຂ້ອຍບໍ່ແຫ້ງເລີຍ.”

"ໃນກໍລະນີນັ້ນ," Dodo ເວົ້າຢ່າງຈິງຈັງ, ລຸກຂຶ້ນຢືນ, "ຂ້ອຍເລື່ອນການປະຊຸມ, ສໍາລັບການຮັບຮອງເອົາທັນທີທັນໃດຂອງວິທີແກ້ໄຂທີ່ມີພະລັງຫຼາຍ -."

“ເວົ້າພາສາອັງກິດ!” Eaglet ກ່າວ. "ຂ້ອຍບໍ່ຮູ້ຄວາມຫມາຍຂອງເຄິ່ງຫນຶ່ງຂອງຄໍາຍາວນັ້ນ, ແລະ, ແມ່ນຫຍັງອີກ, ຂ້ອຍບໍ່ເຊື່ອວ່າເຈົ້າເຮັດຄືກັນ!" ແລະນົກອິນຊີໄດ້ກົ້ມຫົວລົງເພື່ອປິດບັງຮອຍຍິ້ມ: ນົກຊະນິດອື່ນໆບາງໂຕໄດ້ຮ້ອງສຽງດັງ.

"ສິ່ງທີ່ຂ້ອຍຈະເວົ້າ," Dodo ເວົ້າໃນນໍ້າສຽງທີ່ບໍ່ພໍໃຈ, "ແມ່ນ, ສິ່ງທີ່ດີທີ່ສຸດທີ່ຈະເຮັດໃຫ້ພວກເຮົາແຫ້ງຈະເປັນເຊື້ອຊາດ Caucus."

"ເຊື້ອຊາດ Caucus ແມ່ນ ຫຍັງ?" Alice ກ່າວ; ບໍ່ແມ່ນວ່ານາງຢາກຮູ້ຫຼາຍ, ແຕ່ Dodo ໄດ້ຢຸດຊົ່ວຄາວຄືກັບວ່າມັນຄິດວ່າ ບາງຄົນ ຄວນເວົ້າ, ແລະບໍ່ມີໃຜສົນໃຈທີ່ຈະເວົ້າຫຍັງ.

"ເປັນຫຍັງ," Dodo ເວົ້າວ່າ, "ວິທີທີ່ດີທີ່ສຸດທີ່ຈະອະທິບາຍມັນແມ່ນການເຮັດມັນ." (ແລະ, ຕາມທີ່ເຈົ້າອາດຈະຢາກລອງສິ່ງນັ້ນເອງ, ບາງມື້ລະດູຫນາວ, ຂ້ອຍຈະບອກເຈົ້າວ່າ Dodo ຈັດການມັນແນວໃດ.)

ກ່ອນອື່ນ ໝົດ, ມັນ ໝາຍ ເຖິງການແຂ່ງ ຂັນ, ເປັນຮູບວົງມົນ, (“ ຮູບຮ່າງທີ່ແນ່ນອນບໍ່ ສຳ ຄັນ,” ມັນເວົ້າ,) ແລະຫຼັງຈາກນັ້ນພັກທັງ ໝົດ ໄດ້ຖືກຈັດໃສ່ຕາມເສັ້ນທາງ, ທີ່ນີ້ແລະບ່ອນນັ້ນ. ບໍ່ມີ "ຫນຶ່ງ, ສອງ, ສາມ, ແລະຫ່າງ," ແຕ່ພວກເຂົາເລີ່ມແລ່ນເມື່ອພວກເຂົາມັກ, ແລະອອກໄປເມື່ອພວກເຂົາມັກ, ດັ່ງນັ້ນມັນບໍ່ງ່າຍທີ່ຈະຮູ້ວ່າການແຂ່ງຂັນສິ້ນສຸດລົງເມື່ອໃດ. ຢ່າງໃດກໍຕາມ, ເມື່ອພວກເຂົາແລ່ນໄປເຄິ່ງຊົ່ວໂມງ, ແລະແຫ້ງແລ້ງອີກເທື່ອຫນຶ່ງ, Dodo ທັນທີທັນໃດໄດ້ຮ້ອງອອກມາວ່າ "ການແຂ່ງຂັນສິ້ນສຸດລົງ!" ແລະ​ພວກ​ເຂົາ​ທັງ​ຫມົດ​ໄດ້​ເຕົ້າ​ໂຮມ​ກັນ​ຢູ່​ອ້ອມ​ຂ້າງ​ມັນ​, panty​, ແລະ​ຖາມ​ວ່າ​, “ແຕ່​ວ່າ​ໃຜ​ໄດ້​ຊະ​ນະ?”

ຄໍາຖາມນີ້ Dodo ບໍ່ສາມາດຕອບໄດ້ໂດຍບໍ່ມີຄວາມຄິດອັນໃຫຍ່ຫຼວງ, ແລະມັນນັ່ງເປັນເວລາດົນນານດ້ວຍນິ້ວມືຫນຶ່ງກົດໃສ່ຫນ້າຜາກ (ຕໍາແຫນ່ງທີ່ເຈົ້າມັກຈະເຫັນ Shakespeare, ໃນຮູບຂອງລາວ), ໃນຂະນະທີ່ສ່ວນທີ່ເຫຼືອລໍຖ້າຢູ່ໃນຄວາມງຽບ. ໃນທີ່ສຸດ Dodo ເວົ້າວ່າ, " ທຸກຄົນ ໄດ້ຊະນະ, ແລະທຸກຄົນຕ້ອງມີລາງວັນ."

"ແຕ່ໃຜຈະໃຫ້ລາງວັນ?" ຂ້ອນຂ້າງສຽງຮ້ອງຖາມ.

"ເປັນຫຍັງ, ນາງ , ແນ່ນອນ," Dodo ເວົ້າ, ຊີ້ໄປຫາ Alice ດ້ວຍນິ້ວມືດຽວ; ແລະ​ງານ​ລ້ຽງ​ທັງ​ໝົດ​ກໍ​ເຕົ້າ​ໂຮມ​ກັນ​ອ້ອມ​ຕົວ​ນາງ, ຮ້ອງ​ດ້ວຍ​ຄວາມ​ສັບສົນ​ວ່າ, “ລາງວັນ! ລາງວັນ!”

Alice ບໍ່ຮູ້ວ່າຈະເຮັດແນວໃດ, ແລະໃນຄວາມສິ້ນຫວັງ, ນາງເອົາມືຂອງນາງເຂົ້າໄປໃນຖົງຂອງນາງ, ແລະດຶງເອົາກ່ອງຂອງ comfits, (ໂຊກດີທີ່ນ້ໍາເກືອບໍ່ໄດ້ເຂົ້າໄປໃນມັນ), ແລະມອບໃຫ້ເຂົາເຈົ້າຮອບເປັນລາງວັນ. ມີແທ້ຫນຶ່ງຊິ້ນ, ຕະຫຼອດ.

"ແຕ່ນາງຕ້ອງມີລາງວັນຂອງຕົນເອງ, ເຈົ້າຮູ້," ຫນູເວົ້າ.

"ແນ່ນອນ," Dodo ໄດ້ຕອບຢ່າງຫນັກແຫນ້ນ. "ເຈົ້າມີຫຍັງອີກໃນຖົງຂອງເຈົ້າ?" ລາວສືບຕໍ່, ຫັນໄປຫາ Alice.

Alice ເວົ້າດ້ວຍຄວາມໂສກເສົ້າ, "ພຽງແຕ່ເປັນກະໂປງ,".

"ເອົາມັນມາທີ່ນີ້," Dodo ເວົ້າ.

ຈາກ​ນັ້ນ​ເຂົາ​ເຈົ້າ​ກໍ​ໄດ້​ເຕົ້າ​ໂຮມ​ນາງ​ອີກ​ເທື່ອ​ໜຶ່ງ, ໃນ​ຂະນະ​ທີ່​ນາງ​ໂດ​ໂດ​ໄດ້​ຍື່ນ​ເສື້ອ​ຊ້ອນ​ທີ່​ສະຫງ່າ​ຜ່າ​ເຜີຍ, ໂດຍ​ກ່າວ​ວ່າ, “ພວກ​ເຮົາ​ຂໍ​ຮ້ອງ​ໃຫ້​ເຈົ້າ​ຍອມ​ຮັບ​ເສື້ອ​ຊ້ອນ​ທີ່​ສະຫງ່າ​ງາມ​ນີ້;” ແລະ, ເມື່ອ​ຄຳ​ປາ​ໄສ​ສັ້ນ​ນີ້​ຈົບ​ລົງ, ພວກ​ເຂົາ​ທັງ​ໝົດ​ກໍ​ຊົມ​ເຊີຍ.

Alice ຄິດ​ວ່າ​ເລື່ອງ​ທັງ​ໝົດ​ໂງ່​ຫຼາຍ, ແຕ່​ເຂົາ​ເຈົ້າ​ທັງ​ໝົດ​ເບິ່ງ​ຄື​ໂສກ​ເສົ້າ ຈົນ​ນາງ​ບໍ່​ກ້າ​ຫົວ; ແລະ, ຍ້ອນວ່ານາງຄິດບໍ່ອອກວ່າຈະເວົ້າຫຍັງ, ນາງພຽງແຕ່ກົ້ມຫົວ, ແລະເອົາປາຍມື, ເບິ່ງຢ່າງຈິງຈັງເທົ່າທີ່ນາງສາມາດເຮັດໄດ້.

ສິ່ງຕໍ່ໄປແມ່ນການກິນຂອງ comfits: ນີ້ເຮັດໃຫ້ເກີດສຽງລົບກວນແລະຄວາມສັບສົນ, ຍ້ອນວ່ານົກຂະຫນາດໃຫຍ່ຈົ່ມວ່າພວກເຂົາບໍ່ສາມາດລົດຊາດຂອງມັນ, ແລະໂຕນ້ອຍກໍ່ choked ແລະຕ້ອງຖືກ patted ດ້ານຫລັງ. ຢ່າງໃດກໍຕາມ, ໃນທີ່ສຸດ, ມັນໄດ້ສິ້ນສຸດລົງ, ແລະພວກເຂົານັ່ງລົງອີກເທື່ອຫນຶ່ງໃນວົງແຫວນ, ແລະຂໍຮ້ອງໃຫ້ຫນູບອກພວກເຂົາຕື່ມອີກ.

"ເຈົ້າສັນຍາວ່າຈະບອກຂ້ອຍກ່ຽວກັບປະຫວັດຂອງເຈົ້າ, ເຈົ້າຮູ້," Alice ເວົ້າ, "ແລະເປັນຫຍັງເຈົ້າຈຶ່ງກຽດຊັງ - C ແລະ D," ນາງເວົ້າຕື່ມດ້ວຍສຽງກະຊິບ, ເຄິ່ງຫນຶ່ງຢ້ານວ່າມັນຈະຖືກຂົ່ມເຫັງອີກເທື່ອຫນຶ່ງ.

"ຂອງຂ້ອຍເປັນເລື່ອງທີ່ຍາວນານແລະເສົ້າ!" ຫນູເວົ້າວ່າ, ຫັນໄປຫາ Alice, ແລະຖອນຫາຍໃຈ.

"ມັນ ເປັນ ຫາງຍາວ, ແນ່ນອນ," Alice ເວົ້າ, ເບິ່ງລົງດ້ວຍຄວາມປະຫລາດໃຈຢູ່ຫາງຂອງຫນູ; "ແຕ່ເປັນຫຍັງເຈົ້າເອີ້ນວ່າມັນເສົ້າ?" ແລະນາງໄດ້ສືບຕໍ່ສັບສົນກ່ຽວກັບມັນໃນຂະນະທີ່ຫນູກໍາລັງເວົ້າ, ດັ່ງນັ້ນຄວາມຄິດຂອງນາງກ່ຽວກັບເລື່ອງແມ່ນບາງສິ່ງບາງຢ່າງເຊັ່ນນີ້:—

“Fury ເວົ້າກັບ A ຫນູ, ວ່າເຂົາ ໄດ້ພົບໃນ ເຮືອນ, 'ໃຫ້​ພວກ​ເຮົາ ທັງສອງໄປ ກົດຫມາຍ: ຂ້າພະເຈົ້າ ຈະ ດໍາເນີນຄະດີ ເຈົ້າ .—ມາ, ຂ້ອຍຈະເອົາບໍ່ ການປະຕິເສດ; ພວກເຮົາ ຕ້ອງມີ ການທົດລອງ: ສໍາລັບ ນີ້ແທ້ໆ ຕອນ​ເຊົ້າ​ຂ້າ​ພະ​ເຈົ້າ​ໄດ້​ ບໍ່ມີຫຍັງ ເຮັດ.' ກ່າວ​ວ່າ ຫນູກັບ cur, 'ເຊັ່ນ ການທົດລອງ, ທີ່ຮັກແພງ, ກັບ ບໍ່ມີຄະນະລູກຂຸນ ຫຼືຜູ້ພິພາກສາ, ຈະເປັນ ສິ້ນເປືອງ ຂອງພວກເຮົາ ລົມຫາຍໃຈ.' 'ຂ້ອຍຈະ ຜູ້ພິພາກສາ, ຂ້າພະເຈົ້າຈະ ເປັນຄະນະລູກຂຸນ,' ກ່າວ ສະຫລາດ Fury ເກົ່າ: 'ຂ້ອຍຈະ ພະຍາຍາມ ທັງໝົດ ສາ​ເຫດ​, ແລະ ກ່າວໂທດ ເຈົ້າ ກັບ ຄວາມຕາຍ.'”

"ເຈົ້າບໍ່ໄດ້ເຂົ້າຮ່ວມ!" ເວົ້າຫນູກັບ Alice ຢ່າງຮຸນແຮງ. "ເຈົ້າຄິດຫຍັງຢູ່?"

"ຂ້ອຍຂໍໂທດຂອງເຈົ້າ," Alice ເວົ້າດ້ວຍຄວາມຖ່ອມຕົວວ່າ: "ເຈົ້າມາຮອດໂຄ້ງທີຫ້າ, ຂ້ອຍຄິດວ່າ?"

“ຂ້ອຍ ​ບໍ່​ມີ! ” ຫນູ​ຮ້ອງ​ຂຶ້ນ​ຢ່າງ​ແຮງ​ແລະ​ໃຈ​ຮ້າຍ​ຫຼາຍ.

“ເປັນປໍ!” Alice ເວົ້າວ່າ, ພ້ອມທີ່ຈະເຮັດໃຫ້ຕົນເອງເປັນປະໂຫຍດ, ແລະຊອກຫານາງຢ່າງກະຕືລືລົ້ນ. "ໂອ້, ໃຫ້ຂ້ອຍຊ່ວຍຍົກເລີກມັນ!"

"ຂ້ອຍຈະບໍ່ເຮັດຫຍັງເລີຍ," ຫນູເວົ້າວ່າ, ລຸກຂຶ້ນແລະຍ່າງອອກໄປ. “ເຈົ້າເວົ້າໝິ່ນປະໝາດຂ້ອຍແບບນັ້ນ!”

“ຂ້ອຍບໍ່ໄດ້ໝາຍເຖິງມັນ!” ອ້ອນວອນຕໍ່ Alice ທີ່ທຸກຍາກ. "ແຕ່ເຈົ້າໃຈຮ້າຍງ່າຍ, ເຈົ້າຮູ້!"

ຫນູໄດ້ພຽງແຕ່ growled ໃນການຕອບ.

"ກະລຸນາກັບມາແລະຈົບເລື່ອງຂອງເຈົ້າ!" Alice ໂທຫາຫຼັງຈາກມັນ; ແລະ​ຄົນ​ອື່ນໆ​ໄດ້​ເຂົ້າ​ຮ່ວມ​ຮ້ອງ​ເພງ, “ແມ່ນ​ແລ້ວ, ກະ​ລຸ​ນາ​ເຮັດ!” ແຕ່​ຫນູ​ພຽງ​ແຕ່​ສັ່ນ​ຫົວ​ຂອງ​ຕົນ​ຄວາມ​ອົດ​ທົນ, ແລະ​ຍ່າງ​ໄວ​ພຽງ​ເລັກ​ນ້ອຍ.

“ເປັນຕາເສຍໃຈແທ້ໆທີ່ມັນຈະບໍ່ຢູ່!” sighed Lory ໄດ້, ທັນ ທີ ທີ່ ມັນ ແມ່ນ ຂ້ອນ ຂ້າງ ອອກ ຈາກ sight; ແລະ​ປູ​ເຖົ້າ​ຄົນ​ໜຶ່ງ​ໄດ້​ສວຍ​ໂອກາດ​ເວົ້າ​ກັບ​ລູກ​ສາວ​ວ່າ, “ອ້າວ, ທີ່​ຮັກ! ຂໍ​ໃຫ້​ນີ້​ເປັນ​ບົດຮຽນ​ສຳລັບ​ເຈົ້າ​ຢ່າ​ເຮັດ​ໃຫ້ ​ເຈົ້າ ​ຄຽດ​ແຄ້ນ!” "ຈັບລີ້ນຂອງເຈົ້າ, ແມ່!" ປູຫນຸ່ມເວົ້າ, ເລັກນ້ອຍ snappishly. "ເຈົ້າພຽງພໍທີ່ຈະພະຍາຍາມຄວາມອົດທົນຂອງ oyster!"

"ຂ້ອຍຢາກມີ Dinah ຂອງພວກເຮົາຢູ່ທີ່ນີ້, ຂ້ອຍຮູ້ວ່າຂ້ອຍເຮັດ!" Alice ເວົ້າດັງໆ, ກ່າວເຖິງບໍ່ມີໃຜໂດຍສະເພາະ. “ໄວໆນີ້ ລາວຈະເອົາມັນຄືນ!”

"ແລະ Dinah ແມ່ນໃຜ, ຖ້າຂ້ອຍສາມາດຖາມຄໍາຖາມ?" Lory ກ່າວ.

Alice ຕອບຢ່າງກະຕືລືລົ້ນ, ເພາະວ່ານາງພ້ອມທີ່ຈະເວົ້າກ່ຽວກັບສັດລ້ຽງຂອງນາງຢູ່ສະ ເໝີ: "Dinah ແມ່ນແມວຂອງພວກເຮົາ, ແລະນາງເປັນທີ່ນິຍົມສໍາລັບການຈັບຫນູທີ່ເຈົ້າຄິດບໍ່ອອກ! ແລະໂອ້, ຂ້ອຍຫວັງວ່າເຈົ້າຈະໄດ້ເຫັນນາງຫຼັງຈາກນົກ! ເປັນຫຍັງ, ນາງຈະກິນນົກນ້ອຍທັນທີທີ່ເບິ່ງມັນ!"

ການ​ກ່າວ​ປາ​ໄສ​ນີ້​ໄດ້​ສ້າງ​ຄວາມ​ຕື່ນ​ເຕັ້ນ​ຢ່າງ​ເດັ່ນ​ຊັດ​ໃນ​ບັນດາ​ພັກ. ນົກບາງໂຕກໍຟ້າວອອກໄປທັນທີ: ນົກກະທາເຖົ້າໂຕໜຶ່ງເລີ່ມຫໍ່ຕົວມັນຢ່າງລະມັດລະວັງ, ໂດຍກ່າວວ່າ, “ຂ້ອຍຕ້ອງກັບບ້ານແທ້ໆ; ອາກາດກາງຄືນບໍ່ພໍດີກັບຄໍຂອງຂ້ອຍ!” ແລະ Canary ຮ້ອງອອກມາດ້ວຍສຽງທີ່ສັ່ນສະເທືອນຕໍ່ລູກໆຂອງມັນວ່າ, "ຈາກໄປ, ທີ່ຮັກຂອງຂ້ອຍ, ມັນເຖິງເວລາທີ່ເຈົ້ານອນຢູ່!" ໃນຂໍ້ອ້າງຕ່າງໆ, ພວກເຂົາທັງຫມົດໄດ້ຍ້າຍອອກໄປ, ແລະທັນທີທີ່ Alice ຖືກປະໄວ້ຢູ່ຄົນດຽວ.

"ຂ້ອຍຫວັງວ່າຂ້ອຍບໍ່ໄດ້ກ່າວເຖິງ Dinah!" ນາງເວົ້າກັບຕົນເອງດ້ວຍນໍ້າສຽງທີ່ໂສກເສົ້າ. "ເບິ່ງຄືວ່າບໍ່ມີໃຜມັກນາງ, ຢູ່ທີ່ນີ້, ແລະຂ້ອຍແນ່ໃຈວ່ານາງເປັນແມວທີ່ດີທີ່ສຸດໃນໂລກ! ໂອ້ຍ, Dinah ທີ່ຮັກແພງຂອງຂ້ອຍ! ຂ້ອຍສົງໄສວ່າຂ້ອຍຈະເຄີຍເຫັນເຈົ້າອີກບໍ!" ແລະ​ຢູ່​ທີ່​ນີ້ Alice ຜູ້​ທຸກ​ຍາກ​ໄດ້​ເລີ່ມ​ຮ້ອງ​ໄຫ້​ອີກ, ເພາະ​ນາງ​ຮູ້ສຶກ​ໂດດ​ດ່ຽວ ແລະ ອ່ອນ​ແອ​ຫຼາຍ. ຢ່າງໃດກໍຕາມ, ໃນເວລາບໍ່ດົນ, ນາງອີກເທື່ອຫນຶ່ງໄດ້ຍິນຮອຍຕີນເລັກນ້ອຍໃນໄລຍະໄກ, ແລະນາງເບິ່ງຂຶ້ນຢ່າງກະຕືລືລົ້ນ, ເຄິ່ງຫນຶ່ງຫວັງວ່າຫນູໄດ້ປ່ຽນໃຈ, ແລະກໍາລັງກັບຄືນມາເພື່ອເຮັດເລື່ອງຂອງລາວໃຫ້ຈົບ.

