ການຜະຈົນໄພຂອງ Alice ໃນ Wonderland | ໂຄງການ Gutenberg

ບົດທີ VIII. Croquet-Ground ຂອງ Queen

ຕົ້ນດອກກຸຫຼາບໃຫຍ່ຢືນຢູ່ໃກ້ທາງເຂົ້າຂອງສວນ: ດອກກຸຫຼາບທີ່ເຕີບໃຫຍ່ຢູ່ນັ້ນເປັນສີຂາວ, ແຕ່ມີຊາວສວນສາມຄົນຢູ່ທີ່ນັ້ນ, ພາກັນທາສີເປັນສີແດງ. Alice ຄິດ​ວ່າ​ນີ້​ເປັນ​ເລື່ອງ​ທີ່​ຢາກ​ຮູ້​ຢາກ​ເຫັນ, ແລະ ນາງ​ກໍ​ເຂົ້າ​ໄປ​ໃກ້ໆ​ເພື່ອ​ເບິ່ງ​ພວກ​ເຂົາ, ແລະ​ເມື່ອ​ນາງ​ຂຶ້ນ​ມາ​ຫາ​ພວກ​ເຂົາ, ນາງ​ໄດ້​ຍິນ​ຄົນ​ໜຶ່ງ​ໃນ​ພວກ​ເຂົາ​ເວົ້າ​ວ່າ, “ເບິ່ງ​ອອກ, ຫ້າ! ຢ່າ​ໄປ​ທາ​ສີ​ໃສ່​ຂ້າ​ພະ​ເຈົ້າ​ແບບ​ນັ້ນ!”

“ຂ້ອຍບໍ່ສາມາດຊ່ວຍມັນໄດ້,” ຫ້າເວົ້າ, ໃນສຽງທີ່ສຸຂຸມ; "ເຈັດແລ່ນສອກຂອງຂ້ອຍ."

ເຈັດ​ເບິ່ງ​ຂຶ້ນ​ແລະ​ເວົ້າ​ວ່າ, “ຖືກ​ແລ້ວ, ຫ້າ! ຈົ່ງ​ກ່າວ​ໂທດ​ຜູ້​ອື່ນ​ສະເໝີ!”

“ ຢ່າ ເວົ້າດີກວ່າ!” ເວົ້າວ່າຫ້າ. "ຂ້ອຍໄດ້ຍິນພະລາຊິນີເວົ້າພຽງແຕ່ມື້ວານນີ້ວ່າເຈົ້າສົມຄວນຖືກຕັດຫົວ!"

"ເພື່ອຫຍັງ?" ຜູ້​ທີ່​ໄດ້​ກ່າວ​ທໍາ​ອິດ​ໄດ້​ກ່າວ​ວ່າ​.

"ນັ້ນບໍ່ແມ່ນທຸລະກິດ ຂອງເຈົ້າ , ສອງ!" ເຈັດເວົ້າວ່າ.

"ແມ່ນແລ້ວ, ມັນ ແມ່ນ ທຸລະກິດຂອງລາວ!" ຫ້າເວົ້າວ່າ, "ແລະຂ້ອຍຈະບອກລາວ - ມັນແມ່ນການນໍາເອົາຮາກ tulip ແທນຜັກບົ່ວ."

ເຈັດ​ປີ້ນ​ແປງ​ຂອງ​ລາວ, ແລະ​ຫາ​ກໍ​ເລີ່ມ “ດີ, ຈາກ​ທຸກ​ສິ່ງ​ທີ່​ບໍ່​ຍຸດ​ຕິ​ທຳ—” ເມື່ອ​ຕາ​ຂອງ​ລາວ​ໄດ້​ຕົກ​ໃສ່​ນາງ Alice, ໃນ​ຂະ​ນະ​ທີ່​ນາງ​ຢືນ​ເບິ່ງ​ພວກ​ເຂົາ, ແລະ ລາວ​ໄດ້​ກວດ​ເບິ່ງ​ຕົວ​ເອງ​ຢ່າງ​ກະ​ທັນ​ຫັນ: ຄົນ​ອື່ນໆ​ກໍ​ຫລຽວ​ໄປ​ຮອບ, ແລະ ທັງ​ໝົດ​ໄດ້​ກົ້ມ​ຫົວ.

"ເຈົ້າບອກຂ້ອຍໄດ້ບໍ," Alice ເວົ້າ, ດ້ວຍຄວາມອິດເມື່ອຍເລັກນ້ອຍ, "ເປັນຫຍັງເຈົ້າຈຶ່ງແຕ້ມດອກກຸຫລາບເຫຼົ່ານັ້ນ?"

ຫ້າ​ແລະ​ເຈັດ​ບໍ່​ໄດ້​ເວົ້າ​ຫຍັງ, ແຕ່​ເບິ່ງ​ຢູ່​ທີ່​ສອງ. ສອງຄົນເລີ່ມດ້ວຍສຽງຕ່ຳ, “ເປັນຫຍັງຄວາມຈິງແລ້ວ, ເຈົ້າເຫັນ, ນາງ, ນີ້ຄວນຈະເປັນຕົ້ນກຸຫຼາບ ແດງ , ແລະ ພວກເຮົາເອົາຕົ້ນກຸຫຼາບຂາວໃສ່ໂດຍຜິດ; ແລະ ຖ້າພະລາຊິນີຈະຊອກຫາມັນ, ພວກເຮົາທຸກຄົນຄວນຕັດຫົວຂອງພວກເຮົາ, ເຈົ້າຮູ້, ເຈົ້າເຫັນ, ນາງ, ພວກເຮົາພະຍາຍາມສຸດຄວາມສາມາດ, ກ່ອນທີ່ນາງຈະມາ, ເພື່ອ—” ໃນຂະນະນີ້ Queen ໄດ້ຮ້ອງອອກມາວ່າ “Five, Queen!”. ແລະຊາວສວນທັງສາມຄົນທັນທີທັນໃດໄດ້ກົ້ມຕົວລົງໃສ່ໜ້າຂອງພວກເຂົາ. ມີ​ສຽງ​ຕີນ​ຕີນ​ດັງ​ຂຶ້ນ, ແລະ Alice ໄດ້​ຫລຽວ​ໄປ​ຮອບ, ກະ​ຕື​ລື​ລົ້ນ​ທີ່​ຈະ​ເຫັນ​ພະ​ລາ​ຊີ​ນີ.

ທໍາອິດມາສິບທະຫານທີ່ຖືສະໂມສອນ; ທັງ​ຫມົດ​ເຫຼົ່າ​ນີ້​ມີ​ຮູບ​ຮ່າງ​ຄ້າຍ​ຄື​ຊາວ​ສວນ​ສາມ​, ຮູບ​ຂອບ​ຂະ​ຫນານ​ແລະ​ແປ​, ມີ​ມື​ແລະ​ຕີນ​ຂອງ​ເຂົາ​ເຈົ້າ​ຢູ່​ທີ່​ແຈ​: ຕໍ່​ໄປ​ສິບ courtiers​; ສິ່ງ​ນີ້​ຖືກ​ປະດັບ​ດ້ວຍ​ເພັດ​ພອຍ​ທັງ​ໝົດ, ແລະ​ຍ່າງ​ໄປ​ສອງ​ຄົນ, ດັ່ງ​ທີ່​ພວກ​ທະຫານ​ໄດ້​ເຮັດ. ຫຼັງ​ຈາກ​ທີ່​ເຫຼົ່າ​ນີ້​ໄດ້​ມາ​ຂອງ​ລູກ​ຕໍາ​ແຫນ່ງ​; ມີສິບຄົນຂອງພວກເຂົາ, ແລະຄົນທີ່ຮັກແພງໄດ້ມາໂດດຢ່າງມີຄວາມສຸກໃນມືໃນມື, ໃນຄູ່ຜົວເມຍ: ພວກເຂົາທັງຫມົດຖືກປະດັບດ້ວຍຫົວໃຈ. ຕໍ່ໄປ, ແຂກທີ່ເຂົ້າມາ, ສ່ວນຫຼາຍແມ່ນກະສັດແລະພະລາຊິນີ, ແລະໃນບັນດາພວກເຂົາ Alice ຮັບຮູ້ Rabbit ສີຂາວ: ມັນເວົ້າດ້ວຍລັກສະນະປະສາດທີ່ຮີບຮ້ອນ, ຍິ້ມໃຫ້ທຸກສິ່ງທີ່ເວົ້າ, ແລະຍ່າງໄປໂດຍບໍ່ໄດ້ສັງເກດເຫັນນາງ. ຫຼັງຈາກນັ້ນ, ປະຕິບັດຕາມ Knave of Hearts, ປະຕິບັດມົງກຸດຂອງກະສັດຢູ່ເທິງເບາະ velvet crimson; ແລະ, ສຸດທ້າຍຂອງຂະບວນແຫ່ອັນຍິ່ງໃຫຍ່ນີ້, ໄດ້ມາເຖິງ ກະສັດ ແລະ ເຈົ້າຍິງຂອງຫົວໃຈ.

Alice ມີຄວາມສົງໃສຫຼາຍວ່ານາງບໍ່ຄວນນອນກົ້ມໜ້າຄືກັບຊາວສວນສາມຄົນ, ແຕ່ນາງຈື່ບໍ່ໄດ້ວ່າເຄີຍໄດ້ຍິນກົດລະບຽບດັ່ງກ່າວຢູ່ໃນຂະບວນແຫ່; ນາງຄິດວ່າ "ແລະນອກຈາກນັ້ນ, ການໃຊ້ຂະບວນແຫ່ຈະເປັນແນວໃດ," ນາງຄິດວ່າ, "ຖ້າຄົນທັງຫມົດຕ້ອງນອນຢູ່ເທິງໃບຫນ້າຂອງພວກເຂົາ, ເພື່ອວ່າພວກເຂົາບໍ່ສາມາດເຫັນມັນ?" ສະນັ້ນ ນາງ​ຈຶ່ງ​ຢືນ​ຢູ່​ບ່ອນ​ທີ່​ນາງ​ຢູ່, ແລະ​ລໍ​ຖ້າ.

​ເມື່ອ​ຂະບວນ​ແຫ່​ນາງ​ມາ​ກົງ​ກັນ​ຂ້າມ​ກັບ​ນາງ​ອາລິສ, ​ເຂົາ​ເຈົ້າ​ທັງ​ໝົດ​ໄດ້​ຢຸດ​ເບິ່ງ​ນາງ, ​ແລະ​ພະລາຊິນີ​ໄດ້​ກ່າວ​ຢ່າງ​ຮ້າຍ​ແຮງ​ວ່າ, “ຜູ້​ນີ້​ແມ່ນ​ໃຜ?” ນາງເວົ້າມັນກັບ Knave of Hearts, ຜູ້ທີ່ພຽງແຕ່ກົ້ມຫົວແລະຍິ້ມຕອບ.

“ໂງ່!” Queen ໄດ້ ກ່າວ ວ່າ, tossing ຫົວ ຂອງ ນາງ impatiently; ແລະ, ຫັນໄປຫາ Alice, ນາງເວົ້າຕໍ່ໄປ, "ເຈົ້າຊື່ຫຍັງ, ລູກ?"

"ຂ້ອຍຊື່ Alice, ສະນັ້ນກະລຸນາພະລາຊະວັງຂອງເຈົ້າ," Alice ເວົ້າຢ່າງສຸພາບ; ແຕ່ນາງກ່າວຕື່ມວ່າ, "ເປັນຫຍັງ, ພວກມັນແມ່ນພຽງແຕ່ບັດ, ຫຼັງຈາກທີ່ທັງຫມົດ, ຂ້ອຍບໍ່ຈໍາເປັນຕ້ອງຢ້ານພວກເຂົາ!"

“ແລະ ​ພວກ​ນີ້​ແມ່ນ​ໃຜ? ” ພະ​ລາ​ຊີ​ນີ​ກ່າວ, ຊີ້​ໄປ​ຫາ​ຊາວ​ສວນ​ສາມ​ຄົນ​ທີ່​ນອນ​ຢູ່​ອ້ອມ​ຕົ້ນ​ດອກ​ກຸ​ຫລາບ; ເພາະວ່າ, ເຈົ້າເຫັນ, ຍ້ອນວ່າພວກເຂົານອນຢູ່ເທິງໃບຫນ້າ, ແລະຮູບແບບທີ່ຢູ່ເທິງຫລັງຂອງພວກເຂົາແມ່ນຄືກັນກັບສ່ວນທີ່ເຫຼືອຂອງຊຸດ, ນາງບໍ່ສາມາດບອກໄດ້ວ່າພວກເຂົາເປັນຊາວສວນ, ຫຼືທະຫານ, ຫຼືຜູ້ປົກຄອງ, ຫຼືສາມຂອງລູກຂອງນາງເອງ.

" ຂ້ອຍ ຄວນຮູ້ໄດ້ແນວໃດ?" Alice ເວົ້າວ່າ, ປະຫລາດໃຈກັບຄວາມກ້າຫານຂອງຕົນເອງ. "ມັນບໍ່ແມ່ນທຸລະກິດຂອງ ຂ້ອຍ ."

ພະລາຊິນີໄດ້ຫັນເປັນສີແດງດ້ວຍຄວາມໂກດແຄ້ນ, ແລະ, ຫຼັງຈາກທີ່ໄດ້ແນມເບິ່ງນາງຊົ່ວໄລຍະໜຶ່ງຄືກັບສັດຮ້າຍ, ໄດ້ຮ້ອງອອກມາວ່າ “ປິດຫົວຂອງນາງ! off—”

“ໄຮ້ສາລະ!” Alice ເວົ້າ, ສຽງດັງແລະຕັດສິນໃຈ, ແລະ Queen ໄດ້ມິດງຽບ.

ກະສັດ​ໄດ້​ວາງ​ມື​ໃສ່​ແຂນ​ຂອງ​ນາງ, ແລະ​ເວົ້າ​ດ້ວຍ​ຄວາມ​ຢ້ານ​ກົວ​ວ່າ, “ຈົ່ງ​ພິຈາລະນາ​ເບິ່ງ, ທີ່​ຮັກ​ຂອງ​ເຮົາ: ນາງ​ເປັນ​ພຽງ​ເດັກນ້ອຍ​ເທົ່າ​ນັ້ນ!”

ພະລາຊິນີໄດ້ຫັນໜີຈາກລາວດ້ວຍຄວາມໂກດແຄ້ນ, ແລະເວົ້າກັບ Knave ວ່າ, "ຫັນພວກເຂົາໄປ!"

Knave ເຮັດແນວນັ້ນ, ລະມັດລະວັງຫຼາຍ, ດ້ວຍຕີນຫນຶ່ງ.

“ລຸກຂຶ້ນ!” ພະລາຊິນີກ່າວວ່າ, ດ້ວຍສຽງຮ້ອງ, ສຽງດັງ, ແລະຊາວສວນສາມຄົນໄດ້ໂດດຂຶ້ນທັນທີ, ແລະເລີ່ມກົ້ມຂາບຕໍ່ກະສັດ, ພະລາຊິນີ, ລາຊະວົງ, ແລະທຸກໆຄົນ.

“ປ່ອຍມັນໄປ!” ຮ້ອງ Queen. "ເຈົ້າເຮັດໃຫ້ຂ້ອຍຂີ້ຄ້ານ." ແລະຫຼັງຈາກນັ້ນ, ຫັນໄປຫາຕົ້ນດອກກຸຫລາບ, ນາງເວົ້າຕໍ່ໄປ, "ເຈົ້າ ມາ ເຮັດຫຍັງຢູ່ທີ່ນີ້?"

ສອງກ່າວ, "ຂໍໃຫ້ພຣະອົງພໍໃຈ,", ສອງເວົ້າວ່າ, ດ້ວຍນ້ໍາສຽງທີ່ຖ່ອມຕົວ, ລົງຫົວເຂົ່າຫນຶ່ງໃນຂະນະທີ່ພຣະອົງໄດ້ເວົ້າ, "ພວກເຮົາພະຍາຍາມ -"

“ ຂ້ອຍ ເຫັນ!” ພະລາຊິນີ, ຜູ້ທີ່ໄດ້ກວດກາເບິ່ງດອກກຸຫຼາບໃນຂະນະນັ້ນ. "ປິດຫົວຂອງພວກເຂົາ!" ​ແລະ​ຂະບວນ​ແຫ່​ຂະ​ບວນ​ໄດ້​ເດີນ​ໄປ, ທະຫານ​ສາມ​ຄົນ​ທີ່​ຍັງ​ເຫຼືອ​ຢູ່​ເບື້ອງ​ຫລັງ​ເພື່ອ​ປະຫານ​ຊີວິດ​ຊາວ​ສວນ​ທີ່​ໂຊກ​ດີ, ຜູ້​ທີ່​ແລ່ນ​ໄປ​ຫາ Alice ​ເພື່ອ​ປ້ອງ​ກັນ.

"ເຈົ້າບໍ່ໄດ້ຕັດຫົວ!" Alice ເວົ້າວ່າ, ແລະນາງເອົາພວກມັນໃສ່ໃນຫມໍ້ດອກໄມ້ຂະຫນາດໃຫຍ່ທີ່ຢືນຢູ່ໃກ້ໆ. ທະຫານສາມຄົນໄດ້ຍ່າງໄປມາປະມານໜຶ່ງນາທີ ຫຼືສອງນາທີ, ຊອກຫາພວກເຂົາ, ແລ້ວຍ່າງອອກໄປຕາມຄົນອື່ນໆຢ່າງງຽບໆ.

"ຫົວຂອງພວກເຂົາອອກບໍ?" ຮ້ອງ​ຂຶ້ນ​ລາ​ຊີ​ນີ​.

“ຫົວ​ຂອງ​ພວກ​ເຂົາ​ຈະ​ຫາຍ​ໄປ, ຖ້າ​ຫາກ​ວ່າ​ມັນ​ພໍ​ໃຈ​ພຣະ​ອົງ!” ພວກທະຫານໄດ້ຮ້ອງຕອບ.

“ຖືກຕ້ອງແລ້ວ!” ຮ້ອງ​ຂຶ້ນ​ລາ​ຊີ​ນີ​. "ເຈົ້າສາມາດຫຼິ້ນ croquet ໄດ້ບໍ?"

ພວກທະຫານໄດ້ມິດງຽບ, ແລະເບິ່ງນາງ Alice, ຍ້ອນວ່າຄໍາຖາມແມ່ນເຫັນໄດ້ຊັດເຈນສໍາລັບນາງ.

“ແມ່ນແລ້ວ!” ຮ້ອງ Alice.

“ມາແລ້ວ!” ​ເຈົ້າ​ຍິງ​ໄດ້​ຮ້ອງ​ໂຮ​ຮ້ອງ, ​ແລະ​ນາງ​ອາລິສ​ກໍ​ໄດ້​ເຂົ້າ​ຮ່ວມ​ຂະ​ບວນ​ແຫ່, ສົງ​ໄສ​ຫຼາຍ​ວ່າ​ຈະ​ເກີດ​ຫຍັງ​ຂຶ້ນ​ຕໍ່​ໄປ.

“ມັນ​ເປັນ​ມື້​ທີ່​ດີ​ຫຼາຍ!” ເວົ້າສຽງຂີ້ອາຍຢູ່ຂ້າງນາງ. ນາງໄດ້ຍ່າງໂດຍ Rabbit ສີຂາວ, ຜູ້ທີ່ກໍາລັງເບິ່ງຫນ້າຂອງນາງຢ່າງກະຕືລືລົ້ນ.

"ຫຼາຍ," Alice ເວົ້າວ່າ: "- Duchess ຢູ່ໃສ?"

“Hush! Hush!” Rabbit ເວົ້າໃນສຽງຕໍ່າ, ຮີບຮ້ອນ. ລາວ​ເບິ່ງ​ບ່າ​ຂອງ​ລາວ​ຢ່າງ​ເປັນ​ຫ່ວງ​ໃນ​ຂະນະ​ທີ່​ລາວ​ເວົ້າ, ແລະ​ຈາກ​ນັ້ນ​ໄດ້​ຍົກ​ຕົວ​ຂຶ້ນ​ເທິງ​ປາຍ​ຕີນ, ເອົາ​ປາກ​ໄປ​ໃກ້​ຫູ​ຂອງ​ນາງ, ແລະ​ກະ​ຊິບ​ວ່າ “ນາງ​ຢູ່​ພາຍ​ໃຕ້​ການ​ປະ​ຫານ​ຊີ​ວິດ.”

"ເພື່ອຫຍັງ?" Alice ເວົ້າ.

“ເຈົ້າເວົ້າວ່າ 'ໜ້າສົງສານ!' ບໍ?” Rabbit ຖາມ.

"ບໍ່, ຂ້ອຍບໍ່ໄດ້," Alice ເວົ້າວ່າ: "ຂ້ອຍບໍ່ຄິດວ່າມັນເປັນເລື່ອງທີ່ຫນ້າສົງສານ. ຂ້ອຍເວົ້າວ່າ "ເພື່ອຫຍັງ?"

“ນາງເອົາຫູຂອງພະລາຊິນີ—” ກະຕ່າຍໄດ້ເລີ່ມຕົ້ນ. Alice ໃຫ້ສຽງຫົວຫົວເລັກນ້ອຍ. “ໂອ້ຍ!” Rabbit ໄດ້ກະຊິບດ້ວຍສຽງທີ່ຢ້ານກົວ. "ພະລາຊິນີຈະໄດ້ຍິນເຈົ້າ! ເຈົ້າເຫັນ, ນາງມາຊ້າຫຼາຍ, ແລະພະລາຊິນີເວົ້າວ່າ—"

"ໄປບ່ອນຂອງເຈົ້າ!" shout Queen ໃນ ສຽງ ຂອງ thunder ເປັນ, ແລະ ປະ ຊາ ຊົນ ເລີ່ມ ຕົ້ນ ແລ່ນ ໄປ ໃນ ທຸກ ທິດ ທາງ, tumbling ຂຶ້ນ ຕໍ່ ກັນ ແລະ ກັນ; ຢ່າງໃດກໍຕາມ, ພວກເຂົາເຈົ້າໄດ້ຮັບການຕົກລົງໃນນາທີຫຼືສອງ, ແລະເກມໄດ້ເລີ່ມຕົ້ນ. Alice ຄິດ ວ່າ ນາງ ບໍ່ ເຄີຍ ເຫັນ ເຊັ່ນ croquet ດິນ curious ໃນ ຊີ ວິດ ຂອງ ນາງ; ມັນ ເປັນ ສັນ ແລະ furrows ທັງ ຫມົດ; ບານໄດ້ມີຊີວິດ hedgehogs, mallets ດໍາລົງຊີວິດ flamingo, ແລະສປປລຕ້ອງ double ຕົນເອງຂຶ້ນແລະຢືນຢູ່ໃນມືແລະຕີນຂອງເຂົາເຈົ້າ, ເພື່ອເຮັດໃຫ້ arches ໄດ້.

ຄວາມຫຍຸ້ງຍາກອັນໃຫຍ່ຫຼວງທີ່ Alice ພົບເຫັນໃນຕອນທໍາອິດແມ່ນໃນການຄຸ້ມຄອງ flamingo ຂອງນາງ: ນາງປະສົບຜົນສໍາເລັດໃນການເອົາຕົວຂອງມັນໄປຖີ້ມ, ສະດວກສະບາຍພຽງພໍ, ພາຍໃຕ້ແຂນຂອງນາງ, ຂາຂອງມັນຫ້ອຍລົງ, ແຕ່ໂດຍທົ່ວໄປແລ້ວ, ຄືກັບທີ່ນາງເອົາຄໍຂອງມັນກົງອອກມາ, ແລະຈະໃຫ້ hedgehog ຟັນຫົວຂອງມັນ, ມັນ ຈະ ບິດຕົວຂອງມັນເອງໄປແລະເບິ່ງຫນ້າຂອງນາງ, ດ້ວຍຄວາມຊ່ອຍເຫລືອທີ່ນາງບໍ່ສາມາດສົງໃສວ່າ: ນາງຮູ້ສຶກແປກໃຈ. ລົງ, ແລະເລີ່ມຕົ້ນອີກເທື່ອຫນຶ່ງ, ມັນເປັນການກະຕຸ້ນໃຈຫຼາຍທີ່ພົບວ່າ hedgehog ໄດ້ unrolled ຕົວຂອງມັນເອງ, ແລະຢູ່ໃນການກະທໍາຂອງ crawling ຫ່າງ: ນອກເຫນືອໄປຈາກທັງຫມົດນີ້, ໂດຍທົ່ວໄປແລ້ວມີສັນຕາມລວງຍາວຫຼື furrow ໃນບ່ອນທີ່ນາງຕ້ອງການທີ່ຈະສົ່ງ hedgehog ໄປ, ແລະ, ຍ້ອນວ່າທະຫານສອງເທົ່າແມ່ນສະເຫມີໄປທີ່ຈະລຸກຂຶ້ນແລະຍ່າງໄປພາກສ່ວນອື່ນໆຂອງພື້ນດິນເພື່ອສະຫຼຸບ, ທັນທີທີ່ Alicede ມີຄວາມຫຍຸ້ງຍາກຫຼາຍ.

ຜູ້ນທັງຫມົດໄດ້ຫຼິ້ນໃນເວລາດຽວກັນໂດຍບໍ່ມີການລໍຖ້າສໍາລັບການຫັນ, quarreling ທັງຫມົດໃນຂະນະທີ່, ແລະສູ້ກັນສໍາລັບ hedgehogs ໄດ້; ແລະ​ໃນ​ເວລາ​ສັ້ນໆ​ນັ້ນ ພະ​ລາ​ຊີ​ນີ​ກໍ​ມີ​ຄວາມ​ຄຽດ​ແຄ້ນ​ຢ່າງ​ຮ້າຍ​ແຮງ, ແລະ​ໄດ້​ລຸກ​ຂຶ້ນ​ໄປ, ແລະ​ຮ້ອງ​ຂຶ້ນ​ວ່າ, “ອອກ​ຈາກ​ຫົວ!” ຫຼື "ປິດຫົວຂອງນາງ!" ປະມານຫນຶ່ງຄັ້ງໃນນາທີ.

Alice ເລີ່ມຮູ້ສຶກບໍ່ສະບາຍໃຈຫຼາຍ: ແນ່ນອນ, ນາງຍັງບໍ່ທັນມີຂໍ້ຂັດແຍ້ງໃດໆກັບ Queen, ແຕ່ນາງຮູ້ວ່າມັນອາດຈະເກີດຂຶ້ນໃນນາທີ, "ແລະຫຼັງຈາກນັ້ນ," ນາງຄິດວ່າ, "ສິ່ງທີ່ຈະເປັນຂອງຂ້ອຍ? ພວກເຂົາມັກການປະຫານຊີວິດຄົນຢູ່ທີ່ນີ້; ສິ່ງມະຫັດທີ່ຍິ່ງໃຫຍ່ແມ່ນ, ບໍ່ມີໃຜຍັງມີຊີວິດຢູ່!"

ນາງໄດ້ຊອກຫາວິທີທາງທີ່ຈະຫລົບຫນີ, ແລະສົງໄສວ່ານາງສາມາດຫນີໄປໄດ້ໂດຍບໍ່ເຫັນ, ເມື່ອນາງສັງເກດເຫັນລັກສະນະທີ່ຢາກຮູ້ຢາກເຫັນໃນອາກາດ: ມັນເຮັດໃຫ້ນາງສັບສົນຫຼາຍໃນຕອນທໍາອິດ, ແຕ່, ຫຼັງຈາກເບິ່ງມັນສອງສາມນາທີ, ນາງໄດ້ຍິ້ມ, ແລະນາງເວົ້າກັບຕົວເອງວ່າ "ມັນແມ່ນແມວ Cheshire: ຕອນນີ້ຂ້ອຍຈະມີຄົນທີ່ຈະເວົ້າກັບ."

"ເຈົ້າເປັນແນວໃດ?" ແມວເວົ້າວ່າ, ທັນທີທີ່ມີປາກພຽງພໍສໍາລັບມັນທີ່ຈະເວົ້າກັບ.

Alice ລໍຖ້າຈົນກ່ວາຕາປາກົດ, ແລະຈາກນັ້ນກໍ່ຫົວ. "ມັນບໍ່ມີປະໂຫຍດຫຍັງທີ່ຈະເວົ້າກັບມັນ," ນາງຄິດວ່າ, "ຈົນກ່ວາຫູຂອງມັນມາ, ຫຼືຢ່າງຫນ້ອຍຫນຶ່ງຂອງພວກເຂົາ." ໃນອີກນາທີຫນຶ່ງຫົວທັງຫມົດໄດ້ປາກົດ, ແລະຫຼັງຈາກນັ້ນ Alice ວາງ flamingo ຂອງນາງລົງ, ແລະເລີ່ມຕົ້ນບັນຊີຂອງເກມ, ຮູ້ສຶກດີໃຈຫຼາຍທີ່ນາງມີຄົນຟັງນາງ. ແມວເບິ່ງຄືວ່າຄິດວ່າມີມັນພຽງພໍໃນປັດຈຸບັນ, ແລະບໍ່ມີມັນປາກົດ.

"ຂ້ອຍບໍ່ຄິດວ່າພວກເຂົາຫຼິ້ນຢ່າງຍຸດຕິທໍາ," Alice ເລີ່ມ, ແທນທີ່ຈະເປັນສຽງຈົ່ມ, "ແລະພວກເຂົາທັງຫມົດໄດ້ໂຕ້ຖຽງກັນຢ່າງຢ້ານທີ່ຄົນບໍ່ສາມາດໄດ້ຍິນຕົວເອງເວົ້າ - ແລະເບິ່ງຄືວ່າພວກເຂົາບໍ່ມີກົດລະບຽບໂດຍສະເພາະ; ຢ່າງຫນ້ອຍ, ຖ້າມີ, ບໍ່ມີໃຜເຂົ້າຮ່ວມກັບພວກເຂົາ - ແລະເຈົ້າບໍ່ຮູ້ວ່າມັນສັບສົນກັບທຸກສິ່ງທີ່ມີຊີວິດຢູ່ທີ່ນັ້ນ; ຕໍ່ໄປ. ປາຍດິນອື່ນໆ—ແລະຂ້ອຍຄວນເອົາເໝັນຂອງພະລາຊິນີມາຄ້ຽວດຽວດຽວນີ້, ພຽງແຕ່ມັນແລ່ນໜີໄປເມື່ອເຫັນຂ້ອຍມາ!”

"ເຈົ້າມັກພະລາຊິນີແນວໃດ?" ແມວເວົ້າດ້ວຍສຽງຕ່ຳ.

"ບໍ່ແມ່ນເລີຍ," Alice ເວົ້າວ່າ: "ນາງເປັນທີ່ສຸດ -" ພຽງແຕ່ຫຼັງຈາກນັ້ນນາງໄດ້ສັງເກດເຫັນວ່າ Queen ຢູ່ໃກ້ກັບນາງ, ຟັງ: ດັ່ງນັ້ນນາງສືບຕໍ່, "- ອາດຈະຊະນະ, ທີ່ມັນບໍ່ມີຄ່າໃນຂະນະທີ່ຈົບເກມ."

ພະລາຊິນີຍິ້ມແລະຖ່າຍທອດຕໍ່ໄປ.

" ເຈົ້າ ເວົ້າກັບໃຜ?" ກະສັດກ່າວວ່າ, ຂຶ້ນໄປ Alice, ແລະເບິ່ງຫົວແມວດ້ວຍຄວາມຢາກຮູ້ຢາກເຫັນ.

"ມັນເປັນເພື່ອນຂອງຂ້ອຍ - ແມວ Cheshire," Alice ເວົ້າວ່າ: "ອະນຸຍາດໃຫ້ຂ້ອຍແນະນໍາມັນ."

ກະສັດກ່າວວ່າ: "ຂ້ອຍບໍ່ມັກຮູບລັກສະນະຂອງມັນເລີຍ, ແຕ່ມັນອາດຈູບມືຂອງຂ້ອຍຖ້າມັນມັກ."

"ຂ້ອຍຢາກບໍ່," ແມວໃຫ້ຂໍ້ສັງເກດວ່າ.

ກະສັດ​ກ່າວ​ວ່າ, “ຢ່າ​ເປັນ​ຄົນ​ບໍ່​ຖືກ​ໃຈ, ແລະ​ຢ່າ​ເບິ່ງ​ຂ້ອຍ​ແບບ​ນັ້ນ!” ລາວ​ໄດ້​ໄປ​ທາງ​ຫລັງ​ຂອງ Alice ໃນ​ຂະ​ນະ​ທີ່​ລາວ​ໄດ້​ເວົ້າ.

"ແມວອາດຈະເບິ່ງກະສັດ," Alice ເວົ້າ. "ຂ້ອຍໄດ້ອ່ານມັນຢູ່ໃນບາງປື້ມ, ແຕ່ຂ້ອຍບໍ່ຈື່ບ່ອນໃດ."

ກະສັດໄດ້ເວົ້າຢ່າງຕັ້ງໃຈວ່າ, "ດີ, ມັນ ຈຳ ເປັນຕ້ອງເອົາມັນອອກ," ແລະລາວໄດ້ໂທຫາພະລາຊິນີ, ທີ່ ກຳ ລັງຜ່ານໄປ, "ທີ່ຮັກ, ຂ້ອຍຫວັງວ່າເຈົ້າຈະເອົາແມວໂຕນີ້ອອກ!"

ພະລາຊິນີມີວິທີດຽວທີ່ຈະແກ້ໄຂຄວາມຫຍຸ້ງຍາກທັງຫມົດ, ໃຫຍ່ຫຼືນ້ອຍ. "ປິດຫົວຂອງລາວ!" ນາງເວົ້າວ່າ, ໂດຍບໍ່ມີການເບິ່ງຮອບ.

ກະສັດ​ກ່າວ​ຢ່າງ​ກະຕືລືລົ້ນ​ວ່າ, “ຂ້າ​ພະ​ເຈົ້າ​ຈະ​ເອົາ​ຜູ້​ປະຫານ​ຊີວິດ​ມາ​ດ້ວຍ​ຕົວ​ເອງ,” ກະສັດ​ກ່າວ​ຢ່າງ​ກະຕືລືລົ້ນ, ແລະ​ລາວ​ກໍ​ຟ້າວ​ອອກ.

Alice ຄິດວ່ານາງອາດຈະກັບຄືນໄປ, ແລະເບິ່ງວ່າເກມໄດ້ດໍາເນີນໄປແນວໃດ, ໃນຂະນະທີ່ນາງໄດ້ຍິນສຽງຂອງ Queen ໃນໄລຍະໄກ, ຮ້ອງອອກມາດ້ວຍຄວາມກະຕືລືລົ້ນ. ນາງໄດ້ຍິນຄໍາຕັດສິນຂອງນາງສາມຄົນຂອງຜູ້ນທີ່ຈະຖືກປະຫານຊີວິດຍ້ອນການພາດໂອກາດຂອງພວກເຂົາ, ແລະນາງບໍ່ມັກການເບິ່ງຂອງສິ່ງຕ່າງໆທັງຫມົດ, ເນື່ອງຈາກວ່າເກມຢູ່ໃນຄວາມສັບສົນທີ່ນາງບໍ່ເຄີຍຮູ້ວ່າມັນແມ່ນລ້ຽວຂອງນາງຫຼືບໍ່. ສະນັ້ນ ນາງ​ຈຶ່ງ​ໄດ້​ໄປ​ຊອກ​ຫາ​ຝູງ​ສັດ.

hedgehog ໄດ້ມີສ່ວນຮ່ວມໃນການຕໍ່ສູ້ກັບ hedgehog ອື່ນ, ເຊິ່ງເບິ່ງຄືວ່າ Alice ເປັນໂອກາດທີ່ດີເລີດສໍາລັບການ croqueting ຫນຶ່ງຂອງເຂົາເຈົ້າກັບຄົນອື່ນ: ຄວາມຫຍຸ້ງຍາກພຽງແຕ່, flamingo ຂອງນາງໄດ້ຂ້າມໄປອີກຂ້າງຫນຶ່ງຂອງສວນ, ບ່ອນທີ່ Alice ສາມາດເຫັນມັນພະຍາຍາມໃນປະເພດຂອງການສິ້ນຫວັງທີ່ຈະບິນຂຶ້ນເຂົ້າໄປໃນຕົ້ນໄມ້.

ໃນເວລາທີ່ນາງໄດ້ຈັບ flamingo ແລະເອົາມັນຄືນ, ການຕໍ່ສູ້ໄດ້ສິ້ນສຸດລົງ, ແລະ hedgehogs ທັງສອງໄດ້ເບິ່ງບໍ່ເຫັນ: "ແຕ່ວ່າມັນບໍ່ສໍາຄັນ," Alice ຄິດ, "ຍ້ອນວ່າ arches ທັງຫມົດແມ່ນຫມົດໄປຈາກຂ້າງຂອງດິນນີ້." ສະນັ້ນ ນາງ​ຈຶ່ງ​ເອົາ​ມັນ​ໄວ້​ໃຕ້​ແຂນ, ເພື່ອ​ວ່າ​ມັນ​ຈະ​ບໍ່​ຫລົບ​ໜີ​ໄປ​ອີກ, ແລະ​ກັບ​ໄປ​ລົມ​ກັບ​ໝູ່​ອີກ​ໜ້ອຍ​ໜຶ່ງ.

ເມື່ອນາງກັບຄືນໄປຫາແມວ Cheshire, ນາງຮູ້ສຶກແປກໃຈທີ່ພົບເຫັນຝູງຊົນຈໍານວນຫຼວງຫຼາຍທີ່ລວບລວມຢູ່ຮອບມັນ: ມີການຂັດແຍ້ງເກີດຂຶ້ນລະຫວ່າງປະຫານຊີວິດ, ກະສັດ, ແລະພະລາຊິນີ, ຜູ້ທີ່ລົມກັນໃນເວລາດຽວກັນ, ໃນຂະນະທີ່ສ່ວນທີ່ເຫຼືອທັງຫມົດແມ່ນງຽບ, ແລະເບິ່ງບໍ່ສະບາຍຫຼາຍ.

ເວລາທີ່ Alice ປະກົດຕົວ, ນາງໄດ້ຖືກຂໍຮ້ອງໂດຍທັງສາມຄົນເພື່ອແກ້ໄຂຄໍາຖາມ, ແລະພວກເຂົາໄດ້ໂຕ້ຖຽງກັບນາງຄືນ, ເຖິງແມ່ນວ່າ, ໃນຂະນະທີ່ພວກເຂົາເວົ້າທັງຫມົດ, ນາງພົບວ່າມັນຍາກຫຼາຍທີ່ຈະເຮັດສິ່ງທີ່ພວກເຂົາເວົ້າ.

ການໂຕ້ຖຽງຂອງປະຫານຊີວິດແມ່ນ, ທ່ານບໍ່ສາມາດຕັດຫົວອອກໄດ້ເວັ້ນເສຍແຕ່ວ່າມີຮ່າງກາຍທີ່ຈະຕັດມັນອອກຈາກ: ວ່າລາວບໍ່ເຄີຍເຮັດສິ່ງດັ່ງກ່າວມາກ່ອນ, ແລະລາວຈະບໍ່ເລີ່ມຕົ້ນໃນເວລາ ຂອງລາວ .

ການໂຕ້ຖຽງຂອງກະສັດແມ່ນ, ສິ່ງໃດກໍ່ຕາມທີ່ມີຫົວສາມາດຖືກຕັດຫົວ, ແລະວ່າເຈົ້າບໍ່ຄວນເວົ້າເລື່ອງໄຮ້ສາລະ.

ການໂຕ້ຖຽງຂອງພະລາຊິນີແມ່ນ, ວ່າຖ້າບາງສິ່ງບາງຢ່າງບໍ່ໄດ້ເຮັດກ່ຽວກັບມັນໃນເວລາຫນ້ອຍກວ່ານາງຈະຖືກປະຫານທຸກຄົນ, ຕະຫຼອດ. (ມັນ​ເປັນ​ຂໍ້​ສັງ​ເກດ​ສຸດ​ທ້າຍ​ທີ່​ເຮັດ​ໃຫ້​ພັກ​ທັງ​ໝົດ​ເບິ່ງ​ຄື​ວ່າ​ໜັກ​ໜ່ວງ ແລະ​ເປັນ​ຫ່ວງ.)

Alice ສາມາດຄິດວ່າບໍ່ມີຫຍັງທີ່ຈະເວົ້າແຕ່ "ມັນເປັນຂອງ Duchess: ເຈົ້າຄວນຖາມ ນາງ ກ່ຽວກັບມັນ."

"ນາງຢູ່ໃນຄຸກ," Queen ໄດ້ເວົ້າກັບ executer: "ເອົານາງມາທີ່ນີ້." ແລະ​ປະຫານ​ຊີວິດ​ໄດ້​ອອກ​ໄປ​ເໝືອນ​ລູກ​ທະນູ.

ຫົວຂອງແມວເລີ່ມຈາງຫາຍໄປທັນທີທີ່ລາວຫາຍໄປ, ແລະເມື່ອລາວກັບມາກັບ Duchess, ມັນໄດ້ຫາຍໄປຫມົດ; ສະນັ້ນ ກະສັດ​ແລະ​ຜູ້​ປະຫານ​ຊີວິດ​ຈຶ່ງ​ແລ່ນ​ຂຶ້ນ​ໄປ​ຢ່າງ​ປ່າເຖື່ອນ​ເພື່ອ​ຊອກ​ຫາ​ມັນ, ສ່ວນ​ຄົນ​ທີ່​ເຫຼືອ​ກໍ​ກັບ​ໄປ​ທີ່​ເກມ.

