ການຜະຈົນໄພຂອງ Alice ໃນ Wonderland | ໂຄງການ Gutenberg

ບົດທີ II. ສະນຸກເກີຂອງນ້ໍາຕາ

“ຢາກ​ຮູ້​ຢາກ​ເຫັນ​ແລະ​ຢາກ​ຮູ້​ຢາກ​ເຫັນ!” ຮ້ອງໄຫ້ Alice (ນາງປະຫລາດໃຈຫຼາຍ, ໃນເວລານີ້ນາງລືມວິທີການເວົ້າພາສາອັງກິດທີ່ດີ); “ຕອນນີ້ຂ້ອຍກຳລັງເປີດອອກມາຄືກັບກ້ອງສ່ອງທາງໄກທີ່ໃຫຍ່ທີ່ສຸດເທົ່າທີ່ເຄີຍມີມາ! ສະບາຍດີ, ຕີນ!” (ເພາະເມື່ອນາງຫລຽວເບິ່ງຕີນຂອງນາງ, ເບິ່ງຄືວ່າພວກເຂົາເກືອບຈະເບິ່ງບໍ່ເຫັນ, ເຂົາເຈົ້າໄດ້ອອກໄປໄກ). "ໂອ້, ຕີນນ້ອຍທີ່ຍາກຈົນຂອງຂ້ອຍ, ຂ້ອຍສົງໄສວ່າໃຜຈະໃສ່ເກີບແລະຖົງຕີນຂອງເຈົ້າໃນປັດຈຸບັນ, ທີ່ຮັກ? ຂ້ອຍແນ່ໃຈວ່າ ຂ້ອຍ ບໍ່ສາມາດ! ຂ້ອຍຈະຢູ່ໄກເກີນໄປທີ່ຈະມີບັນຫາຕົວເອງກ່ຽວກັບເຈົ້າ: ເຈົ້າຕ້ອງຈັດການວິທີທີ່ດີທີ່ສຸດທີ່ເຈົ້າສາມາດເຮັດໄດ້;—ແຕ່ຂ້ອຍຕ້ອງມີຄວາມເມດຕາຕໍ່ພວກເຂົາ," Alice ຄິດ, "ຫຼືບາງທີພວກເຂົາຈະບໍ່ຍ່າງຕາມທາງທີ່ຂ້ອຍຕ້ອງການໃຫ້ຂ້ອຍໄປ! "ໃຫ້ຂ້ອຍ.

ແລະນາງໄດ້ສືບຕໍ່ວາງແຜນຕົນເອງວ່ານາງຈະຈັດການມັນແນວໃດ. “ພວກເຂົາຕ້ອງໄປໂດຍຜູ້ຂົນສົ່ງ,” ນາງຄິດ; “ແລະມັນເບິ່ງຄືວ່າເປັນເລື່ອງຕະຫລົກແນວໃດ, ສົ່ງຂອງຂວັນໃຫ້ຕີນຂອງຕົນເອງ! ແລະວິທີການທີ່ແປກປະຫລາດຈະເບິ່ງ!

ຕີນຂວາຂອງ Alice, Esq., Hearthrug, ຢູ່ໃກ້ກັບ Fender, ( ດ້ວຍຄວາມຮັກຂອງ Alice ).

ໂອ້, ທີ່ຮັກ, ຂ້ອຍເວົ້າເລື່ອງໄຮ້ສາລະ!”

ແລ້ວ​ຫົວ​ຂອງ​ນາງ​ກໍ​ຕີ​ກັບ​ຫລັງ​ຄາ​ຂອງ​ຫ້ອງ​ໂຖງ: ທີ່​ຈິງ​ແລ້ວ ຕອນ​ນີ້​ນາງ​ສູງ​ກວ່າ​ເກົ້າ​ຟຸດ, ແລະ​ໃນ​ທັນ​ໃດ​ນັ້ນ​ນາງ​ກໍ​ໄດ້​ເອົາ​ກະແຈ​ສີ​ທອງ​ນ້ອຍ​ນັ້ນ​ອອກ​ໄປ​ທີ່​ປະຕູ​ສວນ.

ອາລິສຜູ້ທຸກຍາກ! ມັນເປັນຫຼາຍເທົ່າທີ່ນາງສາມາດເຮັດໄດ້, ນອນຢູ່ຂ້າງຫນຶ່ງ, ເພື່ອເບິ່ງເຂົ້າໄປໃນສວນດ້ວຍຕາຫນຶ່ງ; ແຕ່​ການ​ຜ່ານ​ໄປ​ໄດ້​ແມ່ນ​ຄວາມ​ຫວັງ​ຫຼາຍ​ກວ່າ​ທີ່​ເຄີຍ: ນາງ​ໄດ້​ນັ່ງ​ລົງ​ແລະ​ເລີ່ມ​ຕົ້ນ​ການ​ຮ້ອງ​ໄຫ້​ອີກ​ເທື່ອ​ຫນຶ່ງ.

ນາງອາລິສເວົ້າວ່າ, “ເຈົ້າຄວນຈະມີຄວາມລະອາຍໃນຕົວເຈົ້າເອງ,” (ນາງອາດຈະເວົ້າແນວນີ້), “ຈົ່ງໄປຮ້ອງໄຫ້ແບບນີ້! ຢຸດດຽວນີ້, ຂ້ອຍບອກເຈົ້າ!” ແຕ່​ນາງ​ກໍ​ເດີນ​ໄປ​ຢ່າງ​ດຽວ​ກັນ, ນ້ຳ​ຕາ​ໄຫລ​ອອກ​ໄປ, ຈົນ​ວ່າ​ມີ​ສະ​ນ້ຳ​ໃຫຍ່​ຢູ່​ອ້ອມ​ຮອບ​ນາງ, ເລິກ​ປະມານ​ສີ່​ນິ້ວ ແລະ​ເຖິງ​ເຄິ່ງ​ຫ້ອງ​ໂຖງ.

ຫລັງ​ຈາກ​ນັ້ນ​ບໍ່​ດົນ​ນາງ​ກໍ​ໄດ້​ຍິນ​ສຽງ​ຕີນ​ເປົ່າ​ຢູ່​ທາງ​ໄກ, ແລະ ນາງ​ຟ້າວ​ຕາ​ແຫ້ງ​ຢ່າງ​ຮີບ​ດ່ວນ​ເພື່ອ​ເບິ່ງ​ສິ່ງ​ທີ່​ຈະ​ມາ. ມັນແມ່ນ Rabbit ສີຂາວກັບຄືນມາ, ນຸ່ງເສື້ອທີ່ສວຍງາມ, ມີຖົງມືເດັກນ້ອຍສີຂາວຢູ່ໃນມືຫນຶ່ງແລະພັດລົມຂະຫນາດໃຫຍ່ໃນອີກດ້ານຫນຶ່ງ: ລາວມາ trotting ຕາມຢ່າງຮີບດ່ວນ, ຈົ່ມກັບຕົນເອງໃນເວລາທີ່ເຂົາມາ, "ໂອ້! Duchess, Duchess! ໂອ້ຍ! ນາງຈະບໍ່ໂຫດຮ້າຍຖ້າຂ້ອຍລໍຖ້ານາງ!" ນາງອາລິສຮູ້ສຶກໝົດຫວັງຫຼາຍທີ່ນາງພ້ອມທີ່ຈະຂໍຄວາມຊ່ວຍເຫຼືອຈາກຜູ້ໃດຜູ້ໜຶ່ງ; ດັ່ງນັ້ນ, ເມື່ອ Rabbit ເຂົ້າມາໃກ້ນາງ, ນາງເລີ່ມ, ດ້ວຍສຽງຕໍ່າໆ, ຂີ້ອາຍ, “ຖ້າເຈົ້າກະລຸນາ, ທ່ານເອີຍ—” Rabbit ເລີ່ມຮຸນແຮງ, ຖິ້ມຖົງມືເດັກນ້ອຍສີຂາວແລະພັດລົມ, ແລະຍ່າງເຂົ້າໄປໃນຄວາມມືດຢ່າງຫນັກແຫນ້ນເທົ່າທີ່ຈະໄປໄດ້.

Alice ໄດ້ເອົາພັດລົມແລະຖົງມື, ແລະ, ໃນຂະນະທີ່ຫ້ອງໂຖງຮ້ອນຫຼາຍ, ນາງຍັງພັດລົມຕົນເອງຕະຫຼອດເວລາທີ່ນາງເວົ້າຕໍ່ໄປ: "ທີ່ຮັກ, ທີ່ຮັກ! ທຸກສິ່ງທຸກຢ່າງເປັນແນວໃດໃນມື້ນີ້! ແລະມື້ວານນີ້, ເຫດການກໍ່ເປັນປົກກະຕິ, ຂ້ອຍສົງໄສວ່າຂ້ອຍໄດ້ຖືກປ່ຽນແປງໃນຕອນກາງຄືນບໍ? ຂໍໃຫ້ຂ້ອຍຄິດ: ຂ້ອຍແມ່ນຄືກັນເມື່ອຂ້ອຍຕື່ນເຊົ້ານີ້? ຂ້ອຍເກືອບຄິດວ່າຂ້ອຍສາມາດຈື່ຈໍາໄດ້, ແຕ່ຂ້ອຍມີຄວາມແຕກຕ່າງກັນຫນ້ອຍຫນຶ່ງ. ຂ້ອຍ ບໍ ? ແລະ​ນາງ​ໄດ້​ເລີ່ມ​ຄິດ​ກ່ຽວ​ກັບ​ເດັກ​ນ້ອຍ​ທັງ​ຫມົດ​ທີ່​ນາງ​ຮູ້​ວ່າ​ມີ​ອາ​ຍຸ​ດຽວ​ກັນ​ກັບ​ຕົນ​ເອງ, ເພື່ອ​ເບິ່ງ​ວ່າ​ນາງ​ສາ​ມາດ​ໄດ້​ຮັບ​ການ​ປ່ຽນ​ແປງ​ສໍາ​ລັບ​ການ​ໃດໆ​ຂອງ​ເຂົາ​ເຈົ້າ.

"ຂ້ອຍແນ່ໃຈວ່າຂ້ອຍບໍ່ແມ່ນ Ada," ນາງເວົ້າວ່າ, "ສໍາລັບຜົມຂອງນາງເຂົ້າໄປໃນແຫວນຍາວ, ແລະຂອງຂ້ອຍບໍ່ໄດ້ເຂົ້າໄປໃນແຫວນທັງຫມົດ; ແລະຂ້ອຍແນ່ໃຈວ່າຂ້ອຍບໍ່ສາມາດເປັນ Mabel ໄດ້, ເພາະວ່າຂ້ອຍຮູ້ທຸກປະເພດ, ແລະນາງ, ໂອ້ຍ! ນາງຮູ້ຫນ້ອຍທີ່ສຸດ! ນອກຈາກນັ້ນ, ນາງແມ່ນ ນາງ, ແລະ ຂ້ອຍແມ່ນ ຂ້ອຍ, ແລະຂ້ອຍກໍ່ສັບສົນ! ເຄີຍ ຮູ້ ເຮັດ​ໃຫ້​ນ້ອຍ —'” ແລະ​ນາງ​ເອົາ​ມື​ວາງ​ເທິງ​ຕັກ​ຂອງ​ນາງ​ຄື​ກັບ​ວ່າ​ກຳລັງ​ເວົ້າ​ບົດຮຽນ, ແລະ​ເລີ່ມ​ເວົ້າ​ຊ້ຳ, ແຕ່​ສຽງ​ຂອງ​ນາງ​ເປັນ​ສຽງ​ຫຍາບ​ແລະ​ແປກ, ແລະ​ຄຳ​ເວົ້າ​ບໍ່​ໄດ້​ຄື​ກັນ​ກັບ​ທີ່​ເຄີຍ​ເຮັດ:—

“ແຂ້ນ້ອຍເປັນແນວໃດ ປັບປຸງຫາງທີ່ເຫລື້ອມຂອງລາວ, ແລະຖອກນ້ໍາຂອງນ້ໍາໄນ ໃນທຸກລະດັບທອງ! “ເບິ່ງ​ຄື​ວ່າ​ລາວ​ຍິ້ມ​ຢ່າງ​ເບີກ​ບານ​ມ່ວນ​ຊື່ນ, ແຜ່ຮອຍທພບຂອງລາວໃຫ້ສະອາດສໍ່າໃດ, ແລະຍິນດີຕ້ອນຮັບປານ້ອຍໃນ ດ້ວຍຮອຍຍິ້ມຄ່ອຍໆ!”

“ຂ້ອຍແນ່ໃຈວ່າຄຳເວົ້ານັ້ນບໍ່ແມ່ນຄຳເວົ້າທີ່ຖືກຕ້ອງ,” ນາງອາລິສຜູ້ທຸກຍາກເວົ້າ, ແລະຕາຂອງນາງເຕັມໄປດ້ວຍນ້ຳຕາອີກໃນຂະນະທີ່ນາງເວົ້າຕໍ່ໄປ, “ຂ້ອຍຕ້ອງເປັນ Mabel, ແລະຂ້ອຍຈະຕ້ອງໄປອາໄສຢູ່ໃນເຮືອນນ້ອຍໆທີ່ຂີ້ຄ້ານນັ້ນ, ແລະບໍ່ມີຂອງຫຼິ້ນໃຫ້ຫຼິ້ນນຳ, ແລະ ໂອ້! ເຄີຍມີບົດຮຽນຫຼາຍຢ່າງທີ່ຕ້ອງຮຽນຮູ້! ບໍ່, ຂ້ອຍໄດ້ຕັ້ງໃຈກ່ຽວກັບມັນ; ຖ້າຂ້ອຍຢູ່ກັບ Mabel, ຂ້ອຍຈະບໍ່ເວົ້າຫຍັງເລີຍ. 'ມາອີກແລ້ວ, ທີ່ຮັກ!' ຂ້ອຍພຽງແຕ່ຈະເງີຍຫນ້າຂຶ້ນແລະເວົ້າວ່າ 'ຖ້າຂ້ອຍເປັນໃຜກ່ອນ, ແລະຈາກນັ້ນ, ຖ້າຂ້ອຍມັກເປັນຄົນນັ້ນ, ຂ້ອຍກໍ່ຈະລຸກຂຶ້ນ: ຖ້າບໍ່, ຂ້ອຍຈະຢູ່ນີ້ຈົນກ່ວາຂ້ອຍເປັນຄົນອື່ນ'—ແຕ່, ໂອ້! ນາງອາລິສຮ້ອງໄຫ້, ດ້ວຍນໍ້າຕາໄຫຼອອກມາຢ່າງກະທັນຫັນ, “ຂ້ອຍຢາກ ໃຫ້ ພວກເຂົາຫົວລົງ! ຂ້ອຍເມື່ອຍ ຫຼາຍ ທີ່ຈະຢູ່ຄົນດຽວຢູ່ທີ່ນີ້!”

ຂະນະ​ທີ່​ນາງ​ເວົ້າ​ແບບ​ນີ້ ນາງ​ໄດ້​ຫລຽວ​ເບິ່ງ​ມື​ຂອງ​ນາງ, ແລະ​ຮູ້ສຶກ​ແປກ​ໃຈ​ທີ່​ເຫັນ​ວ່າ​ນາງ​ໄດ້​ໃສ່​ຖົງ​ມື​ເດັກ​ນ້ອຍ​ສີຂາວ​ຂອງ Rabbit ໃນ​ຂະນະ​ທີ່​ນາງ​ເວົ້າ. "ຂ້ອຍ ຈະ ເຮັດແນວນັ້ນໄດ້ແນວໃດ?" ນາງຄິດ. "ຂ້ອຍຕ້ອງເຕີບໃຫຍ່ຂຶ້ນອີກ." ນາງໄດ້ລຸກຂຶ້ນໄປຫາໂຕະເພື່ອວັດແທກຕົວເອງ, ແລະພົບວ່າ, ເທົ່າທີ່ນາງສາມາດຄາດເດົາໄດ້, ປະຈຸບັນນາງມີຄວາມສູງປະມານ 2 ຟຸດ, ແລະຫຼຸດລົງຢ່າງໄວວາ: ທັນທີທັນໃດ, ນາງໄດ້ຮູ້ວ່າສາເຫດຂອງມັນແມ່ນພັດລົມທີ່ນາງຖືຢູ່, ແລະນາງໄດ້ຫຼຸດລົງຢ່າງໄວວາ, ທັນເວລາເພື່ອຫຼີກເວັ້ນການຫົດຕົວທັງຫມົດ.

"ນັ້ນ ເປັນ ການຫລົບຫນີແຄບ!" Alice ກ່າວວ່າ, ຂໍ້ຕົກລົງທີ່ດີທີ່ຫນ້າຢ້ານກົວຕໍ່ການປ່ຽນແປງຢ່າງກະທັນຫັນ, ແຕ່ດີໃຈຫຼາຍທີ່ພົບວ່າຕົນເອງຍັງມີຢູ່; "ແລະໃນປັດຈຸບັນສໍາລັບສວນ!" ແລະນາງແລ່ນດ້ວຍຄວາມໄວທັງໝົດກັບຄືນໄປຫາປະຕູນ້ອຍ: ແຕ່, ອະນິຈາ! ປະຕູນ້ອຍໄດ້ຖືກປິດອີກ, ແລະກະແຈສີທອງນ້ອຍນອນຢູ່ເທິງໂຕະແກ້ວຄືເກົ່າ, “ແລະ ສິ່ງຕ່າງໆກໍ່ຮ້າຍແຮງກວ່າທີ່ເຄີຍ,” ເດັກນ້ອຍຜູ້ທຸກຍາກຄິດວ່າ, “ເພາະຂ້ອຍບໍ່ເຄີຍນ້ອຍແບບນີ້ມາກ່ອນ, ບໍ່ເຄີຍ!

ໃນຂະນະທີ່ນາງເວົ້າຖ້ອຍຄໍາເຫຼົ່ານີ້, ຕີນຂອງນາງໄດ້ເລື່ອນລົງ, ແລະໃນເວລາອື່ນ, ກະແຈກກະຈາຍ! ນາງໄດ້ເຖິງຄາງຂອງນາງຢູ່ໃນນ້ໍາເກືອ. ຄວາມຄິດທໍາອິດຂອງນາງແມ່ນວ່ານາງໄດ້ຕົກລົງໄປໃນທະເລ, "ແລະໃນກໍລະນີນັ້ນຂ້ອຍສາມາດກັບຄືນໂດຍທາງລົດໄຟ," ນາງເວົ້າກັບຕົນເອງ. (Alice ເຄີຍໄປແຄມທະເລຄັ້ງໜຶ່ງໃນຊີວິດຂອງນາງ, ແລະໄດ້ສະຫຼຸບທົ່ວໄປວ່າບ່ອນໃດທີ່ເຈົ້າໄປຝັ່ງອັງກິດເຈົ້າຈະພົບເຫັນເຄື່ອງອາບນໍ້າໃນທະເລ, ເດັກນ້ອຍບາງຄົນຂຸດດິນຊາຍດ້ວຍສະປູໄມ້, ຫຼັງຈາກນັ້ນເປັນເຮືອນພັກແຖວ, ແລະຢູ່ຫລັງສະຖານີລົດໄຟ).

"ຂ້ອຍຫວັງວ່າຂ້ອຍບໍ່ໄດ້ຮ້ອງໄຫ້ຫຼາຍ!" Alice ເວົ້າວ່າ, ໃນຂະນະທີ່ນາງລອຍປະມານ, ພະຍາຍາມຊອກຫາທາງອອກຂອງນາງ. "ຂ້ອຍຈະຖືກລົງໂທດສໍາລັບມັນໃນປັດຈຸບັນ, ຂ້າພະເຈົ້າຄິດວ່າ, ໂດຍການຈົມນ້ໍາຕາຂອງຂ້ອຍເອງ! ມັນ ຈະ ເປັນເລື່ອງທີ່ຫນ້າຢ້ານກົວ, ໃຫ້ແນ່ໃຈວ່າ, ຢ່າງໃດກໍຕາມ, ທຸກສິ່ງທຸກຢ່າງແມ່ນ queer ໃນມື້ນີ້."

ຫຼັງຈາກນັ້ນ, ນາງໄດ້ຍິນບາງສິ່ງບາງຢ່າງກະແຈກກະຈາຍຢູ່ໃນສະລອຍນ້ໍາ, ແລະນາງລອຍເຂົ້າໄປໃກ້ກວ່າທີ່ຈະຮູ້ວ່າມັນເປັນແນວໃດ: ທໍາອິດນາງຄິດວ່າມັນຕ້ອງເປັນ walrus ຫຼື hippopotamus, ແຕ່ຫຼັງຈາກນັ້ນນາງຈື່ໄດ້ວ່ານາງມີຂະຫນາດນ້ອຍເທົ່າໃດ, ແລະທັນທີທັນໃດນາງກໍ່ອອກມາວ່າມັນເປັນພຽງແຕ່ຫນູທີ່ຫຼົ່ນລົງຄືກັບຕົວມັນເອງ.

"ມັນເປັນປະໂຫຍດບໍ, ດຽວນີ້," Alice ຄິດວ່າ, "ເວົ້າກັບຫນູນີ້ບໍ? ທຸກສິ່ງທຸກຢ່າງແມ່ນບໍ່ມີທາງອອກຢູ່ທີ່ນີ້, ທີ່ຂ້ອຍຄວນຄິດວ່າມັນອາດຈະເວົ້າໄດ້: ໃນກໍລະນີໃດກໍ່ຕາມ, ມັນບໍ່ເປັນອັນຕະລາຍໃນການພະຍາຍາມ." ສະນັ້ນ ນາງ​ຈຶ່ງ​ເລີ່ມ​ຕົ້ນ​ວ່າ: “ໂອ້ ໜູ, ເຈົ້າ​ຮູ້​ທາງ​ອອກ​ຈາກ​ສະ​ລອຍ​ນ້ຳ​ນີ້​ບໍ? ຂ້ອຍ​ເມື່ອຍ​ຫຼາຍ​ທີ່​ຈະ​ລອຍ​ຢູ່​ທີ່​ນີ້, ໜູ!” (Alice ຄິດວ່ານີ້ຕ້ອງເປັນວິທີທີ່ຖືກຕ້ອງຂອງການເວົ້າກັບຫນູ: ນາງບໍ່ເຄີຍເຮັດສິ່ງດັ່ງກ່າວມາກ່ອນ, ແຕ່ນາງຈື່ໄດ້ວ່າໄດ້ເຫັນໃນໄວຍາກອນລາຕິນຂອງອ້າຍຂອງນາງ, “A mouse — of a mouse— to a mouse — a mouse — ຫນູ!

"ບາງທີມັນອາດຈະບໍ່ເຂົ້າໃຈພາສາອັງກິດ," Alice ຄິດວ່າ; "ຂ້ອຍກ້າເວົ້າວ່າມັນເປັນຫນູຝຣັ່ງ, ມາກັບ William the Conqueror." (ດ້ວຍຄວາມຮູ້ທັງໝົດກ່ຽວກັບປະຫວັດສາດຂອງນາງ, Alice ບໍ່ມີແນວຄິດທີ່ຊັດເຈນວ່າມີຫຍັງເກີດຂຶ້ນມາດົນປານໃດແລ້ວ.) ດັ່ງນັ້ນນາງຈຶ່ງເລີ່ມອີກເທື່ອຫນຶ່ງ: “Où est ma chatte?” ເຊິ່ງເປັນປະໂຫຍກທຳອິດໃນປຶ້ມບົດຮຽນພາສາຝຣັ່ງຂອງນາງ. ຫນູ​ໄດ້​ກະ​ທັນ​ຫັນ​ກະ​ທັນ​ຫັນ​ຈາກ​ນ​້​ໍ​າ, ແລະ​ເບິ່ງ​ຄື​ວ່າ​ຈະ​ສັ່ນ​ສະ​ເທືອນ​ທັງ​ຫມົດ​ດ້ວຍ​ຄວາມ​ຢ້ານ​ກົວ. "ໂອ້, ຂ້ອຍຂໍໂທດຂອງເຈົ້າ!" ຮ້ອງໄຫ້ Alice ຢ່າງໄວວາ, ຢ້ານວ່ານາງໄດ້ທໍາຮ້າຍຄວາມຮູ້ສຶກຂອງສັດທີ່ບໍ່ດີ. "ຂ້ອຍລືມເຈົ້າບໍ່ມັກແມວ."

“ບໍ່​ມັກ​ແມວ!” ຫນູຮ້ອງໄຫ້, ດ້ວຍສຽງຮ້ອງໄຫ້, ມີຄວາມກະຕືລືລົ້ນ. " ເຈົ້າ ຢາກແມວຖ້າເຈົ້າເປັນຂ້ອຍບໍ?"

"ດີ, ບາງທີອາດຈະບໍ່," Alice ເວົ້າໃນນ້ໍາສຽງທີ່ສະບາຍໃຈ: "ຢ່າໃຈຮ້າຍກ່ຽວກັບມັນ. ແລະຂ້າພະເຈົ້າຫວັງວ່າຈະສະແດງ Dinah ແມວຂອງພວກເຮົາໃຫ້ເຈົ້າເຫັນ: ຂ້ອຍຄິດວ່າເຈົ້າຈະມັກແມວຖ້າເຈົ້າສາມາດເຫັນນາງໄດ້. ນາງເປັນສິ່ງທີ່ງຽບສະຫງົບທີ່ຮັກແພງ," Alice ເວົ້າຕໍ່ໄປ, ເຄິ່ງຫນຶ່ງກັບຕົວເອງ, ໃນຂະນະທີ່ນາງລອຍນ້ໍາຢ່າງຂີ້ຄ້ານຢູ່ໃນສະລອຍນ້ໍາ, ແລະນາງງາມ. paws ແລະລ້າງຫນ້າຂອງນາງ - ແລະນາງເປັນສິ່ງທີ່ອ່ອນໂຍນທີ່ງາມທີ່ຈະພະຍາບານ - ແລະນາງເປັນທີ່ນິຍົມສໍາລັບການຈັບຫນູ - ໂອ້, ຂ້ອຍຂໍໂທດຂອງເຈົ້າ!” ຮ້ອງໄຫ້ Alice ອີກເທື່ອຫນຶ່ງ, ສໍາລັບເວລານີ້ຫນູໄດ້ bristling ທັງຫມົດ, ແລະນາງຮູ້ສຶກວ່າແນ່ນອນວ່າມັນຈະຕ້ອງຖືກໃຈຮ້າຍແທ້ໆ. "ພວກເຮົາຈະບໍ່ເວົ້າກ່ຽວກັບນາງອີກຕໍ່ໄປຖ້າທ່ານບໍ່ຢາກເວົ້າ."

"ພວກເຮົາແທ້!" ຫນູ​ໄດ້​ຮ້ອງ​ຂຶ້ນ, ຜູ້​ທີ່​ໄດ້​ສັ່ນ​ສະ​ເທືອນ​ລົງ​ໄປ​ທີ່​ສຸດ​ຂອງ​ຫາງ​ຂອງ​ຕົນ. "ຄືກັບວ່າ ຂ້ອຍ ຈະເວົ້າໃນເລື່ອງດັ່ງກ່າວ! ຄອບຄົວຂອງພວກເຮົາມັກ ຈະກຽດຊັງ ແມວ: ຂີ້ຮ້າຍ, ຕ່ໍາ, ຫຍາບຄາຍ! ຢ່າປ່ອຍໃຫ້ຂ້ອຍໄດ້ຍິນຊື່ອີກ!"

"ຂ້ອຍຈະບໍ່ແນ່ນອນ!" Alice ເວົ້າວ່າ, ໃນ hurry ທີ່ຍິ່ງໃຫຍ່ທີ່ຈະປ່ຽນຫົວຂໍ້ຂອງການສົນທະນາ. "ເຈົ້າ-ເຈົ້າມັກ-ຂອງ-ໝາບໍ?" ຫນູບໍ່ໄດ້ຕອບ, ດັ່ງນັ້ນ Alice ຈຶ່ງເວົ້າຕໍ່ໄປຢ່າງກະຕືລືລົ້ນວ່າ: "ມີຫມານ້ອຍທີ່ສວຍງາມນີ້ຢູ່ໃກ້ບ້ານຂ້ອຍຄວນສະແດງໃຫ້ທ່ານຮູ້! terrier ຕາສົດໃສ, ເຈົ້າຮູ້, ໂອ້, ຜົມສີນໍ້າຕານຍາວເປັນຫຍອງ! ແລະມັນຈະເອົາຂອງໃນເວລາທີ່ທ່ານຖິ້ມມັນ, ແລະມັນຈະນັ່ງຂໍອາຫານແລງ, ແລະສິ່ງຂອງທຸກປະເພດ - ຂ້ອຍບໍ່ສາມາດບອກເຈົ້າໄດ້, ແລະມັນຈື່ໄດ້ເຄິ່ງຫນຶ່ງ. ມັນ​ເປັນ​ປະ​ໂຫຍດ​ຫຼາຍ, ມັນ​ມີ​ມູນ​ຄ່າ​ເປັນ​ຮ້ອຍ​ປອນ​ເຂົາ​ເວົ້າ​ວ່າ​ມັນ​ຂ້າ​ຫນູ​ທັງ​ຫມົດ​ແລະ—ໂອ້​ທີ່​ຮັກ!” Alice ຮ້ອງ​ດ້ວຍ​ນ້ຳ​ສຽງ​ທີ່​ໂສກ​ເສົ້າ, “ຂ້ອຍ​ຢ້ານ​ວ່າ​ຂ້ອຍ​ຈະ​ເຮັດ​ຜິດ​ອີກ!” ສໍາລັບຫນູໄດ້ລອຍຢູ່ຫ່າງຈາກນາງຢ່າງຫນັກເທົ່າທີ່ຈະໄປ, ແລະເຮັດໃຫ້ຂ້ອນຂ້າງວຸ້ນວາຍໃນສະນຸກເກີທີ່ມັນໄປ.

ສະນັ້ນ ນາງ​ຈຶ່ງ​ຮ້ອງ​ສຽງ​ດັງ​ວ່າ, “ທີ່​ຮັກ​ເອີຍ! ຈົ່ງ​ກັບ​ຄືນ​ມາ​ອີກ, ແລະ​ພວກ​ເຮົາ​ກໍ​ຈະ​ບໍ່​ເວົ້າ​ເຖິງ​ແມວ ຫລື​ໝາ​ອີກ ຖ້າ​ເຈົ້າ​ບໍ່​ມັກ​ມັນ!” ເມື່ອ​ໜູ​ໄດ້​ຍິນ​ດັ່ງ​ນັ້ນ, ມັນ​ກໍ​ຫັນ​ໜ້າ​ໄປ​ຫາ​ນາງ​ຢ່າງ​ຊ້າໆ: ໜ້າ​ຂອງ​ມັນ​ຈືດໆ (ດ້ວຍ​ຄວາມ​ມັກ, ອາ​ລິ​ສ​ຄິດ), ແລະ​ມັນ​ເວົ້າ​ດ້ວຍ​ສຽງ​ສັ່ນ​ວ່າ, “ໃຫ້​ພວກ​ເຮົາ​ໄປ​ຮອດ​ຝັ່ງ, ແລ້ວ​ຂ້າ​ພະ​ເຈົ້າ​ຈະ​ເລົ່າ​ປະ​ຫວັດ​ສາດ​ຂອງ​ຂ້າ​ພະ​ເຈົ້າ, ແລະ​ທ່ານ​ຈະ​ເຂົ້າ​ໃຈ​ວ່າ​ເປັນ​ຫຍັງ​ຂ້າ​ພະ​ເຈົ້າ​ຈຶ່ງ​ຊັງ​ໝາ​ແລະ​ແມວ.”

ມັນເປັນເວລາທີ່ຈະໄປ, ເພາະວ່າສະລອຍນ້ໍາແມ່ນຂ້ອນຂ້າງແອອັດດ້ວຍນົກແລະສັດທີ່ຕົກຢູ່ໃນມັນ: ມີເປັດແລະ Dodo, Lory ແລະນົກອິນຊີ, ແລະສັດທີ່ຢາກຮູ້ຢາກເຫັນອື່ນໆ. Alice ນໍາພາທາງ, ແລະພັກທັງຫມົດໄດ້ລອຍໄປຫາຝັ່ງ.

