ການຜະຈົນໄພຂອງ Alice ໃນ Wonderland | ໂຄງການ Gutenberg

ບົດທີ XII. ຫຼັກຖານຂອງ Alice

“ຢູ່ນີ້!” ຮ້ອງໄຫ້ Alice, ຂ້ອນຂ້າງລືມໃນຄວາມວຸ້ນວາຍຂອງເວລາທີ່ນາງເຕີບໃຫຍ່ໃນສອງສາມນາທີທີ່ຜ່ານມາ, ແລະນາງໄດ້ໂດດຂຶ້ນຢ່າງຮີບດ່ວນທີ່ນາງຕີກ່ອງຄະນະລູກຂຸນດ້ວຍຂອບຂອງກະໂປງຂອງນາງ, ເຮັດໃຫ້ຄະນະລູກຂຸນທຸກຄົນຕົກຢູ່ໃນຫົວຂອງຝູງຊົນຂ້າງລຸ່ມນີ້, ແລະຢູ່ທີ່ນັ້ນພວກເຂົາໄດ້ນອນຢູ່ຫ່າງໆ, ເຕືອນນາງຫຼາຍກ່ຽວກັບໂລກຂອງປາຄໍາໂດຍບັງເອີນ, ອາທິດກ່ອນນາງຈະຕົກຕະລຶງ.

"ໂອ້, ຂ້ອຍ ຂໍ ໂທດຂອງເຈົ້າ!" ນາງໄດ້ຮ້ອງອອກມາດ້ວຍນໍ້າສຽງຂອງຄວາມຕົກໃຈຢ່າງໃຫຍ່ຫຼວງ, ແລະເລີ່ມເກັບພວກມັນຄືນອີກໄວເທົ່າທີ່ຈະໄວໄດ້, ເພາະວ່າປາຄໍາທີ່ເກີດອຸບັດຕິເຫດໄດ້ແລ່ນຢູ່ໃນຫົວຂອງນາງ, ແລະນາງມີຄວາມຄິດທີ່ບໍ່ຊັດເຈນວ່າພວກເຂົາຕ້ອງຖືກລວບລວມໃນທັນທີແລະເອົາເຂົ້າໄປໃນກ່ອງຄະນະລູກຂຸນ, ຖ້າບໍ່ດັ່ງນັ້ນພວກເຂົາຈະຕາຍ.

"ການພິຈາລະນາຄະດີບໍ່ສາມາດດໍາເນີນໄປໄດ້," ກະສັດກ່າວໃນສຽງທີ່ຮຸນແຮງ, "ຈົນກ່ວາຄະນະກໍາມະທັງຫມົດຈະກັບຄືນໄປໃນສະຖານທີ່ທີ່ເຫມາະສົມຂອງພວກເຂົາ - ທັງຫມົດ ," ລາວໄດ້ເນັ້ນຫນັກຢ່າງຫນັກແຫນ້ນ, ເບິ່ງ Alice ຢ່າງຮຸນແຮງໃນຂະນະທີ່ລາວເວົ້າ.

Alice ຫລຽວເບິ່ງກ່ອງລູກຂຸນ, ແລະເຫັນວ່າ, ໃນຄວາມຮີບຮ້ອນຂອງນາງ, ນາງໄດ້ເອົາ Lizard ໄວ້ຫົວລົງລຸ່ມ, ແລະສິ່ງເລັກນ້ອຍທີ່ບໍ່ດີໄດ້ໂບກຫາງຂອງມັນດ້ວຍຄວາມເສົ້າສະຫລົດໃຈ, ຂ້ອນຂ້າງບໍ່ສາມາດເຄື່ອນທີ່. ນາງທັນທີໄດ້ເອົາມັນອອກອີກເທື່ອຫນຶ່ງ, ແລະເຮັດໃຫ້ມັນຖືກຕ້ອງ; "ບໍ່ແມ່ນວ່າມັນມີຄວາມຫມາຍຫຼາຍ," ນາງເວົ້າກັບຕົນເອງ; "ຂ້ອຍຄວນຄິດວ່າມັນຈະໃຊ້ ຫຼາຍ ເທົ່າໃນການທົດລອງທາງດຽວ."

ທັນທີທີ່ຄະນະລູກຂຸນໄດ້ຟື້ນຕົວຈາກອາການຕົກໃຈເລັກນ້ອຍ, ແລະແຜ່ນແຜ່ນແລະດິນສໍຂອງເຂົາເຈົ້າໄດ້ຖືກພົບເຫັນແລະສົ່ງຄືນໃຫ້ພວກເຂົາ, ພວກເຂົາເຈົ້າໄດ້ຕັ້ງໃຈເຮັດວຽກຢ່າງພາກພຽນເພື່ອຂຽນປະຫວັດຂອງອຸປະຕິເຫດ, ທັງຫມົດຍົກເວັ້ນ Lizard ທີ່ເບິ່ງຄືວ່າເອົາຊະນະເກີນໄປທີ່ຈະເຮັດຫຍັງໄດ້ແຕ່ນັ່ງປາກເປົ່າ, ແນມເບິ່ງຢູ່ເທິງຫລັງຄາຂອງສານ.

"ເຈົ້າຮູ້ຫຍັງກ່ຽວກັບທຸລະກິດນີ້?" ກະສັດ​ກ່າວ​ກັບ​ອາລິສ.

"ບໍ່ມີຫຍັງ," Alice ເວົ້າ.

“ບໍ່​ມີ​ຫຍັງ ​ເລີຍ? ” ກະສັດ​ຕໍ່​ໄປ.

"ບໍ່ມີຫຍັງເລີຍ," Alice ເວົ້າ.

"ມັນສໍາຄັນຫຼາຍ," ກະສັດເວົ້າວ່າ, ຫັນໄປຫາຄະນະລູກຂຸນ. ເຂົາເຈົ້າຫາກໍ່ເລີ່ມຂຽນເລື່ອງນີ້ລົງໃສ່ແຜ່ນປ້າຍຂອງເຂົາ, ເມື່ອກະຕ່າຍຂາວຂັດຂວາງວ່າ: “ ບໍ່ ສຳຄັນ, ກະສັດຂອງເຈົ້າໝາຍເຖິງ, ແນ່ນອນ,” ລາວເວົ້າດ້ວຍນ້ຳສຽງທີ່ມີຄວາມເຄົາລົບຫຼາຍ, ແຕ່ໜ້າຕາໜ້າຕາໃສ່ເມື່ອລາວເວົ້າ.

" ບໍ່ ສໍາຄັນ, ແນ່ນອນ, ຂ້ອຍຫມາຍຄວາມວ່າ," ກະສັດເວົ້າຢ່າງຮີບດ່ວນ, ແລະສືບຕໍ່ໄປຫາຕົນເອງດ້ວຍສຽງດັງ,

“ສຳຄັນ—ບໍ່ສຳຄັນ—ບໍ່ສຳຄັນ—ບໍ່ສຳຄັນ—” ຄືກັບວ່າລາວກຳລັງພະຍາຍາມຄຳສັບໃດທີ່ຟັງໄດ້ດີທີ່ສຸດ.

ຄະນະລູກຂຸນບາງຄົນຂຽນມັນລົງວ່າ "ສໍາຄັນ," ແລະບາງ "ບໍ່ສໍາຄັນ." Alice ສາມາດ​ເຫັນ​ສິ່ງ​ນີ້, ຂະນະ​ທີ່​ນາງ​ຢູ່​ໃກ້​ພໍ​ທີ່​ຈະ​ເບິ່ງ​ແຜ່ນ​ຈາລຶກ​ຂອງ​ເຂົາ​ເຈົ້າ; "ແຕ່ມັນບໍ່ສໍາຄັນ,," ນາງຄິດກັບຕົນເອງ.

ໃນເວລານີ້, ກະສັດ, ຜູ້ທີ່ເຮັດວຽກຢ່າງຫ້າວຫັນໃນປື້ມບັນທຶກຂອງລາວ, ໄດ້ຍົກອອກມາວ່າ "ຄວາມງຽບ!" ແລະອ່ານຫນັງສືຂອງລາວ, "ກົດລະບຽບສີ່ສິບສອງ, ທຸກຄົນທີ່ສູງຫຼາຍກວ່າຫນຶ່ງກິໂລແມັດເພື່ອອອກຈາກສານ ."

ທຸກຄົນເບິ່ງ Alice.

" ຂ້ອຍ ບໍ່ສູງກິໂລແມັດ," Alice ເວົ້າ.

"ເຈົ້າແມ່ນ," ກະສັດເວົ້າ.

ພະລາຊິນີກ່າວຕື່ມວ່າ "ສູງເກືອບສອງໄມ,".

"ດີ, ຂ້ອຍບໍ່ໄປ, ໃນກໍລະນີໃດກໍ່ຕາມ," Alice ເວົ້າ: "ນອກຈາກນັ້ນ, ມັນບໍ່ແມ່ນກົດລະບຽບປົກກະຕິ: ເຈົ້າໄດ້ປະດິດມັນຕອນນີ້."

ກະສັດກ່າວວ່າ "ມັນເປັນກົດລະບຽບເກົ່າແກ່ທີ່ສຸດໃນປື້ມ."

"ຫຼັງຈາກນັ້ນ, ມັນຄວນຈະເປັນອັນດັບຫນຶ່ງ," Alice ເວົ້າ.

ກະສັດ​ຫັນ​ໜ້າ​ຈືດໆ, ແລະ​ປິດ​ປຶ້ມ​ບັນທຶກ​ຂອງ​ເພິ່ນ​ຢ່າງ​ຮີບ​ດ່ວນ. "ພິຈາລະນາຄໍາຕັດສິນຂອງເຈົ້າ," ລາວເວົ້າກັບຄະນະລູກຂຸນ, ດ້ວຍສຽງຕ່ໍາ, ສັ່ນສະເທືອນ.

"ມີຫຼັກຖານເພີ່ມເຕີມທີ່ຈະມາເຖິງ, ກະລຸນາ Majesty ຂອງທ່ານ," Rabbit ສີຂາວເວົ້າວ່າ, ໂດດຂຶ້ນໃນ hurry ທີ່ຍິ່ງໃຫຍ່; "ເອກະສານນີ້ຫາກໍ່ຖືກເກັບຂື້ນ."

"ແມ່ນຫຍັງຢູ່ໃນນັ້ນ?" Queen ກ່າວ.

"ຂ້ອຍຍັງບໍ່ໄດ້ເປີດມັນເທື່ອ," Rabbit ສີຂາວເວົ້າວ່າ, "ແຕ່ເບິ່ງຄືວ່າມັນເປັນຈົດຫມາຍ, ຂຽນໂດຍນັກໂທດ - ກັບບາງຄົນ."

ກະສັດ​ກ່າວ​ວ່າ, “ມັນ​ຄົງ​ຈະ​ເປັນ​ແບບ​ນັ້ນ, ເວັ້ນ​ເສຍ​ແຕ່​ມັນ​ຈະ​ຂຽນ​ເຖິງ​ຜູ້​ໃດ, ຊຶ່ງ​ບໍ່​ເປັນ​ເລື່ອງ​ປົກກະຕິ, ເຈົ້າ​ຮູ້​ບໍ.”

"ມັນຖືກສົ່ງໄປຫາໃຜ?" ກ່າວ​ໃນ​ຄະ​ນະ​ພິ​ພາກ​ສາ​ຄົນ​ນຶ່ງ.

"ມັນບໍ່ໄດ້ຖືກມຸ້ງໄປຫາທັງຫມົດ," Rabbit ສີຂາວເວົ້າວ່າ; "ໃນຄວາມເປັນຈິງ, ບໍ່ມີຫຍັງຂຽນຢູ່ ຂ້າງນອກ ." ລາວເປີດເຜີຍເຈ້ຍໃນຂະນະທີ່ລາວເວົ້າ, ແລະກ່າວຕື່ມວ່າ "ມັນບໍ່ແມ່ນຈົດຫມາຍ, ຫຼັງຈາກທີ່ທັງຫມົດ: ມັນແມ່ນຊຸດຂອງຂໍ້."

"ພວກເຂົາຢູ່ໃນລາຍມືຂອງນັກໂທດບໍ?" ໄດ້ຖາມອີກຜູ້ພິພາກສາ.

"ບໍ່, ພວກເຂົາບໍ່ແມ່ນ," Rabbit ສີຂາວເວົ້າວ່າ, "ແລະນັ້ນແມ່ນສິ່ງ queerest ກ່ຽວກັບມັນ." (ຄະນະ​ກຳມະການ​ທັງ​ໝົດ​ເບິ່ງ​ງົງ.)

ກະສັດກ່າວວ່າ“ ລາວຕ້ອງຮຽນແບບມືຂອງຄົນອື່ນ. (ຄະ​ນະ​ລູກ​ຄະ​ດີ​ທັງ​ຫມົດ​ສົດ​ໃສ​ອີກ​ເທື່ອ​ຫນຶ່ງ​.)

Knave ກ່າວວ່າ, "ກະລຸນາຂອງເຈົ້າ, ຂ້ອຍບໍ່ໄດ້ຂຽນມັນ, ແລະພວກເຂົາບໍ່ສາມາດພິສູດໄດ້ວ່າຂ້ອຍໄດ້ເຮັດ: ບໍ່ມີຊື່ທີ່ລົງນາມໃນຕອນທ້າຍ."

ກະສັດກ່າວວ່າ, "ຖ້າທ່ານບໍ່ໄດ້ເຊັນມັນ, ມັນພຽງແຕ່ເຮັດໃຫ້ບັນຫາຮ້າຍແຮງຂຶ້ນ, ເຈົ້າ ຕ້ອງ ຫມາຍເຖິງຄວາມຊົ່ວຮ້າຍບາງຢ່າງ, ຖ້າບໍ່ດັ່ງນັ້ນເຈົ້າຈະເຊັນຊື່ຂອງເຈົ້າຄືກັບຄົນສັດຊື່."

ມີການຕົບມືທົ່ວໄປໃນເລື່ອງນີ້: ມັນແມ່ນສິ່ງທໍາອິດທີ່ສະຫລາດແທ້ໆທີ່ກະສັດໄດ້ກ່າວໃນມື້ນັ້ນ.

ພະລາຊິນີກ່າວວ່າ "ນັ້ນ ພິສູດ ຄວາມຜິດຂອງລາວ.

"ມັນບໍ່ໄດ້ພິສູດຫຍັງເລີຍ!" Alice ເວົ້າ. “ເປັນຫຍັງ, ເຈົ້າບໍ່ຮູ້ວ່າເຂົາເຈົ້າກ່ຽວກັບຫຍັງ!”

ກະສັດ​ກ່າວ​ວ່າ, “ອ່ານ​ມັນ.

ກະຕ່າຍຂາວໃສ່ແວ່ນຕາຂອງລາວ. “ຂ້ອຍ​ຈະ​ເລີ່ມ​ຕົ້ນ​ຢູ່​ໃສ, ຂໍ​ໃຫ້​ພະ​ບາດ​ສົມ​ບູນ​ຂອງ​ທ່ານ?” ລາວຖາມ.

ກະສັດ​ກ່າວ​ຢ່າງ​ໜັກໜ່ວງ, “ເລີ່ມ​ຕົ້ນ​ໃນ​ຕອນ​ຕົ້ນ, ແລະ​ເດີນ​ຕໍ່​ໄປ​ຈົນ​ເຖິງ​ທີ່​ສຸດ: ແລ້ວ​ຈົ່ງ​ຢຸດ.”

ເຫຼົ່ານີ້ແມ່ນຂໍ້ທີ່ Rabbit ສີຂາວອ່ານ:—

"ພວກເຂົາບອກຂ້ອຍວ່າເຈົ້າເຄີຍໄປຫານາງ, ແລະ​ໄດ້​ກ່າວ​ເຖິງ​ຂ້າ​ພະ​ເຈົ້າ​ກັບ​ເຂົາ: ນາງໄດ້ໃຫ້ຂ້ອຍມີລັກສະນະທີ່ດີ, ແຕ່ບອກວ່າຂ້ອຍລອຍນໍ້າບໍ່ໄດ້. ພຣະອົງ​ໄດ້​ສົ່ງ​ຖ້ອຍ​ຄຳ​ໃຫ້​ເຂົາ​ເຈົ້າ​ວ່າ ຂ້າພະ​ເຈົ້າບໍ່​ໄດ້​ໄປ (ພວກເຮົາຮູ້ວ່າມັນເປັນຄວາມຈິງ): ຖ້າ​ຫາກ​ວ່າ​ນາງ​ຄວນ​ຈະ​ຊຸກ​ຍູ້​ບັນ​ຫາ​, ແມ່ນຫຍັງຈະເປັນຂອງເຈົ້າ? ຂ້ອຍໄດ້ໃຫ້ນາງຫນຶ່ງ, ພວກເຂົາເອົາສອງລາວ, ທ່ານໃຫ້ພວກເຮົາສາມຫຼືຫຼາຍກວ່ານັ້ນ; ພວກ​ເຂົາ​ທັງ​ຫມົດ​ໄດ້​ກັບ​ຄືນ​ຈາກ​ພຣະ​ອົງ​ມາ​ຫາ​ທ່ານ, ເຖິງແມ່ນວ່າພວກເຂົາເປັນຂອງຂ້ອຍກ່ອນ. ຖ້າຂ້ອຍຫຼືນາງຄວນຈະມີໂອກາດທີ່ຈະເປັນ ມີສ່ວນຮ່ວມໃນເລື່ອງນີ້, ພຣະ​ອົງ​ໄວ້​ວາງ​ໃຈ​ທ່ານ​ທີ່​ຈະ​ປ່ອຍ​ໃຫ້​ເຂົາ​ເຈົ້າ​ເປັນ​ອິດ​ສະ​ຫຼະ, ຄືກັນກັບພວກເຮົາ. ແນວຄິດຂອງຂ້ອຍແມ່ນວ່າເຈົ້າເຄີຍເປັນ (ກ່ອນ​ທີ່​ນາງ​ຈະ​ເຫມາະ​ນີ້​) ອຸປະສັກທີ່ເກີດຂື້ນລະຫວ່າງ ພຣະອົງ, ແລະຕົວເຮົາເອງ, ແລະມັນ. ຢ່າໃຫ້ລາວຮູ້ວ່ານາງມັກພວກເຂົາທີ່ສຸດ, ສໍາລັບການນີ້ເຄີຍເປັນ ຄວາມລັບ, ເກັບຮັກສາໄວ້ຈາກສ່ວນທີ່ເຫຼືອທັງຫມົດ, ລະຫວ່າງຕົວເອງກັບຂ້ອຍ.”

"ນັ້ນແມ່ນຫຼັກຖານທີ່ສໍາຄັນທີ່ສຸດທີ່ພວກເຮົາໄດ້ຍິນເທື່ອ," ກະສັດກ່າວວ່າ, ຖູມືຂອງລາວ; "ດັ່ງນັ້ນຕອນນີ້ໃຫ້ຄະນະລູກຂຸນ -"

"ຖ້າຄົນໃດຄົນຫນຶ່ງສາມາດອະທິບາຍມັນໄດ້," ນາງ Alice ເວົ້າວ່າ, (ນາງໄດ້ເຕີບໃຫຍ່ຂຶ້ນຫຼາຍໃນສອງສາມນາທີທີ່ຜ່ານມາວ່ານາງບໍ່ຢ້ານກົວທີ່ຈະຂັດຂວາງລາວ), " ຂ້ອຍ ຈະໃຫ້ເວລາຫົກພັນປີ.

ຄະນະລູກຂຸນທັງຫມົດໄດ້ຂຽນລົງໃນແຜ່ນປ້າຍຂອງພວກເຂົາ, " ນາງ ບໍ່ເຊື່ອວ່າມີອະຕອມຂອງຄວາມຫມາຍໃນນັ້ນ," ແຕ່ບໍ່ມີໃຜໃນພວກເຂົາພະຍາຍາມອະທິບາຍເອກະສານ.

ກະສັດກ່າວວ່າ, "ຖ້າມັນບໍ່ມີຄວາມ ໝາຍ ຫຍັງເລີຍ, ທີ່ຊ່ວຍປະຢັດໂລກຂອງບັນຫາ, ເຈົ້າຮູ້, ດັ່ງທີ່ພວກເຮົາບໍ່ ຈຳ ເປັນຕ້ອງພະຍາຍາມຊອກຫາອັນໃດ, ແຕ່ຂ້ອຍກໍ່ບໍ່ຮູ້," ລາວເວົ້າຕໍ່ໄປ, ແຜ່ຂໍ້ພຣະ ຄຳ ພີຢູ່ເທິງຫົວເຂົ່າຂອງລາວ, ແລະເບິ່ງພວກເຂົາດ້ວຍຕາດຽວ; "ຂ້ອຍເບິ່ງຄືວ່າຈະເຫັນຄວາມຫມາຍບາງຢ່າງໃນພວກມັນ, ຫຼັງຈາກທີ່ທັງຫມົດ. "— ເວົ້າວ່າຂ້ອຍລອຍນໍ້າບໍ່ໄດ້ —" ເຈົ້າລອຍນໍ້າບໍ່ໄດ້, ເຈົ້າໄດ້ບໍ? ລາວກ່າວຕື່ມວ່າ, ຫັນໄປຫາ Knave.

Knave ສັ່ນຫົວຂອງລາວຢ່າງໂສກເສົ້າ. "ຂ້ອຍເບິ່ງຄືວ່າມັນບໍ?" ລາວເວົ້າ. (ຊຶ່ງແນ່ນອນວ່າລາວ ບໍ່ ໄດ້ເຮັດດ້ວຍເຈ້ຍແຂງທັງໝົດ.)

ກະສັດກ່າວວ່າ, "ບໍ່ເປັນຫຍັງ, ມາຮອດປະຈຸບັນ," ແລະພຣະອົງໄດ້ຈົ່ມຕໍ່ຂໍ້ພຣະຄໍາພີກັບຕົວເອງວ່າ: "' ພວກເຮົາຮູ້ວ່າມັນເປັນຄວາມຈິງ -' ມັນແມ່ນຄະນະກໍາມະ, ແນ່ນອນ -' ຂ້ອຍໄດ້ໃຫ້ນາງຫນຶ່ງ, ພວກເຂົາໃຫ້ສອງລາວ -' ເປັນຫຍັງ, ມັນຕ້ອງເປັນສິ່ງທີ່ລາວເຮັດກັບ tarts, ເຈົ້າຮູ້ - "

"ແຕ່, ມັນຕໍ່ໄປ ' ພວກເຂົາທັງຫມົດກັບຄືນຈາກລາວໄປຫາເຈົ້າ ," Alice ເວົ້າ.

"ເປັນຫຍັງ, ພວກເຂົາຢູ່ທີ່ນັ້ນ!" ກະສັດເວົ້າຢ່າງມີໄຊຊະນະ, ຊີ້ໄປຫາ tarts ເທິງໂຕະ. “ບໍ່ມີຫຍັງຈະຈະແຈ້ງກວ່າ ນັ້ນ ອີກ—' ກ່ອນທີ່ນາງຈະເຫມາະນີ້ —' ເຈົ້າບໍ່ເຄີຍເຫມາະ, ທີ່ຮັກ, ຂ້ອຍຄິດວ່າບໍ?” ລາວເວົ້າກັບ Queen.

“ບໍ່ເຄີຍ!” ພະລາຊິນີໄດ້ເວົ້າຢ່າງໂກດແຄ້ນ, ຖິ້ມຫມຶກໃສ່ Lizard ໃນຂະນະທີ່ນາງເວົ້າ. (ໃບບິນນ້ອຍທີ່ໂຊກຮ້າຍໄດ້ປະຖິ້ມການຂຽນໃສ່ແຜ່ນຈາລຶກຂອງລາວດ້ວຍນິ້ວມືດຽວ, ຍ້ອນວ່າລາວພົບວ່າມັນບໍ່ມີເຄື່ອງຫມາຍ; ແຕ່ດຽວນີ້ລາວໄດ້ເລີ່ມໃຫມ່ຢ່າງໄວວາ, ໂດຍໃຊ້ຫມຶກ, ເຊິ່ງເຮັດໃຫ້ໃບຫນ້າຂອງລາວຕົກຢູ່ໃນເວລາດົນນານ).

ກະສັດເວົ້າວ່າ, “ແລ້ວຄຳເວົ້ານັ້ນບໍ່ ເໝາະສົມ ກັບເຈົ້າ,” ກະສັດໄດ້ຫລຽວເບິ່ງຮອບສານດ້ວຍຮອຍຍິ້ມ. ມີຄວາມງຽບສະຫງົບ.

“ມັນ​ເປັນ​ຄຳ​ເວົ້າ​ຕົວະ!” ກະສັດ​ໄດ້​ກ່າວ​ຕື່ມ​ດ້ວຍ​ນ້ຳ​ສຽງ​ທີ່​ບໍ່​ພໍ​ໃຈ, ແລະ ທຸກ​ຄົນ​ຫົວ​ເຍາະ​ເຍີ້ຍ, “ໃຫ້​ຄະນະ​ກຳມະການ​ພິຈາລະນາ​ຄຳ​ຕັດສິນ​ຂອງ​ເຂົາ​ເຈົ້າ.” ກະສັດ​ກ່າວ​ວ່າ, ເປັນ​ເວລາ​ປະມານ​ຊາວ​ວັນ​ນັ້ນ.

“ບໍ່, ບໍ່!” Queen ກ່າວ. "ປະໂຫຍກທໍາອິດ - ຄໍາຕັດສິນຫຼັງຈາກນັ້ນ."

“ສິ່ງ​ຂອງ​ແລະ​ບໍ່​ມີ​ຫຍັງ​!” Alice ເວົ້າດັງໆ. "ແນວຄວາມຄິດຂອງການມີປະໂຫຍກທໍາອິດ!"

"ຈັບລີ້ນຂອງເຈົ້າ!" Queen ກ່າວ, ປ່ຽນເປັນສີມ່ວງ.

"ຂ້ອຍຈະບໍ່!" Alice ເວົ້າ.

"ປິດຫົວຂອງນາງ!" Queen ໄດ້ຮ້ອງຂຶ້ນເທິງສຸດຂອງສຽງຂອງນາງ. ບໍ່ມີໃຜຍ້າຍ.

"ໃຜເບິ່ງແຍງເຈົ້າ?" Alice ເວົ້າວ່າ, (ນາງໄດ້ເຕີບໃຫຍ່ເປັນຂະຫນາດເຕັມຂອງນາງໃນເວລານີ້). "ເຈົ້າບໍ່ມີຫຍັງນອກ ເໜືອ ຈາກຊຸດບັດ!"

ໃນເວລານີ້, ຊອງທັງ ໝົດ ໄດ້ລຸກຂຶ້ນເທິງອາກາດ, ແລະບິນລົງມາຫານາງ: ນາງຮ້ອງອອກມາເລັກນ້ອຍ, ຢ້ານເຄິ່ງ ໜຶ່ງ, ແລະຄວາມໂກດແຄ້ນເຄິ່ງ ໜຶ່ງ, ແລະພະຍາຍາມຕີພວກເຂົາອອກ, ແລະພົບວ່າຕົນເອງນອນຢູ່ເທິງທະນາຄານ, ເອົາຫົວຂອງນາງຢູ່ໃນຕັກຂອງເອື້ອຍຂອງນາງ, ເຊິ່ງຄ່ອຍໆຖູເອົາໃບໄມ້ທີ່ຕາຍແລ້ວທີ່ fluttered ລົງມາຈາກຕົ້ນໄມ້ຢູ່ເທິງໃບຫນ້າຂອງນາງ.

"ຕື່ນຂຶ້ນ, Alice ທີ່ຮັກ!" ກ່າວວ່າເອື້ອຍຂອງນາງ; "ເປັນຫຍັງ, ເຈົ້ານອນຫຼັບດົນປານໃດ!"

"ໂອ້, ຂ້ອຍມີຄວາມຝັນທີ່ຢາກຮູ້ຢາກເຫັນ!" Alice ເວົ້າ​ວ່າ, ແລະ​ນາງ​ໄດ້​ບອກ​ເອື້ອຍ​ຂອງ​ນາງ, ເຊັ່ນ​ດຽວ​ກັນ​ກັບ​ນາງ​ສາ​ມາດ​ຈື່​ຈໍາ​ພວກ​ເຂົາ, ທັງ​ຫມົດ​ເຫຼົ່າ​ນີ້​ໄຟ​ອັນ​ຕລາຍ strange ຂອງ​ນາງ​ທີ່​ທ່ານ​ໄດ້​ພຽງ​ແຕ່​ໄດ້​ອ່ານ​ກ່ຽວ​ກັບ​ການ; ແລະເມື່ອນາງສໍາເລັດ, ເອື້ອຍຂອງນາງໄດ້ຈູບນາງ, ແລະເວົ້າວ່າ, "ມັນ ເປັນ ຄວາມຝັນທີ່ຢາກຮູ້ຢາກເຫັນ, ທີ່ຮັກ, ແນ່ນອນ: ແຕ່ດຽວນີ້ແລ່ນເຂົ້າໄປໃນຊາຂອງເຈົ້າ; ມັນຊ້າລົງ." ສະນັ້ນ Alice ຈຶ່ງ​ລຸກ​ຂຶ້ນ​ແລະ​ແລ່ນ​ອອກ​ໄປ, ຄິດ​ໃນ​ຂະນະ​ທີ່​ນາງ​ແລ່ນ​ໄປ, ນາງ​ອາດ​ຈະ​ເປັນ​ຄວາມ​ຝັນ​ທີ່​ດີ​ເລີດ​ແທ້ໆ.

ແຕ່ເອື້ອຍຂອງນາງຍັງນັ່ງຢູ່ໃນຂະນະທີ່ນາງອອກຈາກນາງ, ກົ້ມຫົວຂອງນາງ, ເບິ່ງຕາເວັນທີ່ກໍາລັງຕົກ, ແລະຄິດເຖິງ Alice ພຽງເລັກນ້ອຍແລະການຜະຈົນໄພທີ່ຫນ້າອັດສະຈັນຂອງນາງ, ຈົນກ່ວານາງກໍ່ເລີ່ມຝັນຫຼັງຈາກຄົນອັບເດດ:, ແລະນີ້ແມ່ນຄວາມຝັນຂອງນາງ:—

ທໍາອິດ, ນາງຝັນເຫັນ Alice ຕົວເອງ, ແລະອີກເທື່ອຫນຶ່ງມືນ້ອຍໆໄດ້ວາງລົງໃສ່ຫົວເຂົ່າຂອງນາງ, ແລະຕາທີ່ມີຄວາມກະຕືລືລົ້ນທີ່ສົດໃສກໍາລັງຊອກຫານາງ - ນາງສາມາດໄດ້ຍິນສຽງຂອງນາງ, ແລະເຫັນນາງນ້ອຍທີ່ໂຍນຫົວຂອງນາງເພື່ອຮັກສາຜົມທີ່ຫຼົ່ນລົງທີ່ ຈະ ເຂົ້າໄປໃນຕາຂອງນາງຢູ່ສະເຫມີ - ແລະໃນຂະນະທີ່ນາງຟັງ, ຫຼືເບິ່ງຄືວ່າຈະຟັງ, ຄວາມຝັນຂອງນາງກໍ່ກາຍເປັນສິ່ງທີ່ແປກປະຫຼາດ.

ຫຍ້າຍາວຢຽດຢູ່ຕີນຂອງນາງຂະນະທີ່ກະຕ່າຍຂາວຟ້າວແລ່ນມາ—ໜູທີ່ຢ້ານໄດ້ພັດຜ່ານສະລອຍນ້ຳໃກ້ຄຽງ—ນາງສາມາດໄດ້ຍິນສຽງແກວ່ງຈອກນ້ຳຊາ ໃນຂະນະທີ່ນາງມີນາຮາເຣ ແລະໝູ່ເພື່ອນຂອງລາວໄດ້ແບ່ງປັນອາຫານທີ່ບໍ່ມີວັນສິ້ນສຸດຂອງເຂົາເຈົ້າ, ແລະສຽງດັງຂອງພະລາຊິນີສັ່ງໃຫ້ແຂກທີ່ໂຊກຮ້າຍຂອງນາງໄປປະຫານຊີວິດ—ອີກເທື່ອໜຶ່ງ ຈານໝູ ແລະລູກນ້ອຍທີ່ຫົວເຂົ່າໃສ່ຈານ. ຕົກຮອບມັນ—ອີກເທື່ອໜຶ່ງສຽງສັ່ນສະເທືອນຂອງກຣີຟອນ, ສຽງແກວ່ງແຜ່ນດິນສໍຂອງແລນດໍ, ແລະການຈູດຂອງໝູກີນີທີ່ຖືກບີບອັດ, ເຕັມໄປທົ່ວອາກາດ, ປະສົມກັບສຽງຮ້ອງທີ່ຫ່າງໄກຂອງເຕົ່າເໝັນທີ່ໂສກເສົ້າ.

ດັ່ງນັ້ນນາງຈຶ່ງນັ່ງຢູ່ເທິງ, ດ້ວຍຕາປິດ, ແລະເຄິ່ງຫນຶ່ງຂອງເຊື່ອວ່າຕົນເອງຢູ່ໃນ Wonderland, ເຖິງວ່ານາງຮູ້ວ່ານາງມີແຕ່ຕ້ອງເປີດມັນອີກເທື່ອຫນຶ່ງ, ແລະທັງຫມົດຈະປ່ຽນໄປໃນຄວາມເປັນຈິງທີ່ຫນ້າຈືດໆ - ຫຍ້າຈະມີພຽງແຕ່ລົມໃນລົມ, ແລະສະນຸກເກີທີ່ສັ່ນສະເທືອນກັບໂບກໄມ້ຂອງ reeds - ຈອກຊາທີ່ສັ່ນສະເທືອນຈະປ່ຽນເປັນສຽງຝູງແກະ - ສຽງຮ້ອງຂອງຝູງແກະ, ແລະສຽງຮ້ອງຂອງ Queen's Topherdnee. ຂອງເດັກນ້ອຍ, ສຽງຮ້ອງຂອງ Gryphon, ແລະສຽງຮ້ອງດັງອື່ນໆ, ຈະປ່ຽນ (ນາງຮູ້) ກັບສຽງຮ້ອງທີ່ສັບສົນຂອງສວນກະສິກໍາທີ່ຫຍຸ້ງ - ໃນຂະນະທີ່ການລ້ຽງງົວຢູ່ທາງໄກຈະເກີດຂຶ້ນກັບສຽງຮ້ອງທີ່ຫນັກແຫນ້ນຂອງ Mock Turtle.

ສຸດ​ທ້າຍ, ນາງ​ໄດ້​ວາດ​ພາບ​ຕົວ​ເອງ​ວ່າ​ເອື້ອຍ​ນ້ອຍ​ຄົນ​ດຽວ​ກັນ​ຂອງ​ນາງ​ຈະ​ເປັນ​ແນວ​ໃດ, ໃນ​ເວ​ລາ​ຕໍ່​ມາ, ນາງ​ເອງ​ເປັນ​ຜູ້​ໃຫຍ່; ແລະວິທີການທີ່ນາງຈະຮັກສາ, ຕະຫຼອດປີທີ່ອຸດົມສົມບູນຂອງນາງ, ຫົວໃຈທີ່ລຽບງ່າຍແລະຮັກໃນໄວເດັກຂອງນາງ: ແລະວິທີການທີ່ນາງຈະລວບລວມເດັກນ້ອຍອື່ນໆຂອງນາງ, ແລະເຮັດໃຫ້ຕາ ຂອງພວກເຂົາ ສົດໃສແລະກະຕືລືລົ້ນດ້ວຍເລື່ອງແປກປະຫລາດ, ບາງທີອາດມີຄວາມຝັນຂອງ Wonderland ດົນນານມາແລ້ວ: ແລະນາງຈະຮູ້ສຶກແນວໃດກັບຄວາມໂສກເສົ້າທີ່ລຽບງ່າຍຂອງພວກເຂົາ, ແລະຊອກຫາຄວາມສຸກໃນທຸກຄວາມສຸກຂອງເດັກນ້ອຍ, ຈື່ຈໍາຊີວິດແລະຊີວິດຂອງນາງເອງ.

ສິ້ນສຸດ

