The Project Gutenberg eBook of The Great Gatsby

V

Da jeg kom hjem til West Egg den kvelden, var jeg et øyeblikk redd for at huset mitt sto i brann. Klokken to og hele hjørnet av halvøya flammet av lys, som falt uvirkelig på buskaset og ga tynne, langstrakte glimt på veiledningene. Da jeg snudde et hjørne, så jeg at det var Gatsbys hus, opplyst fra tårn til kjeller.

Først trodde jeg at det var en annen fest, en vill rase som hadde løst seg opp i "gjem-og-gå-søk" eller "sardiner-i-boksen" med hele huset åpent for spillet. Men det var ingen lyd. Bare vind i trærne, som blåste ledningene og fikk lysene til å slå seg av og på igjen som om huset hadde blunket inn i mørket. Mens taxien min stønnet bort, så jeg Gatsby gå mot meg over plenen hans.

"Stedet ditt ser ut som verdensutstillingen," sa jeg.

"Gjør det?" Han vendte blikket mot det fraværende. "Jeg har tittet inn i noen av rommene. La oss dra til Coney Island, gammel sport. I bilen min."

"Det er for sent."

"Vel, tenk at vi tar en dukkert i svømmebassenget? Jeg har ikke brukt det på hele sommeren."

"Jeg må legge meg."

"OK."

Han ventet og så på meg med undertrykt iver.

"Jeg snakket med Miss Baker," sa jeg etter et øyeblikk. "Jeg skal ringe Daisy i morgen og invitere henne hit på te."

"Å, det er greit," sa han uforsiktig. "Jeg vil ikke sette deg i problemer."

"Hvilken dag passer deg?"

"Hvilken dag vil passe deg ?" han korrigerte meg raskt. "Jeg vil ikke sette deg i problemer, skjønner du."

"Hva med i overmorgen?"

Han tenkte et øyeblikk. Så, med motvilje: "Jeg ønsker å få klippet gresset," sa han.

Vi så begge ned på gresset – det var en skarp linje der den fillete plenen min sluttet og den mørkere, velholdte flaten hans begynte. Jeg mistenkte at han mente gresset mitt.

«Det er en annen liten ting,» sa han usikkert og nølte.

"Vil du heller utsette det noen dager?" spurte jeg.

"Å, det handler ikke om det. I det minste..." Han famlet med en rekke begynnelser. "Hvorfor, tenkte jeg - hvorfor, se her, gammel sport, du tjener ikke mye penger, gjør du?"

"Ikke veldig mye."

Dette så ut til å berolige ham, og han fortsatte mer selvsikkert.

"Jeg trodde du ikke gjorde det, hvis du vil unnskylde meg - du skjønner, jeg driver med en liten forretning på siden, en slags sidelinje, forstår du. Og jeg tenkte at hvis du ikke tjener veldig mye - selger du obligasjoner, ikke sant, gammel sport?"

"Prøver å."

"Vel, dette ville interessert deg. Det vil ikke ta mye av tiden din, og du kan kanskje få en god del penger. Det skjer for å være en ganske konfidensiell ting."

Jeg innser nå at den samtalen under andre omstendigheter kan ha vært en av krisene i livet mitt. Men fordi tilbudet åpenbart og taktløst var at en tjeneste skulle ytes, hadde jeg ikke noe annet valg enn å kutte ham der.

"Jeg har hendene fulle," sa jeg. "Jeg er veldig takknemlig, men jeg kunne ikke ta på meg mer arbeid."

"Du trenger ikke å gjøre noen forretninger med Wolfshiem." Tydeligvis trodde han at jeg unndra meg «gønnen» som ble nevnt i lunsjen, men jeg forsikret ham om at han tok feil. Han ventet et øyeblikk til i håp om at jeg skulle begynne en samtale, men jeg var for oppslukt til å reagere, så han gikk uvillig hjem.

Kvelden hadde gjort meg ør og glad; Jeg tror jeg gikk inn i en dyp søvn da jeg gikk inn døra mi. Så jeg vet ikke om Gatsby dro til Coney Island eller ikke, eller hvor mange timer han «kikket inn i rommene» mens huset hans flammet gloret. Jeg ringte Daisy fra kontoret neste morgen, og inviterte henne til å komme på te.

"Ikke ta med Tom," advarte jeg henne.

"Hva?"

"Ikke ta med Tom."

"Hvem er 'Tom'?" spurte hun uskyldig.

Dagen som ble avtalt var øsende regn. Klokken elleve banket en mann i regnfrakk som dro en gressklipper på inngangsdøren min og sa at Mr. Gatsby hadde sendt ham for å klippe gresset mitt. Dette minnet meg på at jeg hadde glemt å fortelle finnen min om å komme tilbake, så jeg kjørte inn til West Egg Village for å lete etter henne blant bløte hvitkalkede smug og for å kjøpe noen kopper og sitroner og blomster.

Blomstene var unødvendige, for klokken to kom et drivhus fra Gatsby's, med utallige beholdere for å inneholde det. En time senere åpnet inngangsdøren nervøst, og Gatsby i hvit flanelldress, sølvskjorte og gullfarget slips skyndte seg inn. Han var blek, og det var mørke tegn til søvnløshet under øynene.

"Er alt i orden?" spurte han umiddelbart.

"Gresset ser bra ut, hvis det er det du mener."

"Hvilket gress?" spurte han tomt. "Å, gresset i gården." Han så ut av vinduet på det, men ut fra uttrykket å dømme tror jeg ikke han så noe.

"Ser veldig bra ut," sa han vagt. "En av avisene sa at de trodde regnet ville slutte rundt fire. Jeg tror det var The Journal . Har du alt du trenger i form av - av te?"

Jeg tok ham med inn i spiskammerset, hvor han så litt bebreidende på finnen. Sammen gransket vi de tolv sitronkakene fra delikatessebutikken.

"Vil de gjøre det?" spurte jeg.

"Selvfølgelig, selvfølgelig! De har det bra!" og han la hult til, "...gammel sport."

Regnet avkjølte seg rundt halv fire til en fuktig tåke, som sporadiske tynne dråper svømte gjennom som dugg. Gatsby så med tomme øyne gjennom en kopi av Clay's Economics , og begynte på det finske slitebanen som ristet kjøkkengulvet, og kikket mot de blørde vinduene fra tid til annen som om en rekke usynlige, men alarmerende hendelser fant sted utenfor. Til slutt reiste han seg og informerte meg, med usikker stemme, at han skulle hjem.

"Hvorfor det?"

"Ingen kommer til te. Det er for sent!" Han så på klokken som om det var et presserende krav på tiden hans andre steder. "Jeg kan ikke vente hele dagen."

"Ikke vær dum; det er bare to minutter i fire."

Han satte seg elendig ned, som om jeg hadde dyttet ham, og samtidig hørtes det lyden av en motor som svingte inn i kjørefeltet mitt. Vi hoppet opp begge to, og litt harvet meg gikk jeg ut i gården.

Under de dryppende nakne syrintrærne kom en stor åpen bil oppover kjøreturen. Det stoppet. Daisys ansikt, tippet sidelengs under en tre-hjørnet lavendelhatt, så ut på meg med et lyst ekstatisk smil.

"Er det absolutt her du bor, min kjære?"

Den spennende krusningen av stemmen hennes var en vill tonic i regnet. Jeg måtte følge lyden av det et øyeblikk, opp og ned, med øret alene, før noen ord kom gjennom. En fuktig stripe av hår lå som en klatt blå maling over kinnet hennes, og hånden hennes var våt av glitrende dråper da jeg tok den for å hjelpe henne ut av bilen.

"Er du forelsket i meg," sa hun lavt i øret mitt, "eller hvorfor måtte jeg komme alene?"

"Det er hemmeligheten bak Castle Rackrent. Be sjåføren din om å gå langt unna og bruke en time."

"Kom tilbake om en time, Ferdie." Så i en alvorlig mumling: "Han heter Ferdie."

"Påvirker bensinen nesen hans?"

"Jeg tror ikke det," sa hun uskyldig. "Hvorfor?"

Vi gikk inn. Til min overveldende overraskelse var stuen øde.

"Vel, det er morsomt," utbrøt jeg.

"Hva er morsomt?"

Hun snudde hodet mens det banket lett verdig på inngangsdøren. Jeg gikk ut og åpnet den. Gatsby, blek som døden, med hendene stupt som vekter i frakkelommene, sto i en vannpytt og stirret tragisk inn i øynene mine.

Med hendene fortsatt i frakkelommene løp han forbi meg inn i gangen, snudde seg skarpt som om han var på en ledning og forsvant inn i stuen. Det var ikke litt morsomt. Bevisst av mitt eget hjertes høye banking trakk jeg døren til mot det tiltagende regnet.

I et halvt minutt var det ingen lyd. Så fra stuen hørte jeg en slags kvelende murring og en del av en latter, etterfulgt av Daisys stemme på en klar, kunstig tone:

"Jeg er absolutt veldig glad for å se deg igjen."

En pause; det holdt fryktelig ut. Jeg hadde ingenting å gjøre i gangen, så jeg gikk inn i rommet.

Gatsby, med hendene fortsatt i lommene, lå tilbakelent mot peishyllen i en anstrengt forfalskning av perfekt letthet, til og med av kjedsomhet. Hodet hans lente seg så langt bakover at det hvilte mot ansiktet til en nedlagt peishylle, og fra denne posisjonen stirret de fortvilte øynene hans ned på Daisy, som satt redd, men grasiøs, på kanten av en stiv stol.

"Vi har møttes før," mumlet Gatsby. Øynene hans så et øyeblikk på meg, og leppene hans delte seg med et mislykket forsøk på å le. Heldigvis tok klokken dette øyeblikket til å vippe farlig ved trykk fra hodet, hvorpå han snudde seg og fanget den med skjelvende fingre og satte den på plass igjen. Så satte han seg stivt ned med albuen på sofaarmen og haken i hånden.

«Jeg beklager klokken,» sa han.

Mitt eget ansikt hadde nå antatt en dyp tropisk forbrenning. Jeg klarte ikke å samle opp en eneste vanlig av de tusen i hodet mitt.

"Det er en gammel klokke," fortalte jeg dem idiotisk.

Jeg tror vi alle trodde et øyeblikk at den hadde knust i stykker på gulvet.

«Vi har ikke møtt hverandre på mange år,» sa Daisy med stemmen hennes så saklig som den noen gang kunne bli.

"Fem år neste november."

Den automatiske kvaliteten på Gatsbys svar satte oss alle tilbake minst ett minutt til. Jeg hadde dem begge på beina med det desperate forslaget om at de skulle hjelpe meg med å lage te på kjøkkenet når den demoniske finnen tok den inn på et brett.

Midt i den velkomne forvirringen av kopper og kaker etablerte en viss fysisk anstendighet seg. Gatsby havnet i en skygge, og mens Daisy og jeg snakket, så samvittighetsfullt fra den ene til den andre av oss med spente, ulykkelige øyne. Men ettersom ro ikke var et mål i seg selv, kom jeg med en unnskyldning i det første mulige øyeblikket, og reiste meg.

"Hvor skal du?" krevde Gatsby i umiddelbar alarm.

"Jeg kommer tilbake."

"Jeg må snakke med deg om noe før du går."

Han fulgte meg vilt inn på kjøkkenet, lukket døren og hvisket: «Å, Gud!» på en elendig måte.

"Hva er i veien?"

"Dette er en forferdelig feil," sa han og ristet på hodet fra side til side, "en forferdelig, forferdelig feil."

"Du er bare flau, det er alt," og heldigvis la jeg til: "Daisy er også flau."

"Hun er flau?" gjentok han vantro.

"Akkurat så mye som du er."

"Ikke snakk så høyt."

"Du oppfører deg som en liten gutt," brøt jeg utålmodig ut. "Ikke bare det, men du er frekk. Daisy sitter der inne helt alene."

Han løftet hånden for å stoppe ordene mine, så på meg med uforglemmelig bebreidelse, og åpnet døren forsiktig og gikk inn i det andre rommet igjen.

Jeg gikk ut bakoverveien – akkurat som Gatsby gjorde da han hadde gått sin nervøse krets rundt i huset en halvtime før – og løp etter et enormt svart, knott tre, hvis sammensatte blader laget et stoff mot regnet. Nok en gang strømmet det, og min uregelmessige plen, godt barbert av Gatsbys gartner, bugnet av små gjørmete sumper og forhistoriske myrer. Det var ingenting å se på under treet bortsett fra Gatsbys enorme hus, så jeg stirret på det, som Kant ved kirketårnet hans, i en halvtime. En brygger hadde bygget den tidlig i «periode»-mani, et tiår før, og det var en historie om at han hadde gått med på å betale fem års skatt på alle nabohyttene hvis eierne ville ha tak tekket med halm. Kanskje deres avslag tok hjertet ut av planen hans om å stifte en familie - han gikk i en umiddelbar nedgang. Barna hans solgte huset hans med den svarte kransen fortsatt på døren. Selv om amerikanere er villige, til og med ivrige, etter å være livegne, har de alltid vært iherdige til å være bonde.

Etter en halvtime skinte solen igjen, og kjøpmannens bil rundet Gatsbys kjøretur med råvarene til tjenernes middag - jeg var sikker på at han ikke ville spise en skje. En hushjelp begynte å åpne de øvre vinduene i huset sitt, dukket opp et øyeblikk i hvert av dem, og lente seg fra den store sentrale bukten og spyttet meditativt inn i hagen. Det var på tide jeg dro tilbake. Mens regnet fortsatte, hadde det virket som murringen fra stemmene deres, som steg opp og svulmet litt nå og da med innslag av følelser. Men i den nye stillheten følte jeg at stillheten hadde falt i huset også.

Jeg gikk inn – etter å ha laget alle mulige støy på kjøkkenet, uten å ha presset over komfyren – men jeg tror ikke de hørte en lyd. De satt i hver ende av sofaen og så på hverandre som om et eller annet spørsmål var blitt stilt, eller var i luften, og alle rester av forlegenhet var borte. Daisys ansikt var smurt med tårer, og da jeg kom inn spratt hun opp og begynte å tørke på det med lommetørkleet foran et speil. Men det var en endring i Gatsby som rett og slett var forvirrende. Han bokstavelig talt glødet; uten et ord eller en jubelbevegelse strålte et nytt velvære fra ham og fylte det lille rommet.

"Å, hei, gamle sport," sa han, som om han ikke hadde sett meg på flere år. Jeg trodde et øyeblikk at han skulle håndhilse.

"Det har sluttet å regne."

"Har det?" Da han skjønte hva jeg snakket om, at det var glimt av solskinn i rommet, smilte han som en værmann, som en ekstatisk beskytter av tilbakevendende lys, og gjentok nyhetene til Daisy. "Hva synes du om det? Det har sluttet å regne."

"Jeg er glad, Jay." Halsen hennes, full av verkende, sørgende skjønnhet, fortalte bare om hennes uventede glede.

"Jeg vil at du og Daisy skal komme hjem til huset mitt," sa han, "jeg vil gjerne vise henne rundt."

"Er du sikker på at du vil at jeg skal komme?"

"Absolutt, gammel sport."

Daisy gikk opp for å vaske ansiktet – for sent tenkte jeg med ydmykelse av håndklærne mine – mens Gatsby og jeg ventet på plenen.

"Huset mitt ser bra ut, ikke sant?" krevde han. "Se hvordan hele fronten på den fanger lyset."

Jeg var enig i at det var fantastisk.

"Ja." Øynene hans gikk over den, hver buede dør og firkantet tårn. "Det tok meg bare tre år å tjene pengene som kjøpte den."

"Jeg trodde du arvet pengene dine."

"Jeg gjorde det, gammel sport," sa han automatisk, "men jeg mistet det meste i den store panikken - krigens panikk."

Jeg tror han knapt visste hva han sa, for da jeg spurte ham hva han drev med, svarte han: «Det er min sak», før han skjønte at det ikke var et passende svar.

"Å, jeg har vært med på flere ting," korrigerte han seg selv. "Jeg var i narkotikabransjen og så var jeg i oljebransjen. Men jeg er ikke i noen av dem nå." Han så på meg med mer oppmerksomhet. «Mener du at du har tenkt på hva jeg foreslo her om kvelden?»

Før jeg rakk å svare, kom Daisy ut av huset og to rader med messingknapper på kjolen hennes lyste i sollyset.

"Det store stedet der ?" ropte hun og pekte.

"Liker du det?"

"Jeg elsker det, men jeg ser ikke hvordan du bor der helt alene."

"Jeg holder den alltid full av interessante mennesker, natt og dag. Folk som gjør interessante ting. Feirte mennesker."

I stedet for å ta snarveien langs Sundet gikk vi ned til veien og gikk inn av den store plakaten. Med fortryllende murring beundret Daisy dette aspektet eller det av den føydale silhuetten mot himmelen, beundret hagene, den glitrende lukten av jonquils og den skummende lukten av hagtorn og plommeblomster og den bleke gulllukten av kyss-meg-ved-porten. Det var rart å nå marmortrinnene og ikke finne noe røre av lyse kjoler inn og ut døren, og høre ingen lyd, men fuglestemmer i trærne.

Og inne, mens vi vandret gjennom Marie Antoinettes musikkrom og restaureringssalonger, følte jeg at det var gjester gjemt bak hver sofa og bord, under ordre om å være pustende stille til vi hadde passert. Da Gatsby lukket døren til "Merton College Library" kunne jeg ha sverget at jeg hørte den ugleøyde mannen bryte ut i spøkelsesaktig latter.

Vi gikk ovenpå, gjennom tidstypiske soverom svøpt i rose- og lavendelsilke og levende med nye blomster, gjennom garderober og bassengrom, og bad med nedsenkede badekar – og trengte inn i ett kammer der en rufsete mann i pyjamas gjorde leverøvelser på gulvet. Det var Mr. Klipspringer, «pensjonisten». Jeg hadde sett ham vandre sulten rundt på stranden den morgenen. Til slutt kom vi til Gatsbys egen leilighet, et soverom og et bad, og et Adams arbeidsrom, hvor vi satte oss ned og drakk et glass med litt Chartreuse han tok fra et skap i veggen.

Han hadde ikke en gang sluttet å se på Daisy, og jeg tror han vurderte alt i huset sitt i henhold til responsen det fikk fra hennes elskede øyne. Noen ganger stirret han også rundt på eiendelene hans på en fortumlet måte, som om ingenting av det lenger var ekte i hennes faktiske og forbløffende nærvær. En gang veltet han nesten ned en trapp.

Soverommet hans var det enkleste rommet av alle - bortsett fra der kommoden var pyntet med et toalettsett av rent matt gull. Daisy tok børsten med glede, og glattet håret, hvorpå Gatsby satte seg ned og skygget for øynene og begynte å le.

"Det er det morsomste, gamle sporten," sa han morsomt. "Jeg kan ikke - når jeg prøver å -"

Han hadde gått synlig gjennom to stater og gikk inn i en tredje. Etter hans forlegenhet og hans urimelige glede ble han oppslukt av undring over hennes nærvær. Han hadde vært full av ideen så lenge, drømt den helt til slutten, ventet med tenner så å si med en ufattelig intensitet. Nå, i reaksjonen, løp han ned som en klokke som ble slått over.

Da han kom seg på et øyeblikk, åpnet han for oss to uhyggelige patentskap som holdt hans sammensatte dresser og morgenkåper og slips, og skjortene hans, stablet som murstein i stabler et dusin høyt.

"Jeg har en mann i England som kjøper klær til meg. Han sender over et utvalg ting i begynnelsen av hver sesong, vår og høst."

Han tok frem en haug med skjorter og begynte å kaste dem, en etter en, foran oss, skjorter av rent lin og tykk silke og fin flanell, som mistet foldene sine da de falt og dekket bordet i mange farger. Mens vi beundret tok han med seg mer og den myke rike haugen reiste seg høyere – skjorter med striper og ruller og ruter i korall og eplegrønt og lavendel og svak oransje, med monogrammer av indisk blått. Plutselig, med en anstrengt lyd, bøyde Daisy hodet inn i skjortene og begynte å gråte stormende.

"De er så vakre skjorter," hulket hun, stemmen hennes dempet i de tykke foldene. "Det gjør meg trist fordi jeg aldri har sett slike — så vakre skjorter før."

Etter huset skulle vi se eiendommen og svømmebassenget, og vannflyet og midtsommerblomstene – men utenfor Gatsbys vindu begynte det å regne igjen, så vi sto på rad og så på den bølgede overflaten av Øresund.

"Hvis det ikke var for tåken, kunne vi se hjemmet ditt over bukten," sa Gatsby. "Du har alltid et grønt lys som brenner hele natten ved enden av kaien."

Daisy stakk armen brått gjennom hans, men han virket oppslukt av det han nettopp hadde sagt. Muligens hadde det gått opp for ham at den kolossale betydningen av det lyset nå var forsvunnet for alltid. Sammenlignet med den store avstanden som hadde skilt ham fra Daisy, hadde den virket veldig nær henne, nesten rørt henne. Den hadde virket så nær månen som en stjerne. Nå ble det igjen grønt lys på en kai. Hans antall fortryllede gjenstander var redusert med én.

Jeg begynte å gå rundt i rommet og undersøke forskjellige ubestemte gjenstander i halvmørket. Et stort fotografi av en eldre mann i yachtdrakt tiltrakk meg, hengt på veggen over skrivebordet hans.

"Hvem er dette?"

"Det? Det er Mr. Dan Cody, gammel sport."

Navnet hørtes svakt kjent ut.

"Han er død nå. Han pleide å være min beste venn for mange år siden."

Det var et lite bilde av Gatsby, også i yachtdrakt, på byrået – Gatsby med hodet kastet trassig tilbake – tatt tilsynelatende da han var rundt atten.

"Jeg elsker det," utbrøt Daisy. "Pompadouren! Du fortalte meg aldri at du hadde en pompadour - eller en yacht."

"Se på dette," sa Gatsby raskt. "Her er mange utklipp - om deg."

De sto side om side og undersøkte den. Jeg skulle be om å få se rubinene da telefonen ringte, og Gatsby tok opp røret.

"Ja ... Vel, jeg kan ikke snakke nå ... Jeg kan ikke snakke nå, gammel sport ... jeg sa en liten by ... Han må vite hva en liten by er ... Vel, han er ikke til bruk for oss hvis Detroit er hans idé om en liten by ..."

Han ringte av.

"Kom hit raskt !" ropte Daisy ved vinduet.

Regnet falt fortsatt, men mørket hadde skilt seg i vest, og det var en rosa og gyllen bølge av skummende skyer over havet.

"Se på det," hvisket hun, og så etter et øyeblikk: "Jeg vil bare ta en av de rosa skyene og legge deg i den og dytte deg rundt."

Jeg prøvde å gå da, men de ville ikke høre om det; kanskje min tilstedeværelse fikk dem til å føle seg mer tilfredsstillende alene.

"Jeg vet hva vi skal gjøre," sa Gatsby, "vi får Klipspringer til å spille piano."

Han gikk ut av rommet og ropte «Ewing!» og kom tilbake i løpet av få minutter akkompagnert av en flau, lett slitt ung mann, med skallbrilleglass og snaut blondt hår. Han var nå anstendig kledd i en «sportsskjorte», åpen i nakken, joggesko og andebukser i en tåkete fargetone.

"Avbrutt treningen din?" spurte Daisy høflig.

"Jeg sov," ropte Mr. Klipspringer, i en krampe av forlegenhet. "Det vil si, jeg hadde sovet. Så sto jeg opp..."

"Klipspringer spiller piano," sa Gatsby og kuttet ham av. "Gjør du ikke, Ewing, gammel sport?"

"Jeg spiller ikke bra. Jeg spiller ikke - spiller nesten ikke i det hele tatt. Jeg er tom for praksis -"

"Vi går ned," avbrøt Gatsby. Han vendte en bryter. De grå vinduene forsvant da huset glødet fullt av lys.

I musikkrommet tente Gatsby en enslig lampe ved siden av pianoet. Han tente sigaretten til Daisy fra en skjelvende fyrstikk, og satte seg sammen med henne på en sofa langt borte i rommet, der det ikke var noe lys enn det det skinnende gulvet spratt inn fra gangen.

Da Klipspringer hadde spilt «The Love Nest» snudde han seg på benken og lette ulykkelig etter Gatsby i mørket.

"Jeg er tom for trening, skjønner du. Jeg sa til deg at jeg ikke kunne spille. Jeg er tom for trening..."

"Ikke snakk så mye, gamle sport," kommanderte Gatsby. "Spille!"

«Om morgenen,

Om kvelden,

Har vi det ikke gøy..."

Utenfor var vinden kraftig og det var en svak tordenstrøm langs Øresund. Alle lysene gikk på i West Egg nå; de elektriske togene, med menn, styrtet hjem gjennom regnet fra New York. Det var timen for en dyp menneskelig forandring, og spenningen genererte i luften.

«En ting er sikkert og ingenting er sikrere

De rike blir rikere og de fattige blir – barn.

I mellomtiden,

I mellomtiden—”

Da jeg gikk bort for å si farvel, så jeg at uttrykket av forvirring hadde kommet tilbake i Gatsbys ansikt, som om en svak tvil hadde oppstått hos ham om kvaliteten på hans nåværende lykke. Nesten fem år! Det må ha vært øyeblikk selv den ettermiddagen da Daisy manglet drømmene hans – ikke på grunn av sin egen feil, men på grunn av den kolossale vitaliteten i illusjonen hans. Det hadde gått utover henne, utover alt. Han hadde kastet seg ut i det med en kreativ lidenskap, lagt til det hele tiden, pyntet det med hver lyse fjær som drev hans vei. Ingen mengde ild eller friskhet kan utfordre det en mann kan lagre i sitt spøkelsesaktige hjerte.

Mens jeg så på ham, justerte han seg litt, synlig. Hånden hans tok tak i hennes, og mens hun sa noe lavt i øret hans snudde han seg mot henne med et sus av følelser. Jeg tror den stemmen holdt ham mest, med sin svingende, feberaktige varme, for den kunne ikke overdrømmes – den stemmen var en dødsløs sang.

De hadde glemt meg, men Daisy så opp og rakte frem hånden; Gatsby kjente meg ikke nå i det hele tatt. Jeg så på dem en gang til, og de så tilbake på meg, fjernt, besatt av intenst liv. Så gikk jeg ut av rommet og ned marmortrappen inn i regnet, og lot dem ligge der sammen.

VI

Omtrent på denne tiden kom en ambisiøs ung reporter fra New York en morgen til Gatsbys dør og spurte ham om han hadde noe å si.

"Noe å si om hva?" spurte Gatsby høflig.

"Hvorfor - enhver uttalelse å gi."

Det viste seg etter fem forvirrede minutter at mannen hadde hørt Gatsbys navn rundt på kontoret hans i en forbindelse som han enten ikke ville avsløre eller ikke helt forsto. Dette var fridagen hans, og med prisverdig initiativ hadde han skynd seg ut «for å se».

Det var et tilfeldig skudd, og likevel stemte reporterens instinkt. Gatsbys beryktethet, spredt rundt av hundrevis som hadde akseptert gjestfriheten hans og dermed blitt autoriteter over hans fortid, hadde økt hele sommeren inntil han ikke klarte å være nyhet. Samtidige legender som "den underjordiske rørledningen til Canada" knyttet seg til ham, og det var en vedvarende historie om at han ikke bodde i et hus i det hele tatt, men i en båt som så ut som et hus og ble flyttet i all hemmelighet opp og ned langs Long Island-kysten. Akkurat hvorfor disse oppfinnelsene var en kilde til tilfredsstillelse for James Gatz fra North Dakota, er ikke lett å si.

James Gatz - det var egentlig, eller i det minste juridisk, navnet hans. Han hadde endret det i en alder av sytten og i det spesifikke øyeblikket som var vitne til begynnelsen av karrieren hans – da han så Dan Codys yacht slippe anker over den mest lumske leiligheten ved Lake Superior. Det var James Gatz som hadde tråkket langs stranden den ettermiddagen i en revet grønn jersey og et par lerretsbukser, men det var allerede Jay Gatsby som lånte en robåt, dro ut til Tuolomee og informerte Cody om at en vind kunne fange ham og bryte ham opp om en halvtime.

Jeg antar at han hadde hatt navnet klart lenge, selv da. Foreldrene hans var skifteløse og mislykkede gårdsmennesker - fantasien hans hadde egentlig aldri akseptert dem som foreldrene hans i det hele tatt. Sannheten var at Jay Gatsby fra West Egg, Long Island, sprang ut av sin platoniske oppfatning av seg selv. Han var en Guds sønn – en setning som, hvis den betyr noe, betyr nettopp det – og han må handle om sin Fars virksomhet, tjenesten for en enorm, vulgær og sømmelig skjønnhet. Så han oppfant akkurat den typen Jay Gatsby som en sytten år gammel gutt sannsynligvis ville finne på, og denne forestillingen var han trofast til det siste.

I over et år hadde han tråkket seg langs sørbredden av Lake Superior som muslingegraver og laksefisker eller i en hvilken som helst annen egenskap som ga ham mat og seng. Hans brune, stivnede kropp levde naturlig gjennom det halvt hissige, halvt late arbeidet i avstivningsdagene. Han kjente kvinner tidlig, og siden de bortskjemte ham, ble han foraktet overfor dem, mot unge jomfruer fordi de var uvitende, mot de andre fordi de var hysteriske om ting som han i sin overveldende selvopptatthet tok for gitt.

Men hjertet hans var i et konstant, turbulent opprør. De mest groteske og fantastiske innbilninger hjemsøkte ham i sengen hans om natten. Et univers av usigelig glorete snurret seg ut i hjernen hans mens klokken tikket på servanten og månen gjennomvåt av vått lys hans sammenfiltrede klær på gulvet. Hver natt føyde han til mønsteret av fantasiene sine inntil døsigheten lukket seg over en levende scene med en uvitende omfavnelse. En stund ga disse drømmerier utløp for fantasien hans; de var et tilfredsstillende hint av virkelighetens uvirkelighet, et løfte om at verdens klippe var grunnlagt trygt på en fes vinge.

Et instinkt mot hans fremtidige ære hadde ført ham, noen måneder før, til den lille Lutheran College of St. Olaf's i det sørlige Minnesota. Han ble der i to uker, forferdet over dens voldsomme likegyldighet til skjebnens trommer, til skjebnen selv, og foraktet vaktmesterens arbeid som han skulle betale seg gjennom. Så drev han tilbake til Lake Superior, og han lette fortsatt etter noe å gjøre den dagen Dan Codys yacht kastet anker i grunnen langs kysten.

Cody var femti år gammel da, et produkt av sølvfeltene i Nevada, fra Yukon, av hvert jag etter metall siden syttifem. Transaksjonene i Montana kobber som gjorde ham mange ganger til millionær, fant ham fysisk robust, men på grensen til myk sinn, og etter å ha mistanke om dette, prøvde et uendelig antall kvinner å skille ham fra pengene hans. De ikke alt for velsmakende konsekvensene som Ella Kaye, aviskvinnen, spilte Madame de Maintenon til sin svakhet og sendte ham til sjøs i en yacht, var felleseie for den turgide journalistikken i 1902. Han hadde kysset langs alt for gjestfrie strender i fem år da han dukket opp som James Gatz's skjebne i Little Girl Bay.

For unge Gatz, som hvilte på årene og så opp på det skinnede dekket, representerte den yachten all skjønnheten og glamouren i verden. Jeg antar at han smilte til Cody - han hadde sikkert oppdaget at folk likte ham når han smilte. I alle fall stilte Cody ham noen spørsmål (ett av dem fremkalte det splitter nye navnet) og fant ut at han var rask og ekstravagant ambisiøs. Noen dager senere tok han ham med til Duluth og kjøpte ham en blå frakk, seks par hvite andebukser og en yachthette. Og da Tuolomee dro til Vestindia og Barbarykysten, dro Gatsby også.

Han ble ansatt i en vag personlig egenskap – mens han ble igjen hos Cody var han på sin side steward, styrmann, skipper, sekretær og til og med fengselsbetjent, for Dan Cody edru visste hvilke overdådige gjerninger Dan Cody full snart kunne handle om, og han sørget for slike uhell ved å stille mer og mer tillit til Gatsby. Ordningen varte i fem år, hvor båten gikk tre ganger rundt kontinentet. Det kan ha vart på ubestemt tid bortsett fra det faktum at Ella Kaye kom om bord en natt i Boston og en uke senere døde Dan Cody ugjestmildt.

Jeg husker portrettet av ham oppe på soverommet til Gatsby, en grå, blomstrende mann med et hardt, tomt ansikt – pioneren debauchee, som under en fase av det amerikanske livet brakte tilbake til østkysten av grensebordellet og salongens brutale vold. Det var indirekte på grunn av Cody at Gatsby drakk så lite. Noen ganger i løpet av homofile fester pleide kvinner å gni champagne inn i håret hans; for seg selv dannet han en vane med å la brennevin være i fred.

Og det var fra Cody han arvet penger – en arv på tjuefem tusen dollar. Han skjønte det ikke. Han forsto aldri det juridiske grepet som ble brukt mot ham, men det som gjensto av millionene gikk intakt til Ella Kaye. Han satt igjen med sin enestående passende utdannelse; den vage konturen til Jay Gatsby hadde fylt ut til en manns substans.

Han fortalte meg alt dette veldig mye senere, men jeg har lagt det ned her med ideen om å eksplodere de første ville ryktene om hans antecedenter, som ikke engang var svakt sanne. Dessuten fortalte han det til meg i en tid med forvirring, da jeg hadde nådd det punktet å tro alt og ingenting om ham. Så jeg utnytter denne korte stansen, mens Gatsby, så å si, trakk pusten, for å fjerne dette settet med misoppfatninger.

Det var også en stopp i min omgang med hans saker. I flere uker så jeg ham ikke eller hørte stemmen hans på telefonen – for det meste var jeg i New York, trasket rundt med Jordan og prøvde å innynde meg med hennes senile tante – men til slutt dro jeg over til huset hans en søndag ettermiddag. Jeg hadde ikke vært der i to minutter da noen tok med seg Tom Buchanan for en drink. Jeg ble selvfølgelig skremt, men det virkelig overraskende var at det ikke hadde skjedd før.

De var et selskap på tre på hesteryggen – Tom og en mann ved navn Sloane og en pen kvinne i brun ridevane, som hadde vært der tidligere.

«Jeg er glad for å se deg,» sa Gatsby mens han sto på verandaen hans. "Jeg er glad for at du stakk innom."

Som om de brydde seg!

"Sett deg rett ned. Ta en sigarett eller en sigar." Han gikk raskt rundt i rommet og ringte med bjeller. "Jeg skal ha noe å drikke til deg om et øyeblikk."

Han ble dypt berørt av at Tom var der. Men han ville uansett være urolig til han hadde gitt dem noe, og innså på en vag måte at det var alt de kom for. Mr. Sloane ville ingenting. En limonade? Nei takk. Litt champagne? Ingenting i det hele tatt, takk … beklager –

"Hadde du en fin tur?"

"Veldig gode veier rundt her."

"Jeg antar at bilene..."

"Ja."

Beveget av en uimotståelig impuls, henvendte Gatsby seg til Tom, som hadde akseptert introduksjonen som en fremmed.

"Jeg tror vi har møttes et sted før, Mr. Buchanan."

«Å, ja,» sa Tom, barskt høflig, men husker tydeligvis ikke. "Så vi gjorde det. Jeg husker veldig godt."

"For omtrent to uker siden."

"Det stemmer. Du var sammen med Nick her."

"Jeg kjenner din kone," fortsatte Gatsby, nesten aggressivt.

"Sånn?"

Tom snudde seg mot meg.

"Bor du i nærheten, Nick?"

"Naboen."

"Sånn?"

Mr. Sloane deltok ikke i samtalen, men la seg hovmodig tilbake i stolen; kvinnen sa heller ingenting - helt til hun uventet, etter to highballs, ble hjertelig.

"Vi kommer alle til neste fest, Mr. Gatsby," foreslo hun. "Hva sier du?"

"Selvfølgelig; jeg ville være glad for å ha deg."

"Vær snill," sa Mr. Sloane uten takknemlighet. "Vel - tror du burde begynne hjemme."

«Vennligst ikke skynd deg,» oppfordret Gatsby dem. Han hadde kontroll over seg selv nå, og han ville se mer av Tom. "Hvorfor gjør du ikke - hvorfor blir du ikke til kveldsmat? Jeg ville ikke bli overrasket om noen andre mennesker stakk innom fra New York."

"Du kommer til middag med meg ," sa damen entusiastisk. "Begge to."

Dette inkluderte meg. Mr. Sloane reiste seg.

"Kom med," sa han - men bare til henne.

"Jeg mener det," insisterte hun. "Jeg vil gjerne ha deg. Masse plass."

Gatsby så spørrende på meg. Han ville dra, og han så ikke at Mr. Sloane hadde bestemt seg for at han ikke skulle.

"Jeg er redd jeg ikke klarer det," sa jeg.

"Vel, du kommer," oppfordret hun og konsentrerte seg om Gatsby.

Mr. Sloane mumlet noe nær øret hennes.

"Vi kommer ikke for sent hvis vi begynner nå," insisterte hun høyt.

"Jeg har ikke en hest," sa Gatsby. "Jeg pleide å sykle i hæren, men jeg har aldri kjøpt en hest. Jeg må følge deg i bilen min. Unnskyld meg et øyeblikk."

Resten av oss gikk ut på verandaen, hvor Sloane og damen begynte en lidenskapelig samtale til side.

«Herregud, jeg tror at mannen kommer,» sa Tom. "Vet han ikke at hun ikke vil ha ham?"

"Hun sier hun vil ha ham."

"Hun har et stort middagsselskap, og han vil ikke kjenne en sjel der." Han rynket pannen. "Jeg lurer på hvor i all verden han møtte Daisy. For gud, jeg er kanskje gammeldags i ideene mine, men kvinner løper rundt for mye i disse dager for å passe meg. De møter alle slags sprø fisk."

Plutselig gikk Mr. Sloane og damen ned trappene og steg opp på hestene sine.

"Kom igjen," sa Mr. Sloane til Tom, "vi er sent ute. Vi må gå." Og så til meg: "Fortell ham at vi ikke kunne vente, vil du?"

Tom og jeg håndhilste, vi andre vekslet et kjølig nikk, og de trasket raskt nedover kjøreturen, forsvant under august-løvet akkurat da Gatsby, med hatt og lett frakk i hånden, kom ut av inngangsdøren.

Tom var tydeligvis forstyrret over at Daisy løp rundt alene, for lørdag kveld fulgte han med henne til Gatsbys fest. Kanskje tilstedeværelsen hans ga kvelden dens særegne egenskap av undertrykkende – den skiller seg ut i mitt minne fra Gatsbys andre fester den sommeren. Det var de samme menneskene, eller i det minste den samme typen mennesker, den samme overfloden av champagne, den samme mangefargede, mangetastede bråket, men jeg kjente en ubehagelighet i luften, en gjennomgripende hardhet som ikke hadde vært der før. Eller kanskje jeg bare hadde blitt vant til det, vokst til å akseptere West Egg som en verden komplett i seg selv, med sine egne standarder og sine egne store skikkelser, uten sidestykke fordi den ikke hadde noen bevissthet om å være det, og nå så jeg på den igjen, gjennom Daisys øyne. Det er alltid trist å se gjennom nye øyne på ting du har brukt dine egne tilpasningskrefter på.

De ankom i skumringen, og mens vi ruslet ut blant de glitrende hundrevis, spilte Daisys stemme murrende triks i halsen hennes.

"Disse tingene oppildner meg så ," hvisket hun. "Hvis du vil kysse meg når som helst i løpet av kvelden, Nick, bare gi meg beskjed, så ordner jeg det gjerne for deg. Bare nevne navnet mitt. Eller presentere et grønt kort. Jeg deler ut grønt..."

"Se deg rundt," foreslo Gatsby.

"Jeg ser meg rundt. Jeg har en fantastisk..."

"Du må se ansiktene til mange mennesker du har hørt om."

Toms arrogante øyne streifet rundt i mengden.

"Vi går ikke så mye rundt," sa han; "faktisk tenkte jeg bare at jeg ikke kjenner en sjel her."

"Kanskje du kjenner den damen." Gatsby indikerte en nydelig, knapt menneskelig orkide av en kvinne som satt i tilstand under et hvitt plommetre. Tom og Daisy stirret, med den særegne uvirkelige følelsen som følger med gjenkjennelsen av en hittil spøkelsesaktig kjendis av filmene.

"Hun er nydelig," sa Daisy.

"Mannen som bøyer seg over henne er hennes regissør."

Han tok dem seremonielt fra gruppe til gruppe:

"Mrs. Buchanan ... og Mr. Buchanan -" Etter et øyeblikks nøling la han til: "polospilleren."

"Å nei," innvendte Tom raskt, "ikke meg."

Men tydeligvis gledet lyden av det Gatsby for Tom forble "polospilleren" resten av kvelden.

"Jeg har aldri møtt så mange kjendiser," utbrøt Daisy. "Jeg likte den mannen - hva het han? - med en blå nese."

Gatsby identifiserte ham og la til at han var en liten produsent.

"Vel, jeg likte ham uansett."

"Jeg vil helst ikke være polospiller," sa Tom hyggelig, "jeg vil heller se på alle disse kjente menneskene i – i glemsel."

Daisy og Gatsby danset. Jeg husker at jeg ble overrasket over hans grasiøse, konservative foxtrot – jeg hadde aldri sett ham danse før. Så slentret de bort til huset mitt og satt på trappen i en halvtime, mens jeg på hennes anmodning ble stående våken i hagen. "I tilfelle det er en brann eller en flom," forklarte hun, "eller en hvilken som helst handling fra Gud."

Tom dukket opp fra glemselen sin mens vi satte oss ned for å spise middag sammen. «Har du noe imot at jeg spiser med noen folk her?» sa han. «En kar går av med morsomme ting.»

"Fortsett," svarte Daisy genialt, "og hvis du vil ta ned noen adresser, her er den lille gullblyanten min." ... Hun så seg rundt etter et øyeblikk og fortalte meg at jenta var "vanlig, men pen," og jeg visste at bortsett fra den halvtimen hun hadde vært alene med Gatsby, hadde hun det ikke bra.

Vi var ved et spesielt beruset bord. Det var min feil – Gatsby hadde blitt kalt til telefonen, og jeg hadde likt de samme menneskene bare to uker før. Men det som hadde moret meg da ble septisk på lufta nå.

"Hvordan føler du deg, frøken Baedeker?"

Jenta som ble adressert prøvde, uten hell, å falle mot skulderen min. Ved denne henvendelsen satte hun seg opp og åpnet øynene.

"Hva?"

En massiv og sløv kvinne, som hadde oppfordret Daisy til å spille golf med henne på den lokale klubben i morgen, talte til Miss Baedekers forsvar:

"Å, hun har det bra nå. Når hun har drukket fem eller seks cocktailer begynner hun alltid å skrike sånn. Jeg sier til henne at hun burde la det være."

«Jeg lar det være,» bekreftet den tiltalte hult.

«Vi hørte deg rope, så jeg sa til Doc Civet her: 'Det er noen som trenger din hjelp, Doc.' ”

"Hun er veldig takknemlig, det er jeg sikker på," sa en annen venn uten takknemlighet, "men du fikk kjolen hennes helt våt når du stakk hodet hennes i bassenget."

"Alt jeg hater er å få hodet mitt fast i et basseng," mumlet frøken Baedeker. "De druknet meg nesten en gang i New Jersey."

"Da burde du la det være," sa doktor Civet i mot.

"Snakk for deg selv!" ropte frøken Baedeker voldsomt. "Hånden din rister. Jeg ville ikke la deg operere meg!"

Det var sånn. Nesten det siste jeg husker var at jeg sto sammen med Daisy og så på regissøren og stjernen hans. De var fortsatt under det hvite plommetreet og ansiktene deres rørte hverandre bortsett fra en blek, tynn stråle av måneskinn mellom dem. Det gikk opp for meg at han hadde bøyd seg veldig sakte mot henne hele kvelden for å oppnå denne nærheten, og selv mens jeg så på, så jeg ham bøye seg en siste grad og kysse på kinnet hennes.

"Jeg liker henne," sa Daisy, "jeg synes hun er nydelig."

Men resten fornærmet henne - og uten tvil fordi det ikke var en gest, men en følelse. Hun ble forferdet over West Egg, dette enestående «stedet» som Broadway hadde oppfunnet i en fiskerlandsby på Long Island – forferdet over dens rå kraft som gnaget under de gamle eufemismene og over den for påtrengende skjebnen som drev innbyggerne langs en snarvei fra ingenting til ingenting. Hun så noe forferdelig i selve enkelheten hun ikke klarte å forstå.

Jeg satt på trappen med dem mens de ventet på bilen sin. Det var mørkt her foran; bare den lyse døren sendte ti kvadratfot med lys ut i den myke, svarte morgenen. Noen ganger beveget en skygge seg mot en garderobegardin over, ga vei for en annen skygge, en ubestemt prosesjon av skygger, som ruvet og pudret i et usynlig glass.

"Hvem er denne Gatsby i alle fall?" krevde Tom plutselig. "En eller annen stor støvler?"

"Hvor hørte du det?" spurte jeg.

"Jeg hørte det ikke. Jeg forestilte meg det. Mange av disse nyrike menneskene er bare store bootleggere, vet du."

"Ikke Gatsby," sa jeg kort.

Han var stille et øyeblikk. Småsteinene på kjøreturen knaket under føttene hans.

"Vel, han må absolutt ha anstrengt seg for å få sammen dette menasjeriet."

En bris rørte den grå disen av Daisys pelskrage.

"De er i det minste mer interessante enn menneskene vi kjenner," sa hun med en innsats.

"Du så ikke så interessert ut."

"Vel, det var jeg."

Tom lo og snudde seg mot meg.

"La du merke til ansiktet til Daisy da den jenta ba henne om å sette henne under en kald dusj?"

Daisy begynte å synge med musikken i en husky, rytmisk hvisking, og fikk frem en mening i hvert ord som det aldri hadde hatt før og aldri ville ha igjen. Da melodien steg, brøt stemmen hennes søtt opp og fulgte den, på en måte som kontraststemmer har gjort, og hver endring vippet ut litt av hennes varme menneskelige magi i luften.

"Det kommer mange mennesker som ikke har blitt invitert," sa hun plutselig. "Den jenta hadde ikke blitt invitert. De tvinger seg rett og slett inn og han er for høflig til å protestere."

"Jeg vil gjerne vite hvem han er og hva han gjør," insisterte Tom. "Og jeg tror jeg skal gjøre et poeng av å finne det ut."

«Jeg kan fortelle deg det nå,» svarte hun. "Han eide noen apotek, mange apotek. Han bygde dem opp selv."

Den dilatatoriske limousinen kom rullende oppover kjøreturen.

"God natt, Nick," sa Daisy.

Blikket hennes forlot meg og søkte den opplyste toppen av trinnene, der «Three O'Clock in the Morning», en pen, trist liten vals fra det året, drev ut den åpne døren. Tross alt, i selve tilfeldigheten til Gatsbys fest var det romantiske muligheter helt fraværende fra hennes verden. Hva var det der oppe i sangen som så ut til å kalle henne inn igjen? Hva ville skje nå i de dunkle, uberegnelige timene? Kanskje ville det komme en utrolig gjest, en uendelig sjelden person og å bli forundret over, en autentisk strålende ung jente som med ett friskt blikk på Gatsby, et øyeblikks magisk møte, ville utslette disse fem årene med urokkelig hengivenhet.

Jeg ble sent den kvelden. Gatsby ba meg vente til han var fri, og jeg dvelet i hagen til det uunngåelige badeselskapet hadde kjørt opp, kjølt og opphøyet, fra den svarte stranden, til lysene ble slukket i gjesterommene over hodet. Da han kom ned trappen til slutt, ble den solbrune huden trukket uvanlig stramt i ansiktet hans, og øynene var lyse og trette.

"Hun likte det ikke," sa han umiddelbart.

"Selvfølgelig gjorde hun det."

"Hun likte det ikke," insisterte han. "Hun hadde det ikke bra."

Han var stille, og jeg gjettet på hans usigelige depresjon.

"Jeg føler meg langt borte fra henne," sa han. "Det er vanskelig å få henne til å forstå."

"Mener du om dansen?"

"Dansen?" Han avfeide alle dansene han hadde gitt med et knips med fingrene. "Gammel sport, dansen er uviktig."

Han ønsket ingenting mindre av Daisy enn at hun skulle gå til Tom og si: «Jeg har aldri elsket deg.» Etter at hun hadde utslettet fire år med den straffen, kunne de bestemme seg for de mer praktiske tiltakene som skulle iverksettes. En av dem var at etter at hun var fri, skulle de reise tilbake til Louisville og bli gift fra huset hennes – akkurat som om det var fem år siden.

"Og hun forstår ikke," sa han. "Hun pleide å forstå. Vi satt i timevis..."

Han brøt av og begynte å gå opp og ned en øde sti av fruktskall og kasserte tjenester og knuste blomster.

«Jeg ville ikke bedt om for mye av henne,» våget jeg. "Du kan ikke gjenta fortiden."

"Kan ikke gjenta fortiden?" gråt han vantro. "Hvorfor kan du selvfølgelig det!"

Han så vilt rundt seg, som om fortiden lå på lur her i skyggen av huset hans, like utenfor hånden hans.

«Jeg skal fikse alt akkurat slik det var før,» sa han og nikket bestemt. "Hun får se."

Han snakket mye om fortiden, og jeg forsto at han ønsket å gjenopprette noe, kanskje en ide om seg selv, som hadde gått til å elske Daisy. Livet hans hadde vært forvirret og uorden siden den gang, men hvis han en gang kunne gå tilbake til et bestemt startsted og gå sakte over det hele, kunne han finne ut hva den tingen var...

… En høstnatt, fem år før, hadde de gått nedover gaten da løvet falt, og de kom til et sted hvor det ikke var trær og fortauet var hvitt av måneskinn. De stoppet her og snudde seg mot hverandre. Nå var det en kul kveld med den mystiske spenningen i seg som kommer ved årets to endringer. De stille lysene i husene brummet ut i mørket og det ble røre og mas blant stjernene. Ut av øyekroken så Gatsby at blokkene på fortauet virkelig dannet en stige og reiste seg til et hemmelig sted over trærne – han kunne klatre til den, hvis han klatret alene, og når han først var der, kunne han suge på seg livets pap, sluke ned den uforlignelige forundringsmelken.

Hjertet hans slo raskere da Daisys hvite ansikt kom opp mot hans eget. Han visste at når han kysset denne jenta, og for alltid giftet sine uutsigelige visjoner med hennes forgjengelige pust, ville sinnet hans aldri boltre seg igjen som Guds sinn. Så han ventet og lyttet et øyeblikk til stemmegaffelen som var blitt slått på en stjerne. Så kysset han henne. Ved berøring av leppene hans blomstret hun for ham som en blomst og inkarnasjonen var fullført.

Gjennom alt han sa, selv gjennom hans forferdelige sentimentalitet, ble jeg minnet om noe - en unnvikende rytme, et fragment av tapte ord, som jeg hadde hørt et sted for lenge siden. Et øyeblikk prøvde en setning å ta form i munnen min, og leppene mine delte seg som en stum mann, som om det var mer strev mot dem enn en snert av forskrekket luft. Men de ga ingen lyd, og det jeg nesten hadde husket var ukommuniserbart for alltid.

