The Project Gutenberg eBook of The Great Gatsby

The Project Gutenberg eBook of The Great Gatsby

Denne e-boken er til bruk for alle hvor som helst i USA og de fleste andre deler av verden uten kostnad og nesten uten restriksjoner overhodet. Du kan kopiere den, gi den bort eller gjenbruke den under vilkårene i Project Gutenberg-lisensen som følger med denne e-boken eller online på www.gutenberg.org . Hvis du ikke befinner deg i USA, må du sjekke lovene i landet der du befinner deg før du bruker denne e-boken.

Tittel : The Great Gatsby

Forfatter : F. Scott Fitzgerald

Utgivelsesdato : 17. januar 2021 [eBok #64317] Sist oppdatert: 26. januar 2025

Språk : Engelsk

Studiepoeng : Produsert av Alex Cabal for Standard Ebooks-prosjektet, basert på en transkripsjon produsert for Project Gutenberg Australia.

*** START PÅ PROSJEKTET GUTENBERG EBOOK THE GREAT GATSBY ***

Den store Gatsby ved F. Scott Fitzgerald

Innholdsfortegnelse

jeg

II

III

IV

V

VI

VII

VIII

IX

Nok en gang til Zelda

Så bruk gullhatten, hvis det vil bevege henne;

Hvis du kan sprette høyt, sprett for henne også,

Helt til hun roper "Elsker, gullhattet, høytsprettende elsker,

Jeg må ha deg!"

Thomas Parke d'Invilliers

jeg

I mine yngre og mer sårbare år ga min far meg noen råd som jeg har snudd i tankene siden den gang.

"Når du har lyst til å kritisere noen," sa han til meg, "bare husk at alle menneskene i denne verden ikke har hatt fordelene som du har hatt."

Han sa ikke mer, men vi har alltid vært uvanlig kommunikative på en reservert måte, og jeg forsto at han betydde mye mer enn det. Som en konsekvens er jeg tilbøyelig til å reservere meg for alle dommer, en vane som har åpnet mange nysgjerrige naturer for meg og også gjort meg til offer for ikke få veterankjeder. Det unormale sinnet er raskt til å oppdage og knytte seg til denne egenskapen når det dukker opp hos en normal person, og slik kom det til at jeg på college ble urettmessig anklaget for å være politiker, fordi jeg var kjent med ville, ukjente menns hemmelige sorger. De fleste av tillitene var usøkte – ofte har jeg forestilt meg søvn, opptatthet eller fiendtlig lettsindighet når jeg innså ved et umiskjennelig tegn at en intim åpenbaring dirret i horisonten; for unge menns intime avsløringer, eller i det minste vilkårene de uttrykker dem i, er vanligvis plagierende og skjemmet av åpenbare undertrykkelser. Å reservere dommer er et spørsmål om uendelig håp. Jeg er fortsatt litt redd for å gå glipp av noe hvis jeg glemmer at, som min far snobbet antydet, og jeg snobbet gjentar, en følelse av de grunnleggende anstendighetene fordeles ulikt ved fødselen.

Og etter å ha skrytt på denne måten av toleransen min, innrømmer jeg at det har en grense. Oppførsel kan være tuftet på den harde steinen eller de våte myrene, men etter et visst punkt bryr jeg meg ikke om hva den er tuftet på. Da jeg kom tilbake fra østen i fjor høst, følte jeg at jeg ville at verden skulle være i uniform og ha en slags moralsk oppmerksomhet for alltid; Jeg ville ikke ha flere heftige utflukter med privilegerte glimt inn i menneskehjertet. Bare Gatsby, mannen som gir navnet sitt til denne boken, var unntatt fra min reaksjon – Gatsby, som representerte alt jeg har en upåvirket forakt for. Hvis personlighet er en ubrutt serie med vellykkede gester, så var det noe vakkert over ham, en viss økt følsomhet for livets løfter, som om han var relatert til en av de intrikate maskinene som registrerer jordskjelv ti tusen miles unna. Denne reaksjonsevnen hadde ingenting å gjøre med den slappe påvirkningsevnen som er verdig under navnet "det kreative temperamentet" - det var en ekstraordinær gave til håp, en romantisk beredskap som jeg aldri har funnet hos noen annen person, og som det ikke er sannsynlig at jeg noen gang vil finne igjen. Nei – Gatsby gikk bra på slutten; det er det som rov på Gatsby, hvilket stygt støv som fløt i kjølvannet av drømmene hans som midlertidig stengte min interesse for menneskenes mislykkede sorger og kortvindede oppstemthet.

Familien min har vært fremtredende, velstående mennesker i denne midtvestlige byen i tre generasjoner. Carraways er noe av en klan, og vi har en tradisjon om at vi stammer fra hertugene av Buccleuch, men den faktiske grunnleggeren av min linje var min bestefars bror, som kom hit i femtien, sendte en vikar til borgerkrigen og startet engrossalget av maskinvare som min far driver i dag.

Jeg har aldri sett denne grandonkelen, men jeg skal visstnok se ut som ham – med spesiell referanse til det ganske hardkokte maleriet som henger på fars kontor. Jeg ble uteksaminert fra New Haven i 1915, bare et kvart århundre etter min far, og litt senere deltok jeg i den forsinkede teutoniske migrasjonen kjent som den store krigen. Jeg likte motraidet så godt at jeg kom rastløs tilbake. I stedet for å være verdens varme sentrum, virket Midtvesten nå som universets fillete kant – så jeg bestemte meg for å reise østover og lære meg obligasjonsvirksomheten. Alle jeg kjente var i obligasjonsbransjen, så jeg antok at det kunne støtte en enslig mann til. Alle tantene og onklene mine snakket om det som om de valgte en forberedelsesskole for meg, og sa til slutt: "Hvorfor - dere," med veldig alvorlige, nølende ansikter. Far gikk med på å finansiere meg i ett år, og etter forskjellige forsinkelser kom jeg permanent østover, trodde jeg, våren tjueto.

Det praktiske var å finne rom i byen, men det var en varm årstid, og jeg hadde nettopp forlatt et land med brede plener og vennlige trær, så da en ung mann på kontoret foreslo at vi skulle ta et hus sammen i en pendlerby, hørtes det ut som en god idé. Han fant huset, en værhard pappbungalow til åtti i måneden, men i siste øyeblikk beordret firmaet ham til Washington, og jeg dro ut på landet alene. Jeg hadde en hund – i det minste hadde jeg ham i noen dager til han stakk av – og en gammel Dodge og en finsk kvinne, som red opp sengen min og lagde frokost og mumlet finsk visdom for seg selv over den elektriske komfyren.

Det var ensomt i en dag eller så inntil en morgen en mann, nylig ankommet enn meg, stoppet meg på veien.

"Hvordan kommer du deg til West Egg Village?" spurte han hjelpeløst.

Jeg fortalte ham det. Og mens jeg gikk videre var jeg ikke lenger ensom. Jeg var en guide, en stifinner, en original nybygger. Han hadde tilfeldig gitt meg friheten til nabolaget.

Og så med solskinnet og de store bladene som vokser på trærne, akkurat som ting vokser i raske filmer, hadde jeg den velkjente overbevisningen om at livet begynte på nytt med sommeren.

Det var så mye å lese, for det første, og så mye god helse som skulle trekkes ned av den unge pustende luften. Jeg kjøpte et dusin bind på bank- og kreditt- og investeringspapirer, og de sto på hyllen min i rødt og gull som nye penger fra myntverket, og lovet å utfolde de skinnende hemmelighetene som bare Midas og Morgan og Maecenas kjente til. Og jeg hadde en høy intensjon om å lese mange andre bøker i tillegg. Jeg var ganske litterær på college – ett år skrev jeg en serie svært høytidelige og åpenbare lederartikler for Yale News – og nå skulle jeg bringe tilbake alle slike ting inn i livet mitt og igjen bli den mest begrensede av alle spesialister, den «velrunde mannen». Dette er ikke bare et epigram – livet blir tross alt mye mer vellykket sett på fra et enkelt vindu.

Det var tilfeldig at jeg skulle ha leid et hus i et av de merkeligste samfunnene i Nord-Amerika. Det var på den slanke, urolige øya som strekker seg rett øst for New York – og hvor det, blant andre naturlige kuriositeter, er to uvanlige landformasjoner. Tjue mil fra byen stikker et par enorme egg, identiske i kontur og bare atskilt av en bukt, ut i den mest domestiserte saltvannsmassen på den vestlige halvkule, den store våte låvegården Long Island Sound. De er ikke perfekte ovaler – som egget i Columbus-historien, de er begge knust flatt i kontaktenden – men deres fysiske likhet må være en kilde til evig undring for måkene som flyr over hodet. For de vingeløse er et mer interessant fenomen deres ulikhet i alle spesielle unntatt form og størrelse.

Jeg bodde på West Egg, den – vel, den mindre fasjonable av de to, selv om dette er en høyst overfladisk merkelapp for å uttrykke den bisarre og ikke lite skumle kontrasten mellom dem. Huset mitt lå helt på tuppen av egget, bare femti meter fra Sundet, og klemte seg mellom to enorme plasser som leide for tolv eller femten tusen i sesongen. Den til høyre for meg var en kolossal affære uansett målestokk – den var en faktisk imitasjon av et eller annet Hôtel de Ville i Normandie, med et tårn på den ene siden, nytt under et tynt skjegg av rå eføy, og et svømmebasseng i marmor, og mer enn førti dekar med plen og hage. Det var Gatsbys herskapshus. Eller rettere sagt, siden jeg ikke kjente Mr. Gatsby, var det et herskapshus bebodd av en herre med det navnet. Mitt eget hus var et øyesår, men det var et lite øyesår, og det hadde blitt oversett, så jeg hadde utsikt over vannet, delvis utsikt over naboens plen, og den trøstende nærheten til millionærer – alt for åtti dollar i måneden.

Over høflighetsbukten glitret de hvite palassene til fasjonable East Egg langs vannet, og sommerens historie begynner egentlig den kvelden jeg kjørte dit for å spise middag med familien Tom Buchanans. Daisy var min andre fetter en gang fjernet, og jeg hadde kjent Tom på college. Og like etter krigen tilbrakte jeg to dager med dem i Chicago.

Mannen hennes, blant forskjellige fysiske prestasjoner, hadde vært en av de mektigste målene som noensinne har spilt fotball på New Haven – en nasjonal skikkelse på en måte, en av de mennene som når en så akutt begrenset fortreffelighet ved tjueen at alt etterpå smaker av antiklimaks. Familien hans var enormt velstående – selv på college var friheten hans med penger en bebreidelse – men nå hadde han forlatt Chicago og kommet østover på en måte som heller tok pusten fra deg: for eksempel hadde han hentet ned en rekke polo-ponnier fra Lake Forest. Det var vanskelig å innse at en mann i min egen generasjon var rik nok til å gjøre det.

Hvorfor de kom østover vet jeg ikke. De hadde tilbrakt et år i Frankrike uten spesiell grunn, og drev så urolig hit og dit hvor enn folk spilte polo og var rike sammen. Dette var et permanent trekk, sa Daisy over telefonen, men jeg trodde det ikke - jeg så ikke inn i hjertet til Daisy, men jeg følte at Tom ville fortsette å lete, litt vemodig, etter den dramatiske turbulensen i en uopprettelig fotballkamp.

Og slik hendte det at jeg en varm vindskveld kjørte bort til East Egg for å se to gamle venner som jeg knapt kjente i det hele tatt. Huset deres var enda mer forseggjort enn jeg forventet, et muntert rød-hvitt herskapshus fra georgiansk kolonialstil, med utsikt over bukten. Plenen startet ved stranden og løp mot inngangsdøren i en kvart mil, hoppet over solur og murveier og brennende hager – til slutt da den nådde huset og drev opp på siden i lyse vinranker som fra farten av løpeturen. Fronten ble brutt av en rekke franske vinduer, som nå glødet med reflektert gull og åpen for den varme, vindfulle ettermiddagen, og Tom Buchanan i rideklær sto med bena fra hverandre på verandaen.

Han hadde forandret seg siden New Haven-årene. Nå var han en kraftig stråhåret mann på tretti, med en ganske hard munn og en overlegen måte. To skinnende arrogante øyne hadde etablert dominans over ansiktet hans og ga ham inntrykk av å alltid lene seg aggressivt fremover. Ikke engang den feminine slanken av rideklærne hans kunne skjule den enorme kraften til den kroppen – det så ut til at han fylte de glitrende støvlene helt til han strammet over snøringen, og du kunne se en stor muskelpakke flytte seg når skulderen hans beveget seg under den tynne frakken hans. Det var en kropp som var i stand til enorm innflytelse – en grusom kropp.

Hans talende stemme, en barsk husky tenor, bidro til inntrykket av skjørhet han formidlet. Det var et snev av faderlig forakt i det, til og med overfor folk han likte – og det var menn på New Haven som hadde hatet magen hans.

"Nå, tro ikke at min mening om disse sakene er endelig," så han ut til å si, "bare fordi jeg er sterkere og mer en mann enn deg." Vi var i det samme seniorsamfunnet, og selv om vi aldri var intime, hadde jeg alltid inntrykk av at han godkjente meg og ønsket at jeg skulle like ham med hans egen harde, trassige vemod.

Vi snakket i noen minutter på den solfylte verandaen.

«Jeg har et fint sted her,» sa han og øynene blinket rastløst rundt.

Han snudde meg med den ene armen og beveget en bred flat hånd langs utsikten foran, inkludert en nedsunket italiensk hage, en halv hektar med dype, skarpe roser og en snusneset motorbåt som traff tidevannet offshore.

"Det tilhørte Demaine, oljemannen." Han snudde meg igjen, høflig og brått. "Vi går inn."

Vi gikk gjennom en høy gang inn i et lyst, rosenrødt rom, skjørt bundet inn i huset av franske vinduer i hver ende. Vinduene sto på gløtt og lyste hvite mot det friske gresset utenfor som så ut til å vokse et stykke inn i huset. Det blåste en bris gjennom rommet, blåste gardiner inn i den ene enden og ut den andre som bleke flagg, vridd dem opp mot den frostede bryllupskaken i taket, og krøllet så over det vinfargede teppet og lagde en skygge på det som vinden gjør på havet.

Den eneste helt stillestående gjenstanden i rommet var en enorm sofa der to unge kvinner ble løftet opp som på en forankret ballong. De var begge i hvitt, og kjolene deres bølget og flagret som om de nettopp hadde blitt blåst inn igjen etter en kort flytur rundt i huset. Jeg må ha stått noen øyeblikk og lyttet til pisk og knipsing av gardinene og stønn fra et bilde på veggen. Så kom det en bom da Tom Buchanan lukket de bakre vinduene og vinden stilnet rundt i rommet, og gardinene og teppene og de to unge kvinnene ballong sakte mot gulvet.

Den yngste av de to var en fremmed for meg. Hun var forlenget i full lengde i enden av divanen, helt ubevegelig, og med haken hevet litt, som om hun balanserte noe på den som sannsynligvis ville falle. Hvis hun så meg ut av øyekroken, ga hun ingen antydninger om det – ja, jeg ble nesten overrasket over å mumle en unnskyldning for å ha forstyrret henne ved å komme inn.

Den andre jenta, Daisy, gjorde et forsøk på å reise seg – hun lente seg litt fremover med et samvittighetsfullt uttrykk – så lo hun, en absurd, sjarmerende liten latter, og jeg lo også og kom inn i rommet.

"Jeg er p-lammet av lykke."

Hun lo igjen, som om hun sa noe veldig vittig, og holdt meg i hånden et øyeblikk, så opp i ansiktet mitt og lovet at det ikke var noen i verden hun så gjerne ville se. Det var slik hun hadde det. Hun antydet i en mumling at etternavnet til den balanserende jenta var Baker. (Jeg har hørt det sagt at Daisys mumling bare var for å få folk til å lene seg mot henne; en irrelevant kritikk som gjorde det ikke mindre sjarmerende.)

I alle fall flagret miss Bakers lepper, hun nikket nesten umerkelig til meg, og vippet så raskt hodet bakover igjen - gjenstanden hun balanserte hadde tydeligvis vaklet litt og skremt henne litt. Igjen dukket det opp en slags unnskyldning til mine lepper. Nesten enhver utstilling av fullstendig selvforsyning trekker en forbløffende hyllest fra meg.

Jeg så tilbake på kusinen min, som begynte å stille meg spørsmål med sin lave, spennende stemme. Det var den typen stemme som øret følger opp og ned, som om hver tale er et arrangement av toner som aldri vil bli spilt igjen. Ansiktet hennes var trist og nydelig med lyse ting i seg, lyse øyne og en lys lidenskapelig munn, men det var en spenning i stemmen hennes som menn som hadde tatt vare på henne hadde vanskelig for å glemme: en sangtvang, et hvisket «Hør», et løfte om at hun hadde gjort homofile, spennende ting for en stund siden, og at det var homofile, spennende ting som svever den neste timen.

Jeg fortalte henne hvordan jeg hadde stoppet i Chicago for en dag på vei østover, og hvordan et dusin mennesker hadde sendt sin kjærlighet gjennom meg.

"Savner de meg?" gråt hun ekstatisk.

"Hele byen er øde. Alle bilene har venstre bakhjul malt svart som en sørgekrans, og det er en vedvarende jamring hele natten langs nordkysten."

"Så nydelig! La oss gå tilbake, Tom. I morgen!" Så la hun til irrelevant: "Du burde se babyen."

"Jeg vil gjerne."

"Hun sover. Hun er tre år gammel. Har du aldri sett henne?"

"Aldri."

"Vel, du burde se henne. Hun er..."

Tom Buchanan, som hadde svevet rastløst rundt i rommet, stoppet og la hånden sin på skulderen min.

"Hva gjør du, Nick?"

"Jeg er en bondemann."

"Hvem med?"

Jeg fortalte ham det.

"Aldri hørt om dem," bemerket han bestemt.

Dette irriterte meg.

"Det vil du," svarte jeg kort. "Det vil du hvis du blir i øst."

«Å, jeg blir i Østen, ikke bekymre deg,» sa han og kikket på Daisy og så tilbake på meg, som om han var på vakt for noe mer. "Jeg ville vært en forbannet idiot å bo hvor som helst annet."

På dette tidspunktet sa Miss Baker: "Absolutt!" så plutselig at jeg begynte - det var det første ordet hun sa siden jeg kom inn i rommet. Det overrasket henne tydeligvis like mye som meg, for hun gjespet og reiste seg med en rekke raske, behendige bevegelser inn i rommet.

"Jeg er stiv," klaget hun, "jeg har ligget på den sofaen så lenge jeg kan huske."

"Ikke se på meg," svarte Daisy, "jeg har prøvd å få deg til New York hele ettermiddagen."

«Nei, takk,» sa Miss Baker til de fire cocktailene som kom inn fra pantryet. "Jeg er absolutt på trening."

Verten hennes så vantro på henne.

"Du er!" Han tok ned drinken som om det var en dråpe i bunnen av et glass. "Hvordan du noen gang får noe gjort er utenfor meg."

Jeg så på Miss Baker og lurte på hva det var hun «ble ferdig». Jeg likte å se på henne. Hun var en slank, småbrystet jente, med en oppreist vogn, som hun fremhevet ved å kaste kroppen bakover mot skuldrene som en ung kadett. Hennes grå sol-anstrengte øyne så tilbake på meg med høflig gjensidig nysgjerrighet ut fra et sprø, sjarmerende, misfornøyd ansikt. Det gikk opp for meg nå at jeg hadde sett henne, eller et bilde av henne, et sted før.

"Du bor i West Egg," sa hun foraktelig. "Jeg kjenner noen der."

"Jeg kjenner ikke en eneste..."

"Du må kjenne Gatsby."

"Gatsby?" krevde Daisy. "Hva Gatsby?"

Før jeg rakk å svare at han var naboen min ble middagen annonsert; Tom Buchanan klemte sin spente arm under min, og tvang meg ut av rommet som om han flyttet en brikke til en annen rute.

Slankt, sløvt, med hendene lett på hoftene, gikk de to unge kvinnene foran oss ut på en rosenrød veranda, åpen mot solnedgangen, hvor fire lys flimret på bordet i den avtatte vinden.

"Hvorfor stearinlys ?" protesterte Daisy og rynket pannen. Hun knipset dem ut med fingrene. "Om to uker vil det være den lengste dagen i året." Hun så strålende på oss alle. "Ser du alltid etter den lengste dagen i året og går glipp av den? Jeg ser alltid på den lengste dagen i året og går deretter glipp av den."

"Vi burde planlegge noe," gjespet Miss Baker, og satte seg ved bordet som om hun skulle legge seg.

"OK," sa Daisy. "Hva skal vi planlegge?" Hun snudde seg hjelpeløst mot meg: "Hva planlegger folk?"

Før jeg rakk å svare, ble øynene hennes festet med et ærefrykt uttrykk på lillefingeren.

"Se!" hun klaget; "Jeg såret det."

Vi så alle - knoken var svart og blå.

"Du gjorde det, Tom," sa hun anklagende. "Jeg vet at du ikke mente det, men du gjorde det. Det er det jeg får for å gifte meg med en brutal mann, et flott, stort, uhyggelig fysisk eksemplar av et..."

«Jeg hater det ordet «hulking»,» innvendte Tom korsset, «selv for å tulle.»

"Hulking," insisterte Daisy.

Noen ganger snakket hun og frøken Baker med en gang, diskret og med en skravlete konsekvens som aldri var helt skravling, som var like kul som deres hvite kjoler og deres upersonlige øyne i fravær av alt ønske. De var her, og de tok imot Tom og meg, og gjorde bare en høflig og hyggelig innsats for å underholde eller bli underholdt. De visste at nå ville middagen være over, og litt senere ville også kvelden være over og tilfeldig satt bort. Det var skarpt forskjellig fra Vesten, hvor en kveld ble hastet fra fase til fase mot slutten, i en stadig skuffet forventning eller ellers i ren og skjær nervøs redsel for selve øyeblikket.

"Du får meg til å føle meg usivilisert, Daisy," innrømmet jeg på mitt andre glass med korkaktig, men ganske imponerende klarett. "Kan du ikke snakke om avlinger eller noe?"

Jeg mente ingenting spesielt med denne bemerkningen, men den ble tatt opp på en uventet måte.

"Sivilisasjonen går i stykker," brøt Tom voldsomt ut. "Jeg har blitt en forferdelig pessimist når det gjelder ting. Har du lest The Rise of the Colored Empires av denne mannen Goddard?"

"Hvorfor, nei," svarte jeg, ganske overrasket over tonen hans.

"Vel, det er en fin bok, og alle burde lese den. Tanken er at hvis vi ikke ser ut til at den hvite rasen vil være - vil være fullstendig nedsenket. Alt er vitenskapelig; det er bevist."

"Tom blir veldig dyp," sa Daisy, med et uttrykk for ubetenksom tristhet. "Han leser dype bøker med lange ord i. Hva var det ordet vi..."

"Vel, disse bøkene er alle vitenskapelige," insisterte Tom og kikket utålmodig på henne. "Denne karen har løst det hele. Det er opp til oss, som er den dominerende rasen, å passe på, ellers vil disse andre rasene ha kontroll over ting."

"Vi må slå dem ned," hvisket Daisy og blunket heftig mot den brennende solen.

«Du burde bo i California...» begynte Miss Baker, men Tom avbrøt henne ved å flytte tungt i stolen.

"Denne ideen er at vi er nordiske. Jeg er, og du er, og du er, og..." Etter en uendelig liten nøling inkluderte han Daisy med et lett nikk, og hun blunket til meg igjen. "—Og vi har produsert alle tingene som går for å skape sivilisasjon—å, vitenskap og kunst, og alt det der. Ser du?"

Det var noe patetisk i konsentrasjonen hans, som om hans selvtilfredshet, mer akutt enn tidligere, ikke lenger var nok for ham. Da telefonen nesten umiddelbart ringte inne og butleren forlot verandaen, grep Daisy det øyeblikkelige avbruddet og lente seg mot meg.

"Jeg skal fortelle deg en familiehemmelighet," hvisket hun entusiastisk. "Det handler om butlerens nese. Vil du høre om butlerens nese?"

"Det er derfor jeg kom over i kveld."

"Vel, han var ikke alltid en butler; han pleide å være sølvpolereren for noen mennesker i New York som hadde en sølvservice for to hundre mennesker. Han måtte polere den fra morgen til kveld, til den til slutt begynte å påvirke nesen hans..."

"Ting gikk fra vondt til verre," foreslo Miss Baker.

"Ja. Ting gikk fra vondt til verre, til han til slutt måtte gi opp sin stilling."

Et øyeblikk falt det siste solskinnet med romantisk hengivenhet på hennes glødende ansikt; stemmen hennes tvang meg åndeløst fremover mens jeg lyttet - så ble gløden visnet, hvert lys forlot henne med dvelende anger, som barn som forlater en hyggelig gate i skumringen.

Butleren kom tilbake og mumlet noe nær Toms øre, hvorpå Tom rynket pannen, skjøv stolen tilbake og gikk inn uten et ord. Som om hans fravær satte fart på noe i henne, bøyde Daisy seg fremover igjen, stemmen hennes glødet og sang.

"Jeg elsker å se deg ved bordet mitt, Nick. Du minner meg om en - om en rose, en absolutt rose. gjør han ikke?" Hun henvendte seg til Miss Baker for bekreftelse: "En absolutt rose?"

Dette var usant. Jeg er ikke engang svakt som en rose. Hun var bare ekstemporerende, men en rørende varme strømmet fra henne, som om hjertet hennes prøvde å komme ut til deg skjult i et av de pusteløse, spennende ordene. Så kastet hun plutselig servietten på bordet og unnskyldte seg og gikk inn i huset.

Miss Baker og jeg utvekslet et kort blikk bevisst blottet for mening. Jeg var i ferd med å snakke da hun satte seg opp og sa " Sh! " med en advarende stemme. En dempet lidenskapelig mumling var hørbar i rommet utenfor, og frøken Baker lente seg uforskammet frem og prøvde å høre. Murringen skalv på grensen til sammenheng, sank ned, steg begeistret og opphørte så helt.

«Denne herr Gatsby du snakket om er min nabo...» begynte jeg.

"Ikke snakk. Jeg vil høre hva som skjer."

«Er det noe som skjer?» spurte jeg uskyldig.

"Du mener å si at du ikke vet?" sa Miss Baker, ærlig overrasket. – Jeg trodde alle visste det.

"Jeg gjør ikke det."

"Hvorfor..." sa hun nølende. "Tom har en kvinne i New York."

"Har du en kvinne?" gjentok jeg tomt.

Frøken Baker nikket.

"Hun har kanskje den anstendighet å ikke ringe ham ved middagstid. Tror du ikke?"

Nesten før jeg hadde skjønt at hun mente var det blafren fra en kjole og knasingen av skinnstøvler, og Tom og Daisy var tilbake ved bordet.

"Det kunne ikke hjelpe!" ropte Daisy med anspent munterhet.

Hun satte seg ned, så søkende på Miss Baker og så på meg, og fortsatte: "Jeg så utendørs et øyeblikk, og det er veldig romantisk utendørs. Det er en fugl på plenen som jeg tror må være en nattergal som kommer bort på Cunard eller White Star Line. Han synger bort -" Stemmen hennes sang: "Det er romantisk, ikke sant?"

"Veldig romantisk," sa han, og så elendig til meg: "Hvis det er lett nok etter middagen, vil jeg ta deg med ned til stallen."

Telefonen ringte på innsiden, oppsiktsvekkende, og da Daisy ristet bestemt på hodet mot Tom, forsvant stallens motiv, faktisk alle fag, i luften. Blant de ødelagte fragmentene fra de siste fem minuttene ved bordet husker jeg at lysene ble tent igjen, meningsløst, og jeg var bevisst på å ville se rett på alle, og likevel unngå alle øyne. Jeg kunne ikke gjette hva Daisy og Tom tenkte, men jeg tviler på om til og med Miss Baker, som så ut til å ha mestret en viss hardfør skepsis, var i stand til å fjerne denne femte gjestens skingrende metalliske trang. For et visst temperament kunne situasjonen ha virket spennende – mitt eget instinkt var å ringe politiet umiddelbart.

Hestene, unødvendig å si, ble ikke nevnt igjen. Tom og frøken Baker, med flere fots skumring mellom seg, ruslet tilbake inn i biblioteket, som for en våkenvakt ved siden av en perfekt håndgripelig kropp, mens jeg prøvde å se behagelig interessert og litt døv ut, fulgte Daisy rundt en kjede av verandaer som forbinder verandaen foran. I dens dype dysterhet satte vi oss side ved side på en flettet sofa.

Daisy tok ansiktet i hendene som om hun kjente dens vakre form, og øynene hennes beveget seg gradvis ut i fløyelsskumringen. Jeg så at turbulente følelser besatte henne, så jeg spurte hva jeg trodde ville være noen beroligende spørsmål om den lille jenta hennes.

«Vi kjenner hverandre ikke så godt, Nick,» sa hun plutselig. "Selv om vi er søskenbarn. Du kom ikke i bryllupet mitt."

"Jeg var ikke tilbake fra krigen."

"Det er sant." Hun nølte. "Vel, jeg har hatt det veldig dårlig, Nick, og jeg er ganske kynisk til alt."

Hun hadde tydeligvis grunn til å være det. Jeg ventet, men hun sa ikke mer, og etter et øyeblikk vendte jeg ganske svakt tilbake til temaet datteren hennes.

"Jeg antar at hun snakker, og—spiser, og alt mulig."

"Å, ja." Hun så fraværende på meg. "Hør, Nick; la meg fortelle deg hva jeg sa da hun ble født. Vil du høre?"

"Veldig mye."

"Den vil vise deg hvordan jeg har fått følelsen av - ting. Vel, hun var mindre enn en time gammel og Tom var Gud vet hvor. Jeg våknet opp av eteren med en fullstendig forlatt følelse, og spurte sykepleieren med en gang om det var en gutt eller en jente. Hun fortalte meg at det var en jente, og så jeg snudde hodet bort og gråt. 'Ok jeg håper det,'. hun kommer til å bli en tosk - det er det beste en jente kan være i denne verden, en vakker liten tosk.'

"Du skjønner at jeg synes alt er forferdelig uansett," fortsatte hun på en overbevist måte. "Alle tror det - de mest avanserte menneskene. Og jeg vet ... jeg har vært overalt og sett alt og gjort alt." Øynene hennes blinket rundt henne på en trassig måte, omtrent som Toms, og hun lo med spennende hån. "Sofistikert - Gud, jeg er sofistikert!"

I det øyeblikket stemmen hennes brøt av, og sluttet å tvinge oppmerksomheten min, min tro, kjente jeg den grunnleggende uoppriktigheten i det hun hadde sagt. Det gjorde meg urolig, som om hele kvelden hadde vært et triks av noe slag for å kreve en medvirkende følelse fra meg. Jeg ventet, og riktignok i et øyeblikk så hun på meg med et absolutt smil i det vakre ansiktet sitt, som om hun hadde hevdet sitt medlemskap i et ganske fornemt hemmelig selskap som hun og Tom tilhørte.

Innvendig blomstret det karmosinrøde rommet av lys. Tom og frøken Baker satt i hver ende av den lange sofaen, og hun leste høyt for ham fra Saturday Evening Post - ordene, mumlende og ubøyde, løper sammen i en beroligende tone. Lampelyset, lyst på støvlene hans og matt på det høstgule håret hennes, glitret langs papiret mens hun snudde en side med et flagrende av slanke muskler i armene.

Da vi kom inn holdt hun oss stille et øyeblikk med en løftet hånd.

"Fortsettelse," sa hun og slengte bladet på bordet, "i vårt aller neste nummer."

Kroppen hennes hevdet seg med en urolig bevegelse av kneet, og hun reiste seg.

«Klokken ti,» bemerket hun, og fant tilsynelatende tiden i taket. "Tid for denne flinke jenta å legge seg."

"Jordan kommer til å spille i turneringen i morgen," forklarte Daisy, "over på Westchester."

"Å - du er Jor dan Baker."

Jeg visste nå hvorfor ansiktet hennes var kjent - dets behagelige foraktende uttrykk hadde sett ut på meg fra mange rotogravure-bilder av sportslivet ved Asheville og Hot Springs og Palm Beach. Jeg hadde hørt en historie om henne også, en kritisk, ubehagelig historie, men hva det var hadde jeg glemt for lenge siden.

"God natt," sa hun lavt. "Vekk meg klokken åtte, ikke sant."

"Hvis du vil reise deg."

"Jeg skal. God natt, Mr. Carraway. Vi sees anon."

"Selvfølgelig vil du det," bekreftet Daisy. "Faktisk tror jeg at jeg skal arrangere et ekteskap. Kom innom ofte, Nick, og jeg skal liksom – å – slenge deg sammen. Du vet – låse deg opp i linskap ved et uhell og dytte deg ut på havet i en båt, og alt sånt –”

"God natt," ropte frøken Baker fra trappa. "Jeg har ikke hørt et ord."

"Hun er en fin jente," sa Tom etter et øyeblikk. "De burde ikke la henne løpe rundt i landet på denne måten."

"Hvem burde ikke det?" spurte Daisy kaldt.

"Familien hennes."

"Familien hennes er en tante rundt tusen år gammel. Dessuten kommer Nick til å passe på henne, ikke sant, Nick? Hun kommer til å tilbringe mange helger her ute i sommer. Jeg tror hjemmeinnflytelsen vil være veldig bra for henne."

Daisy og Tom så på hverandre et øyeblikk i stillhet.

"Er hun fra New York?" spurte jeg raskt.

"Fra Louisville. Vår hvite jentedom ble overført sammen der. Vår vakre hvite..."

"Har du gitt Nick en liten hjerte-til-hjerte-prat på verandaen?" krevde Tom plutselig.

"Gjorde jeg?" Hun så på meg. "Jeg husker ikke, men jeg tror vi snakket om det nordiske løpet. Ja, jeg er sikker på at vi gjorde det. Det snek seg liksom inn på oss, og det første du vet -"

"Ikke tro alt du hører, Nick," rådet han meg.

Jeg sa lett at jeg ikke hadde hørt noe i det hele tatt, og noen minutter senere reiste jeg meg for å reise hjem. De kom til døren med meg og sto side om side i en munter firkant av lys. Da jeg startet motoren min, ropte Daisy tilfeldig: «Vent!

"Jeg glemte å spørre deg om noe, og det er viktig. Vi hørte at du var forlovet med en jente i vesten."

"Det stemmer," bekreftet Tom vennlig. "Vi hørte at du var forlovet."

"Det er en injurie. Jeg er for fattig."

"Men vi hørte det," insisterte Daisy, og overrasket meg ved å åpne opp igjen på en blomsterlignende måte. "Vi hørte det fra tre personer, så det må være sant."

Selvfølgelig visste jeg hva de refererte til, men jeg var ikke engang vagt engasjert. Det at sladder hadde publisert forbudene var en av grunnene til at jeg hadde kommet østover. Du kan ikke slutte å gå med en gammel venn på grunn av rykter, og på den annen side hadde jeg ingen intensjon om å bli ryktet inn i ekteskap.

Interessen deres rørte meg heller og gjorde dem mindre rike – likevel ble jeg forvirret og litt kvalm da jeg kjørte bort. Det virket for meg som om tingen for Daisy å gjøre var å skynde seg ut av huset, barn i armene – men det var tydeligvis ingen slike intensjoner i hodet hennes. Når det gjelder Tom, var det faktum at han «hadde en kvinne i New York» egentlig mindre overraskende enn at han hadde blitt deprimert av en bok. Noe fikk ham til å nappe på kanten av foreldede ideer som om hans solide fysiske egoisme ikke lenger næret hans tvingende hjerte.

Allerede var det dyp sommer på veihustak og foran garasjer ved veikanten, der nye røde bensinpumper satt ute i lyspøler, og da jeg nådde eiendommen min på West Egg kjørte jeg bilen under skuret og satt en stund på en forlatt gressrulle på gården. Vinden hadde blåst av, og etterlot seg en høylytt, lys natt, med vinger som slo i trærne og en vedvarende orgellyd mens jordens fulle belg blåste froskene fulle av liv. Silhuetten av en katt i bevegelse bølget over måneskinnet, og jeg snudde hodet for å se det, så jeg at jeg ikke var alene – femti fot unna hadde en skikkelse dukket opp fra skyggen av naboens herskapshus og stod med hendene i lommene og så på stjernenes sølvpepper. Noe i hans rolige bevegelser og den sikre posisjonen til føttene hans på plenen antydet at det var Mr. Gatsby selv, som kom ut for å finne ut hvilken del han hadde av vår lokale himmel.

Jeg bestemte meg for å ringe til ham. Frøken Baker hadde nevnt ham på middag, og det ville være en introduksjon. Men jeg ropte ikke på ham, for han ga en plutselig antydning om at han var fornøyd med å være alene - han strakte armene ut mot det mørke vannet på en merkelig måte, og så langt jeg var fra ham, kunne jeg ha sverget på at han skalv. Ufrivillig kikket jeg mot havet – og skjønte ingenting annet enn et eneste grønt lys, minutt og langt unna, som kan ha vært slutten på en brygge. Da jeg så igjen etter Gatsby, var han forsvunnet, og jeg var alene igjen i det stille mørket.

II

Omtrent halvveis mellom West Egg og New York går motorveien raskt sammen med jernbanen og går ved siden av den en kvart mil, for å krympe bort fra et visst øde landområde. Dette er en askedal – en fantastisk gård hvor aske vokser som hvete til rygger og åser og groteske hager; der asken tar form av hus og skorsteiner og stigende røyk, og til slutt, med en transcendent innsats, av askegrå menn, som beveger seg svakt og allerede smuldrende gjennom pudderluften. Av og til kryper en rekke grå biler langs et usynlig spor, gir fra seg et grusomt knirk og kommer til ro, og umiddelbart myldrer de askegrå mennene opp med blyspader og hisser opp en ugjennomtrengelig sky, som skjermer deres dunkle operasjoner fra synet ditt.

Men over det grå landet og spasmene av dystert støv som driver uendelig over det, oppfatter du etter et øyeblikk øynene til doktor TJ Eckleburg. Øynene til doktor TJ Eckleburg er blå og gigantiske - netthinnen deres er én meter høy. De ser ut av intet ansikt, men i stedet fra et par enorme gule briller som passerer over en ikke-eksisterende nese. Tydeligvis satte en eller annen vill logring av en okulist dem dit for å fete praksisen hans i bydelen Queens, og sank så ned i evig blindhet, eller glemte dem og flyttet. Men øynene hans, dempet litt av mange malingsløse dager, under sol og regn, ruger videre over den høytidelige dumpeplassen.

Askedalen er på den ene siden avgrenset av en liten stygg elv, og når vindebroen er oppe for å slippe lektere gjennom, kan passasjerene på ventende tog stirre på den dystre scenen i så lenge som en halv time. Det er alltid en stopp der på minst ett minutt, og det var på grunn av dette jeg først møtte Tom Buchanans elskerinne.

Det faktum at han hadde en ble insistert på uansett hvor han var kjent. Hans bekjente mislikte det faktum at han dukket opp på populære kafeer med henne og etterlot henne ved et bord, slentret rundt og pratet med hvem han kjente. Selv om jeg var nysgjerrig på å se henne, hadde jeg ikke noe ønske om å møte henne – men det gjorde jeg. Jeg dro opp til New York med Tom på toget en ettermiddag, og da vi stoppet ved askehaugene hoppet han på beina og tok tak i albuen min og tvang meg bokstavelig talt ut av bilen.

"Vi går av," insisterte han. "Jeg vil at du skal møte jenta mi."

Jeg tror han hadde gjort opp en god del under lunsjen, og hans vilje til å ha selskapet mitt på grensen til vold. Den overlegne antagelsen var at jeg ikke hadde noe bedre å gjøre på søndag ettermiddag.

Jeg fulgte ham over et lavt hvitkalket jernbanegjerde, og vi gikk hundre meter tilbake langs veien under doktor Eckleburgs vedvarende blik. Den eneste bygningen i sikte var en liten blokk med gul murstein som satt på kanten av ødemarken, en slags kompakt Main Street som betjente den, og sammenhengende med absolutt ingenting. En av de tre butikkene den inneholdt var til leie og en annen var en hele natten restaurant, nærmet av et spor av aske; den tredje var en garasje— Reparasjoner. George B. Wilson. Biler kjøpt og solgt. – og jeg fulgte Tom inn.

Interiøret var lite velstående og bart; den eneste bilen som var synlig var det støvdekkede vraket av en Ford som krøp sammen i et mørkt hjørne. Det hadde gått opp for meg at denne skyggen av en garasje måtte være en rullegardin, og at overdådige og romantiske leiligheter var skjult over hodet, da innehaveren selv dukket opp i døren til et kontor og tørket hendene på et stykke avfall. Han var en blond, åndløs mann, anemisk og svakt kjekk. Da han så oss sprang et fuktig glimt av håp inn i de lyseblå øynene hans.

"Hei, Wilson, gammel mann," sa Tom og slo ham jovielt på skulderen. "Hvordan går det?"

«Jeg kan ikke klage,» svarte Wilson lite overbevisende. "Når skal du selge meg den bilen?"

"Neste uke; jeg har mannen min som jobber med det nå."

"Jobber ganske tregt, ikke sant?"

"Nei, det gjør han ikke," sa Tom kaldt. "Og hvis du føler det slik om det, er det kanskje best at jeg selger det et annet sted likevel."

"Jeg mener ikke det," forklarte Wilson raskt. "Jeg mente bare..."

Stemmen hans bleknet og Tom kikket utålmodig rundt i garasjen. Så hørte jeg skritt på en trapp, og i et øyeblikk blokkerte den tykke kvinneskikkelsen lyset fra kontordøren. Hun var i midten av trettiårene, og svakt tykk, men hun bar kjøttet sitt sanselig som noen kvinner kan. Ansiktet hennes, over en flekkete kjole av mørkeblå crêpe-de-chine, inneholdt ingen fasett eller glimt av skjønnhet, men det var en umiddelbart merkbar vitalitet over henne som om nervene i kroppen hennes ulmte hele tiden. Hun smilte sakte og gikk gjennom mannen sin som om han var et spøkelse, håndhilste på Tom og så ham rødt i øynene. Så fuktet hun leppene, og uten å snu seg snakket hun til mannen sin med en myk, grov stemme:

"Få noen stoler, hvorfor ikke, så noen kan sette seg ned."

«Å, visst,» samtykket Wilson raskt, og gikk mot det lille kontoret, og blandet seg umiddelbart med sementfargen på veggene. Et hvitt askete støv tilslørte den mørke drakten hans og det bleke håret mens det tilslørte alt i nærheten – bortsett fra kona hans, som flyttet nær Tom.

"Jeg vil se deg," sa Tom intenst. "Sett deg på neste tog."

"OK."

"Jeg møter deg ved kiosken på lavere nivå."

Hun nikket og beveget seg bort fra ham akkurat da George Wilson dukket opp med to stoler fra kontordøren hans.

Vi ventet på henne nede i veien og ute av syne. Det var noen dager før den fjerde juli, og et grått, magert italiensk barn satte torpedoer på rekke og rad langs jernbanesporet.

«Forferdelig sted, ikke sant,» sa Tom og utvekslet en rynke med doktor Eckleburg.

"Fryktelig."

«Det gjør henne godt å komme seg unna.»

"Motsetter ikke mannen hennes?"

"Wilson? Han tror hun drar til søsteren sin i New York. Han er så dum at han ikke vet at han er i live."

Så Tom Buchanan og jenta hans og jeg dro sammen til New York – eller ikke helt sammen, for fru Wilson satt diskret i en annen bil. Tom henvendte seg så mye til følsomheten til de østeggerne som kanskje var på toget.

Hun hadde endret kjolen til en brun muslin, som strakte seg stramt over de ganske brede hoftene hennes da Tom hjalp henne til plattformen i New York. I kiosken kjøpte hun et eksemplar av Town Tattle og et magasin med bevegelige bilder, og i apoteket på stasjonen litt kald krem ​​og en liten flaske parfyme. Ovenpå, i den høytidelige ekkokjøringen, lot hun fire drosjer kjøre avgårde før hun valgte en ny, lavendelfarget med grå trekk, og i denne gled vi ut fra stasjonens masse inn i det glødende solskinnet. Men straks snudde hun seg skarpt fra vinduet og bøyde seg fremover og banket på glasset foran.

"Jeg vil ha en av de hundene," sa hun alvorlig. "Jeg vil ha en til leiligheten. De er fine å ha - en hund."

Vi backet opp til en grå gammel mann som hadde en absurd likhet med John D. Rockefeller. I en kurv svingt fra nakken krøp et dusin helt ferske valper av en ubestemt rase.

"Hva slags er de?" spurte fru Wilson ivrig da han kom til taxivinduet.

"Alle typer. Hva slags vil du ha, dame?"

"Jeg vil gjerne ha en av de politihundene; jeg antar ikke at du har den typen?"

Mannen kikket tvilende inn i kurven, stupte i hånden og trakk en opp, vriddende, i nakken.

"Det er ingen politihund," sa Tom.

"Nei, det er ikke akkurat en politihund," sa mannen med skuffelse i stemmen. "Det er mer en Airedale." Han førte hånden over den brune vaskelappen på en rygg. "Se på den pelsen. En pels. Det er en hund som aldri vil plage deg med å bli forkjølet."

"Jeg synes det er søtt," sa Mrs. Wilson entusiastisk. "Hvor mye er det?"

"Den hunden?" Han så beundrende på den. "Den hunden vil koste deg ti dollar."

Airedale - utvilsomt var det en Airedale bekymret i den et sted, selv om føttene var oppsiktsvekkende hvite - skiftet hender og slo seg ned i fanget til Mrs. Wilson, hvor hun kjærte den værbestandige frakken med henrykkelse.

"Er det en gutt eller en jente?" spurte hun delikat.

"Den hunden? Den hunden er en gutt."

"Det er en tispe," sa Tom bestemt. "Her er pengene dine. Gå og kjøp ti hunder til med dem."

Vi kjørte over til Fifth Avenue, varm og myk, nesten pastoral, på sommersøndag ettermiddag. Jeg ville ikke ha blitt overrasket over å se en flott flokk med hvite sauer snu om hjørnet.

"Hold på," sa jeg, "jeg må forlate deg her."

"Nei, det gjør du ikke," sa Tom raskt inn. "Myrtle vil bli såret hvis du ikke kommer opp til leiligheten. Vil du ikke, Myrtle?"

«Kom igjen,» oppfordret hun. "Jeg skal ringe søsteren min Catherine. Hun sies å være veldig vakker av folk som burde vite det."

"Vel, jeg vil gjerne, men..."

Vi fortsatte og skar tilbake over parken mot West Hundreds. På 158th Street stoppet drosjen ved ett stykke i en lang hvit kake av leilighetshus. Da hun kastet et kongelig hjemvende blikk rundt i nabolaget, samlet fru Wilson hunden sin og de andre innkjøpene sine og gikk hovmodig inn.

"Jeg skal få McKees til å komme opp," kunngjorde hun da vi reiste oss i heisen. "Og selvfølgelig må jeg ringe søsteren min også."

Leiligheten lå i øverste etasje - en liten stue, en liten spisestue, et lite soverom og et bad. Stuen var overfylt til dørene med et sett med veggteppemøbler som var helt for store til det, så å bevege seg var å snuble over scener med damer som svingte seg i Versailles hager. Det eneste bildet var et overforstørret fotografi, tilsynelatende en høne som satt på en uskarp stein. Men sett på avstand, løste høna seg til et panser, og ansiktet til en kraftig gammel dame strålte ned i rommet. Flere gamle eksemplarer av Town Tattle lå på bordet sammen med en kopi av Simon Called Peter , og noen av de små skandalebladene til Broadway. Mrs. Wilson var først opptatt av hunden. En motvillig heisgutt gikk etter en boks full av halm og litt melk, som han på eget initiativ tilsatte en boks med store, harde hundekjeks – hvorav den ene ble nedbrutt apatisk i melkefatet hele ettermiddagen. I mellomtiden tok Tom frem en flaske whisky fra en låst kontordør.

Jeg har vært full bare to ganger i mitt liv, og den andre gangen var den ettermiddagen; så alt som skjedde har et dunkelt, tåkete kast over seg, selv om leiligheten til etter klokken åtte var full av munter sol. Sittende på fanget til Tom ringte fru Wilson opp flere personer på telefonen; da var det ingen sigaretter, og jeg gikk ut for å kjøpe noen på apoteket på hjørnet. Da jeg kom tilbake var de begge forsvunnet, så jeg satte meg diskret ned i stuen og leste et kapittel av Simon kalt Peter - enten var det forferdelige greier eller whiskyen forvrengte ting, for det ga ingen mening for meg.

Akkurat da Tom og Myrtle (etter den første drinken kalte fru Wilson og jeg hverandre ved våre fornavn) dukket opp igjen, begynte selskapet å ankomme leilighetsdøren.

Søsteren, Catherine, var en slank, verdslig jente på rundt tretti, med en solid, klissete bob med rødt hår og en hudfarge pulverisert melkehvit. Øyenbrynene hennes hadde blitt plukket og deretter trukket på igjen i en mer skarp vinkel, men naturens innsats for å gjenopprette den gamle linjeføringen ga en uskarp luft i ansiktet hennes. Da hun beveget seg rundt var det et ustanselig klikk mens utallige keramikkarmbånd klirret opp og ned på armene hennes. Hun kom inn med en så proprietær hast, og så seg så besittende rundt på møblene at jeg lurte på om hun bodde her. Men da jeg spurte henne lo hun umådelig, gjentok spørsmålet mitt høyt og fortalte meg at hun bodde sammen med en venninne på et hotell.

Mr. McKee var en blek, feminin mann fra leiligheten nedenfor. Han hadde akkurat barbert seg, for det var en hvit flekk av skum på kinnbenet hans, og han var mest respektfull i sin hilsen til alle i rommet. Han informerte meg om at han var i det «kunstneriske spillet», og jeg fant senere ut at han var fotograf og hadde laget den svake forstørrelsen av fru Wilsons mor som svevde som en ektoplasma på veggen. Kona hans var skingrende, sløv, kjekk og fryktelig. Hun fortalte meg med stolthet at mannen hennes hadde fotografert henne hundre og tjuesju ganger siden de var gift.

Mrs. Wilson hadde skiftet kostyme en tid før, og var nå kledd i en forseggjort ettermiddagskjole av kremfarget chiffon, som ga fra seg et konstant sus mens hun feide rundt i rommet. Med påvirkning av kjolen hadde også personligheten hennes gjennomgått en endring. Den intense vitaliteten som hadde vært så bemerkelsesverdig i garasjen ble omgjort til imponerende hauteur. Latteren hennes, gestene hennes, påstandene hennes ble mer voldsomt påvirket fra øyeblikk for øyeblikk, og etter hvert som hun utvidet seg, ble rommet mindre rundt henne, helt til det virket som om hun roterte på en bråkete, knirkende pivot gjennom den røykfylte luften.

"Min kjære," sa hun til søsteren i et høyt, skjærende rop, "de fleste av disse gutta vil jukse deg hver gang. Alt de tenker på er penger. Jeg hadde en kvinne her oppe forrige uke for å se på føttene mine, og da hun ga meg regningen trodde du at hun hadde blindtarmbetennelsen min."

"Hva het kvinnen?" spurte Mrs. McKee.

"Mrs. Eberhardt. Hun går rundt og ser på folks føtter i deres egne hjem."

"Jeg liker kjolen din," bemerket fru McKee, "jeg synes den er bedårende."

Mrs. Wilson avviste komplimentet ved å heve øyenbrynet i forakt.

"Det er bare en gal gammel ting," sa hun. "Jeg tar den bare på meg noen ganger når jeg ikke bryr meg om hvordan jeg ser ut."

"Men det ser fantastisk ut på deg, hvis du skjønner hva jeg mener," forfulgte Mrs. McKee. "Hvis Chester bare kunne få deg i den posituren, tror jeg han kunne gjort noe ut av det."

Vi så alle i stillhet på fru Wilson, som fjernet en hårstrå fra øynene hennes og så tilbake på oss med et strålende smil. Mr. McKee så nøye på henne med hodet på den ene siden, og beveget deretter hånden sakte frem og tilbake foran ansiktet hans.

"Jeg burde bytte lys," sa han etter et øyeblikk. "Jeg vil gjerne få frem modelleringen av funksjonene. Og jeg vil prøve å få tak i alt bakhåret."

"Jeg ville ikke tenke på å endre lyset," ropte Mrs. McKee. "Jeg tror det er..."

Mannen hennes sa " Sh! " og vi så alle på motivet igjen, hvorpå Tom Buchanan gjespet hørbart og reiste seg.

"Dere McKees har noe å drikke," sa han. "Få litt mer is og mineralvann, Myrtle, før alle legger seg."

"Jeg fortalte den gutten om isen." Myrtle hevet øyenbrynene i fortvilelse over de lavere ordenes skiftløshet. "Disse menneskene! Du må holde etter dem hele tiden."

Hun så på meg og lo meningsløst. Så kastet hun seg over til hunden, kysset den i ekstase og feide inn på kjøkkenet, og antydet at et dusin kokker ventet på ordrene hennes der.

"Jeg har gjort noen fine ting ute på Long Island," hevdet Mr. McKee.

Tom så tomt på ham.

"To av dem har vi innrammet nede."

"To hva?" krevde Tom.

"To studier. En av dem kaller jeg Montauk Point—The Gulls , og den andre kaller jeg Montauk Point—The Sea ."

Søsteren Catherine satte seg ved siden av meg på sofaen.

«Bor du også nede på Long Island?» spurte hun.

"Jeg bor på West Egg."

"Virkelig? Jeg var der nede på en fest for omtrent en måned siden. Hos en mann som heter Gatsby's. Kjenner du ham?"

«Jeg bor ved siden av ham.»

"Vel, de sier at han er en nevø eller en fetter av Kaiser Wilhelms. Det er der alle pengene hans kommer fra."

"Virkelig?"

Hun nikket.

"Jeg er redd ham. Jeg ville hate å få ham til å få noe på meg."

Denne absorberende informasjonen om naboen min ble avbrutt av at fru McKee plutselig pekte på Catherine:

"Chester, jeg tror du kan gjøre noe med henne ," brøt hun ut, men Mr. McKee bare nikket på en kjedelig måte og vendte oppmerksomheten mot Tom.

"Jeg vil gjerne jobbe mer på Long Island, hvis jeg kunne få inngangen. Alt jeg ber om er at de skal gi meg en start."

"Spør Myrtle," sa Tom og brøt ut i et kort latterrop da fru Wilson kom inn med et brett. "Hun vil gi deg et introduksjonsbrev, vil du ikke, Myrtle?"

"Gjøre hva?" spurte hun forskrekket.

"Du vil gi McKee et introduksjonsbrev til mannen din, slik at han kan gjøre noen studier av ham." Leppene hans beveget seg stille et øyeblikk mens han fant opp «George B. Wilson ved bensinpumpen» eller noe sånt.»

Catherine lente seg inntil meg og hvisket i øret mitt:

"Ingen av dem tåler personen de er gift med."

"Kan de ikke?"

" Tåler dem ikke." Hun så på Myrtle og så på Tom. "Det jeg sier er, hvorfor fortsette å bo med dem hvis de ikke tåler dem? Hvis jeg var dem, ville jeg blitt skilt og giftet meg med hverandre med en gang."

"Liker hun ikke Wilson heller?"

Svaret på dette var uventet. Det kom fra Myrtle, som hadde overhørt spørsmålet, og det var voldsomt og uanstendig.

"Du skjønner," ropte Catherine triumferende. Hun senket stemmen igjen. "Det er egentlig kona hans som holder dem fra hverandre. Hun er katolikk, og de tror ikke på skilsmisse."

Daisy var ikke katolikk, og jeg ble litt sjokkert over hvor forseggjort løgnen var.

"Når de gifter seg," fortsatte Catherine, "skal de vestover for å leve en stund til det blåser over."

"Det ville vært mer diskret å reise til Europa."

"Åh, liker du Europa?" utbrøt hun overraskende. "Jeg kom akkurat tilbake fra Monte Carlo."

"Virkelig."

"Bare i fjor. Jeg dro dit med en annen jente."

"Bli lenge?"

"Nei, vi dro bare til Monte Carlo og tilbake. Vi dro via Marseilles. Vi hadde over tolv hundre dollar da vi startet, men vi ble gyset ut av det hele på to dager i de private rommene. Vi hadde en forferdelig tid å komme tilbake, kan jeg fortelle deg. Gud, hvor jeg hatet den byen!"

Den sene ettermiddagshimmelen blomstret i vinduet et øyeblikk som Middelhavets blå honning – så kalte den skingrende stemmen til Mrs. McKee meg inn i rommet igjen.

"Jeg gjorde nesten en feil også," erklærte hun kraftig. "Jeg giftet meg nesten med en liten kike som hadde vært etter meg i årevis. Jeg visste at han var under meg. Alle sa til meg: 'Lucille, den mannen er langt under deg!' Men hvis jeg ikke hadde møtt Chester, hadde han fått meg sikker.»

"Ja, men hør," sa Myrtle Wilson og nikket med hodet opp og ned, "du giftet deg i det minste ikke med ham."

"Jeg vet at jeg ikke gjorde det."

"Vel, jeg giftet meg med ham," sa Myrtle tvetydig. "Og det er forskjellen mellom din sak og min."

"Hvorfor gjorde du det, Myrtle?" krevde Catherine. "Ingen tvang deg til det."

Myrtle vurderte.

"Jeg giftet meg med ham fordi jeg trodde han var en gentleman," sa hun til slutt. "Jeg trodde han visste noe om avl, men han var ikke skikket til å slikke skoen min."

"Du var gal etter ham en stund," sa Catherine.

"Gal etter ham!" ropte Myrtle vantro. "Hvem sa at jeg var gal på ham? Jeg har aldri vært mer gal på ham enn jeg var på den mannen der."

Hun pekte plutselig på meg, og alle så anklagende på meg. Jeg prøvde å vise med uttrykket mitt at jeg ikke forventet noen hengivenhet.

"Det eneste gale jeg var var da jeg giftet meg med ham. Jeg visste med en gang at jeg gjorde en feil. Han lånte noens beste dress å gifte seg i, og fortalte meg aldri om det engang, og mannen kom etter det en dag da han var ute: 'Å, er det din dress?' Jeg sa 'Dette er den første jeg har hørt om det.' Men jeg ga den til ham, og så la jeg meg ned og gråt for å slå bandet hele ettermiddagen.»

"Hun burde virkelig komme seg vekk fra ham," gjenopptok Catherine til meg. "De har bodd over garasjen i elleve år. Og Tom er den første kjæresten hun noen gang har hatt."

Whiskyflasken – en annen – var nå etterspurt av alle tilstedeværende, bortsett fra Catherine, som «følte seg like god på ingenting i det hele tatt». Tom ringte etter vaktmesteren og sendte ham etter noen feirede smørbrød, som var en komplett kveldsmat i seg selv. Jeg ville ut og gå østover mot parken gjennom det myke skumringen, men hver gang jeg prøvde å gå ble jeg viklet inn i en eller annen vill, heftig krangel som trakk meg tilbake, som med tau, inn i stolen min. Likevel høyt over byen må vår linje med gule vinduer ha bidratt med sin del av menneskelig hemmelighold til den tilfeldige overvåkeren i de mørke gatene, og jeg så ham også, så opp og undrende. Jeg var innenfor og utenpå, samtidig fortryllet og frastøtt av livets uuttømmelige mangfold.

Myrtle trakk stolen hennes inntil min, og plutselig strømmet hennes varme pust over meg historien om hennes første møte med Tom.

"Det var på de to små setene vendt mot hverandre som alltid er de siste som er igjen på toget. Jeg skulle opp til New York for å se søsteren min og overnatte. Han hadde på seg dress og lakksko, og jeg klarte ikke å holde øynene vekk fra ham, men hver gang han så på meg måtte jeg late som jeg så på annonsen ved siden av meg, og han var hvit inn i hodet på meg, og han var hvit mot meg. arm, og så jeg fortalte ham at jeg måtte ringe en politimann, men han visste at jeg var så spent at da jeg satte meg i en taxi med ham, visste jeg nesten ikke at jeg kom inn i et t-banetog, om og om igjen, var 'Du kan ikke leve for alltid.' ”

Hun snudde seg mot Mrs. McKee og rommet ringte fullt av hennes kunstige latter.

"Min kjære," ropte hun, "jeg skal gi deg denne kjolen så snart jeg er ferdig med den. Jeg må skaffe meg en til i morgen. Jeg skal lage en liste over alle tingene jeg må få. En massasje og en bølge, og et halsbånd til hunden, og et av de søte små askebegre hvor du tar på en vår, og en silkekrans med den siste sommeren til mor. å skrive ned en liste slik at jeg ikke glemmer alle tingene jeg må gjøre.»

Klokken var ni – nesten umiddelbart etterpå så jeg på klokken og fant ut at den var ti. Mr. McKee sov på en stol med nevene knyttet i fanget, som et fotografi av en handlingens mann. Jeg tok frem lommetørkleet og tørket av kinnet hans flekken med tørket skum som hadde bekymret meg hele ettermiddagen.

Den lille hunden satt på bordet og så med blinde øyne gjennom røyken, og stønnet fra tid til annen svakt. Folk forsvant, dukket opp igjen, la planer om å reise et sted, og mistet hverandre, søkte etter hverandre, fant hverandre noen få meter unna. En stund mot midnatt sto Tom Buchanan og fru Wilson ansikt til ansikt og diskuterte med lidenskapelige stemmer om fru Wilson hadde rett til å nevne Daisys navn.

"Daisy! Daisy! Daisy!" ropte fru Wilson. «Jeg sier det når jeg vil! Daisy! Dai—»

Tom Buchanan gjorde en kort behendig bevegelse og brakk nesen hennes med sin åpne hånd.

Så var det blodige håndklær på badegulvet, og kvinnestemmer som skjønte, og høyt over forvirringen en lang knust klage av smerte. Mr. McKee våknet fra døsen og begynte fortumlet mot døren. Da han hadde gått halvveis, snudde han seg og stirret på scenen – kona og Catherine skjønte og trøstet mens de snublet her og der blant de overfylte møblene med hjelpemidler, og den fortvilte skikkelsen på sofaen, som blødde flytende og prøvde å spre en kopi av Town Tattle over billedvevscenene i Versailles. Så snudde Mr. McKee seg og fortsatte ut døren. Jeg tok hatten min fra lysekronen og fulgte etter.

"Kom til lunsj en dag," foreslo han, mens vi stønnet ned i heisen.

"Hvor?"

"Hvor som helst."

"Hold hendene unna spaken," knipset heisgutten.

"Jeg ber om unnskyldning," sa Mr. McKee med verdighet, "jeg visste ikke at jeg rørte ved den."

"Ok," sa jeg enig, "jeg gjør det gjerne."

… Jeg sto ved siden av sengen hans og han satt opp mellom sengetøyet, kledd i undertøyet, med en flott portefølje i hendene.

"Skjønnheten og udyret ... Ensomhet ... Old Grocery Horse ... Brook'n Bridge ..."

Så lå jeg halvsov i det kalde nedre nivået på Pennsylvania Station, stirret på morgentribunen og ventet på toget klokken fire.

