The Project Gutenberg eBook of The Great Gatsby

III

Det var musikk fra naboens hus gjennom sommernettene. I hans blå hager kom og gikk menn og jenter som møll blant hviskingen og champagnen og stjernene. Ved høyvann om ettermiddagen så jeg gjestene hans dykke fra tårnet på flåten hans, eller ta solen på den varme sanden på stranden hans mens de to motorbåtene hans skar i sundet og trakk vannfly over grå stær av skum. I helgene ble hans Rolls-Royce en omnibus, som holdt fester til og fra byen mellom ni om morgenen og langt over midnatt, mens stasjonsvognen hans sprang som en frisk gul insekt for å møte alle tog. Og på mandager slet åtte tjenere, inkludert en ekstra gartner, hele dagen med mopper og skurebørster og hammere og hagesakser og reparerte kveldens herjinger.

Hver fredag ankom fem kasser med appelsiner og sitroner fra en fruktmaker i New York – hver mandag forlot de samme appelsinene og sitronene bakdøren hans i en pyramide av fruktløse halvdeler. Det var en maskin på kjøkkenet som kunne trekke ut saften av to hundre appelsiner på en halvtime hvis en liten knapp ble trykket to hundre ganger av en butlers tommel.

Minst en gang i fjorten dager kom et korps av cateringfirmaer ned med flere hundre fot med lerret og nok fargede lys til å lage et juletre av Gatsbys enorme hage. På buffébord, pyntet med glitrende hors-d'oeuvre, krydret bakt skinker overfylt mot salater av harlekindesign og konditorgriser og kalkuner forhekset til et mørkt gull. I storsalen var det satt opp en bar med en ekte messingskinne, fylt med gin og brennevin og med cordials så lenge glemt at de fleste av hans kvinnelige gjester var for unge til å kjenne hverandre.

Ved syvtiden er orkesteret kommet, ingen tynn femmannsaffære, men en hel pitfull oboer og tromboner og saksofoner og fioler og kornetter og piccoloer, og lave og høye trommer. De siste svømmerne har kommet inn fra stranden nå og kler på seg ovenpå; bilene fra New York er parkert fem dypt inne i kjøreturen, og allerede er hallene og salongene og verandaene glorete med primærfarger, og hår som vipper på merkelige nye måter, og sjal utover Castillas drømmer. Baren er i full gang, og flytende cocktailrunder gjennomsyrer hagen utenfor, helt til luften lever av skravling og latter, og tilfeldige insinuasjoner og introduksjoner glemt på stedet, og entusiastiske møter mellom kvinner som aldri kjente hverandres navn.

Lysene blir sterkere etter hvert som jorden slingrer vekk fra solen, og nå spiller orkesteret gul cocktailmusikk, og operaen med stemmene slår en toneart høyere. Latter er lettere minutt for minutt, overfylt av fortapelse, vippet ut ved et muntert ord. Gruppene endrer seg raskere, svulmer opp med nyankomne, oppløses og dannes i samme åndedrag; allerede er det vandrere, selvsikre jenter som vever seg her og der blant de stoere og mer stabile, for et skarpt, gledesfullt øyeblikk blir midtpunktet i en gruppe, og deretter, begeistret av triumf, glir videre gjennom havets forandring av ansikter og stemmer og farger under det stadig skiftende lyset.

Plutselig griper en av disse sigøynerne, i skjelvende opal, en cocktail ut av luften, dumper den ned for motet og, beveger hendene som Frisco, danser hun alene på lerretsplattformen. Et øyeblikks stille; orkesterlederen varierer sin rytme fortrinnsvis for henne, og det blir en skravling når den feilaktige nyheten går rundt om at hun er Gilda Grays understudy fra Follies. Festen har begynt.

Jeg tror at den første natten jeg dro til Gatsbys hus var jeg en av de få gjestene som faktisk hadde blitt invitert. Folk ble ikke invitert – de dro dit. De satte seg inn i biler som bar dem ut til Long Island, og på en eller annen måte endte de opp ved Gatsbys dør. En gang der ble de introdusert av noen som kjente Gatsby, og etter det opptrådte de i henhold til oppførselsreglene knyttet til en fornøyelsespark. Noen ganger kom de og gikk uten å ha møtt Gatsby i det hele tatt, kom til festen med en enkelhet i hjertet som var dens egen billett.

Jeg var faktisk blitt invitert. En sjåfør i en uniform av Robin's-egg-blå krysset plenen min tidlig den lørdagsmorgenen med en overraskende formell beskjed fra arbeidsgiveren: æren ville være helt Gatsbys, stod det, hvis jeg ville delta på hans "lille fest" den kvelden. Han hadde sett meg flere ganger, og hadde tenkt å ringe meg lenge før, men en merkelig kombinasjon av omstendigheter hadde forhindret det – signert Jay Gatsby, i en majestetisk hånd.

Utkledd i hvite flaneller gikk jeg bort til plenen hans litt over syv, og vandret ganske veltilpas rundt blant virvler og virvler av folk jeg ikke kjente – selv om det her og der var et ansikt jeg hadde lagt merke til på pendlertoget. Jeg ble umiddelbart slått av antallet unge engelskmenn rundt omkring; alle velkledde, alle ser litt sultne ut, og alle snakker med lave, alvorlige stemmer til solide og velstående amerikanere. Jeg var sikker på at de solgte noe: obligasjoner eller forsikring eller biler. De var i det minste smertelig klar over de lettvinte pengene i nærheten og overbeviste om at de var deres for noen få ord i riktig nøkkel.

Så snart jeg ankom gjorde jeg et forsøk på å finne verten min, men de to-tre personene som jeg spurte om hvor han befant seg, stirret på meg på en så forbløffet måte, og nektet så på det sterkeste enhver kjennskap til bevegelsene hans, at jeg snek meg bort i retning cocktailbordet – det eneste stedet i hagen hvor en enkelt mann kunne dvele uten å se hensiktsløs og alene ut.

Jeg var på vei til å bli brølende full av ren forlegenhet da Jordan Baker kom ut av huset og stilte seg ved marmortrappen, lente seg litt bakover og så med foraktelig interesse ned i hagen.

Velkommen eller ikke, jeg fant det nødvendig å knytte meg til noen før jeg skulle begynne å rette hjertelige bemerkninger til de forbipasserende.

"Hallo!" brølte jeg og gikk mot henne. Stemmen min virket unaturlig høy over hagen.

"Jeg trodde du kanskje var her," svarte hun fraværende da jeg kom opp. "Jeg husket at du bodde ved siden av..."

Hun holdt hånden min upersonlig, som et løfte om at hun skulle ta vare på meg om et øyeblikk, og ga øre til to jenter i gule tvillingkjoler, som stoppet ved foten av trappen.

"Hallo!" de gråt sammen. "Beklager at du ikke vant."

Det var for golfturneringen. Hun hadde tapt i finalen uken før.

"Du vet ikke hvem vi er," sa en av jentene i gult, "men vi møtte deg her for omtrent en måned siden."

«Du har farget håret ditt siden da,» bemerket Jordan, og jeg begynte, men jentene hadde gått tilfeldig videre, og bemerkningen hennes var rettet til den tidlige månen, produsert som kveldsmaten, uten tvil, fra en caterers kurv. Med Jordans slanke gyldne arm hvilende i min, gikk vi ned trappene og ruslet rundt i hagen. Et brett med cocktailer fløt mot oss gjennom skumringen, og vi satte oss ved et bord med de to jentene i gult og tre menn, hver og en presentert for oss som Mr. Mumble.

"Kommer du ofte på disse festene?" spurte Jordan om jenta ved siden av henne.

"Den siste var den jeg møtte deg på," svarte jenta med en våken selvsikker stemme. Hun snudde seg mot kameraten sin: "Var det ikke noe for deg, Lucille?"

Det var for Lucille også.

"Jeg liker å komme," sa Lucille. "Jeg bryr meg aldri om hva jeg gjør, så jeg har det alltid bra. Da jeg var her sist, rev jeg kappen min på en stol, og han spurte meg om navn og adresse - i løpet av en uke fikk jeg en pakke fra Croirier's med en ny aftenkjole i."

"Har du beholdt den?" spurte Jordan.

"Klart det gjorde jeg. Jeg skulle bruke den i kveld, men den var for stor i bysten og måtte endres. Den var gassblå med lavendelperler. To hundre og sekstifem dollar."

"Det er noe morsomt med en fyr som vil gjøre noe sånt," sa den andre jenta ivrig. "Han vil ikke ha problemer med noen kropp."

"Hvem gjør ikke det?" spurte jeg.

"Gatsby. Noen fortalte meg..."

De to jentene og Jordan lente seg konfidensielt sammen.

"Noen fortalte meg at de trodde han drepte en mann en gang."

En spenning gikk over oss alle. De tre Mr. Mumbles bøyde seg fremover og lyttet ivrig.

"Jeg tror ikke det er så mye det ," argumenterte Lucille skeptisk; "Det er mer at han var en tysk spion under krigen."

En av mennene nikket bekreftende.

"Jeg hørte det fra en mann som visste alt om ham, vokste opp med ham i Tyskland," forsikret han positivt.

"Å, nei," sa den første jenta, "det kunne ikke være det, for han var i den amerikanske hæren under krigen." Da vår godtroenhet byttet tilbake til henne, lente hun seg fremover med entusiasme. "Du ser på ham noen ganger når han tror ingen ser på ham. Jeg vedder på at han drepte en mann."

Hun smalt øynene og skalv. Lucille skalv. Vi snudde oss alle og så oss rundt etter Gatsby. Det var et vitnesbyrd om de romantiske spekulasjonene han inspirerte at det var hvisket om ham fra dem som hadde funnet lite det var nødvendig å hviske om i denne verden.

Den første kveldsmaten – det skulle bli en ny etter midnatt – ble nå servert, og Jordan inviterte meg til å bli med på hennes eget selskap, som var spredt rundt et bord på den andre siden av hagen. Det var tre ektepar og Jordans eskorte, en vedvarende undergraduate som ble gitt til voldelige insinuasjoner, og åpenbart under inntrykk av at Jordan før eller siden kom til å overlate ham til sin person i større eller mindre grad. I stedet for å tråkke, hadde dette partiet bevart en verdig homogenitet, og påtok seg funksjonen til å representere den faste adelen på landsbygda – East Egg nedlatende til West Egg og forsiktig på vakt mot sin spektroskopiske munterhet.

"La oss komme oss ut," hvisket Jordan, etter en på en eller annen måte sløsende og upassende halvtime; "Dette er altfor høflig for meg."

Vi reiste oss, og hun forklarte at vi skulle finne verten: Jeg hadde aldri møtt ham, sa hun, og det gjorde meg urolig. Studenten nikket på en kynisk, melankolsk måte.

Baren, der vi så først, var overfylt, men Gatsby var ikke der. Hun kunne ikke finne ham fra toppen av trappen, og han var ikke på verandaen. Ved en sjanse prøvde vi en viktig dør, og gikk inn i et høyt gotisk bibliotek, panelt med utskåret engelsk eik, og sannsynligvis fraktet komplett fra en ruin til utlandet.

En kraftig, middelaldrende mann, med enorme ugleøyne briller, satt litt beruset på kanten av et flott bord og stirret med ustø konsentrasjon på bokhyllene. Da vi kom inn trillet han spent rundt og undersøkte Jordan fra topp til fot.

"Hva synes du?" krevde han heftig.

"Om hva?"

Han vinket med hånden mot bokhyllene.

"Om det. Faktisk trenger du ikke bry deg om å finne ut. Jeg konstaterte. De er ekte."

"Bøkene?"

Han nikket.

"Helt ekte – ha sider og alt. Jeg trodde de ville være en fin slitesterk papp. Faktisk er de helt ekte. Sider og – her! La meg vise deg det."

Han tok vår skepsis for gitt, skyndte seg til bokhyllene og kom tilbake med bind 1 av Stoddard-forelesningene .

"Se!" ropte han triumferende. "Det er et godt stykke trykksak. Det lurte meg. Denne fyren er en vanlig Belasco. Det er en triumf. Hvilken grundighet! Hvilken realisme! Visste også når jeg skulle stoppe - klippet ikke sidene. Men hva vil du? Hva forventer du?"

Han tok boken fra meg og la den raskt tilbake på hyllen, mens han mumlet at hvis én murstein ble fjernet, var det fare for at hele biblioteket ville kollapse.

"Hvem brakte deg?" krevde han. "Eller kom du bare? Jeg ble hentet. De fleste ble brakt."

Jordan så på ham våkent, muntert, uten å svare.

"Jeg ble brakt av en kvinne som heter Roosevelt," fortsatte han. "Mrs. Claud Roosevelt. Kjenner du henne? Jeg møtte henne et sted i går kveld. Jeg har vært full i omtrent en uke nå, og jeg tenkte at det kunne gjøre meg edru å sitte på et bibliotek."

"Har det?"

"Litt, tenker jeg. Jeg kan ikke si det ennå. Jeg har bare vært her en time. Har jeg fortalt deg om bøkene? De er ekte. De er..."

"Du fortalte oss det."

Vi håndhilste ham alvorlig og gikk ut igjen.

Nå ble det dans på lerretet i hagen; gamle menn som skyver unge jenter bakover i evige nådeløse sirkler, overlegne par som holder hverandre kronglete, moteriktig og holder seg i krokene – og et stort antall single jenter som danser individuelt eller avlaster orkesteret et øyeblikk fra banjoens eller fellene. Ved midnatt hadde munterheten økt. En berømt tenor hadde sunget på italiensk, og en beryktet kontralto hadde sunget i jazz, og mellom numrene gjorde folk «stunts» over hele hagen, mens glade, tomme latterutbrudd steg mot sommerhimmelen. Et par scenetvillinger, som viste seg å være jentene i gult, gjorde en babyakt i kostyme, og champagne ble servert i glass større enn fingerskåler. Månen hadde steget høyere, og i Sundet fløt en trekant av sølvskjell, som skalv litt for det stive, blikktynne dryppet av banjoene på plenen.

Jeg var fortsatt sammen med Jordan Baker. Vi satt ved et bord med en mann på omtrent min alder og en bråkete liten jente, som etter den minste provokasjon ga etter for ukontrollerbar latter. Jeg koste meg nå. Jeg hadde tatt to fingerskåler med champagne, og scenen hadde endret seg foran øynene mine til noe betydelig, elementært og dyptgående.

Ved en pause i underholdningen så mannen på meg og smilte.

"Ansiktet ditt er kjent," sa han høflig. "Var du ikke i første divisjon under krigen?"

"Hvorfor ja. Jeg var i det tjueåttende infanteriet."

"Jeg var i den sekstende til juni nitten-atten. Jeg visste at jeg hadde sett deg et sted før."

Vi snakket et øyeblikk om noen våte, grå små landsbyer i Frankrike. Han bodde tydeligvis i denne nærheten, for han fortalte meg at han nettopp hadde kjøpt et vannfly, og skulle prøve det ut i morgen tidlig.

"Vil du bli med meg, gamle sport? Like ved kysten langs Sundet."

"Hva tid?"

"Når som helst det passer deg best."

Det var på tuppen av tungen min å spørre om navnet hans da Jordan så seg rundt og smilte.

"Har du en homotid nå?" spurte hun.

"Mye bedre." Jeg henvendte meg igjen til mitt nye bekjentskap. "Dette er en uvanlig fest for meg. Jeg har ikke engang sett verten. Jeg bor der borte..." Jeg vinket med hånden mot den usynlige hekken i det fjerne, "og denne mannen Gatsby sendte over sjåføren sin med en invitasjon."

Et øyeblikk så han på meg som om han ikke klarte å forstå.

«Jeg er Gatsby,» sa han plutselig.

"Hva!" utbrøt jeg. "Å, jeg ber om unnskyldning."

"Jeg trodde du visste, gammel sport. Jeg er redd jeg ikke er en veldig god vert."

Han smilte forståelsesfullt – mye mer enn forståelsesfullt. Det var et av de sjeldne smilene med en egenskap av evig trygghet i seg, som du kan komme over fire eller fem ganger i livet. Den møtte – eller så ut til å møte – hele den evige verden et øyeblikk, og deretter konsentrerte den seg om deg med en uimotståelig fordom i din favør. Den forsto deg akkurat så langt som du ønsket å bli forstått, trodde på deg slik du ville tro på deg selv, og forsikret deg om at den hadde nettopp det inntrykket av deg som du på ditt beste håpet å formidle. Akkurat på det tidspunktet forsvant det – og jeg så på en elegant ung roughneck, et år eller to over tretti, hvis forseggjorte formalitet av tale bare savnet å være absurd. En tid før han presenterte seg fikk jeg et sterkt inntrykk av at han valgte ordene med omhu.

Nesten i det øyeblikket da Mr. Gatsby identifiserte seg, skyndte en butler seg mot ham med informasjonen om at Chicago ringte ham på ledningen. Han unnskyldte seg med en liten bue som inkluderte hver av oss etter tur.

"Hvis du vil ha noe, bare spør om det, gamle sport," oppfordret han meg. "Unnskyld meg, jeg blir med deg igjen senere."

Da han var borte, vendte jeg meg umiddelbart til Jordan – tvunget til å forsikre henne om min overraskelse. Jeg hadde forventet at Mr. Gatsby ville være en frodig og korpulent person i mellomårene.

"Hvem er han?" krevde jeg. "Vet du?"

"Han er bare en mann som heter Gatsby."

"Hvor er han fra, mener jeg? Og hva gjør han?"

«Nå har du begynt på emnet,» svarte hun med et sløvt smil. "Vel, han fortalte meg en gang at han var en Oxford-mann."

En dunkel bakgrunn begynte å ta form bak ham, men ved neste bemerkning forsvant den.

"Men jeg tror ikke det."

"Hvorfor ikke?"

"Jeg vet ikke," insisterte hun, "jeg tror bare ikke han dro dit."

Noe i tonen hennes minnet meg om den andre jentas "Jeg tror han drepte en mann," og hadde effekten av å stimulere nysgjerrigheten min. Jeg ville uten tvil ha akseptert informasjonen om at Gatsby sprang fra sumpene i Louisiana eller fra den nedre østsiden av New York. Det var forståelig. Men unge menn drev ikke – i det minste i min provinsielle uerfarenhet trodde jeg at de ikke gjorde det – kjølig ut av ingensteds og kjøpte et palass på Long Island Sound.

"I alle fall, han gir store fester," sa Jordan, og endret emnet med en urban avsky for betongen. "Og jeg liker store fester. De er så intime. På små fester er det ikke noe privatliv."

Det lød en basstromme, og stemmen til orkesterlederen lød plutselig over hagens ekko.

«Mine damer og herrer,» ropte han. "På forespørsel fra Mr. Gatsby skal vi spille for deg Mr. Vladmir Tostoffs siste verk, som vakte så mye oppmerksomhet i Carnegie Hall i mai i fjor. Hvis du leser avisene vet du at det var en stor sensasjon." Han smilte med jovial nedlatenhet og la til: «Noe sensasjon!» Hvorpå alle lo.

"Stykket er kjent," konkluderte han lystig, "som 'Vladmir Tostoff's Jazz History of the World!' ”

Naturen til Mr. Tostoffs komposisjon unngikk meg, for akkurat da den begynte falt øynene mine på Gatsby, som stod alene på marmortrappen og så fra en gruppe til en annen med bifallende øyne. Den solbrune huden hans ble trukket attraktivt stramt i ansiktet og det korte håret så ut som om det ble trimmet hver dag. Jeg kunne ikke se noe skummelt ved ham. Jeg lurte på om det faktum at han ikke drakk bidro til å sette ham bort fra gjestene, for det virket for meg som om han ble mer korrekt ettersom den broderlige munterheten økte. Da "Jazz History of the World" var over, la jenter hodet på menns skuldre på en valpeaktig, gemyttlig måte, jenter svimte lekende bakover i menns armer, til og med i grupper, vel vitende om at noen ville arrestere fallet deres - men ingen besvimte bakover på Gatsby, og ingen fransk bob berørte Gatsby's heads og no forsmeds. for en lenke.

"Jeg ber om unnskyldning."

Gatsbys butler sto plutselig ved siden av oss.

"Frøken Baker?" spurte han. «Jeg ber om unnskyldning, men Mr. Gatsby vil gjerne snakke med deg alene.»

"Med meg?" utbrøt hun overrasket.

"Ja, frue."

Hun reiste seg sakte, hevet øyenbrynene mot meg i forbauselse, og fulgte butleren mot huset. Jeg la merke til at hun hadde på seg aftenkjolen, alle kjolene sine, som sportsklær - det var en lystighet over bevegelsene hennes som om hun først hadde lært å gå på golfbaner på rene, skarpe morgener.

Jeg var alene og klokken var nesten to. I noen tid hadde det kommet forvirrede og spennende lyder fra et langt rom med mange vinduer som hang over terrassen. Jeg unngikk Jordans undergraduate, som nå var engasjert i en obstetrisk samtale med to refrengjenter, og som bønnfalt meg om å bli med ham, gikk jeg inn.

Det store rommet var fullt av mennesker. En av jentene i gult spilte piano, og ved siden av henne sto en høy, rødhåret ung dame fra et kjent refreng, engasjert i sang. Hun hadde drukket en mengde champagne, og i løpet av sangen hennes hadde hun bestemt seg for at alt var veldig, veldig trist - hun sang ikke bare, hun gråt også. Hver gang det var en pause i sangen fylte hun den med gispende, knuste hulk, og tok så opp teksten igjen i en dirrende sopran. Tårene rant nedover kinnene hennes - men ikke fritt, for da de kom i kontakt med de tungt perleformede øyevippene hennes, antok de en blekkfarge, og forfulgte resten av veien i langsomme svarte elver. Det kom et humoristisk forslag om at hun skulle synge tonene i ansiktet, hvorpå hun kastet opp hendene, sank ned i en stol og gikk i en dyp vinøs søvn.

"Hun hadde en kamp med en mann som sier at han er mannen hennes," forklarte en jente ved albuen min.

Jeg så meg rundt. De fleste av de gjenværende kvinnene hadde nå kamper med menn som sies å være deres ektemenn. Til og med Jordans parti, kvartetten fra East Egg, ble splittet av uenighet. En av mennene snakket med nysgjerrig intensitet til en ung skuespillerinne, og hans kone, etter å ha forsøkt å le av situasjonen på en verdig og likegyldig måte, brøt fullstendig sammen og ty til flankeangrep – med mellomrom dukket hun plutselig opp ved hans side som en sint diamant, og hvisket: «Du har lovet!» inn i øret hans.

Motviljen mot å reise hjem var ikke begrenset til villfarne menn. Salen var for tiden okkupert av to beklagelig edru menn og deres svært indignerte koner. Konene sympatiserte med hverandre med litt hevede stemmer.

"Når han ser at jeg har det bra, vil han hjem."

"Aldri hørt noe så egoistisk i mitt liv."

"Vi er alltid de første som drar."

"Det er vi også."

"Vel, vi er nesten de siste i kveld," sa en av mennene fårete. "Orkesteret dro for en halvtime siden."

Til tross for at konene var enige om at slik ondskap var utenfor troverdigheten, endte striden i en kort kamp, og begge konene ble løftet sparkende ut i natten.

Mens jeg ventet på hatten min i gangen, åpnet døren til biblioteket seg og Jordan Baker og Gatsby kom ut sammen. Han sa et siste ord til henne, men iveren i hans måte strammet seg brått til til formalitet da flere personer kom til ham for å si farvel.

Jordans gruppe ropte utålmodig til henne fra verandaen, men hun dvelet et øyeblikk for å håndhilse.

"Jeg har akkurat hørt det mest fantastiske," hvisket hun. "Hvor lenge var vi der?"

"Hvorfor, omtrent en time."

"Det var ... rett og slett fantastisk," gjentok hun abstrakt. "Men jeg sverget at jeg ikke ville fortelle det, og her frister jeg deg." Hun gjespet grasiøst i ansiktet mitt. «Vennligst kom og se meg... Telefonbok... Under navnet til Mrs. Sigourney Howard... Min tante...» Hun skyndte seg av sted mens hun snakket – den brune hånden hennes vinket en ydmyk hilsen da hun smeltet inn i gruppen ved døren.

Ganske skamfull over at jeg hadde blitt så sent ved min første opptreden, ble jeg med de siste av Gatsbys gjester, som var samlet rundt ham. Jeg ville forklare at jeg hadde jaktet på ham tidlig på kvelden og be om unnskyldning for at jeg ikke kjente ham i hagen.

«Ikke nevne det,» ba han meg ivrig. "Ikke tenk på det en gang til, gamle sport." Det kjente uttrykket holdt ikke mer kjent enn hånden som betryggende børstet skulderen min. "Og ikke glem at vi skal opp i vannflyet i morgen tidlig, klokken ni."

Så hovmesteren bak skulderen:

"Philadelphia vil ha deg på telefonen, sir."

"Ok, om et øyeblikk. Fortell dem at jeg er der... God natt."

"God natt."

"God natt." Han smilte — og plutselig syntes det å være en hyggelig betydning i å ha vært blant de siste som gikk, som om han hadde ønsket det hele tiden. "God natt, gammel sport... God natt."

Men da jeg gikk ned trappene så jeg at kvelden ikke var helt over. Femti fot fra døren lyste et dusin frontlykter opp en bisarr og tumultarisk scene. I grøfta ved siden av veien, høyre side opp, men voldsomt klippet av ett hjul, hvilte en ny coupé som hadde forlatt Gatsbys kjøretur ikke to minutter før. Den skarpe utstikkeren av en vegg stod for løsrivelsen av hjulet, som nå fikk betydelig oppmerksomhet fra et halvt dusin nysgjerrige sjåfører. Men da de hadde forlatt bilene sine og blokkert veien, hadde en hard, uenig lyd fra de bakerst vært hørbar en stund, og bidro til den allerede voldsomme forvirringen av åstedet.

En mann i en lang støvsuger hadde steget av vraket og sto nå midt på veien og så fra bilen til dekket og fra dekket til observatørene på en hyggelig, forvirret måte.

"Se!" forklarte han. – Den gikk i grøfta.

Faktumet var uendelig forbløffende for ham, og jeg gjenkjente først den uvanlige egenskapen til undring, og så mannen – det var den avdøde beskytteren av Gatsbys bibliotek.

"Hvordan skjedde det?"

Han trakk på skuldrene.

"Jeg vet ingenting om mekanikk," sa han bestemt.

"Men hvordan skjedde det? Har du kjørt inn i veggen?"

«Ikke spør meg,» sa Ugleøyne og vasket hendene for hele saken. "Jeg kan veldig lite om kjøring - nesten ingenting. Det skjedde, og det er alt jeg vet."

"Vel, hvis du er en dårlig sjåfør, bør du ikke prøve å kjøre om natten."

"Men jeg prøvde ikke engang," forklarte han indignert, "jeg prøvde ikke engang."

En ærefrykt stilt over tilskuerne.

"Vil du begå selvmord?"

"Du er heldig at det bare var et hjul! En dårlig sjåfør og ikke en gang prøvd !"

"Du forstår ikke," forklarte forbryteren. "Jeg kjørte ikke. Det er en annen mann i bilen."

Sjokket som fulgte denne erklæringen fant stemme i et vedvarende "Ah-hh!" mens døren til coupéen åpnet seg sakte. Folkemengden – det var nå en folkemengde – gikk ufrivillig tilbake, og da døren hadde åpnet seg på vidt gap, ble det en spøkelsesaktig pause. Så, veldig gradvis, del for del, steg et blekt, dinglende individ ut av vraket, mens han tøffet forsøksvis i bakken med en stor usikker dansesko.

Forblindet av gjenskinnet fra frontlyktene og forvirret av det uopphørlige stønn fra hornene, sto tilsynekomsten og svaiet et øyeblikk før han oppdaget mannen i støvet.

"Hva er det?" spurte han rolig. "Gikk vi tom for bensin?"

"Se!"

Et halvt dusin fingre pekte på det amputerte hjulet – han stirret på det et øyeblikk, og så oppover som om han mistenkte at det hadde falt ned fra himmelen.

"Det gikk av," forklarte noen.

Han nikket.

"Først la jeg merke til at vi hadde stoppet."

En pause. Så trakk han pusten langt og rettet opp skuldrene og sa med bestemt stemme:

"Lurer på å fortelle meg hvor det er en bensinstasjon?"

Minst et dusin menn, noen av dem litt bedre enn han, forklarte ham at hjul og bil ikke lenger var forbundet med noen fysisk bånd.

"Gå tilbake," foreslo han etter et øyeblikk. "Sett henne i revers."

"Men hjulet er av!"

Han nølte.

"Det skader ikke å prøve," sa han.

Caterwauling hornene hadde nådd et crescendo og jeg snudde meg bort og skar over plenen mot hjem. Jeg så tilbake en gang. En oblat av en måne skinte over Gatsbys hus, gjorde natten fin som før, og overlevde latteren og lyden av den fortsatt glødende hagen hans. En plutselig tomhet syntes nå å strømme ut fra vinduene og de store dørene, og ga fullstendig isolasjon vertens skikkelse, som sto på verandaen med hånden opp i en formell avskjedsgest.

Når jeg leser over det jeg har skrevet så langt, ser jeg at jeg har gitt inntrykk av at hendelsene på tre netter med flere ukers mellomrom var alt som absorberte meg. Tvert imot, de var bare tilfeldige begivenheter i en overfylt sommer, og inntil mye senere absorberte de meg uendelig mye mindre enn mine personlige anliggender.

Mesteparten av tiden jobbet jeg. Tidlig morgen kastet solen skyggen min vestover mens jeg skyndte meg nedover de hvite kløftene i nedre New York til Probity Trust. Jeg kjente de andre funksjonærene og de unge obligasjonsselgerne ved deres fornavn, og spiste lunsj med dem på mørke, overfylte restauranter på små grisepølser og potetmos og kaffe. Jeg hadde til og med en kort affære med en jente som bodde i Jersey City og jobbet i regnskapsavdelingen, men broren hennes begynte å kaste slemme blikk i min retning, så da hun dro på ferie i juli lot jeg det blåse stille avgårde.

Jeg spiste vanligvis middag på Yale Club – av en eller annen grunn var det den dystreste begivenheten i min dag – og så gikk jeg ovenpå til biblioteket og studerte investeringer og verdipapirer i en samvittighetsfull time. Det var generelt noen opprørere rundt omkring, men de kom aldri inn på biblioteket, så det var et bra sted å jobbe. Etter det, hvis natten var myk, ruslet jeg ned Madison Avenue forbi det gamle Murray Hill Hotel, og over 33rd Street til Pennsylvania Station.

Jeg begynte å like New York, den rasende, eventyrlige følelsen av det om natten, og tilfredsstillelsen som den konstante flimren av menn og kvinner og maskiner gir det rastløse øyet. Jeg likte å gå opp Fifth Avenue og plukke ut romantiske kvinner fra mengden og forestille meg at jeg om noen få minutter skulle gå inn i livene deres, og ingen ville noen gang vite eller avvise. Noen ganger, i tankene mine, fulgte jeg dem til leilighetene deres på hjørnene av skjulte gater, og de snudde seg og smilte tilbake til meg før de forsvant gjennom en dør inn i varmt mørke. I den fortryllede storbyskumringen kjente jeg en hjemsøkende ensomhet noen ganger, og kjente det på andre – stakkars unge kontorister som slentret foran vinduer og ventet til det var tid for en enslig restaurantmiddag – unge funksjonærer i skumringen, som kastet bort de mest gripende øyeblikkene av natten og livet.

Igjen klokken åtte, da førtitallets mørke gater var full av bankende drosjer, på vei til teaterdistriktet, kjente jeg at jeg sank i hjertet. Skjemaer lente seg sammen i drosjene mens de ventet, og stemmer sang, og det ble latter fra uhørte vitser, og tente sigaretter skapte uforståelige sirkler der inne. Jeg innbilte meg at jeg også skyndte meg mot munterhet og delte deres intime spenning, og ønsket dem lykke til.

En stund mistet jeg Jordan Baker av syne, og så midtsommers fant jeg henne igjen. Først ble jeg smigret over å gå steder med henne, fordi hun var golfmester, og alle visste navnet hennes. Da var det noe mer. Jeg var egentlig ikke forelsket, men jeg følte en slags øm nysgjerrighet. Det kjedelige hovmodige ansiktet hun vendte seg mot verden skjulte noe – de fleste følelser skjuler noe til slutt, selv om de ikke gjør det i begynnelsen – og en dag fant jeg hva det var. Da vi var på hjemmefest sammen oppe i Warwick, la hun en lånt bil ute i regnet med toppen ned, og løy om det – og plutselig husket jeg historien om henne som hadde unngått meg den kvelden hos Daisy. På hennes første store golfturnering var det en bråk som nesten nådde avisene - et forslag om at hun hadde flyttet ballen fra en dårlig løgn i semifinalerunden. Tingen nærmet seg proporsjonene til en skandale - så døde den bort. En caddie trakk tilbake uttalelsen, og det eneste andre vitnet innrømmet at han kan ha tatt feil. Hendelsen og navnet hadde holdt seg sammen i tankene mine.

Jordan Baker unngikk instinktivt smarte, kloke menn, og nå så jeg at dette var fordi hun følte seg tryggere på et fly der enhver avvik fra en kode ville bli ansett som umulig. Hun var uhelbredelig uærlig. Hun var ikke i stand til å holde ut å være i en ulempe, og gitt denne uviljen, antar jeg at hun hadde begynt å beskjeftige seg med utspill da hun var veldig ung for å holde det kjølige, frekke smilet vendt mot verden og likevel tilfredsstille kravene til den harde, friske kroppen hennes.

Det gjorde ingen forskjell for meg. Uærlighet hos en kvinne er en ting du aldri klandrer dypt – jeg var tilfeldig lei meg, og så glemte jeg det. Det var på den samme hjemmefesten vi hadde en nysgjerrig samtale om bilkjøring. Det begynte fordi hun gikk så nær noen arbeidere at fenderen vår knipset med en knapp på en manns frakk.

"Du er en råtten sjåfør," protesterte jeg. "Enten bør du være mer forsiktig, eller så bør du ikke kjøre i det hele tatt."

"Jeg er forsiktig."

"Nei, det er du ikke."

"Vel, det er andre mennesker," sa hun lett.

"Hva har det med det å gjøre?"

"De vil holde meg unna," insisterte hun. "Det tar to for å gjøre en ulykke."

"Anta at du møtte noen like uforsiktig som deg selv."

"Jeg håper jeg aldri vil," svarte hun. "Jeg hater uforsiktige mennesker. Det er derfor jeg liker deg."

De grå, solkledde øynene hennes stirret rett frem, men hun hadde bevisst endret forholdet vårt, og et øyeblikk trodde jeg at jeg elsket henne. Men jeg er saktetenkende og full av interiørregler som fungerer som bremser på lystene mine, og jeg visste at først måtte jeg definitivt komme meg ut av den floken hjem igjen. Jeg hadde skrevet brev en gang i uken og signert dem: «Kjærlighet, Nick», og alt jeg kunne tenke på var hvordan, da den bestemte jenta spilte tennis, dukket det opp en svak bart av svette på overleppen hennes. Likevel var det en vag forståelse som måtte brytes taktfullt før jeg ble fri.

Alle mistenker seg selv for minst én av kardinaldydene, og dette er min: Jeg er en av de få ærlige menneskene jeg noen gang har kjent.

IV

Søndag morgen mens kirkeklokkene ringte i landsbyene langs kysten, vendte verden og dens elskerinne tilbake til Gatsbys hus og blinket morsomt på plenen hans.

"Han er en støvler," sa de unge damene og beveget seg et sted mellom cocktailene og blomstene. "En gang drepte han en mann som hadde funnet ut at han var nevø til Von Hindenburg og andre fetter til djevelen. Rekk meg en rose, honning, og hell meg en siste dråpe i det krystallglasset der."

En gang skrev jeg ned navnene på de som kom til Gatsbys hus den sommeren på de tomme plassene i en timeplan. Det er en gammel timeplan nå, som går i oppløsning ved foldene, og har overskriften «Denne planen gjelder 5. juli 1922». Men jeg kan fortsatt lese de grå navnene, og de vil gi deg et bedre inntrykk enn mine generelle forhold av dem som aksepterte Gatsbys gjestfrihet og ga ham den subtile hyllest av å ikke vite noe som helst om ham.

Fra East Egg kom altså Chester Beckers and the Leeches, og en mann ved navn Bunsen, som jeg kjente på Yale, og Doctor Webster Civet, som ble druknet i fjor sommer oppe i Maine. Og agnbøkene og Willie Voltaires, og en hel klan ved navn Blackbuck, som alltid samlet seg i et hjørne og snudde nesen som geiter mot alle som kom i nærheten. Og Ismays og Chrysties (eller rettere sagt Hubert Auerbach og Mr. Chrysties kone), og Edgar Beaver, hvis hår, de sier, ble bomullshvitt en vinterettermiddag uten noen god grunn i det hele tatt.

Clarence Endive var fra East Egg, som jeg husker. Han kom bare én gang, i hvite underbukser, og hadde en kamp med en boms som heter Etty i hagen. Lenger ute på øya kom Cheadles og ORP Schraeders, og Stonewall Jackson Abrams fra Georgia, og Fishguards og Ripley Snells. Snell var der tre dager før han dro til tukthuset, så full ute på gruskjøringen at fru Ulysses Swetts bil kjørte over høyre hånd. Dansene kom også, og SB Whitebait, som var godt over seksti, og Maurice A. Flink, og Hammerheads, og Beluga, tobakksimportøren, og Belugas jenter.

Fra West Egg kom polakkene og Mulreadys og Cecil Roebuck og Cecil Schoen og Gulick statssenatoren og Newton Orchid, som kontrollerte Films Par Excellence, og Eckhaust og Clyde Cohen og Don S. Schwartz (sønnen) og Arthur McCarty, alle knyttet til filmene på en eller annen måte. Og Catlips og Bembergs og G. Earl Muldoon, bror til den Muldoon som etterpå kvalt kona. Promotoren Da Fontano kom dit, og Ed Legros og James B. (“Rot-Gut”) Ferret og De Jongs og Ernest Lilly – de kom for å gamble, og da Ferret vandret inn i hagen betydde det at han ble renset ut og Associated Traction måtte svinge lønnsomt neste dag.

En mann ved navn Klipspringer var der så ofte at han ble kjent som «pensjonisten» – jeg tviler på om han hadde noe annet hjem. Av teaterfolk var det Gus Waize og Horace O'Donavan og Lester Myer og George Duckweed og Francis Bull. Også fra New York var Chromes og Backhyssons og Dennickers og Russel Betty og Corrigans og Kellehers og Dewars og Scullys og SW Belcher og Smirkes og de unge Quinns, skilt nå, og Henry L. Palmetto, som tok livet av seg ved å hoppe foran et T-banetog på Times Square.

Benny McClenahan ankom alltid med fire jenter. De var aldri helt de samme i fysisk person, men de var så identiske med hverandre at det uunngåelig så ut til at de hadde vært der før. Jeg har glemt navnene deres – Jaqueline, tror jeg, ellers Consuela, eller Gloria eller Judy eller June, og etternavnene deres var enten de melodiøse navnene på blomster og måneder eller de strengere navnene til de store amerikanske kapitalistene hvis kusiner, hvis de ble presset, ville innrømme at de var det.

I tillegg til alle disse kan jeg huske at Faustina O'Brien kom dit minst én gang, og Baedeker-jentene og den unge Brewer, som fikk nesen skutt av i krigen, og Mr. Albrucksburger og Miss Haag, hans forlovede, og Ardita Fitz-Peters og Mr. P. Jewett, en gang leder av den amerikanske legionen, og hennes æresmann, og en æresmann for Claudia Hip. av noe, som vi kalte Duke, og hvis navn, hvis jeg noen gang visste det, jeg har glemt.

Alle disse menneskene kom til Gatsbys hus om sommeren.

Klokken ni, en morgen sent i juli, slingret Gatsbys nydelige bil opp den steinete kjøreturen til døren min og ga ut et utbrudd av melodi fra det trenotede hornet.

Det var første gang han hadde ringt meg, selv om jeg hadde vært på to av festene hans, satt meg i vannflyet hans og, på hans inntrengende invitasjon, ofte brukt stranden hans.

"God morgen, gamle sport. Du spiser lunsj med meg i dag, og jeg tenkte at vi skulle kjøre opp sammen."

Han balanserte seg selv på dashbordet på bilen sin med den oppfinnsomheten i bevegelsen som er så særegen amerikansk – som kommer, antar jeg, med fraværet av løftearbeid i ungdommen og, enda mer, med den formløse ynden av våre nervøse, sporadiske spill. Denne egenskapen brøt kontinuerlig gjennom hans punktlige måte i form av rastløshet. Han var aldri helt stille; det var alltid en tappefot et sted eller en utålmodig åpning og lukking av en hånd.

Han så at jeg så med beundring på bilen hans.

"Det er vakkert, ikke sant, gammel sport?" Han hoppet av for å gi meg bedre utsikt. "Har du aldri sett det før?"

Jeg hadde sett det. Alle hadde sett det. Den var en fyldig kremfarge, lys av nikkel, oppsvulmet her og der i sin monstrøse lengde med triumferende hattekasser og middagskasser og verktøykasser, og terrassert med en labyrint av frontruter som speilet et dusin soler. Vi satte oss ned bak mange lag med glass i en slags grønn skinnhage, og begynte til byen.

Jeg hadde snakket med ham kanskje et halvt dusin ganger den siste måneden og fant ut, til min skuffelse, at han hadde lite å si. Så mitt første inntrykk, at han var en person med en eller annen udefinert konsekvens, hadde gradvis bleknet, og han hadde rett og slett blitt innehaver av en forseggjort veikro ved siden av.

Og så kom den foruroligende turen. Vi hadde ikke nådd landsbyen West Egg før Gatsby begynte å la sine elegante setninger være uferdige og slo seg selv ubesluttsomt på kneet til den karamellfargede dressen sin.

"Se her, gamle sport," brøt han overraskende ut, "hva synes du om meg, uansett?"

Litt overveldet begynte jeg de generaliserte unnvikelsene som det spørsmålet fortjener.

"Vel, jeg skal fortelle deg noe om livet mitt," avbrøt han. "Jeg vil ikke at du skal få en feil oppfatning av meg fra alle disse historiene du hører."

Så han var klar over de bisarre anklagene som ga smaken til samtalen i salene hans.

"Jeg skal fortelle deg Guds sannhet." Hans høyre hånd beordret plutselig guddommelig gjengjeldelse til å stå ved siden av. "Jeg er sønn av noen velstående mennesker i Midtvesten – alle døde nå. Jeg ble oppvokst i Amerika, men utdannet ved Oxford, fordi alle mine forfedre har blitt utdannet der i mange år. Det er en familietradisjon."

Han så på meg sidelengs – og jeg visste hvorfor Jordan Baker hadde trodd at han løy. Han skyndte seg med uttrykket «utdannet ved Oxford», eller svelget det, eller kvalt det, som om det hadde plaget ham før. Og med denne tvilen falt hele uttalelsen hans i stykker, og jeg lurte på om det ikke var noe litt skummelt med ham, tross alt.

"Hvilken del av Midtvesten?" spurte jeg tilfeldig.

"San Francisco."

"Jeg ser."

"Familien min døde, og jeg fikk en god del penger."

Stemmen hans var høytidelig, som om minnet om den plutselige utryddelsen av en klan fortsatt hjemsøkte ham. Et øyeblikk mistenkte jeg at han dro i benet mitt, men et blikk på ham overbeviste meg om noe annet.

"Etter det levde jeg som en ung rajah i alle hovedstedene i Europa - Paris, Venezia, Roma - og samlet juveler, hovedsakelig rubiner, jaktet på storvilt, malte litt, ting bare for meg selv, og prøvde å glemme noe veldig trist som hadde skjedd meg for lenge siden."

Med en innsats klarte jeg å holde tilbake den vantro latteren min. Selve setningene var slitt så slitne at de ikke fremkalte noe annet bilde enn det av en turbanfylt "karakter" som lekker sagflis ved hver pore mens han forfulgte en tiger gjennom Bois de Boulogne.

"Så kom krigen, den gamle sporten. Det var en stor lettelse, og jeg prøvde veldig hardt å dø, men jeg så ut til å bære et fortryllende liv. Jeg aksepterte et oppdrag som premierløytnant da den begynte. I Argonne-skogen tok jeg restene av min maskingeværbataljon så langt frem at det var en halv mils hull på hver side av oss der infanteriet kunne rykke frem, to dager og to natt. tretti menn med seksten Lewis-kanoner, og da infanteriet endelig kom opp, fant de insigniene til tre tyske divisjoner blant haugene av døde, jeg ble forfremmet til å bli major, og hver alliert regjering ga meg en dekorasjon – til og med Montenegro, lille Montenegro nede ved Adriaterhavet!

Lille Montenegro! Han løftet opp ordene og nikket til dem - med smilet sitt. Smilet forsto Montenegros urolige historie og sympatiserte med de modige kampene til det montenegrinske folket. Den satte fullt pris på kjeden av nasjonale omstendigheter som hadde fremkalt denne hyllesten fra Montenegros varme lille hjerte. Min vantro var nedsenket i fascinasjon nå; det var som å skumme raskt gjennom et dusin blader.

Han strakte seg i lommen, og et metallstykke, hengt på et bånd, falt ned i håndflaten min.

"Det er den fra Montenegro."

Til min forbauselse hadde tingen et autentisk utseende. "Orderi di Danilo," lød den sirkulære legenden, "Montenegro, Nicolas Rex."

"Snu den."

"Major Jay Gatsby," leste jeg, "For Valor Extraordinary."

"Her er en annen ting jeg alltid har med meg. En suvenir fra Oxford-dagene. Den ble tatt i Trinity Quad – mannen til venstre for meg er nå jarlen av Doncaster."

Det var et fotografi av et halvt dusin unge menn i blazere som loaf seg i en buegang der det var synlige en rekke spir. Der var Gatsby som så litt, ikke mye yngre ut – med et cricketballtre i hånden.

Da var alt sant. Jeg så skinnene til tigrene flamme i palasset hans ved Canal Grande; Jeg så ham åpne en kiste med rubiner for å lette, med deres blodrøde opplyste dybder, gnagingen av hans knuste hjerte.

"Jeg kommer til å komme med en stor forespørsel til deg i dag," sa han og stakk suvenirene i lommene med tilfredshet, "så jeg tenkte at du burde vite noe om meg. Jeg ville ikke at du skulle tro at jeg bare var noen ingen. Du skjønner, jeg befinner meg vanligvis blant fremmede fordi jeg driver hit og dit og prøver å glemme de triste tingene som skjedde med meg." Han nølte. "Du får høre om det i ettermiddag."

"Til lunsj?"

"Nei, i ettermiddag. Jeg fant tilfeldigvis ut at du tar med frøken Baker på te."

"Mener du at du er forelsket i Miss Baker?"

"Nei, gammel sport, det er jeg ikke. Men Miss Baker har vennligst samtykket til å snakke med deg om denne saken."

Jeg hadde ikke den fjerneste anelse om hva "denne saken" var, men jeg var mer irritert enn interessert. Jeg hadde ikke bedt Jordan om å te for å diskutere Mr. Jay Gatsby. Jeg var sikker på at forespørselen ville være noe helt fantastisk, og et øyeblikk var jeg lei meg for at jeg noen gang hadde satt min fot på den overbefolkede plenen hans.

Han ville ikke si et ord til. Hans korrekthet vokste på ham da vi nærmet oss byen. Vi passerte Port Roosevelt, hvor det var et glimt av havgående skip med rødbelter, og satte fart langs en brosteinsbelagt slum omgitt av de mørke, øde saloonene til de falmede forgylte nittenhundretallet. Så åpnet askedalen seg på begge sider av oss, og jeg fikk et glimt av fru Wilson som peset mot garasjepumpen mens vi gikk forbi.

Med fendere spredt som vinger spredte vi lyset gjennom halve Astoria – bare halvparten, for mens vi vred oss mellom søylene til de forhøyede, hørte jeg det velkjente «kanne-kanne- spytt !» av en motorsykkel, og en hektisk politimann kjørte ved siden av.

"Ok, gammel sport," kalte Gatsby. Vi sakket ned. Han tok et hvitt kort fra lommeboken og viftet med det foran mannens øyne.

«Det har du rett», sa politimannen og la på lua. "Kjenner deg neste gang, Mr. Gatsby. Unnskyld meg !"

"Hva var det?" spurte jeg. "Bildet av Oxford?"

"Jeg var i stand til å gjøre kommissæren en tjeneste en gang, og han sender meg et julekort hvert år."

Over den store broen, med sollyset gjennom bærebjelkene som konstant flimrer over de bevegelige bilene, med byen som stiger opp over elven i hvite hauger og sukkerbiter, alt bygget med et ønske av ikke-luktende penger. Byen sett fra Queensboro Bridge er alltid byen sett for første gang, i sitt første ville løfte om alt mystikk og skjønnhet i verden.

En død mann passerte oss i en likbil full av blomster, etterfulgt av to vogner med trukket persienner, og av mer muntre vogner for venner. Vennene så ut på oss med de tragiske øynene og korte overleppene i Sørøst-Europa, og jeg var glad for at synet av Gatsbys flotte bil var inkludert i deres dystre ferie. Da vi krysset Blackwell's Island passerte en limousin oss, kjørt av en hvit sjåfør, der det satt tre modige negre, to dollar og en jente. Jeg lo høyt mens eggeplommene i øyeeplene deres rullet mot oss i hovmodig rivalisering.

"Alt kan skje nå som vi har sklidd over denne broen," tenkte jeg; "noe i det hele tatt..."

Selv Gatsby kunne skje, uten noe særlig rart.

Brølende middag. I en godt viftet Forty-second Street-kjeller møtte jeg Gatsby til lunsj. Jeg blinket bort lyset fra gaten utenfor, og øynene mine plukket ham ut i forrommet, mens jeg snakket med en annen mann.

"Mr. Carraway, dette er min venn Mr. Wolfshiem."

En liten, flatneset jøde løftet det store hodet og betraktet meg med to fine hårvekster som florerte i begge neseborene. Etter et øyeblikk oppdaget jeg de små øynene hans i halvmørket.

«—Så jeg så en gang på ham,» sa Mr. Wolfshiem og håndhilste oppriktig, «og hva tror du jeg gjorde?»

"Hva?" spurte jeg høflig.

Men han henvendte seg tydeligvis ikke til meg, for han slapp hånden min og dekket Gatsby med sin uttrykksfulle nese.

«Jeg ga pengene til Katspaugh og sa: 'OK, Katspaugh, ikke betal ham en krone før han lukker munnen.' Han lukket den der og da.»

Gatsby tok en arm av hver av oss og beveget seg fremover inn i restauranten, hvorpå Mr. Wolfshiem svelget en ny setning han startet og forfalt til en søvnig abstraksjon.

"Høyballer?" spurte sjefskelneren.

"Dette er en fin restaurant her," sa Mr. Wolfshiem og så på de presbyterianske nymfene i taket. "Men jeg liker bedre over gaten!"

"Ja, highballs," sa Gatsby enig, og så til Mr. Wolfshiem: "Det er for varmt der borte."

"Varmt og smått - ja," sa Mr. Wolfshiem, "men full av minner."

"Hvilket sted er det?" spurte jeg.

"Den gamle Metropolen."

«Den gamle Metropolen,» grublet Mr. Wolfshiem dystert. "Fylt med ansikter døde og borte. Fylt med venner borte nå for alltid. Jeg kan ikke glemme så lenge jeg lever natten de skjøt Rosy Rosenthal der. Det var seks av oss ved bordet, og Rosy hadde spist og drukket mye hele kvelden. Da det nesten var blitt morgen, kom servitøren bort til ham med et morsomt blikk og sa at noen vil snakke med ham, "All right til ham, Rosy" og begynte å komme seg opp, "hei" ham ned i stolen.

"La jævlene komme inn her hvis de vil ha deg, Rosy, men gjør du ikke det, så hjelp meg, gå utenfor dette rommet."

«Da var klokken fire om morgenen, og hvis vi hadde hevet persiennene, hadde vi sett dagslys.»

"Gikk han?" spurte jeg uskyldig.

"Klart han gikk." Mr. Wolfshiems nese blinket indignert mot meg. «Han snudde seg i døren og sa: 'Ikke la den servitøren ta fra meg kaffen min!' Så gikk han ut på fortauet, og de skjøt ham tre ganger i magen hans og kjørte bort.»

«Fire av dem fikk elektrisk støt,» sa jeg og husket.

"Fem, med Becker." Neseborene hans vendte seg mot meg på en interessert måte. "Jeg forstår at du ser etter en forretningsforbindelse."

Sammenstillingen av disse to kommentarene var oppsiktsvekkende. Gatsby svarte for meg:

"Å, nei," utbrøt han, "dette er ikke mannen."

"Ingen?" Mr. Wolfshiem virket skuffet.

"Dette er bare en venn. Jeg sa at vi skulle snakke om det en annen gang."

«Jeg ber om unnskyldning,» sa Mr. Wolfshiem, «jeg hadde feil mann.»

En saftig hasj ankom, og Mr. Wolfshiem, som glemte den mer sentimentale atmosfæren til den gamle Metropole, begynte å spise med voldsom delikatesse. Øynene hans beveget seg i mellomtiden veldig sakte rundt i hele rommet – han fullførte buen ved å snu seg for å inspisere menneskene rett bak. Jeg tror at bortsett fra min tilstedeværelse, ville han ha tatt et kort blikk under vårt eget bord.

"Se her, gamle sport," sa Gatsby og lente seg mot meg, "jeg er redd jeg gjorde deg litt sint i morges i bilen."

Der var smilet igjen, men denne gangen holdt jeg ut mot det.

"Jeg liker ikke mysterier," svarte jeg, "og jeg forstår ikke hvorfor du ikke vil komme oppriktig ut og fortelle meg hva du vil. Hvorfor må alt komme gjennom Miss Baker?"

"Å, det er ikke noe underhånds," forsikret han meg. "Frøken Baker er en flott sportskvinne, du vet, og hun ville aldri gjort noe som ikke var greit."

Plutselig så han på klokken, spratt opp og skyndte seg ut av rommet, og etterlot meg med Mr. Wolfshiem ved bordet.

"Han må ringe," sa Mr. Wolfshiem og fulgte ham med øynene. "Fint fyr, ikke sant? Kjekk å se på og en perfekt gentleman."

"Ja."

"Han er en Oggsford-mann."

"Å!"

"Han gikk på Oggsford College i England. Du kjenner Oggsford College?"

"Jeg har hørt om det."

"Det er en av de mest kjente høyskolene i verden."

"Har du kjent Gatsby lenge?" spurte jeg.

"Flere år," svarte han på en fornøyd måte. "Jeg gledet meg over hans bekjentskap like etter krigen. Men jeg visste at jeg hadde oppdaget en mann av god avl etter at jeg snakket med ham en time. Jeg sa til meg selv: "Det er en type mann du gjerne vil ta med deg hjem og introdusere for moren din og søsteren din." " Han stoppet. "Jeg ser at du ser på mansjettknappene mine."

Jeg hadde ikke sett på dem, men det gjorde jeg nå. De var sammensatt av merkelig kjente deler av elfenben.

"De fineste eksemplarer av menneskelige jeksler," informerte han meg.

"Godt!" Jeg inspiserte dem. "Det er en veldig interessant idé."

"Ja." Han vippet ermene opp under frakken. "Ja, Gatsby er veldig forsiktig med kvinner. Han ville aldri så mye som sett på en venns kone."

Da emnet for denne instinktive tilliten vendte tilbake til bordet og satte seg ned drakk Mr. Wolfshiem kaffen med et rykk og reiste seg.

«Jeg har nydt lunsjen min,» sa han, «og jeg kommer til å stikke av fra dere to unge menn før jeg ikke er velkommen.»

«Ikke skynd deg Meyer,» sa Gatsby uten entusiasme. Mr. Wolfshiem rakte opp hånden i en slags velsignelse.

«Du er veldig høflig, men jeg tilhører en annen generasjon,» kunngjorde han høytidelig. «Du sitter her og diskuterer idretten din og de unge damene dine og dine …» Han ga et imaginært substantiv med en annen håndbevegelse. "Når det gjelder meg, er jeg femti år gammel, og jeg vil ikke påtvinge deg meg lenger."

Mens han håndhilste og snudde seg, skalv den tragiske nesen hans. Jeg lurte på om jeg hadde sagt noe for å fornærme ham.

"Han blir veldig sentimental noen ganger," forklarte Gatsby. "Dette er en av hans sentimentale dager. Han er litt av en karakter rundt New York - en innbygger på Broadway."

"Hvem er han, uansett, en skuespiller?"

"Ingen."

"En tannlege?"

"Meyer Wolfshiem? Nei, han er en gambler." Gatsby nølte, og la så kjølig til: "Han er mannen som fikset verdensserien tilbake i 1919."

"Fiksed the World's Series?" gjentok jeg.

Ideen vaklet meg. Jeg husket selvfølgelig at World's Series ble fikset i 1919, men hvis jeg i det hele tatt hadde tenkt på det, ville jeg ha tenkt på det som en ting som bare skjedde , slutten på en uunngåelig kjede. Det falt meg aldri inn at én mann kunne begynne å leke med troen til femti millioner mennesker – med engangssinnet til en innbruddstyv som blåser i safen.

"Hvordan gjorde han det?" spurte jeg etter et minutt.

– Han så bare muligheten.

"Hvorfor sitter han ikke i fengsel?"

"De kan ikke få ham, gamle sport. Han er en smart mann."

Jeg insisterte på å betale sjekken. Da servitøren kom med vekslepengene mine, fikk jeg øye på Tom Buchanan over det overfylte rommet.

"Bli med meg et øyeblikk," sa jeg; "Jeg må si hei til noen."

Da han så oss, spratt Tom opp og tok et halvt dusin skritt i vår retning.

"Hvor har du vært?" krevde han ivrig. «Daisy er rasende fordi du ikke har ringt.»

"Dette er Mr. Gatsby, Mr. Buchanan."

De håndhilste kort, og et anstrengt, ukjent blikk av forlegenhet kom over Gatsbys ansikt.

"Hvordan har du hatt det, uansett?" krevde Tom av meg. "Hvordan kom du så langt opp for å spise?"

"Jeg har spist lunsj med Mr. Gatsby."

Jeg snudde meg mot Mr. Gatsby, men han var ikke lenger der.

En oktoberdag i nitten-sytten—

(sa Jordan Baker den ettermiddagen, mens han satt rett opp på en rett stol i te-hagen på Plaza Hotel)

— Jeg gikk fra ett sted til et annet, halvparten på fortauene og halvparten på plenene. Jeg var mer fornøyd på plenen fordi jeg hadde på sko fra England med gummiknotter på sålene som bet i det myke underlaget. Jeg hadde på meg et nytt rutete skjørt også som blåste litt i vinden, og hver gang dette skjedde strakte de røde, hvite og blå bannerne foran alle husene seg stivt og sa tut-tut-tut-tut , på en misbilligende måte.

Den største av bannerne og den største av plenene tilhørte Daisy Fays hus. Hun var bare atten, to år eldre enn meg, og den desidert mest populære av alle unge jenter i Louisville. Hun kledde seg i hvitt og hadde en liten hvit roadster, og hele dagen ringte telefonen i huset hennes og begeistrede unge offiserer fra Camp Taylor krevde det privilegium å monopolisere henne den kvelden. "I alle fall, for en time!"

Da jeg kom overfor huset hennes den morgenen, var den hvite roadsteren hennes ved siden av fortauskanten, og hun satt i den sammen med en løytnant jeg aldri hadde sett før. De var så oppslukt av hverandre at hun ikke så meg før jeg var fem meter unna.

"Hei, Jordan," ropte hun uventet. "Vennligst kom hit."

Jeg ble smigret over at hun ville snakke med meg, på grunn av alle de eldre jentene jeg beundret henne mest. Hun spurte meg om jeg skulle til Røde Kors for å lage bind. jeg var. Vel, da, ville jeg fortelle dem at hun ikke kunne komme den dagen? Offiseren så på Daisy mens hun snakket, på en måte som hver ung jente ønsker å bli sett på en gang, og fordi det virket romantisk for meg, har jeg husket hendelsen siden den gang. Han het Jay Gatsby, og jeg så ham ikke igjen på over fire år – selv etter at jeg hadde møtt ham på Long Island, skjønte jeg ikke at det var den samme mannen.

Det var nitten-sytten. Neste år hadde jeg noen beaux selv, og jeg begynte å spille i turneringer, så jeg så ikke Daisy så ofte. Hun gikk med et litt eldre publikum - når hun gikk med noen i det hele tatt. Ville rykter sirkulerte om henne – hvordan moren hadde funnet henne i å pakke sekken en vinternatt for å reise til New York og si farvel til en soldat som skulle utenlands. Hun ble effektivt forhindret, men hun snakket ikke med familien på flere uker. Etter det lekte hun ikke lenger med soldatene, men bare med noen få flatfotede, kortsynte unge menn i byen, som ikke klarte å komme inn i hæren i det hele tatt.

Neste høst var hun homofil igjen, homofil som alltid. Hun hadde en debut etter våpenhvilen, og i februar ble hun antagelig forlovet med en mann fra New Orleans. I juni giftet hun seg med Tom Buchanan fra Chicago, med mer pomp og prakt enn Louisville noen gang visste før. Han kom ned med hundre mennesker i fire private biler, og leide en hel etasje på Muhlbach Hotel, og dagen før bryllupet ga han henne en perlestreng til en verdi av tre hundre og femti tusen dollar.

Jeg var brudepike. Jeg kom inn på rommet hennes en halvtime før brudemiddagen, og fant henne liggende på sengen like deilig som juninatten i den blomstrede kjolen hennes – og full som en ape. Hun hadde en flaske Sauterne i den ene hånden og et brev i den andre.

"Gratulerer meg," mumlet hun. "Aldri drukket en drink før, men åh, som jeg liker det."

"Hva er i veien, Daisy?"

Jeg var redd, kan jeg si deg; Jeg hadde aldri sett en sånn jente før.

"Her, kjære." Hun famlet rundt i en søppelkurv hun hadde med seg på sengen og dro frem perlesnoren. "Ta dem ned og gi dem tilbake til hvem de enn tilhører. Fortell dem at alle Daisy har forandret seg" hennes mine. Si: "Daisy har endret min min!" ”

Hun begynte å gråte – hun gråt og gråt. Jeg skyndte meg ut og fant morens hushjelp, og vi låste døren og fikk henne i et kaldt bad. Hun ville ikke gi slipp på brevet. Hun tok den med seg ned i karet og klemte den opp i en våt ball, og lot meg bare la den ligge i såpeskålen da hun så at den gikk i stykker som snø.

Men hun sa ikke et ord til. Vi ga henne brennevin av ammoniakk og la is på pannen hennes og hektet henne tilbake i kjolen, og en halvtime senere, da vi gikk ut av rommet, var perlene rundt halsen hennes og hendelsen var over. Neste dag ved femtiden giftet hun seg med Tom Buchanan uten så mye som skjelven, og startet på en tre måneders tur til Sørishavet.

Jeg så dem i Santa Barbara da de kom tilbake, og jeg trodde jeg aldri hadde sett en jente så sint på mannen sin. Hvis han forlot rommet et øyeblikk, ville hun se seg urolig rundt og si: «Hvor er Tom blitt av?» og ha det mest abstrakte uttrykket til hun så ham komme inn døren. Hun pleide å sitte på sanden med hodet i fanget hver time, gned fingrene over øynene hans og så på ham med ufattelig glede. Det var rørende å se dem sammen – det fikk deg til å le på en stille, fascinert måte. Det var i august. En uke etter at jeg forlot Santa Barbara løp Tom inn i en vogn på Ventura-veien en natt, og rev et forhjul av bilen hans. Jenta som var med ham kom også inn i avisene, fordi armen hennes var brukket - hun var en av kammerpikene på Santa Barbara Hotel.

Neste april fikk Daisy sin lille jente, og de dro til Frankrike i ett år. Jeg så dem en vår i Cannes, og senere i Deauville, og så kom de tilbake til Chicago for å slå seg ned. Daisy var populær i Chicago, som du vet. De beveget seg med et raskt publikum, alle sammen unge og rike og ville, men hun kom ut med et helt perfekt rykte. Kanskje fordi hun ikke drikker. Det er en stor fordel å ikke drikke blant hardtdrinkende mennesker. Du kan holde tungen, og dessuten kan du time enhver liten uregelmessighet slik at alle andre er så blinde at de ikke ser eller bryr seg. Kanskje Daisy aldri gikk inn for amour i det hele tatt - og likevel er det noe i stemmen hennes ...

Vel, for omtrent seks uker siden hørte hun navnet Gatsby for første gang på mange år. Det var da jeg spurte deg – husker du? – om du kjente Gatsby i West Egg. Etter at du hadde gått hjem, kom hun inn på rommet mitt og vekket meg og sa: «Hva Gatsby?» og da jeg beskrev ham — jeg var halvsov — sa hun med den merkeligste stemme at det måtte være mannen hun pleide å kjenne. Det var ikke før da jeg koblet denne Gatsbyen med betjenten i den hvite bilen hennes.

Da Jordan Baker var ferdig med å fortelle alt dette, hadde vi forlatt Plaza i en halvtime og kjørte i en victoria gjennom Central Park. Solen hadde gått ned bak de høye leilighetene til filmstjernene på femtitallet, og de klare barnestemmene, allerede samlet som sirisser på gresset, steg opp gjennom den varme skumringen:

«Jeg er sjeiken av Araby.

Din kjærlighet tilhører meg.

Om natten når du sover

Inn i teltet ditt vil jeg krype –”

"Det var en merkelig tilfeldighet," sa jeg.

"Men det var ikke en tilfeldighet i det hele tatt."

"Hvorfor ikke?"

"Gatsby kjøpte det huset slik at Daisy skulle være rett over bukten."

Da hadde det ikke bare vært stjernene han hadde ønsket seg den juninatten. Han kom levende til meg, brått fridd fra livmoren til sin formålsløse prakt.

"Han vil vite," fortsatte Jordan, "om du vil invitere Daisy hjem til deg en ettermiddag og så la ham komme over."

Beskjedenheten i etterspørselen rystet meg. Han hadde ventet i fem år og kjøpt et herskapshus hvor han delte ut stjernelys til tilfeldige møll – slik at han kunne "komme over" en ettermiddag til en fremmeds hage.

"Måtte jeg vite alt dette før han kunne spørre om en så liten ting?"

"Han er redd, han har ventet så lenge. Han trodde du kunne bli fornærmet. Du skjønner, han er jevnlig tøff under det hele."

Noe bekymret meg.

"Hvorfor ba han deg ikke om å avtale et møte?"

"Han vil at hun skal se huset hans," forklarte hun. "Og huset ditt er rett ved siden av."

"Å!"

"Jeg tror han halvparten forventet at hun skulle vandre inn i en av festene hans en natt," sa Jordan, "men det gjorde hun aldri. Så begynte han å spørre folk tilfeldig om de kjente henne, og jeg var den første han fant. Det var den kvelden han sendte bud etter meg på dansen hans, og du burde ha hørt den forseggjorte måten han jobbet frem til det på. Selvfølgelig foreslo jeg umiddelbart en lunsj - og jeg tenkte at han gikk i New York.

" 'Jeg vil ikke gjøre noe ut av veien!' han fortsatte å si 'Jeg vil se henne rett ved siden av.'

"Da jeg sa at du var en spesiell venn av Tom, begynte han å forlate hele ideen. Han vet ikke så mye om Tom, selv om han sier at han har lest en Chicago-avis i årevis bare for å få et glimt av Daisys navn."

Det var mørkt nå, og mens vi dykket under en liten bro la jeg armen rundt Jordans gyldne skulder og trakk henne mot meg og ba henne på middag. Plutselig tenkte jeg ikke lenger på Daisy og Gatsby, men på denne rene, harde, begrensede personen, som handlet i universell skepsis, og som lente seg lystig tilbake like innenfor armens sirkel. En setning begynte å banke i ørene mine med en slags berusende spenning: «Det er bare de forfulgte, de forfølgende, de travle og de slitne.»

"Og Daisy burde ha noe i livet sitt," mumlet Jordan til meg.

"Vil hun se Gatsby?"

"Hun skal ikke vite om det. Gatsby vil ikke at hun skal vite det. Du skal bare invitere henne på te."

Vi passerte en barriere av mørke trær, og så strålte fasaden til Fifty-Ninth Street, en blokk med delikat blekt lys, ned i parken. I motsetning til Gatsby og Tom Buchanan hadde jeg ingen jente hvis kroppsløse ansikt fløt langs de mørke gesimsene og blendende skiltene, og så jeg trakk opp jenta ved siden av meg og strammet armene mine. Den slanke, hånlige munnen hennes smilte, så jeg trakk henne opp igjen nærmere, denne gangen til ansiktet mitt.

