The Project Gutenberg eBook of The Great Gatsby

VIII

Jeg kunne ikke sove hele natten; et tåkehorn stønnet ustanselig på Sundet, og jeg slengte halvsykt mellom grotesk virkelighet og grusomme, skremmende drømmer. Mot daggry hørte jeg en taxi gå opp Gatsbys kjøretur, og umiddelbart hoppet jeg ut av sengen og begynte å kle på meg – jeg følte at jeg hadde noe å fortelle ham, noe å advare ham om, og morgenen ville være for sent.

Da jeg krysset plenen hans, så jeg at inngangsdøren hans fortsatt var åpen og at han lente seg mot et bord i gangen, tung av oppgitthet eller søvn.

«Ingenting skjedde,» sa han frekk. "Jeg ventet, og rundt klokken fire kom hun til vinduet og sto der i et minutt og slo deretter lyset."

Huset hans hadde aldri virket så enormt for meg som det gjorde den kvelden da vi jaktet gjennom de store rommene etter sigaretter. Vi skjøvet til side gardiner som var som paviljonger, og kjente over utallige meter med mørk vegg etter elektriske lysbrytere – en gang tumlet jeg med en slags sprut på tangentene til et spøkelsesaktig piano. Det var en uforklarlig mengde støv overalt, og rommene var muggen, som om de ikke hadde vært luftet på mange dager. Jeg fant humidoren på et ukjent bord, med to foreldede, tørre sigaretter inni. Da vi kastet opp de franske vinduene i salongen, satt vi og røyk ut i mørket.

"Du burde gå bort," sa jeg. "Det er ganske sikkert at de vil spore bilen din."

"Gå bort nå , gamle sport?"

"Gå til Atlantic City for en uke, eller opp til Montreal."

Han ville ikke vurdere det. Han kunne umulig forlate Daisy før han visste hva hun skulle gjøre. Han tok et siste håp, og jeg orket ikke å riste ham fri.

Det var denne natten han fortalte meg den merkelige ungdomshistorien med Dan Cody – fortalte den til meg fordi «Jay Gatsby» hadde brutt opp som et glass mot Toms harde ondskap, og den lange hemmelige ekstravaganzaen ble spilt ut. Jeg tror at han ville ha erkjent hva som helst nå, uten forbehold, men han ville snakke om Daisy.

Hun var den første "snille" jenta han noen gang hadde kjent. I forskjellige uavslørte kapasiteter hadde han kommet i kontakt med slike mennesker, men alltid med ufattelig piggtråd mellom. Han fant henne spennende. Han dro til huset hennes, først sammen med andre offiserer fra Camp Taylor, deretter alene. Det forundret ham — han hadde aldri vært i et så vakkert hus før. Men det som ga den en pustløs intensitet, var at Daisy bodde der – det var like tilfeldig for henne som teltet hans ute i leiren var for ham. Det var et modent mysterium over det, et snev av soverom oppe som var vakrere og kulere enn andre soverom, av homofile og strålende aktiviteter som fant sted gjennom korridorene, og av romanser som ikke var muggen og lagt bort allerede i lavendel, men friske og pustende og som luktet av årets skinnende biler og av danser hvis blomster knapt var blomstrende. Det begeistret ham også at mange menn allerede hadde elsket Daisy - det økte hennes verdi i hans øyne. Han kjente deres tilstedeværelse rundt hele huset, gjennomsyret luften med nyanser og ekko av fortsatt livlige følelser.

Men han visste at han var i Daisys hus ved en kolossal ulykke. Uansett hvor strålende fremtiden hans kan være som Jay Gatsby, var han for tiden en pengeløs ung mann uten fortid, og når som helst kunne den usynlige kappen til uniformen hans gli fra skuldrene hans. Så han fikk mest mulig ut av tiden sin. Han tok det han kunne få, glupsk og skruppelløst – til slutt tok han Daisy en stille oktobernatt, tok henne fordi han ikke hadde noen reell rett til å ta på hånden hennes.

Han kunne ha foraktet seg selv, for han hadde absolutt tatt henne under falske påskudd. Jeg mener ikke at han hadde handlet på sine fantommillioner, men han hadde bevisst gitt Daisy en følelse av trygghet; han lot henne tro at han var en person fra omtrent samme lag som henne selv - at han var fullt i stand til å ta vare på henne. Faktisk hadde han ingen slike fasiliteter - han hadde ingen komfortabel familie som sto bak seg, og han var ansvarlig etter innfall av en upersonlig regjering for å bli blåst hvor som helst i verden.

Men han foraktet ikke seg selv og det ble ikke som han hadde forestilt seg. Han hadde sannsynligvis tenkt å ta det han kunne og gå - men nå fant han ut at han hadde forpliktet seg til å følge en gral. Han visste at Daisy var ekstraordinær, men han skjønte ikke hvor ekstraordinær en "fin" jente kunne være. Hun forsvant inn i sitt rike hus, inn i sitt rike, fulle liv, og forlot Gatsby - ingenting. Han følte seg gift med henne, det var alt.

Da de møttes igjen, to dager senere, var det Gatsby som var andpusten, som på en eller annen måte ble forrådt. Verandaen hennes var lys med den kjøpte luksusen av stjerneglans; flettet på sofaen knirket moteriktig da hun snudde seg mot ham og han kysset den nysgjerrige og vakre munnen hennes. Hun hadde blitt forkjølet, og det gjorde stemmen hennes slankere og mer sjarmerende enn noen gang, og Gatsby var overveldende klar over ungdommen og mystikken som rikdommen fanger og bevarer, om friskheten til mange klær, og om Daisy, som skinner som sølv, trygg og stolt over de fattiges hete kamper.

"Jeg kan ikke beskrive for deg hvor overrasket jeg var over å finne ut at jeg elsket henne, gamle sport. Jeg håpet til og med en stund at hun ville kaste meg over meg, men det gjorde hun ikke, fordi hun var forelsket i meg også. Hun trodde jeg visste mye fordi jeg visste forskjellige ting fra henne... Vel, der var jeg langt unna ambisjonene mine, ble dypere forelsket for hvert minutt, og plutselig kunne jeg bry meg om ting jeg kunne hatt bedre. fortelle henne hva jeg skulle gjøre?"

Den siste ettermiddagen før han dro til utlandet satt han med Daisy i armene en lang, stille stund. Det var en kald høstdag, med brann i rommet og rødme i kinnene. Av og til beveget hun seg og han endret litt på armen, og en gang kysset han det mørkt skinnende håret hennes. Ettermiddagen hadde gjort dem rolige en stund, som for å gi dem et dypt minne for den lange avskjeden neste dag lovet. De hadde aldri vært nærmere i sin kjærlighetsmåned, og aldri kommunisert dypere med hverandre enn da hun strøk tause lepper mot frakkens skulder eller da han berørte enden av fingrene hennes, forsiktig, som om hun sov.

Han gjorde det usedvanlig bra i krigen. Han var kaptein før han gikk til fronten, og etter Argonne-kampene fikk han sitt flertall og kommandoen over divisjonsmaskingeværene. Etter våpenhvilen prøvde han febrilsk å komme seg hjem, men noen komplikasjoner eller misforståelser sendte ham til Oxford i stedet. Han var bekymret nå - det var en egenskap av nervøs fortvilelse i Daisys brev. Hun så ikke hvorfor han ikke kunne komme. Hun kjente presset fra verden utenfor, og hun ønsket å se ham og føle hans nærvær ved siden av henne og være trygg på at hun tross alt gjorde det rette.

For Daisy var ung og hennes kunstige verden luktet av orkideer og hyggelig, munter snobberi og orkestre som satte årets rytme, og oppsummerte livets tristhet og suggestivitet i nye toner. Hele natten jamret saksofonene den håpløse kommentaren til «Beale Street Blues» mens hundre par gyldne og sølvfargede tøfler blandet det skinnende støvet. Ved den grå tetimen var det alltid rom som dunket ustanselig av denne lave, søte feberen, mens friske ansikter drev hit og dit som roseblader blåst av de triste hornene rundt gulvet.

Gjennom dette skumringsuniverset begynte Daisy å bevege seg igjen med årstiden; plutselig holdt hun igjen et halvt dusin dates om dagen med et halvt dusin menn, og sovnet ved daggry med perler og chiffon fra en aftenkjole viklet inn mellom døende orkideer på gulvet ved siden av sengen hennes. Og hele tiden var det noe i henne som ropte etter en avgjørelse. Hun ønsket at livet hennes skulle bli formet nå, umiddelbart – og avgjørelsen må tas av en eller annen kraft – av kjærlighet, penger, utvilsomt praktisk – som var nærme.

Den kraften tok form midt på våren med ankomsten av Tom Buchanan. Det var en sunn voluminøse over hans person og posisjon, og Daisy ble smigret. Det var utvilsomt en viss kamp og en viss lettelse. Brevet nådde Gatsby mens han fortsatt var i Oxford.

Det var daggry nå på Long Island og vi gikk rundt og åpnet resten av vinduene nede, og fylte huset med grått, gull-snuende lys. Skyggen av et tre falt brått over duggen og spøkelsesaktige fugler begynte å synge blant de blå bladene. Det var en langsom, behagelig bevegelse i luften, knapt vind, og lovet en kjølig, deilig dag.

"Jeg tror aldri hun har elsket ham." Gatsby snudde seg fra et vindu og så utfordrende på meg. "Du må huske, gamle sport, hun var veldig spent i ettermiddag. Han fortalte henne disse tingene på en måte som skremte henne - som fikk det til å se ut som om jeg var en slags billig skarpere. Og resultatet var at hun knapt visste hva hun sa."

Han satte seg dystert ned.

"Selvfølgelig kunne hun ha elsket ham bare et øyeblikk, da de først ble gift - og elsket meg mer selv da, skjønner du?"

Plutselig kom han ut med en nysgjerrig bemerkning.

"I alle fall," sa han, "det var bare personlig."

Hva kunne du gjøre med det, bortsett fra å mistenke en viss intensitet i hans oppfatning av affæren som ikke kunne måles?

Han kom tilbake fra Frankrike da Tom og Daisy fortsatt var på bryllupsreisen, og foretok en elendig, men uimotståelig reise til Louisville på den siste av hærens lønn. Han ble der en uke, gikk i gatene der fotsporene deres hadde klikket sammen gjennom novembernatten og besøkte de bortgjemte stedene de hadde kjørt til i den hvite bilen hennes. Akkurat som huset til Daisy alltid hadde virket mer mystisk og homofilt for ham enn andre hus, så var hans idé om selve byen, selv om hun var borte fra den, gjennomsyret av en melankolsk skjønnhet.

Han dro med en følelse av at hvis han hadde søkt hardere, kunne han ha funnet henne - at han forlot henne. Dagtreneren - han var pengeløs nå - var varm. Han gikk ut til den åpne vestibylen og satte seg på en klappstol, og stasjonen gled bort og ryggen til ukjente bygninger flyttet forbi. Så ut i vårmarkene, hvor en gul vogn kjørte dem et minutt med folk i den som kanskje en gang kunne ha sett den bleke magien i ansiktet hennes langs den uformelle gaten.

Sporet bøyde seg og nå skulle det bort fra solen, som da den sank lavere, så ut til å spre seg i velsignelse over den forsvinnende byen hvor hun hadde trukket pusten. Han strakte ut hånden desperat som for å snappe bare en snert av luft, for å redde et stykke av flekken som hun hadde laget nydelig til ham. Men det gikk for fort nå for de uskarpe øynene hans, og han visste at han hadde mistet den delen av den, den friskeste og den beste, for alltid.

Klokken var ni da vi var ferdig med frokosten og gikk ut på verandaen. Natten hadde gjort en kraftig forskjell i været og det var høstsmak i lufta. Gartneren, den siste av Gatsbys tidligere tjenere, kom til foten av trappen.

"Jeg skal tømme bassenget i dag, Mr. Gatsby. Løv vil begynne å falle ganske snart, og da er det alltid problemer med rørene."

"Ikke gjør det i dag," svarte Gatsby. Han snudde seg unnskyldende til meg. "Du vet, gamle sport, jeg har aldri brukt det bassenget hele sommeren?"

Jeg så på klokken og reiste meg.

"Tolv minutter til toget mitt."

Jeg ville ikke til byen. Jeg var ikke verdt et anstendig arbeid, men det var mer enn det – jeg ville ikke forlate Gatsby. Jeg savnet det toget, og så et til, før jeg rakk å komme meg vekk.

"Jeg ringer deg," sa jeg til slutt.

"Gjør det, gamle sport."

"Jeg ringer deg rundt middag."

Vi gikk sakte ned trappene.

«Jeg antar at Daisy også ringer.» Han så engstelig på meg, som om han håpet at jeg skulle bekrefte dette.

"Jeg antar det."

"Vel, farvel."

Vi håndhilste og jeg begynte å gå. Rett før jeg nådde hekken husket jeg noe og snudde meg.

"De er en råtten folkemengde," ropte jeg over plenen. "Du er verdt hele den jævla gjengen sammen."

Jeg har alltid vært glad for at jeg sa det. Det var det eneste komplimentet jeg noen gang ga ham, fordi jeg misbilliget ham fra begynnelse til slutt. Først nikket han høflig, og så brøt ansiktet hans inn i det strålende og forståelsesfulle smilet, som om vi hadde vært i ekstatiske ledtog om det faktum hele tiden. Den nydelige rosa kluten hans i en dress laget en lys fargeflekk mot de hvite trappene, og jeg tenkte på natten da jeg først kom til hans forfedres hjem, tre måneder før. Plenen og kjøreturen hadde vært overfylt av ansiktene til de som gjettet på hans korrupsjon – og han hadde stått på de trappene og skjult sin uforgjengelige drøm mens han vinket farvel til dem.

Jeg takket ham for gjestfriheten. Vi takket ham alltid for det – jeg og de andre.

"Farvel," ropte jeg. "Jeg likte frokosten, Gatsby."

Oppe i byen prøvde jeg en stund å liste opp kursene på en uendelig mengde aksjer, så sovnet jeg i svingstolen min. Rett før middag vekket telefonen meg, og jeg startet opp med svette i pannen. Det var Jordan Baker; hun ringte meg ofte på denne tiden fordi usikkerheten rundt hennes egne bevegelser mellom hoteller og klubber og private hus gjorde henne vanskelig å finne på noen annen måte. Vanligvis kom stemmen hennes over ledningen som noe friskt og kjølig, som om en divot fra en grønn golf-link hadde kommet seilende inn ved kontorvinduet, men denne morgenen virket det hardt og tørt.

"Jeg har forlatt huset til Daisy," sa hun. "Jeg er på Hempstead, og jeg skal ned til Southampton i ettermiddag."

Sannsynligvis hadde det vært taktfullt å forlate huset til Daisy, men handlingen irriterte meg, og hennes neste bemerkning gjorde meg stiv.

"Du var ikke så snill mot meg i går kveld."

"Hvordan kunne det ha betydd noe da?"

Stille et øyeblikk. Da:

"Men - jeg vil se deg."

"Jeg vil se deg også."

"Anta at jeg ikke drar til Southampton og kommer til byen i ettermiddag?"

"Nei - jeg tror ikke i ettermiddag."

"Veldig bra."

"Det er umulig i ettermiddag. Diverse..."

Vi snakket sånn en stund, og så snakket vi brått ikke lenger. Jeg vet ikke hvem av oss som la på med et skarpt klikk, men jeg vet at jeg ikke brydde meg. Jeg kunne ikke ha snakket med henne over et te-bord den dagen hvis jeg aldri snakket med henne igjen i denne verden.

Jeg ringte huset til Gatsby noen minutter senere, men linjen var opptatt. Jeg prøvde fire ganger; til slutt fortalte en oppgitt sentral meg at ledningen ble holdt åpen i lang avstand fra Detroit. Da jeg tok ut rutetabellen, tegnet jeg en liten sirkel rundt tre-femti-toget. Så lente jeg meg tilbake i stolen og prøvde å tenke. Det var bare middag.

Da jeg passerte askehaugene på toget den morgenen, hadde jeg med vilje krysset til den andre siden av bilen. Jeg antok at det ville være en nysgjerrig folkemengde rundt der hele dagen med små gutter som leter etter mørke flekker i støvet, og en eller annen skurrende mann som fortalte om og om igjen hva som hadde skjedd, helt til det ble mindre og mindre virkelig selv for ham og han ikke kunne fortelle det lenger, og Myrtle Wilsons tragiske prestasjon ble glemt. Nå vil jeg gå litt tilbake og fortelle hva som skjedde ved garasjen etter at vi dro derfra kvelden før.

De hadde vanskeligheter med å finne søsteren, Catherine. Hun må ha brutt regelen mot å drikke den kvelden, for da hun kom var hun dum med brennevin og kunne ikke forstå at ambulansen allerede hadde gått til Flushing. Da de overbeviste henne om dette, besvimte hun umiddelbart, som om det var den utålelige delen av saken. Noen, snille eller nysgjerrige, tok henne med i bilen hans og kjørte henne i kjølvannet av søsterens kropp.

Inntil lenge etter midnatt lapet et skiftende publikum opp mot fronten av garasjen, mens George Wilson vugget seg frem og tilbake på sofaen inne. En stund stod døren til kontoret åpen, og alle som kom inn i garasjen kikket uimotståelig gjennom den. Til slutt sa noen at det var synd, og lukket døren. Michaelis og flere andre menn var med ham; først fire eller fem menn, senere to eller tre menn. Enda senere måtte Michaelis be den siste fremmede om å vente der femten minutter lenger, mens han gikk tilbake til sitt eget sted og lagde en kanne kaffe. Etter det ble han der alene med Wilson til daggry.

Omkring klokken tre endret kvaliteten på Wilsons usammenhengende mumling seg – han ble roligere og begynte å snakke om den gule bilen. Han kunngjorde at han hadde en måte å finne ut hvem den gule bilen tilhørte, og så utbrøt han at kona for et par måneder siden hadde kommet fra byen med forslått ansikt og hoven nese.

Men da han hørte seg selv si dette, rystet han og begynte å rope «Å, min Gud!» igjen med sin stønnende stemme. Michaelis gjorde et klønete forsøk på å distrahere ham.

"Hvor lenge har du vært gift, George? Kom igjen, prøv å sitte stille et øyeblikk og svar på spørsmålet mitt. Hvor lenge har du vært gift?"

"Tolv år."

"Har du noen gang hatt barn? Kom igjen, George, sitt stille - jeg stilte deg et spørsmål. Har du noen gang noen barn?"

De harde brune billene holdt på å dunke mot det matte lyset, og hver gang Michaelis hørte en bil kjøre og rive langs veien utenfor, hørtes det ut for ham som bilen som ikke hadde stoppet noen timer før. Han likte ikke å gå inn i garasjen, fordi arbeidsbenken var flekkete der kroppen hadde ligget, så han beveget seg ubehagelig rundt på kontoret – han kjente hver gjenstand i den før morgenen – og fra tid til annen satte han seg ned ved siden av Wilson og prøvde å holde ham mer stille.

"Har du en kirke du går i noen ganger, George? Kanskje selv om du ikke har vært der på lenge? Kanskje jeg kunne ringe kirken og få en prest til å komme over og han kunne snakke med deg, skjønner du?"

"Tilhører ikke noen."

"Du burde ha en kirke, George, for tider som dette. Du må ha gått i kirken en gang. Giftet du deg ikke i en kirke? Hør, George, hør på meg. Giftet du deg ikke i en kirke?"

"Det var lenge siden."

Anstrengelsene for å svare brøt rytmen i rockingen hans - et øyeblikk var han stille. Så kom det samme halvvitende, halvt forvirrede blikket tilbake i de falmede øynene hans.

«Se i skuffen der,» sa han og pekte på skrivebordet.

"Hvilken skuff?"

"Den skuffen - den."

Michaelis åpnet skuffen nærmest hånden hans. Det var ikke annet enn et lite, dyrt hundebånd, laget av skinn og flettet sølv. Det var tydeligvis nytt.

"Dette?" spurte han og holdt den opp.

Wilson stirret og nikket.

"Jeg fant den i går ettermiddag. Hun prøvde å fortelle meg om den, men jeg visste at det var noe morsomt."

"Du mener at kona din kjøpte den?"

"Hun hadde det pakket inn i silkepapir på kontoret sitt."

Michaelis så ikke noe rart i det, og han ga Wilson et dusin grunner til at kona hans kanskje hadde kjøpt hundebåndet. Men muligens hadde Wilson hørt noen av de samme forklaringene før, fra Myrtle, fordi han begynte å si "Å, herregud!" igjen hviskende - trøsteren hans la flere forklaringer i luften.

"Så drepte han henne," sa Wilson. Munnen hans åpnet seg plutselig.

"Hvem gjorde det?"

"Jeg har en måte å finne ut av det."

"Du er sykelig, George," sa vennen hans. "Dette har vært en påkjenning for deg, og du vet ikke hva du sier. Du bør prøve å sitte stille til morgenen."

"Han myrdet henne."

"Det var en ulykke, George."

Wilson ristet på hodet. Øynene hans smalnet og munnen utvidet seg litt med spøkelset av et overlegent "Hm!"

"Jeg vet," sa han bestemt. "Jeg er en av disse tillitsfulle gutta, og jeg tror ikke det skader noen kropp, men når jeg får vite noe vet jeg det. Det var mannen i den bilen. Hun løp ut for å snakke med ham, og han ville ikke stoppe."

Michaelis hadde sett dette også, men det hadde ikke falt ham inn at det var noen spesiell betydning i det. Han trodde at fru Wilson hadde stukket av fra mannen sin, i stedet for å prøve å stoppe en bestemt bil.

"Hvordan kunne hun ha vært sånn?"

"Hun er en dyp en," sa Wilson, som om det besvarte spørsmålet. "Ah-hh-"

Han begynte å vugge igjen, og Michaelis ble stående og vri båndet i hånden.

«Kanskje du har en venn jeg kan ringe til, George?»

Dette var et forlatt håp - han var nesten sikker på at Wilson ikke hadde noen venn: det var ikke nok av ham til kona. Han ble glad litt senere da han la merke til en forandring i rommet, et blått liv ved vinduet, og skjønte at daggry ikke var langt unna. Rundt klokken fem var det blått nok ute til å slå av lyset.

Wilsons glaserte øyne vendte seg mot askehaugene, der små grå skyer tok fantastiske former og suset hit og dit i den svake morgenvinden.

"Jeg snakket med henne," mumlet han etter en lang stillhet. "Jeg fortalte henne at hun kanskje ville lure meg, men hun kunne ikke lure Gud. Jeg tok henne til vinduet" - med en innsats reiste han seg og gikk til bakvinduet og lente seg med ansiktet presset mot det - "og jeg sa 'Gud vet hva du har gjort, alt du har gjort. Du kan lure meg, men du kan ikke lure Gud!' ”

Stående bak ham så Michaelis med et sjokk at han så på øynene til doktor TJ Eckleburg, som nettopp hadde dukket opp, bleke og enorme, fra den oppløselige natten.

"Gud ser alt," gjentok Wilson.

"Det er en reklame," forsikret Michaelis ham. Noe fikk ham til å snu seg bort fra vinduet og se tilbake inn i rommet. Men Wilson sto der lenge med ansiktet nært vindusruten og nikket inn i skumringen.

Ved sekstiden var Michaelis utslitt, og takknemlig for lyden av en bil som stoppet utenfor. Det var en av kveldens voktere som hadde lovet å komme tilbake, så han lagde frokost til tre, som han og den andre mannen spiste sammen. Wilson var roligere nå, og Michaelis dro hjem for å sove; da han våknet fire timer senere og skyndte seg tilbake til garasjen, var Wilson borte.

Bevegelsene hans - han var til fots hele tiden - ble etterpå sporet til Port Roosevelt og deretter til Gad's Hill, hvor han kjøpte en sandwich som han ikke spiste, og en kopp kaffe. Han må ha vært sliten og gått sakte, for han nådde ikke Gads Hill før kl. Så langt var det ingen problemer med å gjøre rede for tiden hans - det var gutter som hadde sett en mann som "oppførte seg på en måte gal", og bilister som han stirret rart på fra siden av veien. Så i tre timer forsvant han ut av syne. Politiet, på bakgrunn av det han sa til Michaelis, at han «hadde en måte å finne ut av det», antok at han brukte den tiden på å gå fra garasje til garasje rundt der, for å spørre etter en gul bil. På den annen side kom ingen garasjemann som hadde sett ham noen gang frem, og kanskje hadde han en enklere og sikrere måte å finne ut hva han ville vite. Ved halv tre var han i West Egg, hvor han spurte noen veien til Gatsbys hus. Så på den tiden visste han Gatsbys navn.

Klokken to tok Gatsby på seg badedrakten og la beskjed til butleren om at hvis noen ringte, skulle han få beskjed ved bassenget. Han stoppet ved garasjen for en luftmadrass som hadde moret gjestene hans i løpet av sommeren, og sjåføren hjalp ham med å pumpe den opp. Så ga han instruksjoner om at den åpne bilen ikke under noen omstendigheter måtte tas ut – og dette var merkelig, for høyre foran måtte repareres.

Gatsby tok på madrassen og gikk mot bassenget. En gang stoppet han og flyttet den litt, og sjåføren spurte ham om han trengte hjelp, men han ristet på hodet og forsvant i et øyeblikk blant de gulnede trærne.

Det kom ingen telefonmelding, men hovmesteren gikk uten søvn og ventet på den til klokken fire – til lenge etter var det noen å gi den til hvis den kom. Jeg har en ide om at Gatsby selv ikke trodde det ville komme, og kanskje han ikke brydde seg lenger. Hvis det var sant, må han ha følt at han hadde mistet den gamle varme verden, betalt en høy pris for å leve for lenge med en eneste drøm. Han må ha sett opp på en ukjent himmel gjennom skremmende løv og skalv da han fant ut hvilken grotesk ting en rose er og hvor rått sollyset var på det knapt skapte gresset. En ny verden, materiell uten å være ekte, der stakkars spøkelser, pustet drømmer som luft, drev tilfeldig rundt ... som den askegrå, fantastiske skikkelsen som gled mot ham gjennom de amorfe trærne.

Sjåføren – han var en av Wolfshiems protégéer – hørte skuddene – etterpå kunne han bare si at han ikke hadde tenkt så mye på dem. Jeg kjørte fra stasjonen direkte til Gatsbys hus, og det første som skremte noen. Men de visste det da, tror jeg bestemt. Med knapt et ord sagt skyndte vi oss fire, sjåføren, butleren, gartneren og jeg ned til bassenget.

Det var en svak, knapt merkbar bevegelse av vannet da den friske strømmen fra den ene enden presset sin vei mot avløpet i den andre. Med små krusninger som knapt var skyggene av bølger, beveget den ladede madrassen seg uregelmessig nedover bassenget. Et lite vindkast som knapt bølget overflaten var nok til å forstyrre dens tilfeldige kurs med dens tilfeldige byrde. Berøringen av en klynge blader dreide den sakte og sporet, som et transittstykke, en tynn rød sirkel i vannet.

Det var etter at vi startet med Gatsby mot huset at gartneren så Wilsons kropp et stykke unna i gresset, og holocaust var fullført.

IX

Etter to år husker jeg resten av den dagen, og den natten og dagen etter, bare som en endeløs øvelse av politi og fotografer og avismenn inn og ut av Gatsbys inngangsdør. Et tau strukket over hovedporten og en politimann ved den holdt de nysgjerrige ute, men smågutter oppdaget snart at de kunne komme inn gjennom hagen min, og det var alltid noen få av dem klynget med åpen munn rundt bassenget. Noen med en positiv måte, kanskje en detektiv, brukte uttrykket «galning» da han bøyde seg over Wilsons kropp den ettermiddagen, og stemmens tilfeldige autoritet satte nøkkelen til avisreportasjene neste morgen.

De fleste av disse rapportene var et mareritt – groteske, omstendelige, ivrige og usanne. Da Michaelis vitnesbyrd under rettssaken brakte frem Wilsons mistanker om sin kone, trodde jeg at hele historien snart ville bli servert i heftig pasquinade - men Catherine, som kanskje hadde sagt hva som helst, sa ikke et ord. Hun viste en overraskende mye karakter ved det også - så på rettsmedisineren med bestemte øyne under det korrigerte brynet hennes, og sverget at søsteren hennes aldri hadde sett Gatsby, at søsteren var helt fornøyd med mannen sin, at søsteren hennes ikke hadde vært i noen som helst ugagn. Hun overbeviste seg selv om det og gråt i lommetørkleet, som om selve forslaget var mer enn hun kunne tåle. Så Wilson ble redusert til en mann "forvirret av sorg" for at saken skulle forbli i sin enkleste form. Og den hvilte der.

Men hele denne delen av det virket fjerntliggende og uvesentlig. Jeg befant meg på Gatsbys side, og alene. Fra det øyeblikket jeg ringte nyhetene om katastrofen til landsbyen West Egg, ble alle antagelser om ham og alle praktiske spørsmål henvist til meg. Først ble jeg overrasket og forvirret; så, mens han lå i huset sitt og verken rørte seg eller pustet eller snakket, time etter time, begynte det å vokse på meg at jeg var ansvarlig, fordi ingen andre var interessert – jeg mener, interessert i den intense personlige interessen som alle har en eller annen vag rett på slutten.

Jeg ringte Daisy en halvtime etter at vi fant ham, ringte henne instinktivt og uten å nøle. Men hun og Tom hadde gått tidlig den ettermiddagen og tatt med seg bagasje.

"Forlot ingen adresse?"

"Ingen."

"Si når de kommer tilbake?"

"Ingen."

"Noen anelse om hvor de er? Hvordan kunne jeg nå dem?"

"Jeg vet ikke. Kan ikke si."

Jeg ønsket å få noen til ham. Jeg ville gå inn i rommet der han lå og berolige ham: "Jeg skal hente noen til deg, Gatsby. Ikke bekymre deg. Bare stol på meg, så skal jeg få noen til deg..."

Meyer Wolfshiems navn var ikke i telefonboken. Butleren ga meg kontoradressen sin på Broadway, og jeg ringte Information, men da jeg hadde nummeret var det lenge etter fem, og ingen tok telefonen.

"Vil du ringe igjen?"

«Jeg har ringt tre ganger.»

"Det er veldig viktig."

"Beklager. Jeg er redd ingen er der."

Jeg gikk tilbake til salongen og tenkte et øyeblikk at de var tilfeldige besøkende, alle disse offisielle menneskene som plutselig fylte den. Men selv om de trakk tilbake arket og så på Gatsby med sjokkerte øyne, fortsatte protesten hans i hjernen min:

"Se her, gamle sport, du må skaffe noen til meg. Du må prøve hardt. Jeg kan ikke gå gjennom dette alene."

Noen begynte å stille meg spørsmål, men jeg brøt bort og gikk opp og så raskt gjennom de ulåste delene av skrivebordet hans – han hadde aldri fortalt meg definitivt at foreldrene hans var døde. Men det var ingenting – bare bildet av Dan Cody, et tegn på glemt vold, som stirret ned fra veggen.

Neste morgen sendte jeg butleren til New York med et brev til Wolfshiem, som ba om informasjon og oppfordret ham til å komme ut med neste tog. Den forespørselen virket overflødig da jeg skrev den. Jeg var sikker på at han ville starte når han så avisene, akkurat som jeg var sikker på at det ville komme en ledning fra Daisy før middag – men verken en ledning eller Mr. Wolfshiem kom; ingen ankom bortsett fra flere politi og fotografer og avismenn. Da butleren kom tilbake med Wolfshiems svar, begynte jeg å få en følelse av trass, av hånlig solidaritet mellom Gatsby og meg mot dem alle.

Kjære Mr. Carraway. Dette har vært et av de mest forferdelige sjokkene i livet mitt for meg, jeg kan nesten ikke tro at det er sant i det hele tatt. En så gal handling som den mannen gjorde burde få oss alle til å tenke. Jeg kan ikke komme ned nå da jeg er bundet opp i en veldig viktig virksomhet og ikke kan blande meg inn i denne greia nå. Hvis det er noe jeg kan gjøre litt senere, gi meg beskjed i et brev fra Edgar. Jeg vet nesten ikke hvor jeg er når jeg hører om en ting som dette og blir helt slått ned og ut.

Hilsen

Meyer Wolfshiem

og så forhastede tillegg under:

Gi meg beskjed om begravelsen osv kjenner ikke familien hans i det hele tatt.

Da telefonen ringte den ettermiddagen og Long Distance sa at Chicago ringte, trodde jeg at dette endelig skulle bli Daisy. Men forbindelsen kom gjennom som en mannsstemme, veldig tynn og langt unna.

"Dette er Slagle som snakker ..."

"Ja?" Navnet var ukjent.

"Fantastisk lapp, ikke sant? Få ledningen min?"

"Det har ikke vært noen ledninger."

«Unge Parke er i trøbbel,» sa han raskt. "De hentet ham da han overrakte obligasjonene over disken. De fikk et rundskriv fra New York som ga dem tallene bare fem minutter før. Hva vet du om det, hei? Du kan aldri si det i disse hektiske byene..."

"Hallo!" Jeg avbrøt pusten. "Se her - dette er ikke Mr. Gatsby. Mr. Gatsby er død."

Det var en lang stillhet i den andre enden av ledningen, etterfulgt av et utrop... så et raskt knirk da forbindelsen ble brutt.

Jeg tror det var den tredje dagen at et telegram signert Henry C. Gatz ankom fra en by i Minnesota. Det sto bare at avsenderen dro umiddelbart og å utsette begravelsen til han kom.

Det var Gatsbys far, en høytidelig gammel mann, veldig hjelpeløs og forferdet, samlet i en lang billig ulster mot den varme septemberdagen. Øynene hans lakk kontinuerlig av spenning, og da jeg tok posen og paraplyen fra hendene hans begynte han å trekke så ustanselig i det sparsomme grå skjegget hans at jeg hadde vanskeligheter med å få av frakken hans. Han var i ferd med å kollapse, så jeg tok ham med inn i musikkrommet og fikk ham til å sette seg ned mens jeg ba om noe å spise. Men han ville ikke spise, og glasset med melk rant fra den skjelvende hånden hans.

"Jeg så det i Chicago-avisen," sa han. "Det var alt i Chicago-avisen. Jeg begynte med en gang."

"Jeg visste ikke hvordan jeg skulle nå deg."

Øynene hans, som ikke så noe, beveget seg ustanselig rundt i rommet.

"Det var en galning," sa han. "Han må ha vært sint."

"Vil du ikke ha kaffe?" Jeg oppfordret ham.

"Jeg vil ikke ha noe. Jeg har det bra nå, Mr.-"

“Karve.”

"Vel, jeg har det bra nå. Hvor har de Jimmy?"

Jeg tok ham med inn i salongen, der sønnen hans lå, og lot ham være der. Noen smågutter var kommet opp på trappen og så inn i gangen; da jeg fortalte dem hvem som var kommet, gikk de motvillig bort.

Etter en liten stund åpnet Mr. Gatz døren og kom ut, med munnen på gløtt, ansiktet rødmet lett, øynene lekke isolerte og upunktlige tårer. Han hadde nådd en alder hvor døden ikke lenger har egenskapen til en forferdelig overraskelse, og da han nå for første gang så seg rundt og så hallens høyde og prakt og de store rommene som åpnet seg ut fra den og inn i andre rom, begynte hans sorg å blandes med en ærefryktende stolthet. Jeg hjalp ham til et soverom ovenpå; mens han tok av seg frakken og vesten fortalte jeg ham at alle arrangementer var utsatt til han kom.

"Jeg visste ikke hva du ville ha, Mr. Gatsby..."

"Gatz er navnet mitt."

"—Mr. Gatz. Jeg tenkte du kanskje ville ta liket vest."

Han ristet på hodet.

"Jimmy har alltid likt det bedre nede i øst. Han reiste seg til sin stilling i øst. Var du en venn av gutten min, Mr. -?"

– Vi var nære venner.

"Han hadde en stor fremtid foran seg, vet du. Han var bare en ung mann, men han hadde mye hjernekraft her."

Han berørte hodet hans imponerende, og jeg nikket.

"Hvis han hadde levd, hadde han vært en stor mann. En mann som James J. Hill. Han hadde bidratt til å bygge opp landet."

"Det er sant," sa jeg ubehagelig.

Han famlet etter det broderte teppet, prøvde å ta det fra sengen og la seg stivt ned - sov øyeblikkelig.

Den kvelden ringte en åpenbart skremt person, og krevde å få vite hvem jeg var før han ville oppgi navnet sitt.

"Dette er Mr. Carraway," sa jeg.

"Å!" Han hørtes lettet ut. "Dette er Klipspringer."

Jeg var også lettet, for det så ut til å love en annen venn ved Gatsbys grav. Jeg ville ikke at det skulle stå i avisene og trekke en sightseeingpublikum, så jeg hadde ringt opp noen mennesker selv. De var vanskelige å finne.

"Begravelsen er i morgen," sa jeg. "Klokken tre, her i huset. Jeg skulle ønske du fortalte det til noen som kunne være interessert."

"Å, det skal jeg," brøt han raskt ut. "Selvfølgelig vil jeg sannsynligvis ikke se noen, men hvis jeg gjør det."

Tonen hans gjorde meg mistenksom.

"Selvfølgelig vil du være der selv."

"Vel, jeg skal absolutt prøve. Det jeg ringte opp om er..."

"Vent litt," avbrøt jeg. «Hva med å si at du kommer?»

"Vel, faktum er - sannheten i saken er at jeg bor hos noen mennesker her oppe i Greenwich, og de forventer heller at jeg skal være sammen med dem i morgen. Faktisk er det en slags piknik eller noe. Selvfølgelig skal jeg gjøre mitt beste for å komme meg unna."

Jeg ejakulerte et uhemmet "Hæ!" og han må ha hørt meg, for han fortsatte nervøst:

"Det jeg ringte opp om var et par sko jeg la der. Jeg lurer på om det ville være for mye trøbbel å få butleren til å sende dem på. Du skjønner, de er tennissko, og jeg er liksom hjelpeløs uten dem. Adressen min er omsorgen for BF-"

Jeg hørte ikke resten av navnet, fordi jeg la på røret.

Etter det følte jeg en viss skam for Gatsby – en gentleman som jeg ringte til antydet at han hadde fått det han fortjente. Det var imidlertid min feil, for han var en av dem som pleide å håne mest bittert til Gatsby på grunn av motet til Gatsbys brennevin, og jeg burde ha visst bedre enn å ringe ham.

Morgenen for begravelsen dro jeg opp til New York for å se Meyer Wolfshiem; Jeg klarte ikke å nå ham på noen annen måte. Døren som jeg presset opp, etter råd fra en heisgutt, var merket med «The Swastika Holding Company», og først så det ikke ut til å være noen inne. Men da jeg hadde ropt «hei» flere ganger forgjeves, brøt det ut en krangel bak en skillevegg, og nå dukket det opp en nydelig jøde ved en innerdør og gransket meg med svarte fiendtlige øyne.

«Ingen er inne,» sa hun. "Mr. Wolfshiem har dratt til Chicago."

Den første delen av dette var åpenbart usant, for noen hadde begynt å plystre «Rosekransen», melodiløst, inni seg.

"Vær så snill å si at Mr. Carraway vil se ham."

"Jeg kan ikke få ham tilbake fra Chicago, kan jeg?"

I dette øyeblikket en stemme, umiskjennelig Wolfshiems, kalt "Stella!" fra den andre siden av døren.

"La navnet ditt stå på skrivebordet," sa hun raskt. "Jeg skal gi det til ham når han kommer tilbake."

"Men jeg vet at han er der."

Hun tok et skritt mot meg og begynte å gli hendene indignert opp og nedover hoftene.

"Dere unge menn tror dere kan tvinge dere inn hit når som helst," skjønte hun. "Vi begynner å bli lei av det. Når jeg sier at han er i Chicago, er han i Chi ca go."

Jeg nevnte Gatsby.

"Å-h!" Hun så på meg igjen. "Vil du bare - Hva het du?"

Hun forsvant. Etter et øyeblikk sto Meyer Wolfshiem høytidelig i døråpningen og rakte begge hendene. Han trakk meg inn på kontoret sitt, bemerket med ærbødig stemme at det var en trist tid for oss alle, og tilbød meg en sigar.

"Hukommelsen min går tilbake til første gang jeg møtte ham," sa han. "En ung major nettopp ut av hæren og dekket over med medaljer han fikk i krigen. Han var så hard at han måtte fortsette å bruke uniformen sin fordi han ikke kunne kjøpe noen vanlige klær. Første gang jeg så ham var da han kom inn i Winebrenners bassengrom i Forty-third Street og spurte om en jobb. Han hadde ikke spist noe på et par dager enn noen dager med lunsj, jeg har noen dager med meg. verdt mat på en halvtime.»

"Har du startet ham i virksomhet?" spurte jeg.

"Start ham! Jeg har laget ham."

"Å."

"Jeg reiste ham opp av ingenting, rett ut av rennesteinen. Jeg så med en gang at han var en fin, gentlemanly ung mann, og da han fortalte meg at han var på Oggsford, visste jeg at jeg kunne bruke ham godt. Jeg fikk ham til å bli med i American Legion, og han pleide å stå høyt der. Med en gang gjorde han litt arbeid for en klient av meg opp til Albany. Vi var så tykke som at bulene holdt sammen i to."

Jeg lurte på om dette partnerskapet hadde inkludert World's Series-transaksjonen i 1919.

"Nå er han død," sa jeg etter et øyeblikk. "Du var hans nærmeste venn, så jeg vet at du vil komme til begravelsen hans i ettermiddag."

"Jeg vil gjerne komme."

"Vel, kom da."

Håret i neseborene skalv lett, og mens han ristet på hodet ble øynene hans fylt av tårer.

"Jeg kan ikke gjøre det - jeg kan ikke blande meg inn i det," sa han.

"Det er ingenting å blande seg inn i. Det hele er over nå."

"Når en mann blir drept, liker jeg aldri å bli blandet inn i det på noen måte. Jeg holder meg unna. Da jeg var en ung mann var det annerledes - hvis en venn av meg døde, uansett hvordan, holdt jeg meg til dem til slutten. Du tror kanskje det er sentimentalt, men jeg mener det - til den bitre slutten."

Jeg så at han av en eller annen grunn var fast bestemt på å ikke komme, så jeg reiste meg.

"Er du en høyskolemann?" spurte han plutselig.

Et øyeblikk trodde jeg at han skulle foreslå en «gonnegtion», men han bare nikket og håndhilste.

"La oss lære å vise vårt vennskap for en mann når han er i live og ikke etter at han er død," foreslo han. "Etter det er min egen regel å la alt være i fred."

Da jeg forlot kontoret hans var himmelen blitt mørk og jeg kom tilbake til West Egg i duskregn. Etter å ha skiftet klær gikk jeg ved siden av og fant Mr. Gatz gående opp og ned begeistret i gangen. Hans stolthet over sønnen og sønnens eiendeler økte stadig, og nå hadde han noe å vise meg.

"Jimmy sendte meg dette bildet." Han tok frem lommeboken med skjelvende fingre. "Se der."

Det var et fotografi av huset, sprukket i hjørnene og skittent med mange hender. Han påpekte alle detaljer for meg ivrig. "Se der!" og så søkte beundring fra øynene mine. Han hadde vist det så ofte at jeg tror det var mer ekte for ham nå enn selve huset.

"Jimmy sendte det til meg. Jeg synes det er et veldig pent bilde. Det vises godt."

"Veldig bra. Hadde du sett ham i det siste?"

"Han kom ut for å se meg for to år siden og kjøpte meg huset jeg bor i nå. Selvfølgelig ble vi brutt da han stakk av hjemmefra, men jeg ser nå at det var en grunn til det. Han visste at han hadde en stor fremtid foran seg. Og helt siden han gjorde en suksess var han veldig sjenerøs med meg."

Han virket motvillig til å legge bort bildet, holdt det i et minutt til, dvelende, foran øynene mine. Så returnerte han lommeboken og trakk opp av lommen et fillete gammelt eksemplar av en bok kalt Hopalong Cassidy .

"Se her, dette er en bok han hadde da han var gutt. Den viser deg bare."

Han åpnet den på bakdekselet og snudde den slik at jeg kunne se den. På det siste bladet sto ordet timeplan , og datoen 12. september 1906. Og under:

Stå opp fra sengen

6:00

er

Dumbell trening og veggskalering

6:15⁠–⁠6:30

"

Studer elektrisitet osv.

7:15⁠–⁠8:15

"

Arbeid

8:30⁠–⁠4:30

pm

Baseball og sport

4:30⁠–⁠5:00

"

Øv på talemåte, balanse og hvordan du oppnår det

5:00⁠–⁠6:00

"

Studer nødvendige oppfinnelser

7:00⁠–⁠9:00

"

Generelt løser seg

Ikke kast bort tid på Shafters eller [et navn, ufattelig]

Ikke mer røyking eller tygging.

Bad annenhver dag

Les en forbedrende bok eller et magasin per uke

Spar $5,00 [overkrysset] $3,00 per uke

Vær bedre mot foreldrene

"Jeg kom over denne boken ved et uhell," sa den gamle mannen. "Det viser deg bare, ikke sant?"

"Det viser deg bare."

"Jimmy var nødt til å komme videre. Han hadde alltid noen beslutninger som dette eller noe. Legger du merke til hva han har med å forbedre sinnet sitt? Han var alltid stor for det. Han fortalte meg at jeg var som et svin en gang, og jeg slo ham for det."

Han var motvillig til å lukke boken, leste hvert element høyt og så ivrig på meg. Jeg tror han heller forventet at jeg skulle kopiere ned listen til eget bruk.

Litt før tre kom den lutherske presten fra Flushing, og jeg begynte å lete ufrivillig ut av vinduene etter andre biler. Det samme gjorde Gatsbys far. Og ettersom tiden gikk og tjenerne kom inn og sto og ventet i gangen, begynte øynene hans å blinke engstelig, og han snakket om regnet på en bekymret, usikker måte. Ministeren så flere ganger på klokken sin, så jeg tok ham til side og ba ham vente en halvtime. Men det nyttet ikke. Ingen kom.

Rundt klokken fem nådde vår prosesjon på tre biler kirkegården og stoppet i et tykt duskregn ved siden av porten – først en motorvogn, fryktelig svart og våt, så herr Gatz og ministeren og meg i limousinen, og litt senere fire-fem tjenere og postmannen fra West Egg, i Gatsbys stasjonsvogn, alle våte til huden. Da vi startet gjennom porten inn til kirkegården hørte jeg en bil stoppe og så lyden av noen som sprutet etter oss over den bløte bakken. Jeg så meg rundt. Det var mannen med ugleøynebriller som jeg hadde funnet undrende over Gatsbys bøker på biblioteket en kveld tre måneder før.

Jeg har aldri sett ham siden den gang. Jeg vet ikke hvordan han visste om begravelsen, eller til og med navnet hans. Regnet øste ned de tykke glassene hans, og han tok dem av og tørket dem for å se det beskyttende lerretet rullet ut fra Gatsbys grav.

Da prøvde jeg å tenke på Gatsby et øyeblikk, men han var allerede for langt unna, og jeg kunne bare huske, uten harme, at Daisy ikke hadde sendt en melding eller en blomst. Dunkelt hørte jeg noen mumle «Salige er de døde som regnet faller på», og så sa den ugleøyde mannen «Amen til det» med en modig stemme.

Vi slengte oss raskt ned gjennom regnet til bilene. Ugleøyne snakket til meg ved porten.

"Jeg kunne ikke komme meg til huset," bemerket han.

"Det kunne ingen andre heller."

"Fortsett!" Han begynte. "Herregud! de pleide å gå dit i hundrevis."

Han tok av seg brillene og tørket dem igjen, ute og inne.

"Den stakkars jævelen," sa han.

Et av mine mest levende minner er at jeg kom tilbake vestover fra forberedelsesskolen og senere fra college ved juletider. De som dro lenger enn Chicago, samlet seg på den gamle, mørke Union Station klokken seks en desemberkveld, med noen Chicago-venner, som allerede var fanget opp i sine egne ferieglede, for å si et forhastet farvel. Jeg husker pelsfrakkene til jentene som kom tilbake fra Miss This-or-That's og skravlingen av frossen pust og hendene som vinket over hodet da vi fikk øye på gamle bekjente, og matchende invitasjoner: "Skal du til Ordways'? the Herseys'? the Schultzes'?" og de lange grønne billettene klamret seg fast i våre hanskede hender. Og sist de skumle gule bilene på jernbanen til Chicago, Milwaukee og St. Paul ser muntre ut som selve julen på skinnene ved siden av porten.

Da vi trakk oss ut i vinternatten og den virkelige snøen, snøen vår, begynte å strekke seg ut ved siden av oss og blinke mot vinduene, og de svake lysene fra små Wisconsin-stasjoner beveget seg forbi, kom plutselig en skarp villstag opp i luften. Vi trakk pusten dypt av det da vi gikk tilbake fra middagen gjennom de kalde vestibylene, uendelig klar over vår identitet med dette landet i en merkelig time, før vi smeltet utydelig inn i det igjen.

Det er mitt Midtvesten – ikke hveten eller præriene eller de tapte svenskebyene, men ungdomstidens spennende hjemvendte tog, og gatelyktene og sledeklokkene i frostmørket og skyggene av kristtornkranser kastet av opplyste vinduer på snøen. Jeg er en del av det, litt høytidelig med følelsen av de lange vintrene, litt selvtilfreds fra å vokse opp i Carraway-huset i en by der boliger gjennom flere tiår fortsatt kalles et familienavn. Jeg ser nå at dette tross alt har vært en historie fra Vesten – Tom og Gatsby, Daisy og Jordan og jeg var alle vestlige, og kanskje hadde vi en felles mangel som gjorde oss subtilt utilpasselige til livet i Østen.

Selv når østen begeistret meg mest, selv når jeg var mest klar over dets overlegenhet i forhold til de kjedelige, viltvoksende, hovne byene utenfor Ohio, med deres uendelige inkvisisjoner som bare skånet barna og de aller gamle – selv da hadde det alltid for meg en egenskap av forvrengning. Spesielt West Egg figurerer fortsatt i mine mer fantastiske drømmer. Jeg ser det som en nattscene av El Greco: hundre hus, på en gang konvensjonelle og groteske, krokete under en dyster, overhengende himmel og en glansløs måne. I forgrunnen går fire høytidelige menn i dress dress langs fortauet med en båre som ligger en beruset kvinne i en hvit aftenkjole. Hånden hennes, som dingler over siden, glitrer kald av juveler. Alvorlig vender mennene inn ved et hus – feil hus. Men ingen vet kvinnens navn, og ingen bryr seg.

Etter Gatsbys død var Østen hjemsøkt for meg på den måten, forvrengt utenfor øynenes evne til å korrigere. Så da den blå røyken av sprø løv var i luften og vinden blåste det våte tøyet stivt på snøret bestemte jeg meg for å komme hjem igjen.

Det var én ting som skulle gjøres før jeg dro, en pinlig, ubehagelig ting som kanskje hadde vært bedre enn si. Men jeg ville la ting være i orden og ikke bare stole på at det forpliktende og likegyldige havet skulle feie avfallet mitt. Jeg så Jordan Baker og snakket om og om hva som hadde skjedd med oss sammen, og hva som hadde skjedd etterpå med meg, og hun lå helt stille og lyttet, i en stor stol.

Hun var kledd for å spille golf, og jeg husker at jeg syntes hun så ut som en god illustrasjon, haken hevet litt lyst, håret fargen som et høstblad, ansiktet hennes hadde samme brune fargetone som den fingerløse hansken på kneet. Da jeg var ferdig fortalte hun meg uten kommentar at hun var forlovet med en annen mann. Jeg tvilte på det, selv om det var flere hun kunne ha giftet seg med et nikk, men jeg lot som jeg ble overrasket. I et øyeblikk lurte jeg på om jeg ikke tok feil, så tenkte jeg fort på nytt og reiste meg for å si farvel.

"Likevel kastet du meg over," sa Jordan plutselig. "Du kastet meg over telefonen. Jeg bryr meg ikke om deg nå, men det var en ny opplevelse for meg, og jeg følte meg litt svimmel en stund."

Vi håndhilste.

"Å, og husker du" - la hun til - "en samtale vi hadde en gang om å kjøre bil?"

"Hvorfor - ikke akkurat."

"Du sa at en dårlig sjåfør bare var trygg inntil hun møtte en annen dårlig sjåfør? Vel, jeg møtte en annen dårlig sjåfør, ikke sant? Jeg mener det var uforsiktig av meg å gjette så feil. Jeg trodde du var en ganske ærlig, rett på sak. Jeg trodde det var din hemmelige stolthet."

"Jeg er tretti," sa jeg. "Jeg er fem år for gammel til å lyve for meg selv og kalle det ære."

Hun svarte ikke. Sint, og halvt forelsket i henne, og enormt lei meg, snudde jeg meg.

En ettermiddag sent i oktober så jeg Tom Buchanan. Han gikk foran meg langs Fifth Avenue på sin våkne, aggressive måte, hendene litt ut fra kroppen som for å bekjempe forstyrrelser, hodet beveget seg skarpt her og der, tilpasset seg de rastløse øynene hans. Akkurat da jeg sakte ned for å unngå å kjøre forbi ham, stoppet han og begynte å rynke pannen inn i vinduene til en smykkebutikk. Plutselig så han meg og gikk tilbake og rakte ut hånden.

"Hva er i veien, Nick? Er du imot å håndhilse på meg?"

"Ja. Du vet hva jeg synes om deg."

"Du er gal, Nick," sa han raskt. "Gull som faen. Jeg vet ikke hva som er i veien med deg."

"Tom," spurte jeg, "hva sa du til Wilson den ettermiddagen?"

Han stirret på meg uten et ord, og jeg visste at jeg hadde gjettet riktig om de manglende timene. Jeg begynte å snu meg, men han tok et skritt etter meg og tok tak i armen min.

"Jeg fortalte ham sannheten," sa han. "Han kom til døren mens vi gjorde oss klar til å gå, og da jeg sendte beskjed om at vi ikke var inne, prøvde han å tvinge seg oppover. Han var gal nok til å drepe meg hvis jeg ikke hadde fortalt ham hvem som eide bilen. Hånden hans var på en revolver i lommen hvert minutt han var i huset -" Han brøt trassig av. "Hva om jeg sa det til ham? Den karen fikk det til ham. Han kastet støv i øynene dine akkurat som han gjorde i Daisy's, men han var en tøff en. Han kjørte over Myrtle som om du hadde kjørt over en hund og stoppet aldri bilen hans."

Det var ingenting jeg kunne si, bortsett fra det ene ubeskrivelige faktum at det ikke var sant.

"Og hvis du tror jeg ikke hadde min del av lidelsen – se her, da jeg gikk for å gi fra meg den leiligheten og så den jævla boksen med hundekjeks som lå der på skjenken, satte jeg meg ned og gråt som en baby. Ved gud, det var forferdelig -"

Jeg kunne ikke tilgi ham eller like ham, men jeg så at det han hadde gjort var, for ham, helt rettferdiggjort. Det hele var veldig uforsiktig og forvirret. De var uforsiktige mennesker, Tom og Daisy – de knuste ting og skapninger og trakk seg så tilbake til pengene sine eller deres enorme uforsiktighet, eller hva det nå var som holdt dem sammen, og lot andre mennesker rydde opp i rotet de hadde laget …

Jeg håndhilste på ham; det virket dumt å la være, for jeg følte meg plutselig som om jeg snakket med et barn. Så gikk han inn i smykkebutikken for å kjøpe et perlekjede – eller kanskje bare et par mansjettknapper – kvitt min provinsielle pysete for alltid.

Gatsbys hus var fortsatt tomt da jeg dro – gresset på plenen hans hadde vokst like langt som mitt. En av taxisjåførene i landsbyen tok aldri en billett forbi inngangsporten uten å stoppe et minutt og peke inn; kanskje det var han som kjørte Daisy og Gatsby over til East Egg natten etter ulykken, og kanskje han hadde laget en historie om det helt til sin egen. Jeg ville ikke høre det og jeg unngikk ham da jeg gikk av toget.

Jeg tilbrakte lørdagskveldene mine i New York fordi de skinnende, blendende festene hans var med meg så levende at jeg fremdeles kunne høre musikken og latteren, svak og ustanselig, fra hagen hans, og bilene som kjørte opp og ned kjøreturen hans. En natt hørte jeg en materialbil der, og så lysene stoppe ved trappen hans. Men jeg undersøkte ikke. Sannsynligvis var det en siste gjest som hadde vært borte ved jordens ende og ikke visste at festen var over.

Den siste kvelden, med bagasjerommet pakket og bilen min solgt til kjøpmannen, gikk jeg bort og så på den enorme usammenhengende feilen i et hus en gang til. På de hvite trappene stod et uanstendig ord, skriblet av en gutt med et stykke murstein, tydelig frem i måneskinnet, og jeg slettet det og trakk skoen min raspende langs steinen. Så tuslet jeg ned til stranden og spratt ut på sanden.

De fleste av de store strandplassene var stengt nå og det var knapt noen lys bortsett fra den skyggefulle, bevegelige gløden fra en ferge over Sundet. Og etter hvert som månen steg høyere begynte de uvesentlige husene å smelte bort til jeg gradvis ble oppmerksom på den gamle øya her som en gang blomstret for nederlandske sjømannsøyne – et friskt, grønt bryst av den nye verden. Dets forsvunne trær, trærne som hadde gjort plass til Gatsbys hus, hadde en gang visket til den siste og største av alle menneskelige drømmer; i et forbigående fortryllet øyeblikk må mennesket ha holdt pusten i nærvær av dette kontinentet, tvunget inn i en estetisk kontemplasjon han verken forsto eller ønsket, ansikt til ansikt for siste gang i historien med noe som står i forhold til hans evne til undring.

Og mens jeg satt der og grublet på den gamle, ukjente verden, tenkte jeg på Gatsbys undring da han først plukket ut det grønne lyset ved enden av Daisys kai. Han hadde kommet langt til denne blå plenen, og drømmen hans må ha virket så nær at han nesten ikke kunne unngå å fatte den. Han visste ikke at det allerede var bak ham, et sted tilbake i det enorme mørket bortenfor byen, der republikkens mørke felter rullet videre under natten.

Gatsby trodde på grønt lys, den orgiastiske fremtiden som år for år går tilbake for oss. Det unngikk oss da, men det spiller ingen rolle – i morgen skal vi løpe fortere, strekke ut armene videre … Og en vakker morgen –

Så vi slo videre, båter mot strømmen, båret ustanselig tilbake til fortiden.

