Piliriaq guutanpuug qaritaujakkut uqalimaagaq tulugaq, iatgu aalan pumut.

Titiqtugaq 2

Titiqtugaq 3

"atausiaqtunga unnuakkut quviananngittumi, isumaksaqsiurutiqaqtillunga, sanngiittunga taqasimallungalu, Amisualunnik takuminaqtunik qaujijumanaqtunillu puiguqtausimajunik piqqusituqarnik."

Titiqtugaq 4

"ai, iqqaumattiaqpunga tisipiriutillugu, Ammalu atuni ilaakkuungajut tuquvalliajut ikuallaktut tarraqtuilauqput natirmi."

Titiqtugaq 5

"aksururnaqtukkut qauppat pijumalauqpunga; - suvalikiangulluni atuqtuarumalauqpunga Uqalimaagannit mamianniq nuqqalauqpuq—mamianniq jagaisimajumut linuamut."

Titiraujaqsimajuq 6

"mamianniq jagaisimajumut linuamut."

Titiqtugaq 7

"amisuunngittunut amma qaumajunut nukappianut tingmiat atiqaqtitauvaktunut linuamik— Atiqarunniiqtuq tamaani taimanngalimaaq."

Titiraujaqsimajuq 8

"pulaariaqsimajuq tuksiraqtuq isiqujilluni katimavimma paanganut— Kinguvaqsimajuq pulaariaqsimajuq isiqujilluni katimavimma paanganut."

Titiqtugaq 9

"tavvani matuiqsilauqpunga paamik;— Taaqtualuulluni taikani, ammalu asianik."

Titiqtugaq 10

"qulalirniq, sinnattuumaniq sinnattuumaniujunik tuqungajunut sinnattuumajaulauqsimanngilaq sivuniani."

Titiqtugaq 11

"'aksualuk,' uqalauqpunga, 'aksualuk tamanna igalaarma matunganiittuq; Takulaurlanga, taimali, kisuummangaaq, ammalu tamanna nalunaqtuq qaujijauluni.'"

Titiqtugaq 12

"matuingajuq uvani matuiqsilaurama."

Titiqtugaq 13

. . . . . . . . "aksualuk tulugaq saimmatiulauqtumi ulluni." Mikilaangunngittumik qujalilauqpuq; Nuqqalaunngilaq uvvaluunniit nuqqalaunngilaq."

Titiqtugaq 14

"iksivautaqaqtunga palaas sanannguaganganik qulaanittiaq katimavimma paangata— Iksivalluni, iksivallunilu, asianik."

Titiqtugaq 15

"aullaqattarniq unnukkut sijjami."

Titiqtugaq 16

"aksualuk nillialilauqpunga, 'asikka piqannarijakka qangataqattaqsimavut sivuniani— Qauppat qimainiaqpunga uvannik, niriugijakka qangatasimalirmata sivuniani.'"

Titiqtugaq 17

"taimali, viulvit kiviliqtillugu, nangminiq kasuqtittililauqpunga Takuminaqtummarik takuminaqtummarimmut."

Titiqtugaq 18

"kisiani kinaup qaumanga qaumanga qaumalluni qulaani Aksururniaqpuq , aa, taimaikkannijjaanngilaq!"

Titiqtugaq 19

"'aksualuk,' nipiqalauqpunga, 'guutiit atuqtuaqtittisimavuq ilingnut—taakkua tingmiat ilingnut aullaqtittisimavuq Taqaiqsirniq—taqaiqsirniq amma nipinti iqqaumajarnik linuamik!'"

Titiqtugaq 20

"tavvani angirrami kappianaqtukkut quaqsaarnaqtukkut."

Titiqtugaq 21

. . . . . . . . . "sulijumik uqautilaunnga, tuksiaqpunga— Pitaqaqpaa— pitaqaqpaa paurngarmik giliatmi?—uqautilaunnga—uqautilaunnga, tuksiaqpunga!"

Titiraujaqsimajuq 22

"uqautilugu taanna uummati quviasunnginniqaqtumi, ungasiktumi aitanmi, Tigumiarniaqpuq saimmatimik nukappiamik tingmiat atiqaqtitauvaktumik linuamik."

Titiraujaqsimajuq 23

"'tainna uqausiq nalunaikkutarilugu aviksinirmik, tingmiaq uvvaluunniit tingmiaq!' Qialauqpunga, pigialiqhlunga."

Titiqtugaq 24

"'utirit silamut amma unnukkut puluutuniup sijjanganut!'"

Titiraujaqsimajuq 25

"ammalu tarnira taikanngat ajjinnguamik puttaqqutimik natirmi Quvvariaqtauniaqtuq—qangalimaaq!"

Titiqtugaq 26

