Piliriaq guutanpuug qaritaujakkut uqalimaagaq tulugaq, iatgu aalan pumut.

*** isulinninga piliriangujuq guutinpuug qaritaujakkut uqalimaagaq tuktu ***

Nutaannguriaqtausimajut titiraqsimajut inangiqsiniaqtut sivulliulauqtumik—nutaunngittut titiraqsimajut atingit asijjiqtauniaqtut.

Sananiq sanaugarnik titiraqsimajunik sapujjausimanngittunik amialikami titiraqtausimajunut pijunnautinut maligarnut tukiqaqpuq kinatuinnaq nangminiqanngimmat amialikami titiraqtausimajunut pijunnautinik taakkunani sanajausimajuni, taimaimmat tunngavikkut (amma ivvit!) ajjiliurijunnaqput tuniuqqaijunnaqpullu mialigait nunanganni pijunnautiqanngillutik amma akiliqsuinngillutik titiraqtausimajunut pijunnautinik. Pituinnaungittut maligait, nalunaiqtausimajut atuqtauninginnut maligarni ilangani taassuma laisansiup, atuqtauniaqtut ajjiliurinirmut ammalu tuniuqqainirmut Project GUTENBERGTM qaritaujakkut sanajausimajunik sapummijauqullugu PROJECT GUTENBERGTM isumagijauninga ammalu nalunaikkutanga. Piliriaq Gutenberg titiraqtausimajuq nalunaikkutaq, ammalu atuqtaujunnangittuq akiliitittiguvit qaritaujakkut uqalimaagarmut, kisiani maliglugit nalunaikkutaq laisansingata maliktaujarialiit, ilaqarluni akiliqsuinirmik ningiqtarutinik aturnirmut Project Gutenberg nalunaikkutaq. Akiliitittinngikkuvit kisutuinnarmik ajjinginnut taassuma qaritaujakkut uqalimaagaup, maliktaujariaqarninga nalunaikkutaq laisansi pijariakittummariuvuq. Aturunnaqtait taanna qaritaujakkut uqalimaagaq qanutuinnaq pijjutiqarlutit suurlu sananirmut sanajausimajunik, unikkaanik, takuksautittiniujunik ammalu qaujisarniujunik. Piliriaq Gutenberg qaritaujakkut uqalimaagait aaqqigiaqtaujunnaqtut ammalu titiraqtaulutik ammalu tunijaulutik—qanutuinnaq pijunnaqtutit mialigait nunanganni qaritaujakkut uqalimaagarnik sapujjausimanngittunik mialigait nunanganni titiraqtausimajunut pijunnautinut maligarnut. Tuniuqqaikkannirniq malikpuq nalunaikkutarmut laisansimik, piluaqtumik niurrutiqarasuarnirmut tuniuqqaikkannirniq.

Pigiarninga: iluikkaq laisansi

Iluikkaq piliriangujuq guutanpuug laisansinga

Atii uqalimaalauruk una tuniuqqailaunnginnirni uvvaluunniit atulaunnginnirni una sanajausimajuq

Saputisimaqullugu piliriaq GutenbergTM turaagarijanga saqqijaaqtittinirmut akiqanngittumik tuniuqqainirmik qaritaujakkut sanaugarnik, aturluni uvvaluunniit tuniuqqailuni taassuminga sanaugarmik (uvvaluunniit asianik piliriamik turaangajumik qanutuinnaq uqausirmut “piliriaksaq GutenbergTM), angiqputit maliktaujariaqarninginnik tamainnik maliktaujariaqaqtunik iluikkamik piliriaksaq GutenbergTM laisansinganik atuinnaujumik taassuminga paippaamik uvvaluunniit qaritaujakkut uvani www/gulic.

Ilanga 1. atuqtauninginnut maliktaujarialiit ammalu tuniuqqaqtaukkannirninginnut piliriaq GutenbergTM qaritaujakkut sanajausimajut

1.a. Uqalimaarlutit uvvaluunniit aturlutit naliangnituinnaq ilanganik taassuma piliriaksaup GutenbergTM qaritaujakkut sanajausimajumik, nalunaiqsivutit uqalimaaqsimagavit, tukisiumagavit, angirutigisimagaviuk ammalu angirutigisimagaviuk tamainnik maliktaujarialingnik taassuma laisansiup ammalu qaujimanikkut piqutigijaujunut (nalunaikkutaq/titiraqtausimajut) angiqatigiiguti. Angirutiqanngikkuvit maliktaujariaqaqtunik tamainnik taassuma angirutiup maliktaujarialingnik, nuqqariaqaqputit aturnirmik ammalu utiqtittilutit uvvaluunniit surailutit tamainnik ajjinginnik Project GutenbergTM qaritaujakkut sanajausimajunik pisimajarnik. Akiliinniruvit akilirialingmik pinasuarnirmut ajjinganik uvvaluunniit tigusinirmut Project GutenbergTM qaritaujakkut sanajausimajumik ammalu anginngikkuvit maliktaujariaqarninginnik taassuma angirutiup maligangit, utiqtittiviujunnaqtutit taikanngat inungmik uvvaluunniit timiujumik akiliqsuilauqtarnik akilirialingmik nalunaiqtausimajuq titiraqsimajumi 1.E.8.

1.pi. “piliriaksaq guutanpuug” titiraqtausimajuq nalunaikkutaulluni. Atuqtaujunnaqtuq kisiani uvvaluunniit qanutuinnaq qaritaujakkut sanajausimajunut inungnut angirutiqaqtunut maliktaujariaqarninginnik taassuma angirutiup maligangit. Qassikallauvut qanuiliurunnaqtatit amisuuniqsanut pilirianut GutenbergTM qaritaujakkut sanajausimajunut malinngikkaluaruvigit ilulilimaangit taassuma angirutiup. Takulugu ilanga 1.C ataani. Amisualungnik pijunnaqputit piliriamut GutenbergTM qaritaujakkut sanajausimajunut malikkuvigit maliktaujarialiit taassuma angirutiup amma ikajurlutit sapujjinirmik akiqanngittumik sivuniksami atuinnaqarunnarnirmik piliriamut GutenbergTM qaritaujakkut sanajausimajunut. Takulugu ilanga 1.E ataani.

1.si. Piliriaq guutinpuug titiraujaqsimajut tuqquqtausimajut tunngavingat (“tunngavik” uvvaluunniit PGLAF), nangminiqaqpuq katiqsuinirmut titiraqtausimajunut pijunnautimik katiqsuivingmi piliriaq gutinpuugTM qaritaujakkut titiraqtausimajunik. Tamarmikasattiaq sanaugait nuatausimajut kikkutuinnarnut takujaujunnaqtut mialigait nunanganni. Inutuuluni sanajausimajuq sapujjausimanngippat titiraqtausimajunut pijunnautinut maligarnut mialigait nunanganni ammalu ivvit mialigait nunanganniikkuvit, pijunnautiqanngilagut nuqqangatittinirmik ilingnik ajjiliurinirmik, tuniuqqainirmik, takuksautittinirmik, takuksautittinirmik uvvaluunniit sananirmik sanajausimajunik tunngaviqaqtunik sanajausimajunik taimaituaqpat tamarmik taijausimajut piliriamut Gutenberg piiqtausimaliqpata. Suuqaimma, niriukpugut ikajuqtuiniaravit piliriangujumik guutinpuugTM turaagarijanganik saqqijaaqtittinirmik akiqanngittumik atuinnaqarnirmik qaritaujakkut sanaugarnik akiqanngittumik tunisinikkut piliriaq guutinpuugTM sanauganginnik malikhlugit maliktaujarialiit taassuma angiqatigiigutiup kajusititauqullugu piliriaq guutinpuugTM atinga turaangatitauqullugu piliriangujumut. Maligunnaqtatit taassuma angirutiup maliktaujarialiit taanna piliriaq taimannasainnaq aaqqiksimatillugu ilaliutisimaluni iluikkamik Project GutenbergTM laisansimik tunisijaraangavit akiqanngilluni asirnut.

1.tii. Titiraqtausimajunut pijunnautinut maligait namiinnirijarni aulattivangmijut qanuiliurunnarmangaaqpit taassuminga sanajausimajumik. Titiraqtausimajunut pijunnautinut maligait amisuuniqsani nunarjuani asijjiqpallianginnarmata. Silataaniikkuvit mialigait nunanganni, qaujigiarlugu maligangit nunagijait ilagilluniuk taassuma angirutiup maligangit qaritaujakkut tigusilaunnginnirni, ajjiliurilaunnginnirni, takuksautittilaunnginnirni, saqqijaaqtittilaunnginnirni, tuniuqqailaunnginnirni uvvaluunniit sanalaunnginnirni sanajausimajunik tunngaviqaqtunik taassuminga piliriamik uvvaluunniit naliangnituinnaq Project GutenbergTM piliriamik. Tunngavikkut kiggaqtuinngilat pijjutigillugit titiraqtausimajut qanuilinganingit naliangnituinnaq nunarjuarmi asiani mialigait nunanganni.

1.i. Kisiani piiqsisimaguvit taijausimajulimaanik piliriamut guutanpuugmut:

1.i.1. Ukua titiraqsimajut, kasuutisimaniqaqtut, uvvaluunniit asingit maannakautigi pijaujunnaqtut, iluikkaq piliriaq GutenbergTM laisansinga saqqijaattiariaqaqpuq qangatuinnakkut naliatuinnaq ajjinga piliriaq GutenbergTM sanajausimajuq (naliatuinnaq sanajausimajuq uqausiqtaq “piliriaksaq Gutenberg” saqqijaaqtuq, uvvaluunniit uqausiqtaq “piliriaksaq Gutenberg) takujaujunnaqtuq, takuksautittijuq, aaqqiksuqtausimajuq, Ajjiliuqtausimajut uvvaluunniit tuniuqqaqtausimajut:

Taanna qarasaujakkut uqalimaagaq atuqtaujunnaqtuq kinatuinnarmut namituinnaq mialigait nunanganni ammalu asinginni nunarjuarmi akiqarani ammalu killiqaqtitaunngittiaqtuni. Ajjiliurunnaqtait, tunilugu uvvaluunniit atukkannirlugu maliktaujarialiit piliriamut guutinpuug laisansinganut ilaliujjausimajuq taassumunga qaritaujakkut uqalimaagarmut uvvaluunniit qaritaujakkut uvani www.gutenberg.org . Mialigait nunanganniinngikkuvit, qaujigiariaqarniaqputit maliganginnik nunami nunagijarni atulaunnginnirni taassuminga qaritaujakkut uqalimaagarmik.

1.i.2. Inutuuluni Project GutenbergTM qaritaujakkut sanajausimajuq saqqitausimakpat titiraqsimajunik sapujjausimanngittunik mialigait nunanganni titiraqtausimajunut pijunnautinut maligarnut (iluliqanngippat qaujikkaijjutimik nalunaiqsijumik saqqitausimaninganik pijunnaqtitaulluni titiraqtausimajunut pijunnautiqaqtumut), sanajausimajuq ajjiliuqtaujunnaqtuq tuniuqqaqtaulunilu kinatuinnarmut mialigait nunanganni akiliinngilluni akiliksaqanngilluniluunniit. Tuniuqqaikkanniruvit uvvaluunniit pijunnaqtittiguvit sanaugarmik titiraqsimajumik “piliriaksaq Gutenberg” turaangajumik uvvaluunniit saqqijaaqtumik sanaugarmi, maligiaqaqputit naliangnituinnaq pijariaqaqtunik titiraqsimajuni 1.E.1 tikillugu 1.E.7 uvvaluunniit pijunnautitaarlutit atuqtauninganut sanaugaup amma piliriaq GutenbergTM nalunaikkutanga nalunaiqtausimajuq titiraqsimajuni.1.E.9.8.

1.i.3. Inutuuluni Project GutenbergTM qaritaujakkut sanajausimajuq saqqitaukpat angiqtausimaluni titiraqtausimajunut pijunnautiqaqtumut, aturnirijait ammalu tuniuqqainirijait maliksimajariaqaqpuq tamakkiingnik titiraqsimajunik 1.E.1 tikillugu 1.E.7 ammalu naliangnituinnaq ilagiarutinik maliktaujariaqaqtunik titiraqtausimajunut pijunnautiqaqtumut. Ilagiarutit maliktaujarialiit aktuaniqarniaqtut piliriaksamut GutenbergTM laisansimut tamainnut sanajausimajunut saqqitausimajunut pijunnaqtitaullutik titiraqtausimajunut pijunnautiqaqtumut nanijaujunut pigiarningani taassuma sanajausimajup.

1.i.4. Piijaittailigit uvvaluunniit piijaittailigit uvvaluunniit piijaittailigit iluikkamik piliriaksaq GutenbergTM laisansingata maliganginnik tavvanngat piliriamik, uvvaluunniit naliangnituinnaq titiqqanik iluliqaqtunik ilanganik taassuma piliriap uvvaluunniit asinginnik pilirianik turaangajunik piliriamut GutenbergTM-mut.

1.i.5. Ajjiliurittailigit, takuksautittittailigit, pinasuaqtailigit, tuniuqqaittailigit uvvaluunniit tuniuqqaikkanniqtailigit taassuminga qaritaujakkut sanajausimajumik, uvvaluunniit naliangnituinnaq ilanganik taassuma qaritaujakkut sanajausimajup, takuksautittinngillutit titiraqsimajumik nalunaiqtausimajumik titiraqsimajumi 1.E.1-mi saqqijaaqtunik kasuutisimaniqaqtunik uvvaluunniit tavvattautigi tigusijunnarlutit iluikkanik maligarnik piliriamut GutenbergTM laisansinganut.

1.i.6. Aaqqiksuijunnaqtutit ammalu tuniuqqailutit taassuminga piliriamik naliangnituinnaq marruilingajumik, nailligiaqsimajumik, nalunaikkutalingmik, nangminirijaunngittumik uvvaluunniit nangminirijaujumik tatatirialingmik, piqasiutillugu naliatuinnaq titiraqsimajunik aaqqiksuiniq uvvaluunniit qaritaujakkut titiraqsimajunik tatatirialik. Kisianili, tunisiguvit atuinnaqarunnarnirmik uvvaluunniit tuniuqqailutit ajjinginnik piliriaksamut GutenbergTM sanaugangata aaqqiksimaniqarluni asiagut “Plain Vanilla ASCII” uvvaluunniit asiagut aaqqiksimaniujumik atuqtaujumik ilisarijausimajumi saqqitausimajumi ilisarijausimajumi piliriaksamut GutenbergTM qaritaujakkut tukisigiarvingani (www.gutenberg.org), imaigiaqaqputit, akiqakkanninngilluni, akiliqsuinngilluni uvvaluunniit akiliqsuinngilluni atuqtimut, tunisilutit ajjinganik, means uvvaluunniit Pinasuarniq ajjinganik tuksirautaukpat, sanajausimajumik titiraqtaugianngaqsimajumik “vanila ASCII” uvvaluunniit asiagut tatatirialik. Naliatuinnaq asiaguungajuq aaqqiksimaninga piqasiujjijariaqaqpuq iluikkamik piliriaksamut GutenbergTM laisansimik nalunaiqtausimajuq titiraqsimajumi 1.E.1.

1.i.7. Akiliitittittailigit tigusinirmut, takunnarnirmut, takuksautittinirmut, takuksautittinirmut, ajjiliurinirmut uvvaluunniit tuniuqqainirmut naliangnituinnaq piliriaksamik GutenbergTM sanauganginnik kisiani maliksimaguvit titiraqsimajumik 1.E.8 uvvaluunniit 1.E.9.

1.i.8. Akiliitittijunnaqputit naammaktumik akiliqsuinirmik ajjinginnut uvvaluunniit tunisinirmut pijunnarnirmik uvvaluunniit tuniuqqainirmut Project GutenbergTM qaritaujakkut sanajausimajunik taimaitillugu:

• akiliivakputit ningiqtarutimik 20%-mik katilimaaqtugit kiinaujaliarivaktatit aturnikkut Project GutenbergTM sanauganginnik naasaqtausimajut aturhlutik atuqtauvaktumik atuqpagiiqtarnik naasainirmut atuqtaujunnaqtunik taaksiijaijarutinik. Akiliksaq akiliksauvuq nangminiqaqtiujumut piliriamut GutenbergTM nalunaikkutanganut, kisiani angiqsimavuq tunisiniarniraqhluni ningiqtarutinik taassuma titiraqsimajuup ataani piliriamut Gutenberg titiraqsimajunik tuqquivingmut. Ningiqtarutinut akiliutiit akiliqtaujariaqaqput ulluit 60 iluani kinguniagut atuni ulluit aaqqiksuilauqtillutit (uvvaluunniit maligatigut aaqqiksuijariaqaqtillutit) qakutikkut taaksiijaijarutinut utiqtuksanik. Ningiqtarutit akiliutauvaktut nalunaiqtausimattiariaqaqput taimanna ammalu aullaqtitaulutik piliriamut guutanpuug titiraqsimajunik tuqquivinganut turaarutinganut nalunaiqtausimajumut ilangani 4, “tukisigiarutiksait tunirrusianut piliriamut guutanpuug titiraqsimajunik tuqquivinganut.”

• tunisiniaqputit iluikkamik utiqtittinirmik naliangnituinnaq kiinaujanik akiliqtausimajunik atuqtimut qaujikkaijumut ilingnik titiqqatigut (uvvaluunniit qaritaujakkut) ulluit 30 iluani pilauqtillutit angiqatiqannginninganik maliktaujariaqaqtunik iluikkamik Project GutenbergTM laisansinganik. Taimaittumik atuqtimik utiqtittijariaqaqputit uvvaluunniit suraijariaqaqputit tamainnik ajjinginnik sanaugarnik pisimajaujunik timikkut sanaugarnik ammalu nuqqaqtittilutit tamainnik atuqtauninginnik ammalu tamainnik pijunnarninginnik asinginnik ajjinginnik Project GutenbergTM sanauganginnik.

• pitaqaqtittivutit, malikhlugu ilanga 1.F.3, iluikkamik utiqtittinirmik naliangnituinnaq kiinaujanik akiliqtausimajunik sanajausimajumut uvvaluunniit kinguvviqtausimajuq ajjinga, qaritaujakkut sanajausimajumi suraksimajuqarniqpat nanijaukpat ammalu ilingnut unikkaaqtaukpat ulluit 90 iluani pijaulauqtillugu sanajausimajuq.

• maliksimavutit asilimaanginnik maliktaujarialingnik taassuma angirutiup akiqanngittumik tuniuqqainirmut piliriaksaq GutenbergTM sanauganginnik.

1.i.9. Akiliitittijumaguvit uvvaluunniit tuniuqqaijumaguvit piliriaksamik GutenbergTM qaritaujakkut sanajausimajumik uvvaluunniit katinngajunik sanajausimajunik ajjigiinngittunik maliktaujariaqaqtunik nalunaiqtausimajunik tavvani angirutimi, pijunnautitaariaqaqputit titiqqatigut piliriaksaq Gutenberg titiraqsimajunik tuqquivingmik, aulattijiujuq piliriaksaq GutenbergTM nalunaikkutanganik. Qaujigiarvigilugit tunngavikkut nalunaiqtausimajut ilangani 3 ataani.

1.vuu.

1.vu.1. Piliriaq guutinpuug akiliqsuqtaunatik ikajuqtingit amma iqqanaijaqtingit aksuruttiaqattaqput nalunaiqsinasukhlutik, titiraqtausimajunut pijunnautinik qaujisaillutik, titiraillutik amma tammaqsimanngikkaluarmangaata titiraqtausimajut sapujjausimanngittut amialikami titiraqtausimajunut pijunnautinut maligarnut saqqittinasukhlutik piliriaq guutinpuugTM nuatausimajunik. Tamakkua pinasuaqtaugaluaqtillugit, piliriaq GutenbergTM qaritaujakkut sanajausimajut, ammalu tuqquqtausimaningit, iluliqatuinnarialiit “akaunngiliurutinik,” suurlu, kisiani kigliqaqtitaunngittut, pijariiqsimanngittut, tammaqsimajut uvvaluunniit suraksimajut tukisigiarutiksat, titiraqtausimajut tammaqsimajut, titiraqtausimajut pijunnautingit uvvaluunniit asingit qaujimanikkut piqutigijaujut siqumittiningit, qaritaujakkut suraksimajut uvvaluunniit qaritaujakkut suraksimajut uvvaluunniit qaritaujakkut suraksimajut Suraksimajut uvvaluunniit uqalimaaqtaujunnangittut sunakkutaarnut.

1.vu.2. Kigliqaqtitausimajuq nalliukkumaaq, suraksimajunut nalunaiqsiniq - kisiani “pijunnauti kinguvviqtauninganut uvvaluunniit utiqtitauninganut” nalunaiqtausimajuq ataani titiraqsimajumi 1.F.3, piliriaq gutanpuug titiraqsimajut tuqquqtausimajut tunngavingat, nangminiqaqtiujuq piliriaksamut gutanpuugTM nalunaikkutanganut, ammalu naliatuinnaq asia tuniuqqaijuq taassuminga electronic workim ilingnut Suraksimajunut, akinginnut ammalu akilirialinnut, piqasiutillugit maligalirinirmut akilirialiit. Angiqputit aaqqigutiksaqannginnavit kamattiannginnirmut, pasijaksaunirmut, siqumittinirmut nalliukkumaanik uvvaluunniit kaanturaakmik siqumittinirmut kisiani taikkua titiraqsimajut titiraqsimajuni 1.F.3. Angiqputit tunngavikkut, nalunaikkutarmik nangminiqaqtiujuq, ammalu naliatuinnaq tuniuqqaijiujuq taassuma angirutiup ataani ilingnut pasijaksaujjaanngimmata sulijunut, turaangallariktunut, turaangallarinngittunut, kinguniqaqtunut, iniqtirijjutaunngittunut Qaujikkailutit taimaittumik suraksimajuqatuinnariaqarninganik.

1.vu.3. Kigliqaqtitausimajuq pijunnauti kinguvviqtaujunnarninganut uvvaluunniit utiqtitaujunnarninganut - qaujiguvit suraksimajumik taassuminga qaritaujakkut sanajausimajumik ulluit 90 iluani pilauqtillutit, utiqtittiviujunnaqputit kiinaujanik (pitaqaqpat) akililauqtarnik titiraqsimajumik nalunaijaijjutimik naksiujjilutit taissumunga sanajausimajumik pilauqtarnut. Piniruviuk titiraqsimajuq titiraqsimajukkut, utiqtittariaqaqtait titiraqsimajukkut nalunaiqsijjutigilugu. Tainna inuk uvvaluunniit timiujuq tunisilauqtuq ilingnut suraksimajumik niruarunnaqtuq tunisiluni kinguvviutijumik ajjinganik utiqtittiviunngingaarluni kiinaujanik. Qarasaujakkut pinniruvigit sanaugait, tainna inuk uvvaluunniit timiujuq tunisijuq ilinnut niruarunnaqtuq tugliani piviqaqtitaulutit pijunnaqullutit sanaugarmik qarasaujakkut utiqtitaunngingaarluni. Tuglia ajjinga suraksimakpat, utiqtittiviujunnaqtutit titiqqatigut piviksaqakkanninngillutit aaqqiksinasuarnirmut akaunngiliurutimik.

1.uv.4. Kisiani kigliqaqtitausimajuq pijunnauti kinguvviqtauninganut uvvaluunniit utiqtitauninganut nalunaiqtausimajuq titiraqsimajumi 1.F.3, taanna piliriangujuq tunijaujuq ilingnut 'taimaitillugu', asinginnik nalliukkumaaqanngilluni qanutuinnaq, nalunaiqtausimajunik uvvaluunniit nalunaiqtausimanngittunik, ilaliutillugit kisiani kigliqaqtitaunngittut nalliukkumaat Qanutuinnaq pijjutiqarluni.

1.vu.5. Ilangit gavamaqarviujut pijunnaqtittivanngilat nalunaiqsinirmik nalliukkumaanik uvvaluunniit ilaliujjinnginnirmik uvvaluunniit killiqaqtittinirmik ilanginnik suraksimajunik. Naliatuinnaq nalunaiqsijjuti uvvaluunniit kigliqaqtitauninga nalunaiqtausimajuq tavvani angirutimi siqumittikpat maligarmik gavamatuqakkut atuqtaujunnaqtumik taassumunga angirutimut, angiqatigiiguti tukiliuqtauniaqtuq quttingniqpaamik nalunaiqsijjutimik uvvaluunniit kigliqaqtittinirmik pijunnaqtitausimajumik atuqtaujunnaqtumut gavamatuqakkut maliganganut. Atuliqtitaunnginninga uvvaluunniit atuliqtitaujunnannginninga naliatuinnaq maligaq tavvani angirutimi suraijjaanngilaq amiakkunginnik maligarnik.

1.vu.6. Nalliukkumaaq - angiqputit nalliukkumaaqaqtittinirmik amma tigumiarnirmik tunngaviujumik, nalunaikkutarmik nangminiqaqtumik, naliangnituinnaq kiggaqtuqtimik uvvaluunniit iqqanaijaqtimik tunngavikkut, kinatuinnaq tunisijuq ajjinginnik piliriaksaq GutenbergTM qaritaujakkut sanajausimajunik malikhlugu taanna angiruti, amma naliatuinnaq akiliqsuqtaunngittuq turaangajuq sanajauninganut, saqqijaaqtittininganut amma tuniuqqaqtauninganut piliriaksaq GutenbergTM qaritaujakkut sanajausimajut, tamarmik Maligalirinirmut akilirialiit, saqqittut turaangajukkut uvvaluunniit turaanganngittukkut naliangnituinnaq ukunanngat pilirijarnik uvvaluunniit saqqitittijunik: (a) tuniuqqainiq taassuminga uvvaluunniit naliangnituinnaq piliriaksamik GutenbergTM piliriamik, (b) asijjiqtauninga, aaqqigiaqtauninga, uvvaluunniit ilagiaqtauninga uvvaluunniit piiqtauninga naliangnutuinnaq piliriamut GutenbergTM pilirianganut, ammalu (c) naliatuinnaq suraksimajuq ilingnut.

Ilanga 2. tukisigiarutiksat turaagarijaujumik piliriaksamut GutenbergTM

Piliriaq GutenbergTM ajjigimmagu akiqanngittumik tuniuqqainirmik qarasaujakkut titiraqsimajunik aaqqiksimaniqaqtunik uqalimaaqtaujunnaqtunik ajjigiinngittunut qarasaujanut piqasiutillugit nutaunngittut, pituqait, qitianiittut ammalu nutaat qarasaujait. Saqqijaaqtuq pijjutigillugu aksururninginnut haannalagasait akiliqsuqtaunatik ikajuqtiujut ammalu tunirrutiqaqattarninginnut kikkutuinnarnik nakituinnaq.

Akiliqsuqtaunngittut ammalu kiinaujatigut ikajuqsuiniq pitaqaqtittinirmut akiliqsuqtaunngittunik ikajurutiksanik pijariaqaqtanginnik pimmariuvut tikiutinasuarnirmut piliriamut gutinpugTM turaaganginnut ammalu qaujimattiarasuarnirmut piliriaksaq guutinpugTM katiqsugait atuinnaunginnarniarninginnik kinguvaaksattinnut. 2001-mi, piliriaq gutinpuug titiraqsimajut tuqquqtausimajut tunngavingat saqqitaulauqpuq pitaqaqtittiqullugu attarnanngittumik amma taimainginnarniaqtumik sivuniksamik piliriaq gutinpuugTM amma sivuniksami kinguvaaksattinnut. Qaujigiakkannirumaguvit piliriangujuq guutin titirarvik tunngavingata miksaanut ammalu qanuq pinasuarnirijait ammalu tunirrutigisimajatit ikajurunnarmangaata, takulugu ilanga 3 ammalu 4 ammalu tunngavikkut tukisigiarutiksangit makpiganga uvani www.gutenberg.org.

Ilanga 3. tukisigiarutiksat piliriangujumut guutanpuug uqalimaagarnut tuqquqtausimajunut tunngavik

Piliriaq guutanpuug titiraqsimajunik tuqquivik kiinaujaliurasuaqtiungittuq 501(c)(3) ilinniaqtulirinirmut kuapuriisan aaqqiksuqtausimajuq maligangit malikhlugit misisipimi ammalu tunijausimalluni taaksiijaijariaqannginnirmik kiinaujalirijikkunnut. Tunngavikkut nalunaikkutangat uvvaluunniit gavamatuqakkut taaksiijaijarutinut nalunaikkutanga 64-6221541. Tunirrusiat piliriamut guutinpuug titiraujaqsimajunut tunngavinganut taaksiijaijarutinut piijaiviujunnaqput iluikkakkut pijunnaqtitauninginnut mialigait nunanganni gavamatuqakkut maliganginnut amma gavamaqarvigijarnut maliganginnut.

Tunngavikkut nangminiqaqtunut allagvingat iniqaqtuq 809 uannangani 1500 pingannangani, saalt laik siti, juukaan 84116, (801) 596-1887. Irngiinnaaqtautikkut qaujigiarviksait ammalu ullumimuungajut qaujigiarviksait nanijaujunnaqtut tunngavikkut qaritaujakkut tukisigiarvinganni ammalu makpigangani uvani www.gutenberg.org/contact

Ilanga 4. tukisigiarutiksat tunirrusiat miksaanut piliriamut guutanpuug uqalimaagarnut tuqquqtausimajunut tunngavinganut

Piliriaq GutenbergTM tuvaaqaqpuq amma makimajunnanngilaq kikkutuinnarnut ikajuqsuqtaunngilluni tunirrutiqanngillunilu kajusitittiqullugu turaagarijaminik amisururiaqtittinirmik kikkutuinnarnut takujaujunnaqtunik amma laisansiqaqtunik sanaugarnik isumaqsurlutik tuniuqqaqtaujunnaqtunik qarasaujakkut uqalimaaqtaujunnaqtunik atuinnaujunik ajjigiinngittunut sunakkutaanut piqasiutillugit pituqauliqtut sunakkutaat. Amisut mikittuutikuluit tunirrusiat ($1-mit $5,000-mut) pimmariuvut taaksiijaijarutiqannginnirmut taaksiijaijaqtinut.

Taakkua tunngavikkut angiqsimattiaqput maliktaujariaqaqtunik maligarnik maliktaujariaqaqtunik tunirrusiaqtittinirmut amma tunirrusiaqtittinirmut tunirrusiaqtittinirmut tamainni 50-ni mialigait nunaqutinginni. Maliktaujariaqaqtut ajjigiinngimmata ammalu aksururnaqtummariulluni, paippaalirijariaqaqtuni ammalu amisunik akiliqsuijariaqaqtuni maliktaujariaqaqtunik maliktaujariaqaqtunik. Tunirrusianik tuksiraqattangittugut titiraqsimajunik nalunaiqsijjutinik pisimanngikkutta maliktaujariaqaqtunik. Tunirrusianik tujuijumaguvit uvvaluunniit nalunaiqsijumaguvit maliktaujariaqaqtunik naliangnutuinnaq gavamaqarviujumut uvunngarlutit www.gutenberg.org/donate .

Tuksirarunnangikkaluaqtugut tunirrutiksanik gavamaqarviujunik maliksimanngitattinnik tuksirautinut maliktaujariaqaqtunik, qaujimajugut nuqqangatittinirmik angiqsinirmik tuksirautausimanngittunik tunirrutinik tunirrutinik taimaittuni gavamaqarviujuni uvattinnut upagutijunik tunisijumajunik.

Silarjuarmiut tunirrusiangit qujagijauttiaqtut angiqtauvaktut, kisianili uqarunnangittugut taaksiijaijaqtauninginnut tunirrusiat pijaujut silataani mialigait nunangannit. Mialigait nunanganni maligait mikijunik iqqanaijaqtiqutittinnik suraimmata.

Atii qaujigiarlugu piliriaq guutinpuug qaritaujakkut makpigangit maannaujuq tunisinirmut atuqtauvaktunik ammalu turaarutinik. Tunirrusiat angiqtauvapput asiagut piqasiutillugit sikkit, qarasaujakkut akiliqsuiniq amma auttajuukkut tunirrusiat. Tunisijumaguvit uvunngarlutit: www.gutenberg.org/tunisijumaguvit.

Ilanga 5. tukisigiarutiksatuinnait piliriangujuq GutenbergTM qaritaujakkut sanajausimajut miksaanut

Ilisaijirjuaq maikul haat pigiaqtittilauqtuq piliriangujumik guutanpuug isumagijaujumik uqalimaagaqarvingmik qaritaujakkut titiraqsimajunik kinatuinnarmut tunijaujunnaqtunik. Arraagunut 40-nut, sanaqattalauqtuq tuniuqqaillunilu Project GutenbergTM qaritaujakkut uqalimaagarnik akiliqsuqtaunatik ikajuqsuqtaulluni.

Project GutenbergTM qaritaujakkut uqalimaagait sanajaugajuktut amisukallaujunik titiraqsimajunik, tamarmik nalunaiqtausimajut sapujjausimannginninginnik titiraqtausimajunut pijunnautinut mialigait nunanganni kisiani titiraqtausimajunut pijunnautinut qaujikkaijjuti ilaliujjausimakpat. Taimaimmat, qarasaujakkut uqalimaagait maliksimainnaqattangittugut paippaakkut titiraqtausimajunik.

Amisuuniqsait inuit pigiasuunguvut qarasaujakkut tukisigiarvittinnit qinirviqaqtunit www.gutenberg.org .

Taanna qaritaujakkut tukisigiarvik ilaqaqtuq tukisigiarutiksanik piliriaksaq GutenbergTM miksaanut, ilaqaqhluni qanuq tunisijunnarmangaaqpit piliriaksaq Gutenberg uqalimaagarnut tuqquivingmut, qanuq ikajurunnarmangaaqpit saqqittinirmik nutaanik qaritaujakkut uqalimaagaqutittinnik, ammalu qanuq atiliurunnarmangaaqpit qaritaujakkut tusagaksaqutittinnut tusarumaguvit nutaanik qaritaujakkut uqalimaagarnik.

