Buku eBook Proyek Gutenberg kerna Gagak, si itulis Edgar Allan Poe.

Gambaren 2 .

Gambaren 3 .

"Sekali tengah berngi suram, sanga aku rukur, lemah ras latih, Lebih melala volume si aneh ras penasaran kerna tradisi si enggo ilupaken."

Gambaren 4 .

“Ah, jelas kuinget paksa si e i bas bulan Desember si suram, 1990-en.” Janah tep-tep bara api si nandangi mate erbahan hantu i datas lante."

Gambaren 5 .

"Alu meriah ukurku ersura-sura wari si pepagi;—sia-sia aku ndarami minjam . Arah buku-bukuku, lanai lit ceda ate—ceda ate nandangi Lenore si enggo bene."

Gambaren 6 .

"Ceda ate nandangi Lenore si enggo bene."

Gambaren 7 .

"Bagi singuda-nguda si langka ras bersinar si igelari malekat-malekat Lenore— La lit gelarna i jenda seh rasa lalap."

Gambaren 8 .

"'T lit piga-piga tamu si mindo masuk ku pintun kamarku— Piga-piga tamu si terlambat mindo masuk ku pintun kamarku."

Gambaren 9 .

"I jenda kubuka alu mbelang pintun;— Gelap i je, janah la lit si lebih."

Gambaren 10 .

"Ragu, ernipi la lit manusia si fana si pernah berani ernipi sebelumna."

Gambaren 11 .

"'Pasti,' ningku, 'pasti e me sada hal i bas kisi-kisi jendelaku; Adi bage, mari kuidah kai kin e, janah misteri enda kupelajari.'"

Gambaren 12 .

"Buka sini ku lemparken jendela."

Gambaren 13 .

. . . . . . . . "Sekalak Gagak si meganjang i bas jaman si badia nai." Labo sada pe sujud si ibahanna; la lit sada menit pe ngadi ntah pe tading ia."

Gambaren 14 .

"Kundul i babo patung Pallas i datas pintu kamarku— Tedis, ras kundul, janah la lit si lebih."

Gambaren 15 .

"Erdalan-dalan i bas pantai Berngi nari."

Gambaren 16 .

"Seh maka la aku lebih asa si ngungut, 'Teman-teman si deban enggo terbang ope denga— Pepagina itadingkenNa aku, bagi pengarapenku si enggo lepas.'"

Gambaren 17 .

"Kenca bage, kenca beludru e tenggelam, kubuat diriku guna mpersadaken . Mewah ku mewah."

Gambaren 18 .

"Tapi ise lapisen beludru violet ras lampu lampu gloating o'er . Ia arus menekan, ah, lanai pernah!"

Gambaren 19 .

"'Cilaka,' ningku alu sora megang, 'Dibatandu enggo minjamken kam—arah malekat-malekat enda isuruhNa kam . Istirahat—istirahat ras nepenthe i bas kenanganndu kerna Lenore!'"

Gambaren 20 .

"I bas rumah enda oleh Horror angker."

Gambaren 21 .

. . . . . . . . . "Kataken man bangku tuhu-tuhu, kupindoken— Lit kin— lit kin balsem i Gileat?—kataken man bangku—kataken man bangku, mindo aku!"

Gambaren 22 .

"Kataken man tendi enda alu ceda ate si mberat adi, i bas Aidenn si ndauh, . I jemakna sekalak singuda-nguda si badia si igelari malekat-malekat Lenore."

Gambaren 23 .

"'Jadilah kata e tanda perpisahan kami, manuk ntah pe begu!' Kuserko, mulai."

Gambaren 24 .

"'Mulihlah kam ku bas angin ribut ras pantai Plutonian Berngi!'"

Gambaren 25 .

"Janah tendingku i bas bayangan si medem si ngambang i datas lantai nari . Arus iangkat—lanai pernah!"

Gambaren 26 .

