Yn e-leabhar Gutenberg jeh'n Gatsby Mooar

III

Va ceayrt veih thie my cho-chommissagh trooid oighaghyn y shamyr. Ayns e ghardaghyn ghorghys haink as hie fir as niartyn myr moddey mestey ny whishkey as y champagne as ny reddyn. Ayns y t’aarloo ard ’sy ghrian-chree, honnick mee e ostyllyn dy scughey veih tower e raft, ny dy ghoaill y ghrian er y ghainney tey jeh’n traa echey tra v’e daa lhong-motor slittyn ushtey’n Sound, tarroogh aquaplanes harrish cataracts foam. Ayns y da-eed-jeig, haink y Rolls-Royce echey dy ve omnibus, as v'eh gobbraghey partaghyn gys y valley as veih'n valley eddyr naoe y moghrey as fadagh er-dy-henney, as v'e stashoon-wagon scamperit myr buggyr glen brisk dy chosney ooilley ny traenyn. As er Lunin, ren ocht sharvaantyn, gardener elley ayndoo, obbraghey ooilley ny laa lesh moppyn as scrubbing-brushes as marteenyn as garden-shears, ry-hoilley rish ny s’goanney jeh’n oie roish.

Gagh Jeheiney haink cwoaie crateyn orangeyn as lemonyn veih fruiterer ayns New York—gagh Lunin v’ad ny laghyn shoh ry-hoi ry-hoi ry-hoi ry-hoi ry-hoi ry-hoi ry-hoi ry-hoi ry-hoi ry-hoi ry-hoi ry-hoi ry-hoi ry-hoi ry-hoi ry-hoi. Va machine ayns y chidney va ry-hoi ymmyrkey ushtey daa cheud orange ayns lesh oor, my row button beg ry-hoi ymmyrkey daa cheud keayrt liorish thumb butler.

As t'eh ry-akin dy vel corp caterers ry-heet sheese lesh shiartanse dy cheead feet dy canvas as soilshaghyn colorit dy yannoo craid Nollag jeh gardyn mooar Gatsby. Ard-boordyn buffet, sniessey lesh hors-d'oeuvre gleashtan, va hammanyn baked spiceit ry-hoi ry-hoi ry-hoi ry-hoi ry-hoi ry-hoi ry-hoi ry-hoi ry-hoi ry-hoi ry-hoi ry-hoi ry-hoi ry-hoi ry-hoi ry-hoi ry-hoi ry-hoi ry-hoi. Ayns y phreeu-halley v’eh er ny hoiaghey bar lesh glen rail brass, as v’eh stockit lesh ginnyn as liquors as lesh cordials v’er ny vee-chraueeaght cho fadagh dy row’n chooid smoo jeh e h-aoiaghyn ben ro-yoarree dy hoiggal un jeh’n jeh elley.

Er seihnt o'clock ta'n orchestra er jeet, cha nee red s'taitnyssagh cwoaie, agh s'leaie dy oboe as trombone as saxophone as viol as cornet as piccolo, as drummyn low as ard. Ta ny snowboardee s’jerree er jeet stiagh veih’n traa nish as t’ad dressaghey seose; ta ny carryn veih New York parkit cwoaie dooghyssagh 'sy raad, as nish ta ny halley as ny salonyn as ny verandayn gaudy lesh colouryn pryssoonagh, as y ghruaie bobbed ayns aghtyn noa ec y traa t'ayn, as shawlyn ny s'diuney na aigney Castile. Ta'n bar ayns y ghrian, as ta roundyn cocktails floait ry-hoi 'sy ghard er-mayrn, derrey ta'n aer beo rish chatter as gleashtan, as innuendo casual as introductionyn ry-hoi 'sy spot, as co-chruinnaghyn ennoil eddyr mraane nagh row rieau er n'aignaghey ainmyn y derrey yeh.

Ta'n soilshey glenney s'brishey tra ta'n talloo lurg y ghrian, as nish ta'n orchestra cloie ceayrt cocktail glen, as ta'n opera jeh boghtyn ry-chlashtyn key erskyn. Ta’n ghlare ny s’easyl minute lurg minute, s’cosoylagh rish prodigality, tippit magh rish fockle sheeyney. Ta ny buill caghlaa ny s’giare, swell lesh ard-gheiney noa, s’lesh y ghrogh-chroo as y chruinnaghey ayns yr un annym; nish ta strooanyn, niartyn ard-chreeagh ta weavey shoh as shen mestey ny stouter as ny s’staydoil, dy ve son ymmyd s’sharpey, joyous, y chronk jeh’n ghroup, as eisht, s’earroo lesh triomphe, glide er-ash trooid y mharrey-chaghlaa jeh ghruaiaghyn as boghtyn as colour fo’n soilshey ta ry-chasley dy kinjagh.

Ta’n gypsies shoh, ayns opal creeoil, glenney cocktail ass an aer, t’ee y scughey sheese son courage as, glenney e laueyn myr Frisco, t’ee dansee magh e-hene er y platform canvas. Hush son y traa; t'eh ry-cheilley rish y stiureyder orchestra ry-cheilley rish y rythm echey, as ta sniaghtey ry-cheilley tra ta'n aght erbee ry-cheilley dy vel ee understudy Gilda Gray veih'n Follies. Ta'n phartid er toshiaght.

Credjim dy row mee y chied oie dy row mee er n'gholl gys thie Gatsby un jeh'n lught-thie v'er nyn goyrt gys thie. Cha row deiney er nyn goyrt—hie ad thie. Va'd er n'gholl stiagh ayns carryn as hug ad ad magh gys Long Island, as ayns aght erbee haink ad gys dorrys Gatsby. As ad er-y-fa shen, v'ad er nyn goyrt stiagh liorish dooinney va toiggal Gatsby, as lurg shen ren ad ad hene y ghiarey-chymmey cordail rish recortyssyn gimmeeaght ta co-cheangailt rish park amusement. Ayns traa dy row, haink ad as hie ad gyn dy row ad er n’yannoo rish Gatsby erbee, haink ad son y phartee lesh simplicity y chree v’eh e ticket stiagh hene.

Va mee er ny choyrt cuirrey da. Va chauffeur ayns uniform blue robin’s-egg er crosh my lawn t’er n’gholl shaghey y laa Saturday shen lesh note foshlit ymmyrchagh veih e obbree: v’an onnor Gatsby dy kiaralagh, dooyrt eh, my row mee er n’gholl gys e “party beg” y noid shen. Va’n aght echey er my akin mee-chraueeaght, as va’n aght echey dy ghra rhym rish traa gyn coontey, agh va’n aght s’jesh jeh’n aght er n’yannoo rish—signit Jay Gatsby, ayns laue ard-vooaralagh.

Va mee er ny ghleiy ayns flannelyn geal hie mee er-gerrey da’n lawn echey beggan ny yei seihnt, as row mee er n’eiyrt mygeayrt ry-hoi ry-hoi ry-hoi ry-hoi ry-hoi ry-hoi ry-hoi ry-hoi ry-hoi ry-hoi ry-hoi ry-hoi ry-hoi ry-hoi ry-hoi ry-hoi ry-hoi ry-hoi ry-hoi ry-hoi ry-hoi ry-hoi ry-hoi ry-hoi ry-hoi ry-hoi ry-hoi ry-hoi. Va mee er ny stroie dy kiart liorish yn earroo dy Sauish-oayllee v’er nyn doshiaght mygeayrt; ooilley dressit dy mie, ooilley sheeyney beggan accrys, as ooilley loayrt lesh coraaghyn low, earnest rish Americanyn solid as prosperous. Va mee shickyr dy row ad jannoo red erbee: bonds ny insurance ny carryn. Va’d er-y-fa shen agonizingly aware jeh’n airhey easy ayns y thie as v’ad creeney dy nee ocsyn v’ayn son beggan focklyn ayns y key cheddin.

Choud as v’eh er jeet, ren mee feddyn magh my host, agh v’ad ny daa ny three dooinney v’er n’eiyrt orroo c’raad v’eh, jeeaghyn orrym ayns aght cho ard, as v’ad er n’eaishtagh rish e ghluaiseyn, dy row mee er n’eiyrt magh gys y table cocktail—yn aon ard-valley ayns y ghard raad v’eh ry-akin.

Va mee er my raad dy row mee ry-hoi ry-hoi jeh sheer ymmyd tra haink Jordan Baker magh ass y thie as sheese eh er ben ny steepyn marble, croymmey beggan ry-hoi as jeeaghyn lesh ymmyd s’diuagh sheese gys y ghard.

Welcome or not, honnick mee dy row eh ry-hoi dy row mee er n’yannoo rish dooinney erbee roish my row mee er n’yannoo rish y ghraih cordail rish ny ta goll er-gerrey.

"Hello!" Roar mee, as m’aigney r’ee. Va my ghooinney myr ard-chreeagh er-gerrey da’n ghard.

“S’cosoylagh dy row oo ry-hoi,” dreggyr ee absently tra haink mee seose. “Cuimhney mee dy row oo cummal ry-cheilley rish—”

Va’n laue aym er ny ghra dy row ee er n’yannoo, myr geill dy row ee er n’yannoo ymmyd jeh’n aght shoh, as hug ee cluster da daa niau-chloan ayns cowrey glen, as stayrt ad ec cosh ny steepyn.

"Hello!" v'ad cliaghtey cooidjagh. “Sorry nagh ren oo buinn.”

Va shen son y cho-chraueeaght golf. Va'n 'final' er ny choayl y seihll roish.

“Cha nel fys ayd c’red ta shin,” dooyrt fer jeh’n ven-chaggee ayns y ghrian, “agh haink shin gys oo ’sy cheer shoh mysh un vee er-dy-henney.”

“T’ou er n’yannoo ymmyd jeh dty ghruaie rish y traa shen,” as Jordan, as t’eh er n’yannoo ymmyd jeh, agh v’ad ny caarjyn er n’gholl er-shaghryn as v’ee er n’yannoo ymmyd jeh’n gheay premature, v’er ny hroggal myr y supper, cha nel teyrey erbee, ass basket caterer. As y laghyn slane jeh Jordan ry-hoi ry-hoi, hie shin sheese er ny steepyn as ren shin shleaystey mygeayrt y ghard. Va tray cocktails fliaghey orrin trooid y ghrian-chree, as shuigh shin sheese ec boayrd marish ny daa niau-chloan ayns glen as trio fir, as va dagh un jeh er nyn goyrt stiagh dooin myr Mr. Mumble.

“Vel oo cheet gys ny partyn shoh dy mennick?” ’ dynee Jordan rish y ven va ry-hoi.

“Yn chied red v’ayn, v’eh y red v’er n’yannoo rish,” dreggyr y ven, lesh coraa ard-chreeagh. T’ee er n’irree gys e chompany: “Nagh row eh son oo, Lucille?”

Va'n ghrian son Lucille, myrgeddin.

“Ta mee graihagh er cheet,” as Lucille. "Cha nel mee rieau currit da cre ta mee jannoo, shen-y-fa ta mee dy bragh ry-hoi. Tra v'ee ry-hoi ry-hoi ry-hoi ry-hoi ry-hoi ry-hoi ry-hoi ry-hoi ry-hoi ry-hoi ry-hoi ry-hoi ry-hoi ry-hoi ry-hoi ry-hoi ry-hoi ry-hoi ry-hoi ry-hoi ry-hoi ry-hoi ry-hoi ry-hoi ry-hoi ry-hoi ry-hoi ry-hoi ry-hoi ry-hoi ry-hoi ry-hoi ry-hoi.

“Dy row oo er choadey eh?” ’ as Jordan.

"S'shickyr dy row mee. V'eh er-y-fa shen dy row mee er n'yannoo eh noi, agh v'eh ro-mhor ayns y bust as v'eh ry-chasley. V'eh glass gas lesh glooaghyn lavender. Da-cheed as shey-feed as cwoaie dollaryn."

“T’eh red s’goaill rish y dooinney t’er n’yannoo red erbee myr shen,” as y ven elley dy h-earroo. “Cha nel eh feme erbee rish corp erbee .”

“Cree nagh vel?” Gow mee fys.

"Gatsby. Dooyrt dooinney rhym..."

Va'n daa niau as Jordan lesh y çheshvean ry-cheilley.

“Dy row dooinney er ghra rhym dy row ad credjal dy row eh er mraaney dooinney un uair.”

Va thrill er n’gholl er-gerrey dooin ooilley. Va'n trioo Mr. Mumbles croymmey er-gerrey as chlashtyn ad dy h-earroo.

“Cha nel mee credjal dy vel eh cho mooar as ,” as Lucille skeealtagh; “T’eh ny s’mooar dy row eh spiagh Germanagh rish y choayl.”

Va un jeh ny fir ry-hoi ry-hoi.

“Chleaysh mee shen veih dooinney va fys echey er ooilley ny reddyn echey, v’er n’irree seose marish ’sy Ghermaan,” assure eh shin dy mie.

“Oh, cha nel,” dooyrt y chied niau, “cha b’ad shen y yannoo, son v’eh ayns armey Americk rish y choayl.” As v’ar credulity shliaghtey ry-cheilley r’ee, s’leshtal v’ee er-gerrey lesh ymmyd. "T'ou jeeaghyn er ry-cheilley tra ta'n dooinney credjal nagh vel dooinney erbee jeeaghyn er. Beet-yms dy ren eh dooinney y varroo."

T’ee shleaystey e sooillyn as t’ee cliaghtey. Va Lucille cliaghtey. T’eh er n’irree ooilley as t’eh er n’irree son Gatsby. Va’n testimony jeh’n speculaashon romansagh v’eh er n’insh, dy row whispers mychione echey veih’n luchd v’er gheddyn red beggan dy row eh ry-hoi whispers er y theihll shoh.

Yn chiad vee-chraueeaght—by row fer elley erreish da mean-oie—va’n aght shoh er ny choyrt, as hug Jordan cuirrey dou dy gholl stiagh ayns e chloan hene, v’er nyn skeaylley mygeayrt boayrd er y taobh elley jeh’n ghard. Va trio co-phoosee as escort Jordan, un-oaylleeaght persistent v'er ny choyrt gys innuendo violent, as shegin da ve fo'n tushtey dy row Jordan er n'yannoo ymmyd jeh'n phersoon echey gys rang ny s'mean. Ayns stayd dy ghra, va'n phartid shoh er choadey homogeneity dignitagh, as ghow eh er e hon hene y ghraih dy representaghey y ghraih staid jeh'n cheer—East Egg ry-hoi rish West Egg as ry-hoi ry-hoi ry-hoi ry-hoi ry-hoi ry-hoi ry-hoi ry-hoi ry-hoi.

“Lhig dooin goll magh,” as Jordan, erreish da lesh-oor vee-chrauee as neu-ghooghyssagh ayns aght erbee; “T’eh shoh feer ro-polite dou.”

Va shin er n’irree, as mraane ee dy row shin er n’yannoo y host: Cha row mee er n’yannoo rish, dooyrt ee, as v’eh jannoo mee s’anmey. Va’n ard-oik ry-cheilley ayns aght chynical, melancholy.

Va'n bar, raad ren shin s'cosoylagh rish y chied cheayrt, ry-hoi, agh cha row Gatsby ayn. Cha row ee ry-gheddyn eh veih barr ny steepyn, as cha row eh er y veranda. Ayns aght erbee ren shin feddyn dorrys s’pooaral, as hie shin stiagh ayns lioarlann Gothic ard, panelit lesh oak Saggyrt carveit, as t’eh ry-hoi ry-hoi ry-hoi ry-hoi ry-hoi ry-hoi ry-hoi ry-hoi ry-hoi.

Va dooinney stout, mean-aoise, lesh speeckys ennagh myr sooillyn-owl, ny hoie ry-hoi ry-hoi er y rowl jeh boayrd mooar, as v’eh stayrt lesh ymmyd neu-staydoil er shelfyn lioaryn. As shin t’er n’gholl stiagh, row eh ry-hoi ry-hoi as ry-hoi ry-hoi Jordan veih’n chione gys y chosh.

“Cre’n aght t’ou smooinaghtyn?” ’ dy row eh er n’eiyrt.

“Mychione cre?”

Va e laue er ny hroggal gys ny shelfyn leah.

"Mychione shen. As y red dy firrinagh cha nel feme erbee ayd dy yannoo shickyr. Hug mee fys. T'ad firrinagh."

“Ny leighyn?”

Hug eh e chione.

"Dy firrinagh—ta duillagyn as ooilley ny t'ayn. S'cosoylagh dy beagh ad cartoon s'duillagh. Ta'n red dy firrinagh, t'ad dy jarroo. Duillagyn as—She shoh! Lemme soilshaghey dhyt."

As eshyn er n’yannoo ymmyd jeh’n skepticism ain, ren eh shleaystey gys ny bookcases as hie eh reesht lesh Volume One jeh’n Lectures Stoddard .

"Cur-my-ner!" ’ dy ghra eh triomfagh. "T'eh red bona-fide jeh'n red cloit. T'eh er m'ymmyrkey magh. Ta'n dooinney shoh Belasco regular. She triomf eh. Cre'n aght! Cre'n realism! Honnick mee traa dy staydys, myrgeddin—cha row mee er gheddyn ny duillagyn. Agh cre'n red ta'd er-chea? Cre'n red ta'd er-gerrey?"

Snapped eh y lioar veih mee as hug eh eh ayns ynnyd echey dy hrooid er e shelf, as eh mraane dy beagh y leabharlann ooilley er ny stroie my veagh un brick er ny ghoaill ersooyl.

“Cre’n fer hug dhyt?” dy row eh er n’eiyrt. "Ny t'ou er jeet? Va mee er my chur. Va'n chooid smoo dy leih er chur."

Jordan s’cosoylagh rish, s’cosoylagh, gyn freggyrt da.

“Va ben enmyssit Roosevelt er chur mee,” hie eh er-gerrey. "Mrs. Claud Roosevelt. Vel oo toiggal ee? Chaslys mee r'ee ayns ard-valley aash. Ta mee er ve boght son mysh seihllt nish, as smooinee mee dy beagh eh sober mee dy suitch ayns leabharlann."

“Vel eh?”

"Beggan, ta mee credjal. Cha vod mee gra foast. Cha row mee agh un oor. Dy row mee er n'insh dhyt mychione ny lioaryn? T'ad ry-hoi. T'ad—"

“Dy row oo er ghra rhyn.”

Va shin er n’yannoo laueyn rish gravely as hie shin ry-cheilley er-mayrn.

Va dance nish er y canvas ayns y ghard; ard-gheiney t’er n’eiyrt ny mraane-oayllee er-gerrey ayns circlyn gyn grace eternal, co-pharteeyn superior t’er n’eiyrt rish y derrey yeh tortuously, fashionable, as t’er choyrt ayns ny corneryn—as ard-earroo dy mraane-oayllee s’odjey t’er dansoor nyn-lomarcan ny t’er n’eiyrt y orchestra son un ghraih jeh’n banjo ny jeh’n trappyn. Er-gerrey da mean-oie va'n hilarity er n'gholl seose. Va tenor cliaghtey er chanan ayns Italian, as va contralto cliaghtey er chanan ayns jazz, as eddyr ny laghyn va’n pobble jannoo “stunts” er ooilley ny gardyn, tra v’ad ry-hoi ry-hoi ry-hoi ry-hoi ry-hoi ry-hoi ry-hoi ry-hoi ry-hoi ry-hoi ry-hoi ry-hoi. Cowrey stage twins, v'er jeet magh dy ve ny caarjyn er y ghrian, ren ad act baby ayns costume, as v'ad champagne er ny choyrt ayns glassyn ny smoo na finger-bowls. Va’n gheay er n’irree erskyn, as va triangle scaallyn argid ry-floo ayns y Sound, cliaghtey beggan rish y dripp stiff, tinny jeh’n banjoes er y lawn.

Va mee ry-hoi rish Jordan Baker. Va shin nyn soie ec boayrd marish dooinney mysh my vleeantyn as ben-chailley rowdy, v’er n’yannoo ymmyd jeh’n provocation sloo dy ghraih nagh row ry-hoi. Va mee goaill taitnys jeem nish. Va mee er ghoaill daa bhowl-finger champagne, as va’n skeeal er chaghlaa roish my hooillyn gys red ard-vooaralagh, elemental, as ard-vooaralagh.

Ayns lull y ghraih, honnick y dooinney orrym as s’mish.

“Ta dty veeal cosoylagh,” dooyrt eh politely. “Nagh row oo ayns y Chiad Rannagh rish y choayl?”

"Cre'n-fa, ta. V'eh ayns y Fifteen-Ochtoo Infantry."

"Va mee ayns y Shey-jeig gys Jerrey Geuree jeih as jeih as jeih. Honnick mee dy row mee er dty akin ayns ard erbee roish."

Va shin loayrt son y traa shoh mychione cuid jeh ny balley beg fliugh, grianagh 'sy Fraange. Ta shen soilshaghey magh dy row eh cummal ayns y thie shoh, son dooyrt eh rhym dy row eh er cheannagh hydroplane, as dy row eh er n’yannoo ymmyd jeh’n ghrian ’sy voghrey.

"Taitnys ayd dy gholl marish, sean sport? Dreggys rish y t'arjyn rish y Sound."

“Cre’n traa?”

“Agh traa erbee ta ny share dhyt.”

Va’n red er tip my veeal dy ghoaill e ennym tra v’eh er n’eaishtagh rish Jordan as v’eh er n’eaishtagh rish.

“As t’ou uss geddyn traa gay anoish?” ghow ee fys.

“Mollaght ny share.” T’eh er n’irree reesht gys my vee-chraueeaght. "T'eh shoh feailley neu-ghlare dou. Cha nel mee er vaik y host. Ta mee cummal shen—" Hug mee my laue er y hedge nagh vel er ny hoiggal er-gerrey, "as hug y dooinney shoh Gatsby er-gerrey da'n chauffeur echey lesh cuirrey."

Son un traa v’eh jeeaghyn orrym myr nagh row eh er tushtey.

“She Gatsby mish,” dooyrt eh dy h-oik.

"Cre!" Dooyrt mee. “Oh, ta mee guee ort.”

"S'doyrt mee dy row fys ayd, sean sport. Ta mee aggle nagh vel mee ny host ard-ghooie."

Va’n ghrian ry-hoi—mooar ny smoo na tushtey. Va’n ghrian shen un jeh’n ghrian ard-raad shen lesh caghlaa dy ghraih eternal ayn, dy vod oo cheet stiagh ceithir ny cwoaie keayrtyn ayns bea. Va’n ghrian ry-hoi—ny myr v’eh ry-hoi—y theihll eternal ooilley son un ghraih, as eisht ry-hoi ry-hoi ry-hoi ry - hoi ry-hoi ry-hoi ry-hoi ry-hoi ry-hoi ry-hoi ry-hoi. T’eh er chlashtyn oo cho fadane as v’ou er ny chlashtyn, er chredjal aynyd myr v’ou er ny chredjal aynyd hene, as er n’yannoo shickyr dhyt dy row eh er n’yannoo y t’ou er n’yannoo dy jarroo, as t’ou er n’yannoo aggle dy chur magh. Dy firrinagh ec y traa shen hie eh ersooyl—as v’eh jeeaghyn er roughneck aeg elegant, bleïn ny daa bleïn erskyn tree-feed, va’n formality elaborate jeh’n ghrioghey echey ry-hoi ry-hoi dy ve absurd. Roish my ren eh eh-hene y chur magh, v'eh er gheddyn tushtey stereotypagh dy row eh picking e ghooinney lesh ymmyd.

Chamoo ec y traa shen tra hoig Mr. Gatsby eh hene, haink butler er-gerrey da lesh y fys dy row Chicago gobbraghey er y wire. Va eshyn er n’yannoo lesh bow beg v’er ny choyrt stiagh ec gagh un jeh shin ayns e turn.

“Mareish t’ou dy yannoo red erbee, gow eh, sean sport,” hug eh urree dou. "Leih dou. Verym lhiat reesht ny yei."

Nur v’eh er n’gholl, t’eh er n’irree dy kiart gys Jordan—coontit dy ghra r’ee dy row mee er n’irree. Va mee er n’eaishtagh dy beagh Mr. Gatsby dooinney florid as corpulent ayns e vleeantyn mean.

“Cre’n dooinney eh?” D'eisht mee. “Vel fys ayd?”

“T’eh ny ghooinney enmyssit Gatsby.”

"Cre'n raad t'eh, ta mee gra? As cre t'eh jannoo?"

“Agh nish t’ou er toshiaght er y chooish,” dreggyr ee lesh smile wan. “Well, dooyrt eh rhym tra v’eh dooinney Oxford.”

T’eh ry-akin dy vel background dim er n’gholl stiagh er e ghlioon, agh ec y remark ec y jerrey, t’eh er n’gholl ersooyl.

“Agh, cha chreid mee eh.”

"Cre'n fa nagh?"

“Cha nel fys aym,” dooyrt ee, “cha nel mee credjal dy daink eh thie.”

Va red erbee ayns e thonney cur my chorp ayns cooinaghtyn jeh’n ven elley “S’cosoylagh dy ren eh marrey dooinney,” as va’n effeit echey dy stiurey my curiousity. By vie lhiam dy row mee er ghra dy row Gatsby er n’eiyrt magh ass slystaghyn Louisiana ny ass y East Side ymmyrchagh jeh New York. Va shen soit stiagh. Agh cha row fir-oie—er-y-fa shen ayns my n’earroo prowinsagh chreid mee nagh row ad—drift cooilleenit ass y ghrian as cheayll ad palace er Long Island Sound.

“Agh nish, t’eh cur parties mooarey,” as Jordan, as eh caghlaa yn theay lesh distaste urbanagh son y concrete. "As ta mee graihagh er feailley mooarey. T'ad cho intime. Ayns feailley beggey cha nel privacy erbee."

Va boom drum bass, as row cowrey y chiarn orchestra ry-hoi ry-hoi erskyn echolalia y ghard.

“Mraane as mraane,” dooyrt eh. “Er y ghraih jeh’n Chiarn Gatsby ta shin goaill rish dy row’n obbyr s’jerree jeh’n Chiarn Vladmir Tostoff, v’er n’yannoo ymmyd jeh’n obbyr shoh ec Carnegie Hall ayns Mee ny Shalee shoh chaie. Va’n ghrian ry-hoi, as dooyrt eh: “Rooish sensation!” As ren ooilley ny h-ashoonyn greeaght.

“T’eh ainjyssagh,” dooyrt eh rish y ghraih, “myr ‘Tashtey Jazz y Downey ec Vladmir Tostoff!’ ”

Va nature y cho-chowrey jeh’n Chiarn Tostoff er n’eiyrt orrym, son myr v’eh er n’eiyrt, daag my sooillyn er Gatsby, seose e-hene er ny steepyn marble as jeeaghyn veih un ghroup gys y ghroup elley lesh sooillyn agglagh. Va e chree tanned tarroogh tight er e veeal as va e ghruaie gorrym myr dy beagh eh trimmit gagh laa. Cha row mee ry-akin nhee erbee sinister jeh. Va mee goaill rish dy row y red nagh row eh er n’ee, er chur cooney da dy chur eh ersooyl veih e ostyllyn, son v’eh myr v’eh er n’yannoo ny s’cowrey tra v’eh er n’yannoo ny s’coardail rish y hilarity fraternal. Nush va’n “Jazz History of the World” er-gerrey, va ny mec-chaggee cur nyn ben er gleashtanyn fir ayns aght puppy, convivial, va ny mec-chaggee swoaie ry-cheilley ry-cheilley ayns laueyn fir, eddyr y ghroup, goaill fys dy row dooinney erbee ry-arrey nyn tuittym—agh cha row dooinney erbee swoaie ry-cheilley er Gatsby, as cha row dooinney erbee swoaie ry-cheilley er Gatsby, as cha row Gatsby bobts’ formit lesh ben Gatsby son un linney.

“Ta mee guee ort pardoon.”

Va butler Gatsby ry-hoi ry-hoi.

“Mraane Baker?” ’ dy ghra eh. “Ta mee guee ort, agh by vie lhiat Mr. Gatsby loayrt rhyt ny lomarcan.”

“Marym?” ’s t’ee gra ayns ymmyd.

“Ta, ben.”

Dreggyr ee seose slow, as hrog ee sheeanyn orrym ayns ymmyd, as haink ee er-gerrey da’n butler gys y thie. Va mee er n’yannoo rish dy row ee geddyn stiagh e dress-oie, ooilley e dress-oie, myr dress-spoyrt—va jauntiness mychione e ghluaiseyn myr dy beagh ee er n’ynsaghey son y chied cheayrt dy gholl er coorseyn golf er moghrey glan, glen.

Va mee my-hene as va’n traa er-gerrey daa. Erreish da ymmyd y yannoo jeh, va soilshaghyn s’cosoylagh as s’inshley er jeet magh ass seihll ard, lesh ymmodee fenestran, v’er y thalloo. Eluding undergraduate Jordan, v'er n'yannoo cowrey obstetrical rish daa chorus girl, as v'er n'yannoo aggle orrym dy row mee ry-cheilley rish, hie mee stiagh.

Va'n seihll mooar lane dy leih. Va un jeh ny caarjyn ayns y ghrian-geayl cloie piano, as ry-cheilley sheese va ben-aeg ard, red-hair veih chorus cliaghtey, ry-cheilley rish y chanan. Va’n champagne er ny ymmyrkey, as rish y chorree jeh’n chanan v’ee er n’iu, ineptly, dy row ooilley ny reddyn feer, feer trimshagh—cha nee ny lomarcan v’ee sheeyney, v’ee cliaghtey myrgeddin. As tra v’eh ry-hoi ’sy channoo, v’ee ry-hoi ’sy ghlare ’sy ghlare, as ’sy ghlare brisht, as eisht ghow ee y lyric reesht ’sy soprano ’sy ghlare. Va ny deayrtey sheeyney sheese er e ghlioonyn—cha nee s’leshtal, agh, son tra haink ad gys e ghlioonyn trome-bead, ghow ad colour inky, as ren ad y chooid elley jeh’n raad y ghoaill ayns slystaghyn dooghyssagh slane. Va cowrey s’goanney er ny choyrt dy row ee dy chanan ny notyn er e veeal, as eisht threeg ee sheese e laueyn, s’goanney eh ayns cadrey, as hie ee er-chea ayns coamrey dooghyssagh vinous.

“V’ee er n’yannoo streeu rish dooinney ta gra dy nee e oik eh,” as mraane ec my elbow.

Yeeagh mee mygeayrt. Va'n chooid smoo jeh ny mraane v'er-mayrn ry-chlashtyn rish fir v'er ny ghra dy row ad nyn sheshaghyn. Eddyr y phartee Jordan, y quartet veih East Egg, v'ad er nyn rheynn rish y ghraih. Va un jeh ny fir loayrt lesh curious intensity rish actress ooasle, as e ven, erreish da feddyn magh y stayd ayns aght dignity as indifferent, v’ee er n’eiyrt sheese dy chooilley red as ren ee ymmyd jeh flank attacks—er y traa cheddin v’ee er ny hoilshaghey dy h-oik er e laue myr diamond feargagh, as v’ee er n’eiyrt: “T’ou er ghellal!” ayns e chleaysh.

Cha row y ghraih dy gholl stiagh ayns thie er ny choyrt gys fir-chaggee. Va'n hall ec y traa t'ayn ec daa ghooinney sober s'trimmid as nyn mraane ard-indignant. Va ny mraane sympathizing rish y derrey yeh ayns boghtyn beggan ard.

“Quoi-erbee ta eh fakin dy vel mee goaill y traa mie, ta eh aggindagh dy gholl stiagh.”

“Cha nel mee er chlashtyn red erbee cho selfish ayns my vea.”

“Ta shin dy bragh ny h-erree dy ghra.”

“Sy stayd shen ta shinyn.”

“Well, ta shin cha s’anmey yn oie shoh,” as un jeh ny fir sheepishly. “Dreggyr yn orchestra lesh oor ry-cheilley.”

As s'cosoylagh rish y choardail v'ec ny mraane dy row yn aght shen dy ghra dy row y ghraih shen er-mayrn, haink y streeu gys jerrey ayns streeu gearr, as v'ad ny mraane er nyn skeaylley, kick, gys y noid.

As mish geaishtagh rish my hat ayns y hall, foshlit dorrys y leabharlann as haink Jordan Baker as Gatsby magh cooidjagh. Va eh gra red erbee jeh’n fockle s’jerree r’ee, agh va’n earish ayns e aght tightney dy tappee gys formality tra haink ymmodee dy leih huggey dy ghra rish.

Va'n lught-thie Jordan geamagh urree dy s'anmey veih'n porch, agh ren ee staydys son y traa dy ghra rish.

“Ta mee er chlashtyn y red s’immeeaght,” as ee shleaystey. “Cre’n aght v’ad ayns shen?”

“Cre’n-fa, mysh un oor.”

“B’eh... simply ard-ooasle,” addey ee reesht abstrak. “Agh ghow mee myghin nagh row mee er n’insh eh as shoh ta mee tantalizing oo.” She gracefully s’goan ayns my veeal. “Ta mee guee ort, tar as jeeagh orrym... Leabhar phone... Fo ennym Mrs. Sigourney Howard... My aunt...” V’ee ry-hoi ry-hoi tra v’ee loayrt—va’n laue brune ry-hoi ry-hoi ry-hoi ry-hoi ry-hoi ry-hoi ry-hoi ry-hoi ry-hoi ry-hoi ry-hoi ry-hoi ry-hoi ry-hoi ry-hoi.

Raad s’cosoylagh dy row mee er my chied veeal er n’eiyrt cho laghyn, as hie mee marish y chied jeh ny h-aoieyn echey Gatsby, v’er nyn ghleiyrey mygeayrt. Va mee er-y-fa shen er n'insh da dy row mee er n'yannoo caggey er e hon t'er n'gholl shaghey 'sy voghrey as dy ghoaill leshtal son nagh row mee er n'aill eh 'sy ghard.

“Nagh jean oo y ghra,” dooyrt eh rhym dy h-earroo. “Nagh jean oo smooinaghtyn elley er, sean sport.” Cha row y ghraih familiar erbee er n’yannoo ny smoo familiar na’n laue v’er n’yannoo brush m’aigney. “As nagh jean oo diu dy vel shin goll seose ayns y hydroplane mairagh, ec ny h-oie.”

As y butler, er y ghlioon:

“Ta Philadelphia dy dty ghoaill er y phone, ard-valley.”

"S'mie, ayns un minnid. Insh daue dy bee'm ry-hoi... Oie mie."

"Oie vie."

"Oie vie." Smooinee eh—as t’eh ry-akin dy row signification taitnyssagh ayn dy ve ny yei ny s’jerree dy gholl, myr dy beagh eh er n’yannoo eh ooilley’n traa. “Oie mie, sean sport... Oie mie.”

Agh tra v’ee goll sheese er ny steepyn honnick mee nagh row’n oie er-dy-henney. Lhig da 50 feet veih'n dorrys y dossan lampadyn 'sy ghrian 'sy ghrian 'sy ghrian 'sy ghrian 'sy ghrian 'sy ghrian 'sy ghrian. Er y ghleashtan rish y raad, er y laue yesh, agh s'viollagh s'cosoylagh rish un roid, va coupé noa ry-hoi ry-hoi v'er n'gholl ass drive Gatsby cha nee daa minnid roish. Va'n jut sharp jeh'n mullagh ymmyrchagh son y rowl, as v'eh ry-gheddyn rish y rowl, as v'eh ry-gheddyn rish lesh dooinney curious chauffeurs. Agh, myr v’ad er n’eiyrt nyn carryn stiagh ’sy raad, v’eh er ny chlashtyn rish y traa shen dy row din glen, dyscordant veih’n lught-thie er-gerrey, as v’eh er chur rish y ghraih violent er-dy-henney ’sy stayd.

Va dooinney ayns duster ard er n’eiyrt magh ass y vreck as v’eh nish seose ayns mean y raad, as v’eh jeeaghyn veih’n carr gys y t’aer as veih’n tire gys ny obbreeyn ayns aght taitnyssagh, s’goan.

"Cur-my-ner!" as eh er mraane. “Chassyn eh stiagh ayns y t’oor.”

Va’n red shen dy bragh ymmyrchagh da, as hug mee fys ec y toshiaght er y ghraih s’annooinee, as eisht y dooinney—va’n patron diuish jeh’n leibrey Gatsby.

“Cre’n aght haink eh er?”

Screeu eh e shliawn.

“Cha nel mee fys aym erbee mychione mechanics,” as eh dy ghra dy row eh ry-hoi.

"Agh cre'n aght haink eh? Ren oo reih stiagh 'sy voayl?"

“Nagh jean oo m’y ghra,” dooyrt Owl Eyes, as eh glenney e laueyn jeh’n chooid smoo. "Cha nel monney fys aym er y stiurey—ny-yeih red erbee. Thalloo eh, as shen ooilley ny ta fys aym."

“Well, my she driver bochill oo cha lhisagh oo feddyn magh driver ’sy ghrian.”

“Agh cha row mee erbee er n’yannoo,” as eh mraane, “cha row mee erbee er n’yannoo.”

Hug hush awed er ny staartee.

“Vel oo gearree dy yannoo dty vioys?”

"T'ou fortunate nagh row eh agh roid! Drogh stiureyder as chamoo try ing!"

“Cha nel oo tushtey,” as y criminal. "Cha row mee ry-hiaght. Ta dooinney elley 'sy charr."

Yn shock va er-gerrey da’n fockle shoh, ghow eh cowrey ayns “Ah-hh!” as dorrys y coupé s’lesh y s’lesh. Yn pobble—va’n pobble er-dy-henney—gow ad stiagh er-gerrey, as tra v’eh er foshlit y dorrys er-gerrey va pause ghostly. As, ry-hoi, ry-hoi, part lurg part, hie dooinney pale, croghey magh ass y vreck, as v’eh ry-hoi ry-hoi er y talloo lesh bridge dance mooar neu-chiaralagh.

Dall liorish y ghrian jeh’n lampadyn as geddyn rish y ghrian gyn jerrey jeh’n chorneil, sheese y apparition ry-hoi ry-hoi son un oor roish my honnick eh y dooinney ayns y duster.

“Cre’n red ta?” ’s eh dy ghra calm. “Vel shin er reih gas?”

"Jeeagh!"

Va lesh dooinney dy veeaghyn er nyn skyn rish y roid amputee—s’cosoylagh eh rish son y traa, as eisht v’eh er n’eaishtagh rish myr dy beagh eh soilshaghey magh dy row eh er n’immeeaght veih’n aer.

“T’eh er jeet magh,” as mraane.

Hug eh e chione.

“Agglagh cha row mee er n’yannoo fys dy row shin er staydys.”

Pause. As, goaill anas ard as streeu e ghlioonyn, dooyrt eh lesh coraa dy ghra:

“Wonder’ff insh dou c’raad ta stashoon gas’line?”

Va daa-eed dooinney er-y-fa shen, cuid jeu beggan ny share na eh, er mraaney da nagh row roid as carr ny s’cosoylagh rish ymmyd corporal.

“Back out,” dooyrt eh lurg y ghraih. “Cur ee ayns y rowl.”

“Agh ta’n roid ’sy ghleashtan!”

Va eh skeealtagh.

“Cha nel red erbee dy ghra,” dooyrt eh.

Va ny corneillyn caterwauling er n’eiyrt gys crescendo as t’eh er n’eiyrt stiagh as t’eh er n’eiyrt trooid y lawn gys thie. Smooinee mee er-gerrey un uair. Va wafer geayltyn gloyroil er thie Gatsby, as ren eh y noid y yannoo s’goanney myr roish, as v’eh surranse y ghraih as y soilshey jeh’n ghard echey v’er ny ghloyraghey foast. Va’n ghrian ry-hoi ry-hoi ry-hoi ry-hoi ry-hoi ry-hoi ry-hoi ry-hoi ry-hoi ry-hoi ry-hoi ry-hoi ry-hoi ry-hoi ry-hoi ry-hoi ry-hoi ry-hoi ry-hoi ry-hoi ry-hoi ry-hoi ry-hoi ry-hoi ry-hoi ry-hoi ry-hoi ry-hoi ry-hoi ry-hoi ry-hoi ry-hoi ry-hoi.

As mee jannoo ymmyd jeh’n red ta mee er scrieu rish y traa t’er n’gholl shaghey, ta mee cur tastey da dy nee ny reddyn va er-nyn-yannoo rish three oieyn jeih seihnteen er-gerrey v’ad ooilley ny reddyn v’er n’yannoo m’annym. Er y contrary, v’ad ny reddyn casual ayns samhradh three-feed, as, derrey foddey er-dy-henney, v’ad m’ymmyrkey dy bragh ny sloo na my obbraghyn persoonagh.

Yn chooid smoo jeh’n traa v’eh obbree. As y moghrey t’er n’gholl shaghey, threeg mee my s’cosoylagh rish y shiar tra v’ee ry-hoi ry-hoi rish ny chasmyn geal jeh New York ymmyrchagh gys y Probity Trust. Va fys aym er ny clerkyn elley as ny bond-salesmanyn ooasle liorish nyn enmyn oc, as ren mee ymmyd jeh’n ghrian roo ayns thieyn-bieau dorragh, three-feed, er sausageyn beggey muc as mashed potatoes as coffee. Va mee er n’yannoo red beggan rish ben-chairagh va cummal ayns Jersey City as v’ee obbree ayns y rannagh accounting, agh t’ee er n’yannoo rish e vraar dy thrown looks mean er my shlieau, as shen-y-fa tra hie ee er e vacation ayns Iuly lhig mee da s’cosoylagh rish y rannagh.

Ghow mee dinner myr t’eh ry-akin ec y Yale Club—son red erbee v’eh y red s’glooie jeh my laa—as eisht hie mee seose gys y leabharlann as ren mee scansh er investmentyn as securities son oor coontit. Va beggan rioteryn ry-hoi ry-hoi, agh cha daink ad riamh stiagh 'sy leabharlann, shen-y-fa v'eh ny ard-valley mie dy obbraghey. Lurg shen, my va'n oie mellyssagh, ren mee ronsaghey sheese Madison Avenue shaghey yn shenn Otel Murray Hill, as harrish y 33oo Straid gys Stashoon Pennsylvania.

T’eh er n’yannoo rish New York, y stayd racy, adventurous t’ayn ’sy noid, as y satisfaction ta’n flicker constant jeh fir as mraane as machineyn er ny choyrt gys y sooillyn gyn stayd. Va mee boggyssagh dy gholl seose Fifth Avenue as dy chooilleeney mraane romansagh veih’n pobble as dy smooinaghtyn er dy beagh mee er n’gholl stiagh ayns nyn bea ayns beggan minutyn, as cha row dooinney erbee er n’yannoo fys ny er n’yannoo rish. Ushtey, ayns my sniaghtey, haink mee er-gerrey daue gys nyn ’appartments’ er corneillyn streetyn follit, as v’ad er n’irree as v’ad er n’irree reesht orrym roish my row ad er n’irree trooid dorrys er dorraghys brynnagh. Ayns y ghrian-chreeagh metropolitan enchanted, va mee feer glen jeh’n ghrian-chreeney, as feer-chreeagh eh ayns feallagh elley—clerkyn ooasle bochill v’er n’eiyrt roish feneeaghyn as v’ad geaishtagh derrey v’eh y traa son dinner restaurant solitary—clerkyn ooasle ayns y ghrian-chreeagh, as v’ad jannoo ymmyd jeh’n ghrian-chreeagh jeh’n oie as jeh’n vea.

Agh ec y traa shen, tra v’ad ny slystyn dorragh jeh’n Forties ry-cheilley cwoaie dowin lesh taxiyn throbbing, ry-cheilley gys y rannagh theater, va mee er n’yannoo sniaghtey ayns my chree. Va formyn lean ry-cheilley ayns ny taxiyn tra v’ad geaishtagh, as va boghtyn sheeyney, as va gleashtanyn jeh joughyn nagh row cliaghtey, as va sigaretteyn lightit jannoo circlyn nagh row ry-chlashtyn stiagh. As s’cosoylagh dy row mee, myrgeddin, ry-hoi ry-hoi gys gaiety as ry-hoi ry-hoi ry-hoi ry-hoi ry-hoi ry-hoi ry-hoi ry-hoi ry-hoi ry-hoi.

Son y traa shen chaill mee Jordan Baker, as eisht ayns mean y shamyr honnick mee ee reesht. Ayns y toshiaght va mee flaunyssagh dy gholl stiagh ayns laghyn marish, son v'ee ny champion golf, as va ooilley ny h-annym echey. As nish va red erbee erskyn. Cha row mee ayns graih, agh va mee feer glen. Yn veeal ard-vooaralagh boreagh t’ee er n’irree gys y theihll, t’ee cur foddey jeh red erbee—ta’n chooid smoo jeh affectations foddey jeh red erbee er-y-fa shen, agh cha nel ad ’sy toshiaght—as laa erbee dynsee mee cre v’ayn. Nush va shin er house-party cooidjagh seose ayns Warwick, lhig ee carr er-y-fa shen er-mayrn ayns y fliaghey lesh y top sheese, as eisht laghyn ee—as t’eh ry-hoi ry-hoi ry-hoi ry-hoi ry-hoi ry-hoi ry-hoi ry-hoi ry-hoi ry-hoi ry-hoi ry-hoi ry-hoi ry-hoi ry-hoi ry-hoi ry-hoi ry-hoi ry-hoi ry-hoi ry-hoi ry-hoi ry-hoi ry-hoi ry-hoi ry-hoi ry-hoi ry-hoi ry-hoi ry-hoi ry-hoi ry-hoi ry-hoi ry-hoi ry-hoi ry-hoi ry-hoi ry-hoi ry-hoi ry-hoi ry-hoi ry-hoi ry-hoi ry-hoi ry-hoi ry-hoi. Ayns y chiad chorneil mooar golf echey va row ry-gheddyn rish ny paperyn—cowrey dy row ee er ghleashaghey e baljyn veih drogh laghyn 'sy rownd semifinal. Va’n red er-gerrey da’n aght scandal—as eisht baas eh ersooyl. Va caddie er n'eiyrt rish e ghraih, as t'eh er n'eiyrt rish y fer elley dy row eh er n'eiyrt rish. Va’n obbyr as y ennym er n’eiyrt cooidjagh ayns my sniaghtey.

Jordan Baker s’instinctively shegin da fir clean, shrew, as ainle honnick mee dy row shoh er-yn-oyr dy row ee feer sheeyney er plane raad nagh beagh divergence erbee veih code er ny smooinaghtyn er. Va’n ven dys-honest. Cha row ee ry-ghoaill rish dy ve ayns stayd s’anmey as, liorish y n’annym shoh, ta mee credjal dy row ee er n’yannoo rish subterfuges tra v’ee glen-yoarree dy choyrt y smile cool, insolent shen er-gerrey da’n theihll as foast dy s’satisfy rish ymmyd jeh e chorp cruin, jaunty.

Cha row eh jannoo difference erbee dou. Ta dishonesty ayns ben ny red nagh vel oo rieau cur y chorrey dy doaltattym—va mee casually sorry, as eisht divert mee. Va'n house-party shen ry-hoi ry-hoi ry-hoi ry-hoi ry-hoi ry-hoi ry-hoi ry-hoi ry-hoi ry-hoi. T'eh er toshiaght son dy daink ee er-gerrey da cuid jeh'n lught-obbree dy row ar fender flick button er coat un ghooinney.

“T’ou uss ry-hoi,” as mish. “Either lhisagh oo ve ny s’coardail, ny cha lhisagh oo geddyn stiagh ayns y raad.”

“Ta mee cooie.”

“Cha nel, cha nel oo.”

“Well, ta dooinney elley,” as ee lightly.

“Cre’n obbyr t’ayn rish?”

“By lhisagh ad geddyn magh ass my raad,” as ee. “T’eh feme daa red dy yannoo accident.”

“S’cosoylagh dy vel oo er n’yannoo rish dooinney cho neu-ghooghyssagh as oo hene.”

“Ta mee credjal nagh jean mee eh,” dreggyr ee. "Ta mee graihagh er deiney neu-choyrt. She shen y oyr ta mee graihagh ort."

Va e sooillyn grianagh, streeuit liorish y ghrian, sheeyney stiagh dy kiart, agh v’ee er n’yannoo ymmyd jeh’n aght v’ee er n’yannoo ymmyd jeh’n aght t’ee er n’yannoo, as son y traa shen, va mee credjal dy row mee graihagh er. Agh ta mee slow-thinking as lyn jeh recortyssyn stiagh ta obbraghey myr freaystyn er my aigney, as va fys aym dy row eh ry-hoi ry-hoi dy row mee dy shickyr ry-hoi jeh’n ghleiy shen ry-hoi. Va mee er scrieu litreaghyn un uair ’sy chiaghtin as signaghey ad: “Love, Nick,” as ny s’cosoylagh rish, v’eh myr, tra v’an ven shen ry-chlashtyn tennis, v’eh ry-chlashtyn rish y lip upper. Agh er-y-fa shen va tushtey s’leaie aym dy row eh dy ve brisht off lesh tactagh roish my row mee saor.

Ta dy chooilley ghooinney soilshaghey eh hene jeh un jeh ny virtues cardinal er-y-fa shen, as shoh my hrooid: Ta mee un jeh ny beggan dy leih onnoroil ta mee er n’aashagh.

IV

As y laa Doaltattym tra v'cloig y chlagh ry-chlashtyn ayns ny balley'n rish y tram, hie yn theihll as e ven-reill stiagh ayns thie Gatsby as v'ad ry-chlashtyn dy h-earroo er e lawn.

“T’eh bootlegger,” dooyrt ny mraane-oayllee, glenney ry-cheilley eddyr e cocktails as e blôdyn. "Un uair v'eh er mraaney dooinney v'er n'yannoo fys dy row eh mac-y-neigh da Von Hindenburg as daa-chasley da'n diaull.

As ec y traa shen, s'cosoylagh dy row mee er scrieu er ny laghyn foshlit jeh skeeal-am ainmyn ny h-oikaghyn haink gys thie Gatsby y samhradh shen. Ta’n skeeal-am shoh sean, ry-chlashtyn rish e foldyn, as t’eh ry-chlashtyn “T’eh ry-chlashtyn rish y skeeal-am shoh 5th July, 1922.” Agh t'eh ry-hoi y ghra dy vel mee ry-hoi y ghra, as ver ad dhyt ymmyd ny share na my generalities jeh'n luchd-obbree v'er ghra rish Gatsby as v'ad er choyrt da'n obbyr s'sodjey dy row ad er n'yannoo red erbee jeh.

As veih East Egg, haink ny Chester Beckers as ny Leeches, as dooinney enmyssit Bunsen, v'er ny hoiggal aym ec Yale, as y Doctor Webster Civet, v'er ny hrooidaghey y samhradh shoh chaie ayns Maine. As ny Hornbeams as ny Willie Voltaires, as clan immeeaght enmyssit Blackbuck, v'ad dy bragh crooit ayns corneil as flippagh nyn shlieau myr goatyn rish quoi-erbee v'er jeet stiagh. As ny Ismays as y Chrysties (ny s'mire Hubert Auerbach as ben y Chiarn Chrysties), as Edgar Beaver, va'n ghruagh echey, ta'd gra, er n'gholl stiagh 'sy ghruagh 'sy ghruagh 'sy ghruagh 'sy ghruagh 'sy ghruagh 'sy ghruagh 'sy ghruagh.

Va Clarence Endive ass East Egg, myr ta mee cooinaghtyn. Cha daink eh agh un uair, ayns knickerbockers geal, as v'eh er n'yannoo streeu rish bum enmyssit Etty ayns y ghard. Veih ny s'foddey magh er yn Ellan haink ny Cheadlyn as ny Schreaderyn ORP, as ny Stonewall Jackson Abrams jeh'n Çhorshey, as ny Fishguardyn as ny Snellaghyn Ripley. Va Snell ayns shen trimmid laa ry-cheilley roish my hie eh gys y phryssoon, choud as v'eh er n'immeeaght er y raad greiney dy row carr Mrs. Ulysses Swett ry-reih er e laue yesh. T'eh ry-akin dy vel y Dancy er jeet, as S. B. Whitebait, v'er n'gholl shaghey shey-feed bleïn d'eash, as Maurice A. Flink, as ny Hammerheads, as Beluga y importer tobacco, as ny mraane Beluga.

'Sy West Egg haink ny Polynnee as ny Mulreadys as Cecil Roebuck as Cecil Schoen as Gulick senator y Stât as Newton Orchid, v'er reill er Films Par Excellence, as Eckhaust as Clyde Cohen as Don S. Schwartz (y mac) as Arthur McCarty, ooilley ceaut rish y film. As ny Catlips as ny Bembergs as G. Earl Muldoon, braar y Muldoon shen ren stroggal e vac erreish da. Da Fontano y promoter haink thie, as Ed Legros as James B. (“Rot-Gut”) Ferret as ny De Jongs as Ernest Lilly—t’ad er jeet dy ghra, as tra v’eh er n’gholl stiagh ayns y ghard, v’eh cowraghey dy row eh er ny ghlenney magh as dy beagh Associated Traction er n’gholl stiagh ayns y ghraih y laa er-dy-henney.

Va dooinney enmyssit Klipspringer ayns shen cho ard as dy daink eh dy ve enmyssit “y boarder”—ta mee treishteil nagh row thie elley echey. As jeh'n lught-thie va Gus Waize as Horace O'Donavan as Lester Myer as George Duckweed as Francis Bull. As jeh New York v'ad ny Chromes as ny Backhyssons as ny Dennickers as Russel Betty as ny Corrigans as ny Kellehers as ny Dewars as ny Scullys as ny SW Belcher as ny Smirkes as ny Quinns young, v'er nyn scarrey nish, as Henry L. Palmetto, v'er n'eiyrt eh-hene jeh'n 'subway' 'sy front Times Square.

Va Benny McClenahan er jeet dy kinjagh lesh ceithir niartyn. Cha row ad rieau ymmyrchagh ayns persoon corporal, agh v’ad cho ymmyrchagh rish y derrey yeh dy row eh ry-akin dy row ad er ve ayn roish. Ta mee er n’yannoo ymmyd jeh nyn enmyn oc—Jaqueline, ta mee credjal, ny s’cosoylagh Consuela, ny Gloria ny Judy ny June, as v’ad nyn enmyn s’jerree nyn enmyn melodious jeh blêanyn as meeghyn ny s’sterree jeh ny capitalistyn mooarey American, as my v’ad er nyn stroie, v’ad er n’addey dy row ad.

As s'cosoylagh rish ooilley ny reddyn shoh, ta mee cooinaghtyn dy daink Faustina O'Brien thie er-dy-henney as ny mraane Baedeker as Brewer aeg, v'er nyn stroie 'sy choayl, as y Chiarn Albrucksburger as Miss Haag, e vraar-chaggee, as Ardita Fitz-Peters as Mr. t’eh er ny ghra dy nee e chauffeur, as prince jeh red erbee, ren shin enmyssey Duke, as e ennym, my row mee er hoiggal eh, ta mee er n’yannoo diu.

T'ad shoh ooilley er jeet gys thie Gatsby 'sy shamyr.

Ayns 9 o'clock, un laa er-dy-henney 'sy vlein Iuly, lurch carr ghrinney Gatsby seose y raad creggyssagh gys my dorrys as hug eh magh sniaghtey melody veih e chorneil three-note.

She’n chied cheayrt v’eh er n’gholl orrym, agh v’eh er n’gholl gys daa jeh e phartee, er y hydroplane echey, as, er e churrym urree, er n’yannoo ymmyd jeh’n traa echey dy mennick.

"Maghrey mie, sean sport. Ta shiu jannoo lunch marish y laa shoh as smooinee mee dy row shin ry-cheilley."

Va eh co-earroo eh hene er dashboard e charr rish y ghraih shen jeh gluaise ta cho ard-vooaralagh ayns Americk—ta shen cheet, ta mee smooinaghtyn, rish y ghraih gyn form jeh ny geamaghtyn nervous, sporadic ain. Va’n aght shoh dy kinjagh brishey trooid e aght punctilious ayns cummey y ghraih. Cha row eh rieau dy bragh staydoil; v’eh dagh ooilley traa cosh tappee ayns ard-valley erbee ny foshlit as cloie y laue dy bragh.

Chunnee eh mee shooyll lesh ard-chree er e charr.

“T’eh s’braew, nagh vel, sean sport?” Lesh eh ersooyl dy choyrt seaghyn ny share dou. “Nagh vel oo er vakin eh roimhe?”

Va mee er vakin eh. Va ooilley ny h-oik er nyn shilley. Va’n lioar ry-chreeagh, glen rish nickel, s’goanney ec y traa shen as ec y traa shen ayns e hrooid monstrous lesh bocsanyn-hattey triomfagh as bocsanyn-supper as bocsanyn-obbree, as terraceit lesh labyrinth jeh sgreeuchyn-gaoil v’er nyn skynaghey lesh dossan grianyn. Suitçhyn sheese er y çheu jeh ymmodee slaynt glass ayns sorch conservatory lesh glass, t’eh ry-hoi ’sy valley.

Va mee er loayrt rish mraane lesh dooinney ’sy mhee shoh chaie as honnick mee, gys my ghraih, nagh row red erbee echey dy ghra. As shen-y-fa va’n chiad t’aym, dy row eh dooinney dy row ymmyd erbee er ny mharkey, er n’gholl ersooyl ry-cheilley as v’eh er jeet dy ve ny s’simpley yn eiraght jeh thie-raad elaborate ry-cheilley.

As eisht haink y raad dysconcerting shen. Cha row shin er n’gholl stiagh ayns balley West Egg roish my row Gatsby er n’eiyrt rish e phraseyn elegant gyn jerrey as dy row eh er n’eiyrt eh hene dy row eh er n’eiyrt rish y ghlinney jeh’n chost echey ’sy ghrian.

“Sheign da shoh, sean sport,” v’eh er n’eiyrt magh lesh ymmyd, “cre’n tushtey t’ayd orrym, erbee?”

Beggan obbyr, t’eh er n’yannoo rish ny evasionyn generalized ta’n cheesh shen ymmyrchagh.

“Well, ta mee er n’insh dhyt red erbee mychione my vea,” as eh y ghra. “Cha nel mee er-yn-oyr dy vel oo er gheddyn tushtey erbee jeem’s veih ooilley ny s’cosoylagh rish ny s’cosoylagh.”

As shen-y-fa v’eh er-fakin ny h-accusee bizarre v’er n’yannoo blass jeh’n cho-chowrey ayns e halley.

“Insh-ym dhyt firrinys Yee.” Va e laue yesh er n’ordail da’n stroo dy bragh dy seasagh. "Ta mee mac jeh cuid dy leih berchagh 'sy Middle West—ooilley marroo er-y-fa shen. Va mee er ny h-ymmyrkey ayns Americk agh va mee er ny h-ymmyrkey ayns Oxford, son ta ooilley my shinney er ny h-ymmyrkey shen son ymmodee bleeaney. She tradition teaghlagh eh."

Smooinee eh orrym er-y-fa shen—as va fys aym cre’n-fa v’eh er chredjal Jordan Baker dy row eh ry-chlashtyn. Hug eh y fockle “educated at Oxford,” ny s’goan, ny s’goan, myr dy beagh eh er n’yannoo rish roish. As rish y t’arrey shoh, daag e staydys ooilley er-gerrey, as row mee boggyssagh nagh row red beggan sinister er, erreish da ooilley ny reddyn.

“Cre’n rannagh jeh’n Oarpey Mean?” Gow mee fys casually.

“San Franco.”

"Tamishcurrit."

“Va my theay ooilley marroo as haink mee stiagh ayns scansh argid.”

Va e ghooinney solemn, myr dy beagh cooinaghtyn jeh’n ghlenney t’er n’gholl shaghey shen jeh’n chlann ry-hoi. Son un traa va mee soilshaghey magh dy row eh tarroogh my chosh, agh s’cosoylagh rish s’cosoylagh rish.

“As lurg shen va mee cummal myr rajah aeg ayns ooilley ny pryssoonyn-reill jeh’n Oarpey—Paris, Venice, Rome—goaill stiagh jewels, rubies ny s’jerree, jannoo caggey er geill mooar, jannoo ymmyd jeh beggan, reddyn son my hene ny lomarcan, as jannoo ymmyd jeh red dy liooar trimshagh v’er daghyrt dou rish y traa t’er n’gholl shaghey.”

Lesh effort row mee er n’yannoo stiagh my ghraih gyn credjue. Va ny fraueyn hene er nyn ghleie cho threadbare as nagh row ad er n’yannoo ymmyd jeh ymmyd erbee agh jeh “character” turbaned, v’er n’eiyrt shliggey ec gagh pore tra v’eh er n’eiyrt rish tiger trooid y Bois de Boulogne.

"Sy traa shen haink y coayl, sean sport. V'eh ny sheean mooar, as ren mee shirrey dy moal dy baase, agh v'eh myr dy beagh mee er n'yannoo bea enchanted. Ghow mee comishyn myr chiad lieutenant tra t'eh er toshiaght. cha row shin able dy gholl roish. D'eaisht shin rish daa laa as daa o'clowan, jeih as feed dooinney lesh shey-jeig gunnyn Lewis, as tra haink ny lhongyn-coshee seose er-jerrey honnick ad yn insignia jeh trimmid rannagyn Gearmailtagh mastey ny pileyn dy marroo. Faarkey!"

Montenegro beg! Hig eh seose ny goan as hrog eh e chione orroo—lesh e ghraih. Va'n smile ry-akin ayns tashtey trome Montenegro as v'eh ry-chlashtyn rish ny streeaghyn brastagh jeh'n phobble Montenegro. Va'n slane ymmyd jeh'n slane ymmyd jeh'n stayd shen v'er n'yannoo ymmyd jeh'n obbyr shoh veih cree beg brynnagh Montenegro. Va my ghraih er ny scughey ayns fascination nish; v’eh myr skimming glen trooid daa-eed magazine.

Va eshyn er n’eiyrt stiagh ayns e phoosey, as daag p’art metal, slung er ribbey, ayns my palm.

“Shen y fer veih Montenegro.”

As m’annym, va’n red ry-akin authentic. “Order di Danilo,” v’eh ry-hoi, “Montenegro, Nicolas Rex.”

“Trog eh.”

“Major Jay Gatsby,” laghyn mee, “Foddey y ghraih s’odjey.”

"She shoh red elley ta mee cur stiagh dy kinjagh. Cooinaghtyn jeh laa Oxford. V'eh er ny ghoaill ayns Trinity Quad—y dooinney er my laue yesh t'eh nish Earl Doncaster."

Va'n skeeal jeh lesh dooinney-oalsey ayns blazeryn loafaghey ayns archway trooid va sheshaght spireyn feer-feeu. Va Gatsby, shooyl beggan, cha nee mooar, ny s’yoarree—lesh bat cricket ayns e laue.

As va ooilley ny reddyn firrinagh. Chunnee mee craaghyn tigeryn flammey ayns e palace er y Chanal Mooar; Va mee er vakin eh foshlit box rubies dy h-earroo, lesh nyn doghanyn red-soilshey, gnawings e chree brisht.

"Ta mee er n'yannoo irriney mooar ort y laa shoh," dooyrt eh, as eh cur e souvenirs ayns e phoosey lesh satisfaction, "as shen-y-fa smooinee mee dy beagh oo er n'yannoo red erbee mychione. Cha row mee er-y-fa shen dy beagh oo smooinaghtyn dy row mee ny-lomarcan. Ta shiu er vakin, ta mee ry-akin my-hene mastey sleih nagh vel mee toiggal." Va eh skeealtagh. “Cleaynee oo jeh’n laa shoh.”

“Ag y lhan?”

"Cha nee, y laa shoh. Ta mee er n'yannoo fys dy vel oo goaill Miss Baker gys tee."

“Cre’n aght t’ou uss ayns graih rish Miss Baker?”

"Cha nee, sean-spoyrt, cha nel mee. Agh ta Miss Baker er choyrt cooney dy loayrt rhyt mychione y chooish shoh."

Cha row’n tushtey faintest aym cre’n red v’ayn “y chooish shoh”, agh v’eh ny s’annoiney na s’inshley. Cha row mee er n'eiyrt rish Jordan dy row mee er n'eiyrt rish y Chiarn Jay Gatsby. Va mee shickyr dy beagh y ghiarey-chymmylt red ard-chrauee, as son y traa shen va mee boggyssagh dy row mee er chur cosh er e lawn ry-pobble.

Cha jinnagh eh gra fockle elley. Va e correctness er n’gholl seose er tra v’eh er-gerrey da’n valley. Va shin er n’gholl shaghey Port Roosevelt, raad v’eh ry-akin lhongyn red-belt, as ren shin shleaystey er slum cobbragh lined lesh ny saloonyn dorragh, nagh row ry-gheddyn jeh’n 19-cheead-jeig faded-gilt. As hrog y ghleashtan ushtey magh er dagh cheu jeh, as va mee er vakin Mrs. Wilson streeuit ec y phomp garage lesh bea-chreeagh tra v’eh goll er-gerrey.

Lesh fenderyn spreadt myr skianyn scarrey shin soilshey trooid leshtal Astoria—ny-lomarcan leshtal, son tra v’ad ry-chlashtyn mastey pillaryn y h-erree chlashtyn mee y “jug-jug- spat !” dy mhuinney, as polis frank ry-hoi.

“S’goan, sean-spoyrt,” as Gatsby. Slane shin sheese. As ghow eh caart geal ass e wallet, as hug eh eh roish sooillyn y dooinney.

“Cre’n aght t’ou,” as y polisman, tip e cappan. "Ta fys aym ort y traa er-dy-hoshiaght, Mr. Gatsby. Cur dou leshtal!"

“Cre v’ayn?” Gow mee fys. “Yn skeeal jeh Oxford?”

“Va mee ry-hoi ’yannoo favour da’n comishshanagh un uair, as t’eh cur caart Nollag dou gagh bleïn.”

Over y droghad mooar, lesh soilshey y ghrian trooid ny girderyn jannoo flicker ry-hoi er ny carryn ry-hoi, lesh y valley ry-hoi ry-hoi ry-hoi ry-hoi ry-hoi ry-hoi ry-hoi ry-hoi ry-hoi ry-hoi ry-hoi ry-hoi ry-hoi ry-hoi ry-hoi ry-hoi ry-hoi ry-hoi ry-hoi ry-hoi ry-hoi ry-hoi ry-hoi ry-hoi. Ta'n balley ta shin er vakin veih Droghad Queensboro dagh ooilley traa yn balley ta shin er vakin son y chiad cheayrt, ayns e chiad geill fieau jeh ooilley ny mystery as ny s'beggan 'sy theihll.

Va dooinney marroo er-gerrey dooin ayns carr-marroo ry-hoi ry-hoi, as daa charroo lesh dallaghyn tarroogh er-gerrey, as charrooyn ny s’cheer son caraid. Va'n caraidey shooyl magh orrin lesh ny sooillyn tragic as ny lippyn usht' gearr jeh'n Ewrop, as va mee booiagh dy row y sight jeh'n carr splendid Gatsby ry-akin ayns nyn laa-sabbagh sombre. As shin t'er n'gholl trooid Ellan Blackwell, hie limousine er-gerrey dooin, ry-hionney liorish chauffeur geal, as v'ad nyn soie trio negro modish, daa buck as ben. Ghlare mee ard tra v’ad ry-hoi ry-hoi ry-hoi ry-hoi ry-hoi ry-hoi ry-hoi.

“Ta red erbee ry-yannoo nish tra t’eh er sliaghtey er y droghad shoh,” dooyrt mee; “ny red erbee...”

Faagys y Gatsby hene, gyn red erbee y ghra.

Roaraghey mean. Ayns cellar s’faggys da’n Straid 42, haink mee gys Gatsby son lunch. As mish glenney y ghrian jeh’n raad magh, pickee my sooillyn eh magh dy doaltattym ayns y anteroom, loayrt rish dooinney elley.

“Mr Carraway, she shoh my charaid Mr Wolfshiem.”

Va Iudeeagh beg, flat-nosed, er n’eiyrt seose e ben mooar as v’eh jeeaghyn orrym lesh daa ghrogh ghruaie fine va luxuriated ayns dagh nose. As lurg y ghraih, honnick mee e sooillyn beggey ayns y leth-dorraghys.

“—Shen-y-fa hug mee un sight er,” as Mr. Wolfshiem, glenney my laue dy ard, “as cre’n aght t’ou smooinaghtyn dy ren mee?”

"Cre?" Gow mee fys politely.

Agh shegin da ve soilshaghey magh nagh row eh loayrt rhym, son hug eh my laue sheese as chloie eh Gatsby lesh e shnuddey s’expressive.

“Hug mee yn argid da Katspaugh as dooyrt mee: ‘S’cosoylagh, Katspaugh, nagh jean oo paghey ny s’cosoylagh da derrey t’eh s’cosoylagh.’ Dreggyr eh eh ec y traa shen.”

Ghow Gatsby arm jeh gagh un jeh shin as hie eh er-shaghryn gys y thie-bieau, as lurg shen slym Mr. Wolfshiem sheean noa v'eh toshiaght as slym eh stiagh ayns abstraction somnambulatory.

“Ballaghyn ard?” ’ ass y chiarn-oik.

“T’eh shoh restaurant s’goan,” as y Chiarn Wolfshiem, as eh jeeaghyn er ny nymfyn presbyterianagh er y plafond. “Agh ta’n raad er-gerrey dou ny share!”

“Ta, baljyn ard,” ghow Gatsby rish, as eisht rish y Chiarn Wolfshiem: “T’eh ro-chreeagh shen.”

“Trooid as beg—she,” dooyrt Mr. Wolfshiem, “agh lan jeh cooinaghtyn.”

“Cre’n ynnyd t’ayn?” vrie mee.

“Yn seihll-valley.”

“Yn seihll Metropole,” as y Chiarn Wolfshiem gloyroil. "Lesh ghruaiaghyn marroo as goll. Lesh caraidey er-mayrn nish son dy bragh. Cha vod mee divert cho fadane as ta mee beo yn oie v'ad er shooyl Rosy Rosenthal shen. V'ad shey jeu ec y table, as va Rosy er n'ee as er n'ee mooar ooilley'n oie. Tra v'eh er-gerrey da'n moghrey, haink y waiter er-gerrey da as dooyrt eh rish. 'All right,' as Rosy, as t'ee toshiaght dy hroggal seose, as hug mee eh sheese ayns e chaddil.

“ ‘Lhig da’n lught-thie cheet stiagh shoh my shegin daue oo, Rosy, agh nagh jean oo, shen-y-fa cooney mee, gow stiagh ’sy room shoh.’

“Va’n traa shen ceaurt o’clock y moghrey, as my v’ad er n’eiyrt ny dallaghyn v’ad er vaik soilshey’n laa.”

“V’eh er gholl?” Gow mee rish dy neu-viallagh.

“Sy stayd shen, hie eh.” Va sniaghtey Mr. Wolfshiem fliaghey orrym dy ghraih. “T’eh er n’irree stiagh ’sy dorrys as t’eh gra: ‘Nagh lhig da’n waiter shen my choffee y ghoaill ersooyl!’ As hie eh magh er y raad, as sniee ad eh three keayrtyn ayns e veeal laghyn as ren ad geddyn rhymboo.”

“Va ceithir jeu er nyn stroie,” as mish, goaill coontey.

“Cummey, marish Becker.” Va e shlieauyn ry-cheilley rish mee ayns aght inçhynagh. “Ta mee toiggal dy vel oo goaill rish gonnegtion ghnoo.”

Va’n juxtaposition jeh’n daa obbyr shoh scanshoil. Gatsby freggyr eh er my hon:

“Oh, cha nel,” dooyrt eh, “cha nee shoh yn dooinney.”

"Cha nel?" Va'n Chiarn Wolfshiem myr v'eh s'diu.

"Cha nel shoh agh cara. Dooyrt mee rhyt dy row shin loayrt jeh shen traa elley."

“Ta mee guee ort,” dooyrt Mr. Wolfshiem, “va dooinney erbee aym.”

T'eh er n'gholl stiagh ayns hash, as t'eh er n'yannoo ymmyd jeh'n aght smoo sentimental jeh'n seihll Metropole, as t'eh er n'yannoo ymmyd jeh'n aght s'feer. Va e sooillyn, ec y traa cheddin, roshtyn dy moal mygeayrt y seihll—chur eh y arc er-gerrey lesh y ghraih dy scansh ny deiney directly er y çheu. Credjim dy beagh eh, mannagh row mee ayn, er ghoaill un sight ghorragh fo’n table ain hene.

“Sheign da shoh, sean sport,” as Gatsby, croymmey mygeayrt, “ta mee aggle dy row mee er n’yannoo beggan fearg dhyt yn oie shoh ayns y carr.”

Va’n smile aarloo, agh y traa shoh hrog mee seose noi.

"Cha nel mee boggyssagh rish mysteriyn," as mish, "as cha tushtal mee cre'n-fa nagh jig oo magh dy firrinagh as dy ghra rhym cre ta dty aigney. Cre'n-fa t'eh er n'gholl trooid Miss Baker?"

“Oh, cha nel eh red erbee fo-laue,” assuree eh dou. “T’ee Miss Baker s’mooar s’spoyrt, ta fys ayd, as cha row ee rieau er n’yannoo red erbee nagh row ry-hoi.”

As t’eh ry-akin er e h-oor, as t’eh er n’eiyrt seose, as t’eh er n’eiyrt magh ass y seihll, as t’eh er n’eiyrt mee marish Mr. Wolfshiem ec y table.

“T’eh feme dy phone,” dooyrt Mr. Wolfshiem, as eh lesh e sooillyn. "Dooinney mie, nagh nee? Slane dy yeeaghyn er as dooinney foalsey."

"Ta."

“T’eh ny ghooinney Oggsford.”

"O!"

"Chassyn eh gys Colleish Oggsford ayns Sasan. Ta fys ayd er Colleish Oggsford?"

“Ta mee er chlashtyn jeh.”

“T’eh ny cholleish s’creeney er y theihll.”

“Vel oo er n’eaishtagh rish Gatsby son y chooid smoo?” Gow mee fys.

“Cur-my-ner,” dreggyr eh ayns aght gratified. "Ren mee y sheean jeh'n aght v'eh er n'yannoo rish y ghraih echey ry-cheilley rish y choayl. Agh va fys aym dy row mee er n'yannoo rish dooinney dy ghraih erreish dou loayrt rish oor. Dooyrt mee rish my hene: 'Ta'n seihll dooinney t'ou uss goaill rish y thie as rish dty mraane as dty chreear.' ” Hug eh pause. “Ta mee fakin dy vel oo jeeaghyn er my botanyn cuff.”

Cha row mee er n'yannoo scansh orroo, agh t'eh er n'yannoo scansh orroo nish. Va'd jeant seose jeh p'eedaghyn ivory oddys v'ad er n'yannoo.

“Specimens ny s’mish jeh molaryn dooinney,” hug eh fys dou.

"S’aaitnit!" Screeu mee ad. “T’eh shen red ard-interessagh.”

"Ta." Flipp eh e laueyn seose fo’n choat. "Yeah, ta Gatsby feer cooie mychione ny mraane. Cha row eh rieau choud as dy smooinaghtyn er ben cara."

As tra haink y subject jeh'n trust instinctive shoh reesht gys y table as hie eh sheese, ghow Mr. Wolfshiem e coffee lesh jerk as hie eh er e chassyn.

“Ta mee er n’yannoo m’annym,” dooyrt eh, “as t’eh er n’gholl ersooyl veih shiuish daa ghooinney aeg roish my row mee er n’gholl ersooyl.”

“Nagh jean oo glenney Meyer,” dooyrt Gatsby, fegooish ymmyd. Va'n Chiarn Wolfshiem er n'eiyrt e laue ayns sorch dy bendiaght.

“T’ou feer ghraih, agh ta mee jeh’n ghlen elley,” as ymmyrchagh. “T’ou uss ny soie shoh as t’ou uss jannoo ymmyd jeh dty sports as dty mraane-oayllee as dty—” Hug eh ainm s’immeeaght lesh tonn elley jeh e laue. “As mychione mee hene, ta mee jeih bleeaney as feed d’eash, as cha jean-ym my-hene y ymmyrkey ort ny s’odjey.”

As eh shleaystey e laueyn as t’eh shleaystey ersooyl, va e shlieau tragic cliaghtey. Va mee smooinaghtyn my row mee er ghra red erbee dy ghra rish.

“T’eh goaill rish dy vel eh feer sentimental ry-heet,” as Gatsby. "T'eh shoh un jeh e laayn sentimental. T'eh feer ard-character mygeayrt New York—unnane jeh Broadway."

“Cree eh, erbee, actor?”

"Cha nel."

“Dymmyrkeyder?”

"Meyer Wolfshiem? Cha nel, t'eh ny gheineyder." Gatsby s’cosoylagh, as dooyrt eh rish, cooie: “S’eh y dooinney ren y World’s Series y rheynn reesht ayns 1919.”

“Fixed y Sreeh y Downey?” Dooyrt mee reesht.

Va'n tushtey staggerit orrym. Cur-my-ner, s'cosoylagh, dy row y World's Series er ny rheynn ayns 1919, agh my row mee er smooinaghtyn er dy bragh, v'eh er ny smooinaghtyn er myr red v'er-ny-yannoo , y jerrey jeh red erbee nagh row ry-yannoo. Cha daink eh riamh ayns my chree dy beagh un dooinney ry-hoi y toshiaght dy chloie rish credjue lesh-feed millioon dy leih—lesh y ghraih-smooinaght jeh burglar ta shleaystey safe.

“Cre’n aght haink eh dy yannoo shen?” Gow mee rish lurg un minnid.

“Cha nel eh er vakin y chowrey.”

“Cre’n-fa nagh vel eh ayns pryssoon?”

"Cha vod ad eh y gheddyn, sean sport. She dooinney smart eh."

Va mee er n’eiyrt dy chosney y check. As y waiter hug my chaghlaa, honnick mee Tom Buchanan er-gerrey da’n seihll three-feed.

“Tyree marish son un minnid,” dooyrt mee; “Ta mee dy ghra hello rish dooinney.”

As tra honnick eh shin, hrog Tom seose as ghow eh lesh dooinney step er nyn son.

“Cla vel oo er ve?” ’ dy row eh er n’eiyrt. “T’ee Daisy furious son nagh vel oo er ghlare.”

“She’n Chiarn Gatsby shoh, Chiarn Buchanan.”

Va’d er n’yannoo laueyn ry-cheilley, as haink sight streeuit, neu-fakin, er ghruaie Gatsby.

“Cre’n aght t’ou er ve, erbee?” ’ dy row Tom er n’eiyrt orrym. “Cre’n aght haink oo seose cho fadagh shoh dy ee?”

“Ta mee er n’ee rish y Chiarn Gatsby.”

T’eh er n’irree magh gys Mr. Gatsby, agh cha row eh ny s’anmey.

Un laa October ayns ny jeih as jeih as jeih—

(dooyrt Jordan Baker y laa shen, ny hoie dy row eh ry-hoi ry-hoi er cadrey ry-hoi ayns y ghard-tee 'sy Plaza Hotel)

—Va mee goll er-gerrey veih un ard-valley gys ard-valley elley, lesh lesh er ny strooanyn as lesh lesh er ny lawnyn. Va mee ny s’taitnyssagh er ny lawns son va’m er bridgeyn veih Sasan lesh knobbyn rubber er ny soilshaghyn va bittym stiagh ’sy thalloo bog. Va skirt plaid noa aym myrgeddin va shleaystey beggan 'sy gheay, as tra v'eh shoh er-ny-yannoo, v'ad ny bannaghtyn ruy, geal, as glass roish ooilley ny thieyn ry-sniessey stiagh as gra tut-tut-tut-tut , ayns aght dy row.

Yn banner smoo as y lawn smoo v'ayn va thie Daisy Fay. She jeih bleeaney as jeih bleeaney v’ayn, daa vleïn ny s’odjey jeem, as ec y traa shen v’ee ny s’popular jeh ooilley ny mraane-oayllee ayns Louisville. Va’n ghrian ry-gheddyn, as va roadster beg ry-gheddyn, as ooilley ny laa ren y telefoon y ghleiy ayns e thie as ghow offishearyn ooasle ec Camp Taylor y priviledge dy monopoly ee y noid shen. “Agh, son oor!”

Nush haink mee kiongoyrt rish e thie y moghrey shen va'n roadster geal echey ry-cheilley rish y kerb, as v'ee ny soie ayn rish lieutenant nagh row mee er vaik roimhe. Va’d cho glen ayns y derrey yeh as nagh vaik ee mee derrey v’ee cwoaie trooid.

“Halloo, Jordan,” dooyrt ee dy row ee er-gerrey. “Thig stiagh stiagh.”

Va mee flaunyssagh dy row ee er ny ghra rhym, er-yn-oyr jeh ooilley ny mraane smoo v’er ny ghra rhym. Gow ee rish mee dy row mee goll gys y Chrosh Ruy dy yannoo bandageyn. Vamish. Well, then, row mee er ghra roo nagh row ee ry-hoi y laa shen? Va’n offisher er n’eaishtagh rish Daisy tra v’ee loayrt, ayns aght ta dagh niau-chloan er ny s’eaishtagh rish traa erbee, as son dy row eh myr romansagh dou, ta mee er chur coontey jeh’n red va er-ny-yannoo rish y traa shen. Jay Gatsby v'eh enmyssit, as cha row mee er n'yannoo s'cosoylagh rish son ny smoo na ceaurt bleeaney—eddyr y traa v'eh er n'yannoo rish er Long Island cha row mee er n'yannoo fys dy nee'n un dooinney v'ayn.

Va shen jeih as jeih as jeih. Er y vlein shen va beggan beaux aym my-hene, as t'eh er n'yannoo rish tournamentyn, shen-y-fa cha row mee er n'yannoo rish Daisy dy mennick. Sheeagh ee lesh sluight beggan ny s’odjey—tra hie ee lesh dooinney erbee. Va scansh fieau ry-hoi ry-hoi mychione eck—kys va e mam er gheddyn ee ry-hoi ry-hoi ry-hoi ry-hoi ry-hoi ry-hoi ry-hoi ry-hoi ry-hoi ry-hoi ry-hoi ry-hoi ry-hoi ry-hoi ry-hoi ry-hoi ry-hoi ry-hoi ry-hoi ry-hoi ry-hoi. Va'n obbyr eck er ny chosney, agh cha row ee er y ghraih rish e teihll son shiartanse seihll. As lurg shen cha row ee cloie mygeayrt rish ny saggyrtyn ny s'anmey, agh rish beggan jeh'n lught-thie flat-cosh, short-sighted ayns y valley, nagh row ry-hoi ry-gholl stiagh 'sy chaggee dy bragh.

Er y ghrian-oie er-gerrey v'ee gay arragh, gay myr rish. Va debut eck erreish da'n armistice, as ayns Febrewary v'ee er ny h-oik ec dooinney ass New Orleans. Ayns mhee ny h-eash, phroo ee Tom Buchanan ass Chicago, lesh ny smoo pomp as stayd na row Louisville er n'yannoo roish. T'eh er jeet sheese lesh keead dooinney ayns ceithir carryn preevaadjagh, as t'eh er n'yannoo ymmyd jeh laghyn immeeaght jeh'n Muhlbach Hotel, as y laa roish y phoosey hug eh da string perlagh va'n price echey three cheud as feed thousane dollar.

Va mee ny ven-phoosee. T’eh er n’gholl stiagh ayns e seihll lesh oor roish y dinner bridal, as honnick mee ee ny lhie er e lioar cho s’greeuney as oie June ayns e dress bleaystagh—as cho boght as monkey. Va bottle Sauterne eck ayns un laue as litir ayns y laue elley.

“ ‘Gratulate mee,” dooyrt ee. “Cha row mee riamh er n’ee roimhe, agh oh cre’n aght ta mee goaill taitnys jeh.”

“Cre’n red ta ry-yannoo, Daisy?”

Va mee aggle, m’aigney dy ghra rhyt; Cha row mee er vaik ben myr shen roimhe.

“She shoh, chaarjyn.” Sheear ee mygeayrt ayns basket sguab v’eck marish er y leash as t’ee t’er n’eiyrt magh y string perlagh. "Trog ad sheese as cur ad reesht da quoi erbee t'ad jeh. Insh daue ooilley dy vel Daisy caghlaa' e myn. Abbyr: 'Ta Daisy caghlaa' e mynn!" ”

T’ee er n’eiyrt—t’ee er n’eiyrt as er n’eiyrt. Va mee er n’eiyrt magh as honnick mee ben-chaggee e maase, as ghlass shin y dorrys as hug shin ee stiagh ayns bath fuar. Cha row ee er lesh y litir. T’ee er ghoaill eh stiagh ’sy tub marish as t’ee er n’eiyrt eh seose ayns baljyn fliugh, as cha lhig ee dou eh y lhoobey ’sy soap-dish agh tra honnick ee dy row eh er-gerrey myr sneeu.

Agh cha dooyrt ee fockle elley. Va shin er choyrt spioradyn ammonia da as hug shin ice er e front as hooar shin ee reesht ayns e dress, as lesh oor ny yei, tra hie shin magh ass y seihll, va ny perlyn mygeayrt e mraane as va’n obbyr er-gerrey. Yn laa er-giyn ec cwoaie o'clock ren ee Tom Buchanan y phoosey gyn choud as shliaghtey, as t'ee er n'gholl er-chea son trimmid mraane gys ny Mooir-Soo.

Chunnee mee ad ayns Santa Barbara tra haink ad ry-cheilley, as s'cosoylagh nagh row mee rieau er vaik ben cho mraane jeh'n sheshey echey. Mannagh row eh er n’eiyrt magh ass y seihll son un minnid, v’ee jeeaghyn mygeayrt dy s’anmey, as gra: “Cla c’raad t’eh er n’eiyrt Tom?” as t’ee geddyn yn aght s’abstrait derrey honnick ee eh cheet stiagh ’sy dorry. Va’n ghrian ry-hoi ry-hoi er y ghainney lesh e ben ayns e ghlioon ec y traa, ry-hoi ry-hoi ry-hoi ry-hoi ry-hoi ry-hoi ry-hoi ry-hoi ry-hoi ry-hoi ry-hoi ry-hoi ry-hoi. Va’n red s’taitnyssagh dy row ad ry-akin cooidjagh—va’n red shen er n’yannoo uss glenney ayns aght hushey, fascinated. Va shen ayns y vlein August. Seihll erreish dou goll ass Santa Barbara, ren Tom reih stiagh ayns carr er raad Ventura oghrey, as sniee eh roid frontal jeh e carr. Va’n ven va marish er n’gholl stiagh ayns ny pabyryn, myrgeddin, son v’ee brisht—va’n ven jeh’n room-chamber ayns y Santa Barbara Hotel.

Yn vee April er-gerrey va Daisy er n'yannoo e niau-chloan, as hie ad gys Fraange son bleïn. Va mee er vakin ad un vee-chraueeaght ayns Cannes, as ny s'anmey ayns Deauville, as eisht haink ad ry-cheilley gys Chicago dy h-earroo. Va Daisy ry-gheddyn ayns Chicago, myr ta fys eu. Va’d er n’gholl magh lesh sluight s’fast, ooilley ad ymmyrchagh as berchagh as fieau, agh haink ee magh lesh cliaghtey dy bragh perfect. Faag-jee er-yn-oyr nagh vel ee deayrtey. Ta bunnys mooar nagh jean oo deayrtey mastey deiney hard-drinking. Ta’n ghrian ry-hoi as, er-y-fa shen, ta’n ghrian ry-hoi ry-hoi ry-hoi ry-hoi ry-hoi ry-hoi ry-hoi ry-hoi ry-hoi ry-hoi ry-hoi ry-hoi ry-hoi ry-hoi ry-hoi ry-hoi ry-hoi ry-hoi ry-hoi ry-hoi ry-hoi ry-hoi ry-hoi ry-hoi ry-hoi ry-hoi. Faag-jee nagh row Daisy rieau er n'gholl stiagh son amour erbee—as foast ta red erbee 'sy voylley shen jeh...

Well, mysh shey seihntyn ry-cheilley, chlashtyn ee yn ennym Gatsby son y chiad cheayrt ayns bleeaney. Va’n traa shen tra ghow mee rish—ta’d cooinaghtyn?—my row Gatsby er ny hoiggal ayd ayns West Egg. As tra v’ou er n’gholl stiagh ’sy thie, haink ee stiagh ayns my room as hrog ee mee, as dooyrt ee: “Cre’n Gatsby?” as tra v’ee er n’yannoo ymmyd jeh—va mee lesh y choayl—dooyrt ee rish y voylley s’diuney dy row eh y dooinney v’ee er n’yannoo rish. Cha nee derrey shen dy row mee er cheau y Gatsby shoh rish an offisher ayns e carr geal.

Nush va Jordan Baker er n'insh ooilley ny reddyn shoh v'eh er n'eiyrt magh ass y Plaza son lesh oor as v'eh er n'eiyrt ayns victoria trooid Central Park. Va’n greysh er n’gholl sheese er y çheu jeh’n ard-appartment jeh’n stiureyderyn filmagh ayns ny West Fifties, as va’n voylley soilshey jeh cloan, v’er nyn jaglym cooidjagh marroo myr cricketyn er y feo, er n’irree trooid y ghrian-chree:

“S’mish Sheik y Arab.

Ta dty ghraih lhiam.

Ayns yn oie tra t'ou coodaghey

Ayns dty tente hed mee stiagh—”

“B’eh coincidence s’diuney,” dooyrt mee.

“Agh cha row eh coincidence erbee.”

"Cre'n fa nagh?"

“Cheayll Gatsby y thie shen dy row Daisy ry-hoi ry-hoi.”

As cha nee ny stereotypeyn ny lomarcan v’eh er n’eaishtagh rish noi’n vee-chraueeaght shen. T’eh er jeet beo hym, er ny livrey dy tappee ass y ghrogh-chree jeh e ghloyr gyn obbyr.

“T’eh erreish dy hoiggal,” hie Jordan er-gerrey, “my ver oo cuirrey da Daisy gys dty thie ry-heet as eisht lhig da cheet stiagh.”

Va’n modesty jeh’n aght er n’yannoo m’annym. Va eh er reayll cwoaie bleeaney as cheayll eh thie-oast raad v’eh dy scarrey soilshey stereotypagh da moddey casual—dy row eh ry-hoi “dy heet stiagh” ry-hoi ry-hoi gys gardyn strooan.

“V’eh ry-hoi dy hoiggal ooilley ny reddyn shoh roish my row eh ry-hoi goaill red beg myr shen?”

"T'eh aggle, t'eh er reayll cho fadagh. Smooinee eh dy beagh oo er ny ghra. Shegin dhyt fakin, t'eh regular tough fo'n chooid smoo."

Rud erbee hug imnea orrym.

“Cre’n-fa nagh row eh er n’eiyrt ort dy reayll coonrey?”

“T’eh er ny ghra dy vel ee er vakin e tie,” as ee. “As ta dty thie ry-hoi.”

"O!"

"S'maynrey lhiam dy row eh er n'eaishtagh r'ee dy row ee er n'gholl stiagh ayns un jeh e phartyn, oie erbee," hie Jordan er-gerrey, "agh cha ren ee. As t'eh er n'immeeaght dy ghra rish deiney dy row ad er n'eaishtagh r'ee, as v'eh mish y chied fer v'eh er gheddyn. She'n oie shen hug eh fys orrym gys e dance, as buddee oo cluster y raad s'earroo v'eh er n'obbraghey er-dy-henney ayns New York. Smooinee mee dy row eh goll er-cree:

“ 'Cha nel mee gearree jannoo red erbee ass y raad!' t'eh gra, 'Ta mee aggindagh dy akin ee right ry-hoi.'

"Nuair dooyrt mee dy row oo ny charaid arryltagh jeh Tom, t'eh er n'yannoo ymmyd jeh'n smooinaght er-lheh. Cha nel eh toiggal mooar jeh Tom, agh t'eh gra dy vel eh er lhaih paper Chicago son bleeaney dy liooar dy gheddyn skeeal jeh ennym Daisy."

Va’n dorraghys nish, as tra v’ad scughey fo’n droghad beg hug mee my laue mygeayrt squash oor Jordan as hug mee ee stiagh mygeayrt as ghow mee ee dy ee. Tammylt cha row mee smooinaghtyn er Daisy as Gatsby ny s’odjey, agh er y dooinney glan, cruin, s’cummit shoh, v’er n’yannoo rish skepticism universal, as v’er n’leshtal ry-cheilley ry-cheilley ry-cheilley ry-cheilley ry-cheilley ry-cheilley ry-cheilley ry-cheilley ry-cheilley ry-cheilley. T’eh ry-akin dy row fraue er n’eiyrt ayns my chleayshyn lesh sorch dy ghraih: “Cha nel agh ny ta er nyn doshiaght, ny ta er nyn doshiaght, ny ta obbyssagh, as ny ta staydoil.”

“As dy beagh Daisy ry-hoi ry-hoi ayns e vioys,” murmur Jordan rhym.

“Vel ee erreish da Gatsby y akin?”

"Cha nel ee dy hoiggal jeh. Cha nel Gatsby er-y-fa shen er-y-fa shen. Shegin dhyt ny-lomarcan cur cuirrey da'n tee."

Va shin er n’gholl shaghey barriaght craid dorragh, as eisht va’n front jeh’n Fifty-Ninth Street, block dy soilshey pale s’delicate, ry-akin sheese gys y phark. Er-nonney Gatsby as Tom Buchanan, cha row niau erbee aym va’n veeal echey gyn corp fliaghey er ny cornishyn dorragh as ny signyn dall, as myr shen threeg mee y niau rym, as hug mee my laueyn stiagh. Va’n beeal s’goan, s’goan, s’goan, as myr shen hug mee ee seose reesht ny s’drymmey, y traa shoh gys my veeal.

