I lina'la'-ña si Alice gi i tano' ni' manma'å'ñao | Prohekton Gutenberg

KAPITULO II. I Saddok i Lagå-ña

“Mas kuriosu yan mas kuriosu!” ilek-ña si Alice (gof na'manman gui', ya gi i tiempo ha na'falingu taimanu para u sångan maolek na fino' Engles); "på'go hu abri yu' taiguihi i mas takhilo' na teleskopio ni' guaha! Adios, addeng!" (sa' annai ha atan i addeng-ña, parehu ha' na ti siña ha li'e', esta manma'a'ñao). "Oh, i mamopble na addeng-hu, hu faisen maisa yu' hayi para u na'gaige i sapatos-mu yan i medyas-mu para hagu på'go, mangga'chong-hu? Siguru yu' na ti siña yu '! Ti bai hu na'ma'åse' yu' put hamyo: debi di en na'i siha i mas maolek na manera;—lao debi di bai hu na'magof siha," ilek-ña si Alice, "o sino ti u fanmamomokkat gi i manera ni' bai hu na'i siha: ma na'i siha un nuebu na sapatos kada Navidad.”

Ya ha kontinua ha planeha para guiya ha' taimanu para u maneha. "Debidi u fanhånao gi i kareta," ilek-ña; “ya taimanu na na'magof, i para un na'hanao i regalu siha para i mismo addeng-mu! ya taimanu na ti maolek i direksion siha!

I Agapa' na Adeng Alice, Esq., Hearthrug, gi fi'on i Fender, ( yan i guinaiyan Alice ).

Ai, hafa na ti maolek i sinangan-hu!”

Gi mismo tiempo, ha laknos i pachot-ña gi i atof i sagan-ñiha: gi magåhet, esta mas ki nuebi mit i takhilo'-ña, ya ensegidas ha chule' i dikike' na låhi ya ha laknos gui' gi i pettan i tano'.

Pobre si Alice! Todu i siña ha cho'gue, gaige gi un banda, ya ha atan i tano' gi un matan-ña; lao para u fanhånao, mas tåya' esperansa-ña ki antes: matachong ya ha tutuhon umågang ta'lo.

"Debidi un ma'å'ñao nu hagu," ilek-ña si Alice, "un palao'an ni' maolek taiguihi hao," (siña ha' ilek-ña este), "para un sigi ha' umågang taiguini! Påra este na mumento, bai hu sangani hao!" Lao sigi ha' gui', ha na'fanhuyong meggai na lagå-ña, astaki guaha un dångkolon hånom gi i sanlagu-ña, kåsi kuatro pulåntus i tinadong-ña ya siña ha hålom gi i talo' gi i sagan-ñiha.

Despues di un tiempo, ha hungok un dididi' na inagang addeng gi i tåya', ya ha na'suha i matan-ña para u li'e' hafa para u masusedi. I White Rabbit ha bira gui' tatte, maolek i magagu-ña, yan un pares na guantes ni' båba gi un kannai-ña yan un dångkolon fan gi i otro: måtto gui' ya ha laknos gui' gi i lina'la'-ña, ya ha ågang gui' mismo annai måtto gui', "Oh! i Duchess, i Duchess! Oh! ti u fanma'å'ñao yanggen hu na'fanhuyong gui'!" Si Alice sen desesperao ya esta listo para u faisen ayudo ginen maseha hayi; pues, annai måtto i Kuneho gi fi'on-ña, ha tutuhon, gi un båba yan tåya' na'ma'å'ñao na bos, "Yanggen malago' hao, señor—" I Kuneho ha tutuhon båba, ha na'suha i båba na gå'ga' yan i fan, ya ha laknos gui' gi i linao gi i mas takhilo' na manera ni' siña ha cho'gue.

Ha chule' si Alice i fan yan i guantes, ya, sa' put i gof ma'å'ñao i sagan-ñiha, sigi ha' ha fanå'gue gui' mismo todu i tiempo ya ha kuentusi: "Guåhu, åmko'! Gof na'manman todu på'go na ha'åni! Ya på'go na ha'åni, taiguini ha' i kustumbre. Hu faisen maisa yu' kao ma na'lå'la' yu' gi puengi? Hu hasso: parehu ha' yu' annai hu laknos yu' på'go na pupuengi? Hu hasso na guaha difirentes na sinisedi. Ti parehu yu', i sigiente kuestion, Håyi yu' gi i tano ' ? Ya ha tutuhon ha' humasso put todu i famagu'on ni' ha tungo' na parehu idåt-ña yan guiya, para u li'e' kao siña ha na'lå'la' gui' para ni' hayi giya siha.

"Siguru yu' na ti guåhu si Ada," ilek-ña, "sa' i båba-ña gof lå'la', ya i båba-hu ti gof åmko'; ya siguru yu' na ti siña yu' si Mabel, sa' hu tungo' todu klåsen kosas, ya guiya, oh! ti meggai ha tungo'! Put mås, guiya gui', yan guåhu yu' , yan—oh, gof na'manman yanggen bai hu tungo' todu! siña hu li'e': kuatro biåhi singko, dies tres, yan kuatro biåhi siete, ti bai hu hånao asta bente gi ayu na kantidå! Siguru yu' na ma na'lå'la' yu' para si Mabel! Bai hu prutehi i kannai-ña gi i pachot-ña komo para u sångan leksion siha, ya ha tutuhon ha ripiti, lao i bos-ña ti parehu yan i bos-ña:—

“Taimanu i dikiki' na buaya Na'maolek i båba-ña, yan ma'u'udai i hanom gi Nilo gi kada eskalera! “Taimanu na gof magof gui', taimanu ha' na ma'a'atan i papakes-ña, yan na'magof i dikike' na guihan siha gi yan i pachot-ña ni' manmagof!”

"Siguru yu' na ti maolek ayu na palabras," ilek-ña i mamopble na Alice, ya i matan-ña manma'å'ñao ta'lo annai ha kontinua, "Debidi bai hu hånao ya bai hu fañåga gi ayu na dikike' na guma', ya bai hu hånao ya bai hu fañåga gi ayu na dikike' na guma', ya taya' gå'ga'-hu para bai hu gånna, yan oh! meggai na leksion para bai hu tungo'! Ti, esta hu disidi na bai hu fañåga guini Mabel; Ti u ma'usa i pachot-ñiha ya ilek-ñiha 'Fañågu ta'lo, åmko'!' Bai hu atan ha' ya bai hu sangani hao, 'Håyi yu' pues? Sangåni yu' fine'na, ya despues, yanggen malago' yu' na bai hu cho'gue ayu na taotao, bai hu hånao: yanggen ti malago' yu', bai hu fañåga guini astaki bai hu bira yu' otro taotao'—lao, oh dear!” ilek-ña si Alice, yan un dikiki' na lina'la', "Malago' yu' na u fanma'å'ñao! Esta yu ' na'magof sa' gaige yu' ha' guini!"

Annai ha sangan este, ha atan i kannai-ña, ya ha na'manman gui' sa' ha pega unu gi i dikike' na gånten i Rabbit annai ha kuentos. "Taimanu na siña hu cho'gue ayu?" ilek-ña. “Debidi bai hu dikike' ta'lo.” Ha laknos gui' ya humanao para i lamasa para u midi gui', ya ha sodda' na, taimanu ha' siña ha adivina, esta dos metro i takhilo'-ña, ya sigi ha' dumiminuyi: ti apmam ha sodda' na i rason put este i bentilådot ni' ha gogo'te, ya ha na'suha ensegidas, gi tiempo para u fanma'å'ñao.

"Ti åpmam na lina'la'!" ilek-ña si Alice, na'ma'å'ñao gui' put i sumen na'manman na inafekta, lao sen magof gui' sa' gaige ha' gui'; "ya på'go para i tinanom!" ya malålagu gui' tåtte gi i dikike' na petta: lao, alas! ma'a'atan ta'lo i dikike' na petta, ya i dikike' na låhi ni' oron-ña gaige gi i lamasa ni' gå'ga' taiguihi antes, "ya mas baba i lina'la' ki antes," ilek-ña i patgon, "sa' ti siña yu' taiguihi este antes, tåya'! Ya hu sangan na gof baba, na taiguini ha'!"

Anai ha sangan este siha na palabras, ha laknos i addeng-ña, ya gi otro na momento, ha laknos! estaba gui' asta i agaga'-ña gi i hanom asiga. I fine'nina na hinasso-ña, na måtai gui' gi tasi, "ya yanggen taiguini, siña yu' humanao tatte gi tren," ilek-ña gi hinasso-ña. (Si Alice esta måtto gi i tasi un biåhi gi lina'la'-ña, ya ha konkluyi, na maseha manu na lugat gi i tasi giya England, guaha meggai na makinan hånom gi i tasi, guaha famagu'on manma'gåsi gi i hånom tåsi, pues un linå'la' na guma' siha, yan gi i tatte-ña un estasion tren.) Lao, ti apmam ha na'tungo' na estaba gui' gi i hånom ni' ha na'fanla'la' i taotao siha annai manma'å'ñao ham annai manma'å'ñao ham. nuebi metro i takhilo'-ña.

“Malago' yu' na ti hu ågang taiguini!” ilek-ña si Alice, annai ha laknos gui', ya ha prokura para u huyong. "Para bai hu ma'kastigo put este på'go, hu diseseha, put i ma'a'atan yu' gi i lagå-hu! Siguru yu' na ti maolek este! Lao, todu ti maolek på'go na ha'åni."

Gi mismo tiempo, ha hungok na guaha ha' ma'a'a'ñao gi i hånom, ya ha laknos gui' gi fi'on-ña para u tungo' hafa gui': gi tutuhon ha sangan na debi di un walrus pat un hippopotamus, lao despues ha hasso na dikike' gui' på'go, ya ti apmam ha tungo' na un rat ha' na ha laknos gui' taiguihi guiya.

"Kao guaha na'an-ña, på'go," ilek-ña si Alice, "para bai hu kuentusi este na rat? Todu i kosas siha manma'å'ñao guini, ya hu hasso na siña ha' kumuentos: maseha hafa, taya' na'ma'åse' yanggen hu prutehi." Pues ha tutuhon: "O Raton, kao un tungo' taimanu para un huyong ginen este na hånom? Esta yu' na'magof na hu na'na'i guini, O Raton!" (Ha sangan si Alice na este i maolek na manera para u fanguentos yan un rat: ti ha cho'gue este antes, lao ha hasso na ha li'e' gi i Latin Grammar i che'lu-ña, “Un rat—gi un rat—gi un rat—un rat—O rat!”) I Rat ha atan gui' yan kuestion, ya parehu ha' na ha na'fanmanman i matan-ña, lao ti ha sangan.

"Siña ha' ti ha tungo' fino' Engles," ilek-ña si Alice; "Hu diseseha na un råton Franses, fanmatto yan si William i Konkistadot." (Sa', put i tiningo'-ña put i historian-ña, ti klaru si Alice put håfa na tiempo maloffan.) Pues ha tutuhon ta'lo: “Håfa na chatte?” ni' i fine'nina na sinangan gi i leksion-ña gi fino' CHamoru. I Raton ha laknos gui' gi i hanom, ya parehu ha' na ha laknos i tataotao-ña ni' mina'å'ñao. "A, hu faisen dispensasion!" ilek-ña si Alice, sa' ha ma'å'ñao na ha na'piniti i siniseden i gå'ga'. “Hu hasso na ti un guåiya i ga'ga'.”

“Ti parehu yan i ga'ga'!” ilek-ña i Raton, gi un bos ni' gof åpmam yan gof åpmam. "Malago ' hao ga'ga' yanggen guåhu yu'?"

"Pues, siña ha' ti," ilek-ña si Alice gi un bos ni' na'magof: "cha'mu ma'å'ñao put este. Lao malago' yu' na bai hu fa'nu'i hao i ga'ga'-måmi as Dinah: Hu diseseha na un gof guaiya i ga'ga' siha yanggen siña un li'e' ha' gui'. Gof ya-ña i ga'ga' siha," ilek-ña si Alice, gi i talo'-ña, annai ha na'lå'la' i hånom gi i hånom, ya ha na'magof i ga'ga'-ña ha laknos i addeng-ña yan ha håtsa i fi'on-ña—ya gof maolek gui' na båba para u ma'åse'—ya gof maolek gui' para u chule' i rat siha—oh, hu faisen dispensasion-mu!” ilek-ña si Alice ta'lo, sa' put i este na biåhi i Raton ha laknos i tataotao-ña, ya ha sentungo' na debi di u ma'å'ñao. “Ti ta fanguentos put guiya yanggen ti malago' hao.”

“Magahet na hita!” ilek-ña i Raton, ni' tumutuhon asta i puntan i igå-ña. "Kalang bai hu sångan put este na asunto! I familia-måmi siempre ha chathinasso i ga'ga': gof chathinasso, gof baba, yan gof chathinasso! Cha'-mu hu hungok ta'lo i na'an-ña!"

“Ti bai hu cho'gue!” ilek-ña si Alice, ya gof åpmam para u na'lå'la' i asunton-ñiha. "Kao—kao un guåiya—i asu siha?" Ti ha ålok i rat, pues ha kontinua si Alice: “Guåha un dikike' na ga'ga' gi fi'on i gima'-måmi ya malago' yu' bai hu fa'nu'i hao! Un dikike' na terrier ni' båba i matan-ña, ya un tungo', yan lå'la' i båba na båba! Ya ha chule' i kosas siha yanggen un laknos, ya ha åmte ya ha faisen para i sena-ña, yan todu klåsen kosas—ya ti siña hu hasso—ya ha na'i yu' para un tåotåo tåno', ya ilek-ña na gof maolek, i balotu-ña siento libra ya ilek-ña na ha punu' todu i rat siha ya—oh dear!” ilek-ña si Alice gi un triste na bos, “Malago' yu' na bai hu ofende ta'lo!” Sa' i Raton-ña ha laknos gui' gi i kanton tasi, ya ha na'fanmanman i taotao siha gi i hånom.

Pues ha ågang gui', "Mouse dear! Fanhånao ta'lo, ya ti ta fanguentos put ga'ga' pat asu, yanggen ti un guåiya siha!" Anai ha hungok este i Raton, ha bira gui' ya ha na'lå'la' ta'lo gui': i fi'on-ña gof åpaka' (yan minagof, ilek-ña si Alice), ya ilek-ña gi un båba na bos, "Maila' ya ta fanhånao para i kanton tasi, ya bai hu sangani hao i historian-hu, ya un komprende sa' hafa na hu chathinasso i ga'ga' yan i ga'ga' siha."

tiempo para bai hu hanao, sa' i hånom tåsi esta gof bula ni' i paluma yan i gå'ga' siha ni' manmåtto gi halom-ña: guaha un Pato yan un Dodo, un Lory yan un Águila, yan meggai na gå'ga' siha ni' manma'å'ñao. Si Alice ha li'e' i chalan, ya todu i taotao manhånao para i kanton tasi.

