I lina'la'-ña si Alice gi i tano' ni' manma'å'ñao | Prohekton Gutenberg

KAPITULO III. Un karera-caucus yan un lå'la' na estoria

Manma'a'ñao siha ni' manma'a'ñao gi i kanton tasi—i paluma siha ni' manma'a'ñao, i gå'ga' siha ni' manma'a'ñao, yan todu manma'a'ñao, manma'a'ñao, yan manma'a'ñao.

I fine'nina na kuestion, taimanu para bai hu fanhomlo' ta'lo: manmakonsulta siha put este, ya despues di unos kuantos minutos, parehu ha' na naturåt para si Alice na ha kuentusi siha, taimanu ha' na ha tungo' siha todu i lina'la'-ña. Hunggan, guaha un lå'la' na inadiskuti yan i Lory, ni' gi uttimo ha bira gui' tåtte, ya ilek-ña ha', "Mas amko' yu' ki hagu, ya debi di hu tungo' mås;" ya ti ha na'i si Alice este sin u tungo' kuånto na idat-ña, ya, sa' i Lory ti malago' ha sangani i idat-ña, taya' mas para u ma sangan.

Gi uttimo, i Raton, ni' parehu ha' na taotao ni' gai otdinariu gi entalu'-ñiha, ha ågang, "Fañågu, todu hamyo, ya en ekungok yu'! Ti apmam bai hu na'fanhomlo' hamyo!" Manmåtto todu gi un biåhi, gi un dångkolon ring, yan i Raton gi i talo'. Si Alice ha atan ha' i matan-ña, sa' ha sentungo' na para u fåtto i chetnot-ña yanggen ti ma'åse' gui'.

“Ahem!” ilek-ña i Raton yan un aire ni' impottånte, "manlisto hamyo? Este i mas åmko' na kosas ni' hu tungo'. Silensiu gi todu i banda, yanggen malago' hamyo! 'Si William i Konkistadot, ni' i papa ha fa'fa'na'an i kaosa-ña, ti apmam ma sodda' gui' ni' i Ingles, ni' malago' lider siha, ya esta manma'a'ñao nu i usurpåsion yan i konkista, i Edwin, yan i Morcarls, yan i Merbrician Norte'"

“Ugh!” ilek-ña i Lory, yan un mina'å'ñao.

“Hu faisen dispensasion!” ilek-ña i Raton, ya ha tåmpe i matan-ña, lao sen maolek: “Hafa un sångan?”

“Ti guåhu!” ilek-ña i Lory ensegidas.

"Hu hasso na un cho'gue," ilek-ña i Raton. “—hu sigi. 'Si Edwin yan si Morcar, i konde siha giya Mercia yan Northumbria, ma deklara para guiya: yan kontodu si Stigand, i patriotiku na arsobispo giya Canterbury, ha sodda' na maolek—'"

“Ma sodda' hafa ?” ilek-ña i Pato.

"Hu sodda '," ilek-ña i Raton-ña: "siempre un tungo' hafa kumeke'ilekña 'it'."

"Hu tungo' ha' hafa kumeke'ilekña 'it', yanggen hu sodda' un kosas," ilek-ña i Pato: "gi todu i tiempo, un gå'ga' pat un gå'ga'. I kuestion, hafa ha sodda' i arsobispo?"

Ti ha li'e' i Raton este na kuestion, lao ha kontinua, "'—hu li'e' na maolek para bai hu hanao yan si Edgar Atheling para bai hu li'e' si William ya bai hu ofresi gui' i korona. I kondukta-ña si William gi tutuhon, moderadu. Lao i insolensian i Normans-ña—' Kao maolek hao på'go, i guinaiya-ku?" sigi ha', ha bira gui' as Alice annai ha kuentos.

"Taiguihi i hånom," ilek-ña si Alice gi un tono ni' triste: "ti parehu ha' na ha sesso yu'."

"Yanggen taiguini," ilek-ña i Dodo, ya ha laknos gui' gi i addeng-ña, "hu na'fanhuyong i miteng, para i insigidas na inadotna mas enerhetiko na remedio siha—"

“Fañågu Ingles!” ilek-ña i Agila. “Ti hu tungo' i siniente-ña i mina'dos na påtten ayu na långhet na palabras, ya, mås, ti hu hongge na un tungo' lokkue'!” Ya i Eaglet ha tåmpe i pachot-ña para u na'ma'å'ñao: guaha gi i pumalu na paluma siha manma'å'ñao.

"I para bai hu sangani hao," ilek-ña i Dodo gi un tono ni' ma'å'ñao, "na i mas maolek na cho'cho' para ta fanma'å'ñao, i Caucus-race."

"Håfa i kareran Caucus?" ilek-ña si Alice; ti put i malago' gui' tumungo', lao i Dodo ha åmte i hinasso-ña na guaha debi di u sångan, ya taya' otro malago' ha sångan.

"Sa' hafa," ilek-ña i Dodo, "i mas maolek na manera para un esplåra, i para un cho'gue." (Ya, yanggen malago' hao prubåba hao mismo, gi un diha gi i tiempon iniñgo', bai hu sangani hao taimanu i Dodo ha maneha.)

Gi tutuhon, ha na'setbe un lugåt karera, gi un siñat sirkulo, ("ti impottånte i eksakto na åmot," ilek-ña,) ya despues ma po'lo todu i taotao gi i chalan, guini yan guihi. Ti guaha “Unu, dos, tres, yan tåtte,” lao manmatutuhon manmalålagu yanggen malago'-ñiha, ya manma'pos yanggen malago'-ñiha, ya put este na rason ti fahongge na ma tungo' yanggen ma tutuhon i karera. Lao, annai manma'a'ñao siha gi i mina'dos na ora, ya esta manma'å'ñao ta'lo, i Dodo derepente ha ågang "I karera esta måtto!" ya manma'a'agang todu gi i sanlagu, manma'å'ñao, ya manmamaisen, "Lao hayi ha gana?"

Este na kuestion ti siña ha oppe i Dodo sin meggai na hinasso, ya estaba gui' gi un lå'la' na tiempo yan un dedo gi i adeñg-ña (i posision ni' un li'e' si Shakespeare, gi i litråtu-ña siha), mientras i pumalu manma'espipiha gi silensiu. Gi i uttemo, ilek-ña i Dodo, " Todu manma gana, ya debi di u guaha premiu todu."

"Lao hayi para u na'i i premiu siha?" meggai na bos manmamaisen.

"Sa' hafa, guiya , siempre," ilek-ña i Dodo, ya ha apunta si Alice ni' un addeng-ña; ya todu i taotao manma'a'atan gui', ya manma'å'agang gi un manera ni' ti ma tungo', "Premiu siha! Premiu siha!"

Ti ha tungo' si Alice hafa para u cho'gue, ya put i mina'å'ñao-ña, ha pega i kannai-ña gi i sakkan-ña, ya ha chule' un kahon ni' manma'gåsi, (suette sa' ti humalom i hånom asiga gi halom-ña), ya ha na'i siha komo premiu. Guaha un pidasu, todu i banda.

"Lao debi di guaha premiu-ña, ti un tungo'," ilek-ña i Raton.

"Siempre," ilek-ña i Dodo sin ditension. "Håfa otro guaha gi i sakkan-mu?" sigi ha', ya ha bira gui' as Alice.

"Un dedal ha'," ilek-ña si Alice triste.

"Na'i yu' guini," ilek-ña i Dodo.

Pues manma'a'agang todu siha gi halom-ña ta'lo, mientras i Dodo ha prisenta i dedal, ilek-ña "Manma'ågang ham para un ayek este na dedal ni' elegante;" ya, annai ha tutuhun este na dikike' na fino'-ña, manmagof todu.

Si Alice ha ålok na ti maolek i asunto, lao todu manma'å'ñao ya ti ha atrebi gui' umågang; ya, sa' ti siña ha ålok hafa para u sångan, ha agang ha', ya ha chule' i dedal, ya ha na'fanmanman i taotao siha.

I sigiente na cho'cho', para u fanmanå'i i comfits: este ha na'fanmanman yan ha na'fanmanman, sa' i dangkolo na paluma siha manma'å'ñao na ti siña ma tåsta i-ñiha, ya i dikike' na paluma siha manma'å'ñao ya debi di u fanma'å'ñao gi i tatte. Lao, esta måtto gi i uttemo, ya manmatå'chong ta'lo gi un ring, ya ma faisen i Raton para u sangani siha mas.

"Un prumesa na para un sangani yu' i historian-mu, ti un tungo'," ilek-ña si Alice, "yan sa' hafa na ti un chathinasso—C yan D," ilek-ña gi un ågang, ya ha na'ma'å'ñao na u ma'å'ñao ta'lo.

"Lå'la'la' yan triste i estoria-ku!" ilek-ña i rat, ha bira gui' as Alice, ya ha ågang.

"Lå'la ' i ikog-ña, siguru yu'," ilek-ña si Alice, ya ha atan papa' yan minagof i ikog-ña i Raton; "lao sa' hafa na un ågang na triste?" Ya sigi ha' ha na'fanmanman put este annai ha kuentos i Raton, ya put este na rason na i idea-ña put i estoria taiguini:—

“Ilek-ña si Fury gi un rat, na guiya manmatto gi i guma, 'Na'i hit todu i dos manhånao para lai: bai hu cho'gue ma'akusa hamyo .—Maila', Ti bai hu chule' dinaña'; Hami debi di guaha trial: Para hunggan este gi pupuengi, guaha taya' para bai cho'gue.' ilek-ña i rat para i cur, 'Taimanu un prublema, Magoflie' Siniot, Yan i taya' hurado pat humusga, bai hu manma'a'ñao iyo-ta hinagung.' 'Bai hu husga, bai hu hurado,' Ha sangan kånik antigu na Fury: 'Sagu pruba i enteramenti kausa, yan kondena hagu para finatai.'"

“Ti un atendi!” ilek-ña i Raton as Alice. "Håfa un ålok?"

"Hu faisen dispensasion," ilek-ña si Alice ni' gof umå'a'ñao: "hunggan, måtto hao gi i mina'singko na bånda, hu diseseha?"

" Ti hu tungo'! " ilek-ña i Raton, gof chathinasso yan sen chathinasso.

“Un nudu!” ilek-ña si Alice, siempre listo para u na'i gui' utilidat, ya ha atan gui' yan mina'å'ñao. "A, na'i yu' ayudo para bai hu na'suha!"

"Ti bai hu cho'gue ni hafa taiguini," ilek-ña i Raton, tumohge ya humanao. “Un insulta yu' yanggen un sångan taiguini na båba!”

“Ti hu malago'!” ilek-ña i pobren Alice. “Lao gof fa'na'an hao, ti un tungo'!”

I rat ha ågang ha' i ineppe-ña.

"På'go, bira hao tatte ya un na'funhayan i estoria-mu!" Ha ågang si Alice despues; ya i pumalu siha manma'å'ñao, "hunggan, fa'tinas!" lao i Raton ha laknos i pachot-ña sin pasensia, ya ha laknos un dididi' mas båba.

“Na'ma'åse' na ti u fañåga!” ha ågang si Lory, annai ti siña ha li'e'; ya un amko' na Cangrejo ha chule' i opottunidåt para u sangani i lahi-ña "Ah, i guinaiya-ku! Na'i este na leksion para hagu ya ti un na'ma'å'ñao !" “Fañågu i pachot-mu, Ma!” ilek-ña i patgon na Cangrejo, un dididi' na minagof. “Sufisiente hao para un prubåba i pasensian i kåkåt!”

"Malago' yu' na guaha Dinah-ta guini, hu tungo' na guaha!" ilek-ña si Alice, ya ti ha ågang ni' hayi. “Ti åpmam, para u chule' ta'lo!”

"Ya hayi si Dinah, yanggen siña yu' hu faisen i kuestion?" ilek-ña i Lory.

Ha oppe si Alice yan minagof, sa' siempre listo para u sångan put i ga'ga'-ña: "Si Dinah i ga'ga'-måmi. Ya gof kapitåt gui' para u chule' i rat siha ni' ti siña un ålok! Ya, malago' yu' na un li'e' gui' despues di i paluma siha! Sa' hafa, u kanno' un dikike' na paluma yanggen un li'e'!"

Este na fino'-ña ha na'fanmanman i taotao siha gi i partido. Guaha na paluma siha manhanao ensegidas: un amko' na Magpie ha tutuhon umå'agang gui' mismo, ya ilek-ña, "Debidi bai hu hånao para i gima'-hu; i aire gi puengi ti ha na'magof i kannai-hu!" ya un Canary ha ågang i famagu'on-ña ni' lalåla'la' na bos, "Fanmaila', i guinaiya-ku siha! Esta i tiempo para en fanma'å'ñao todu!" Gi diferentes na rason, manhanao todu siha, ya ti apmam ha na'suha si Alice gui'.

“Malago' yu' na ti hu mensiona si Dinah!” ilek-ña gi as guiya gi un tono ni' triste. "Tåya' parehu ha' na guåiya gui', guini gi sanhilo', ya siguru yu' na guiya i mas maolek na ga'ga' gi i tano'! Oh, Dinah-hu! Hu faisen maisa yu' kao bai hu li'e' hao ta'lo!" Ya guini na pobren Alice ha tutuhon umågang ta'lo, sa' ha sentungo' na gof lå'la'la' gui' yan ti gof maolek i hinasso-ña. Gi un dididi' na tiempo, sin emfetmera, ha hungok ta'lo un dididi' na inagang i addeng gi i tåya', ya ha atan gi hilo' yan minagof, ya ha å'alok na i Raton ha na'lå'la' i hinasso-ña, ya para u bira gui' tatte para u tutuhon i estoria-ña.

