I lina'la'-ña si Alice gi i tano' ni' manma'å'ñao | Prohekton Gutenberg

KAPITULO XI. Håyi Ha chule' i Tarts?

I Rainon yan i Rainan i Kurason manmatå'chong gi i tronu-niha annai manmatto, yan un dångkolon taotao manma'a'agang gi i sanlagu-ñiha—todu klåsen paluma yan gå'ga' siha, yan lokkue' i enteru na paketen kåttan: i Knave estaba gi me'nan-ñiha, gi kadena, yan un såtbadot gi kada banda para u prutehi gui'; ya gi fi'on i Rai guaha i Kuneho Blanku, yan un trompeta gi un kannai-ña, yan un rollon pergamino gi otro kannai-ña. Gi i talo' i kuåtton husgamento guaha un lamasa, yan un dångkolon plåton tarts gi hilo'-ña: gof maolek i mubi-ña, ya ha na'fanmalago' si Alice para u atan siha—“Malago' yu' na u ma'pos i triåtmen,” ilek-ña, “ya u ma'entrega i nengkanno' siha!” Lao parehu ha' na taya' siña ha cho'gue este, pues ha tutuhun ha' ha li'e' todu put guiya, para u na'suha i tiempo.

Ti ha li'e' si Alice i kuåtton hustisia antes, lao ha taitai put siha gi i lepblo siha, ya senmagof gui' sa' ha tungo' i na'an kasi todu i kosas gi ayu na kuåtton hustisia. "Guiya este i hues," ilek-ña gi as guiya, "sa' put i maolek na peluka-ña."

I hues, gi i hinasso-ku, i Rai; ya annai ha pega i korona-ña gi hilo' i peluka, (atan i frontispisio yanggen malago' hao un li'e' taimanu ha cho'gue,) ti ha li'e' na komfotme gui', ya ti ha na'magof gui'.

"Ya ayu i kahon-huråo," ilek-ña si Alice, "yan ayu na dose na gå'ga' siha," (ma'o'obliga gui' para u sångan "gå'ga' siha," sa' guaha giya siha gå'ga', yan guaha paluma siha,) "Hu diseseha na siha i hurado siha." Ha sangan este na uttimo na palabra dos pat tres biåhi para guiya ha', ya ha na'fanmagof gui': sa' ha sangan, yan maolek lokkue', na ti meggai na famagu'on palao'an gi i idåt-ña tumungo' i siniente-ña. Lao, “jury-men” siña ha' lokkue' ma cho'gue.

I dose na hurado siha manma'e'e'eppok gi i pizarra siha. "Håfa ma cho'gue?" Ha ågang si Alice i Gryphon. “Ti siña guaha para u ma po'lo på'go, antes di u tutuhon i triåtmen.”

"Ma tuge' i na'an-ñiha," ilek-ña i Gryphon gi i ineppe-ña, "sa' ma'å'ñao na u malingu siha antes di u ma'pos i triåtmen."

“Manma'å'ñao na kosas siha!” Ha tutuhon si Alice gi un bos ni' takhilo' yan sen chathinasso, lao ha tutuhon ensegidas, sa' i White Rabbit ha ågang, "Silensiu gi i kuåtton husgamento!" ya i rai ha na'gaige i espehos-ña ya ha atan i hinanao-ña, para u tungo' hayi kumuentos.

Si Alice ha li'e', yan lokkue' yanggen ha atan gi hilo' i agapa'-ñiha, na todu i hurado siha manma'e'e'eppok "ti maolek na kosas siha!" gi i pizarra-niha, ya siña ha' ha tungo' na unu giya siha ti ha tungo' taimanu para u espeleha “stupid,” ya debi di u faisen i bisinu-ña para u sangani gui'. “Un maolek na chinatsaga para u fanma cho'gue antes di u ma tutuhon i triåtmen!” ilek-ña si Alice.

Unu gi i hurado siha guaha lapis-ña ni' ha kåtga. Siempre, ti siña si Alice ha sodda', ya ha li'e' i lugåt ya ha laknos gui', ya ti apmam ha sodda' opottunidåt para u chule'. Gof åpmam ha cho'gue ya i dikike' na hurado (si Bill, i Lagådu) ti siña ha tungo' hafa masusedi; pues, despues di ha li'e' todu i tiempo, ha nisisita na u tuge' gi un dedo-ña gi todu i ha'åni; ya ti gof maolek este, sa' ti ha na'fanhuyong ni' håfa na marka gi i pizarra.

"Herald, taitai i akusasion!" ilek-ña i rai.

Gi este na tiempo, i Kuneho Blanku ha laknos tres na båli gi i trompeta, ya ha na'huyong i lepblo-ña, ya ha taitai este:—

“I Rainan i Korason, ha fa'tinas i tarts, Todu gi un diha gi i tiempon somnak: I Knave of Hearts, ha chule' ayu na tartas, Ya ha chule' siha todu!”

"Konsidera i disision-mu," ilek-ña i rai gi i hurado.

“Ti på'go, ti på'go!” ha ågang i Kuneho. “Guåha meggai na cho'cho' para u masusedi antes di este!”

"Agang i fine'nina na testigu," ilek-ña i rai; ya i Kuneho Blanku ha laknos tres na båli gi i trompeta, ya ha ågang, "Primet na testigu!"

I fine'nina na testigu i Hatter. Humånao gui' yan un kopan tåsi gi un kannai-ña yan un pidason pan yan mantika gi i otro kannai-ña. "Hu faisen dispensasion, i Majestad-mu," ha tutuhon, "sa' un na'hålom este siha: lao ti hu na'funhayan i te'-hu annai ma ågang yu'."

"Debidi un na'funhayan," ilek-ña i rai. “Håfa na tiempo un tutuhon?”

I Hatter ha atan i March Hare, ni' ha laknos gui' gi i kuåtton husgamento, yan i Dormouse. "Disi kuatro na diha gi i mes Marso, hu diseseha na guiya," ilek-ña.

"Mina'kinse," ilek-ña i March Hare.

"Disi sais," ilek-ña i Dormouse.

"Tuge' este," ilek-ña i rai gi i huråo, ya i huråo manmalago' ma tuge' todu i tres na fecha gi i pizarra-ñiha, ya despues ma addåpta, ya ma na'menos i ineppe para shillings yan pence.

"Na'suha i sombrero-mu," ilek-ña i Rai gi i Sombrero.

"Ti guåhu," ilek-ña i Hatter.

" Ma chule'! " ilek-ña i rai, ya ha bira gui' guatu gi i huråo, ni' ensegidas ha na'huyong un memorandum put i asunto.

"Hu na'i siha para u fanmabendi," ilek-ña i Hatter komo esplikasion; “Ti guaha guåhu. Sombrero yu'.”

Gi este na lugat, ha na'gaige i Raina i espehos-ña, ya ha tutuhon ha atan i Hatter, ni' ha na'ma'lak yan ha na'ma'å'ñao.

"Na'i i ebidensia-mu," ilek-ña i rai; “ya munga ma'å'ñao, sa' bai hu na'fanmatai hao ensegidas.”

Ti ha na'fanmagof i testigu: sigi ha' ha laknos i addeng-ña asta i otro, ya ha atan i Raina, ya gi i chinatsaga-ña ha gåga' un dångkolon pidason i tasan-ña enlugåt di i pan-yan-mantika.

Gi este na momento, ha sentungo' si Alice un sinisedi ni' gof na'manman, ya ha na'fanmanman gui' astaki ha tungo' hafa na sinisedi: ha tutuhon dumångkulu ta'lo, ya ha ålok na para u fanhånao ya u fanhånao ginen i kotti; lao gi i mina'dos na hinasso-ña, ha disidi na para u fañåga ha' gi i lugat-ña yanggen guaha lugat para guiya.

"Malago' yu' na ti un a'agang," ilek-ña i Dormouse, ni' gaige gi fi'on-ña. “Ti siña yu' sumåsaga.”

"Ti siña hu na'suha," ilek-ña si Alice gi minagof: "Manma'gåsgas yu'."

"Ti siña un lå'la' guini ," ilek-ña i Dormouse.

"Cha'mu ma'å'ñao," ilek-ña si Alice mas takhilo': "un tungo' na un lå'la' lokkue'."

"Hunggan, lao hu lå'la' gi un rasonapble na lina'la'," ilek-ña i Dormouse: "ti gi ayu na manera ni' ti maolek." Ya ha laknos gui' ya ha laknos gui' gi otro bandan i kuåtton husgamento.

Todu este na tiempo i Raina ti ha na'suha i Hatter, ya, annai ha kåtga i Dormouse i kotti, ilek-ña gi unu gi i ofisiåt i kotti, "Na'i yu' i lista ni' mangånganta gi i uttimo na konsierto!" ya i desgrasiao na Hatter ha laknos i dos sapatos-ña.

"Na'i i ebidensia-mu," ilek-ña i Rai ni' binaba, "o sino bai hu na'fanmatai hao, yanggen manma'å'ñao hao pat ti manma'å'ñao hao."

"Pobble yu', i Majestad-mu," ha tutuhon i Hatter, gi un bos ni' manma'å'ñao, "—ya ti hu tutuhon i te'-hu—ti mas ki un simåna pat mås—ya hafa na i pan-yan-mantika esta manma'å'ñao—yan i lina'la' i te—"

"I lina'la' i hafa? " ilek-ña i rai.

"Ha tutuhon gi i te," ilek-ña i Hatter.

"Siempre i lina'la' ha tutuhon gi un T!" ilek-ña i rai. "Un konsidera yu' put un åpaka'? Sige ha'!"

"Pobble yu'," ilek-ña i Hatter, "ya meggai na kosas manma'lak despues di este—i March Hare ha' ilek-ña—"

“Ti hu cho'gue!” i March Hare ha ågang gi un dångkolon inaligao.

“Un cho'gue!” ilek-ña i Hatter.

“Hu na'suha!” ilek-ña i March Hare.

"Ha na'suha," ilek-ña i rai: "na'suha ayu na påtte."

"Pues, gi todu i manera, ilek-ña i Dormouse—" ilek-ña i Hatter, ya ha atan i hinanao-ña para u li'e' kao para u na'suha lokkue': lao i Dormouse ti ha na'suha ni' hafa, sa' gof dumulog.

"Despues di este," ilek-ña i Hatter, "hu tåmpe mas pan-yan-mantika—"

"Lao hafa ilek-ña i Dormouse?" ilek-ña unu gi i huråo.

"Ti hu hasso ayu," ilek-ña i Hatter.

" Debidi un hasso," ilek-ña i Rai, "sa' yanggen ti un cho'gue, bai hu na'fanmatai hao."

I miserable na Hatter ha na'suha i tasan-ña yan i pan-yan-mantika, ya tumunok gi un addeng. “Pobre yu', i Saina-mu,” ha tutuhon.

" Ti maolek i fino'-mu ," ilek-ña i rai.

Guini unu gi i guinea-pigs ha agang, ya ensegidas ma na'suha ni' i ofisiåt i kotti. (Sa' put i difisit este na palabra, bai hu esplåra hao taimanu ma cho'gue. Guaha un dångkolon sakkan kanbas, ni' ma å'atan gi i pachot-ña ni' hilo': gi halom este ma håtsa i guinea-pig, i pachot-ña fine'nina, ya despues ma å'atan gi hilo'-ña.)

"Magof yu' na hu li'e' na ma cho'gue este," ilek-ña si Alice. "Malago' yu' taitai gi i gaseta siha, gi i uttemo na tribiu, "Guåha na biåhi na ma aplacha', ya ma na'suha ensegidas ni' i ofisiåt siha gi i kuåtton hustisia," ya ti hu tungo' hafa kumeke ilek-ña asta på'go."

"Yanggen ayu ha' i tiningo'-mu put este, siña un håtsa," ilek-ña i Rai.

"Ti siña yu' humanao mas papa'," ilek-ña i Hatter: "Gaige yu' gi i simiento, taimanu ha'."

"Pues siña un fañågu ," ilek-ña i rai.

Guini i otro na guinea-pig ha agradesi, ya ma na'suha.

"Maila' ya, esta ma'pos i guinea-pigs!" ilek-ña si Alice. “På'go, bai in fanmagof.”

"Malago' yu' na bai hu na'funhayan i te'-hu," ilek-ña i Hatter, yan un atan i Raina ni' ha taitai i lista ni' mangånganta.

"Siña un hanao," ilek-ña i Rai, ya i Hatter ha laknos gui' gi i gima'yu'os, sin u hasso para u na'gaige i sapatos-ña.

"—ya na'suha i pachot-ña gi sanhiyong," ilek-ña i Raina gi unu gi i ofisiåt siha: lao ti ma li'e' i Hatter antes di u fåtto i ofisiåt gi i petta.

“Ågang i sigiente na testigu!” ilek-ña i rai.

I sigiente na testigu i kusinero i Duchess. Ha chule' i pepper-box gi kannai-ña, ya ha adivina si Alice hayi gui', antes di u fåtto gi i kuåtton husgamento, put i manera ni' i taotao siha gi fi'on i petta manmatutuhon manma'å'ñao todu.

"Na'i i ebidensia-mu," ilek-ña i rai.

"Ti siña," ilek-ña i kusinero.

I Rai ha atan i Kuneho Blanku yan mina'å'ñao, ya ilek-ña gi dikike' na bos, "Debidi u kuestiona este na testigu i Majestad-mu."

"Pues, yanggen debi di bai hu cho'gue, debi di bai cho'gue," ilek-ña i Rai, yan un aire ni' triste, ya, despues di ha tåmpe i kannai-ña ya ha tåmpe i matan-ña gi i kusineru astaki ti siña ha li'e' i matan-ña, ilek-ña gi un bos ni' takhilo', "Håfa na ma fa'tinas i tarts?"

"Pepper, meggai," ilek-ña i kusinero.

"Treacle," ilek-ña un bos ni' dumulog gi i tatte-ña.

"Na'ma'åse' i Dormouse," ilek-ña i Raina. "Put i pachot i Dormouse! Na'suha i Dormouse ginen i kuåtton hustisia! Na'suha gui'! Na'ma'åse' gui'! Na'suha i bigote-ña!"

Gi maloffan diha siha, manma'å'ñao i taotao siha gi i kuåtton husgamento, ya ma na'huyong i Dormouse, ya, annai manma'å'ñao ta'lo, i kusinero esta malingu.

"Para hafa!" ilek-ña i rai, yan un aire ni' senmagof. “Fañågu i sigiente na testigu.” Ya ha addåpta gi papa' i bos-ña i Raina, "Magahet, i guinaiya-ku, debi di un kuestiona i sigiente na testigu. Ha na'ma'åse' yu'!"

Ha atan si Alice i White Rabbit annai ha li'e' i lista, ya ha sentungo' na malago' gui' ha li'e' taimanu i sigiente na testigu, “—sa' ti ma na'i siha meggai na ebidensia ,” ilek-ña gi as guiya. Imahina i minagof-ña, annai i Kuneho Blanku ha taitai, gi i sanhilo' i bos-ña, i na'an "Alice!"

