Leabhar pròiseact Gutenberg the great Gatsby

III

Bha ceòl bho thaigh mo choimhearsnaich tro oidhcheannan samhraidh. Anns na liosan gorma aige thàinig fir agus nigheanan agus chaidh iad mar leòmainn am measg nan ciabhagan agus a 'champagne agus nan reultan. Aig làn làn feasgar chunnaic mi na h-aoighean aige a’ dàibheadh ​​​​bho thùr an ràth aige, no a’ toirt na grèine air gainmheach teth na tràghad aige fhad ‘s a bha an dà bhàta-motair aige a’ sgoltadh uisgeachan a ’Chaolais, a’ tarraing aquaplanes thairis air cataracts foam. Air deireadh-sheachdainean thàinig an Rolls-Royce aige gu bhith na omnibus, a’ giùlan phàrtaidhean air ais agus air ais bhon bhaile-mhòr eadar naoi sa mhadainn agus fada às deidh meadhan oidhche, fhad ‘s a bha carbad an stèisein aige a’ sgapadh mar bhiast buidhe luath gus coinneachadh ris a h-uile trèana. Agus air Diluain bha ochdnar shearbhantan, gàirnealair a bharrachd nam measg, ag obair fad an latha le mopaichean is sgriubhaichean-brush agus ùird is rùsgan-gàrraidh, a’ càradh creachadh na h-oidhche roimhe.

A h-uile Dihaoine thàinig còig cliathran de dh’ oraindsearan is lemonan bho mheasgaiche ann an New York - a h-uile Diluain dh’ fhàg na h-aon orainds agus lemonan an doras cùil aige ann am pioramaid de leth-ghulaibh. Bha inneal anns a' chidsin a b' urrainn sùgh dà cheud orains a thoirt a-mach ann an leth uair a thìde nam biodh putan beag air a bhruthadh dà cheud uair le òrd buidealair.

Co-dhiù aon turas gach cola-deug thàinig buidheann de luchd-frithealaidh a-nuas le ceudan troigh de chanabhas agus solais dathte gu leòr airson craobh Nollaige a dhèanamh de ghàrradh mòr Gatsby. Air bùird buffet, air an sgeadachadh le hors-d’oeuvre glòrmhor, bidh hams bèicearachd spìosrach làn an aghaidh saladan de dhealbhaidhean harlequin agus mucan pastraidh agus turcaich air an tionndadh gu òr dorcha. Anns a’ phrìomh thalla bha bàr le rèile pràise fìor air a chur air dòigh, agus air a stòradh le gins is deoch-làidir agus le cordials cho fada air dhìochuimhne gun robh a’ mhòr-chuid de na h-aoighean boireann aige ro òg airson eòlas fhaighinn air a chèile.

Ro sheachd uairean tha an orcastra air ruighinn, chan eil gnothach caol ann le còig pìosan, ach làn làn de oboes is trombones is saxophones is fìdhlean is cornets is piccolos, agus drumaichean ìosal is àrd. Tha an luchd-snàmh mu dheireadh air tighinn a-steach bhon tràigh a-nis agus iad gan sgeadachadh an staidhre; tha na càraichean à New York air am pàirceadh còig domhainn anns an rathad, agus mar-thà tha na tallaichean agus na salons agus na verandas gleansach le prìomh dhathan, agus falt air a lùbadh ann an dòighean ùra neònach, agus seallan seachad air aislingean Castile. Tha am bàr ann an làn ghluasad, agus cuairtean fleòdraidh de choileach a’ dol tron ghàrradh a-muigh, gus am bi an èadhar beò le cabadaich is gàire, agus innuendo cas agus ro-ràdh air a dhìochuimhneachadh san spot, agus coinneamhan dealasach eadar boireannaich nach robh eòlach air ainmean a chèile.

Bidh na solais a 'fàs nas gile mar a bhios an talamh a' sgoltadh air falbh bhon ghrèin, agus a-nis tha an orcastra a 'cluich ceòl cocktail buidhe, agus tha opera nan guthan a' suidheachadh iuchair nas àirde. Tha gàire nas fhasa mionaid sa mhionaid, air a dhòrtadh le gràinealachd, air a chuir a-mach le facal sunndach. Bidh na buidhnean ag atharrachadh nas luaithe, a 'dol suas le daoine ùra a' tighinn a-steach, a 'sgaoileadh agus a' cruthachadh anns an aon anail; mar-thà tha luchd-siubhail, nigheanan misneachail a bhios a 'fighe an seo agus an sin am measg an fheadhainn as seasmhaiche agus nas seasmhaiche, a' fàs airson mionaid gheur, aoibhneach mar mheadhan buidheann, agus an uairsin, air bhioran le buaidh, a 'dol air adhart tro atharrachadh mara aghaidhean agus guthan agus dath fon t-solas a tha daonnan ag atharrachadh.

Gu h-obann tha aon de na gypsies sin, ann an opal air chrith, a’ glacadh cocktail a-mach às an adhar, ga thilgeil sìos airson misneachd agus, a’ gluasad a làmhan mar Frisco, a’ dannsa leis fhèin air an àrd-ùrlar canabhas. Sguab mionaid; bidh ceannard na h-orcastra ag atharrachadh a ruitheam gu dìcheallach air a son, agus tha ùpraid de chatter ann fhad ‘s a tha an naidheachd mhearachdach a’ dol mun cuairt gur i an neach-ionnsachaidh aig Gilda Gray bho na Follies. Tha am pàrtaidh air tòiseachadh.

Tha mi a’ creidsinn gur ann air a’ chiad oidhche a chaidh mi gu taigh Gatsby a bha mi air aon den bheagan aoighean a fhuair cuireadh. Cha d’ fhuair daoine cuireadh – chaidh iad ann. Chaidh iad a stigh do charbadan a thug a mach iad do'n Eilean Fhada, agus dòigh air choireigin thàinig iad gu crìch aig dorus Gatsby. Aon uair 's gun deach an toirt a-steach le cuideigin a bha eòlach air Gatsby, agus an dèidh sin rinn iad iad fhèin a rèir riaghailtean giùlain co-cheangailte ri pàirc spòrs. Uaireannan bhiodh iad a 'tighinn agus a' falbh gun a bhith air coinneachadh ri Gatsby idir, thàinig iad airson a 'phàrtaidh le sìmplidheachd cridhe a bha na thiogaid inntrigidh fhèin.

Dìreach fhuair mi cuireadh. Chaidh dràibhear ann an èideadh de ghorm ugh robin thairis air an lawn agam tràth madainn Disathairne le nota iongantach foirmeil bhon fhastaiche aige: bhiodh an t-urram gu tur aig Gatsby, thuirt e, nam bithinn an làthair aig a “phàrtaidh beag” an oidhche sin. Bha e air mo fhaicinn grunn thursan, agus bha e an dùil fios a chuir thugam fada roimhe seo, ach bha measgachadh sònraichte de shuidheachaidhean air stad a chuir air - air a shoidhnigeadh Jay Gatsby, ann an làmh mhòrail.

Air mo sgeadach- adh am fion-liosan geala chaidh mi a null air an lawn aige beagan an deidh sheachd, agus shiubhail mi mu'n cuairt caran ain-shocair am measg chuilbheartan agus dain dhaoine air nach b' aithne dhomh — ged a bha 'n so 's an siud aodann a mhothaich mi air an trèana siubhail. Bha mi air mo bhualadh sa bhad leis na h-àireamh de Shasannaich òga a bha a' dol mun cuairt; uile air an eideadh gu math, iad uile a' sealltuinn beagan acrach, agus iad uile a' labhairt ann an guthan iosal, dùrachdach ri Americanaich laidir agus bheairteach. Bha mi cinnteach gun robh iad a’ reic rudeigin: bannan no àrachas neo càraichean. Bha iad co-dhiù mothachail air an airgead furasta a bha faisg air làimh agus bha iad cinnteach gur ann leotha a bha e airson beagan fhaclan anns an iuchair cheart.

Cho luath 's a rainig mi dh' fheuch mi ri m' aoidheachd a lorg, ach bha an dithis no triuir dhiubh dh' fheoraich mi dheth c'aite a' sealltuinn orm ann an doigh cho iongant- aich, agus a' diultadh eolas air bith air a ghluasad, 's gu'n do shlaod mi taobh a' bhùird choileach — an t-aon aite anns a' ghàradh anns am b' urrainn aon duine fuireach gun amharc leis fhèin gun adhbhar agus leis fhèin.

Bha mi air mo shlighe gu bhith a’ rughadh leis an mhisg bho fhìor nàire nuair a thàinig Jordan Baker a-mach às an taigh agus a sheas e aig ceann na staidhre ​​​​marmoir, a’ lùbadh beagan air ais agus a ’coimhead le ùidh tàir sìos don ghàrradh.

Fàilte no nach robh, bha e riatanach dhomh mi fhìn a cheangal ri cuideigin mus bu chòir dhomh tòiseachadh a’ dèiligeadh ri beachdan cridheil ris an fheadhainn a bha a’ dol seachad.

"Halò!" Bha mi a’ beucaich, a’ gluasad air adhart ga h-ionnsaigh. Bha coltas mì-nàdarrach àrd air mo ghuth air feadh a’ ghàrraidh.

“Shaoil ​​mi gur dòcha gu robh thu an seo,” fhreagair i gu neo-làthaireach nuair a thàinig mi suas. “Chuimhnich mi gu robh thu a’ fuireach an ath dhoras dha—”

Chùm i mo làmh gu neo-phearsanta, mar ghealladh gun toireadh i aire dhomh ann am mionaid, agus thug i cluas do dhithis nighean ann an dreasaichean buidhe càraid, a stad aig bonn na staidhre.

"Halò!" ghlaodh iad le chèile. “Tha mi duilich nach do bhuannaich thu.”

Bha sin airson an fharpais goilf. Bha i air call anns na cuairtean deireannach an t-seachdain roimhe.

“Chan eil fhios agad cò th’ annainn,” thuirt tè de na caileagan ann am buidhe, “ach thachair sinn riut an seo o chionn timcheall air mìos.”

“Tha thu air do fhalt a dhath bhon uairsin,” thuirt Iordan, agus thòisich mi, ach bha na caileagan air gluasad gu cas air adhart agus chaidh a h-aithris a chuir chun na gealaich ro-luath, air a thoirt a-mach mar an t-suipear, gun teagamh, a-mach à cliabh an neach-frithealaidh. Le gàirdean caol Iòrdain a’ gabhail fois annam, Chaidh sinn sìos air na ceuman agus rinn sinn sàmhchair mun ghàrradh. Chaidh trusgan de choileach air bhog oirnn troimh 'n fheasgar, agus shuidh sinn sios aig bòrd leis an dithis nighean ann am buidhe, agus triuir fhireannach, gach fear a steach d'ar n-ionnsuidh mar Mr Mumble.

“An tig thu gu na pàrtaidhean sin gu tric?” dh'fhiosraich Iordan de'n ghruagaich a bha làimh rithe.

“B’ e am fear mu dheireadh am fear air an do choinnich mi thu,” fhreagair an nighean, le guth misneachail misneachail. Thionndaidh i ri a companach: "Nach robh e dhutsa, a Lucille?"

Bha e airson Lucille cuideachd.

“Is toil leam a thighinn,” thuirt Lucille. " Cha 'n 'eil suim agam de na ni mi, 's mar sin bidh deagh uine agam daonnan. An uair a bha mi 'n so mu dheireadh reub mi mo ghùn air cathair, agus dh' fharraid e dhiom m' ainm 's mo sheòladh — an taobh a stigh de sheachdain fhuair mi paca o Croirier's agus gùn feasgair ùr innte."

“An do chùm thu e?” dh'fhaighnich Iordan.

" 'S cinnteach rinn mi. Bha mi dol ga chaitheamh a-nochd, ach bha e ro mhor anns a' mheirge 's b' fheudar atharrachadh. Bha e gas gorm le grìogagan lavender. Dà cheud 's seasgad 's a còig."

“Tha rud èibhinn mu dheidhinn fear a nì rud mar sin,” thuirt an nighean eile gu deònach. "Chan eil e ag iarraidh trioblaid sam bith le corp sam bith ."

“Cò nach eil?” dh'fhaighnich mi.

"Gatsby. Thuirt cuideigin rium -"

Lean an dithis nighean agus Iòrdan còmhla gu dìomhair.

“Dh’ innis cuideigin dhomh gu robh iad den bheachd gun do mharbh e fear aon uair. ”

Chaidh gàirdeachas seachad oirnn uile. Ghluais an triùir Mr. Mumbles air an aghaidh agus dh'èist iad gu dùrachdach.

" Cha 'n 'eil mi a' smuaineachadh gur e sin uiread," ars' Lucille gu leir ; “Tha e nas motha na bha e na neach-brathaidh Gearmailteach aig àm a’ chogaidh. ”

Chrath fear de na fir an dearbhadh.

“Chuala mi sin bho fhear a bha eòlach air, a dh’ fhàs suas leis sa Ghearmailt, ”thuirt e gu dearbhach.

“O, chan eil,” thuirt a’ chiad nighean, “cha b’ urrainn sin a bhith, oir bha e anns an arm Ameireaganach aig àm a’ chogaidh.” Mar a bha ar n-earbsa a' dol air ais thuice lean i air adhart le dealas. "Bidh thu a' coimhead air uaireannan nuair a shaoileas e nach eil duine a' coimhead air. Cuiridh mi geall gun do mharbh e fear."

Chaol i a sùilean agus chrath i. Chaidh Lucille suas. Thionndaidh sinn uile agus choimhead sinn mun cuairt airson Gatsby. Bha e na theisteanas air a’ bheachdachadh romansach a bhrosnaich e gun robh feadaireachd mu dheidhinn bhon fheadhainn nach d’ fhuair a-mach ach beagan a dh’ fheumadh a bhith a’ feadaireachd anns an t-saoghal seo.

Bha a' cheud shuipeir—biodh suipeir eile ann an deigh mheadhon-oidhche — a nis 'ga frithealadh, agus thug Iordan cuireadh dhomh tighinn a stigh d'a buidheann fein, a bha air an sgapadh mu bord air taobh eile a' ghàraidh. Bha triuir chàraidean pòsda ann agus fear-coimhid Iordain, fo-cheum sheasmhach air a thoirt do dh' inntin fòirneartach, agus gu follaiseach fo 'n bheachd gu'n robh Iordan luath no mall a' dol a thoirt suas a pearsa gu h-ìre na bu mhò no na's lugha. An àite a bhith a’ coiseachd, bha am pàrtaidh seo air aon-ghnè urramach a ghleidheadh, agus ghabh iad ris fhèin a’ ghnìomh a bhith a’ riochdachadh uaislean stàiteil na dùthcha – Uighean an Ear a’ dìreadh dhan Ugh an Iar agus gu faiceallach a’ dìon an aghaidh a ghèidh speactroscopic.

“Rachamaid a mach,” thuirt Iordan, an deidh leth-uair ana-caitheamh air choireigin; “Tha seo fada ro mhodhail dhomh.”

Dh'èirich sinn, agus mhìnich i gu robh sinn a 'dol a lorg an aoigh: cha robh mi a-riamh air coinneachadh ris, thuirt i, agus bha e a' cur dragh orm. Chrath am fo-cheum ann an dòigh cianail, melancholy.

Bha am bàr, far an tug sinn sùil an toiseach, làn sluaigh, ach cha robh Gatsby ann. Cha b' urrainn i a lorg bho mhullach na staidhre, agus cha robh e air an veranda. Air cothrom- aidh dh' fheuch sinn ri dorus le sealladh cudthromach, agus choisich sinn a stigh do leabharlann àrd Ghotic, air a phasgadh le darach Sasannach snaighte, agus 's dòcha air a ghiùlan slàn o thobhta cuid thall thairis.

Bha duine làidir, meadhan-aois, le speuclairean mòra le sùilean comhachag, na shuidhe beagan leis an deoch air oir bòrd mòr, a’ coimhead le fòcas neo-sheasmhach air na sgeilpichean leabhraichean. Nuair a chaidh sinn a-steach, ghluais e gu togarrach mun cuairt agus rannsaich e Iòrdan bho cheann gu bonn.

"Dè tha thu a’ smaoineachadh?" dh'iarr e gu geur.

“Dè mu dheidhinn?”

Shìn e a làmh gu na sgeilpichean leabhraichean.

"Mu dheidhinn sin. Mar fhìrinn cha leig thu leas a bhith a' faighinn a-mach. Fhuair mi a-mach. Tha iad fìor."

“Na leabhraichean?”

Chrath e.

“Gu tur fìrinneach - tha duilleagan agus a h-uile càil agad. Shaoil ​​mi gur e cairt-bhòrd math seasmhach a bhiodh annta. Gu dearbh, tha iad dha-rìribh fìor. Tha duilleagan agus - Seo! Lemme a’ sealltainn dhut.”

A’ gabhail ar n-amharas mar thabhartas, rinn e cabhag gu na leabhraichean-leabhraichean agus thill e le Leabhar a h-Aon de na Stoddard Lectures .

“Faic!” ghlaodh e gu buadhach. " 'S e pìos bona fide de stuth clò-bhuailte a th' ann. Rinn e mo mhealladh. 'S e Belasco àbhaisteach a th' anns an fhear seo. Is e buaidh a th' ann. Dè cho mionaideach 's a tha e! Dè an fhìrinn! Bha fios agam cuin a stadadh e cuideachd—cha do gheàrr na duilleagan. Ach dè tha thu ag iarraidh? Dè tha thu an dùil?"

Spìon e an leabhar bhuam agus chuir e na àite gu sgiobalta air an sgeilp aige, a’ gearan nan deidheadh ​​aon bhreig a thoirt air falbh gum biodh an leabharlann gu lèir buailteach tuiteam.

“Cò thug leat?” dh'iarr e. " No an d' thainig thu direach ? Thugadh mi. Thugadh a' chuid a bu mho de dhaoine."

Sheall Iordan air gu sunndach, sunndach, gun fhreagairt.

“Chaidh mo thoirt le boireannach leis an t-ainm Roosevelt,” lean e air. " Mrs Claud Roosevelt. An aithne dhuit i ? Thachair mi rithe am badeigin a-raoir. Tha mi air a bhith leis an deoch airson timcheall air seachdain a-nis, agus shaoil ​​mi gur dòcha gum biodh e na b' fheàrr dhomh suidhe ann an leabharlann."

“A bheil?”

"Beag, tha mi a' smaoineachadh. Chan urrainn dhomh innse fhathast. Cha robh mi ach uair a thìde an seo. An do dh'innis mi dhut mu na leabhraichean? Tha iad fìor. Tha iad -"

“Dh’ innis thu dhuinn.”

Chrath sinn làmhan leis gu trom agus chaidh sinn air ais a-muigh.

Bha dannsadh a nis air a' chanabhas anns a' ghàradh ; bodaich a’ putadh nigheanan òga air ais ann an cearcallan gun ghràs sìorraidh, càraidean adhartach a’ cumail a chèile gu trom, fasanta, agus a’ cumail anns na h-oiseanan - agus àireamh mhòr de chlann-nighean singilte a’ dannsa leotha fhèin no a’ faochadh na h-orcastra airson mionaid de dh’eallach na banjo no nan ribe. Ro mheadhan oidhche bha an toileachas air a dhol am meud. Bha tenor cliùiteach air seinn ann an Eadailtis, agus bha contralto cliùiteach air seinn ann an jazz, agus eadar na h-àireamhan bha daoine a’ dèanamh “stunts” air feadh a’ ghàrraidh, fhad ‘s a bha spreadhaidhean gàire toilichte, falamh ag èirigh a dh’ ionnsaigh speur an t-samhraidh. Rinn paidhir de chàraid àrd-ùrlair, a thionndaidh a-mach gu bhith nan nigheanan ann am buidhe, gnìomh pàisde ann an deise, agus chaidh champagne a thoirt seachad ann an glainneachan nas motha na bobhlaichean meòir. Bha a’ ghealach air èirigh na b’ àirde, agus a’ fleòdradh anns a’ Chaol bha triantan de lannan airgid, a’ crith beagan ri drip teann, tana nam banjoes air an lawn.

Bha mi fhathast còmhla ri Jordan Baker. Bha sinn 'n ar suidhe aig bord cuide ri fear mu m' aois, agus nighean bheag stròdhail, a thug seachad air a' bhrosnuchadh a bu lugha gu gàire gun smachd. Bha mi a’ còrdadh rium fhìn a-nis. Bha mi air dà bhobhla meòir de champagne a ghabhail, agus bha an sealladh air atharrachadh ro mo shùilean gu rudeigin cudromach, eileamaideach agus domhainn.

Nuair a bha e tàmailteach sa chuirm thug an duine sùil orm agus rinn e gàire.

“Tha d’ aghaidh eòlach,” thuirt e gu modhail. “Nach robh thu sa Chiad Roinn aig àm a’ chogaidh?”

" C'arson a bha. Bha mi 's an Ochdamh Coisleachd Fichead."

"Bha mi anns an t-siathamh-deug gu ruige naoi-deug-deug-deug. Bha fios agam gum faca mi thu an àiteigin roimhe seo."

Bhruidhinn sinn car tiota mu bhailtean beaga fliucha, glasa anns an Fhraing. Gu follaiseach bha e a’ fuireach san sgìre seo, oir dh’ innis e dhomh gu robh e dìreach air hydroplane a cheannach, agus gu robh e a’ dol ga fheuchainn sa mhadainn.

" A bheil thu airson falbh còmhla rium, a sheann spòrs? Dìreach faisg air a 'chladach ri taobh a' Chaolais."

“Dè an uair?”

“Aig àm sam bith as fheàrr a fhreagras ort.”

Bha e air bàrr mo theangaidh a bhith a’ faighneachd dha ainm nuair a choimhead Iòrdan mun cuairt agus rinn e gàire.

“A bheil ùine gèidh agad a-nis?” dh'fhaighnich i.

“Tòrr nas fheàrr.” Thionndaidh mi a-rithist chun neach-eòlais ùr agam. " 'S e buidheann neo-àbhaisteach a tha so dhomh. Chan fhaca mi fiù 's an òstair. Tha mi a' fuireach thall an sin —" shìn mi mo làmh air a' challaid neo-fhaicsinneach a tha fad air falbh, "agus chuir an duine seo Gatsby thairis a dhràibhear le cuireadh."

Airson mionaid choimhead e orm mar gum biodh e mì-thuigse.

“Is mise Gatsby,” thuirt e gu h-obann.

“Dè!” dh'èigh mi. “O, tha mi a’ guidhe do mhaitheanas.”

" Shaoil mi gu 'm b' aithne dhuit, a sheann spòrs. Tha eagal orm nach 'eil mi 'm fhear-aoigheachd ro mhath."

Rinn e gàire gu tuigseach - tòrr a bharrachd air tuigse. B’ e aon de na gàirean tearc sin aig an robh càileachd de mhisneachd shìorraidh ann, gum faod thu tighinn tarsainn ceithir no còig tursan nad bheatha. Thug e aghaidh — no ri fhaicinn — an saoghal sìorruidh gu h-iomlan airson tiotan, agus an sin chuir e fòcas ort le claon-bhreith neo-sheasmhach a'd' fhàbhar. Thuig e thu a cheart cho fad 's a bu mhiann leat a bhi air do thuigsinn, a' creidsinn annad mar a bu mhiann leat creidsinn annad fèin, agus a' toirt dearbh-chinnte dhuit gu'n robh dearbh bheachd agad gu'n robh thu, aig a' chuid a b'fhearr, an dochas a chuir an cèill. Dìreach aig an àm sin chaidh e à sealladh - agus bha mi a’ coimhead air garbhlach òg eireachdail, bliadhna no dhà thairis air trithead, aig an robh foirmeileachd toinnte na cainnt dìreach ag ionndrainn a bhith absurd. Beagan ùine mus tug e a-steach e fhèin bha beachd làidir agam gu robh e a’ togail a bhriathran le cùram.

Cha mhòr aig an àm nuair a dh'ainmich Mgr Gatsby e fhèin, rinn buidealair cabhag thuige leis an fhiosrachadh gun robh Chicago ga ghairm air an uèir. Ghabh e leisgeul le bogha beag a bha a 'toirt a-steach gach fear againn fhèin.

“Ma tha thu ag iarraidh dad dìreach iarr air, seann spòrs,” chuir e ìmpidh orm. “Gabh mo leisgeul. Thig mi còmhla riut nas fhaide air adhart.”

'N uair a dh' fhalbh esan thionndaidh mi air ball gu Iordan — air mo sparradh orm a bhi 'toirt dearbh-chinnte dh'i mu m' iongantas. Bha dùil agam gum biodh Mgr Gatsby na dhuine blàth agus corpail anns na bliadhnaichean meadhanach aige.

“Cò e?” dh'iarr mi. "A bheil fios agad?"

“Is e dìreach fear leis an t-ainm Gatsby a th’ ann. ”

" Co as a tha e, tha mi ciallachadh ? Agus ciod a tha e deanamh ?"

“A-nis tha thu air tòiseachadh air a’ chuspair, ”fhreagair i le gàire wan. “Uill, dh’ innis e dhomh aon uair gur e duine à Oxford a bh’ ann.

Thòisich cùl-raon beag air a chùlaibh, ach aig an ath bheachd chaidh e air falbh.

“Ach, chan eil mi ga chreidsinn.”

"Carson nach biodh?"

“Chan eil fhios agam,” thuirt i, “chan eil mi a’ smaoineachadh gun deach e ann.”

Chuir rudeigin na tòn nam chuimhne “Tha mi a’ smaoineachadh gun do mharbh e fear,” na h-ìghne eile, agus bhrosnaich e mo fheòrachas. Bhithinn air gabhail gun cheist ris an fhiosrachadh a thàinig bho Gatsby bho bhoglaich Louisiana no bho thaobh an ear ìosal New York. Bha sin so-thuigsinn. Ach cha do rinn fir òga - co-dhiù a thaobh mo eòlas sgìreil bha mi a 'creidsinn nach do dh' fhalbh iad - a 'gluasad gu fionnar a-mach à àite sam bith agus a' ceannach lùchairt air Long Island Sound.

“Co-dhiù, bidh e a’ toirt seachad pàrtaidhean mòra, ”thuirt Jordan, ag atharrachadh a’ chuspair le astar bailteil airson a ’chruadhtan. "Agus is toil leam pàrtaidhean mòra. Tha iad cho dlùth. Aig pàrtaidhean beaga chan eil dìomhaireachd sam bith ann."

Bha spionnadh druma bas ann, agus dh’ èigh guth ceannard na h-orcastra gu h-obann os cionn echolalia a’ ghàrraidh.

" A dhaoine uaisle," ghlaodh e. “Air iarrtas Mhgr. Gatsby tha sinn a’ dol a chluich dhut an obair mu dheireadh aig Mgr Vladmir Tostoff, a tharraing uimhir de dh’ aire aig Talla Charnegie sa Chèitean an-uiridh. Ma leugh thu na pàipearan tha fios agad bha faireachdainn mòr ann.” Rinn e gàire le toileachas, agus thuirt e: “Cuid de mhothachadh!” An sin rinn a h-uile duine gàire.

“Tha fios air a’ phìos,” cho-dhùin e gu sunndach, “mar ‘Vladmir Tostoff’s Jazz History of the World!’ ”

Chuir nàdur sgrìobhaidh Mhgr Tostoff as mo leth, oir dìreach mar a thòisich e thuit mo shùilean air Gatsby, a 'seasamh leis fhèin air na ceumannan marmoir agus a' coimhead bho aon bhuidheann gu buidheann eile le sùilean taitneach. Bha a chraiceann tana air a tharraing gu math teann air aodann agus bha a fhalt goirid a’ coimhead mar gum biodh e air a thàthadh a h-uile latha. Chan fhaca mi dad neònach mu dheidhinn. Bha mi a’ faighneachd an robh an fhìrinn nach robh e ag òl na chuideachadh gus a chuir air falbh bho na h-aoighean aige, oir bha e coltach riumsa gun do dh’ fhàs e na bu cheart mar a bha an toileachas bràithreach a’ dol am meud. Nuair a bha “Jazz History of the World” seachad, bha caileagan a’ cur an cinn air guailnean fireannaich ann an dòigh chuileanach, mhisneachail, bha na caileagan a’ slugadh air ais gu sunndach ann an gàirdeanan fir, eadhon nam buidhnean, agus fios aca gun cuireadh cuideigin an easan aca an grèim – ach cha do ghluais duine air ais air Gatsby, agus cha do bhean Frangach sam bith air guailnean Gatsby, agus cha robh duine a’ seinn guailnean Gatsby.

"Gabh mo leisgeul."

Bha buidealair Gatsby gu h-obann na sheasamh ri ar taobh.

“Miss Baker?” dh'fhaighnich e. “Tha mi a’ guidhe do mhaitheanas, ach bu mhath le Mgr Gatsby bruidhinn riut a-mhàin.”

"Leamsa?" ghlaodh i le iongantas.

“Tha, a bhean-uasal.”

Dh' eirich i gu mall, thog i ioghnadh orm a suilean, agus lean i am buidealair dh' ionnsuidh an tighe. Mhothaich mi gu robh a dreasa feasgair oirre, a dreasaichean gu lèir, mar aodach spòrs - bha jauntiness mu na gluasadan aice mar gum biodh i air ionnsachadh an toiseach coiseachd air raointean goilf air madainnean glan, crùbach.

Bha mi nam aonar agus cha mhòr a dhà. Airson ùine bha fuaimean troimh-chèile agus inntinneach air a thighinn a-mach à seòmar fada le mòran uinneig a bha crochte os cionn na barraid. A’ faighinn fo-cheum Eluding Jordan, a bha a-nis an sàs ann an còmhradh obstetrical le dithis nighean sèist, agus a chuir impidh orm a dhol còmhla ris, chaidh mi a-staigh.

Bha an seòmar mòr làn dhaoine. Bha tè de na caileagan buidhe a' cluich a' phiàno, agus ri a taobh sheas tè òg àrd, ruadh à sèist ainmeil, an sàs ann an òran. Bha i air tomhas de champagne òl, agus ri linn a h-òrain bha i air co-dhùnadh, gu neo-iomchaidh, gu robh a h-uile dad glè, glè bhrònach - chan e a-mhàin gu robh i a 'seinn, bha i a' caoineadh cuideachd. Nuair a bha stad anns an òran lìonaidh i e le gasping, brònach briste, agus an uair sin thog i an lyric a-rithist ann an soprano quavering. Chuir na deòir sìos a gruaidhean - chan ann gu saor, ge-tà, oir nuair a thàinig iad an conaltradh ris na sùilean mòra grìogagan aice ghabh iad dath dubhach, agus lean iad an còrr den t-slighe ann an rivulets dubha slaodach. Chaidh moladh gu h-èibhinn a sheinn na notaichean a bha air a h-aodann, agus air an sin thilg i suas a làmhan, chaidh i fodha air cathair, agus chaidh i gu cadal trom.

“Bha sabaid aice ri fear a tha ag ràdh gur e an duine aice a th’ ann, ”mhìnich nighean aig m’ uilinn.

Choimhead mi mun cuairt. Bha a’ mhòr-chuid de na boireannaich a bha air fhàgail a-nis a’ sabaid le fir a bha iad ag ràdh a bha nam fir aca. Bha eadhon pàrtaidh Iòrdain, an ceathramh bho East Egg, air mhàl le eas-aonta. Bha aon de na fir a’ bruidhinn gu cruaidh ri bana-chleasaiche òg, agus bhris a bhean, às deidh dhi feuchainn ri gàire a dhèanamh air an t-suidheachadh ann an dòigh urramach agus neo-dhreuchdail, gu tur agus thòisich i air ionnsaighean taobh - aig amannan nochd i gu h-obann ri a thaobh mar dhaoimean feargach, agus rinn i sgadan: “Gheall thu!” steach d'a chluais.

Cha robh an leisg airson a dhol dhachaigh a-mhàin do dhaoine seòlta. Bha dithis dhaoine stuama agus am mnathan air leth tàmailteach anns an talla an-dràsta. Bha na mnathan co-fhaireachdainn ri chèile ann an guthan a bha beagan àrdaichte.

“Nuair a chì e gu bheil mi a’ faighinn deagh ùine tha e airson a dhol dhachaigh. ”

“Cha chuala mi a-riamh dad cho fèin-fhoghainteach nam bheatha.”

“Is sinne an-còmhnaidh a’ chiad fheadhainn a dh’ fhalbh. ”

“Mar sin tha sinne.”

“Uill, tha sinn cha mhòr mar an tè mu dheireadh a-nochd,” thuirt fear de na fir gu caoimhneil. “Dh’ fhalbh an orcastra leth uair air ais. ”

A dh’aindeoin aonta nam mnathan gun robh an leithid de dh’fhòirneart taobh a-muigh creideas, thàinig a’ chonnspaid gu crìch ann an strì ghoirid, agus chaidh an dithis mhnathan a thogail, a’ breabadh, a-steach don oidhche.

Fhad 's a bha mi a' feitheamh airson an ad agam anns an talla dh'fhosgail doras an leabharlainn agus thàinig Jordan Baker agus Gatsby a-mach còmhla. Bha e ag radh facal mu dheireadh rithe, ach bha an toil-inntinn na dhòigh air a theannachadh gu h-obann gu foirmeileachd nuair a bha grunn dhaoine a’ tighinn thuige a leigeil soraidh.

Bha buidheann Iordain a' glaodhaich rithe gu mi-fhoighidneach o'n phosadh, ach dh'fhan i car tiota a chrathadh lamh.

“Tha mi dìreach air an rud as iongantach a chluinntinn,” thuirt i. “Dè cho fada ‘s a bha sinn ann?”

“Carson, timcheall air uair a thìde.”

“Bha e… dìreach iongantach,” thuirt i a-rithist gu eas-chruthach. “Ach mhionnaich mi nach innis mi e agus an seo tha mi a’ tarraing ort. ” Sheas i gu gràsmhor nam aghaidh. “Thig gam fhaicinn…

An àite a bhith na nàire gun do dh’ fhuirich mi cho fada air a’ chiad shealladh agam, chaidh mi còmhla ris an fheadhainn mu dheireadh de na h-aoighean aig Gatsby, a bha cruinn timcheall air. Bha mi airson a mhìneachadh gun robh mi air sealg air a shon tràth san fheasgar agus a leisgeul a ghabhail airson nach robh mi eòlach air sa ghàrradh.

“Na bi a’ toirt iomradh air,” thuirt e gu dùrachdach rium. “Na toir beachd eile air, seann spòrs.” Cha robh an abairt air an robh e eòlach na bu mhotha na an làmh a bhrùth mo ghualainn gu misneachail. “Agus na dìochuimhnich gu bheil sinn a’ dol suas anns an hydroplane madainn a-màireach, aig naoi uairean. ”

An uairsin am buidealair, air cùlaibh a ghualainn:

“Tha Philadelphia gad iarraidh air a’ fòn, a dhuine uasail.”

"Ceart gu leòr, ann am mionaid. Inns dhaibh gum bi mi ceart an sin ... Oidhche mhath."

"Oidhche mhath."

"Oidhche mhath." Rinn e gàire — agus gu h-obann bha suil taitneach ann a bhi am measg an fheadhainn mu dheireadh a chaidh, mar gu'm biodh e air a mhiannachadh fad na h-ùine. “Oidhche mhath, seann spòrs… Oidhche mhath.”

Ach nuair a choisich mi sìos an staidhre chunnaic mi nach robh am feasgar buileach seachad. Leth-cheud troigh bhon doras bha dusan solas-solais a’ soilleireachadh sealladh neònach agus buaireasach. Anns an dìg ri taobh an rathaid, air an taobh dheas suas, ach air a rùsgadh gu brùideil de aon chuibhle, ghabh e fois coupé ùr a bha air slighe Gatsby fhàgail gun a bhith dà mhionaid roimhe sin. Bha an t-slat biorach de bhalla a 'toirt cunntas air a' chuibhle, a bha a-nis a 'faighinn mòran aire bho leth-dhusan dràibhear neònach. Ach, leis gu robh iad air na càraichean aca fhàgail a’ bacadh an rathaid, bha din cruaidh, mì-chiallach bhon fheadhainn air a chùlaibh air a bhith ri chluinntinn airson ùine, agus chuir e ris an troimh-chèile a bha mar-thà fòirneartach san t-sealladh.

Bha fear ann an duslach fada air a dhol a-mach às an long-bhriseadh agus sheas e a-nis ann am meadhan an rathaid, a 'coimhead bhon chàr chun an taidheir agus bhon taidheir chun an luchd-amhairc ann an dòigh thaitneach, thòcail.

“Faic!” mhìnich e. “Chaidh e dhan dìg.”

Bha an fhìrinn iongantach dha, agus dh’ aithnich mi an toiseach càileachd neo-àbhaisteach an iongnaidh, agus an uairsin an duine - b ’e neach-taic nach maireann leabharlann Gatsby a bh’ ann.

“Ciamar a thachair?”

Shrug e air a ghualainn.

“Chan eil fios agam càil mu dheidhinn meacanaig," thuirt e gu cinnteach.

"Ach ciamar a thachair e? An do ruith thu dhan bhalla?"

" Na iarr orm," arsa Owl Eyes, a' nigheadh ​​a lamhan de 'n chuis uile. “Is e glè bheag de dh’ eòlas a th’ agam air draibheadh ​​– an ath rud. Thachair e, agus sin a h-uile rud as aithne dhomh.”

“Uill, mas e draibhear bochd a th’ annad cha bu chòir dhut feuchainn ri draibheadh air an oidhche. ”

“Ach cha robh mi eadhon a’ feuchainn, ”mhìnich e gu feargach,“ cha robh mi eadhon a ’feuchainn.”

Thuit othail air an luchd-frithealaidh.

“A bheil thu airson fèin-mharbhadh a dhèanamh?”

"Tha thu fortanach gur e cuibhle a bh' ann! Droch dhràibhear 's nach fiù 's a' feuchainn !"

“Chan eil thu a’ tuigsinn,” mhìnich an t-eucorach. "Cha robh mi a' draibheadh. Tha fear eile anns a' chàr."

Lorg an clisgeadh a thàinig às deidh an dearbhadh seo guth ann an “Ah-hh!” mar a bha dorus a' chupa a' gluasad gu mall a' fosgladh. Chaidh an sluagh—b’ e sluagh a bh’ ann a-nis – air ais gu neo-thoileach, agus nuair a dh’ fhosgail an doras gu farsaing bha fois taibhseil ann. An uairsin, mean air mhean, pàirt às deidh pàirt, chaidh neach bàn, crochte a-mach às an long-bhriseadh, a’ spìonadh gu mì-chinnteach air an talamh le bròg dannsa mòr mì-chinnteach.

Air a dalladh le deàrrsadh nan solais-cinn agus air a shàrachadh le osnaich neo-sheasmhach nan adhaircean, sheas an t-aodach a’ gluasad airson mionaid mus do mhothaich e an duine anns an duslach.

“Dè tha cudromach?” dh'fhaighnich e gu socair. “An do ruith sinn a-mach à gas?”

“Seall!”

Sheall leth-dhusan meur ris a’ chuibhle a chaidh a ghearradh dheth – choimhead e air airson mionaid, agus an uairsin choimhead e suas mar gum biodh amharas aige gun robh i air tuiteam às na speuran.

“Thàinig e dheth,” mhìnich cuideigin.

Chrath e.

“An toiseach thug mi an aire gu robh sinn air stad.”

Stad. An uairsin, a’ gabhail anail fhada agus a’ dìreadh a ghuailnean, thuirt e ann an guth diongmhalta:

“Wonder'ff innis dhomh càite a bheil stèisean loidhne gas?”

Mhìnich co-dhiù dusan fear, cuid dhiubh beagan na b’ fheàrr dheth na bha e, dha nach robh ceangal corporra sam bith còmhla ri cuibhle is càr tuilleadh.

“Air ais a-mach,” mhol e às deidh mionaid. “Cuir air chùl i.”

“Ach tha a’ chuibhle dheth!”

Chuir e leisg.

“Chan eil cron sam bith ann a bhith a’ feuchainn,” thuirt e.

Bha na h-adharcan-frithealaidh air crescendo a ruighinn agus thionndaidh mi air falbh agus gheàrr mi thairis air an lawn a dh’ ionnsaigh an dachaigh. Thug mi sùil air ais aon uair. Bha bearradh gealaich a’ deàrrsadh thairis air taigh Gatsby, a’ dèanamh na h-oidhche cho breagha mar a bha i roimhe, agus a’ tighinn beò le gàire agus fuaim a ghàraidh a bha fhathast a’ deàrrsadh. Bha e coltach gu robh falamh obann a’ sruthadh a-nis bho na h-uinneagan agus na dorsan mòra, a’ toirt làn aonaranachd air ìomhaigh an fheachd, a sheas air am poirdse, a làmh suas ann an gluasad foirmeil soraidh.

A’ leughadh thairis air na sgrìobh mi gu ruige seo, tha mi a’ faicinn gu bheil mi air a’ bheachd a thoirt seachad gur e tachartasan trì oidhcheannan grunn sheachdainean bho chèile a thug a-steach mi. Air an làimh eile, cha robh annta ach tachartasan casual ann an samhradh làn sluaigh, agus, gu fada nas fhaide air adhart, thug iad a-steach mi gu neo-chrìochnach nas lugha na mo chùisean pearsanta.

A’ mhòr-chuid den ùine a bha mi ag obair. Tràth sa mhadainn thilg a’ ghrian m’ sgàile chun an iar agus mi a’ cabhaig a-nuas air gathan geal New York ìosal gu Urras an Ionracas. Bha mi eòlach air na clàrcan eile agus na luchd-reic banna òga leis na ciad ainmean aca, agus rinn mi lòn còmhla riutha ann an taighean-bìdh dorcha làn sluaigh air isbeanan muc beaga agus buntàta pronn is cofaidh. Bha eadhon dàimh ghoirid agam le nighean a bha a’ fuireach ann an Jersey City agus a bha ag obair anns an roinn chunntasan, ach thòisich a bràthair a’ tilgeil coltas ciallach nam stiùir, agus mar sin nuair a chaidh i air saor-làithean san Iuchar leig mi leis sèideadh gu sàmhach air falbh.

Ghabh mi dinnear mar as trice aig Club Yale - airson adhbhar air choireigin b’ e an tachartas as gruamach den latha agam - agus an uairsin chaidh mi suas an staidhre ​​don leabharlann agus rinn mi sgrùdadh air tasgaidhean agus tèarainteachdan airson uair chogais. Sa chumantas bha corra aimhreit ann, ach cha tàinig iad a-steach don leabharlann a-riamh, agus mar sin b’ e àite math a bh’ ann airson obair. Às deidh sin, nam biodh an oidhche bog, choisich mi sìos Madison Avenue seachad air seann Taigh-òsta Murray Hill, agus thairis air an 33mh Sràid gu Stèisean Pennsylvania.

Thòisich mi a’ còrdadh ri New York, an fhaireachdainn racy, dàna a th’ ann air an oidhche, agus an toileachas a tha an spreigeadh seasmhach de fhir is mhnathan agus innealan a’ toirt don t-sùil gun stad. Chòrd e rium a bhith a’ coiseachd suas Fifth Avenue agus a’ taghadh boireannaich romansach bhon t-sluagh agus a’ smaoineachadh gun robh mi ann am beagan mhionaidean a’ dol a-steach nam beatha, agus nach biodh fios no eas-aonta aig duine. Aig amannan, nam inntinn, lean mi iad gu na h-àrosan aca air oiseanan sràidean falaichte, agus thionndaidh iad agus rinn iad gàire air ais orm mus deach iad tro dhoras gu dorchadas blàth. Aig ciaradh an fheasgair metropolitan bha mi a’ faireachdainn aonaranachd eagallach uaireannan, agus dh’fhairich mi e ann an cuid eile - clàrcan òga bochda a bhiodh a’ suirghe air beulaibh uinneagan a’ feitheamh gus an robh an t-àm ann airson dìnnear taigh-bìdh leotha fhèin - clàrcan òga san oidhche, a’ caitheamh na h-amannan as tiamhaidh den oidhche agus den bheatha.

A-rithist aig ochd uairean, nuair a bha slighean dorcha nan Daicheadan air an lìnigeadh còig domhainn le caban-tacsaidh smeòrach, a’ dol gu sgìre an taigh-cluiche, dh’fhairich mi a’ dol fodha nam chridhe. Lean foirmean ri chèile anns na tacsaidhean fhad ‘s a bha iad a’ feitheamh, agus guthan a’ seinn, agus bha gàire ann bho fhealla-dhà gun chluinntinn, agus toitean aotrom a’ dèanamh cearcallan do-thuigsinn a-staigh. A’ smaoineachadh gun robh mise, cuideachd, ann an cabhag a dh’ionnsaigh gèidh agus a’ roinn an toileachas dlùth, ghuidh mi gu math dhaibh.

Airson greis chaill mi sealladh air Jordan Baker, agus an uairsin ann am meadhan an t-samhraidh lorg mi a-rithist i. An toiseach bha mi rèidh a dhol gu àiteachan còmhla rithe, oir bha i na curaidh goilf, agus bha fios aig a h-uile duine air a h-ainm. An uairsin bha e rudeigin a bharrachd. Cha robh mi dha-rìribh ann an gaol, ach bha mi a’ faireachdainn seòrsa de fheòrachas tairgse. Bha an t-aodann gorach leamh a thionndaidh i chun an t-saoghail a’ falach rudeigin - bidh a’ mhòr-chuid de bhuaidhean a’ falach rudeigin mu dheireadh, eadhon ged nach dèan iad sin an toiseach - agus aon latha lorg mi dè a bh’ ann. An uair a bha sinn air bòrd-taighe còmhla shuas ann an Warwick, dh’ fhàg i càr air iasad a-muigh anns an uisge leis a’ mhullach shìos, agus an uairsin rinn i breug mu dheidhinn—agus gu h-obann chuimhnich mi air an sgeulachd mu deidhinn a chuir às dhomh an oidhche sin aig Daisy’s. Aig a’ chiad fharpais goilf mòr aice bha sreath ann a bha cha mhòr a’ ruighinn na pàipearan-naidheachd - moladh gun robh i air a ball a ghluasad bho dhroch bhreug anns a’ chuairt dheireannaich. Thàinig an rud faisg air cuibhreannan sgainneal - bhàsaich e an uairsin. Thog caddy an aithris aige air ais, agus dh’aidich an aon neach-fianais eile gur dòcha gu robh e ceàrr. Bha an tachartas agus an t-ainm air fuireach còmhla nam inntinn.

Sheachain Jordan Baker gu inntleachdail fir seòlta, seòlta, agus a-nis chunnaic mi gu robh seo air sgàth gu robh i a’ faireachdainn na bu shàbhailte air plèana far am biodhar den bheachd gu robh e do-dhèanta eadar-dhealachadh sam bith bho chòd. Bha i do-chreidsinneach mì-onarach. Cha b’ urrainn dhi fhulang a bhith fo ana-cothrom agus, leis an mì-thoileachas seo, tha mi creidsinn gun robh i air tòiseachadh a’ dèiligeadh ri fo-thalamhan nuair a bha i glè òg gus an gàire fionnar, dòrainneach sin a chumail air tionndadh chun t-saoghail agus fhathast a’ sàsachadh iarrtasan a bodhaig chruaidh, gheur.

Cha do rinn e diofar dhomh. Tha eas-onair ann am boireannach na rud nach bi thu a’ coireachadh gu mòr - bha mi duilich gu cas, agus an uairsin dhìochuimhnich mi. B’ ann air an aon phàrtaidh taighe sin a bha còmhradh neònach againn mu bhith a’ draibheadh càr. Thòisich e air sgàth 's gun deach i seachad cho faisg air cuid den luchd-obrach 's gun do bhrùth ar fender putan air còta aon duine.

“Tha thu nad dhràibhear grod,” rinn mi gearan. “An dàrna cuid bu chòir dhut a bhith nas faiceallach, no cha bu chòir dhut draibheadh idir.”

“Tha mi faiceallach.”

“Chan eil, chan eil.”

“Uill, tha daoine eile,” thuirt i gu h-aotrom.

“Dè a th’ aig sin ris?”

“Cumaidh iad a-mach às mo rathad,” thuirt i. “Bheir e dhà airson tubaist a dhèanamh.”

“Saoil gun do choinnich thu ri cuideigin a bha a cheart cho neo-chùramach riut fhèin.”

“Tha mi an dòchas nach bi,” fhreagair i. "Is fuath leam daoine gun chùram. Sin as coireach gu bheil mi a 'còrdadh ribh."

Bha a sùilean glasa le grian a’ coimhead dìreach air adhart, ach bha i air ar càirdeas a ghluasad a dh’aona ghnothach, agus airson mionaid shaoil ​​mi gu robh gaol agam oirre. Ach tha mi slaodach a’ smaoineachadh agus làn de riaghailtean taobh a-staigh a tha nam breicichean air mo mhiannan, agus bha fios agam gum feumadh mi mi fhìn an-toiseach a thoirt a-mach às an t-suidheachadh sin air ais dhachaigh. Bha mi air a bhith a’ sgrìobhadh litrichean uair san t-seachdain agus gan soidhnigeadh: “Love, Nick,” agus b’ e a h-uile rud a b ’urrainn dhomh smaoineachadh air mar, nuair a bha an nighean àraidh sin a’ cluich teanas, a nochd mustache lag de gheur-leanmhainn air a bilean àrd. Ach a dh’ aindeoin sin bha tuigse neo-shoilleir ann a dh’ fheumadh a bhith air a bhriseadh dheth gu dòigheil mus robh mi saor.

Tha amharas aig a h-uile duine air co-dhiù aon de na buadhan cardinal, agus is e seo leamsa: Is mise aon den bheagan dhaoine onarach a b’ aithne dhomh riamh.

IV

Madainn na Sàbaid fhad 's a bha glagan na h-eaglaise a' seinn anns na bailtean beaga ri taobh a' chladaich, thill an saoghal agus a bhana-mhaighstir gu taigh Gatsby agus rinn iad gàire gu h-èibhinn air an lawn aige.

“’S e bootlegger a th’ ann,” thuirt na boireannaich òga, a’ gluasad am badeigin eadar na cocktails agus na flùraichean aige. “Aon uair mharbh e fear a fhuair a-mach gu robh e na mhac-peathar do Von Hindenburg agus na cho-ogha dha an diabhal. Thig thugam ròs, mil, agus dòirt dhomh an braon mu dheireadh a-steach don ghloine chriostail sin.”

Aon uair 's gun do sgrìobh mi sìos air na h-àiteachan falamh air clàr-ama ainmean an fheadhainn a thàinig gu taigh Gatsby an samhradh sin. ’S e seann chlàr-ama a th’ ann a-nis, a’ briseadh sìos aig a fhilltean, agus an ceann “An clàr-ama seo gu buil air 5 Iuchar, 1922.” Ach is urrainn dhomh fhathast na h-ainmean glasa a leughadh, agus bheir iad sealladh nas fheàrr dhut na mo sheanachas air an fheadhainn a ghabh ri aoigheachd Gatsby agus a thug dha an urram seòlta gun a bhith eòlach air dad mu dheidhinn.

O East Egg, ma ta, thainig na Chester Beckers agus na Leeches, agus fear d'am b' ainm Bunsen, air an robh mi eòlach ann an Yale, agus an Dotair Webster Civet, a chaidh a bhàthadh as t-samhradh an-uiridh shuas ann am Maine. Agus na h-Adharc agus na Willie Voltaires, agus an cinneadh slàn dom b’ ainm Blackbuc, a bha daonnan a’ cruinneachadh ann an oisean, agus a’ tionndadh an sròin mar ghobhar, ge b’ e cò a thigeadh am fagus. Agus thionndaidh na h-Ismays agus na Chrysties (no Hubert Auerbach agus bean Mhgr Chrystie) agus Edgar Beaver, a thionndaidh am falt, tha iad ag ràdh, cotan-geal aon fheasgar geamhraidh gun adhbhar math idir.

Bha Clarence Endive à East Egg, mar a tha cuimhne agam. Cha tàinig e ach aon turas, ann am bocairean geala, agus bha sabaid aige ri cnap air an robh Etty anns a’ ghàrradh. Nas fhaide a-mach air an Eilean thàinig na Cheadles agus na ORP Schraeders, agus na Stonewall Jackson Abrams à Georgia, agus na Fishguards agus na Ripley Snells. Bha Snell an sin tri laithean mu 'n deachaidh e do 'n cheann-feadhna, agus air mhisg a mach air an t-slighe ghreabhail 's gu 'n robh carbad Mrs Ulysses Swett a ruith thar a laimh dheis. Thainig na Dannsaichean cuideachd, agus S. B. Whitebait, a bha còrr 's tri fichead, agus Maurice A. Flink, agus na Cinn-ùird, agus Beluga fear-iomair an tombaca, agus caileagan Beluga.

Bho West Egg thàinig na Pòlaichean agus na Mulreadys agus Cecil Roebuck agus Cecil Schoen agus Gulick an Seanadair Stàite agus Newton Orchid, a bha a’ cumail smachd air Films Par Excellence, agus Eckhaust is Clyde Cohen agus Don S. Schwartz (am mac) agus Arthur McCarty, uile ceangailte ris na filmichean ann an dòigh air choreigin. Agus na Catlipich 's na Bemberg, agus G. Iarla Muldoon, brathair do 'n Mhuileann sin a thachd an deigh sin a bhean. Thàinig Da Fontano an neach-brosnachaidh ann, agus Ed Legros agus Seumas B. (“Rot-Gut”) Ferret agus na De Jongs agus Ernest Lilly - thàinig iad gu gambling, agus nuair a chaidh Ferret a-steach don ghàrradh bha e a’ ciallachadh gun deach a ghlanadh a-mach agus dh’ fheumadh Associated Traction atharrachadh gu prothaideach an ath latha.

Bha fear dham b’ ainm Klipspringer ann cho tric is gun deach ainmeachadh mar “the boarder” - tha mi teagmhach an robh dachaigh sam bith eile aige. De na daoine dràma bha Gus Waize agus Horace O'Donavan agus Lester Myer agus Seòras Duckweed agus Francis Bull. Cuideachd à New York bha na Chromes agus na Backhyssons agus na Dennickers agus Russel Betty agus na Corrigans agus na Kellehers agus na Dewars agus na Scullys agus SW Belcher agus na Smirkes agus na Quinns òga, a tha air sgaradh a-nis, agus Henry L. Palmetto, a mharbh e fhèin le bhith a’ leum air beulaibh trèana fo-thalamh ann an Times Square.

Ràinig Benny McClenahan an-còmhnaidh le ceathrar nigheanan. Cha robh iad a-riamh mar an aon fheadhainn ann am pearsa corporra, ach bha iad cho co-ionann ri chèile is gu robh e do-sheachanta gun robh iad air a bhith ann roimhe. Tha mi air na h-ainmean aca a dhìochuimhneachadh - Jaqueline, tha mi a’ smaoineachadh, no eile Consuela, no Gloria no Judy no June, agus bha na h-ainmean mu dheireadh aca an dàrna cuid nan ainmean binn de fhlùraichean is mhìosan no an fheadhainn as làidire aig prìomh luchd-calpa Ameireagaidh aig an robh an co-oghaichean, nam biodh iad air am brùthadh, ag aideachadh gu robh iad.

A bharrachd orra sin uile is cuimhne leam gun tàinig Faustina O’Brien ann co-dhiù aon turas agus na caileagan Baedeker agus an Grùdaire òg, aig an robh an t-sròin air a losgadh sa chogadh, agus Mgr Albrucksburger agus Miss Haag, a leannan, agus Ardita Fitz-Peters agus Mgr P. Jewett, a bha uair na cheannard air an Legion Ameireaganach, agus a’ Bh-Uas Claudia, a bha na cheannard air an Legion Ameireaganach, agus a’ Bh-Uas Claudia, a’ bhana-phrionnsa, a’ bhana-phrionnsa aige, agus a’ bhana-phrionnsa aige. rud air an d' thug sinn Diùc mar ainm, agus d' an ainm, nam b'aithne dhomh riamh e, dhìochuimhnich mi.

Thàinig na daoine sin uile gu taigh Gatsby as t-samhradh.

Aig naoi uairean, aon mhadainn anmoch anns an Iuchar, chaidh an càr àlainn aig Gatsby suas an rathad creagach chun an dorais agam agus thug e a-mach fonn a-mach às a adharc trì-nota.

B' e so a' cheud uair a bha e air gairm orm, ged a bha mi air a dhol do dhà chuid d'a chuideachd, air mo chuir suas 'n a phlèana, agus, le cuireadh èiginneach, rinn e feum tric de'n tràigh aige.

"Madainn mhath, seann spòrs. Tha thu a' gabhail ar tràth-nòin còmhla rium an-diugh agus shaoil ​​mi gun rachamaid suas còmhla."

Bha e 'g a chothromachadh fèin air deas-bhòrd a' chàir aige leis a' ghoireas gluasaid sin a tha cho sonruichte Ameireaganach — tha sin a' tighinn, tha mi creidsinn, le dìth obair togail 'n ar n-òige, agus, ni's mò, le gràs neo-thruaillidh ar n-imeachd nàimhdeil, sporadail. Bha an càileachd seo an-còmhnaidh a’ briseadh tron ​​dòigh pongail aige ann an cruth aimhreit. Cha robh e riamh buileach sàmhach ; bha cas-tapadh an-còmhnaidh am badeigin no fosgladh is dùnadh làmh gu mì-fhoighidneach.

Chunnaic e mi a 'coimhead le meas air a' chàr aige.

“Tha e breagha, nach e, seann spòrs?” Leum e dheth gus sealladh nas fheàrr a thoirt dhomh. “Nach fhaca tu a-riamh e roimhe?”

Bha mi air fhaicinn. Bha a h-uile duine air fhaicinn. B’ e dath uachdar beairteach a bh’ ann, soilleir le nicil, air a ghluasad an seo agus an siud na fhad iongantach le bogsaichean ad buadhach agus bogsaichean suipear agus bogsaichean inneal, agus air a chuartachadh le labyrinth de sgiathan gaoithe a bha mar sgàthan air dusan grian. A’ suidhe sìos air cùl mòran shreathan de ghlainne ann an seòrsa de thaigh-glainne leathar uaine, thòisich sinn don bhaile.

Bha mi air bruidhinn ris is dòcha leth-dhusan uair air a’ mhìos a dh’ fhalbh agus fhuair mi a-mach, gu mo bhriseadh-dùil, nach robh mòran aige ri ràdh. Mar sin bha a’ chiad bheachd a bh’ agam, gur e duine le buaidh neo-mhìnichte a bh’ ann, air a dhol sìos mean air mhean agus bha e air a thighinn gu bhith na shealbhadair air taigh-rathaid toinnte an ath dhoras.

Agus an uairsin thàinig an turas mì-mhisneachail sin. Cha robh sinn air baile West Egg a ruighinn mus do thòisich Gatsby a’ fàgail a sheantansan eireachdail gun chrìochnachadh agus ga shlaodadh fhèin gu neo-chinnteach air glùin a dheise ann an dath caramel.

“Seall an seo, a sheann spòrs,” bhris e a-mach le iongnadh, “dè do bharail ormsa, co-dhiù?”

Beagan cus, thòisich mi air na seacharan coitcheann a tha a’ cheist sin airidh air.

“Uill, tha mi a’ dol a dh’ innse rudeigin dhut mu mo bheatha, ” stad e. “Chan eil mi airson gum faigh thu beachd ceàrr orm bho na sgeulachdan sin uile a chluinneas tu.”

Mar sin bha e mothachail air na casaidean neònach a bha a 'blasad còmhradh anns na tallachan aige.

" Innsidh mi fìrinn Dhè dhuit." Dh'òrduich a dheas làmh gu h-obann dìoghaltas diadhaidh seasamh làimh ris. "Is mise mac cuid de dhaoine beairteach anns an Iar-mheadhanach - tha iad uile marbh a-nis. Thogadh mi ann an Ameireagaidh ach fhuair mi foghlam ann an Oxford, oir tha mo shinnsirean air a bhith air an oideachadh an sin fad iomadh bliadhna. 'S e traidisean teaghlaich a th' ann."

Choimhead e orm gach taobh - agus bha fios agam carson a bha Jordan Baker air a chreidsinn gu robh e na laighe. Rinn e cabhag air an abairt “foghlam ann an Oxford,” no shluig e e, no thachd e air, mar gum biodh e air dragh a chuir air roimhe. Agus leis an teag- asg so, thuit an aithris iomlan aige 'na phìosan, agus dh' fheoraich mi dheth nach robh ni-eigin car neonach uime, an deigh na h-uile.

“Dè am pàirt den Iar Mheadhanach?” Dh'fhaighnich mi gu cas.

“San Francisco.”

"Tha mi a’ faicinn."

“Bhàsaich mo theaghlach uile agus thàinig mi a-steach gu tòrr airgid.”

Bha a ghuth soiUeir, mar gu'm biodh a' chuimhne air a dhol à bith obann sin de chinneadh fhathast a' cur tàir air. Airson mionaid bha amharas agam gu robh e a’ tarraing mo chas, ach thug sùil air a chaochladh air a dhearbhadh dhomh.

“Às deidh sin bha mi a’ fuireach mar rajah òg anns a h-uile prìomh-bhaile san Roinn Eòrpa - Paris, Venice, an Ròimh - a’ cruinneachadh seudan, gu sònraichte rubies, a’ sealg geama mòr, a’ peantadh beagan, rudan dhomh fhìn a-mhàin, agus a’ feuchainn ri dìochuimhneachadh rudeigin glè bhrònach a thachair dhomh o chionn fhada. ”

Le oidhirp chaidh agam air stad a chuir air mo ghàireachdainn iongantach. Bha na dearbh abairtean air an caitheamh cho snàithleach is nach do dhùisg iad ìomhaigh sam bith ach an ìomhaigh de “charactar” turbanach ag aoidion min-sàibh aig a h-uile pore fhad ‘s a bha e a’ leantainn tìgear tron ​​Bois de Boulogne.

“An sin thàinig an cogadh, seann spòrs. B’ e faochadh mòr a bh’ ann, agus dh’ fheuch mi gu math cruaidh ri bàsachadh, ach bha coltas gu robh beatha draoidheil orm. Ghabh mi ri coimisean mar chiad leifteanant nuair a thòisich e. Ann an Coille Argonne thug mi na tha air fhàgail den bhuidheann-ghunnaichean agam cho fada air adhart ’s gun robh beàrn leth-mhìle air gach taobh dhinn far nach b’ urrainn don coise-coise gluasad air adhart. Dh’ fhuirich sinn ann an sin sia ceud latha deug agus dà fhichead oidhche nuair a thàinig an gunna, trithead ’s a dhà oidhche. Thàinig saighdearan-coise a-mach mu dheireadh fhuair iad suaicheantas trì roinnean Gearmailteach am measg nan cruachan de mharbh.

Montenegro beag! Thog e suas na facail agus chrath e orra - le a ghàire. Bha an gàire a’ tuigsinn eachdraidh trioblaideach Montenegro agus a’ co-fhaireachdainn le strì gaisgeil muinntir Montenegrin. Chuir e làn luach air an t-sreath de shuidheachadh nàiseanta a bha air a’ mholadh seo fhaighinn bho chridhe beag blàth Montenegro. Bha m' ana-creideas a nis air a chur fo iongantas ; bha e mar a bhith a’ leum gu sgiobalta tro dhusan iris.

Ràinig e na phòcaid, agus thuit pìos meatailt, air a shlaodadh air rioban, na mo phailme.

“Sin am fear à Montenegro.”

Gus mo iongnadh, bha sealladh fìrinneach air an rud. “Orderi di Danilo,” ruith an uirsgeul cruinn, “Montenegro, Nicolas Rex.”

“Tionndaidh e.”

“Major Jay Gatsby,” leugh mi, “For Valor Extraordinary.”

" Seo ni eile a ghiùlaineas mi daonnan. Cuimhneachan air laithean Oxford. Chaidh a ghabhail ann an Trinity Quad — 's e am fear air an taobh chlì a nis Iarla Doncaster."

B' e dealbh a bh' ann de leth-dhusan fear òg ann am blazers a' buain ann am bogha-bhogha troimhe far an robh grunn stìoballan rim faicinn. Bha Gatsby ann, a 'coimhead beagan, gun mòran, na b' òige - le ialtag criogaid na làimh.

An uairsin bha e uile fìor. Chunnaic mi craiceann tìgearan a' lasadh na lùchairt air a' Chanàl Mhòr; Chunnaic mi e a' fosgladh ciste de rubies gu socrach, le 'n doimhneachdaibh dearg-sholais, snìomh a chridhe bhriste.

" Tha mi dol a dh' iarraidh mòr ort an diugh," ars' esan, a' pòcaidh a chuimhneachain le deòin, " agus mar sin shaoil leam gu'm bu chòir dhuit fios a bhi agad ormsa. Cha robh mi 'g iarraidh ort a bhi 'smuaineachadh nach robh annam ach duine. Chuir e leisg. “Cluinnidh tu mu dheidhinn feasgar an-diugh.”

“Aig lòn?”

"Chan eil, feasgar an-diugh. Thachair dhomh faighinn a-mach gu bheil thu a 'toirt a' Bh-Uas Baker gu tì."

“A bheil thu a’ ciallachadh gu bheil thu ann an gaol leis a’ Bh-Uas Baker?”

" Cha 'n e, seann spòrs, cha 'n 'eil. Ach dh' aontaich Miss Baker gu caoimhneil bruidhinn riut mu 'n chuis so."

Cha robh a’ bheachd a bu laige agam dè a bh’ ann an “a’ chùis seo, ach bha mi nas nàimhdeil na ùidh. Cha robh mi air tì iarraidh air Jordan airson bruidhinn air Mgr Jay Gatsby. Bha mi cinnteach gum biodh an t-iarrtas rudeigin fìor mhath, agus airson mionaid bha mi duilich nach do chuir mi a-riamh cas air an lawn aige le cus sluaigh.

Cha chanadh e facal eile. Dh’ fhàs a cheartachd air mar a bha sinn dlùth air a’ bhaile. Chaidh sinn seachad air Port Ròs- seilg, far an robh sealladh air longan cuain le crios-dearg, agus ghabh sinn air adhart air slum clach-mheallain air a lìnigeadh le sailiùnaichean dorch, neo-fhàsail nan naoi ceud deug air fad. An sin dh' fhosgail gleann an luaithre a mach air gach taobh dhinn, agus fhuair mi sealladh air a' Bhean Uasal Wilson a' teannadh air pumpa a' ghàradh le spionnadh a' spùtadh mar a bha sinn a' dol seachad.

Le gathan a’ sgaoileadh mar sgiathan sgaoil sinn an solas air feadh leth Astoria — dìreach an dàrna leth, oir nuair a bha sinn a’ toinneamh am measg colbhan an àrd-ùrlair chuala mi an “jug-jug- spat .” de bhaidhsagal-motair, agus mharcaich poileas frantic ri thaobh.

“Ceart gu leòr, seann spòrs,” thuirt Gatsby. Rinn sinn nas slaodaiche. A 'toirt cairt gheal bhon sporan aige, chuir e air beulaibh sùilean an duine i.

“Ceart tha thu,” dh’ aontaich am poileasman, a’ tilgeil a’ chaip aige. “Tha fios agad an ath thuras, Mgr Gatsby. Gabh mo leisgeul !”

“Dè bha siud?” dh'fhaighnich mi. “Dealbh Oxford?”

“Bha e comasach dhomh fàbhar a dhèanamh don choimiseanair aon uair, agus bidh e a’ cur cairt Nollaige thugam a h-uile bliadhna.

Thairis air an drochaid mhòr, le solas na grèine tro na girders a’ dèanamh priobadh cunbhalach air na càraichean a bha a’ gluasad, leis a’ bhaile-mòr ag èirigh suas tarsainn na h-aibhne ann an tiùrran geala agus cnapan siùcair uile air an togail le miann a-mach à airgead neo-fhactaraidh. Tha am baile-mòr a chithear bho Dhrochaid Queensboro an-còmhnaidh na bhaile-mòr a chithear airson a’ chiad uair, anns a ’chiad ghealladh fiadhaich aige de dhìomhaireachd agus bòidhchead an t-saoghail.

Chaidh duine marbh seachad oirnn ann an carragh-fraoich 's e fo bhlàthan, 'na dhèigh sin dà charbad 's an robh dalls' air an tarruing, agus carbadan ni bu shòlasaiche d'ar cairdibh. Choimhead na caraidean a-mach oirnn le sùilean brònach agus bilean àrda goirid taobh an ear-dheas na Roinn Eòrpa, agus bha mi toilichte gun robh sealladh càr eireachdail Gatsby air a ghabhail a-steach anns na saor-làithean gruamach aca. 'N uair a chaidh sinn thairis air Eilean Blackwell chaidh limousine seachad oirnn, air a ghluasad le carbad-eiridinn geal, anns an do shuidh trì negroes modhail, dà bhoc agus nighean. Rinn mi gàire a-mach fhad ‘s a bha buidheagan an sùilean a’ roiligeadh thugainn ann an còmhstri borb.

“Faodaidh rud sam bith tachairt a-nis a tha sinn air sleamhnachadh thairis air an drochaid seo,” smaoinich mi; “rud sam bith…”

Dh'fhaodadh eadhon Gatsby tachairt, gun iongnadh sònraichte sam bith.

Roaring meadhan-latha. Ann an seilear dà fhichead sa dhà air an t-sràid, choinnich mi ri Gatsby airson lòn. A’ priobadh air falbh soilleireachd na sràide a-muigh, thog mo shùilean a-mach e gu doilleir anns an t-seòmar roimhe, a’ bruidhinn ri fear eile.

" Mr Carraway, seo mo charaid Mr Wolfshiem."

Thog Iudhach beag le sròn rèidh a cheann mòr agus thug e fa-near mi le dà fhàs mhìn de fhuilt a bha a’ sòghalachd anns gach cuinnein. Às deidh mionaid lorg mi a shùilean beaga bìodach anns an leth-dorchadas.

“—Mar sin thug mi aon suil air,” arsa Mgr Wolfshiem, a’ crathadh mo làimhe gu dùrachdach, “agus dè tha thu a’ smaoineachadh a rinn mi?”

“Dè?” Dh'fhaighnich mi gu modhail.

Ach gu follaiseach cha robh e a’ bruidhinn rium, oir leig e sìos mo làmh agus chòmhdaich e Gatsby le a shròn brìoghmhor.

“Thug mi an t-airgead do Katspaugh agus thuirt mi: ‘Ceart gu leòr, Katspaugh, na pàigh sgillinn dha gus an dùin e a bheul.’ Dhùin e an uair sin agus an sin."

Thug Gatsby gàirdean de gach fear againn agus ghluais sinn air adhart a-steach don taigh-bìdh, agus leis an sin shluig Mgr Wolfshiem seantans ùr a bha e a’ tòiseachadh agus chaidh e a-steach do tharraing somnabulatory.

“Highballs?” dh'fhaighnich am fear-frithealaidh.

“Se taigh-bìdh snog a tha an seo,” thuirt Mgr Wolfshiem, a’ coimhead air na nymphs Clèireach air a’ mhullach. “Ach is toil leam air feadh na sràide nas fheàrr!”

“Tha, bàlaichean àrda,” thuirt Gatsby, agus an uairsin ri Mgr Wolfshiem: “Tha e ro theth thall an sin.”

“Teth is beag—tha,” thuirt Mgr Wolfshiem, “ach làn chuimhneachain.”

“Dè an t-àite a tha sin?” dh'fhaighnich mi.

“An t-seann Metropole.”

“An t-seann Metropole,” dh’èigh Mgr Wolfshiem gu dubhach. "Lìonadh le aghaidhean marbh agus air falbh. Air a lìonadh le caraidean air falbh a-nis gu bràth. Chan urrainn dhomh dìochuimhneachadh cho fad 's a bhios mi beò an oidhche a mharbh iad Rosy Rosenthal an sin. Bha sianar againn aig a' bhòrd, agus bha Rosy air tòrr ithe agus òl fad an fheasgair. Nuair a bha e cha mhòr sa mhadainn thàinig an neach-frithealaidh suas thuige le sealladh èibhinn agus ag ràdh gu bheil cuideigin ag iarraidh bruidhinn ris a-muigh.

“ 'Lig leis na bastards tighinn a-steach an seo ma tha iad gad iarraidh, a Rosaidh, ach na dèan thusa, mar sin cuidich mi, gluais taobh a-muigh an t-seòmair seo.'

“Bha e ceithir uairean sa mhadainn an uairsin, agus nam biodh sinn air na dallsaichean a thogail bha sinn air solas an latha fhaicinn.”

“An deach e?” Dh'fhaighnich mi gu neo-chiontach.

“Gu cinnteach chaidh e.” Bha sròn Mhgr Wolfshiem a' lasadh orm le corraich. “Thionndaidh e timcheall an dorais agus thuirt e: ‘Na leig leis an neach-frithealaidh sin mo chofaidh a thoirt air falbh!’ An sin chaidh e mach air a' chabhsair, agus loisg iad air tri uairean 'n a làn bhroinn, agus dh' fhalbh iad."

“Chaidh ceithir dhiubh a ghearradh le dealan,” thuirt mi, a’ cuimhneachadh.

"Còig, le Becker." Thionndaidh a chuinneanan thugam ann an dòigh inntinneach. “Tha mi a’ tuigsinn gu bheil thu a ’coimhead airson gonnegtion gnìomhachais.”

B’ iongantach an suidheachadh a bha aig an dà bheachd seo. Fhreagair Gatsby air mo shon:

“O, chan eil,” thuirt e, “chan e seo an duine.”

"Chan eil?" Bha coltas diombach air Mgr Wolfshiem.

" Cha 'n 'eil an so ach caraid. Thuirt mi riut gu'm bitheamaid a' bruidhinn air uair eile."

" Guidheam do mhaitheanas," arsa Mr. Wolfshiem, " bha duine cearr agam."

Ràinig hash sùghmhor, agus thòisich Mgr Wolfshiem, a’ dìochuimhneachadh faireachdainn bu mhotha a bha san t-seann Metropole, air ithe le blasad borb. Aig an aon àm, bha a shùilean a 'gluasad gu slaodach timcheall an t-seòmair - chuir e crìoch air an arc le bhith a' tionndadh gus sgrùdadh a dhèanamh air na daoine dìreach air a chùlaibh. Saoilidh mi, mur bithinn-sa an làthair, gun tugadh e aon sealladh goirid fo ar bòrd fhèin.

“Seall an seo, seann spòrs,” thuirt Gatsby, a’ lùbadh rium, “tha eagal orm gun do chuir mi beagan feargach ort madainn an-diugh anns a’ chàr.”

Bha an gàire ann a-rithist, ach an turas seo chùm mi a-mach na aghaidh.

“Cha toil leam dìomhaireachdan,” fhreagair mi, “agus chan eil mi a’ tuigsinn carson nach tig thu a-mach gu fosgailte agus ag innse dhomh dè a tha thu ag iarraidh. Carson a dh’ fheumas a h-uile càil a thighinn tro Miss Baker?”

“O, chan eil dad fo làimh,” thuirt e rium. “’S e deagh neach-spòrs a th’ ann am Miss Baker, fhios agad, agus cha dèanadh i dad a-riamh nach robh ceart.”

Gu h-obann sheall e air an uaireadair aige, leum e suas, agus ghreas e às an t-seòmar, agus dh'fhàg e mi le Mgr Wolfshiem aig a 'bhòrd.

“Feumaidh e fònadh,” thuirt Mgr Wolfshiem, ga leantainn le a shùilean. " A dheagh dhuine, nach 'eil ? Bòidheach ri amharc air agus 'na dhuine uasal foirfe."

"Tha."

“’S e duine Oggsford a th’ ann.”

"O!"

"Chaidh e gu Colaiste Oggsford ann an Sasainn. A bheil thu eòlach air Oggsford College?"

“Chuala mi mu dheidhinn.”

“Is e seo aon de na colaistean as ainmeil san t-saoghal.”

“An robh thu eòlach air Gatsby airson ùine mhòr?” dh'fhaighnich mi.

“Gunn bhliadhnachan,” fhreagair e ann an dòigh thoilichte. " Rinn mi toileachadh d' a luchd-eòlais dìreach an deigh a' chogaidh. Ach bha fhios agam gu'n d'fhuair mi lorg air duine air leth math an deidh dhomh bruidhinn ris airson uair a thìde. Thuirt mi rium fhein: ' Tha an seorsa duine a bu toigh leat a thoirt dhachaidh 's a chuir a-steach do d' mhathair 's do phiuthar.' ” Stad e. “Tha mi a’ faicinn gu bheil thu a’ coimhead air na putanan lùbach agam.”

Cha robh mi air a bhith a’ coimhead orra, ach rinn mi a-nis. Bha iad air an dèanamh suas de phìosan ìbhri air an robh iad eòlach.

“Na h-eisimpleirean as fheàrr de molars daonna,” thuirt e rium.

“Uill!” Rinn mi sgrùdadh orra. “Is e beachd gu math inntinneach a tha sin.”

“Seadh.” Thionndaidh e a mhuineal fo a chòta. "Seadh, tha Gatsby gu math faiceallach mu bhoireannaich. Cha bhiodh e a-riamh cho mòr ri coimhead air bean caraid."

An uair a thill cuspair an urrais inntleachdail seo chun a’ bhùird agus a shuidh e, dh’òl Mgr Wolfshiem a chofaidh le smeòrach agus fhuair e air a chasan.

“Chòrd mo lòn rium,” ars esan, “agus ruithidh mi air falbh bhuat dithis ghillean òga mus cuir mi fàilte orm.”

“Na dèan cabhag air Meyer,” thuirt Gatsby, gun dealas. Thog Mgr Wolfshiem a làmh ann an seòrsa de bheannachadh.

“Tha thu gu math modhail, ach buinidh mi do ghinealach eile,” thuirt e gu sòlaimte. " Suidhidh tu 'n so a' beachdachadh air do spòrs, 's air do mhnathan oga 's do chuid — " Thug e ainmear mac-meanmnach le tonn eile 'na làimh. “Air mo shon-sa, tha mi leth-cheud bliadhna dh’ aois, agus cha chuir mi mi fein ort ni’s faide.”

Nuair a chrath e làmhan agus a thionndaidh e air falbh bha a shròn uamhasach air chrith. Bha mi a’ faighneachd an robh mi air dad a ràdh a chuir oilbheum dha.

“Bidh e a’ fàs gu math faireachdainn uaireannan, ”mhìnich Gatsby. "Is e seo aon de na làithean faireachdainn aige. Tha e gu math na charactar timcheall air New York - a tha às àicheadh ​​Broadway."

“Cò a tha e, co-dhiù, na chleasaiche?”

"Chan eil."

“Fiaclair?”

"Meyer Wolfshiem? Chan e, 's e gambladair a th' ann." Chuir Gatsby leisg, an uairsin thuirt e, gu fionnar: “Is e am fear a shuidhich Sreath an t-Saoghail air ais ann an 1919.”

“Ceartaich Sreath an t-Saoghail?” Rinn mi a-rithist.

Chuir am beachd iongnadh orm. Chuimhnich mi, gun teagamh, gun deach Sreath an t-Saoghail a shocrachadh ann an 1919, ach nan robh mi air smaoineachadh air idir bhithinn air smaoineachadh air mar rud nach do thachair ach, deireadh slabhraidh neo-sheasmhach. Cha do thachair e rium a-riamh gum faodadh aon duine tòiseachadh air cluich le creideamh leth-cheud millean neach - le aon inntinn burglar a ’sèideadh sàbhailte.

“Ciamar a thachair dha sin a dhèanamh?” Dh'fhaighnich mi an dèidh mionaid.

“Chunnaic e an cothrom.”

“Carson nach eil e sa phrìosan?”

"Chan fhaigh iad e, a sheann spòrs. 'S e duine tapaidh a th' ann."

Dh'iarr mi air an t-seic a phàigheadh. Nuair a thug am fear-frithealaidh m’ atharrachadh chunnaic mi Tom Bochanan air feadh an t-seòmair làn.

" Thig comhla rium car mionaid," arsa mise ; “Feumaidh mi hello a ràdh ri cuideigin.”

Nuair a chunnaic e sinn leum Tom suas agus thug e leth-dusan ceum air ar taobh.

“Càit an robh thu?” dh'iarr e gu dùrachdach. “Tha fearg air Daisy oir chan eil thu air gairm.”

“Is e seo Mgr Gatsby, Mgr Bochanan.”

Chrath iad làmhan gu h-aithghearr, agus thàinig sealladh teann, neo-aithnichte de nàire thairis air aodann Gatsby.

“Ciamar a bha thu, co-dhiù?” dh' iarr Tom orm. “Ciamar a thachair dhut a thighinn cho fada seo airson ithe?”

“Tha mi air a bhith a’ gabhail lòn còmhla ri Mgr Gatsby. ”

Thionndaidh mi gu Mr Gatsby, ach cha robh e ann tuilleadh.

Aon latha Dàmhair ann an naoi-deug-seachd-deug -

(thuirt Jordan Baker am feasgar sin, na shuidhe gu math dìreach air cathair dhìreach anns a 'ghàrradh-tì ann an Taigh-òsta Plaza)

—Bha mi a’ coiseachd air adhart bho aon àite gu àite eile, leth air na cliathaichean agus leth air na rèidhleanan. Bha mi na bu toilichte air na rèidhleanan oir bha brògan à Sasainn agam le snaidhmeannan rubair air na buinn a bha a’ dol dhan talamh bhog. Bha agamsa mar an ceudna air sgiort bhreacain ùr a sheid beagan anns a' ghaoith, agus gach uair a thachair so bha na brataichean dearga, geala, agus gorma air beulaibh nan tighean uile 'n an sineadh a mach gu geur agus thuirt iad tut-tut-tut-tut , ann an doigh neo-thaitneach.

'S ann le taigh Daisy Fay a bha am fear a bu mhotha de na brataichean agus am fear a bu mhotha de na rèidhleanan. Cha robh i ach ochd-deug, dà bhliadhna na bu shine na mise, agus b' i an tè a bu mhotha a bha a' còrdadh ri mòran de na caileagan òga ann an Louisville. Chuir i oirre aodach geal, agus bha fear-rathaid beag geal oirre, agus fad an latha bha am fòn a’ glaodhadh san taigh aice agus dh’ iarr oifigearan òga bho Champa Tàillear an t-sochair a bhith a’ cumail smachd oirre an oidhche sin. “Co-dhiù, airson uair a thìde!”

'N uair a thainig mi mu choinneamh a tighe air a' mhaduinn sin, bha a frith-rathad geal ri taobh a' chabhsair, 's bha i 'na suidhe ann le leifteanant nach fhaca mi riamh roimhe. Bha iad cho mòr air a chèile 's nach fhaca i mi gus an robh mi còig troighean air falbh.

“Hello, a Iòrdan,” ghairm i gun dùil. “Thig an seo le do thoil.”

Bha mi rèidh gun robh i airson bruidhinn rium, air sgàth a h-uile nighean as sine air an robh mi ga meas. Dh’fhaighnich i dhomh an robh mi a’ dol don Chrois Dhearg a dhèanamh bannan. Bha mi. Uill, ma-thà, an innseadh mi dhaibh nach b’ urrainn dhi tighinn an latha sin? Choimhead an t-oifigear air Daisy fhad ‘s a bha i a’ bruidhinn, ann an dòigh a tha a h-uile nighean òg ag iarraidh gun tèid coimhead oirre uaireigin, agus leis gu robh e coltach gu robh e romansach dhòmhsa tha cuimhne agam air an tachartas bhon uair sin. B’ e Jay Gatsby an t-ainm a bh’ air, agus cha do chuir mi sùil air a-rithist airson còrr air ceithir bliadhna - eadhon às deidh dhomh coinneachadh ris air an Eilean Fhada cha do thuig mi gur e an aon fhear a bh’ ann.

Bha sin naoi-deug-seachd-deug. An ath bhliadhna bha beagan bhòidhchead agam fhìn, agus thòisich mi a’ cluich ann am farpaisean, agus mar sin chan fhaca mi Daisy glè thric. Chaidh i le sluagh beagan na bu shine - nuair a chaidh i còmhla ri duine sam bith. Bha fathannan fiadhaich a’ cuairteachadh mu deidhinn—mar a lorg a màthair i a’ pacadh a baga aon oidhche gheamhraidh airson a dhol a New York agus soraidh slàn le saighdear a bha a’ dol a-null thairis. Chaidh a casg gu h-èifeachdach, ach cha robh i air a bhith a 'bruidhinn ri a teaghlach airson grunn sheachdainean. Às dèidh sin cha robh i a' cluich mun cuairt leis na saighdearan tuilleadh, ach a-mhàin le beagan ghillean òga le cas-chòmhnard, geàrr-shealladh sa bhaile, nach b' urrainn faighinn a-steach dhan arm idir.

Ron ath fhoghar bha i gay a-rithist, co-sheòrsach mar a bha i riamh. Bha a’ chiad turas aice às deidh an fhosadh, agus sa Ghearran a rèir coltais bha i an sàs ann an duine à New Orleans. Anns an Ògmhios phòs i Tom Bochanan à Chicago, le barrachd àbhachdas agus suidheachadh na bha fios aig Louisville a-riamh roimhe. Thàinig e a‑nuas le ceud duine ann an ceithir carbadan prìobhaideach, agus dh’fhastaidh e ùrlar uile de thaigh-òsta a’ Mhuhlbach, agus an latha ron bhanais thug e dhi sreath de neamhnaidean luach trì cheud gu leth mìle dolar.

Bha mi nam mhaighdeann-mhara. Thàinig mi stigh d'a seomar leth-uair roimh dhìnneir na bainnse, agus fhuair mi i 'na laidhe air a leabaidh cho maiseach ri oidhche an Og-mhios na h-èideadh blàth — agus cho air mhisg ri muncaidh. Bha botal Sauterne aice na aon làimh agus litir anns an làimh eile.

“ “Tapadh leat,” ars ise. “Cha d’ fhuair mi deoch a-riamh roimhe, ach mar a tha e a’ còrdadh rium.”

“Dè an gnothach, Daisy?”

Bha an t-eagal orm, faodaidh mi innse dhut; Chan fhaca mi nighean mar sin a-riamh roimhe.

“Seo, a ghràidh.” Ghreas i mun cuairt ann am basgaid sgudail a bh’ aice leatha air an leabaidh agus thug i a-mach an t-sreath de neamhnaidean. "Thoiribh sìos an staidhre agus thoiribh air ais iad dha cò dh'am buin iad. Innsibh dhaibh uile mar a dh'atharraich Daisy a' chuid a th' agamsa. Abair: 'Tha Daisy ag atharrachadh 'a mo chuid!' ”

Thoisich i air caoineadh — ghlaodh i agus ghlaodh i. Ruith mi mach agus lorg mi ban-oglach a màthar, agus ghlas sinn an dorus agus fhuair sinn a stigh do dh' amar fuar i. Cha leigeadh i as an litir. Thug i stigh do 'n tuba leatha e 's dh' fhuasgail i suas ann am ball fliuch e, 's nur a leig i dhomh falbh 's a mhias-siabainn 'n uair a chunnaic i gu 'n robh e 'tighinn 'na phìosan mar shneachda.

Ach cha tuirt i facal eile. Thug sinn spioradan ammonia dh'i agus chuir sinn deigh air a maoil agus chuir sinn air ais i na h-èideadh, agus leth-uair an dèigh sin, an uair a choisich sinn a mach as an t-seòmar, bha na neamhnaidean mu a h-amhaich agus bha an tachartas seachad. An ath latha aig coig uairean phòs i Tom Bochanan gun uiread ri crith, agus thòisich i air turas trì mìosan gu na Cuan a Deas.

Chunnaic mi iad ann an Santa Barbara nuair a thill iad, agus shaoil ​​mi nach fhaca mi nighean a-riamh cho gòrach mun duine aice. Nam fàgadh e an seòmar airson mionaid bhiodh i a’ coimhead mun cuairt gu mì-chofhurtail, agus ag ràdh: “Càit an deach Tom?” agus caithibh an abairt a b' àillidh gus am fac i e 'tighinn a stigh air an dorus. B’ àbhaist dhi suidhe air a’ ghainmheach le a cheann na h-uchd mu uair a thìde, a’ suathadh a corragan thairis air a shùilean agus a’ coimhead air le toileachas gun samhail. Bha e dòrainneach am faicinn còmhla - thug e ort gàire a dhèanamh ann an dòigh sgiobalta, inntinneach. Bha sin anns an Lùnastal. Seachdain às deidh dhomh Santa Barbara fhàgail ruith Tom a-steach do charbad air rathad Ventura aon oidhche, agus reub e cuibhle aghaidh far a ’chàr aige. Chaidh an nighean a bha maille ris a stigh do na paipearan cuideachd, a chionn gu'n robh a gàirdean briste — bha i 'na h-aon de na maighdeannan-seòmair ann an Taigh-òsta Santa Barbara.

Air an ath Ghiblean bha a nighean bheag aig Daisy, agus chaidh iad dhan Fhraing airson bliadhna. Chunnaic mi iad aon earrach ann an Cannes, agus an deigh sin ann an Deauville, agus an sin thàinig iad air ais gu Chicago gus socrachadh sìos. Bha fèill mhòr air Daisy ann an Chicago, mar a tha fios agad. Ghluais iad le sluagh luath, iad uile òg, beairteach agus fiadhaich, ach thàinig i a-mach le cliù air leth foirfe. 'S dòcha air sgàth' s nach eil i ag òl. Tha e na bhuannachd mhòr gun a bhith ag òl am measg dhaoine a tha ag òl cruaidh. Faodaidh tu do theanga a chumail agus, a bharrachd air sin, faodaidh tu beagan neo-riaghailteachd a th’ agad fhèin a chuir an àite gus am bi a h-uile duine eile cho dall is nach eil iad a’ faicinn no a’ gabhail cùram. Is dòcha nach deach Daisy a-steach airson toileachas idir - agus a dh’ aindeoin sin tha rudeigin na guth aice…

Uill, timcheall air sia seachdainean air ais, chuala i an t-ainm Gatsby airson a’ chiad uair ann am bliadhnaichean. B’ ann nuair a dh’fhaighnich mi dhìot - a bheil cuimhne agad? - nam biodh tu eòlach air Gatsby ann an West Egg. Às deidh dhut a dhol dhachaigh thàinig i a-steach don rùm agam agus dhùisg i mi, agus thuirt i: “Dè Gatsby?” agus an uair a thug mi cunntas air — bha mi leth-chadal — thuirt i anns a' ghuth a bu neonaiche gu'm b'e am fear a b' aithne dh'i. Cha b’ ann gus an uairsin a cheangail mi an Gatsby seo ris an oifigear anns a’ chàr gheal aice.

Nuair a bha Jordan Baker deiseil ag innse seo bha sinn air am Plaza fhàgail airson leth uair a thìde agus bha sinn a’ draibheadh ann am victoria tro Central Park. Bha a’ ghrian air a dhol sìos air cùl àrosan àrda nan rionnagan film anns na Caogadan an Iar, agus dh’ èirich guthan soilleir na cloinne, a bha mar-thà air cruinneachadh mar chriogaid air an fheur, tron ​​fheasgar teth:

“Is mise Sheik of Araby.

Buinidh do ghràdh dhomh.

Air an oidhche nuair a tha thu nad chadal

A-steach don bhùth agad sèididh mi -”

“B’ e co-thuiteamas neònach a bh’ ann,” thuirt mi.

“Ach cha b’ e co-thuiteamas a bh’ ann idir.”

"Carson nach biodh?"

“Cheannaich Gatsby an taigh sin gus am biodh Daisy dìreach tarsainn a’ bhàigh. ”

An uairsin cha b’ e a-mhàin na rionnagan ris an robh e an dùil an oidhche sin san Ògmhios. Thàinig e beò thugam, air a shaoradh gu h-obann o bhroinn a ghlòire gun adhbhar.

“Tha e airson faighinn a-mach,” lean Jordan, “an toir thu cuireadh dha Daisy don taigh agad feasgar agus an uairsin leig leis tighinn a-null.”

Chuir modhalachd an iarrtais orm. Bha e air feitheamh coig bliadhna agus cheannaich e aitreabh far an do liubhair e solas nan reultan do leòmainn cas — gus “thig e a nall” feasgar air choireigin do ghàradh coigreach.

“An robh agam ri fios a bhith agam air a h-uile càil seo mus fhaigheadh ​​e rud cho beag?”

"Tha an t-eagal air, tha e air feitheamh cho fada. Shaoil e gum faodadh tu a bhith oilbheum. Tha thu a' faicinn, tha e cruaidh gu cunbhalach fon a h-uile càil."

Chuir rudeigin dragh orm.

“Carson nach do dh’ iarr e ort coinneamh a chuir air dòigh? ”

“Tha e airson gum faic i an taigh aige," mhìnich i. “Agus tha do thaigh dìreach an ath dhoras.”

"O!"

" Tha mi smuaineachadh gu'n robh dùil aige gu'n rachadh i air seachran a stigh do aon de na pàrtaidhean aige, oidhche air choireigin," arsa Iordan, "ach cha d' rinn. An sin thoisich e ri foighneachd gu cas an robh iad eòlach oirre, agus b'e mise a' cheud fhear a lorg e. B' ann air an oidhche sin a chuir e fios thugam aig a dhannsa, agus bu choir dhuit a bhi air cluinntinn mar a dh' oibrich e ris. Gun teagamh, mhol mi tràth-nòin an New York — agus shaoil ​​mi gun robh e air a chuthach ;

" 'Chan eil mi airson dad a dhèanamh as an rathad!' chùm e air ag ràdh. 'Tha mi airson a faicinn an ath dhoras.'

“Nuair a thuirt mi gu robh thu nad charaid sònraichte do Tom, thòisich e air a’ bheachd gu lèir a thrèigsinn. Chan eil mòran eòlas aige air Tom, ged a tha e ag ràdh gu bheil e air pàipear ann an Chicago a leughadh airson bhliadhnaichean dìreach às deidh cothrom sealladh fhaighinn air ainm Daisy.”

Bha e dorch a nis, agus an uair a bha sinn a' tumadh fo dhrochaid bhig chuir mi mo ghàirdean mu 'n cuairt air gualainn òir Iordain agus tharruing mi i m' ionnsuidh i, agus dh' iarr mi air a dinneir. Gu h-obann cha robh mi a’ smaoineachadh air Daisy agus Gatsby tuilleadh, ach air an duine ghlan, chruaidh, chuingealaichte seo, a dhèilig ri amharas uile-choitcheann, agus a lean air ais gu dubhach dìreach taobh a-staigh cearcall mo ghàirdean. Thòisich abairt a’ bualadh nam chluasan le seòrsa de thoileachas mòr: “Chan eil ann ach an tòir, an tòir, an trang, agus an sgìth.”

“Agus bu chòir rudeigin a bhith aig Daisy na beatha,” thuirt Iòrdan rium.

“A bheil i airson Gatsby fhaicinn?”

"Chan eil fios aice mu dheidhinn. Chan eil Gatsby ag iarraidh gum bi fios aice. Tha còir agad cuireadh a thoirt dhi gu tì."

Chaidh sinn seachad air cnap-starra de chraobhan dorcha, agus an uairsin chaidh aghaidh Fifty-Ninth Street, bloc de sholas aotrom bàn, a-steach don phàirc. Eu-coltach ri Gatsby agus Tom Bochanan, cha robh nighean agam aig an robh a h-aodann eas-chruthach a’ fleòdradh air feadh nan cornices dorcha agus nan soidhnichean dall, agus mar sin tharraing mi suas an nighean ri mo thaobh, a’ teannachadh mo ghàirdeanan. Rinn a beul maslach gàire, agus mar sin tharraing mi suas i a-rithist nas fhaisge, an turas seo ri m’ aodann.

