Leabhar pròiseact Gutenberg the great Gatsby

V

Nuair a thàinig mi dhachaigh gu West Egg an oidhche sin bha eagal orm airson mionaid gun robh an taigh agam na theine. Dà uair agus bha oisean an leth-eilean gu lèir a’ lasadh le solas, rud a thuit neo-fhìor air a’ phreas agus a rinn glints tana fada air na uèirichean ri taobh an rathaid. A 'tionndadh oisean, chunnaic mi gur e taigh Gatsby a bh' ann, air a lasadh bho thùr gu seilear.

An toiseach bha mi a 'smaoineachadh gur e pàrtaidh eile a bh' ann, dòigh fiadhaich a bha air fuasgladh fhaighinn air "falach-is-go-seek" no "sardines-in-the-box" leis an taigh gu lèir air a thilgeil fosgailte don gheama. Ach cha robh fuaim ann. Is e dìreach gaoth anns na craobhan, a shèid na uèirichean agus a thug air na solais a dhol dheth agus a-rithist mar gum biodh an taigh air a dhol a-steach don dorchadas. Nuair a bha an tacsaidh agam a’ osnaich air falbh chunnaic mi Gatsby a’ coiseachd thugam thairis air an lawn aige.

“Tha d’ àite coltach ri Fèill an t-Saoghail,” thuirt mi.

“A bheil?” Thionndaidh e a shùilean thuige gun dàil. "Tha mi air a bhith a 'coimhead a-steach do chuid de na seòmraichean. Rachamaid gu Eilean Choney, seann spòrs. Anns a' chàr agam."

“Tha e ro fhadalach.”

"Uill, saoil gu bheil sinn a' dol a-steach dhan amar-snàmh? Cha do rinn mi feum dheth fad an t-samhraidh."

“Feumaidh mi a dhol dhan leabaidh.”

"Ceart gu leòr."

Dh'fheitheamh e, a 'coimhead orm le dùrachd a bha fodha.

“Bhruidhinn mi ris a’ Bh-Uas Baker, ”thuirt mi às deidh mionaid. “Tha mi a’ dol a ghairm Daisy a-màireach agus cuireadh a thoirt dhi a-null an seo gu tì. ”

“O, tha sin ceart gu leòr,” thuirt e gu neo-chùramach. “Chan eil mi airson do chuir gu trioblaid sam bith.”

“Dè an latha a bhiodh freagarrach dhut?”

“Dè an latha a bhiodh freagarrach dhut ?” cheartaich e mi gu sgiobalta. “Chan eil mi airson do chuir gu trioblaid sam bith, tha thu a’ faicinn.”

“Dè mu dheidhinn an latha às deidh a-màireach?”

Beachdaich e airson mionaid. An uairsin, le diongmhaltas: “Tha mi airson am feur a ghearradh,” thuirt e.

Sheall sinn le cheile sios air an fheur — bha sreath gheur ann far an do chriochnaich mo lawn rag, agus thòisich an t-astar a bha dorcha, air a dheagh chumail, a bha aige. Bha amharas agam gun robh e a’ ciallachadh m’ fheur.

“Tha rud beag eile ann,” thuirt e gu mì-chinnteach, is e leisg.

“Am b’ fheàrr leat a chuir dheth airson beagan làithean?” dh'fhaighnich mi.

“O, chan ann mu dheidhinn sin a tha e. Co-dhiù—” dh’fhalaich e le sreath de thoiseach. “Carson, smaoinich mi - carson, seall an seo, seann spòrs, chan eil thu a’ dèanamh mòran airgid, a bheil?”

“Chan eil mòran.”

Bha e coltach gun tug seo misneachd dha agus lean e nas misneachaile.

" Shaoil ​​mi nach d' rinn, ma bheir thu maitheanas domh — tha thu faicinn, tha mi a' leantuinn beagan gnothaich air an taobh, seòrsa de chliathaich, tha thu a' tuigsinn. Agus shaoil ​​mi mur dean thu moran — gu bheil thu a' reic bannan, nach 'eil thu, an t-seann spòrs?"

“A’ feuchainn ri.”

"Uill, bhiodh seo inntinneach dhut. Cha toireadh e mòran den ùine agad agus 's dòcha gun tog thu beagan airgid math. Tha e a' tachairt gur e rud caran dìomhair a th' ann."

Tha mi a’ tuigsinn a-nis gur dòcha gur e an còmhradh sin aon de na h-èiginn nam bheatha fo dhiofar shuidheachaidhean. Ach, a chionn 's gun robh an tairgse gu follaiseach agus gun innleachd airson seirbheis a thoirt seachad, cha robh roghainn agam ach a ghearradh dheth an sin.

“Tha mo làmhan làn,” thuirt mi. “Tha mòran fo dhleastanas orm ach cha b’ urrainn dhomh obair a bharrachd a ghabhail. ”

“Cha bhiodh agad ri gnothach sam bith a dhèanamh ri Wolfshiem.” Gu cinnteach bha e a’ smaoineachadh gun robh mi a’ dèanamh diùid bhon “gonnegtion” a chaidh ainmeachadh aig àm lòn, ach thug mi cinnteach dha gu robh e ceàrr. Dh' fheith e mionaid ni b' fhaide, an dochas gu'n tòisichinn air comhradh, ach bha mi ro thoilichte a bhi freagarach, agus mar sin chaidh e dhachaidh gun toil.

Rinn am feasgair mi gun cheann aotrom agus sunndach; Tha mi a’ smaoineachadh gun do choisich mi a-steach do chadal domhainn nuair a chaidh mi a-steach don doras aghaidh agam. Mar sin chan eil fhios agam an deach no nach deach Gatsby gu Eilean Choney, no cia mheud uair a thìde a thug e “sùil air seòmraichean” fhad ‘s a bha an taigh aige a’ lasadh gu faiceallach. Chuir mi fios gu Daisy bhon oifis an ath mhadainn, agus thug mi cuireadh dhi tighinn gu tì.

“Na toir leat Tom,” thug mi rabhadh dhi.

“Dè?”

“Na toir leat Tom.”

“Cò th’ ann an ‘Tom’?” dh'fhaighnich i gu neo-chiontach.

B’ e an latha a chaidh aontachadh leis an uisge a dhòrtadh. Aig aon-uair-deug chuir fear ann an còta-uisge, a' slaodadh inneal-leaghaidh feòir, cnagadh air mo dhoras aghaidh agus thuirt e gu robh Mgr Gatsby air a chuir a-null a ghearradh an fheòir agam. Chuir seo nam chuimhne gun do dhìochuimhnich mi innse dha m’ Fhinn tilleadh, agus mar sin chaidh mi a-steach do West Egg Village a choimhead air a son am measg alleys geal-ghlan agus gus cupannan is lemonan is flùraichean a cheannach.

Cha robh feum air na flùraichean, oir aig dà uair thàinig taigh-glainne bho Gatsby's, le grunn ghlacan airson a chumail. Uair an deidh sin dh' fhosgail an dorus-aghaidh le cabhaig, agus ghreas Gatsby a stigh ann an deise fhlannail gheal, lèine airgid, agus cean- gailte òir. Bha e bàn, agus bha comharran dorcha gun chadal fo a shùilean.

“A bheil a h-uile càil ceart?” dh'fhaighnich e gun dàil.

“Tha coltas math air an fheur, mas e sin a tha thu a’ ciallachadh.”

“Dè am feur?” dh'fheòraich e gu dìomhain. “O, am feur sa ghàrradh.” Choimhead e a-mach air an uinneig air, ach, a’ breithneachadh bhon abairt aige, chan eil mi a’ creidsinn gum faca e dad.

“A’ coimhead glè mhath, ”thuirt e gu neo-shoilleir. "Thuirt fear de na pàipearan gu robh iad a' smaoineachadh gun stadadh an t-uisge mu cheithir. Tha mi a' smaoineachadh gur e An Iris a bh' ann. A bheil a h-uile rud a dh'fheumas tu ann an riochd tì?"

Thug mi stigh do 'n t-siorr- achd e, far an do sheall e beagan gu tosdach air an Fhinn. Còmhla rinn sinn sgrùdadh air na dusan cèicean lemon bhon bhùth delicatessen.

“An dèan iad?” dh'fhaighnich mi.

"Gu dearbh, gu dearbh! Tha iad gu math!" agus thuirt e gu h-obann, “…seann spòrs.”

Bha 'n t-uisge air fhuarachadh mu leth-uair an deigh tri gu ceo tais, trid an robh boinnean tana a' snàmh mar dhrùchd. Choimhead Gatsby le sùilean falamh tro leth-bhreac de Clay's Economics , a’ tòiseachadh aig an tread Fionnlannach a chrath làr a’ chidsin, agus a’ coimhead a dh’ ionnsaigh na h-uinneagan sèididh bho àm gu àm mar gum biodh sreath de thachartasan do-fhaicsinneach ach eagallach a’ gabhail àite a-muigh. Mu dheireadh dh' eirich e, agus dh' innis e dhomh, ann an guth neo-chinnteach, gu'n robh e dol dachaidh.

“Carson a tha sin?”

"Chan eil duine a' tighinn gu tì. Tha e ro fhadalach!" Choimhead e air an uaireadair aige mar gum biodh iarrtas mòr air a chuid ùine ann an àite eile. “Chan urrainn dhomh feitheamh fad an latha.”

“Na bi gòrach; chan eil ann ach dà mhionaid gu ceithir.”

Shuidh e sios gu truagh, mar gu 'm bithinn-sa air a phutadh, agus aig an aon àm bha fuaim motair a' tionndadh a steach do'n t-sreath agam. Leum an dithis againn suas, agus, rud beag air mo chliathadh, chaidh mi a-mach don ghàrradh.

Fo na craobhan lilac rùisgte bha càr mòr fosgailte a’ tighinn suas an rathad. Sguir e. Bha aodann Daisy, air a shlaodadh gu gach taobh fo ad lavender trì-oiseanan, a’ coimhead a-mach orm le gàire soilleir ecstatic.

“An ann dìreach far a bheil thu a’ fuireach, a ghràidh?”

B' e tonic fiadhaich anns an uisge a bh' ann an srann èibhinn a guth. B’ fheudar dhomh am fuaim a leantainn airson mionaid, suas is sìos, le mo chluas a-mhàin, mus tigeadh facal sam bith troimhe. Bha sreath tais de fhuilt na laighe mar dhath de pheant gorm air feadh a ghruaidh, agus a làmh fliuch le boinneagan glòrmhor fhad ‘s a ghabh mi i gus a cuideachadh bhon chàr.

“ Am bheil thu ann an gaol riumsa,” ars ise gu h-iosal na m’ chluais, “no carson a bha agam ri tighinn am aonar?”

"Sin dìomhaireachd a' Chaisteil Rackrent. Abair ri do dhràibhear falbh fad air falbh agus uair a thìde a chur seachad."

“Thig air ais ann an uair a thìde, Ferdie.” An uairsin ann an gearan uaigh: “Is e Ferdie an t-ainm a th’ air.

"A bheil an gasoline a 'toirt buaidh air a shròn?"

“Chan eil mi a’ smaoineachadh sin, ”thuirt i gu neo-chiontach. "Carson?"

Ghabh sinn a stigh, Gu m' iongantas ro mhòr bha an seòmar-còmhnuidh 'na fhàsach.

“Uill, tha sin èibhinn,” thuirt mi.

“Dè tha èibhinn?”

Thionndaidh i a ceann oir bha solas urramach a’ gnogadh air an doras aghaidh. Chaidh mi a-mach agus dh’ fhosgail mi e. Bha Gatsby, bàn mar bhàs, le a làmhan air an tumadh mar chuideaman na phòcaidean còta, na sheasamh ann an lochan uisge a’ deàrrsadh gu duilich nam shùilean.

Le a lamhan fhathast 'na phòcaidean còta thug e leam a stigh do 'n talla, thionndaidh e gu geur mar gu 'm biodh e air sreang, agus chaidh e as an t-sealladh do 'n t-seòmar-suidhe. Cha robh e beagan èibhinn. Air mothachadh do bhualadh àrd mo chridhe fhèin tharraing mi an doras an aghaidh an uisge a bha a’ sìor fhàs.

Airson leth-mhionaid cha robh fuaim ann. An uairsin bhon t-seòmar-suidhe chuala mi seòrsa de ghearan tachdadh agus pàirt de ghàire, agus an uairsin guth Daisy air nota soilleir fuadain:

“Gu cinnteach tha mi uabhasach toilichte d’ fhaicinn a-rithist.”

Stad; dh'fhuiling e gu h-uamhasach. Cha robh dad agam ri dhèanamh anns an talla, agus mar sin chaidh mi a-steach don rùm.

Bha Gatsby, a làmhan fhathast na phòcaid, a’ suidhe an-aghaidh a’ bhrat-ùrlair ann an aodach teann de shàr-shocair, eadhon le dòrainn. Lean a cheann air ais cho fada 's gu'n do ghabh e fois an aghaidh uair a bha gleoc aodaich nach robh a dhìth, agus o'n t-suidheachadh so bha a shuilean dòrainneach a' sealltuinn sios air Daisy, a bha 'na shuidhe, le h-eagal ach gràsmhor, air oir cathair chruaidh.

“Tha sinn air coinneachadh roimhe,” thuirt Gatsby. Thug a shùilean sùil mhionaideach orm, agus dhealaich a bhilean le oidhirp neo-thorrach air gàire a dhèanamh. Gu fortanach thug an uaireadair air a’ mhionaid so a chlaonadh gu cunnartach le bruthadh a chinn, leis an sin thionndaidh e agus ghlac e le corragan crith, agus chuir e air ais na àite e. An sin shuidh e sìos, gu daingeann, a h-uilinn air gàirdean an t-sòfa agus a smiogaid na làimh.

“Tha mi duilich mun uaireadair,” thuirt e.

Bha m’ aodann fhìn a-nis air gabhail ri allt domhainn tropaigeach. Cha b' urrainn dhomh aon àite cumanta a chruinneachadh a-mach às na mìle a bha nam cheann.

“Is e seann ghleoc a th’ ann,” thuirt mi riutha le cainnt.

Tha mi a 'smaoineachadh gu robh sinn uile a' creidsinn airson mionaid gun robh e air briseadh sìos ann am pìosan air an làr.

“Chan eil sinn air coinneachadh airson iomadach bliadhna,” thuirt Daisy, a guth cho fìor ‘s a dh’ fhaodadh e a bhith.

“Còig bliadhna an ath Samhain.”

Chuir càileachd fèin-ghluasadach freagairt Gatsby sinn uile air ais co-dhiù mionaid eile. Thug mi iad le chèile air an casan leis a’ mholadh eu-dòchasach gun cuidich iad mi a’ dèanamh tì anns a’ chidsin nuair a thug an demoniac Finn a-steach e air treidhe.

Am measg a’ chonnspaid fàilte a th’ ann de chupaichean is chèicean stèidhich modh corporra sònraichte e fhèin. Fhuair Gatsby e fhèin fo sgàil agus, fhad ‘s a bha Daisy agus mise a’ bruidhinn, choimhead sinn gu dìcheallach bho aon gu fear eile le sùilean teann, mì-thoilichte. Ach, a chionn 's nach robh ciùineas na chrìoch ann fhèin, rinn mi leisgeul sa chiad mhionaid a b' urrainn dhomh, agus fhuair mi air mo chasan.

"Càite a bheil thu a’ dol?" dh’ iarr e air Gatsby fo eagal sa bhad.

“Bidh mi air ais.”

“Feumaidh mi bruidhinn riut mu rudeigin mus fhalbh thu.”

Lean e mi gu fiadhaich a-steach don chidsin, dhùin e an doras, agus thuirt e: "O, Dhia!" ann an dòigh thruagh.

"Dè tha ceàrr?"

“Is e mearachd uamhasach a tha seo,” thuirt e, a’ crathadh a chinn bho thaobh gu taobh, “mearachd uamhasach, uamhasach.”

“Tha dìreach nàire ort, sin agad,” agus gu fortanach thuirt mi: “Tha nàire air Daisy cuideachd.”

“A bheil nàire oirre?” rinn e a-rithist gu h-iongantach.

“Dìreach mar a tha thu.”

“Na bi a’ bruidhinn cho àrd.”

“Tha thu nad bhalach beag,” bhris mi a-mach gu mì-fhoighidneach. "Chan e sin a-mhàin, ach tha thu mì-mhodhail. Tha Daisy na shuidhe an sin leis fhèin."

Thog e a làmh gu stad a chur air mo bhriathran, sheall e orm le masladh neo-chuimhneachail, agus, a' fosgladh an doruis gu cùramach, chaidh e air ais do 'n t-seòmar eile.

Choisich mi a-mach an rathad cùil - dìreach mar a bha aig Gatsby nuair a rinn e a chuairt nearbhach timcheall an taighe leth uair roimhe sin - agus ruith e airson craobh mòr dubh le snaidhm, aig an robh na duilleagan tomadach a’ dèanamh aodach an aghaidh an uisge. Aon uair eile bha e a 'dòrtadh, agus bha an lawn neo-riaghailteach agam, air a dheagh chrathadh le gàirnealair Gatsby, pailt ann am boglaichean beaga eabarach agus boglaichean ro-eachdraidheil. Cha robh dad ri amharc air fon chraoibh ach tigh mòr Gatsby, agus mar sin thug mi sùil air, mar Kant aig stìopall na h-eaglais aige, airson leth-uair a thìde. Bha fear-grùdaidh air a thogail tràth san “ùine” sgàineadh, deich bliadhna roimhe sin, agus bha sgeulachd ann gun robh e air aontachadh cìsean còig bliadhna a phàigheadh ​​​​air na taighean a bha faisg air làimh nam biodh an luchd-seilbh air na mullaichean aca a thughadh le connlach. Is dòcha gun tug an diùltadh aca an cridhe a-mach às a phlana airson Teaghlach a lorg - chaidh e gu crìonadh sa bhad. Reic a chlann an taigh aige agus am blàth-fhleasg dhubh fhathast air an doras. Tha Ameireaganaich, ged a bha iad deònach, eadhon dealasach, a bhith nan searbhantan, air a bhith an-còmhnaidh mì-mhodhail mu bhith nan tuathanaich.

Às deidh leth-uair a thìde, bha a’ ghrian a’ deàrrsadh a-rithist, agus bha càr a’ ghrosair timcheall sgrìob Gatsby leis an stuth amh airson dìnnear a sheirbhisich - bha mi a’ faireachdainn cinnteach nach itheadh ​​e spàin. Thòisich searbhanta a’ fosgladh uinneagan àrda a thaighe, ri fhaicinn sa bhad anns gach fear, agus, a’ lùbadh a-mach às a’ bhàgh mhòr sa mheadhan, sgaoil i gu meòrachail a-steach don ghàrradh. Bha an t-àm ann dhomh a dhol air ais. Fhad 's a bha an t-uisge a' leantainn bha e coltach ri gearan an guthan, ag èirigh 's a' dol beagan an-dràsta 's a-rithist le tomadan faireachdainn. Ach anns an t-sàmhchair ùr bha mi a’ faireachdainn gun robh sàmhchair air tuiteam taobh a-staigh an taighe cuideachd.

Chaidh mi a-steach - às deidh dhomh a h-uile fuaim a dhèanamh sa chidsin, gann a bhith a’ putadh thairis air an stòbha - ach cha chreid mi gun cuala iad fuaim. Bha iad 'n an suidhe air gach ceann de'n leabaidh, a' sealltuinn air a cheile mar gu'm biodh ceist eigin air a cur, no gu'n robh e anns an adhar, agus dh' fhalbh a h-uile culaidh nàire. Bha aodann Daisy air a smàladh le deòir, agus nuair a thàinig mi a-steach leum i suas agus thòisich i air a sguabadh air le a neapraigear fa chomhair sgàthan. Ach bha atharrachadh ann an Gatsby a bha dìreach troimh-chèile. Ghlaodh e gu litireil ; gun fhacal no gluasad gàirdeachais dh'imich tobar ùr uaithe agus lìon e an seòmar beag.

“O, hello, seann spòrs,” thuirt e, mar nach biodh e air mo fhaicinn o chionn bhliadhnaichean. Bha mi a’ smaoineachadh airson mionaid gun robh e a’ dol a chrathadh làmhan.

“Tha an t-uisge air stad.”

“A bheil?” Nuair a thuig e an rud air an robh mi a’ bruidhinn, gu robh glagan de ghrèin anns an t-seòmar, rinn e gàire mar fhear na h-aimsire, mar neach-taic eireachdail de sholas ath-chuairteach, agus chuir e a-rithist an naidheachd gu Daisy. "Dè do bheachd air sin? Sguir e dhen uisge."

"Tha mi toilichte, Jay." Cha robh a h-amhaich, làn de bhòidhchead goirt, bròin, ag innse ach mu a h-aoibhneas ris nach robh dùil.

“Tha mi ag iarraidh gun tig thu fhèin agus Daisy a-null don taigh agam,” thuirt e, “bu mhath leam a sealltainn mun cuairt.”

“A bheil thu cinnteach gu bheil thu airson gun tig mi?”

“Gu dearbh, seann spòrs.”

Chaidh Daisy suas an staidhre ​​​​airson a h-aodann a nighe - ro fhadalach smaoinich mi le irioslachd air na tubhailtean agam - fhad ‘s a bha Gatsby agus mise a’ feitheamh air an lawn.

“Tha coltas math air an taigh agamsa, nach eil?” dh'iarr e. “Faic mar a ghlacas an aghaidh gu lèir an solas.”

Dh’ aontaich mi gun robh e sgoinneil.

"Tha." Chaidh a shùilean thairis air, a h-uile doras boghach agus tùr ceàrnagach. “Thug e dìreach trì bliadhna dhomh an airgead a cheannaich e a chosnadh.”

“Shaoil ​​mi gun d’ fhuair thu d’ airgead.”

“Rinn mi, seann spòrs,” thuirt e gu fèin-obrachail, “ach chaill mi a’ mhòr-chuid dheth anns a’ chlisgeadh mòr – clisgeadh a’ chogaidh.”

Saoilidh mi gur gann a bha fios aige ciod a bha e ag radh, oir an uair a dh’ fheòraich mi dheth ciod an gnothach anns an robh e fhreagair e: “Sin mo ghnothach,” mus do thuig e nach b’ e freagairt iomchaidh a bh’ ann.

“O, tha mi air a bhith ann an grunn rudan,” cheartaich e e fhèin. "Bha mi ann an gnìomhachas nan drogaichean agus an uair sin bha mi ann an gnìomhachas na h-ola. Ach chan eil mi ann an aon seach aon a-nis." Thug e sùil orm le barrachd aire. “A bheil thu a’ ciallachadh gu bheil thu air a bhith a’ smaoineachadh air na mhol mi an oidhche roimhe?”

Mus b’ urrainn dhomh freagairt, thàinig Daisy a-mach às an taigh agus dà shreath de phutanan umha air an dreasa aice a’ deàrrsadh ann an solas na grèine.

“An t- àite mòr sin?” ghlaodh i a' comharrachadh.

“An toil leat e?”

"Is toigh leam e, ach chan eil mi a 'faicinn mar a tha thu a' fuireach ann a-mhàin."

"Bidh mi ga chumail an-còmhnaidh làn de dhaoine inntinneach, a dh'oidhche 's a latha. Daoine a bhios a 'dèanamh rudan inntinneach. Daoine cliùiteach."

An àite a bhi gabhail na h-ath-ghoirid air adhart air an Linne ghabh sinn sios an rathad agus a stigh air a' phostair mhòr. Le murtan inntinneach bha meas aig Daisy air an taobh seo no air an sgàil-dhealbh fiùdalach an aghaidh na speuran, bha meas aige air na gàrraidhean, fàileadh boillsgeach jonquils agus fàileadh cùbhraidh an droigheann agus blàthan pluma agus fàileadh òr bàn kiss-me-at-the-gate. Bu neònach an ceumaibh marmoir a ruigheachd, agus nach d' f huair mi trusgan de dh' eideadh dealrach a stigh 's a mach air an dorus, agus gun fhuaim a chluintinn ach guthan nan eun anns na craobhan.

Agus a-staigh, fhad ‘s a bha sinn a’ coiseachd tro sheòmraichean ciùil Marie Antoinette agus Salons Ath-nuadhachaidh, mhothaich mi gu robh aoighean falaichte air cùl gach sòfa agus bòrd, fo òrdughan a bhith gun anail sàmhach gus an robh sinn air a dhol troimhe. Mar a dhùin Gatsby doras “Leabharlann Colaiste Merton” dh’ fhaodadh mi a bhith air mionnachadh gun cuala mi an duine le sùilean comhachag a’ briseadh a-steach do ghàire taibhse.

Chaidh sinn suas an staidhir, troimh sheòmraichean-cadail air an còmhdachadh ann an sìoda ròis agus labh- airt, agus blàthan nuadha, troimh sheòmraichean-èididh agus seòmraichean linne, agus ionnlaid- ean le amaran fodha — a' dol a steach do aon seòmar far an robh duine mi-chiatach ann am pajamas a' deanamh eacarsaich ae air an ùrlar. B' e Mr. Klipspringer, am fear-còmhnuidh. Bha mi air fhaicinn a’ falbh leis an acras mun tràigh sa mhadainn sin. Mu dheireadh thàinig sinn gu seòmar Gatsby fèin, seòmar-cadail agus amar, agus sgrùdadh Adhaimh, far an do shuidh sinn agus dh'òl sinn glainne de Chartreuse a thug e à preasa anns a' bhalla.

Cha robh e aon uair air sgur a bhith ag amharc air Daisy, agus tha mi a’ smaoineachadh gun do rinn e ath-luachadh air a h-uile càil na thaigh a rèir an tomhas freagairt a tharraing e bho a sùilean gràdhach. Air uairean cuideachd, bha e a' sealltuinn mu'n cuairt air na bha aige ann an doigh dhubhraidh, mar nach robh a h-aon d'a ghnothuch cho iongantach ni b' fhaide fìor. Aon uair cha mhòr nach do thuit e sìos staidhre.

B' e an seòmar-cadail aige an seòmar a bu shìmplidhe dhiubh uile — ach a-mhàin far an robh an dreasair air a sgeadachadh le seata toileat de dh'òr fìor-ghlan. Ghabh Daisy leis a’ bhruis le tlachd, agus leagh i a falt, agus air an sin shuidh Gatsby sìos agus chuir e sgàil air a shùilean agus thòisich e ri gàire a dhèanamh.

“Seo an rud as èibhinn, seann spòrs,” thuirt e gu h-èibhinn. "Chan urrainn dhomh - nuair a dh'fheuchas mi ri -"

Bha e air a dhol tro dhà stàit gu follaiseach agus bha e a’ dol a-steach air an treas cuid. Às deidh a h-aimhreit agus a h-aoibhneas neo-reusanta bha e air a chaitheamh le iongnadh nuair a bha i an làthair. Bha e air a bhi làn de'n bheachd cho fada, bhruadair e gu ruige a' chrìoch, dh'fheitheamh e le fhiaclan suidhichte, mar a dh'innseadh, aig ìre do-chreidsinneach de dhian. A-nis, anns an ath-bhualadh, bha e a’ ruith sìos mar ghleoc cus leòn.

A’ faighinn air ais e fhèin ann am mionaid dh’ fhosgail e dhuinn dà chaibineat peutant a bha a’ cumail a chulaidhean mòra agus na gùnaichean-èididh agus na ceanglaichean, agus a lèintean, air an càrnadh mar bhreigichean ann an cruachan dusan àrd.

"Tha fear agam ann an Sasainn a cheannaicheas aodach dhomh. Bidh e a' cur a-null taghadh de rudan aig toiseach gach ràithe, as t-earrach agus as t-fhoghar."

Thug e mach cnap de lèintean agus thoisich e air ar tilgeadh, fear air aon, romhainn, lèintean de anart lom, agus de shìoda tiugh, agus de fhlannal ghrinn, a chaill am pasgain mar a bha iad a’ tuiteam agus a chòmhdaich am bòrd ann an iomadh dath. Am feadh a bha meas againn thug e leis tuilleadh agus an tiùrr bog beartach air a cur suas na b' àirde — lèintean le stiallan 's le sgriob agus plaideachan ann an corail agus uaine-ubhail agus lavender agus orains lag, le monograman de ghorm Innseanach. Gu h-obann, le fuaim teann, chrom Daisy a ceann a-steach do na lèintean agus thòisich i a’ caoineadh gu stoirmeil.

“’S e lèintean cho breagha a th’ annta,” dh’èigh i, a guth a’ sèideadh anns na pìosan tiugha. “Tha e gam fhàgail brònach oir chan fhaca mi a-riamh a leithid - lèintean cho breagha roimhe seo.”

An deigh an tighe bha sinn a' faicinn an fhearainn 's an t-amar-snàmh, 's an t-uisge-phlèana, 's na blàthan meadhonach an t-samhraidh — ach taobh a muigh uinneag Gatsby thòisich e air uisgeachadh a rìs, agus sheas sinn ann an sreath a' sealltuinn air uachdar preasach a' Chaoil.

“Mura b’ ann airson a’ cheò chitheadh ​​sinn do dhachaigh tarsainn a’ bhàigh,” thuirt Gatsby. “Bidh solas uaine agad an-còmhnaidh a bhios a’ losgadh fad na h-oidhche aig deireadh an doca agad. ”

Chuir Daisy a gàirdean tro a ghàirdean gu h-obann, ach bha coltas gu robh e air a ghlacadh anns na bha e dìreach air a ràdh. Is dòcha gun robh e air tachairt dha gu robh brìgh an t-solais sin a-nis air a dhol à bith gu bràth. An coimeas ris an astar mòr a dhealaich e ri Daisy bha e coltach gu robh e glè fhaisg oirre, cha mhòr a’ suathadh rithe. Bha e coltach ri rionnag cho faisg air a 'ghealach. A-nis bha e a-rithist na sholas uaine air doca. Bha an àireamh de nithean draoidheil aige air a dhol sìos le aon.

Thòisich mi a 'coiseachd mun t-seòmar, a' sgrùdadh diofar rudan neo-chinnteach anns an leth dorchadas. Tharraing dealbh mòr de sheann duine ann an deise gheat mi, crochte air a’ bhalla os cionn an deasg aige.

“Cò tha seo?”

"Sin ? Sin Mr. Dan Cody, seann spòrs."

Bha an t-ainm a’ faireachdainn caran eòlach.

"Tha e marbh a-nis. B' àbhaist dha a bhith na charaid as fheàrr dhomh o chionn bhliadhnaichean."

Bha dealbh beag de Gatsby, cuideachd ann an deise gheat, air a’ bhiùro – Gatsby le a cheann air a thilgeil air ais gu dùbhlanach – air a thogail a rèir choltais nuair a bha e mu ochd-deug.

“Is toil leam e,” thuirt Daisy. " Am pompadour ! Cha d' innis thu riamh dhomh gu'n robh pompadour agad — no gheat."

“Seall air seo,” thuirt Gatsby gu sgiobalta. “Seo tòrr ghearraidhean - mur deidhinn.”

Sheas iad taobh ri taobh ga sgrùdadh. Bha mi a’ dol a dh’ iarraidh na rubies fhaicinn nuair a ghlaodh am fòn, agus thog Gatsby an cuidhteas.

“Seadh… Uill, chan urrainn dhomh bruidhinn a-nis… chan urrainn dhomh bruidhinn a-nis, seann spòrs… thuirt mi baile beag … Feumaidh fios a bhith aige dè a th’ ann am baile beag… Uill, chan eil e gu feum dhuinn mas e Detroit am beachd a th’ aige air baile beag…”

Ghlaodh e dheth.

“Thig an seo sgiobalta !” ghlaodh Daisy aig an uinneig.

Bha an t-uisge fhathast a’ tuiteam, ach bha an dorchadas air dealachadh ris an taobh an iar, agus bha tonn pinc is òr de sgòthan foamach os cionn na mara.

“Seall air sin,” thuirt i, agus an uairsin às deidh mionaid: “Bu mhath leam dìreach aon de na sgòthan pinc sin fhaighinn agus do chuir a-steach agus do phutadh timcheall.”

Dh' fheuch mi ri falbh an sin, ach cha chluinn iad iomradh air ; is dòcha gun tug mo làthaireachd orra faireachdainn nas sàsaiche leotha fhèin.

“Tha fios agam dè nì sinn,” thuirt Gatsby, “bidh Klipspringer againn a’ cluich a’ phiàna.”

Chaidh e a-mach às an t-seòmar a 'gairm "Ewing!" agus thill e an ceann beagan mhionaidean còmhla ri òganach a bha air a nàrachadh, beagan air a chaitheamh, le speuclairean slige-chòmhdaich agus falt bàn. Bha e a-nis air a sgeadachadh gu dòigheil ann an “lèine spòrs,” fosgailte aig amhach, sneakers, agus briogais lachan le dath neo-shoilleir.

“An do chuir sinn stad air an eacarsaich agad?” dh'fhaighnich Daisy gu modhail.

“Bha mi nam chadal,” dh’èigh Mgr Klipspringer, ann an spasm de nàire. "Is e sin, bha mi air a bhith na chadal. Dh'èirich mi an uairsin ..."

“Bidh Klipspringer a’ cluich a’ phiàna, ”thuirt Gatsby, ga ghearradh dheth. “Nach tusa, Eòghainn, seann spòrs?”

"Chan eil mi a' cluich gu math. Cha bhi mi - cha mhòr a' cluich idir. Tha mi uile a-mach à prac -"

“Thèid sinn sìos an staidhre,” stad Gatsby. Thionndaidh e suidse. Chaidh na h-uinneagan glasa à sealladh fhad ‘s a bha an taigh a’ deàrrsadh làn solais.

Anns an t-seòmar-chiùil thionndaidh Gatsby air lampa aonaranach ri taobh a' phiàno. Las e toit Daisy bho ghèam air chrith, agus shuidh e sìos leatha air leabaidh fad an t-seòmair, far nach robh solas ach na bha 'n t-ùrlar gleansach a' breabadh a-steach bhon talla.

Nuair a chluich Klipspringer “The Love Nest” thionndaidh e timcheall air a ’bheing agus rannsaich e gu mì-thoilichte airson Gatsby anns a’ ghruaim.

"Tha mi uile as 'chleachdadh, tha thu a' faicinn. Thuirt mi riut nach b' urrainn dhomh cluich. Tha mi uile a-mach à prac -"

“Na bi a’ bruidhinn uiread, seann spòrs, ”thuirt Gatsby. “Cluich!”

"Anns a’ mhadainn,

Anns an fheasgar,

Nach eil spòrs againn -”

Taobh a-muigh bha a’ ghaoth àrd agus bha sruth tana de thàirneanach ri taobh na Linne. Bha a h-uile solas a' dol air adhart ann an Ugh an Iar a-nis; bha na trèanaichean dealain, a’ giùlan fir, a’ tuiteam dhachaigh tron ​​uisge à New York. B’ e sin an uair a bha atharrachadh mòr daonna ann, agus bha toileachas a’ gineadh air an èadhar.

“Tha aon rud cinnteach agus chan eil dad nas cinntiche

Gheibh na beartaich nas beairtiche, agus na bochdan a 'faighinn - clann.

Anns an eadar-ama,

Eadar ùine—”

Nuair a chaidh mi a-null a leigeil soraidh chunnaic mi gun robh faireachdainn an leamhachadh air tilleadh a-steach air aodann Gatsby, mar gum biodh teagamh beag air a bhith ann mu chàileachd an aoibhneis a tha aige an-dràsta. Cha mhòr còig bliadhna! Feumaidh gun robh amannan air a bhith ann fiù 's am feasgar sin nuair a thuit Daisy goirid air a bhruadar - chan ann tro a coire fhèin, ach air sgàth spionnadh mòr a mhì-mhisneachd. Bha e air a dhol seachad oirre, nas fhaide na a h-uile càil. Bha e air e fhèin a thilgeil a-steach ann le dìoghras cruthachail, a 'cur ris fad na h-ùine, ga sgeadachadh leis a h-uile iteag shoilleir a bha a' gluasad air adhart. Cha'n urrainn tomhas de theine no de dh'ùr- achd cur an aghaidh na dh'fhaodas duine a thasgadh 'na chridhe taibhseil.

Mar a bha mi a 'coimhead air dh' atharraich e e fhèin beagan, gu follaiseach. Rug a lamh oirre, agus mar a thuirt i rud iosal na chluais thionndaidh e rithe le cabhaig de fhaireachduinn. Saoilidh mi gur e an guth a bu mhotha a ghleidheas e, le a bhlàths caochlaideach, fiabhrasach, oir cha b’ urrainn dha a bhith a’ bruadar thairis air—b’ e òran gun bhàs a bh’ anns a’ ghuth sin.

Dhìochuimhnich iad mi, ach sheall Daisy suas agus chùm e a-mach a làmh; Cha robh Gatsby eòlach orm a-nis idir. Sheall mi aon uair eile orra agus sheall iad air ais orm, air astar, air an sealbhachadh le dian-bheatha. An uairsin chaidh mi a-mach às an t-seòmar agus sìos na ceumannan marmoir a-steach don uisge, gam fàgail an sin còmhla.

VI

Mun àm seo thàinig neach-aithris òg àrd-amasach à New York aon mhadainn gu doras Gatsby agus dh'fhaighnich e dha an robh dad aige ri ràdh.

“A bheil dad ri ràdh mu dheidhinn?” dh'fhaighnich Gatsby gu modhail.

“Carson - aithris sam bith ri thoirt seachad.”

Thàinig e a-mach às deidh còig mionaidean troimh-chèile gun robh an duine air ainm Gatsby a chluinntinn timcheall na h-oifis aige ann an ceangal nach nochd e no nach do thuig e gu tur. B’ e seo an latha dheth aige agus le iomairt ionmholta bha e air cabhag a dhèanamh “a choimhead.”

B’ e sealladh air thuaiream a bh’ ann, ach a dh’ aindeoin sin bha instinct an neach-aithris ceart. Bha cliù Gatsby, air a sgaoileadh leis na ceudan a bha air gabhail ris an aoigheachd aige agus mar sin a bhith nan ùghdarrasan air an àm a dh’ fhalbh, air a dhol suas fad an t-samhraidh gus an do thuit e dìreach gann de bhith na naidheachd. Cheangail uirsgeulan co-aimsireil leithid an “pìob-loidhne fon talamh gu Canada” iad fhèin ris, agus bha aon sgeulachd leantainneach ann nach robh e a’ fuireach ann an taigh idir, ach ann am bàta a bha coltach ri taigh agus a chaidh a ghluasad gu dìomhair suas is sìos cladach an Eilein Fhada. Chan eil e furasta a ràdh dìreach carson a bha na h-innleachdan sin na adhbhar sàsachaidh do Sheumas Gatz à Dakota a Tuath.

Seumas Gatz—b’ e sin dha-rìribh, no co-dhiù gu laghail, an t-ainm a bh’ air. Bha e air atharrachadh aig aois seachd bliadhna deug agus aig an àm shònraichte a chunnaic e toiseach a chùrsa-beatha - nuair a chunnaic e gheat Dan Cody a’ tuiteam air acair thairis air a’ flat as brùideil air Lake Superior. B’ e Seumas Gatz a bh’ air a bhith ag iasgach air an tràigh am feasgar sin ann an geansaidh uaine air a reubadh agus paidhir pants canabhas, ach b’ e Jay Gatsby a bh’ ann mar-thà a fhuair iasad air bàta-ràimh, a tharraing a-mach chun Tuolomee , agus a dh’ innis dha Cody gum faodadh gaoth a ghlacadh agus a bhriseadh suas ann an leth uair a thìde.

Tha mi creidsinn gun robh an t-ainm deiseil airson ùine mhòr, eadhon an uairsin. Bha a phàrantan nan tuathanaich gun ghluasad agus neo-shoirbheachail - cha robh a mhac-meanmna a-riamh air gabhail riutha mar a phàrantan idir. B 'e an fhìrinn gun do dh' fhàs Jay Gatsby à West Egg, Long Island, bhon bheachd Platonach aige fhèin. Bha e 'na mhac do Dhia — abairt a tha, ma tha e ciallachadh ni sam bith, a' ciallachadh sin a mhain — agus feumaidh e bhi mu ghnothuch 'Athar, ri seirbhis maise a tha lion- mhor, lion- mhor, agus mi-dhiadhaidh. Mar sin dh'innlich e dìreach an seòrsa Jay Gatsby a bhiodh e coltach gum biodh balach seachd bliadhna deug a dh'aois a 'cruthachadh, agus don bheachd seo bha e dìleas gu deireadh.

Airson còrr air bliadhna bha e air a bhith a’ bualadh air cladach a deas Loch Superior mar chladach-chlach agus iasgair-bhradain no ann an comas sam bith eile a thug biadh is leabaidh dha. Bha a chorp donn, cruadhachaidh, beò gu nàdarrach tro obair leth-fhoghainteach, leth-leisg nan làithean bracing. B' aithne dha mnathan trath, agus o'n a mhill iad e rinn e tàir orra, air òighean òga a chionn gu'n robh iad aineolach, air càch a chionn gu'n robh iad suarrach mu nithibh a ghabh e mar thoileachadh 'na fèin-mhothachadh ro mhòr.

Ach bha a chridhe ann an aimhreit sheasmhach, bhuaireasach. Bha na smuaintean as grotesque agus as mìorbhaileach ga shàrachadh na leabaidh air an oidhche. Bha cruinne-cè de ghairdeachas do-ruigsinneach a’ snìomh a-mach na eanchainn fhad ‘s a bha an gleoc a’ tic air an ionad nighe agus a ’ghealach air a bogadh le solas fliuch a h-aodach crochte air an làr. A h-uile h-oidhche chuir e ri pàtran a shùlairean gus an do dhùin an codal air sealladh beothail le glacadh mì-mhodhail. Airson uine bha na h-urradairean sin 'na sholus d'a mhac- meanmna ; bha iad 'n an sealladh taitneach air neo-fhìreantachd na fìrinn, gealladh gu'm biodh creag an t-saoghail air a suidheachadh gu tèaruinte air sgiath sìthiche.

Bha inntinn a dh'ionnsaigh a ghlòire ri teachd air a threòrachadh, beagan mhìosan roimhe sin, gu Colaiste bheag Lutheranach an Naoimh Olaf ann an ceann a deas Minnesota. Dh' fhan e an sin dà sheachdain, fo gheilt leis an dìmeas borb a bh' aige air drumaichean an dàn dha, ri dhol an sàs, agus a' dèanamh tàir air obair an dorsair leis an robh e gu bhith a' pàigheadh a shlighe troimhe. An uairsin ghluais e air ais gu Lake Superior, agus bha e fhathast a’ coimhead airson rudeigin ri dhèanamh air an latha a thuit gheat Dan Cody air acair anns na h-easan ri taobh na mara.

Bha Cody leth-cheud bliadhna a dh’aois an uairsin, toradh de raointean airgid Nevada, den Yukon, de gach luaith airson meatailt bho sheachdad ’s a còig. Lorg na gnothaichean ann an copar Montana a rinn e iomadh uair na mhillean-fhear gu robh e làidir gu corporra ach faisg air inntinn bhog, agus, le amharas air seo, dh’ fheuch àireamh neo-chrìochnach de bhoireannaich ri sgaradh bhon airgead aige. Cha robh buaidh sam bith ro bhlasta leis an do chluich Ella Kaye, boireannach a’ phàipear-naidheachd, Madame de Maintenon gu a laigse agus a chuir gu muir ann an gheat e, mar sheilbh cumanta don naidheachdas brònach ann an 1902. Bha e air a bhith a’ siubhal air cladaichean ro aoigheil airson còig bliadhna nuair a thionndaidh e suas mar an dàn aig James Gatz ann am Bàgh na Nighean Beaga.

Dha Gatz òg, a’ gabhail fois air a ràimh agus a’ coimhead suas air an deic rèile, bha an gheat sin a’ riochdachadh a h-uile bòidhchead agus glamour san t-saoghal. Tha mi creidsinn gun do rinn e gàire air Cody - is dòcha gu robh e air faighinn a-mach gun do chòrd e ri daoine nuair a rinn e gàire. Co-dhiù chuir Cody beagan cheistean air (thug fear dhiubh an t-ainm ùr snasail) agus fhuair e a-mach gu robh e sgiobalta agus air leth àrd-mhiannach. Beagan làithean às deidh sin thug e gu Duluth e agus cheannaich e còta gorm dha, sia paidhrichean de bhriogais lachan geal, agus caip bàta-seòlaidh. Agus nuair a dh’fhalbh an Tuolomee airson na h-Innseachan an Iar agus Costa Barbary, dh’fhalbh Gatsby cuideachd.

Bha e air fhastadh ann an comas pearsanta neo-shoilleir - fhad ‘s a dh’ fhuirich e còmhla ri Cody bha e an uair sin na stiùbhard, companach, sgiobair, rùnaire, agus eadhon prìosanach, oir bha fios aig Dan Cody borb dè na gnìomhan borb a dh’ fhaodadh a bhith aig Dan Cody a dh’ aithghearr, agus rinn e ullachadh airson a leithid de chùisean le bhith a’ cur barrachd is barrachd earbsa ann an Gatsby. Mhair an rèiteachadh còig bliadhna, agus chaidh am bàta trì tursan timcheall na mòr-thìr. Is dòcha gun do mhair e gu bràth ach a-mhàin gun tàinig Ella Kaye air bòrd aon oidhche ann am Boston agus seachdain às deidh sin bhàsaich Dan Cody gu neo-sheasmhach.

Tha cuimhne agam air an dealbh dhith shuas ann an seòmar-cadail Gatsby, duine liath, florid le aodann cruaidh, falamh — am fear-tòiseachaidh debauchee, a thug air ais gu cladach an Ear fòirneart borb a’ bhrot agus an sailiùn aig aon àm. B’ ann gu neo-dhìreach air sgàth Cody a bha Gatsby ag òl cho beag. Aig amannan ann am pàrtaidhean gèidh bhiodh boireannaich a’ suathadh champagne na fhalt; air a shon fèin bha e 'na chleachdadh air deoch a leigeadh a mhàin.

Agus b’ ann bho Cody a shealbhaich e airgead – dìleab de chòig mìle fichead dolar. Cha d’ fhuair e. Cha do thuig e a-riamh an inneal laghail a chaidh a chleachdadh na aghaidh, ach chaidh na bha air fhàgail de na milleanan slàn gu Ella Kaye. Dh' fhagadh e le fhoghlum iomchuidh air leth ; bha cumadh neo-shoilleir Jay Gatsby air lìonadh a-mach cho mòr sa bha duine.

Dh’ innis e seo dhomh fada nas fhaide air adhart, ach tha mi air a chuir sìos an seo leis a’ bheachd a bhith a’ spreadhadh a’ chiad fathannan fiadhaich sin mu na sinnsirean aige, nach robh eadhon gu ìre fìor fìor. A bharrachd air an sin dh’ innis e dhomh aig àm troimh-chèile, nuair a bha mi air tighinn gu ìre a bhith a’ creidsinn a h-uile càil agus gun dad mu dheidhinn. Mar sin tha mi a’ gabhail brath air a’ stad ghoirid seo, fhad ‘s a ghlac Gatsby, mar sin a bhruidhinn, an anail, gus an t-seata mì-thuigse seo a chuir air falbh.

Bha e na stad, cuideachd, na mo cheangal ris na gnothaichean aige. Airson grunn sheachdainean chan fhaca mi e no chuala mi a ghuth air a’ fòn - mar as trice bha mi ann an New York, a’ trotadh timcheall le Iòrdan agus a’ feuchainn ri mi-fhìn a cheangal ri piuthar a h-antaidh - ach mu dheireadh chaidh mi a-null chun taigh aige aon fheasgar Didòmhnaich. Cha robh mi air a bhith ann dà mhionaid nuair a thug cuideigin Tom Bochanan a-steach airson deoch. Chuir e iongnadh orm, gu nàdarrach, ach b’ e an rud iongantach nach robh e air tachairt roimhe.

B' e buidheann de thriùir a bh' annta air muin eich — Tom agus fear d' am b' ainm Sloane, agus boirionnach laghach ann an marcachd donn, a bha ann roimhe so.

“Tha mi toilichte d’ fhaicinn,” thuirt Gatsby, na sheasamh air a phoirdse. “Tha mi toilichte gun do thuit thu a-steach.”

Mar gum biodh dragh orra!

"Suidh sìos. Biodh cigar no cigar agad." Choisich e timcheall an t-seòmair gu sgiobalta, a’ seinn glagan. “Bidh rudeigin agam ri òl dhut ann am mionaid.”

Thug e buaidh mhòr air mar a bha Tom ann. Ach bhiodh e an-shocrach co-dhiù gus an tug e rudeigin dhaibh, a' tuigsinn ann an dòigh neo-shoilleir gur ann air a shon a bha iad. Cha robh Mgr Sloane ag iarraidh dad. A lemonade? Chan eil, taing. Beagan champagne? Chan eil dad idir, tapadh leat ... tha mi duilich -

“An robh turas math agad?”

“Rathaidean fìor mhath timcheall an seo.”

“Tha mi creidsinn na càraichean—”

“Seadh.”

Air a ghluasad le spionnadh neo-sheasmhach, thionndaidh Gatsby gu Tom, a bha air gabhail ris an ro-ràdh mar choigreach.

“Tha mi a’ creidsinn gun do choinnich sinn am badeigin roimhe seo, Mgr Bochanan.”

“O, tha,” thuirt Tom, gu gruamach modhail, ach gu follaiseach gun a bhith a’ cuimhneachadh. "Rinn sinn mar sin. Tha cuimhn' agam glè mhath."

“O chionn timcheall air dà sheachdain.”

"Tha sin ceart. Bha thu còmhla ri Nick an seo."

“Tha mi eòlach air do bhean,” lean Gatsby, cha mhòr ionnsaigheach.

“Sin mar sin?”

Thionndaidh Tom thugam.

“A bheil thu a’ fuireach faisg air an seo, Nick?”

“An ath dhoras.”

“Sin mar sin?”

Cha deachaidh Mr. Sloane a steach do 'n chomhradh, ach luidh e air ais gu h-iriosal 'na chathair ; cha d' thuirt am boirionnach ni 's mò — gus nach robh dùil, an dèigh dà bhàla àrd, dh' fhàs i cridheil.

“Thig sinn uile chun ath phàrtaidh agad, Mgr Gatsby,” mhol i. “Dè tha thu ag ràdh?”

“Gu cinnteach; bhithinn toilichte t’ fhaighinn.”

" Bithibh deas," arsa Mr. Sloane, gun taing. “Uill - smaoinich gum bu chòir a bhith a’ tòiseachadh dhachaigh. ”

“Feuch nach dèan thu cabhag,” chuir Gatsby ìmpidh orra. Bha smachd aige air fhèin a-nis, agus bha e airson barrachd de Tom fhaicinn. "Carson nach dèan thu - carson nach fuirich thu airson suipear? Cha bhiodh e na iongnadh dhomh nan tigeadh feadhainn eile a-steach à New York."

“ Tha thu tighinn gu suipeir leam ,” ars a’ bhean le sunnd. “An dithis agaibh.”

Thug seo a-steach mi. Fhuair Mgr Sloane suas a chasan.

" Thig," ars' esan — ach rithe a mhàin.

“Tha mi a’ ciallachadh e, ”thuirt i. "Bu toigh leam thu a bhith agad. Tòrr rùm."

Choimhead Gatsby orm le ceasnachadh. Bha e airson falbh agus chan fhaca e gu robh Mgr Sloane air a dhearbhadh nach bu chòir dha.

“Tha eagal orm nach bi e comasach dhomh,” thuirt mi.

“Uill, thig thu,” thuirt i, a’ cuimseachadh air Gatsby.

Rinn Mgr Sloane gearan mu rudeigin faisg air a cluais.

“Cha bhith sinn fadalach ma thòisicheas sinn a-nis,” dh’ iarr i a-mach.

“Chan eil each agam,” thuirt Gatsby. "B' àbhaist dhomh a bhith a' marcachd san arm, ach cha do cheannaich mi each a-riamh. Feumaidh mi do leantainn sa chàr agam. Gabh mo leisgeul airson dìreach mionaid."

Choisich an còrr againn a-mach air am poirdse, far an do thòisich Sloane agus a’ bhean-uasal còmhradh dìoghrasach gu aon taobh.

“Mo Dhia, tha mi creidsinn gu bheil an duine a’ tighinn,” thuirt Tom. “Nach eil fhios aige nach eil i ga iarraidh?”

“Tha i ag ràdh gu bheil i ga iarraidh.”

“Tha pàrtaidh dìnnear mòr aice agus cha bhi eòlas aige air anam an sin.” Rinn e gàire. " Saoil càite anns an diabhal a choinnich e ri Daisy. A Dhia, 's dòcha gu bheil mi seann-fhasanta nam bheachdan, ach tha boireannaich a' ruith mun cuairt na laithean seo cho math riumsa. Tha iad a' coinneachadh a h-uile seòrsa èisg seòlta."

Gu h-obann choisich Mgr Sloane agus a 'bhean-uasal sìos an staidhre ​​​​agus chuir iad suas na h-eich aca.

" Thig air adhart," arsa Mr. Sloane ri Tom, " tha sinn fadalach. Feumaidh sinn falbh." Agus an uairsin dhòmhsa: “Innis dha nach b’ urrainn dhuinn feitheamh, an dèan thu? ”

Chrath Tom agus mise làmhan, dh’ atharraich an còrr againn nod fionnar, agus rinn iad trotadh gu sgiobalta sìos an rathad, a’ dol à sealladh fo dhuilleag an Lùnastail dìreach mar a thàinig Gatsby, le ad agus còta aotrom na làimh, a-mach air an doras aghaidh.

Bha e follaiseach gun robh Tom air a bhuaireadh nuair a ruith Daisy mun cuairt leis fhèin, oir air an ath oidhche Shathairne thàinig e còmhla rithe gu pàrtaidh Gatsby. Is dòcha gun tug a làthaireachd a chàileachd sònraichte de shàrachadh don fheasgar - tha e a’ seasamh a-mach nam chuimhne bho phàrtaidhean eile Gatsby an samhradh sin. Bha na h-aon daoine ann, no co-dhiù an aon sheòrsa dhaoine, an aon seòrsa de champagne, an aon ùpraid ioma-dathte, ioma-iuchrach, ach dh’fhairich mi mì-thoileachas san adhar, cruadal dòrainneach nach robh air a bhith ann roimhe. No is dòcha gu robh mi dìreach air fàs cleachdte ris, air fàs gus gabhail ri West Egg mar shaoghal coileanta ann fhèin, le na h-inbhean aige fhèin agus na figearan mòra aige fhèin, gun samhail leis nach robh mothachadh aige air a bhith mar sin, agus a-nis bha mi a’ coimhead air a-rithist, tro shùilean Daisy. Tha e an-còmhnaidh brònach a bhith a’ coimhead tro shùilean ùra air rudan air an do chosg thu do chumhachdan atharrachaidh fhèin.

Ràinig iad ciaradh an fheasgair, agus, mar a bha sinn a’ coiseachd a-mach am measg nan ceudan deàlrach, bha guth Daisy a’ cluich cleasan murrach na sgòrnan.

“Tha na rudan seo a’ toirt toileachas mòr dhomh,” thuirt i. “Ma tha thu airson mo phògadh uair sam bith tron fheasgar, Nick, leig fios dhomh agus bidh mi toilichte a chuir air dòigh dhut. Dìreach thoir iomradh air m’ ainm. No thoir cairt uaine dhut. Tha mi a’ toirt a-mach uaine -”

“Seall timcheall,” mhol Gatsby.

"Tha mi a 'coimhead mun cuairt, tha mi a' faighinn iongantach -"

“Feumaidh tu aghaidhean mòran dhaoine air an cuala tu mu dheidhinn fhaicinn."

Bha sùilean àrdanach Tom a’ cuairteachadh an t-sluaigh.

“Cha bhith sinn a’ dol timcheall mòran,” thuirt e; “Gu dearbh, bha mi dìreach a’ smaoineachadh nach eil mi eòlach air anam an seo. ”

“Is dòcha gu bheil thu eòlach air a’ bhoireannach sin.” Chomharraich Gatsby magairleag eireachdail, gann daonna de bhoireannach a shuidh ann an staid fo chraobh geal-pluma. Sheall Tom agus Daisy, leis an fhaireachdainn neònach sin a tha an cois aithneachadh neach ainmeil taibhseil anns na filmichean.

“Tha i brèagha,” thuirt Daisy.

“Is e an duine a tha a’ lùbadh thairis oirre an stiùiriche aice. ”

Thug e iad gu deas-bhriathrach o bhuidheann gu buidheann:

“A’ Bh-ph Bochanan… agus Mgr Bochanan—” Às deidh beagan leisg thuirt e: “an cluicheadair polo.”

“O chan eil,” thuirt Tom gu sgiobalta, “chan e mise.”

Ach a rèir coltais bha am fuaim a’ còrdadh ri Gatsby oir dh’ fhan Tom mar “an cluicheadair polo” airson a’ chòrr den fheasgar.

“Cha do choinnich mi a-riamh ri uimhir de dhaoine ainmeil,” thuirt Daisy. “Chòrd an duine sin rium - dè an t-ainm a bh’ air? - leis an t-seòrsa sròn gorm.”

Chomharraich Gatsby e, ag ràdh gur e riochdaire beag a bh’ ann.

“Uill, chòrd e rium co-dhiù.”

“B’fhearr leam gun a bhith nam chluicheadair polo,” thuirt Tom gu sunndach, “b’ fheàrr leam a bhith a’ coimhead air na daoine ainmeil sin uile ann an dearmad.”

Dhanns Daisy agus Gatsby. Tha cuimhne agam gun do chuir e iongnadh orm leis an t-sionnach gràsmhor, glèidhteach aige - chan fhaca mi a-riamh e a’ dannsa roimhe. An sin chaidh iad a null do'n tigh agam, agus shuidh iad air an staidhre airson leth-uair a thìde, agus air a h-iarrtas dh'fhan mi gu furachail sa ghàrradh. “Air eagal gum bi teine no tuil ann,” mhìnich i, “no gnìomh sam bith le Dia.”

Nochd Tom bho a dhragh agus sinn nar suidhe sìos gu suipear còmhla. “A bheil suim agad ma dh’ itheas mi còmhla ri feadhainn thall an seo?” thuirt e. “Tha fear a’ faighinn rudan èibhinn dheth.”

“Falbh air adhart,” fhreagair Daisy gu fial, “agus ma tha thu airson seòlaidhean sam bith a thoirt a-nuas seo am peansail beag òir agam.” … Sheall i mun cuairt an dèidh mionaid agus thuirt i rium gu robh an nighean “cumanta ach brèagha,” agus bha fios agam ach a-mhàin an leth-uair a bha i air a bhith leis fhèin le Gatsby nach robh ùine mhath aice.

Bha sinn aig bòrd gu sònraichte glic. B’ e sin mo choire - chaidh Gatsby a ghairm chun fhòn, agus chòrd na h-aon daoine rium dìreach dà sheachdain roimhe sin. Ach an rud a chuir iongnadh orm an uairsin thionndaidh e septic air an èadhar a-nis.

“Ciamar a tha thu a’ faireachdainn, a’ Bh-Uas Baedeker?”

Bha an nighean ris an deach bruidhinn a’ feuchainn, gu neo-shoirbheachail, ri tuiteam an aghaidh mo ghualainn. Aig an rannsachadh so shuidh i suas agus dh' fhosgail i a sùilean.

“Dè?”

Bhruidhinn boireannach mòr lethargic, a bha air a bhith a’ cur ìmpidh air Daisy goilf a chluich leatha aig a’ chlub ionadail a-màireach, ann an dìon Miss Baedeker:

"O, tha i ceart an-dràsta. Nuair a tha còig no sia cocktails aice bidh i an-còmhnaidh a 'tòiseachadh a' sgreuchail mar sin. Tha mi ag innse dhi gum bu chòir dhi a fàgail leis fhèin."

“Tha mi ga fhàgail leis fhèin,” thuirt an neach fo chasaid gu sàmhach.

“Chuala sinn thu ag èigheach, agus mar sin thuirt mi ri Doc Civet an seo: ‘Tha cuideigin ann a tha feumach air do chuideachadh, Doc.’ ”

“ Tha mor chomain oirre, tha mi cìnnteach,” arsa caraid eile, gun taing, “ach fhuair thu a h-aodach uile fliuch an uair a shàth thu a ceann anns an linne.”

“Is fuath leam rud sam bith mo cheann a chuir an sàs ann an amar,” thuirt a’ Bh-Uas Baedeker. “Cha mhòr nach do bhàth iad mi aon uair eile ann an New Jersey.”

“Bu chòir dhut an uairsin fhàgail leat fhèin,” thuirt an Dotair Civet.

“Bruidhinn air do shon fhèin!” ghlaodh Miss Baedeker gu fòirneartach. " Tha do lamh air chrith, cha leigeadh mi leat mi a dheanamh !"

Bha e mar sin. Cha mhòr gur e an rud mu dheireadh air a bheil cuimhne agam seasamh còmhla ri Daisy agus coimhead air an stiùiriche dhealbhan gluasadach agus an Rionnag aige. Bha iad fhathast fon chraoibh gheal-phlum agus bha an aghaidhean beantainn ach a-mhàin gath bàn, tana de sholas na gealaich eatorra. Thachair dhomh gun robh e air a bhith gu math slaodach a 'lùbadh a dh' ionnsaigh fad an fheasgair gus an astar seo fhaighinn, agus eadhon fhad 'sa bha mi a' coimhead chunnaic mi e a 'cromadh aon ìre mu dheireadh agus a' pògadh ri a ghruaidh.

“Is toil leam i,” thuirt Daisy, “tha mi a’ smaoineachadh gu bheil i brèagha.”

Ach chuir a’ chuid eile oilbheum rithe—agus dh’ fhaodar a ràdh nach b’ e gluasad-bodhaig a bh’ ann ach faireachdainn. Chuir West Egg ioghnadh oirre, an “àite” seo nach fhacas a-riamh a ghin Broadway air baile iasgaich san Eilean Fhada - air a shàrachadh leis an spionnadh amh a bha a’ ruith fo na seann chlaon-bhreith agus leis an dàn a bha ro fhollaiseach a bha a’ buachailleachd a luchd-còmhnaidh air slighe ghoirid bho neoni gu neoni. Chunnaic i rudeigin uamhasach anns an fhìor shìmplidheachd nach do thuig i.

Shuidh mi air an staidhre ​​aghaidh còmhla riutha fhad ‘s a bha iad a’ feitheamh ris a ’chàr aca. Bha e dorcha an so air thoiseach ; cha do chuir ach an doras soilleir deich troighean ceàrnagach de sholas a-mach chun mhadainn dhubh bhog. Air uairibh ghluaiseadh dubhar an aghaidh seòmar-èididh a bha dall gu h-àrd, agus thug e slighe gu dubhar eile, caismeachd neo-chinnteach sgàile, a bha a' ruagadh 's a' fùdar ann an gloine neo-fhaicsinneach.

“Cò tha an Gatsby seo co-dhiù?” dh'iarr Tom gu h-obann. “Cuid de bootlegger mòr?”

“Càit an cuala tu sin?” dh'fhaighnich mi.

"Cha chuala mi e. Smaoinich mi air. Tha tòrr dhe na daoine ùra beairteach sin dìreach nam bòtagan mòra, fhios agad."

“Chan e Gatsby,” thuirt mi goirid.

Bha e sàmhach airson mionaid. Chrom molagan an draibh fo chasan.

“Uill, gu cinnteach feumaidh e a bhith air e fhèin a chuir fo chuideam gus am fear seo a chruinneachadh.”

Dhùisg gaoth am fallas glas air collar bian Daisy.

“Co-dhiù tha iad nas inntinniche na na daoine as aithne dhuinn," thuirt i le oidhirp.

“Cha robh coltas cho inntinneach ort.”

“Uill, bha mi.”

Rinn Tom gàire agus thionndaidh e thugam.

“An do mhothaich thu aodann Daisy nuair a dh’ iarr an nighean sin oirre a cur fo fhras fuar?”

Thòisich Daisy air seinn leis a’ cheòl ann an husky, uisge-beatha ruitheamach, a’ toirt a-mach brìgh anns gach facal nach robh e riamh roimhe agus nach biodh ann tuilleadh. An uair a dh' eirich am fonn bhris a guth suas gu binn, 'ga leantuinn, ann an doigh a tha guthan an aghaidh a cheile, agus chuir gach atharrachadh a mach beagan de dhraoidheachd bhlàth a chinne-daonna air an adhar.

“Tha tòrr dhaoine a’ tighinn nach d’ fhuair cuireadh,” thuirt i gu h-obann. "Cha d' fhuair an nighean sin cuireadh. Tha iad dìreach a' toirt an slighe a-steach agus tha e ro mhodhail airson a dhol na aghaidh."

“Bu mhath leam faighinn a-mach cò e agus dè bhios e a’ dèanamh, ”thuirt Tom. “Agus tha mi a’ smaoineachadh gun dèan mi puing faighinn a-mach. ”

“Is urrainn dhomh innse dhut an-dràsta,” fhreagair i. "Bha cuid de bhùth-chungaidhean aige, agus mòran dhrogaichean. Thog e suas e fhèin iad."

Thàinig an limousine dilatory a’ roiligeadh suas an draibh.

“Oidhche mhath, Nick,” thuirt Daisy.

Dh' fhàg a sealladh mi 's dh' iarr i mullach aotrom nan ceum, far an robh " Tri uairean 's a' mhaduinn," waltz bheag ghrinn, bhrònach 'sa bhliadhna sin, a' falbh a mach air an dorus fhosgailte. Às deidh na h-uile, ann an fìor dhìleas pàrtaidh Gatsby bha cothroman romansach gu tur neo-làthaireach bhon t-saoghal aice. Dè bha shuas an sin anns an òran a bha coltach ri bhith ga gairm air ais a-staigh? Dè thachradh a-nis anns na h-uairean beaga, gun àireamh? Is dòcha gun ruigeadh aoigh do-chreidsinneach, duine gu neo-chrìochnach tearc agus airson iongnadh a dhèanamh air, nighean òg dha-rìribh a bhiodh le aon sealladh ùr air Gatsby, aon mhionaid de choinneamh draoidheil, a’ cuir às do na còig bliadhna sin de dhiadhachd gun dùil.

Dh’fhuirich mi fadalach an oidhche sin. Dh’ iarr Gatsby orm feitheamh gus am biodh e saor, agus dh’fhan mi anns a’ ghàrradh gus am biodh am pàrtaidh snàmh do-sheachanta air ruith, air fuarachadh agus air àrdachadh, bhon tràigh dhubh, gus an deach na solais a chuir às anns na seòmraichean-aoigheachd os an cionn. Nuair a thàinig e sìos an staidhre ​​mu dheireadh bha an craiceann tana air a tharraing gu neo-àbhaisteach teann air aodann, agus bha a shùilean soilleir agus sgìth.

“Cha do chòrd e rithe,” thuirt e sa bhad.

“Gu dearbh rinn i.”

“Cha do chòrd e rithe,” thuirt e. “Cha robh deagh ùine aice.”

Bha e sàmhach, agus shaoil ​​​​mi leis an trom-inntinn do-chreidsinneach aige.

“Tha mi a’ faireachdainn fada air falbh bhuaipe,” thuirt e. “Tha e duilich toirt oirre tuigsinn.”

“A bheil thu a’ ciallachadh mun dannsa?”

“An dannsa?” Chuir e às a h-uile dannsa a thug e le cnap de a mheòir. “Seann spòrs, tha an dannsa neo-chudromach.”

Cha robh e ag iarraidh dad nas lugha de Daisy na gum bu chòir dhi a dhol gu Tom agus a ràdh, "Cha robh gaol agam ort a-riamh." Às deidh dhi ceithir bliadhna a chuir às leis a’ bhinn sin dh’ fhaodadh iad co-dhùnadh dè na ceumannan nas practaigeach a bu chòir a ghabhail. B’ e fear dhiubh, às deidh dhi a bhith saor, gu robh iad gu bhith a’ dol air ais a Louisville agus a bhith pòsta bhon taigh aice - dìreach mar gum biodh e còig bliadhna air ais.

“Agus chan eil i a’ tuigsinn,” thuirt e. "B' àbhaist dhi a bhith a 'tuigsinn. Shuidh sinn airson uairean a thìde -"

Bhris e air falbh agus thòisich e air coiseachd suas is sìos frith-rathad fàsail de chnàimhean measan agus fhàbharan air falbh agus flùraichean pronn.

“Cha bhithinn a’ faighneachd cus dhith,” thuirt mi ris. “Chan urrainn dhut an àm a dh’ fhalbh ath-aithris. ”

“Chan urrainn dhomh an àm a dh’ fhalbh ath-aithris?” ghlaodh e gu h-iongantach. “Carson as urrainn dhut gu dearbh!”

Sheall e mu 'n cuairt air gu fiadhaich, mar gu 'm biodh an aimsir a dh' fhalbh a' gul an so fo sgàil a thighe, direach as a làimh.

“Tha mi a’ dol a chàradh a h-uile càil dìreach mar a bha e roimhe, ”thuirt e, a’ suirghe gu diongmhalta. “Chì i.”

Bhruidhinn e mòran mun àm a dh'fhalbh, agus chruinnich mi gun robh e airson rudeigin fhaighinn air ais, is dòcha gu robh beachd air choireigin air fhèin, a bha air a dhol a-steach do Daisy gràdhach. Bha a bheatha air a bhith troimh-chèile agus mì-riaghailt bhon uairsin, ach nam b’ urrainn dha aon uair tilleadh gu àite tòiseachaidh sònraichte agus a dhol thairis air gu slaodach, dh’ fhaodadh e faighinn a-mach dè an rud a bh’ ann...

… Aon oidhche foghair, còig bliadhna roimhe sin, bha iad air a bhith a’ coiseachd sìos an t-sràid nuair a bha na duilleagan a’ tuiteam, agus thàinig iad gu àite far nach robh craobhan ann agus bha am frith-rathad geal le solas na gealaich. Stad iad an seo agus thionndaidh iad ri chèile. A-nis b’ e oidhche fhionnar a bh’ ann leis an dealas dìomhair sin a tha a’ tighinn aig dà atharrachadh na bliadhna. Bha na solais shàmhach anns na taighean a’ dol a-mach don dorchadas agus bha gluasad is ùpraid am measg nan rionnagan. A mach à oisinn a shuil chunnaic Gatsby gu 'n robh blocaichean nan cliathaichean dha-rìribh a' cruthachadh àradh agus a' dol suas gu àite dìomhair os cionn nan craobhan - dh 'fhaodadh e dìreadh thuige, nan streap e leis fhèin, agus aon uair' s gum b 'urrainn dha a bhith a' deoghal air cnap na beatha, a 'leagail sìos am bainne iongantach gun choimeas.

Bhuail a chridhe na bu luaithe nuair a thàinig aodann geal Daisy suas chun a chuid fhèin. Bha fios aige, 'n uair a phòg e an nighinn so, agus gu bràth a' sìnnseadh a sheallaidhean do-labhairt d'a h-anail thruaillidh, nach deanadh inntinn gu bràth tuilleadh mar inntinn Dhè. Mar sin dh’fheitheamh e, ag èisteachd car tiota na b’ fhaide ris a’ ghunna gleusaidh a bha air a bhualadh air rionnag. An uairsin phòg e i. Aig suathadh a bhilean dh’fhàs i air a shon mar bhlàth agus bha an corp iomlan.

Tro na thuirt e, eadhon tron ​​​​fhaireachdainn uamhasach aige, chaidh mo chuimhneachadh air rudeigin - ruitheam so-ruigsinneach, criomag de fhaclan caillte, a chuala mi am badeigin o chionn fhada. Airson tiota dh’ fheuch abairt ri cumadh a thoirt nam bheul agus dhealaich mo bhilean mar bhilean duine balbh, mar gum biodh barrachd spàirn orra na bha suathadh de dh’èadhar eagallach. Ach cha do rinn iad fuaim sam bith, agus cha mhòr nach robh cuimhne agam air a bhith furasta conaltradh gu bràth.

