Leabhar pròiseact Gutenberg the great Gatsby

VIII

Cha b' urrainn mi cadal fad na h-oidhche; bha ceo a' osnaich gun stad air a' Chaolas, agus thilg mi leth-thinneas eadar fìrinn grotesque agus aislingean borb, eagallach. Faisg air an fheasgar chuala mi tacsaidh a’ dol suas rathad Gatsby, agus sa bhad leum mi a-mach às an leabaidh agus thòisich mi air aodach - bha mi a’ faireachdainn gu robh rudeigin agam ri innse dha, rudeigin airson rabhadh a thoirt dha, agus bhiodh a ’mhadainn ro fhadalach.

A’ dol tarsainn air a lawn, chunnaic mi gun robh an doras aghaidh aige fhathast fosgailte agus e a’ lùbadh an aghaidh bòrd anns an talla, trom le trom-inntinn no cadal.

“Cha do thachair dad,” thuirt e wanly. “Dh’ fhuirich mi, agus mu cheithir uairean thàinig i chun uinneig agus sheas i an sin airson mionaid agus an uairsin thionndaidh i a-mach an solas.”

Cha robh an taigh aige a-riamh a’ coimhead cho mòr dhomh ’s a rinn e an oidhche sin nuair a bha sinn a’ sealg tro na seòmraichean mòra airson toitean. Phut sinn gu aon taobh cùirtearan a bha coltach ri pàilleanan, agus dh’ fhairich sinn thairis air casan gun àireamh de bhalla dorcha airson suidsichean solais dealain - aon uair ‘s gun do thuit mi le seòrsa de fhrasadh air iuchraichean piàna taibhseil. Bha duslach neo-fhaicsinneach anns a h-uile h-àite, agus bha na seòmraich- ean cruaidh, mar nach robh iad air an craosadh fad iomadh latha. Lorg mi an humidor air bòrd air nach robh mi eòlach, le dà thoitean tioram, tioram a-staigh. A' tilgeadh uinneagan Frangach an t-seòmair-cuideachd fosgailte, shuidh sinn a' smocadh a mach do'n dorchadas.

“Bu chòir dhut falbh,” thuirt mi. “Tha e gu math cinnteach gun lorg iad do chàr.”

“Falbh a-nis , seann spòrs?”

“Rach gu Atlantic City airson seachdain, no suas gu Montreal.”

Cha bhiodh e ga mheas. Cha b’ urrainn dha Daisy fhàgail gus am biodh fios aige dè bha i a’ dol a dhèanamh. Bha e a’ greimeachadh air dòchas mu dheireadh air choreigin agus cha b’ urrainn dhomh a chrathadh saor.

B’ ann air an oidhche seo a dh’ innis e dhomh sgeulachd neònach na h-òige còmhla ri Dan Cody - dh’ innis e dhomh leis gu robh “Jay Gatsby” air briseadh suas mar ghloine an aghaidh droch-rùn Tom, agus chaidh an extravaganza fada dìomhair a chluich a-mach. Tha mi a’ smaoineachadh gum biodh e air dad aideachadh a-nis, às aonais tèarmann, ach bha e airson bruidhinn mu dheidhinn Daisy.

B’ i a’ chiad nighean “snog” a dh’ aithnich e a-riamh. Ann an caochladh chomasan neo-fhoillsichte bha e air a dhol an conaltradh ri leithid de dhaoine, ach an-còmhnaidh le uèir bhiorach do-aithnichte eadar. Fhuair e i gu h-inntinneach ion-mhiannaichte. Chaidh e dhan taigh aice, an toiseach còmhla ri oifigearan eile à Camp Taylor, agus an uairsin leis fhèin. Chuir e iongantas air — cha robh e riamh ann an tigh cho breagha roimhe so. Ach 's e an rud a thug dian anail dhith, gu'n robh Daisy a chòmhnuidh an sin — bha e 'na ni cho cas dh'i 's a bha a bhùth a mach sa champ dha. Bha dìomhaireachd aibidh mu dheidhinn, sealladh de sheòmraichean-cadail shuas an staidhre ​​​​nas bòidhche agus nas fhuaire na seòmraichean-cadail eile, de ghnìomhachdan gèidh agus radanta a’ gabhail àite tro na trannsaichean aige, agus romansan nach robh musty agus air an cur air falbh mar-thà ann an lavender ach ùr agus anail agus ath-aithris de chàraichean motair soilleir na bliadhna-sa agus de dhannsaichean aig nach robh mòran flùraichean air seargadh. Chuir e toileachas ris, cuideachd, gu robh mòran dhaoine air Daisy a ghràdhachadh mar-thà - mheudaich e a luach na shùilean. Bha e a’ faireachdainn gu robh iad an làthair aig an taigh, a’ dol thairis air an èadhar le faileasan agus mac-talla de fhaireachdainnean a bha fhathast beòthail.

Ach bha fios aige gun robh e ann an taigh Daisy ann an tubaist uabhasach. Ge b’ e cho glòrmhor ’s a bhiodh an àm ri teachd aige mar Jay Gatsby, bha e an-dràsta na dhuine òg gun sgillinn gun àm a dh’ fhalbh, agus aig àm sam bith dh’ fhaodadh cleòc neo-fhaicsinneach an èideadh aige sleamhnachadh bho a ghuailnean. Mar sin rinn e a’ chuid as fheàrr den ùine aige. Thug e leis na gheibheadh e, gu fitheach agus gu neo-fhiosrach — mu dheireadh thug e air Daisy aon oidhche Dàmhair fhathast, thug e leis i a chionn nach robh còir sam bith aige suathadh na làimh.

Theagamh gu'n d'rinn e tàir air fèin, oir gu cinnteach ghabh e i fo sheal- aibh brèige. Chan eil mi a 'ciallachadh gun robh e air malairt a dhèanamh air na milleanan mòra aige, ach bha e air mothachadh tèarainteachd a thoirt dha Daisy a dh'aona ghnothach; leig e leatha a chreidsinn gu'm bu duine e do 'n aon ìre rithe fèin — gu'n robh e comasach air cùram a ghabhail dh'i. Mar fhìrinn, cha robh a leithid de ghoireasan aige - cha robh teaghlach comhfhurtail aige na sheasamh air a chùlaibh, agus bha e buailteach le whims an riaghaltais neo-phearsanta a bhith air a shèideadh an àite sam bith air feadh an t-saoghail.

Ach cha do rinn e tàir air fhèin agus cha do thionndaidh e a-mach mar a smaoinich e. Bha dùil aige, theagamh, na b'urrainn da a ghabhail, agus falbh : ach a nis fhuair e mach gu'n d' thug e e fein an geall air na leanas de'n ghrein. Bha fios aige gu robh Daisy iongantach, ach cha do thuig e cho iongantach sa dh’ fhaodadh nighean “snog” a bhith. Chaidh i a-steach don taigh bheairteach aice, gu a beatha beairteach, làn, a 'fàgail Gatsby - gun dad. Bha e a’ faireachdainn pòsta rithe, b’ e sin a h-uile càil.

Nuair a choinnich iad a-rithist, dà latha às deidh sin, b’ e Gatsby a bha gun anail, a bha, dòigh air choireigin, air a bhrath. Bha a sgàth-thigh soilleir le sòlas ceannaich na rionnag ; Bha slatag an t-soithich a' fas gu fasanta 'n uair a thionndaidh i ga ionnsuidh, agus phòg e a beul àillidh, bòidheach. Bha i air fuachd a ghlacadh, agus rinn sin a guth na bu ghlice agus na bu sheunta na bha e a-riamh, agus bha Gatsby làn mhothachail air an òigridh agus an dìomhaireachd a tha beairteas a’ prìosanachadh agus a’ gleidheadh, air ùrachd mòran aodaich, agus Daisy, a’ deàrrsadh mar airgead, sàbhailte agus pròiseil os cionn strì teth nam bochd.

“Chan urrainn dhomh innse dhut cho iongantach sa bha mi a bhith a’ faighinn a-mach gun robh gaol agam oirre, seann spòrs. Bha mi eadhon an dòchas airson greis gun tilgeadh i thairis mi, ach cha do rinn, oir bha i ann an gaol leam cuideachd. Bha i den bheachd gu robh eòlas agam air mòran oir bha eòlas agam air diofar rudan bhuaipe… Uill, bha mi an sin, fada air falbh bho na rùintean agam, a’ fàs nas doimhne ann an gaol a h-uile mionaid, agus gu h-obann bha mi a’ cleachdadh rudan math airson a bhith a’ dèanamh feum dhi. dè bha mi a’ dol a dhèanamh?”

Air feasgar mu dheireadh mun deach e a-null thairis, shuidh e còmhla ri Daisy na ghàirdeanan airson ùine fhada, shàmhach. 'S e latha fuar a bh' ann, le teine anns an t-seòmar agus a gruaidhean a' sruthadh. An-dràsta 's a-rithist ghluais i agus dh'atharraich e beagan a ghàirdean, agus aon uair phòg e a falt dorcha soilleir. Bha am feasgar air an deanamh sith car uine, mar gu'n tugadh iad cuimhne dhomhainn air an dealachadh fhada a gheall an ath latha. Cha robh iad riamh ni b'fhaisge ann am mìos a' ghaoil, ni mò a bha iad a' conaltradh ri chèile na bu doimhne, na 'n uair a bhrùchd i a bilean sàmhach an aghaidh gualainn a chòta, no 'n uair a bhean e ri ceann a meòir, gu socair, mar gu 'm biodh i 'na cadal.

Rinn e uabhasach math sa chogadh. Bha e 'na chaiptein mu 'n deachaidh e air aghaidh, agus an deigh batail Argonne fhuair e a' chuid a bu mho dheth agus ceannas nan inneal-gunna roinneil. Às dèidh a' chogaidh dh'fheuch e ri faighinn dhachaigh, ach chuir trioblaid no mì-thuigse air falbh e gu Oxford na àite. Bha dragh air a-nis - bha càileachd eu-dòchas neònach ann an litrichean Daisy. Chan fhaca i carson nach b’ urrainn dha tighinn. Bha i a’ faireachdainn cuideam an t-saoghail a-muigh, agus bha i airson a faicinn agus a bhith a’ faireachdainn a làthaireachd ri a taobh agus a bhith cinnteach gun robh i a’ dèanamh an rud ceart às deidh a h-uile càil.

Oir bha Daisy òg agus bha an saoghal fuadain aice làn de orchids agus snobaireachd is orcastra tlachdmhor, sunndach a shuidhich ruitheam na bliadhna, a’ toirt geàrr-chunntas air bròn agus suirghe na beatha ann am fuinn ùra. Fad na h-oidhche bha na saxophones a’ caoidh beachd gun dòchas nan “Beale Street Blues” fhad ‘s a bha ceud paidhir de shleamhnagan òir is airgid a’ crathadh an duslach deàrrsach. Aig uair na teatha glas bha daonnan seòmraichean ann a bhiodh a' slugadh gun stad leis an fhiabhras iosal, mhilis so, agus aodainn ùra a' gluasad an seo 's an siud mar bhileagan ròis air an sèideadh leis na h-adharcan brònach timcheall an làir.

Tron chruinne-cè cianalais seo thòisich Daisy air gluasad a-rithist leis an t-seusan; gu h-obann bha i a rithist a' cumail leth-dhusan latha 's an latha le leth-dhusan fear, agus a' bàthadh 'na cadal aig briseadh an latha le grìogagan agus siognail trusgan feasgair am measg orchids a bha a' bàsachadh air an ùrlar ri taobh a leapa. Agus fad na h-ùine bha rudeigin na broinn ag èigheach airson co-dhùnadh. Bha i airson gum biodh cumadh air a beatha a-nis, sa bhad - agus feumaidh an co-dhùnadh a bhith air a dhèanamh le feachd air choireigin - gaol, airgead, practaigeach gun teagamh - a bha faisg air làimh.

Thàinig am feachd sin air adhart ann am meadhan an earraich nuair a thàinig Tom Bochanan. Bha mòr-thlachd fallain mu a phearsa agus mu a shuidheachadh, agus bha Daisy rèidh. Gun teagamh bha spàirn àraidh ann agus faochadh àraidh. Ràinig an litir Gatsby fhad ‘s a bha e fhathast ann an Oxford.

Bha 'm madadh-ruadh a nis air an Eilean Fhada agus chaidh sinn mu 'n cuairt a dh' fhosgladh a' chuid eile de na h-uinneagaibh shìos an staidhre, a' lionadh an tighe le solas a' tionndadh glas, a' tionndadh an òir. Thuit faileas craoibhe gu h-obann air feadh an drùchd agus thòisich eòin thaibhse a’ seinn am measg nan duilleagan gorma. Bha gluasad mall, taitneach anns an adhar, 's gann a ghaoth, a' gealltainn latha fiughail, àillidh.

“Chan eil mi a’ smaoineachadh gun do ghràdhaich i a-riamh e. ” Thionndaidh Gatsby timcheall bho uinneig agus choimhead e orm gu dùbhlanach. “Feumaidh tu cuimhneachadh, seann spòrs, bha i air bhioran feasgar an-diugh. Dh’ innis e na rudan sin dhi ann an dòigh a chuir an t-eagal oirre - a thug air coimhead mar gu robh mi seòrsa de shaoire nas gèire. Agus b’ e a’ bhuil nach robh fios aice dè bha i ag ràdh.

Shuidh e sìos gu gruamach.

“Gu dearbh is dòcha gu robh i air a bhith dèidheil air dìreach airson mionaid, nuair a bha iad pòsta an toiseach - agus gun do ghràdhaich i mi nas eadhon mar sin, a bheil thu a’ faicinn? ”

Gu h-obann thàinig e a-mach le iomradh neònach.

“Co-dhiù,” thuirt e, “bha e dìreach pearsanta.”

Ciod a b' urrainn thu de sin a dheanamh, ach a bhi fo amharas gu'n robh e dian 'na bheachd air a' ghnothach nach gabhadh tomhas ?

Thill e air ais as an Fhraing an uair a bha Tom agus Daisy fhathast air an turas-pòsaidh, agus rinn iad turas truagh ach do-sheachanta gu Louisville air a' cheann mu dheireadh de phàigheadh ​​an airm. Dh’ fhuirich e an sin seachdain, a’ coiseachd nan sràidean far an robh an ceuman-coise air cliogadh còmhla tro oidhche na Samhna agus a’ tilleadh a-rithist air na h-àiteachan far an robh iad air draibheadh ​​sa chàr bhàn aice. Dìreach mar a bha taigh Daisy air a bhith a 'coimhead nas dìomhaire agus nas gèidh dha na taighean eile, mar sin bha a bheachd air a' bhaile fhèin, ged a bha i air falbh bhuaithe, air a chuairteachadh le bòidhchead melancholy.

Dh’fhag e a’ faireachdainn nan rannsaich e na bu chruaidhe, gur dòcha gu robh e air a lorg – gun robh e ga fàgail às a dhèidh. Bha an coidse-latha - bha e gun sgillinn a-nis - teth. Chaidh e mach do 'n bhrataich fhosgailte 's shuidh e sios air cathair-phaisgidh, agus shleamhnaich an stèisean air falbh agus bha cùl togalaichean air nach robh e eòlach a' gluasad seachad. An uairsin a-mach gu raointean an earraich, far an robh trol buidhe a’ rèiseadh iad airson mionaid le daoine a bha innte a dh’ fhaodadh a bhith air draoidheachd bàn a h-aodann fhaicinn air an t-sràid cas.

Bha an t-slighe a 'lùbadh agus a-nis bha i a' falbh bhon ghrèin, a bha, mar a chaidh i fodha na b 'ìsle, a rèir coltais a' sgaoileadh fhèin ann am beannachadh thairis air a 'bhaile a bha a' dol à bith far an robh i air a h-anail a tharraing. Shìn e mach a làmh gu cruaidh mar gu 'm biodh e a' spìonadh ach spioraid àile, a theàrnadh criomag de 'n spot a rinn i maiseach dha. Ach bha e uile a’ dol seachad ro luath a-nis airson a shùilean doilleir agus bha fios aige gu robh e air a’ phàirt sin dheth a chall, an tè a b’ ùire agus a b’ fheàrr, gu bràth.

Bha e naoi uairean nuair a chuir sinn crìoch air ar bracaist agus chaidh sinn a-mach air am poirdse. Bha an oidhche air eadar-dhealachadh mòr a dhèanamh air an aimsir agus bha blas an fhoghair san adhar. Thàinig an gàirnealair, am fear mu dheireadh de na seirbhisich a bh' aig Gatsby roimhe, gu bonn na staidhre.

“Tha mi a’ dol a dhrèanadh na linne an-diugh, Mgr Gatsby. Tòisichidh duilleagan a’ tuiteam gu math luath, agus an uairsin bidh trioblaid leis a’ phìob an-còmhnaidh.”

“Na dèan an-diugh e,” fhreagair Gatsby. Thionndaidh e thugam le leisgeul. “Tha fios agad, seann spòrs, cha do chleachd mi an amar sin fad an t-samhraidh?”

Thug mi sùil air an uaireadair agam agus sheas mi.

“Dusan mionaid chun trèana agam.”

Cha robh mi airson a dhol dhan bhaile mhòr. Cha b’ fhiach dhomh obair mhath, ach bha e nas motha na sin - cha robh mi airson Gatsby fhàgail. Bha mi ag ionndrainn an trèana sin, agus an uairsin fear eile, mus fhaigh mi mi fhìn air falbh.

“Gairmidh mi suas thu,” thuirt mi mu dheireadh.

“Dèan, seann spòrs.”

“Canaidh mi riut mu mheadhan-latha.”

Choisich sinn gu slaodach sìos an staidhre.

“Tha mi creidsinn gun can Daisy cuideachd.” Choimhead e orm le iomagain, mar gum biodh e an dòchas gun dearbhainn seo.

“Tha mi creidsinn gu bheil.”

“Uill, beannachd leat.”

Chrath sinn làmhan agus thòisich mi air falbh. Dìreach mus do ràinig mi an callaid chuimhnich mi air rudeigin agus thionndaidh mi mun cuairt.

“Is e sluagh grod a th’ annta, ”dh’ èigh mi thairis air an lawn. “Is fhiach thu am buidheann dona gu lèir a chuir ri chèile.”

Bha mi a-riamh toilichte gun tuirt mi sin. B'e so an aon mholadh a thug mi riamh dha, oir cha robh mi 'n a aghaidh o thoiseach gu deireadh. An toiseach chrom e gu modhail, agus an uairsin bhris aodann a-steach don ghàire shoilleir agus thuigseach sin, mar gum biodh sinn air a bhith ann an cahoots ecstatic air an fhìrinn sin fad na h-ùine. Rinn a luideag riomhach pinc de dh’ deise àite soilleir de dhath an aghaidh nan ceuman geala, agus smaoinich mi air an oidhche nuair a thàinig mi an toiseach gu dachaigh a shinnsir, trì mìosan roimhe sin. Bha an lawn agus an ruaig air a lionadh le aghaidhean na muinntir a bha tomhas air a thruaillidheachd : agus sheas e air na ceumaibh sin, a' folach a bhruadair neo-thruaillidh, mar a chuir e beannachd orra.

Thug mi taing dha airson a aoigheachd. Bha sinn an-còmhnaidh a’ toirt taing dha airson sin - mise agus an fheadhainn eile.

“ Slàn leat,” ghlaodh mi. “Chòrd bracaist rium, Gatsby.”

Suas anns a 'bhaile-mòr, dh' fheuch mi airson greiseag liosta de na luachan a chlàradh air tomhas de stoc, agus an uairsin thuit mi nam chadal anns a 'chathair-shnìomh agam. Dìreach ro mheadhan-latha dhùisg am fòn mi, agus thòisich mi le fallas a’ briseadh a-mach air mo bheulaibh. B' e Jordan Baker a bh' ann; bhiodh i tric a’ gairm orm aig an uair seo oir bha mì-chinnt a gluasadan fhèin eadar taighean-òsta is clubaichean is taighean prìobhaideach ga dhèanamh duilich a lorg ann an dòigh sam bith eile. Mar as trice thàinig a guth thairis air an uèir mar rudeigin ùr agus fionnar, mar gum biodh divot bho cheanglaichean goilf uaine air a thighinn a-steach a’ seòladh aig uinneag na h-oifis, ach sa mhadainn an-diugh bha coltas cruaidh is tioram air.

“Tha mi air taigh Daisy fhàgail,” thuirt i. “Tha mi aig Hempstead, agus tha mi a’ dol sìos gu Southampton feasgar an-diugh.

Theagamh gu'n robh e ciallach tigh Daisy fhagail, ach chuir an gniomh dragh orm, agus rinn a h-ath iomradh teann orm.

“Cha robh thu cho snog rium a-raoir.”

“Ciamar a dh’ fhaodadh e a bhith air a bhith cudromach ma-thà?”

Sàmhchair airson mionaid. An uairsin:

“Ach - tha mi airson d’ fhaicinn.”

“Tha mi airson d’ fhaicinn cuideachd.”

“Can nach tèid mi gu Southampton, agus an tig mi dhan bhaile feasgar an-diugh?”

"Chan eil - chan eil mi a 'smaoineachadh feasgar."

“Glè mhath.”

"Tha e eu-comasach feasgar. Various—"

Bhruidhinn sinn mar sin airson greis, agus an uairsin gu h-obann cha robh sinn a 'bruidhinn tuilleadh. Chan eil fios agam cò againn a bha crochte le cliog gheur, ach tha fios agam nach robh dragh agam. Cha b’ urrainn dhomh a bhith air bruidhinn rithe thairis air bòrd-tì an latha sin mura do bhruidhinn mi rithe a-rithist san t-saoghal seo.

Chuir mi fios gu taigh Gatsby beagan mhionaidean às deidh sin, ach bha an loidhne trang. Dh'fheuch mi ceithir tursan; mu dheireadh dh’ innis meadhan sgìth dhomh gun robh an uèir ga cumail fosgailte astar fada bho Detroit. A’ toirt a-mach mo chlàr-ama, tharraing mi cearcall beag timcheall an trèana trì-leth-cheud. An uairsin lean mi air ais anns a’ chathair agam agus dh’ fheuch mi ri smaoineachadh. Cha robh ann ach meadhan-latha.

Nuair a chaidh mi seachad air na tiùrran luath air an trèana a’ mhadainn sin chaidh mi tarsainn a dh’aona ghnothach gu taobh eile a’ chàr. Shaoil mi gum biodh sluagh neònach mun cuairt ann fad an latha le balaich bheaga a’ sireadh spotan dorcha anns an duslach, agus duine garg ag innse a-rithist is a-rithist na bha air tachairt, gus an do dh’ fhàs e na bu lugha agus na bu lugha fìor eadhon dha agus nach b’ urrainn dha innse tuilleadh, agus chaidh euchdan dòrainneach Myrtle Wilson a dhìochuimhneachadh. A-nis tha mi airson a dhol air ais beagan agus innse dè thachair aig a’ gharaids às deidh dhuinn falbh an sin an oidhche roimhe.

Bha duilgheadas aca a' phiuthar, Catriona a lorg. Feumaidh gun do bhris i a riaghailt an aghaidh a bhith ag òl an oidhche sin, oir nuair a ràinig i bha i gòrach le deoch-làidir agus cha b’ urrainn dhi tuigsinn gu robh an carbad-eiridinn air a dhol gu Flushing mu thràth. An uair a thug iad a chreidsinn air so, dh'fhan i air ball, mar gu'm b'e sin am pàirt do-fhulangach de'n ghnothach. Thug cuideigin, coibhneil neo fiosrach, leis i anns a’ chàr aige agus dhràibh e i an dèidh corp a peathar.

Gu fada às deidh meadhan oidhche thàinig sluagh a bha ag atharrachadh a-steach air beulaibh a’ gharaids, fhad ‘s a bha Seòras MacUilleim a’ rocadh air ais is air adhart air an raon-laighe a-staigh. Airson greis bha doras na h-oifis fosgailte, agus sheall a h-uile duine a thàinig a-steach don gharaids troimhe gu do-sheachanta. Mu dheireadh thuirt cuideigin gur e nàire a bh' ann, agus dhùin e an doras. Bha Michaelis agus grunn dhaoine eile còmhla ris; an toiseach, ceathrar no còignear, an dèidh sin dithis no triùir. Fhathast nas fhaide air adhart bha aig Michaelis ri iarraidh air a’ choigreach mu dheireadh feitheamh an sin còig mionaidean deug nas fhaide, fhad ‘s a chaidh e air ais gu àite fhèin agus a’ dèanamh poit cofaidh. Às deidh sin, dh'fhuirich e an sin leis fhèin còmhla ri Wilson gu madainn.

Mu thrì uairean dh'atharraich càileachd fuaimneachadh mì-chinnteach Wilson - dh'fhàs e na bu shàmhaiche agus thòisich e air bruidhinn mun chàr bhuidhe. Dh’ainmich e gun robh dòigh aige faighinn a-mach cò leis a bhuineadh an càr buidhe, agus an uairsin dh’ aithnich e gun tàinig a bhean às a’ bhaile o chionn mìos no dhà le a h-aodann air a bhrùthadh agus a sròn air adachadh.

Ach nuair a chual e e fhèin ag ràdh seo, dh’èigh e agus thòisich e ri glaodhaich, “Och, mo Dhia!” a rìs 'na ghuth osnaich. Rinn Michaelis oidhirp chliùiteach air aire a tharraing.

" De cho fad 's a tha thu pòsda, a Sheòrais ? Thig air adhart an sin, feuch agus suidh fathast mionaid, agus freagair mo cheist. Dè cho fada 's a tha thu pòsda?"

“Dusan bliadhna.”

" Cha robh duine cloinne riamh ? Thig air d' aghaidh, a Sheòrais, suidh gu socrach — chuir mi ceist ort. An robh clann agad riamh ?"

Chùm na daolagan cruaidh donn a’ tàirneanach an aghaidh an t-solais dhubh, agus nuair a chuala Mìchealis càr a’ reubadh an rathaid a-muigh bha e coltach ris a’ chàr nach do stad beagan uairean a thìde roimhe. Cha bu toil leis a dhol a-steach don gharaids, oir bha a’ bheing obrach air a dhath far an robh an corp air a bhith na laighe, agus mar sin ghluais e gu mì-chofhurtail timcheall na h-oifis - bha e eòlach air a h-uile nì a bha ann ron mhadainn - agus bho àm gu àm shuidh e sìos ri taobh Wilson a’ feuchainn ri a chumail nas sàmhach.

" Am bheil eaglais agad ris an tèid thu air uairibh, a Sheòrais ? Theagamh ged nach biodh tu ann fad uine ? Theagamh gu'm b'urrainn domh gairm a chur air an eaglais, agus sagart fhaotainn a thighinn a nall agus labhairt riut, feuch?"

“Na buin do neach sam bith.”

" Bu choir dhuit eaglais a bhi agad, a Sheòrais, air son amanna mar so. Feumaidh gu'n deach thu aon uair do'n eaglais. Nach do phòs thu anns an eaglais ? Eisd, a Sheòrais, èisd rium. Nach do phòs thu 's an eaglais ?"

“Bha sin o chionn fhada.”

Bhris an oidhirp air freagairt ruitheam a rocaid - airson mionaid bha e sàmhach. An uairsin thàinig an aon shealladh leth-fhiosrachail, leth-iomagain air ais na shùilean fad às.

“Seall a-staigh an drathair an sin,” thuirt e, a’ comharrachadh an deasg.

“Dè an drathair?”

“An drathair sin—am fear sin.”

Dh’ fhosgail Mìcheal an drathair a b’ fhaisge air a làmh. Cha robh dad ann ach iall chon beag, daor, air a dhèanamh le leathar agus airgead braid. A rèir choltais bha e ùr.

“Seo?” dh'fheòraich e, a' cumail suas e.

Bha Wilson a’ coimhead agus a’ crathadh.

"Fhuair mi e feasgar an-dè. Dh'fheuch i ri innse dhomh mu dheidhinn, ach bha fios agam gur e rudeigin èibhinn a bh' ann."

“A bheil thu a’ ciallachadh gun do cheannaich do bhean e?”

“Bha i air a phasgadh ann am pàipear clò air a biùro.”

Chan fhaca Michaelis dad neònach ann an sin, agus thug e dusan adhbhar dha Wilson carson a dh’ fhaodadh a bhean a bhith air an leash coin a cheannach. Ach tha e coltach gu robh Wilson air cuid de na h-aon mhìneachaidhean sin a chluinntinn roimhe, bho Myrtle, oir thòisich e ag ràdh “Oh, mo Dhia!” a-rithist ann an uisge-beatha - dh’ fhàg a fhear-comhfhurtachd grunn mhìneachaidhean anns an èadhar.

“An uairsin mharbh e i,” thuirt Wilson. Thuit a bheul fosgailte gu h-obann.

“Cò rinn?”

“Tha dòigh agam faighinn a-mach.”

“Tha thu goirt, a Sheòrais,” thuirt a charaid. “Tha seo air a bhith na eallach ort agus chan eil fios agad dè tha thu ag ràdh. B’ fheàrr dhut suidhe sàmhach gu madainn.”

“Mharbh e i.”

“B’ e tubaist a bh’ ann, a Sheòrais.”

Chrath Wilson a cheann. Chaolaich a shùilean agus leudaich a bheul beagan le taibhse àrd-fhear "Hm!"

“Tha fios agam,” thuirt e gu cinnteach. "'S e aon de na fir earbsach sin a th' annam agus chan eil mi a' smaointinn gu bheil cron sam bith air corp sam bith , ach nuair a gheibh mi eòlas air rud as aithne dhomh e. B' e am fear a bh' anns a' chàr sin. Ruith i a-mach a bhruidhinn ris agus cha stad e."

Bha Michaelis air seo fhaicinn cuideachd, ach cha robh e air tachairt dha gun robh brìgh sònraichte sam bith innte. Bha e den bheachd gun robh a' Bh-ph Wilson air a bhith a' ruith air falbh bhon duine aice, seach a bhith a' feuchainn ri stad a chur air càr sònraichte sam bith.

“Ciamar a dh’ fhaodadh i a bhith mar sin?”

“Tha i domhainn,” thuirt Wilson, mar gum biodh sin a’ freagairt na ceiste. “Ah-hh—”

Thoisich e ri creachadh a rìs, agus sheas Mìcheil a' toinneamh an iall 'na làimh.

“Is dòcha gu bheil caraid agad a dh’ fhaodadh mi fònadh air a shon, Seòras?”

B’ e dòchas meallta a bha seo – bha e cha mhòr cinnteach nach robh caraid aig Wilson: cha robh gu leòr dheth airson a mhnà. Bha e toilichte beagan 'na dheigh sin an uair a mhothaich e atharrachadh air an t-seòmar, gorm a' luathachadh ri taobh na h-uinneige, agus thuig e nach robh an fhoghar fada air falbh. Mu chòig uairean bha e gorm gu leòr a-muigh airson an solas a chuir dheth.

Thionndaidh sùilean glainne Wilson a-mach gu na cruachan luaith, far an do ghabh sgòthan beaga glasa cumaidhean mìorbhaileach agus a 'sgrìobadh an seo agus an sin ann an gaoth lag na h-oidhche.

“Bhruidhinn mi rithe,” thuirt e, às deidh sàmhchair fhada. " Thuirt mi rithe gu'm faodadh i mo mhealladh ach nach b' urrainn i Dia a amadan. Thug mi dh' ionnsuidh an uinneig i" — le spàirn dh'èirich e agus choisich e chum na h-uinneige chùil, agus chrom e aodann air a bhruthadh air a h-aghaidh — "agus thuirt mi, " Tha fios aig Dia ciod a rinn thu, gach ni a rinn thu. Faodaidh tu mo mhealladh, ach cha'n urrainn thu Dia a mhealladh !' ”

Na sheasamh air a chùlaibh, chunnaic Michaelis le clisgeadh gun robh e a’ coimhead air sùilean an Dotair TJ Eckleburg, a bha dìreach air nochdadh, bàn agus mòr, bhon oidhche a bha a’ leaghadh.

“Tha Dia a’ faicinn a h-uile càil,” thuirt Wilson a-rithist.

“Sin sanas,” thuirt Mìcheal dha. Thug rudeigin air tionndadh air falbh bhon uinneig agus coimhead air ais don t-seòmar. Ach sheas Wilson an sin ùine fhada, aodann faisg air pane na h-uinneige, a’ lùbadh a-steach don fheasgar.

Mu shia uairean bha Michaelis sgìth, agus taingeil airson fuaim càr a' stad a-muigh. B' e fear de luchd-faire na h-oidhche roimhe a gheall tilleadh, 's mar sin bhruich e bracaist do thriùir, a dh' ith e fhèin 's am fear eile còmhla. Bha Wilson na bu sàmhaiche a-nis, agus chaidh Michaelis dhachaigh a chadal; nuair a dhùisg e ceithir uairean às deidh sin agus rinn e cabhag air ais chun gharaids, bha Wilson air falbh.

Chaidh a ghluasadan — bha e air chois fad na h-uine — a leantuinn an deigh sin gu Port Roosevelt, agus an sin gu Cnoc Gad, far an do cheannaich e ceapaire nach ith e, agus cupan cofaidh. Feumaidh gun robh e sgìth agus a’ coiseachd gu mall, oir cha do ràinig e Cnoc Gad gu meadhan-latha. Gu ruige seo cha robh duilgheadas sam bith ann a bhith a’ toirt cunntas air a chuid ùine – bha gillean ann a bha air duine fhaicinn “a’ dol às a chiall,” agus luchd-motair air an robh e a’ coimhead gu neònach bho thaobh an rathaid. An uairsin airson trì uairean a thìde chaidh e à sealladh. Bha na poileis, a rèir neart na thuirt e ri Michaelis, gu robh “dòigh aige air faighinn a-mach,” thuirt e gun do chuir e seachad an ùine sin a ’dol bho gharaids gu garaids an sin, a’ faighneachd airson càr buidhe. Air an làimh eile, cha tàinig fear garaids a chunnaic e air adhart a-riamh, agus is dòcha gu robh dòigh na b’ fhasa, na bu chinnteach aige air faighinn a-mach dè a bha e ag iarraidh. Aig leth-uair an dèigh dhà bha e ann an West Egg, far an do dh'fhaighnich e do chuideigin an t-slighe gu taigh Gatsby. Mar sin ron àm sin bha e eòlach air ainm Gatsby.

Aig dà uair chuir Gatsby air a chulaidh-ionnlaid agus dh’ fhàg e fios aig a’ bhuidealair nam biodh duine a’ fònadh gun deidheadh ​​fios a thoirt thuige aig an linne. Stad e aig a 'gharaids airson bobhstair giuthais a bha air aoigheachd a thoirt dha na h-aoighean aige as t-samhradh, agus chuidich an dràibhear e gus a phumpadh suas. An uairsin thug e seachad stiùireadh nach robh an càr fosgailte gu bhith air a thoirt a-mach ann an suidheachadh sam bith - agus bha seo neònach, oir bha feum air an fhender aghaidh air an làimh dheis a chàradh.

Ghluais Gatsby am bobhstair agus thòisich e airson an amar. Aon uair stad e 's ghluais e beagan e, 's dh' fheòraich am fear-giùlain dheth an robh feum aige air còmhnadh, ach chrath e a cheann agus ann an tiota dh' fhalbh e am measg nan craobh buidhe.

Cha d'thainig teachdaireachd fòn, ach dh' fhalbh am buidealair gun a chodal agus dh' fheith e air a shon gu ceithir uairean — gus am b' fhada 'n a dheigh sin bha neach ann a bheireadh e na 'n tigeadh e. Tha beachd agam nach robh Gatsby fhèin a’ creidsinn gun tigeadh e, agus is dòcha nach robh dragh air tuilleadh. Ma bha sin fìor feumaidh gun robh e a’ faireachdainn gun robh e air an seann saoghal blàth a chall, gun do phàigh e prìs àrd airson a bhith beò ro fhada le aon aisling. Feumaidh gun robh e air coimhead suas air adhar air nach robh e eòlach tro dhuilleagan eagallach agus air crith fhad ‘s a fhuair e a-mach dè an rud grotesque a th’ ann an ròs agus cho amh ‘s a bha solas na grèine air an fheur air nach robh mòran cruthachadh. Saoghal ùr, stuth gun a bhith fìor, far an robh taibhsean bochd, anail aislingean mar èadhar, a’ gluasad gu fortanach mu dheidhinn… mar an luaithre sin, figear air leth math a’ deàrrsadh thuige tro na craobhan amorphous.

Chuala an draibhear - bha e mar aon de na protégés aig Wolfshiem - na seallaidhean - às deidh sin cha b’ urrainn dha a ràdh ach nach robh e air mòran smaoineachadh orra. Dhràibh mi bhon stèisean gu dìreach gu taigh Gatsby agus b’ e mo ruith gu iomagaineach suas an staidhre ​​aghaidh a’ chiad rud a chuir eagal air duine sam bith. Ach bha fios aca an uairsin, tha mi gu làidir a’ creidsinn. Gun a bheag de fhacal a ràdh, rinn ceathrar againn, am dràibhear, buidealair, gàirnealair, agus mise cabhag sìos don linne.

Bha gluasad fann, cha mhòr so-fhaicsinneach den uisge mar a bha sruth ùr bho aon cheann a’ brosnachadh a shlighe a dh’ ionnsaigh an drèana aig a’ cheann eile. Le sgoltachan beaga nach robh ach gann mar sgàil nan tonn, ghluais am bobhstair làn gu neo-riaghailteach sìos an linne. Bu leòr gaoth bheag nach gann a bha corrach air an uachdar gus dragh a chuir air a chùrsa gun fhiosta leis an eallach gun fhiosta aige. Le suathadh buidheann de dhuilleagan thionndaidh e gu slaodach e, a’ lorg, mar a’ chas gluasaid, cearcall dearg tana san uisge.

B’ ann an dèidh dhuinn tòiseachadh le Gatsby a dh’ionnsaigh an taighe a chunnaic an gàirnealair corp Wilson beagan air falbh anns an fheur, agus bha an holocaust deiseil.

IX

Às deidh dà bhliadhna tha cuimhne agam air a’ chòrr den latha sin, agus an oidhche sin agus an ath latha, dìreach mar drile gun chrìoch de phoileas agus dealbhadairean agus fir pàipear-naidheachd a-steach agus a-mach air doras aghaidh Gatsby. Bha ròp ’na shineadh thar a’ phrìomh gheata agus bha poileas a’ cumail a-mach an rud neònach, ach cha b’ fhada gus an d’ fhuair na balaich bheaga a-mach gum faodadh iad a dhol a-steach tron ​​​​ghàrradh agamsa, agus bha daonnan grunnan dhiubh cruinn le beul fosgailte mun linne. Chleachd cuideigin le dòigh adhartach, is dòcha lorgaire, an abairt “madman” agus e a ’lùbadh thairis air corp Wilson am feasgar sin, agus shuidhich ùghdarras dàna a ghuth an iuchair airson aithisgean pàipear-naidheachd an ath mhadainn.

B’ e trom-laighe a bh’ anns a’ mhòr-chuid de na h-aithisgean sin - grotesque, suidheachadh, èasgaidh agus meallta. Nuair a thug fianais Michaelis aig a’ cheist am follais na h-amharas a bh’ aig Wilson mu a bhean, shaoil ​​mi gum biodh an sgeul gu lèir air a lìbhrigeadh a dh’ aithghearr ann an racy pasquinade - ach cha tuirt Catherine, a dh’ fhaodadh a bhith air dad a ràdh, facal. Sheall i car iongantach mu dheidhinn cuideachd — choimhead i air a’ chrùin le sùilean diongmhalta fo a mala ceartaichte sin, agus mhionnaich i nach fhaca a piuthar Gatsby a-riamh, gu robh a piuthar gu tur toilichte leis an duine aice, nach robh a piuthar ann an droch dhìol idir. Dhearbh i fein dheth, agus ghlaodh i 'na h-uchd, mar gu'm bu mho a bha 'n dearbh mholadh na dh' fhaodadh i fhulang. Mar sin chaidh Wilson a lughdachadh gu bhith na dhuine “air a mhilleadh le bròn” gus am fuiricheadh ​​a ’chùis anns an riochd as sìmplidhe. Agus ghabh e fois an sin.

Ach bha a h-uile pàirt seo dheth a’ coimhead iomallach agus neo-riatanach. Lorg mi mi fhìn air taobh Gatsby, agus mi fhèin. Bhon mhionaid a chuir mi fòn gu naidheachdan mun tubaist gu baile West Egg, chaidh a h-uile beachd mu dheidhinn, agus a h-uile ceist practaigeach, a chuir thugam. An toiseach chuir e iongnadh agus troimh-chèile orm; an uairsin, nuair a bha e na laighe na thaigh agus gun a bhith a’ gluasad no a’ tarraing anail no a’ bruidhinn, uair air uair, dh’ fhàs e ormsa gu robh mi cunntachail, oir cha robh ùidh aig duine sam bith eile - aig a bheil ùidh, tha mi a’ ciallachadh, anns an ùidh phearsanta dhian sin anns a bheil beagan neo-shoilleir aig a h-uile duine aig a’ cheann thall.

Ghlaodh mi suas Daisy leth uair an dèidh dhuinn a lorg, ga ghairm gu instinctive agus gun leisg. Ach bha i fèin agus Tom air falbh moch air an fheasgar sin fèin, agus thug iad leo bagannan.

“Gun seòladh fhàgail?”

"Chan eil."

“Abair cuin a bhiodh iad air ais?”

"Chan eil."

"Beachd sam bith càit a bheil iad? Ciamar a ruigeadh mi iad?"

"Chan eil fhios 'am. Chan urrainn dhomh a ràdh."

Bha mi airson cuideigin fhaighinn dha. Bha mi airson a dhol a-steach don t-seòmar far an robh e na laighe agus fois-inntinn a thoirt dha: "Gheibh mi cuideigin dhut, Gatsby. Na gabh dragh. Dìreach cuir earbsa annam agus gheibh mi cuideigin dhut -"

Cha robh ainm Meyer Wolfshiem anns an leabhar fòn. Thug am buidealair dhomh an seòladh oifis aige air Broadway, agus chuir mi fios gu Information, ach mun àm a bha an àireamh agam bha e fada an dèidh còig, agus cha do fhreagair duine am fòn.

“An can thu a-rithist?”

“Ruig mi trì tursan.”

“Tha e glè chudromach.”

"Tha mi duilich. Tha eagal orm nach eil duine ann."

Chaidh mi air ais don t-seòmar-cuideachd agus smaoinich mi sa bhad gur e luchd-tadhail cothrom a bh’ annta, na daoine oifigeil sin uile a lìon e gu h-obann. Ach, ged a tharraing iad air ais an duilleag agus a choimhead iad air Gatsby le sùilean oillteil, lean a ghearan nam eanchainn:

"Seall an seo, seann spòrs, feumaidh tu cuideigin fhaighinn dhomh. Feumaidh tu feuchainn gu cruaidh. Chan urrainn dhomh a dhol troimhe seo leis fhèin."

Thòisich cuideigin a’ faighneachd cheistean dhomh, ach bhris mi air falbh agus a’ dol suas an staidhre ​​a’ coimhead gu sgiobalta tro na pàirtean gun fhosgladh den deasg aige - cha robh e air innse dhomh gu cinnteach gu robh a phàrantan marbh. Ach cha robh dad ann - dìreach an dealbh de Dan Cody, comharra air fòirneart a dhìochuimhnich, a ’coimhead sìos bhon bhalla.

An ath mhadainn chuir mi am buidealair gu New York le litir gu Wolfshiem, a dh’ iarr fiosrachadh agus a chuir ìmpidh air a thighinn a-mach air an ath thrèana. Bha coltas gun fheum air an iarrtas sin nuair a sgrìobh mi e. Bha mi cìnnteach gu'n tòisicheadh ​​e 'n uair a chitheadh ​​e na paipearan-naigheachd, direach mar a bha mi cinnteach gu'm biodh uèir o Daisy ro mheadhon-là — ach cha d' thàinig sreang no Mr Wolfshiem ; cha do ràinig duine ach barrachd phoileas agus luchd-togail dhealbhan agus fir pàipearan-naidheachd. An uair a thug am buidealair air ais freagradh Wolfshiem thòisich mi air faireachduinn de mhisneachd, de dhlùth-chàirdeas tàireil eadar Gatsby agus mise 'nan aghaidh uile.

A Mhghr Caraway a ghràidh. Tha seo air a bhith mar aon de na buillean as uamhasach nam bheatha dhomh cha mhòr nach urrainn dhomh a chreidsinn gu bheil e fìor idir. Bu choir do ghniomh cho mi-chiatach 's a rinn an duine sin uile smuaineachadh. Chan urrainn dhomh a thighinn a-nuas a-nis oir tha mi ceangailte ann an gnìomhachas fìor chudromach agus chan urrainn dhomh a bhith air mo mheasgachadh anns an rud seo a-nis. Ma tha rud sam bith as urrainn dhomh a dhèanamh beagan às deidh sin leig fios dhomh ann an litir le Edgar. Is gann gu bheil fios agam càite a bheil mi nuair a chluinneas mi mu rud mar seo agus tha mi gu tur air mo leagail agus a-mach.

Do dha-rìribh

Meyer Wolfshiem

agus an sin cuiridhean tapaidh gu h-ìosal:

Leig fios dhomh mun tiodhlacadh msaa na bi eòlach air a theaghlach idir.

Nuair a ghlaodh am fòn feasgar sin agus Long Distance ag ràdh gu robh Chicago a’ gairm bha mi a’ smaoineachadh gur e Daisy a bhiodh ann mu dheireadh. Ach thàinig an ceangal troimhe mar ghuth duine, gu math tana agus fada air falbh.

“Is e seo Sgle a’ bruidhinn…”

"Tha?" Bha an t-ainm neo-aithnichte.

" Uaill de nota, nach e? Faigh mo shreang?"

“Cha robh sreangan sam bith ann.”

“Tha Young Parke ann an trioblaid," thuirt e gu sgiobalta. “Thog iad suas e nuair a thug e seachad na bannan thairis air a’ chunntair. Fhuair iad cuairt-litir bho New York a’ toirt na h-àireamhan dhaibh dìreach còig mionaidean roimhe sin. Dè tha fios agad mu dheidhinn sin, hò?

"Halò!" Bhris mi gun anail. " Seall an so — cha 'n e so Mr. Gatsby. Mr. Gatsby marbh."

Bha sàmhchair fada air ceann eile na h-uèir, agus an uairsin clisgeadh… an uairsin squawk sgiobalta fhad ‘s a bha an ceangal briste.

Tha mi a’ smaoineachadh gur ann air an treas latha a thàinig teileagram le ainm Henry C. Gatz à baile ann am Minnesota. Thuirt e a-mhàin gu robh an neach a chuir a-mach a’ falbh sa bhad agus an tiodhlacadh a chuir dheth gus an tigeadh e.

B' e athair Gatsby a bh' ann, seann duine sòlaimte, ro-chuideachail agus diombach, air a phasgadh suas ann an ulbhad fada saor mu choinneamh latha blàth na Sultaine. Bha a shùilean a’ sileadh gu leantainneach le toileachas, agus nuair a thug mi am baga agus an sgàil-dhealbh às a làmhan thòisich e air tarraing cho neo-sheasmhach air a fheusag ghlas gann ’s gun robh duilgheadas agam faighinn far a chòta. Bha e an impis tuiteam as a chèile, agus mar sin thug mi a-steach e don t-seòmar-ciùil agus thug mi air suidhe sìos fhad 'sa bha mi a' cur a-mach rudeigin ri ithe. Ach chan itheadh e, agus dhòirt a ghloine bhainne as a làimh chrith.

“Chunnaic mi ann am pàipear-naidheachd Chicago,” thuirt e. "Bha e uile anns a 'phàipear-naidheachd Chicago. Thòisich mi anns a 'bhad."

“Cha robh fios agam ciamar a ruigeas tu thu.”

Cha robh a shùilean a 'faicinn dad, a' gluasad gun stad mun t-seòmar.

“B’ e duine cuthach a bh’ ann,” thuirt e. “Feumaidh gun robh e às an ciall.”

“Nach bu toil leat cofaidh?” Chuir mi ìmpidh air.

" Cha 'n 'eil mi 'g iarraidh ni sam bith. Tha mi uile an dràsda, a Mhr.—"

“Carraway.”

"Uill, tha mi uile an-dràsta. Càite an d' fhuair iad Jimmy?"

Thug mi stigh e do 'n t-seomar-cuideachd, far an robh a mhac 'na luidhe, agus dh' fhag mi 'n sin e. Bha cuid de ghillean beaga air tighinn suas air an staidhre, agus iad a' coimhead a-steach don talla; nuair a dh'innis mi dhaibh cò bha air ruighinn, dh'fhalbh iad gu deònach.

An ceann beagan ùine dh’ fhosgail Mgr Gatz an doras agus thàinig e a-mach, a bheul fosgailte, aodann a’ sruthadh beagan, a shùilean ag aoidion aonaranach agus deòir gun chiall. Bha e air aois a ruigsinn far nach 'eil a' bhàs ni's mo na inbhe na h-iongantas uamhasach, agus an uair a sheall e mu 'n cuairt air a' cheud uair a nis, agus a chunnaic e airde agus greadhnachas an talla, agus na seòmraich- ean mòra a' fosgladh a mach as gu seòmraichean eile, thòisich a bhròn air a mheasgadh le uaill iongant- ach. Chuidich mi e gu seòmar cadail shuas an staidhre; 'N uair a thug e dheth a chòta 's a bhròg dh' innis mi dha gu 'n robh a h-uile càil air a chur dheth gus an tàinig e.

“Cha robh fios agam dè a bhiodh tu ag iarraidh, Mgr Gatsby—”

“Is e Gatz an t-ainm a th’ orm.”

"—Mr. Gatz. Shaoil ​​​​mi gur dòcha gu robh thu airson an corp a thoirt chun Iar."

Chrath e a cheann.

" B' fhearr le Jimmy riamh sios an Ear. Dh' eirich e gu a shuidheachadh 'san Ear. An robh thu 'nad charaid do mo bhalach, Mr.—?"

“Bha sinn nar caraidean dlùth.”

"Bha àm ri teachd mòr aige roimhe, eil fhios agad. Cha robh ann ach duine òg, ach bha tòrr cumhachd eanchainn aige an seo."

Bhuail e gu h-iongantach air a cheann, agus chrath mi.

"Nam biodh e beò, bha e na dhuine mòr. Fear mar Seumas J. Hill. Bha e air cuideachadh le bhith a' togail na dùthcha."

“Tha sin fìor,” thuirt mi, gu mì-chofhurtail.

Chrom e air an fhàrdaich ghrèise, a’ feuchainn ri thoirt bhon leabaidh, agus laigh e sìos gu daingeann - bha e sa bhad na chadal.

Air an oidhche sin ghlaodh duine le h-eagal gu follaiseach, agus dh’ iarr e fios cò bh’ annam mu’n toireadh e ainm.

“Is e seo Mgr Carraway,” thuirt mi.

"O!" Fhuair e faochadh. “Is e seo Klipspringer.”

Fhuair mi faochadh cuideachd, oir bha e coltach gun robh sin a’ gealltainn caraid eile aig uaigh Gatsby. Cha robh mi airson gum biodh e anns na pàipearan agus a’ tarraing sluagh a choimheadas, agus mar sin bha mi air a bhith a’ gairm beagan dhaoine mi-fhìn. Bha iad duilich an lorg.

“Tha an tiodhlacadh a-màireach,” thuirt mi. "Tri uairean, an seo aig an taigh. Bu mhiann leam gun innseadh tu do neach sam bith aig am biodh ùidh."

“O, nì mi,” bhris e a-mach gu sgiobalta. “Gu dearbh chan eil mi dualtach duine fhaicinn, ach ma nì mi.”

Chuir an tòn aige amharasach orm.

“Gu dearbh bidh thu fhèin ann.”

"Uill, feuchaidh mi gu cinnteach. 'S e an rud a thuirt mi mu dheidhinn -"

“Fuirich mionaid,” chuir mi stad air. “Dè mu dheidhinn a ràdh gun tig thu?”

"Uill, 's e an fhìrinn - 's e an fhìrinn gu bheil mi a' fuireach cuide ri feadhainn shuas an seo ann an Greenwich, agus tha iad an dùil gum bi mi còmhla riutha a-màireach. Gu dearbh, tha seòrsa de chuirm-chnuic no rudeigin ann. Gu dearbh nì mi mo dhìcheall faighinn air falbh."

Chuir mi a-mach “Huh!” gun bhacadh. agus feumaidh gu'n cual e mi, oir dh'imich e air aghaidh gu h-anabarrach :

" 'S e an rud a dh' ainmich mi 's e paidhir bhròg a dh' fhàg mi an sin. Saoil am biodh e ro mhòr a' bhuidealair a chuir air adhart. Tha thu faicinn, 's e brògan teanas a th' annta, agus tha mi car gun chuideachadh as an aonais. Tha mo sheòladh fo chùram BF—"

Cha chuala mi an còrr dhen ainm, oir chroch mi suas am fear-gabhail.

Às deidh sin bha mi a’ faireachdainn nàire dha Gatsby - thuirt aon duine-uasal ris an do chuir mi fòn gu robh e air na bha e airidh air fhaighinn. Ach, b'e sin mo choire-sa, oir b' esan fear dhiubh a b' àbhaist a bhi srann aig Gatsby air misneach deoch-làidir Gatsby, agus bu choir dhomh fios a bhi agam na b' fhearr na bhi ga ghairm.

Madainn an tiodhlacaidh chaidh mi suas gu New York a dh'fhaicinn Meyer Wolfshiem; Cha b 'urrainn dhomh a bhith a' ruighinn air dòigh sam bith eile. Chaidh an doras a phut mi fosgailte, air comhairle bho bhalach àrdaichear, a chomharrachadh “The Swastika Holding Company,” agus an toiseach cha robh coltas ann gu robh duine a-staigh. Ach nuair a bha mi ag èigheach “hello” grunn thursan gu dìomhain, thòisich argamaid air cùl sgaradh, agus an-dràsta nochd Iùdhach àlainn aig doras a-staigh agus sgrùd e mi le sùilean dubha nàimhdeil.

“Chan eil duine a-staigh,” thuirt i. "Tha Mgr Wolfshiem air a dhol a Chicago."

Bha e follaiseach gu robh a’ chiad phàirt dheth ceàrr, oir bha cuideigin air tòiseachadh a’ feadaireachd “An Rosary,” gun fonn, a-staigh.

“Feuch an can thu gu bheil Mgr Carraway airson a fhaicinn.”

“Chan urrainn dhomh fhaighinn air ais à Chicago, an urrainn dhomh?”

Aig an àm seo tha guth, gun samhail aig Wolfshiem, air a bheil “Stella!” o thaobh eile an doruis.

“Fàg d’ ainm air an deasg,” thuirt i gu sgiobalta. “Bheir mi dha nuair a thilleas e.”

“Ach tha fios agam gu bheil e ann.”

Ghabh i ceum a dh’ ionnsaigh agus thòisich i air a làmhan a shleamhnachadh gu feargach suas is sìos a cromagan.

“Tha na fir òga agad a’ smaoineachadh gun urrainn dhut do shlighe a chuir a-steach an seo uair sam bith, ”thuirt i. "Tha sinn a' fàs sgìth dheth. Nuair a chanas mi gu bheil e ann an Chicago, tha e ann an Chi ca go."

Thug mi iomradh air Gatsby.

"Ach-h!" Thug i sùil orm a-rithist. “Am bi thu dìreach - Dè an t-ainm a bh’ ort?”

Chaidh i à sealladh. Ann am mionaid sheas Meyer Wolfshiem gu sòlaimte san doras, a 'cumail a-mach an dà làmh. Tharraing e a-steach mi don oifis aige, a’ toirt iomradh ann an guth urramach gur e àm duilich a bh’ ann dhuinn uile, agus thairg e cigar dhomh.

“Tha mo chuimhne a’ dol air ais gu cuin a choinnich mi ris an toiseach," thuirt e. “Ceannard òg dìreach a-mach às an arm agus air a chòmhdach le buinn a fhuair e sa chogadh. Bha e cho cruaidh agus b’ fheudar dha cumail a’ caitheamh an èideadh leis nach b’ urrainn dha aodach àbhaisteach a cheannach. A’ chiad turas a chunnaic mi e bha e nuair a thàinig e a-steach gu seòmar-amar Winebrenner aig Forty-threas Street agus dh’ iarr e obair. Cha robh e air dad ithe airson latha no dhà. ‘Thig air adhart, thuirt e beagan dolar ann am biadh. uair."

“An do thòisich thu ann an gnìomhachas?” dh'fhaighnich mi.

"Tòisich air! rinn mi e."

“O.”

" Thog mi suas e à ni sam bith, sa bhad as a' chutair. Chunnaic mi anns a' bhad e 'na òganach grinn, macanta, eireachdail, agus an uair a dh' innis e dhomh gu'n robh e ann an Oggsford bha fhios agam gu'm b' urrainn dhomh feum math a dheanamh dheth. Fhuair mi e a stigh do Legion America agus b' àbhaist dha seasamh àrd an sin. Anns a' bhad rinn e beagan obair do chuid de m' chliant suas ri Albany. Bha sinn cho tiugh mar sin — chùm e suas dà rathad."

Bha mi a’ faighneachd an robh an com-pàirteachas seo air a bhith a’ toirt a-steach malairt Sreath na Cruinne ann an 1919.

“A-nis tha e marbh,” thuirt mi às deidh mionaid. “B’ e thusa an caraid as dlùithe aige, agus mar sin tha fios agam gum bi thu airson a thighinn chun tiodhlacadh aige feasgar an-diugh.

“Bu mhath leam tighinn.”

“Uill, ma-thà.”

Bha falt a chuinnean a’ crith beagan, agus nuair a chrath e a cheann bha a shùilean làn deòir.

“Chan urrainn dhomh a dhèanamh – chan urrainn dhomh a bhith measgaichte ann,” thuirt e.

"Chan eil dad ann airson a mheasgachadh. Tha e seachad a-nis."

" 'N uair a gheibh duine marbh cha toil leam a bhi measgta ann an doigh sam bith. Tha mi cumail a mach. 'N uair a bha mi 'm dhuine og bha e diofraichte — ma bhàsaich caraid dhomh, coma co dhiu, ghleidh mi leo gus a' cheann. Faodaidh tu a bhi smuaineachadh gu bheil sin ciallach, ach tha mi 'ciallachadh sin — gus a' chrioch searbh."

Chunnaic mi gun robh e airson adhbhar air choireigin leis fhèin gun a thighinn, agus mar sin sheas mi.

“An e duine colaiste a th’ annad?” dh'fhiosraich e gu h-obann.

Airson mionaid bha mi a’ smaoineachadh gu robh e a’ dol a mholadh “gonegtion,” ach cha do rinn e ach crathadh agus chrath e mo làmh.

“Ionnsaichidh sinn ar càirdeas a nochdadh do dhuine nuair a tha e beò agus chan ann às deidh dha a bhith marbh,” thuirt e. “Às deidh sin is e mo riaghailt fhìn a h-uile càil a leigeil leis fhèin.”

Nuair a dh’fhàg mi an oifis aige bha an speur air tionndadh dorcha agus fhuair mi air ais gu West Egg ann an drizzle. Às deidh dhomh m’ aodach atharrachadh chaidh mi an ath dhoras agus lorg mi Mgr Gatz a’ coiseachd suas is sìos gu togarrach san talla. Bha an uaill a bh’ aige na mhac agus ann an seilbh a mhic a’ sìor dhol am meud agus a-nis bha rudeigin aige ri nochdadh dhomh.

“Chuir Jimmy an dealbh seo thugam.” Thug e a-mach a sporan le corragan crith. “Seall an sin.”

B 'e dealbh den taigh a bh' ann, air a sgàineadh anns na h-oiseanan agus salach le mòran làmhan. Chomharraich e a h-uile mion-fhiosrachadh dhomh gu dùrachdach. “Seall an sin!” agus an sin dh'iarr mi meas o m' shùilean. Bha e air a nochdadh cho tric is gu bheil mi a’ smaoineachadh gu robh e na bu fhìor dha a-nis na an taigh fhèin.

"Chuir Jimmy thugam e. Tha mi a' smaoineachadh gur e dealbh gu math breagha a th' ann. Tha e a' nochdadh gu math."

"Glè mhath. Am faca tu e o chionn ghoirid?"

“Thàinig e a-mach gam fhaicinn o chionn dà bhliadhna agus cheannaich e dhomh an taigh anns a bheil mi a’ fuireach an-dràsta. Gun teagamh bha sinn briste nuair a ruith e air falbh bhon taigh, ach tha mi a’ faicinn a-nis gu robh adhbhar ann air a shon. Bha fios aige gu robh àm ri teachd mòr aige air beulaibh. Agus a-riamh on a shoirbhich leis bha e gu math fialaidh leam.”

Bha e coltach gu robh e leisg an dealbh a chuir air falbh, chùm e airson mionaid eile, gu cainnteach, fa chomhair mo shùilean. An uairsin thill e am wallet agus thug e às a phòcaid seann leth-bhreac rag de leabhar leis an t-ainm Hopalong Cassidy .

"Seall an seo, seo leabhar a bh' aige nuair a bha e na bhalach. Tha e dìreach a' sealltainn dhut."

Dh’fhosgail e aig a’ chòmhdach chùil e agus thionndaidh e mun cuairt e airson gum faic mi. Air an duilleag-dhuilleag mu dheireadh chaidh am facal clàr a chlò-bhualadh , agus an ceann-latha 12 Sultain, 1906. Agus gu h-ìosal:

Eirich as an leabaidh

6:00

am

Eacarsaich dumbell agus sgèileadh balla

6:15 – 6:30

“

Dèan sgrùdadh air dealan, msaa.

7:15 – 8:15

“

Obair

8:30 – 4:30

fn

Baseball agus spòrs

4:30 – 5:00

“

Cleachd elocution, poise agus mar a choileanas tu e

5:00–6:00

“

Bha feum air sgrùdadh innleachdan

7:00–9:00

“

Fuasgladh Coitcheann

Gun a bhith a’ caitheamh ùine aig Shafters no [ainm, do-chreidsinneach]

Gun a bhith a’ smocadh no a’ cagnadh tuilleadh.

Bath a h-uile latha eile

Leugh aon leabhar no iris adhartach gach seachdain

Sàbhail $5.00 [air a tharraing a-mach] $3.00 san t-seachdain

Bi nas fheàrr do phàrantan

“Thàinig mi tarsainn air an leabhar seo le tubaist,” thuirt am bodach. “Tha e dìreach a’ sealltainn dhut, nach eil?”

"Tha e dìreach a 'sealltainn dhut."

"Bha Jimmy gu bhith a' faighinn air adhart. Bha a leithid de rùintean aige an-còmhnaidh mar seo no rudeigin. A bheil thu a' mothachadh dè a th' aige mu bhith a' leasachadh inntinn? Bha e daonnan math airson sin.

Bha e leisg an leabhar a dhùnadh, a’ leughadh gach nì a-mach agus an uairsin a’ coimhead gu dùrachdach orm. Tha mi a’ smaoineachadh gu robh e an dùil gun dèanadh mi lethbhreac sìos den liosta airson mo chleachdadh fhìn.

Beagan roimh thrì rainig am ministear Lutheranach à Flushing, agus thòisich mi ri sealltuinn gu neo-thoileach a mach air na h-uinneagan air son chàraichean eile. Mar sin rinn athair Gatsby. Agus mar a chaidh an ùine seachad, agus a thàinig na seirbhisich a‑steach, agus a sheas iad a’ feitheamh anns an talla, thòisich a shùilean ri priobadh gu trom, agus labhair e air an uisge ann an dòigh iomagaineach, neo-chinnteach. Thug am ministear sùil grunn thursan air an uaireadair aige, agus mar sin thug mi gu aon taobh e agus dh’ iarr mi air feitheamh leth uair a thìde. Ach cha robh e gu feum sam bith. Cha tàinig duine.

Mu chòig uairean ràinig ar caismeachd de thrì chàraichean an cladh agus stad sinn ann an driùchd tiugh ri taobh a' gheata — an toiseach èisdeachd motair, uamhasach dubh is fliuch, an sin Mr Gatz agus am ministear agus mise anns an limousine, agus beagan an dèigh sin ceithir no coig de sheirbhisich agus am post bho West Egg, ann an carbad an stèisein aig Gatsby, uile fliuch ris a' chraiceann. Nuair a thòisich sinn tron gheata a-steach don chladh chuala mi stad càr agus an uairsin fuaim cuideigin a’ frasadh às ar dèidh thairis air an talamh bhog. Choimhead mi mun cuairt. B’ e am fear le speuclairean sùla comhachag a fhuair mi a’ cur iongnadh orm mu leabhraichean Gatsby anns an leabharlann aon oidhche trì mìosan roimhe sin.

Chan fhaca mi a-riamh e bhon uairsin. Chan eil fios agam ciamar a bha fios aige air an tiodhlacadh, no eadhon air ainm. Dhòirt an t-uisge sìos na glainneachan tiugh aige, agus thug e dheth iad agus thiormaich e iad gus am faiceadh e an canabhas dìon air a sgaoileadh bho uaigh Gatsby.

Dh’ fheuch mi ri smaoineachadh air Gatsby an uairsin airson tiota, ach bha e mar-thà ro fhada air falbh, agus cha b’ urrainn dhomh ach cuimhneachadh, gun amharus, nach robh Daisy air teachdaireachd no flùr a chuir. Gu h-obann chuala mi duine a’ gearan “Is beannaichte na mairbh air an tuit an t-uisge,” agus an sin thuirt an duine le sùil na comhachag, “Amen ri sin,” le guth gaisgeil.

Chaidh sinn sìos gu sgiobalta tron ​​uisge gu na càraichean. Labhair sùilean comhachag rium aig a' gheata.

“Cha b’ urrainn dhomh faighinn chun taigh, ”thuirt e.

“Cha b’ urrainn do dhuine sam bith eile."

"Siuthad!" Thòisich e. " C'arson, mo Dhia ! bhiodh iad a' dol ann air na ceudan."

Thug e dheth na speuclairean aige agus thiormaich e iad a-rithist, a-muigh agus a-staigh.

“A mhic a’ ghalla bhochd,” ors’ esan.

Is e aon de na cuimhneachain as beòthaile a th’ agam a bhith a’ tilleadh chun Iar bhon sgoil prep agus nas fhaide air adhart bhon cholaiste aig àm na Nollaige. Bhiodh an fheadhainn a chaidh na b’ fhaide na Chicago a’ cruinneachadh anns an t-seann Stèisean bheag an Aonaidh aig sia uairean feasgar san Dùbhlachd, le beagan charaidean à Chicago, a bha mar-thà an sàs anns na saor-làithean aca fhèin, gus soraidh slàn a thoirt dhaibh. Tha cuimhne agam còtaichean bian nan caileagan a’ tilleadh bho Miss This-or-Sin agus an anail reòta a’ cabadaich agus na làmhan a’ crathadh os an cionn nuair a chunnaic sinn seann luchd-eòlais, agus na cuiridhean a’ tighinn còmhla: “A bheil thu a’ dol gu Ordways? na Herseys? na Schultzes?” agus na tiogaidean fada uaine air am pasgadh gu teann nar làmhan miotagach. Agus mu dheireadh tha na càraichean buidhe meallta aig rathad-iarainn Chicago, Milwaukee agus St. Paul a’ coimhead sunndach ris an Nollaig fhèin air na slighean ri taobh a’ gheata.

Nuair a tharraing sinn a-mach air oidhche a’ gheamhraidh agus an fhìor shneachda, an sneachd againn, a’ tòiseachadh a’ sìneadh a-mach ri ar taobh agus a’ priobadh ris na h-uinneagan, agus na solais aotrom aig stèiseanan beaga Wisconsin a’ gluasad seachad, thàinig brace fiadhaich biorach gu h-obann a-steach don adhar. Tharraing sinn anail domhainn dheth agus sinn a’ coiseachd air ais bho ar dinneir tro na sgàileanan fuar, gun fhiosta air ar dearbh-aithne leis an dùthaich seo airson aon uair neònach, mus do leagh sinn gu neo-sgaraichte innte a-rithist.

Sin an Iar-Mheadhanach agam-sa — chan e an cruithneachd no na prairies no na bailtean Suaineach caillte, ach na trèanaichean tilleadh inntinneach na m’ òige, agus na lampaichean sràide agus glagan sleigh anns an dorchadas reòthte agus faileas nam blàth-fhleasg cuilinn air an tilgeil le uinneagan aotrom air an t-sneachda. Tha mi mar phàirt de sin, rud beag sòlaimte le faireachdainn nan geamhraidhean fada sin, rud beag somalta bho bhith a’ fàs suas ann an taigh Carraway ann am baile-mòr far a bheil àiteachan-còmhnaidh fhathast air an ainmeachadh tro dheicheadan le ainm teaghlaich. Tha mi a’ faicinn a-nis gur e sgeulachd mun Iar a bha seo, às deidh a h-uile càil - bha Tom agus Gatsby, Daisy agus Jordan agus mise, uile nan Iar, agus is dòcha gu robh easbhaidh co-phàirteach againn a bha gar dèanamh gu tur neo-fhreagarrach do bheatha an Ear.

Eadhon an uair a bu mhotha a thog an taobh an Ear mi, eadhon nuair a bha mi gu mòr mothachail air cho àrd sa bha e na bailtean leamh, sprawling, swollen air taobh thall Ohio, leis na rannsachaidhean eadar-dhealaichte aca a chaomhain ach a’ chlann agus an t-seann duine - eadhon an uairsin bha e a-riamh càileachd saobhadh dhomh. Tha West Egg, gu sònraichte, fhathast a’ nochdadh nam aislingean nas iongantaiche. Tha mi ga fhaicinn mar shealladh oidhche le El Greco: ceud taigh, aig an aon àm àbhaisteach agus grotesque, a’ crùbadh fo adhar suaineach, crochte os cionn agus gealach gun sunnd. Ri aghaidh an deilbh tha ceathrar fhireannach sòlaimte ann an deiseachan èididh a’ coiseachd air a’ chabhsair le streapadair air a bheil boireannach air mhisg ann an dreasa geal feasgair. Tha a làmh, a tha crochte thairis air an taobh, a 'deàlradh fuar le seudan. Gu trom bidh na fir a’ tionndadh a-staigh aig taigh – an taigh ceàrr. Ach chan aithne do neach air bith ainm na mnà, agus chan eil cùram aig neach sam bith.

Às deidh bàs Gatsby bha an taobh an ear air mo shàrachadh mar sin, air a shaobhadh nas fhaide na cumhachd ceartachaidh mo shùilean. Mar sin nuair a bha ceò gorm de dhuilleagan brisg san adhar agus a’ ghaoth a’ sèideadh an nigheadaireachd fliuch stiff air an loidhne chuir mi romham tilleadh dhachaigh.

Bha aon rud ri dhèanamh mus fhalbh mi, rud neònach, mì-thlachdmhor a b’ fheàrr a bhith air a leigeil às. Ach bha mi airson rudan fhàgail ann an òrdugh agus chan e a-mhàin earbsa a bhith anns a’ mhuir èigneachail agus neo-chomasach sin mo sgudal a sguabadh air falbh. Chunnaic mi Iordan Bèicear agus bhruidhinn mi a-rithist agus a-rithist mu na thachair dhuinn còmhla, agus na thachair an dèidh sin dhomh, agus laigh i gu math sàmhach, ag èisteachd, ann an cathair mhòr.

Bha i air a h-èideadh airson goilf a chluich, agus tha cuimhne agam a bhith a’ smaoineachadh gu robh i coltach ri deagh dhealbh, thog a smiogaid beagan gu buidhe, a falt dath duilleag foghair, a h-aodann an aon dath donn ris a’ mhiotag gun mheur air a glùin. Nuair a bha mi deiseil thuirt i rium gun iomradh gun robh i ceangailte ri fear eile. Bha mi teagmhach, ged a bha grunn ann gum faodadh i a bhith air pòsadh aig nod a cinn, ach chuir mi romham gun do chuir i iongnadh orm. Airson dìreach mionaid bha mi a’ faighneachd mura robh mi a’ dèanamh mearachd, an uairsin smaoinich mi a-rithist gu sgiobalta agus dh’ èirich mi gus beannachd fhàgail.

" Gidheadh ​​thilg thu thairis mi," arsa Iordan gu h-obann. “Thilg thu a-null mi air a’ fòn. Chan eil mi a’ dèanamh cron mu do dheidhinn a-nis, ach b’ e eòlas ùr a bh’ ann dhomh, agus dh’fhairich mi rud beag dizzy airson greis.”

Chrath sinn làmhan.

“O, agus a bheil cuimhne agad” - thuirt i - “còmhradh a bh’ againn uair mu bhith a’ draibheadh càr?”

“Carson - chan ann dìreach.”

"Thuirt thu nach robh droch dhràibhear sàbhailte ach gus an do choinnich i ri droch dhràibhear eile? Uill, thachair mi ri droch dhràibhear eile, nach robh? Tha mi a 'ciallachadh gu robh e mì-chùramach orm a leithid de thomhas ceàrr a dhèanamh. Shaoil ​​​​mi gur e duine onarach, neo-fhillte a bh' annad.

“Tha mi trithead,” thuirt mi. “Tha mi còig bliadhna ro shean airson laighe rium fhìn agus urram a thoirt dha.”

Cha do fhreagair i. Feargach, agus leth ann an gaol leatha, agus uamhasach duilich, thionndaidh mi air falbh.

Aon fheasgar anmoch san Dàmhair chunnaic mi Tom Bochanan. Bha e a’ coiseachd air thoiseach orm air adhart air Fifth Avenue na dhòigh furachail, ionnsaigheach, a làmhan a-mach beagan bho a bhodhaig mar gum biodh e airson cuir an-aghaidh bacadh, a cheann a’ gluasad gu sgiobalta an seo agus an sin, ga atharrachadh fhèin gu a shùilean sàmhach. Dìreach mar a bha mi a’ fàs nas slaodaiche gus nach rachadh e seachad air stad e agus thòisich e a’ reubadh a-steach do dh’ uinneagan stòr seudraidh. Gu h-obann chunnaic e mi agus choisich e air ais, a 'cumail a-mach a làmh.

"Dè an gnothach, Nick? A bheil thu a' cur an aghaidh a bhith a' crathadh làmh rium?"

"Tha. Tha fios agad dè tha mi a 'smaoineachadh ort."

“Tha thu craicte, Nick,” thuirt e gu sgiobalta. "Ceart mar ifrinn. Chan eil fhios agam dè a tha ann riut."

“Tòm,” dh’fhaighnich mi, “dè thuirt thu ri Wilson am feasgar sin?”

Thug e sùil orm gun fhacal, agus bha fios agam gu robh mi air tomhas ceart a dhèanamh mu na h-uairean a bha a dhìth. Thòisich mi air tionndadh air falbh, ach ghabh e ceum às mo dhèidh agus rug e air mo ghàirdean.

“Dh’ innis mi an fhìrinn dha,” thuirt e. " Thainig e chum an doruis an uair a bha sinn ullamh air falbh, agus an uair a chuir mi fios air nach robh sinn a stigh dh' fheuch e ri sparradh air a rathad suas an staidhir. Bha e craicte gu leor airson mo mharbhadh mur bithinn-sa air innseadh dha co leis a bha an car. Bha a lamh air lamh-an-toisich 'na phòca a h-uile mionaid a bha e 's an tigh — " Bhris e air falbh gu dùbhlanach. "Dè ma dh' innis mi dha? Bha am fear sin air tighinn thuige. Thilg e duslach nad shùilean dìreach mar a rinn e ann an Daisy, ach bha e cruaidh. Ruith e thairis air Myrtle mar gum biodh tu a 'ruith thairis air cù agus cha do stad e eadhon an càr aige."

Cha robh dad a b’ urrainn dhomh a ràdh, ach an aon fhìrinn nach robh e comasach a ràdh nach robh e fìor.

" Agus ma shaoileas tu nach robh mo chuid de dh' fhulangas agamsa — seall an so, an uair a chaidh mi a thoirt suas a' chòmhnard ud, agus a chunnaic mi am bocsa damn sin de bhriosgaidean coin 'na shuidhe an sin air a' bhòrd-thaobh, shuidh mi sìos agus ghlaodh mi mar leanaban. Le Dia bha e uamhasach —"

Cha b' urrainn mi mathanas a thoirt dha no a leithid, ach chunnaic mi gu robh na rinn e, dha, air fhìreanachadh gu tur. Bha e uile gu math mì-chùramach agus troimh-chèile. B’ e daoine gun chùram a bh’ annta, Tom agus Daisy - bhris iad suas rudan agus creutairean agus an uairsin chaidh iad air ais don airgead no don fhìor neo-chùram aca, no ge bith dè a bha gan cumail còmhla, agus leig le daoine eile am praiseach a rinn iad a ghlanadh…

Chrath mi lamh ris ; bha e gòrach gun a bhith, oir bha mi a’ faireachdainn gu h-obann mar gum biodh mi a’ bruidhinn ri leanabh. An uairsin chaidh e a-steach don bhùth seudraidh a cheannach seud-muineil neamhnaid - no is dòcha dìreach paidhir de phutanan lùban - cuidhteas mo squeamishness roinneil gu bràth.

Bha taigh Gatsby fhathast falamh nuair a dh'fhalbh mi - bha am feur air an lawn aige air fàs cho fada riumsa. Cha do ghabh fear de dhraibhearan tacsaidh a' bhaile faradh seachad air a' gheata inntrigidh gun stad airson mionaid agus a' comharrachadh a-staigh; 's dòcha gur e esan a thug air Daisy agus Gatsby a-null gu East Egg oidhche an tubaist, agus is dòcha gu robh e air sgeulachd a dhèanamh mu dheidhinn a chuid fhèin. Cha robh mi airson a chluinntinn agus sheachain mi e nuair a chaidh mi far an trèana.

Chuir mi seachad na h-oidhcheannan Disathairne agam ann an New York oir bha na pàrtaidhean gleansach, deàlrach na chuid còmhla rium cho beothail is gun cluinninn fhathast an ceòl agus an gàire, fann is neo-sheasmhach, bhon ghàrradh aige, agus na càraichean a’ dol suas is sìos an rathad aige. Aon oidhche chuala mi càr stuthach an sin, agus chunnaic mi na solais aige a’ stad aig a cheuman aghaidh. Ach cha do rinn mi sgrùdadh. Is dòcha gur e aoigh mu dheireadh a bh’ ann a bha air falbh aig ceann na talmhainn agus nach robh fios aca gu robh am pàrtaidh seachad.

Air an oidhche mu dheireadh, le mo stoc loma-làn agus an càr agam air a reic ris a’ ghrosair, chaidh mi a-null agus choimhead mi air an fhàiligeadh mòr neo-chiallach sin de thaigh a-rithist. Air na ceumannan geala bha facal drabasta, air a sgròbadh le balach air choreigin le pìos de bhreigichean, a’ seasamh a-mach gu soilleir ann an solas na gealaich, agus sguab mi às e, a’ tarraing mo bhròg gu grinn air a’ chloich. An uairsin chaidh mi sìos chun tràigh agus chaidh mi a-mach air a’ ghainmhich.

Bha a’ mhòr-chuid de na h-àiteachan air a’ chladach mòr dùinte a-nis agus cha mhòr nach robh solais ann ach a’ dheàrrsadh dubhach, gluasadach aig bàta-aiseig tarsainn a’ Chaolais. Agus mar a dh’ èirich a’ ghealach na b’ àirde thòisich na taighean neo-sheasmhach a’ leaghadh air falbh gus mean air mhean fhuair mi mothachadh air an t-seann eilean an seo a bha uair a’ fàs do shùilean seòladairean Duitseach – broilleach ùr, uaine an t-saoghail ùir. Bha na craobhan a bha air a dhol à bith, na craobhan a bha air slighe gu taigh Gatsby, air a dhol a-mach uaireigin ann an uisge-beatha chun an aisling mu dheireadh agus a bu mhotha de na h-uile; airson mionaid draoidheil sealach feumaidh gu robh an duine air a anail a chumail an làthair na mòr-thìr seo, air a cho-èigneachadh a-steach do mheòrachadh seòlta nach robh e a’ tuigsinn no a ’miannachadh, aghaidh ri aghaidh airson an uair mu dheireadh ann an eachdraidh le rudeigin a bha co-chosmhail ris a’ chomas aige airson iongnadh.

Agus nuair a bha mi nam shuidhe an sin a’ suirghe air an t-seann saoghal neo-aithnichte, smaoinich mi air an iongnadh a bh’ aig Gatsby nuair a thagh e an solas uaine an toiseach aig deireadh doca Daisy. Bha e air tighinn astar fada chun na faiche gorm seo, agus feumaidh gu robh coltas cho faisg air a aisling 's gur gann a b' urrainn dha a thuigsinn. Cha robh fios aige gu'n robh e cheana air a chùlaobh, an eigin air ais anns an doille mhòr sin taobh thall a' bhaile, far an robh raointean dorcha na poblachd a' ruith air aghaidh fo 'n oidhche.

Bha Gatsby a’ creidsinn anns an t-solas uaine, an àm ri teachd orgiastic a tha bliadhna às deidh bliadhna a’ crìonadh romhainn. Dh’fhalaich e sinn an uairsin, ach chan eil sin gu diofar – a-màireach ruithidh sinn nas luaithe, sìnidh sinn ar gàirdeanan nas fhaide… Agus aon mhadainn mhath—

Mar sin bhuail sinn air adhart, bàtaichean an aghaidh an t-sruth, air an giùlan air ais gun stad chun àm a dh'fhalbh.

