Alice's Adventures in Wonderland | Yub me Gutenberg

DUL X. Lobster Quadrille

Mock Turtle oywayo yamo matek, ki obolo cinge acel i wange. En oneno Alice, ki otemo lok, ento pi dakika acel onyo aryo koko ogengo dwane. "Calo ka en tye ki cogo i doge," Gryphon owaco: ki en ocako tic me yengo en ki goyo en i ngeye. I agiki ler ma ki lwongo ni Mock Turtle odwoko dwane, ki, ki pig wange ma mol ki i wange, en omede ki lok ni:—

"Iromo bedo ni pe ibedo i te nam madwong-" ("An pe," owaco Alice)- "ki twero bedo ni pe ki nyuti rec ma ki lwongo ni lobster-" (Alice ocako waco ni "Abedo ka temo-" ento otemo oyoto, ki owaco ni "Ku, pe") "-pi meno pe itwero bedo ki tam mo i kom gin ma mit ma Lobster Quadrille obedo!"

"Ku, ada," Alice owaco. "Tye myel ma nining?"

"Pingo," owaco Gryphon, "in mukwongo i yub i dul i dog nam-"

"Lok aryo!" Mock Turtle okok. "Rec ma ki lwongo ni Seals, turtles, salmon, ki mukene; lacen, ka dong i kwanyo rec ma ki lwongo ni jelly-fish ni ki i yo-"

" Man tero kare manok," Gryphon owaco.

"—i mede anyim tyen aryo—"

"Ngat acel acel ki rec ma ki lwongo ni lobster calo larem!" Gryphon okok.

"Eyo," Mock Turtle owaco: "mede anyim tyen aryo, ki ket bot lurem—"

"-lok rec ma ki lwongo ni lobsters, ki iwek tic i kit acel-lu," Gryphon omede.

"I ngeye, ingeyo," Mock Turtle omede, "in ibolo—"

"Rec ma ki lwongo ni lobsters!" Gryphon owaco ki dwan malongo, ki ngwec malo i yamo.

"—ka mabor ki nam ma itwero—"

"Nwong i nge gi!" Gryphon owaco ki dwan malongo.

"Lok i nam!" okok Mock Turtle, ma tye ka ngwec ki ngwec.

"Lok rec ma ki lwongo ni lobsters ni!" Gryphon owaco ki dwan malongo.

"Dok cen i ngom, ki en aye gin ma okwongo," owaco Mock Turtle, kun dwoko dwane piny oyotoyot; ki ler aryo ni, ma onwongo gubedo ka ngwec calo jami ma wic kare ni weng, gubedo piny ki cwer cwiny ki mot, ki guneno Alice.

"Myero obed myel maber atika," Alice owaco ki lworo.

"Imito neno manok ki iye?" owaco Mock Turtle.

"Ada," Alice owaco.

"Bin, wek wa temo cal mukwongo!" owaco Mock Turtle bot Gryphon. "Wa twero timo labongo rec ma ki lwongo ni lobsters, ingeyo. Nga ma obi wero wer?"

"Oh, in iwero," owaco Gryphon. "Awilo lok ni."

Ki dong gucako myel ki mwolo i kom Alice, kare ki kare gi tye ka ngwec ki tyene ka gu kato cok tutwal, ki gi tingo tyene me nyutu cawa, ma nongo Mock Turtle tye ka wero lok man, mot mot ki ki cwer cwiny:—

"Ibi wot oyotoyot manok?" owaco whiting bot ler ma ki lwongo ni snail. "Tye ler ma ki lwongo ni porpoise ma tye cok ki ngewa, ki en tye ka ngwec i koma. Nen kit ma rec ma ki lwongo ni lobsters ki turtles ni gi tye ka mede anyim kwede! Gitye ka kuro i kom cel--in ibi bino ka nywako i myel ni? In ibi, pe ibi, ibi, pe ibi, ibi donyo i myel? In ibi, pe ibi, ibi, pe ibi, pe ibi donyo i myel? "Iromo bedo ki tam mo keken kit ma obi bedo mit kwede Ka gi tingo wa malo ki gi bolo wa, kacel ki rec ma ki lwongo ni lobsters, i nam!" Ento owic ni ogamo ni "bor tutwal, bor tutwal!" ki omiyo neno ma ocung woko— En owaco ni en opwoyo whiting ni ki mwolo, ento en pi obi donyo i myel ni. Pe onongo, onongo pe atwero, onongo pe, onongo pe, onongo pe atwero donyo i myel. Pe onongo, onongo pe atwero, onongo pe, onongo pe, onongo pe atwero donyo i myel. "Ngo ma pire tek ka wa cito ka mabor?" lareme ma lamar ni ogamo. "Tye dog nam mukene, ingeyo, tung cing kany. Ka mabor ki England cok ki France— Ki dong pi ibed ma kome col, ler ma amaro, ento ibi donyo i myel. In ibi, pe ibi, ibi, pe ibi, ibi donyo i myel? In ibi, pe ibi, ibi, pe ibi, pe ibi donyo i myel ni?"

"Wapwoyo, obedo myel ma mit ata me neno," owaco Alice, kun winyo yom cwiny ni dong otum: "ki an amaro wer ma mako myel ma ki lwongo ni whiting!"

"Oh, ma mako ler ma ki lwongo ni whiting," owaco Mock Turtle, "gin--in dong ineno gi, ada?"

"Ada," Alice owaco, "Abedo ka neno gi i cam me dinner-" en otemo kome oyotoyot.

"Angeyo ku kama Dinn twero bedo iye," owaco Mock Turtle, "ento ka ineno gi kare ki kare, ci ingeyo kit ma gi tye kwede."

"Ageno ada," Alice ogamo ki tam. "Gitye ki yibe gi i doggi-ki gi tye i kom jami ma kicweyo."

"Itye ka timo gin marac i kom jami ma opong," owaco Mock Turtle: "crumbs weng romo lwoko gi i nam. Ento gi tye ki yibe gi i doggi; ki tyen lok ne tye ni—" Kany Mock Turtle oyabo ki oumo wange.—"Wac bote pi tyen lok ki jami eni weng," en owaco bot Gryphon.

"Gin ma oweko," owaco Gryphon, "ni gubi cito ki rec ma ki lwongo ni lobsters i myel. Pi meno ki cwalo gi woko i nam. Pi meno onongo myero gupot piny mabor. Pi meno onongo gi nongo yibe gi oyotoyot i doggi. Pi meno onongo pe gitwero kwanyo gi woko. Eni keken."

Alice owaco ni: “Apwoyo, tye me ur adada. Onongo peya angeyo lok mapol i kom whiting.”

"Atwero waci jami mapol makato meno, ka imito," Gryphon owaco. "In ingeyo pingo ki lwongo ni whiting?"

Alice owaco ni: “Pe abedo ka tamo pire matwal. "Pingo?"

" En timo war ki war ," Gryphon ogamo ki mwolo.

Alice onongo tye ki ur madit. "Tika war ki war!" en owaco ki dwan me ur.

"Pingo, war ni ki tiimo ki ngo?" Gryphon owaco. "Amito waco ni, ngo ma miyo gi ryeny?"

Alice oneno piny i kom gi, ki otamo manok ma peya omiyo lagam ne. "Gu tyeko ki buru piny, ageno."

"War ki war ma tye i te nam," Gryphon omede ki dwan malongo, "ki tyeko ki whiting. Kombedi dong ingeyo."

"Ki ngo ma ki yubu gi kwede?" Alice openyo ki dwan me ngeyo jami mapol.

"Soles ki eels, me ada," Gryphon ogamo labongo diyo cwiny: "rec mo keken onongo twero waci lok meno."

"Ka onongo abedo laco ma ki lwongo ni whiting," Alice owaco, ma tam ne onongo pud tye ka ngwec i kom wer ni, "onongo abi waco ki porpoise ni, 'Dok cen, akwayi: pe wamito ni ibed kwedwa!'"

"Gubedo ki twero me bedo kwede kwed gi," Mock Turtle owaco: "pe tye rec mo ma ryek ma twero cito kamo keken labongo porpoise."

"Tika pi obi bedo ada?" owaco Alice ki dwan me awura madit.

"Pe kumeno," Mock Turtle owaco: "pingo, ka rec obino bota , ki owaco ira ni etye ka wot, omyera awac ni 'Ki rec ango?'"

"Itye ka waco ni 'yub'?" owaco Alice.

"Amito waco ngo ma awaco," Mock Turtle ogamo ki dwan ma obale. Ki Gryphon omedo ni "Bin, wek wawiny jami mogo ma itye ka timone."

"Atwero tito boti jami ma akato ki iye-cake i odiko ni," Alice owaco ki lworo manok: "ento pe tye gin mo ma atwero dwogo cen i laworo, pien onongo atye dano ma pat i kare meno."

"Tit jami eni weng," owaco Mock Turtle.

"Ku, ku! Lok me wot mukwongo," owaco Gryphon ki dwan ma goro: "tito lok tero kare ma lac."

Pi meno Alice ocako tito botgi jami ma en okato ki iye cakke i kare ma en oneno White Rabbit mukwongo. En onwongo tye ki lworo manok i acaki, ler aryo ni gubino cok kwede, acel tung cing acel acel, ki oyabo wang gi ki doggi malac , ento en onongo tek cwiny ikare ma en tye ka mede anyim. Dano ma gi winyo lok ne gubedo mot nio ka en oo i dul ma en tye ka waco ni " In dong itii, Baba William ," bot Caterpillar, ki lok ni weng onongo tye ka bino mapat pat, ki lacen Mock Turtle oywayo yamo mabor, ki owaco ni "Man obedo gin ma kelo lworo."

"Man weng tye ma mako miti me ngeyo kit ma twero bedo kwede," Gryphon owaco.

"Jami weng obino ma pat pat!" Mock Turtle owaco ki tam. "Amito winyo en ka temo ki dwoko gin mo i kare ni. Wac en me cako." En oneno Gryphon ma calo en tamo ni tye ki twero mo i kom Alice.

"Cung malo ki i lok ni '' Man dwan ngat ma goro ,'" Gryphon owaco.

"Kit ma ler ni gi lwongo kwede ngat acel, ki miyo ngat acel dwoko pwonye cen!" Alice otamo; "Atwero bedo i gang kwan cut cut." Ento, en oa malo, ki ocako dwoko lok ne, ento wiye onwongo opong ki Lobster Quadrille, ma en onwongo pe ngeyo ngo ma en tye ka waco, ki lok ni obino ma obedo me aura atika:—

"'Man dwan rec ma ki lwongo ni Lobster; awinyo en tye ka waco, "Iyubu koma macol tutwal, myero aket cukal i wic na." Kit macalo winyo ma tye ki wange, en bene tye ki ume Ongolo del kome ki bute ne, ki oloko lwet tyene woko. [lok ma ki coyo lacen omede ki kit ma lubo ni Ka kweyo ni otwo woko, en bedo lamar calo ler ma ki lwongo ni lark, ki obi lok i dwan me lewic pa rec ma ki lwongo ni Shark, Ento, ka pii odongo ki rec sharks tye cok, Dwan ne tye ki dwan ma lworo ki myel.]

"Mano pat ki gin ma onongo abedo ka wacone i kare ma onongo pud atidi," Gryphon owaco.

"Aye, an pwod awinyo ne ku," owaco ler ma ki lwongo ni Mock Turtle; "ento winye calo lok ma pe rwate."

Alice owaco gin mo ku; en obedo piny ki wange i cinge, kun tamo ka gin mo obi time i yoo ma rwate.

"Amito ni ki gony ne," owaco Mock Turtle.

"En pe twero tito ne," Gryphon owaco oyotoyot. "Mede anyim ki tyeng ma lubo ni."

"Ento i kom lwet tyene?" Mock Turtle omede ki lok. "En twero loko gi nining ki ume, ingeyo?"

"Man aye rwom me acel i myel." Alice owaco ni; ento onongo tye ki ur i kom lok ni weny, ki onongo mito loko lok ni.

"Mede anyim ki tyeng ma lubo," Gryphon owaco labongo diyo cwiny: "cako ni ' akato ki i poto ne .'"

Alice pi obedo ki tek cwiny me turo cik, kadi bed ni en onongo tamo ni jami weng obi time marac, ki en omede ki dwan ma tye ka myel:—

"Akato ki i poto ne, ki aneno, ki wanga acel, Kit ma Owl ki Panther onongo gitye ka nywako kwede mugati—” [lok ma ki coyo lacen omede ki kit ma lubo ni Panther ni okwanyo gin ma ki lwongo ni pie-crust, ki gravy, ki ringo, I kare ma ler ma ki lwongo ni Owl onongo tye ki dek ma calo dul ne me cam. I kare ma mugati ni otum, Owl, ma calo mic, Ki yee me keto kijiko ni i jeba: I kare ma Panther onongo pala ki fork ki koko, Ki otum ki cam ni—]

"Tic ango ma tye me dwoko lok ni weny," Mock Turtle ogiko lok, "ka pe i tito ne kit ma itye ka mede kwede? En aye gin ma obalo wic loyo ma awinyo !"

"Ada, atamo ni omyera iwek," owaco Gryphon: ki Alice obedo ki yomcwiny me timo kumeno.

"Wa temo gin mukene ma ki lwongo ni Lobster Quadrille?" Gryphon omede ki lok. "Onyo in imiito ni ler ma ki lwongo ni Mock Turtle ower wer boti?"

"Oh, wer, akwayi, ka Mock Turtle ni obi bedo maber," Alice ogamo, ki miti madwong ma oweko Gryphon owaco, ki dwan ma okelo akemo, "Hm! Pe ki keto tam i kom gin ma en mito! Wer ne ' Turtle Soup ,' in ibi timo, laco ma otii?"

Mock Turtle owinyo yamo matek, ki ocako, ki dwan ma pol kare ki juku ki koko, me wero wer ni:—

"Piny ma mwonya, ma opong ki lum, Atye ka kuro i tureen ma lyet! Nga ma pi cam ma kit meno ma pe obi gure? Pig dek me otyeno, Pig dek ma mwonya! Pig dek me otyeno, Pig dek ma mwonya! Beau—ootiful Soo—oop! Beau—ootiful Soo—oop! Soo—oop me e—e—otyeno, Pig dek ma mwonya, ma mwonya! “Pig dek ma mwonya! Ngat ma paro pi rec, Tuku, onyo dek mukene? Nga ma pe obi miyo jami weng pi p aryo ennyworth keken me dek ma mwonya? Pennyworth keken me dek ma mwonya? Beau—ootiful Soo—oop! Beau—ootiful Soo—oop! Soo—oop me e—e—otyeno, Ber, ber--SUP ma opong!"

"Wer doki!" Gryphon owaco, ki Mock Turtle onwongo pud oyabo lok ne, ikare ma koko ni "Acakki me ngolo kop!" ki winyo ki kama bor.

"Omera!" Gryphon owaco, ki, omako Alice ki cinge, ocito oyotoyot, labongo kuru agiki me wer ni.

"Abedo ka temo ngo?" Alice owinyo yamo ma en tye ka ngwec; ento Gryphon ogamo ni "Bin!" ki oringo oyotoyot, ma nongo jami mapol gubino mot, gu tingo yamo ma lubo kor gi, lok me cwe cwiny:—

"Soo-oop me otyeno ni, Pig dek ma mwonya, ma mwonya!

