Alice's Adventures in Wonderland | Yub me Gutenberg

DUL V. Tam ma aa ki bot Caterpillar

Caterpillar ki Alice guneno ngat acel acel pi kare manok i ling ling: i agiki Caterpillar okwanyo gin ma ki lwongo ni hookah ki i doge, ki oloko kwede ki dwan ma oling mot.

"In anga? " Lakwat owaco.

Man onongo pe obedo acakki me cuko cwiny me lok. Alice ogamo, ki lewic, "An--pe angeyo, ladit, i kare ni--angeyo ngat ma an abedo i kare ma aa malo odiko ni, ento atamo ni myero obed ni oloke tyen mapol cake i kare meno."

"Imito waco ngo ki lok meno?" owaco Caterpillar ki tek cwiny. "Tit boti keni!"

"Pe atwero tito koma kena , atye ki lworo, ladit," owaco Alice, "pien an pe atye kena, ineno."

"Aneno ku," Lakwat owaco.

Alice ogamo ki mwolo ni, “Atye ki lworo ni pe atwero titone ka maleng, pien an kikoma pe atwero niang iye nicakke;

"Pe tye," Lakwat owaco.

"Aye, twero bedo ni pwod pi inongo ne," Alice owaco; "ento ka myero ilok doko chrysalis--ibi bedo nino mo acel, ingeyo-ki ingeye i doko lakalatwe, atamo ni ibi winyo calo gin ma pat, tika kumeno?"

"Pi manok," owaco latwol.

"Aye, twero bedo ni kit ma iwiinyo kwede twero bedo pat," Alice owaco; "gin ma angeyo en tye ni, obi bedo calo gin ma pe rwate bota ."

"In!" owaco Caterpillar ki lewic. "In ibedo anga? "

ma okelo gi cen i acaki me lok. Alice owinyo marac manok i kom Caterpillar ma tye ka waco lok ma cok ni, ki en ocung malo ki owaco, ki tek cwiny, "A tamo ni, omyera i waca ngat ma in ibedo, mukwongo."

"Pingo?" owaco Caterpillar.

Man obedo lapeny mukene ma okelo lworo; ki kit ma Alice onongo pe twero tamo pi tyen lok mo maber, ki kit ma Caterpillar onongo nen calo tye i kit ma pe ber, en oloko woko.

"Dwog cen!" Caterpillar olwongo ingeye. “Atye ki gin mo ma pire tek me wacone!”

Man winye maber, ada: Alice olokke ki odwogo cen.

"Gwok kiniga ni," owaco latwol ni.

"Man keken?" owaco Alice, kun mwonyo akemo ne maber kit ma en twero kwede.

"Ku," owaco laco ma ki lwongo ni Caterpillar.

Alice otamo ni en twero kuru, pien en onongo pe ki gin mo me atima, ki twero bedo ni i nge weng twero waco gin mo ma opore me winyo. Pi kare manok en obedo ka ngwec labongo lok, ento i agiki en oyabo cinge, okwanyo gin ma ki lwongo ni hookah ki i doge, ki owaco ni, "I tamo ni iloko, tika?"

"Atye ki lworo ni atye, ladit," Alice owaco; "Pe atwero po i kom jami kit ma onongo atiyo kwede-ki pe agwoko dit acel pi dakika apar kacel!"

"Pe itwero po i kom jami ango ?" owaco Caterpillar.

"Aye, atemo waco ni "Ngo ma kic matidi ni tye ka tic kwede," ento obino mapat!" Alice ogamo ki dwan me arem cwiny.

"Dwok cen, ' In dong itii, Baba William ,'" Caterpillar owaco.

Alice ojingo cinge, ki oyabo:—

"In dong itii, Baba William," awobi ni owaco, "Ki yer wii doŋ odoko tar; Ki dong in icung i wiiyi kare ki kare— In itamo ni, i mwaka ni, tye kakare?" "I kare ma pud atidi," Baba William ogamo bot wode ni, "Abedo ki lworo ni romo balo wic; Ento, kombedi ma atye ki gen ni pe atye ki gin mo, Pingo, atimo ne tyen mapol." "In dong itii," latin ni owaco, "kit ma aloko kwede con ni, Ki dong gudongo ma pek ma pe nen; Ento in iloko cen i doggola— Leg, tyen lok me meno obedo ngo?" "I kare ma pud atidi," owaco laco ma ryek ni, ma en tye ka yengo yer wiye macol, "Abedo ka gwoko dul kom na weng maber Ki tic ki moo eni—cilling acel pi bokci— Yee ni acat boti jami aryo? "In dong itii," owaco awobi ni, "ki dogi goro tutwal Pi gin mo keken ma tek loyo suet; Ento i tyeko ler ma ki lwongo ni goose, ki cogo ki doge— Lega, itimo nining? Wonne owaco ni, “I kare ma pud atidi, yam alubo cik; Ki abedo ka pyem i kom lok acel acel ki dako na; Ki teko me ringo kom, ma omiyo bot doga, Obedo pi kare me kwo na weng. "In dong itii," owaco latin awobi ni, "ngat mo pe twero tamo ni ni wangi onongo tye ma ocung matek calo macon; Ento in i keto ler ma ki lwongo ni eel i agiki me um ni— Ngo ma oweko ibedo ryek tutwal?" "Agamo lapeny adek, ki eni oromo," Wonne owaco ni; "pe i mi komi kekeni yamo! In itamo ni atwero winyo jami ma kit meno nino weng? Cit woko, onyo abi ryemi piny ki i wi cel!

"Mano pe ki waco maber," Caterpillar owaco.

"Pi tye kakare, atye ki lworo," owaco Alice, ki lworo; "lok mogo ki loko."

"Tye marac ki i acaki nio wa i agiki," owaco latwol ni ki moko tam ne, ki obedo ling pi dakika manok.

Lakwat aye obedo ngat mukwongo me lok.

"Imito bedo rom mene?" en openyo.

"Oh, an pe atye ki ngec ma mako dit," Alice ogamo oyotoyot; "ngat acel keken ma pe maro loko kare ki kare, ingeyo."

" Angeyo ku," laco owaco.

Alice pe owaco gin mo: en onongo pwod peya ki lok i kome i kwo ne ma okato, ki en owinyo calo en tye ka rwenyo cwinye.

"Itye ki yomcwiny kombedi?" owaco Caterpillar.

"Aye, omyero abed ma dit manok , ladit, ka pi ibi paro," Alice owaco: "inci adek obedo bor ma rac tutwal me bedo."

"Man bor maber atika!" owaco Caterpillar ki akemo, kun tingo kome malo ma en tye ka lok (onwongo tye inci adek mabor).

"Ento pe atye ka tic kwede!" olego Alice ma lacan ni ki dwan ma goro. En otamo i kome kene ni, "Amito ni ler ni pe gubed ki akemo oyotoyot!"

"Ibi ngeyo ne i kare ma okato," owaco latwo; ki en oketo gin ma ki lwongo ni hookah i doge ki ocako mato taa.

I kare ni Alice okuru ki diyo cwiny nio ka en oyero me lok odoco. I nge dakika acel onyo aryo, ler ma ki lwongo ni Caterpillar okwanyo gin ma ki lwongo ni hookah ki i doge ki oyabo tyen acel onyo aryo, ki ongweco kene. Ki dong opoto piny ki i kom lum, ki ongweco i lum, kun waco ni, "Dul acel obi miyo idongo mabor, ki tung mukene obi miyo idongo matidi."

"Dul acel me ngo? Dul mukene me ngo? " Alice otamo kene.

"Pi jami ma ki lwongo ni mushroom," Caterpillar owaco, ma calo en openyo ki dwan malongo; ki i kare mukene onongo dong pe nen.

Alice obedo ka neno jami ma ki lwongo ni mushroom ni pi kare manok, kun temo me niang ngo ma tye tung ariiyo ne; ki kit ma onwongo tye maber, en onongo ni lapeny ni tek atika. Ento, i agiki en obolo cinge i kom ne kit ma onongo romo cito kwede, ki oturo dul ne ki cinge acel acel.

"Ki kombedi mene ma tye mene?" en owaco bot kome kene, ki ocamo cinge ma lacuc manok me temo adwogi ne: i cawa ma lubo en owinyo buru matek i te doge: opoto i tyene!

En onongo tye ki lworo madit pi alokaloka man ma otimme oyotoyot-ti, ento en owinyo ni pe tye kare mo me rwenyo, pien onongo tye ka rweny oyotoyot; ki en ocako tic cut cut me camo mogo ki i kom gin mukene ni. Doge onongo kidiyo matek i kom tyene, ma onongo pe tye kabedo mo me yabo doge; ento en otimo ne i agiki ne, ki otwero mwonyo dul kom ma ki keto i cinge ma lacuc.

* * * * * * * * * * * * * * * * * * * *

"Bin, wic na tye agonya i agiki ne!" owaco Alice ki dwan me yomcwiny, ma oloko doko lworo i kare mukene, ma en onongo ni tyene pe tye ka mo: gin ma en onongo twero neno, i kare ma en oneno piny, onongo obedo ngut mabor adada, ma onongo nen calo tye ka dongo calo yat ma oa ki i nam ma tye ki pot yat ma tye piny i kome.

"Gin ango ma jami ma lum ni weng twero bedo?" owaco Alice. "Ki tyen koma oo kwene? Ki oh, cinga ma lacan, kono pe atwero neni nining?" En onwongo tye ka loko gi ka en tye ka lok, ento adwogi mo pe obino, kono myel kom manok i kin pot yat ma ryangi lum.

Kit ma onongo nen calo pe tye yo mo me keto cinge malo i wiye, en otemo keto wiye piny i komgi, dok obedo ki yomcwiny me nongo ni ngut-te twero ngwec mot mot i yo mo keken, calo twol. En onwongo otiimo gin mo me guro ne piny i zigzag ma mwonya, ki onwongo tye ka cito i kin pot yat, ma en onongo ni pe tye gin mo ento wi yadi ma en onwongo tye ka wot piny ne, ikare ma dwan malongo oweko en odok cen oyotoyot: winyo madit onwongo ongweco i wange, ki onwongo tye ka goyo en matek ki bwome.

"Twol!" Pigeon owaco ki dwan malongo.

"An pe abedo twol!" owaco Alice ki akemo. "Wek abed kena!"

"Twol, awaco doki!" Pigeon owaco, ento ki dwan ma mwol, ki omedo ki koko, "Atemo yoo weng, ki pe tye gin mo ma rwate kwed gi!"

Alice owaco ni: “Pe atye ki ngec mo manok i kom gin ma itye ka lok iye.

"Atemo tyen yadi, ki atemo dog nam, ki atemo cel," Pigeon omede, labongo paro i kome; "ento twol magi! Pe tye gin mo ma yomo cwiny gi!"

Alice onongo tye ka medde ki bedo ki ur, ento en otamo ni pe tye gin mo ma pire tek me waco gin mo keken nio ka Pigeon otum.

"Macalo onongo pe obedo peko ma oromo me nywalo tong," owinyo owaco; “ento myero abed ka neno twol dyewor ki dyeceng, pien pe abedo ka nino pi cabit adek kulu!”

Alice, ma onongo dong ocako niang tyen lokke, owaco ni: “Atye ki cwercwiny madit ni cwinyi ocwer.”

"Ki kit ma anongo kwede yat ma malo loyo i kin lum," Pigeon omede, kun tingo dwane me koko, "ki kit ma onongo atye ka tamo ni omyero abed agonya ki bot gi i agiki ne, gin omyera gu bino piny ki i polo! Ugh, Twol!"

"Ento an pe twol, awacci!" owaco Alice. "Atye—an atye—"

"Aye! In ibedo ngo ?" owaco Pigeon. "Atye ka neno ni itye ka temo yubu gin mo!"

"An—an latin anyaka matidi," Alice owaco, ki akalakala, ma en opo i kom wel alokaloka ma en okato ki iye i nino meno.

"Lok ma twero bedo ada!" owaco Pigeon ki dwan me awaka ma lamal. “Yam aneno anyira mapol i karena, ento peya aneno ŋat mo ma ŋute ma kit meno, Pe, pe!

" Atyeko temo tong gweno, ada," Alice owaco, ma onwongo obedo latin ma loko lok ada; "ento anyera matino camo tong gweno ma rom ki twol, ingeyo."

"An pe aye," Lakwaro owaco; "ento ka gi tiimo, pingo dong gi tye calo twol, en aye gin ma atwero waco."

Man obedo tam manyen bot Alice, ma en obedo mot pi dakika acel onyo aryo, ma omiyo kare bot Pigeon me medo ni, "In itye ka yenyo tong gweno, angeyo maber ; ki ngo ma pire tek bota ka in latin anyaka matidi onyo twol?"

"Pire tek tutwal bota ," Alice owaco oyotoyot; "ento an pe atye ka yenyo tong gweno, kit ma timme kwede; ki ka onongo atye, onongo pe amito megi : pe amaro gi ma pe ki yubu."

"Aye, cito woko, kono!" owaco winyo ma ki lwongo ni Pigeon ki dwan ma goro, ma en odonyo piny i ot ne. Alice opoto piny i kin yadi kit ma en twero kwede, pien ngute onongo tye ka rwate i kin jang yat, ki kare ki kare en onongo myero ocung ki yabo ne. Iyonge kare manok en opo ni en pwod tye ka mako jami ma ki lwongo ni mushroom ni i cinge, ki en ocako tic maber, kun camo acel ki lacen mukene, ki dongo kare mukene mabor ki kare mukene tidi, nio ka en otiimo gin mo me kelo kome piny i borre ma en bedo kwede.

Obedo kare malac ma en onongo pe tye gin mo ma cok ki dit ma opore, ma onongo nen calo obedo gin ma nen pat i acaki; ento en opwonye kwede i nge dakika manok, ki ocako lok kene, ma calo kare weny. "Bin, dong nucu yub na dong otiime kombedi! Alokaloka eni weng obedo me ur! Pe angeyo ngo ma abi bedo, cake i dakika acel me oo i mukene! Ento, adok cen i dit na ma opore: gin ma lubo en aye, me donyo i poto ma mwonya ni-man obi time nining , atamo?" I kare ma en tye ka waco lok man, en oo oyotoyot i kabedo mo ma oyabe, ki ot mo matidi ma tye iye mabor ma romo futi angwen. "Ngat mo keken ma bedo kunu," Alice otamo, "pe obi bedo ber me bino i kom gi ma dit kit man : pingo, omyero abed ki lworo i kom gi!" Pi meno en ocako camo cinge ma lacuc, ki pi otemo cito cok ki ot nio ka en odwoko kome piny nio wa i inci abongwen.

