Alice's Adventures in Wonderland | Yub me Gutenberg

DUL KWAN IV. Apwoyo ocwalo cente manok

Onwongo obedo ler ma ki lwongo ni White Rabbit, ma tye ka ngwec mot mot cen, ki neno ki lworo kit ma en tye ka wot kwede, ma calo en orwenyo gin mo; ki en owinyo ka lok i kome kene ni "Duchess! Duchess! Oh tyen na ma amaro! Oh yer ki yec na! En obi neko an, ma calo ler ma ki lwongo ni ferrets obedo ferrets! Kan ma onongo atwero bolo gi iye, atamo?" Alice otamo i kare manok ni onwongo tye ka yenyo gin ma ki lwongo ni fan ki glove pa lutino ma rangigi tar, ki en ocako yenyo gi, ento onwongo pe ki neno gi-jami weng onwongo nen calo oloko cake ma en owoto i pii, ki ot madit, ki meja ma ki yubu ki gilaci ki doggola matidi, onwongo orweny woko.

Cut cut, Labwor oneno Alice, ma en tye ka cito ka dwar, ki olwonge ki dwan me akemo, "Pingo, Mary Ann, ngo ma itye ka timone woko kany? Ngwec gang i kare ni, ki ikel bota gloves ki fan! Oyot, kombedi!" Ki Alice onwongo lworo omake matek ma oweko en ongweco cut cut tung ma en onyutu iye, labongo temo tito bal ma en otimo.

"En otera macalo latic me ode," en owaco bot kome kene ma en tye ka ngwec. “En bibedo ki ur madit atika ka oniaŋ aŋa, ento ber ka atere bote lajuk cinge ki roc cinge, ka ce atwero noŋogi.” I kare ma en tye ka waco lok man, en oo i kom ot mo matidi maleng, ma i doggolane onongo tye iye gin ma ki lwongo ni bronze ma ryeny ma ki coyo nying ni "W. RABBIT," iye. En odonyo labongo koko, ki ongweco malo i ot, ki lworo madit ni en romo rwate ki Mary Ann kikome, ki ki bi ryemo en woko ki i ot ma peya en onongo gin ma ki lwongo ni fan ki gloves.

"Nen calo gin ma nen pat," Alice owaco bot kome kene, "me bedo ka cwalo kwena bot apwoyo! Atamo ni Dinah obi cwalo kwena bota i anyim!" En ocako tamo gin ma obi time ni: "'Ladit Alice! Bin kany cut cut, ki iyube pi wot ni!' 'Abino i dakika manok, latic ma ladit! Ento omyera anen ni oyoo ni pe okat woko.' Ento an pe atamo," Alice omede, "ni gubi weko Dinah ocung i ot ka oyabo miyo cik bot dano kit meno!"

I kare ni en onongo yoo me donyo i ot mo matidi ma ki yubu maber ki meja i wang ot, ki i kome (kit ma en onongo tye ka tamo kwede) gin ma ki lwongo ni fan ki glove pa lutino ma rangigi tar: en okwanyo fan ki glove aryo, ki onongo tye ka aa ki i ot, ma wange opoto i kom cupa matidi ma onongo tye cok ki gilaci. Pe tye gin mo ma ki coyo i kare ni ma tye ki lok ni "MAT AN," ento kadi bed kumeno en oyabo ne ki oketo i doge. En owacci kekene ni, “Aŋeyo ni gin mo ma yomo cwinya bitimme, ka acamo nyo amato gin mo, ci abineno gin ma cupa man bitimone.

Otimo kit meno ada, ki oyot loyo kit ma en onongo tamo kwede: ma peya en omato nucu cupa, en onongo wiye tye ka diyo i wi ot, ki onongo myero ocung piny me gwoko doge ki i tur. En oketo cupa ni piny oyotoyot, kun waco kene ni "Man oromo-ageno ni pe abi dongo matwal--kit ma tye kwede, pe atwero kato woko ki i doggola--amito ni kono onongo pe amato kongo madwong tutwal!"

Aa! kare okato woko me lego meno! En omede ki dongo, ki dongo, ki cut cut en onongo myero ogure piny i ngom: i dakika mukene onongo pe tye kabedo mo pi man, ki en otemo butu piny ki cinge acel i kom doggola, ki cinge mukene ogure i wiye. En omede ki dongo, ki, ma calo gin me agiiki, en oketo cinge acel woko ki i wang ot, ki tyene acel malo i dog ot, ki owaco bot kome kene ni "Kombedi dong pe atwero timo gin mo keken, gin mo keken ma time. Ngo ma obi time i koma?"

Ber bot Alice, cupa matidi me tango ni dong otiimo tic ne weny, ki en odongo ma dit ku: pud onwongo pe yomo cwinye, ki, ma calo onwongo pe tye kare mo ma en obi aa ki i ot ni, pi me ur en onwongo winyo marac.

"Onwongo ber loyo i gang," Alice otamo, "ka ngat moni pe tye ka dongo madit ki tidi, ki nongo tye ka doro ki oyoo ki apwoyo. Abedo ka tamo ni kono pe acito piny i bur pa apwoyo ni-ki kadi bed kumeno-ki pud-en obedo gin ma kelo lworo, ingeyo, kwo ma kit man! Abedo ka tamo ngo ma twero time i koma i kare ma onongo atye ka kwano lok me carolok! atamo ni gin ma kit meno pe otimme, ki dong atye kany i kin acel! Myero obed ni buk mo ki coyo i koma, ma myero obed tye! Ki ka adongo, abi coyo acel-ento dong adongo kombedi," en omedo ki dwan me cwer cwiny; "pe tye kabedo mo me dongo kany ."

"Ento lacen," Alice otamo, " pe abi doko dit makato kit ma atye kwede i kare ni? Meno obi bedo kweyo cwinya, yoo acel--pe me bedo dako ma otii--ento lacen- kare weny me bedo ki pwony me pwonyo! Oh, pe omyero amaro meno! "

"Oh, in Alice ma laming!" en ogamo pire kene. "Itwero pwonyo pwony kany nining? Pingo, kabedo pe pi in , ki kabedo pe pi buk me pwony mo keken!"

Ki en omede anyim, kun kwanyo tung acel ki tung cing mukene, ki timo lok i kom gii weny; ento ingee dakika manok en owinyo dwan mo ki woko, ki ocung me winyo.

"Mary Ann! Mary Ann!" owaco dwan ni. "Kel cinga i kare ni!" Ki dong obino koko pa tyen dano i wi cel. Alice ongeyo ni obedo Lapwol ma tye ka bino ka yenyo en, ki en obedo ka myel nio ka oyengo ot, kun wiinyo woko ni en dong dit kato Labwor tyen alip acel, ki en onongo pe ki tyen lok mo me lworo ne.

I kare meno, Labwor obino i doggola, ci otemo yabo doggola; ento, ma doggola oyabe iye, ki cing Alice ki diyo matek i kome, temo meno obale. Alice owinyo ka waco kene ni "I ngeye an abi cito ka donyo i wang ot."

" Mano pe ibi timo!" Alice otamo, ki, ingee kuru nio ka en owinyo dwan Labwor ma tye i te wang ot, en oyabo cinge oyoto, ki omako yamo. En pi omako gin mo kiken, ento en owinyo koko manok ki poto piny, ki goro pa gilaci ma otur, ma en omoko tam ne ni twero bedo ni opoto i kom yat ma ki lwongo ni cucumber-frame, onyo gin mo ma kit meno.

Lacen obino dwan me akemo--pa Labwor--"Pat! Pat! Itye kwene?" Ki dong dwan mo ma en pwod peya owinyo, "Adaa dong atye kany! Atye ka yenyo apple, woro!"

"Atye ka yenyo apple, ada!" Lapwol owaco ki akemo. "Nen! Bin ikonya ki i lok man! " (Dwan ma ki lwongo ni gilaci ma otur.)

"Kombedi waca, Pat, ngo ma tye i wang ot ni?"

"Adaa, en tye cing, woro!" (En oloko ni "arrum.")

"Cing, in owinyo! Nga ma oneno acel ma dit kit meno? Pingo, opong wang ot weny!"

"Adaa, tye, woro: ento en tye cing pi jami eni weng."

"Aye, pe tye gin mo kiken kunu, kadi bed kumeno: cet iter woko!"

Obedo ling pi kare malac ingee man, ki Alice onwongo twero winyo lok ma ki loko mot mot kare ki kare; ma calo, "Adaa, amaro ne ku, woro, kadi ki acel, kadi ki acel!" "Tim kit ma awaci kwede, in lalworo!" ki i agiki en oyabo cinge, ki omako gin mukene i yamo. I kare ni onongo tye koko aryo , ki dwan mukene ma otur ki gilaci. "Nen wel yat ma ki lwongo ni cucumber-frames ma omyera obed tye!" Alice otamo. “Atye ka tamo gin ma gibitimo lacen!

En okuru pi kare manok labongo winyo gin mo keken: i agiki owinyo koko pa tyen gadigadi, ki dwan dano mapol ma gi tye ka lok kacel: en owaco lok ni: "Lada mukene ni tye kwene?—Pingo, onongo pe akelo acel keken; Bill tye ki mukene—Bill! kwany kany, ladit! 'em kacel mukwongo--gin pe gu oo nucu mabor ma oromo-Oh! gin gubi timo maber ma oromo; pe ibed ki miti mo keken--Nen, Bill mako tol eni--Oh, tye ka bino piny! (kok malongo)—“Kombedi, nga ma otimo meno?—Onwongo Bill, atamo—Anga ma obi cito piny i dog ot?—Ku, pe abitimo! In ibi timo ne!— Man pe abitimo, lacen!—Bill obi cito piny—Nen, Bill! ladit owaco ni myero icit piny i ot yat!”

"Oh! Pi meno Bill myero obin piny ki i dog ot, en kumeno?" Alice owaco bot kome kene. "Lewic, nen calo gi keto jami weng i kom Bill! An onongo pe abi bedo i kabedo pa Bill pi gin maber: ka mac ni tidi, me bedo ki gen; ento atamo ni atwero ngwec manok!"

En obolo tyene piny ki i dog ot ma en twero, ki okuru nio ka owinyo ler mo matidi (en onongo pe twero byeko kit ma en tye kwede) tye ka ngwec ki ngwec i dog ot mac ma tye malo i kome: lacen, kun waco ki kome kene ni "Man aye Bill," en obolo tyene matek, ki okuru me neno ngo ma obi time i ngeye.

Gin mukwongo ma en owinyo obedo wer ma ki lwongo ni "Bill tye ka cito!" ki dwan Labwor owinyo--"Mak en, in ki i kom yat!" ki dong ling, ki dong dwan mukene ma obale--"Tingo wiye malo--Brandy kombedi--Kur i juku en--Obedo nining, laco ma otii? Ngo ma otime i komi? Tit botwa lok ni weng!"

Lacen obino dwan ma goro, ma koko, ("Mano Bill," Alice otamo,) "Aye, angeyo ku--Pe dong, apwoyo; atye maber kombedi-ento atye ki lworo madwong me waci--gin ma angeyo en tye ni, gin mo obino bota calo Jack-in-the-box, ki malo acito malo calo sky-rocket!"

"Itimo kumeno, laco ma otii!" owaco jo mukene ni.

"Myero wa wang ot ni woko!" owaco dwan Labwor; ki Alice olwongo ki dwan malongo ni, "Ka itimo, abi keto Dina i komi!"

Obedo ling mot cut cut, ki Alice otamo kene ni, "atye ka tamo ngo ma gubi timo i anyim! Ka onongo gitye ki tam mo, kono gi kwanyo wi ot ni." Iyonge dakika acel onyo aryo, gu cako wot odoco, ki Alice owinyo Labwor kun waco ni, "Barrowful romo timo, me cako."

"A barrowful of what? " Alice otamo; ento en pi obedo ki kare malac me bedo ki akalakala, pien i kare ma lubo meno pii ma opong ki got matino tino obino ki i wang ot, ki mogo i kingi opoto i wange. En owaco kekene ni: “Abijuko lok man woko,” ci odange ki dwan malongo ni, “ber pe dok itim kit meno!” ma okelo ling ling mukene.

Alice oneno ki awura ni got ni onwongo tye ka loko doko mugati ma gi tye i ngom, ki tam maber obino i wiye. En otamo ni, “Ka acamo mugati acel i kin mugati magi, ci biloko kit koma, dok kit macalo pe twero miyo doga doko dit, myero doŋ doko tidi.”

Pi meno en omwonyo acel i kin mugati ni, ki obedo ki yomcwiny me nongo ni en oyabo tidi cut cut. I kare ma en onongo pud tidi ma romo donyo i doggola, en ongweco woko ki i ot, ci onongo lwak lee matino tino ki winyi mapol ma gitye ka kuro woko. Lacan matidi ma ki lwongo ni Lizard, Bill, onwongo tye i dyere, ma ki mako ki opego aryo, ma onwongo tye ka miye gin mo ki i cupa. Gin weng gu ngwec i kom Alice i kare ma en onen; ento en ongweco matek kit ma en twero, ki cut cut onongo kome maber i kin yadi ma opong.

“Gin mukwongo ma myero atim,” Alice owaco bote kekene, ma en tye ka wot i kin lum, “en aye me dongo i dit ma mitte doki;

Owinnye calo yub maber atika, labongo akalakala mo, ki ki yubu maber ki yot; peko acel keken onwongo tye, ni en onwongo pe ki tam mo matidi kit me cako ne; ki ikare ma en onwongo tye ka neno ki lworo i kin yadi, yat mo manok ma tye i wiye oweko en oneno malo oyotoyot.

Latin gwok mo madit onongo tye ka neno piny i kome ki wange madongo ma orumo kome, ki tye ka cwalo tyene acel, kun temo mako kome. "Gin matidi ma lacan!" Alice owaco, ki dwan ma diyo dano, ki en otemo matek me koko ne; ento en onongo lworo matek kare ducu i tam ni twero bedo ni kec tye ka neko en, i kare meno onongo twero camo en kadi bed ni en onongo tye ka diyo cwinye.

Labongo ngeyo ngo ma en otimo, en okwanyo yat mo manok, ki ocwalo bot latin gwok ni; ma lacen latin gwok ni ongweco ki tyene i yamo cut cut, ki koko me yomcwiny, ki ongweco i kom yat ni, ki oweko en obedo ki par; ki dong Alice ongweco ki i nge yat ma ki lwongo ni thistle, me gwoko kome ki i poto; ki i kare ma en onyute tung cing kany, latin gwok ni otimo ngwec mukene i kom yat ni, ki opoto piny ki wiye i ngwec me mako ne; lacen Alice, tamo ni onwongo tye calo tuku ki aguragura, ki kuro ni cawa weng ki bi turo ne ki tyene, ongweco i kom yat ni; lacen latin gwok ni oyabo ngwec manok i kom yat, kun ngweco anyim manok kare ki kare ki cen mabor, ki koko matek i kare meno weny, nio ka en obedo piny ka mabor, kun yweyo, ki leb ne tye ka ngwec ki i doge, ki wange madit ma ocung nucu.

Man nen bot Alice calo kare maber me miyo en ngwec; ki en oyabo wot cut cut, ki oringo nio ka en ool ki yweyo, ki nio ka koko pa latin gwok ni owinyo ma goro ki ka mabor.

"Ki dong latin gwok matidi ma amaro!" owaco Alice, ma en ocung i kom gin ma ki lwongo ni buttercup me yweyo, ki obolo kome ki pot yat acel: "Onwongo myero apwonye ki diro ne tutwal, ka-ka onongo atye ki dit ma opore me tiimo ne! Oh latoo! Abedo ka wilo ni myero adok dit odoco! Wek anen--kit ma ki twero gwoko kwede? Atamo ni omyero acam onyo amata gin mukene; lapeny madit tye ni, ngo?"

Lapeny madit onwongo tye ni, ngo? Alice oneno ature ki lum ma orumowa, ento en pe oneno gin mo ma nen calo gin maber me camo onyo mato i te cik meno. Onongo tye obwol madit ma tye ka dongo cok kwede, ma borre rom ki mege; ki i kare ma en oneno piny, ki tung aryo weng, ki angec, obino i wiye ni en omyero onen ki neno ngo ma tye i wiye.

En ojingo kome malo ki tyene, ki oneno i nget lum ni, ki wange cut cut orwatte ki ler ma ki lwongo ni caterpillar madit ma bulu, ma onongo obedo i wiye ki cinge ma ki guro, kun tye ka mato taa ma ki lwongo ni hookah mabor, ki pe tye ka neno en onyo gin mo keken.

