Alice's Adventures in Wonderland | Yub me Gutenberg

DUL KWAN ME VII. Yub me Mad Tea-Party

Onwongo tye meja ma ki keto i te yat i nyim ot, ki March Hare ki Hatter onwongo tye ka mato cai iye: Dormouse onwongo obedo i kin gi, onino matek, ki jo aryo mukene ni onwongo tye ka tic kwede calo kom, gi keto cing gi i kome, ki gi tye ka lok i wiye. "Pe yomo cwinya pi ler ma ki lwongo ni Dormouse," Alice otamo; "ento, ma calo tye ka nino, atamo ni pe paro."

Meja ni onwongo lac, ento dano adek onwongo gucokke kacel i bute acel: "Kabedo pe! Kabedo pe!" gu koko i kare ma guneno Alice tye ka bino. "Kabedo tye madwong !" owaco Alice ki akemo, ki en obedo piny i kom kom ma dit ma tye i agiki me meja.

"Mat kongo vino," March Hare owaco ki dwan me cuko cwiny.

Alice oneno i kom meja weny, ento onongo pe tye gin mo i kome kono cai. "An pe aneno kongo vino mo," en owaco.

"Pe tye," March Hare owaco.

"I kare meno onongo pe obedo gin maber tutwal me miyone," Alice owaco ki akemo.

"Pi obedo gin ma rwate ki in me bedo piny labongo lwongo," owaco March Hare.

Alice owaco ni: “Pe angeyo ni obedo mejawu ; "ki keto pi dano mapol makato adek."

"Yer wii mito ni ki ngolo," Laco ma yubu bongo owaco. En obedo ka neno Alice pi kare mo ki miti madit, dok man aye obedo lokke mukwongo.

"I myero i pwonye me pe loko lok ma mako ngat moni," Alice owaco ki tek cwiny; "obedo gin marac atika."

Laco ma yubu bongo oyabo wange malac i kare ma owinyo lok man; ento gin ma en owaco ni, "Pingo ler ma ki lwongo ni raven rom ki kom me coc?"

"Bin, wa bi bedo ki yomcwiny manok kombedi!" Alice otamo. "Cwinya yom ni oyabo penyo lok ma mako lok ma ki waco.—Ageno ni atwero tamo meno," en omedo ki dwan malongo.

"Itye ka waco ni in itamo ni itwero nongo lagam ne?" owaco March Hare.

"Ada," Alice owaco.

"I ngeye omyera iwac ngo ma imito waco," March Hare omede ki lok.

"atye," Alice ogamo oyotoyot; "at least-at least amito waco ngo ma awaco- meno gin acel, ingeyo."

"Pe gin acel-lu manok!" Laco ma yubu bongo owaco. "Iromo waco ni 'Aneno gin ma acamo' rom ki 'Acamo gin ma aneno'!"

"Iromo waco ne," March Hare omedo, "ni 'amaro gin ma anongo' rom ki 'anongo gin ma amaro'!"

"Itwero waco ni," Dormouse omedo, ma nen calo tye ka lok i nino, "ni 'Abedo ka yweyo ka atye ka nino' rom ki 'Abedo ka yweyo ka atye ka yweyo'!"

" Tye gin acel ki in," owaco Lacoo, ki kany lok ni ogik, ki dano ni gubedo mot pi dakika acel, nongo Alice tye ka tamo jami weng ma en twero po i kom ler ma ki lwongo ni ravens ki writing-desks, ma onongo pe dwong.

Laco ma yubu bongo ni obedo ngat mukwongo me turo ling ni. "Nino mene me dwe ni?" en owaco, kun loko bot Alice: en okwanyo cawa ne ki i jeba ne, ki onwongo tye ka neno ne ki lworo, kun yengo ne kare ki kare, ki mako ne i ite.

Alice otamo manok, ki lacen owaco ni "Me angwen."

"Nino aryo marac!" laco ma yubu bongo oywak. "Awaci ni moo pe obi rwate ki tic ni!" en omedo kun neno March Hare ki akemo.

"Onwongo obedo moo maber loyo ," March Hare ogamo ki mwolo.

"Ada, ento jami mogo ma odonyo bene odonyo iye bene," Laco-ni owaco ki dwan malongo: "onwongo pe iket iye ki pala me mugati."

March Hare okwanyo cawa ni ki oneno ki lworo: lacen oketo i kikopo me cai, ki oneno ne doki: ento en onongo pe twero tamo gin mo maber me waco ma loyo lok me acel ni, "Onwongo obedo moo maber loyo , ingeyo."

Alice onwongo tye ka neno ki i wiye ki miti me ngeyo. "Cawa ma yomo yic ni!" en owaco. "Nyuto nino me dwe, ento pe tito cawa mene!"

"Pingo omyera obed kumeno?" Laco ma yubu bongo owaco ki dwan malongo. " Cawa ni tito boti mwaka mene ma tye?"

"Eyo ku," Alice ogamo labongo ayella: "ento meno tye pien bedo mwaka acel pi kare malac kacel."

"Ma tye kit meno ki mega ," Laco ma yubu bongo owaco.

Alice owinyo calo obedo ki ur, lok pa Laco-ni onongo nen calo pe tye ki tyen lok mo iye, ento onongo tye leb Munu. "An pe aniang lok ni," en owaco, ki mwolo kit ma en twero.

"Dormouse ni onino odoco," laco ma yubu bongo owaco, ki en oonyo cai ma lyet manok i ume.

Dormouse oyengo wiye labongo diyo cwinye, ki owaco, labongo yabo wange, "Eyo, ada; gin ma onongo atye ka wacone pira kena."

"Ityeko byeko gin ma ki waco ni?" laco ma yubu bongo owaco, kun loko bot Alice.

"Ku, aweko," Alice ogamo: "lagam ango?"

"An pe atye ki tam mo keken," Laco ma yubu bongo owaco.

"An bene ku," owaco March Hare.

Alice owinyo yamo ma ool. "A tamo ni iromo timo gin mo maber ki kare ni," en owaco, "ma ka balo kare me penyo lok ma pe ki lagam."

"Ka onongo ingeyo kare maber kit ma an angeyo kwede," laco ma yubu bongo owaco, "pe onongo ibi lok i kom balo ne . En aye ."

Alice owaco ni, “Pe angeyo gin ma itye ka wacone.

"Eyo, in pe!" laco ma yubu bongo owaco, kun ngweco wiye ki lewic. "Atwero waco ni in pi iloko ki Time!"

Alice ogamo ki diro ni: “Twero bedo ni pe, ento angeyo ni myero abed ka ngwec ki kare ka atye ka pwonyo wer.”

"Aa! meno aye tyen lokke," owaco lacwe bongo. "En pe obi cung i kom goyo. Kombedi, ka in ibedo ki wat maber kwede, en obi timo gin mo keken ma in imaro ki cawa. Me labolle, ket ni cawa adek me odiko, cawa me cako kwan: omyera i lok lok manok i kom cawa, ki cawa ni cito oyotoyot! Nucu cawa acel, pi cam me otyeno acel!"

("Amito ni obed kumeno," March Hare owaco bot kome kene ki dwan malongo.)

"Man obi bedo gin maber, ada," Alice owaco ki tam: "ento lacen--omyero pe abed ki kec pi en, ingeyo."

"Pi i acaki, gwok nyo," Laco ma yubu bongo owaco: "ento itwero gwoko ne nio wa i cawa acel ki nucu pi kare ma imito."

"Man aye kit ma i timo kwede?" Alice openyo.

Laco ma yubu bongo ni oyengo wiye ki cwer cwiny. "An ku!" en ogamo. "Wabedo ka pyem i dwe me Adek mukato- ma en pwod peya obale, ingeyo-" (nyutu ki kijiko me cai i kom ler ma ki lwongo ni March Hare,) "-onwongo obedo i yub madit ma Queen of Hearts omiyo, ki onongo myero awer

'Twinkle, twinkle, ler matidi! Kit ma atamo kwede ngo ma itye ka timone!'

In ingeyo wer ni, gwok nyo?"

Alice owaco ni: “Awinyo lok ma kit meno.

"Mede ki time, ingeyo," Laco ma yubu bongo ni omede, "i yoo man:—

'I wi lobo in itye ka tware, Calo gin ma ki keto iye cai i polo. Twinkle, twinkle—'”

Kany ler ma ki lwongo ni Dormouse ongweco kome kene, ki ocako wero wer i nino ne " Twinkle, twinkle, twinkle, twinkle —" ki owoto pi kare malac ma oweko gu diyo kome wek ocung.

"Aye, onwongo pwod a tyeko tyeng mukwongo," owaco laco ma yubu bongo, "i kare ma dako ni ocung malo ki owaco ni, 'En tye ka neko kare ni! Kwany wiye woko!'"

"Kit ma rac tutwal!" Alice owaco.

"Ki nicakke i kare meno," Lacwec omede ki dwan me arem cwiny, "en pe obi timo gin mo ma apenye iye! Kare ducu cawa abicel dong tye."

Tam mo maber obino i wi Alice. "En aye tyen lok ma oweko ki keto jami mapol me cai kany?" en openyo.

"Ada, en aye," Laco ma yubu bongo owaco ki yweyo: "kare ducu kare me mato cai, ki wan pe ki kare me lwoko jami i kin kare."

"I ngeye i mede ki wot, atamo?" owaco Alice.

"Ada," Laco ma yubu bongo owaco: "kit ma jami ni tye ka rweny kwede."

"Ento ngo ma time ka i oo i acaki ni?" Alice otemo penyo.

"Ket wa loko lok," March Hare ogamo lok, kun ngweco. "Atye ka nongo olo ki lok man. Atye ka bolo kwir ni dako matidi ni otito botwa lok mo."

"Atye ki lworo ni pe angeyo ngat mo," owaco Alice, ma obedo ki lworo i kom lok ma ki waco ni.

"I ngeye Dormouse obi!" gin weng gu koko. "A malo, Dormouse!" Ki gu diyo ne ki tung aryo weny i kare acel.

Dormouse oyabo wange mot mot. "An onwongo pe atye ka nino," en owaco ki dwan ma goro, ma goro: "Awinyo lok weng ma wun wu waco."

"Tit botwa lok mo!" owaco March Hare.

"Ada, akwayi itim!" Alice olego.

"Ki bed oyot i kom ne," latuku ni omedo, "onyo ibi nino odoco ma pwod peya otiime."

"I kare mukato angec onongo tye lumege adek matino," Dormouse ocako lok oyotoyot; "ki nying gi onwongo obedo Elsie, Lacie, ki Tillie; ki onwongo gibedo i te pii-"

"Gibedo ka kwo ki ngo?" owaco Alice, ma kare ducu onongo tye ki miti madit i kom lapeny ma kwako cam ki mato kongo.

"Gubedo i kom yat ma ki lwongo ni treacle," Dormouse owaco, ingee tamo pi dakika acel onyo aryo.

"Gu onongo pe gitwero timo meno, ingeyo," Alice owaco mot; "onongo gubi bedo ma kom gi lit."

"Pien onwongo gubedo," Dormouse owaco; " kome lit tutwal."

Alice otemo tamo i kome kekene kit ma kwo maber ni obi bedo kwede, ento obedo gin ma obedo ka yelo cwinye tutwal, ki en omede ki waco ni: "Ento pingo gi kwo i te pii?"

"Kwany cai mukene," March Hare owaco bot Alice, ki cwinye ducu.

Alice ogamo ki dwan ma cwero cwinye ni, “Pe atye ki gin mo keken, pi meno pe atwero gamo mukene.”

"Itye ka waco ni pe itwero kwanyo manok ," Laco ma yubu bongo owaco: "yot tutwal me kwanyo madwong loyo gin mo keken."

"Pe tye ngat mo ma openyo tam ni ," Alice owaco.

"Anga ma tye ka waco lok ma mako en kene kombedi?" laco ma yubu bongo openyo ki yomcwiny.

Alice onongo pe ngeyo ngo ma myero owac i kom lok man: en okonyo kene ki mato cai ki mugati ki moo, ki en oloko i kom Dormouse, ki odwoko lapeny ne. "Pingo gubedo i te pii?"

Dormouse ni dok otero dakika acel onyo aryo me tamo iye, ki lacen owaco ni, "Onwongo obedo treacle-well."

"Pe tye gin mo ma kit meno!" Alice onwongo tye ka cako ki akemo madwong, ento Laco ma ki lwongo ni Hatter ki March Hare gu waco ni "Sh! sh!" ki Dormouse owaco ki akemo ni, "Ka pe itwero bedo maber, ber ka i tyeko lok ni piri keni."

"Ku, akwayi mede anyim!" Alice owaco ki mwolo; "Pe abi turo lok ni. Atwero waco ni twero bedo tye acel ."

"Acel, ada!" owaco Dormouse ki akemo. Ento, en oye me mede anyim. "Ki dong lumege adek magi--gubedo ka pwonyo goyo cal, ingeyo-"

"Gin ango ma gu goyo?" owaco Alice, kun wiye owil i kom cikke ne.

"Treacle," owaco Dormouse, labongo tamo pi kare ni weng.

"Amito kikopo maleng," latuku lok ni: "wan weng wacit kama acel."

En omede anyim ma en tye ka lok, ki Dormouse olubo kore: March Hare ocito i kabedo pa Dormouse, ki Alice ogamo kabedo pa March Hare labongo miti. Laco ma ki lwongo ni Hatter ni en keken aye onongo adwogi maber ki i alokaloka ni: ki Alice onongo tye marac loyo macon, ma calo March Hare onongo pud obolo cak-jug i cuan ne.

Alice onongo pe mito cwero cwiny Dormouse ni, en ocako lok ki diro ni: "Ento pe aniang. Gu kwanyo gin ni ki kwene?"

"Itwero kwanyo pii ki i pii," Laco ma yubu bongo owaco; "pi meno omyera atam ni itwero kwanyo yat ma ki lwongo ni treacle ki i treacle-well-eh, laming?"

"Ento onongo gitye i pii," Alice owaco bot Dormouse, ma pe oyero me neno lok me agiki ni.

"Eyo, onongo gitye," Dormouse owaco; "-ber iye."

Lagam man obalo cwiny Alice ma lacan ni, ma oweko Dormouse ni owoto pi kare manok labongo balo lok ne.

"Gubedo ka pwonyo goyo cal," ler ma ki lwongo ni Dormouse omede ki lok, kun ywayo ki lwoko wange, pien onongo tye ka nongo nino matek; "ki gu goyo jami ma pat pat--gin mo keken ma cako ki M-"

"Pingo ki M?" owaco Alice.

"Ku pingo?" owaco March Hare.

Alice obedo mot.

Dormouse onwongo dong oumo wange i kare ni, ki onwongo tye ka cito ka nino; ento, i kare ma ki mako ki laco ma yubu bongo, en ocer ki koko manok, ki omede ki waco ni: "-ma cako ki M, ma calo mouse-traps, ki dwe, ki poyo wic, ki jami mapol- ingeyo ni iwaco ni jami tye "mapol pa jami mapol"- in mono ineno gin ma calo cal me jami mapol?"

"Adaa, kombedi ipenya," owaco Alice, ma wiiye obale, "pe atamo ni—"

"Ka dong myero i lok ku," Laco ma yubu bongo owaco.

Kit tim me gero ni obedo ma kato ma Alice twero diyo: en oa malo ki akemo madit, ki owoto woko; ler ma ki lwongo ni Dormouse ni onino cut cut, ki ngat mo i kin jo mukene ni pe oneno ni en tye ka cito, kadi bed ni en oneno cen tyen acel onyo aryo, kun tamo ni gubi lwongo en: i kare me agiki ma en oneno gi, onongo gitye ka temo keto Dormouse ni i teapot.

"I yoo mo keken an pe abi cito kunu matwal!" Alice owaco ma en tye ka ngwec ki i kin yadi. "Man obedo yub me mato cai ma laming loyo ma abedo iye i kwona weny!"

I kare ma en owaco lok man, en oneno ni yat acel tye ki doggola ma donyo iye. "Mano tye me ur atika!" en otamo. "Ento jami weng tye me ur tin. Atamo ni atwero donyo iye cut cut." En odonyo iye.

I kare mukene en onongo kome i ot mabor, ki cok ki meja matidi ma ki yubu ki gilaci. "Kombedi, abi timo maber i kare ni," en owaco bot kome kene, ki oyabo ki kwanyo ki ma jabu matidi ni, ki oyabo doggola ma tero i poto. En ocito ka tic kun camo nyig yat ni (en onongo tye ka gwoko dul ne i jeba ne) nio ka en oo futi acel: lacen en owoto piny i yoo matidi ni: ki lacen —en onongo kome i poto ma mwonya ni, i kin atura ma ryeny ki pii ma ngiic.

