Alice's Adventures in Wonderland | Yub me Gutenberg

DUL ME II. Pii wang ma opong

"Abedo ki miti me ngeyo ki miti me ngeyo!" Alice okok (en obedo ki awura, ma pi kare manok en owil woko kit me lok maber i leb Munu); "kombedi atye ka yabo woko ma calo telescope ma dit loyo ma onongo tye! Abedo maber, tyen!" (pien i kare ma en oneno piny i tyene, onongo nen calo dong cok rweny woko ki i wange, onongo gitye ka cito ka mabor adada). "Oh, tyen na ma lacan, atye ka tamo nga ma obi ruko war ki toc ni piri kombedi, lurema? Atye ki gen ni pe abi twero! Abi bedo ka mabor tutwal me paro piri kena: myero ibed ki yoo maber loyo ma itwero;-ento myero abed ki cwiny me kica bot gi," Alice otamo, "onyo twero bedo ni pe gibiwoto i yoo ma amito ni amii bota! gi miini war me tyen manyen i kare me Karama weng.

En omede ki yubbe pire kene kit ma en obi cobo kwede. "Omyero gucit ki gin ma tingo jami," en otamo; “ki cwalo mot i tyene kekene nen calo gin me yomcwiny, dok kit ma gibinyuto kwede jami bibedo me aura!

Tyen Alice ma lacuc, Esq., Hearthrug, cok ki Fender, ( ki mar pa Alice ).

Oh latoo, lok me mingo ango ma atye ka waco ni!"

I kare meno wiye opoto i wi ot madit: ada en onongo dong bor ma kato futi abongwen, ci cutcut en okwanyo kicika matidi me jabu ci ocito oyotoyot i doggola me poto.

Alice ma lacan! Onwongo tye kit ma en twero tiimo kwede, butu piny tungcel, me neno i poto ki wange acel; ento me kato ki iye onongo pe ki gen mo keken: en obedo piny ci ocako koko odoco.

"Omyero ibed ki lewic i komi keni," Alice owaco, "nyako maber calo in," (en twero waco ni), "me medde ki koko kit man! Juk kare ni, awaci!" Ento en omede ki kit meno, kun pig wange opong, nio ka pii madit obino orumo kome, ma romo inci angwen ki oo nucu piny i ot.

Iyonge kare manok en owinyo tyen dano ma tye ka ngwec ki ka mabor, ki en otwo wange oyotoyot me neno ngo ma tye ka bino. Onwongo obedo ler ma ki lwongo ni White Rabbit ma tye ka dwogo, ma oruko bongo maber, ki cinge acel ki gin ma ki lwongo ni fan madit i cinge mukene: en obino kun ngweco oyotoyot, kun waco kene ni, "Oh! Duchess, Duchess! Oh! en pe obi bedo marac ka aweko en kuru!" Alice owinyo marac ma oweko en onongo tye atera me penyo kony ki bot ngat mo keken; ki, i kare ma Labwor obino cok kwede, en oyabo, ki dwan ma lapiny, ki lworo, "Ka imiito, ladit—" Lapwol ocako lok matek, obolo glove ma ler ki gin ma ki lwongo ni fan, ki oringo woko i piny macol kit ma en twero cito kwede.

Alice omako gin ma ki lwongo ni fan ki glove, ki, kit ma ot ni onwongo lyet tutwal, en omede ki lyeto kome kare weny ma en omede ki lok: "Latoo, latoo! Kit ma jami weng tye ma pat kwede tin! Ki laworo jami otiime kit ma onwongo tye kwede. Abedo ka tamo ka aloko koma i dyewor? Wek atam: onwongo atye kit meno i kare ma acer odiko ni? Atwero po ni atye ka winyo gin mo manok ma pat. Ento ka atye ka winyo gin mo manok. An pe atye kit meno, lapeny ma lubo tye ni, An anga i lobo kany ? En ocako tamo i kom lutino weng ma en ngeyo ma mwaka gi rom ki mege, me neno ka onongo twero loko en pi ngat mo i kingi.

"Atye ki gen ni an pe abedo Ada," en owaco, "pien yer wiye cito i dul mabor, ki mega pe cito i dul mabor kadi ki acel; ki atye ki gen ni pe atwero bedo Mabel, pien angeyo jami mapol, ki en, oh! en ngeyo jami manok! Medo ikom meno, en aye en, ki an an , ki—oh, kit ma atye ka temo kwede me ngeyo jami weng! jami ma onongo angeyo con . Myero obed ni ki loko an pi Mabel! Abitemo waco ni ' Latin nining —'" ki en oguro cinge i kore calo tye ka waco pwony, ki ocako dwoko ne, ento dwane winye ma goro ki ma nen pat, ki lok ni pe obino kit ma onongo gi bedo kwede con:—

"Lworo matidi ni timo nining Yub yebe ma ryeny, Ki iony pii me kulu Nail I rwom me jabu weny! "Kit ma en nen calo tye ka nyero kwede, Kit ma oyabo lwet ne maber kwede, ki jolo rec ma tiino i Ki dog ma tye ka nyero mot!

"Atye ki gen ni lok meno pe tye kakare," owaco Alice ma lacan, ki wange opong ki pig wange ma en omede ki lok, "Myero abed Mabel i agiki ne, ki abi cito ka bedo i ot matidi ni, ki abi bedo ki jami me tuku mo keken, ki oh! pwony mapol me pwonyo! Ku, dong amoko tamma i kom Mabel ka abi bedo kany! Pe obi bedo gin ma konyo gi me keto wigi piny ki waco ni 'Dong malo, latoo!' An abi neno malo ki awaco ni 'An anga? Waca ni mukwongo, ki ingeye, ka amaro bedo ngat meno, abi bino malo: ka ku, abi bedo piny kany nio ka adoko ngat mukene'-ento, oh amaro!" Alice owaco, ki pig wange, "Amito ni gu ket wic gi piny! Aol tutwal me bedo kena kany!"

I kare ma en owaco lok man en oneno piny i cinge, ki obedo ki awura me neno ni en oruko bongo pa latin ma ki lwongo ni Rabbit i kare ma en tye ka lok. " Atwero timo meno nining?" en otamo. "Myero abed ka dongo matidi odoco." En oa malo ki ocito i kom meja me pimo kome kwede, ki onongo ni, kit ma en onongo twero tamo kwede, en onongo dong tye fut aryo mabor, ki onongo tye ka medde ki dwogo piny oyotoyot: en oniang cut cut ni gin ma okelo man obedo fan ma en onongo tye ka mako, ki en obolo piny oyotoyot, i kare ma opore me gengo dwoko piny woko.

"Man onwongo obedo yoo ma yot me bwot!" owaco Alice, ma lworo omake i kom alokaloka ma otimme oyotoyot, ento cwinye yom me nongo ni en pud tye; "ki dong pi poto!" ki en oringo ki oyoto me dwogo cen i doggola matidi ni: ento, ayelayela! doggola matidi ni ki umu odoco, ki lagony matidi me jabu ni onwongo tye i kom meja ma ki yubu ki gilaci calo macon, "ki jami tye marac makato macon," latin ma lacan ni otamo, "pien an onwongo pwod pe abedo matidi calo man con, matwal! Ki an awaco ni rac tutwal, ni tye kit meno!"

I kare ma en owaco lok eni tyene opoto piny, ki i cawa mukene, opoto piny! en onongo tye wa i doge i pii ma tye ki kadu. Tam ne mukwongo onwongo tye ni en opoto i nam, "ki ka kumeno atwero dwogo cen ki gadigadi," en owaco bot kome kene. (Alice onwongo ocito i dog nam tyen acel i kwo ne, ki en obino i agiki ne, ni kama icito iye i dog nam me England inongo jami me lwok mapol i nam, lutino mogo ma gitye ka toyo i kweyo ki pala ma ki yubu ki bao, ki dong ot ma ki bedo iye, ki inge gi tye ka cung pa gadigadi.) Ento, cut cut en oniang ni en onwongo tye ka koko i pii ma en onwongo tye ka koko iye i kare ma en onwongo tye ka koko i kare ma en onwongo tye ka koko i kare ma wan onwongo tye ka koko. fut abongwen malo.

"Amito ni kono onongo pe akok tutwal!" owaco Alice, ma en tye ka kwang, kun temo nongo yoo me kato woko. "Abi nongo pwod pi en kombedi, atamo, ki bedo i pig wanga! Man obi bedo gin ma kelo lworo, me bedo ki gen! Ento, jami weng tye ma kelo lworo i nino man."

I kare meno en owinyo gin mo tye ka mol i pii ma tye ka mabor manok, ki en ongweco cok me niang ngo ma tye: mukwongo en otamo ni omyero obed ler ma ki lwongo ni walrus onyo hippopotamus, ento lacen en opo ni en onongo tidi, ki en oniang ni obedo ler ma odonyo calo en.

"Tika obi bedo gin mo ma pire tek, kombedi," Alice otamo, "me lok ki oyoo ni? Jami weng tye piny kany, ma omyera atam ni twero lok: kadi bed kumeno, pe tye gin mo marac me temo." En oyabo ni: "O oyot, ingeyo yoo me aa ki i pii ni? Aol tutwal me kwang kany, O oyot!" (Alice otamo ni man omyera obed yoo maber me lok ki oyoo: en onwongo pwod peya otimo gin ma kit meno, ento en opo ni en oneno i Latin Grammar pa omegine, "Oyo—me oyo—bot oyoo—o oyoo—O oyo!") Oyo ni oneno en ki miti me ngeyo, ki nen calo owinyo ki wange manok ento pe owaco gin mo.

"Twero bedo ni pe niang leb Munu," Alice otamo; "Atwero waco ni obedo ler ma ki lwongo ni French mouse, bino ki William the Conqueror." (Pien, ki ngec ne weny i kom lok me tekwaro, Alice onongo pe ki ngec ma opore i kom kare ma okato ma gin mo otimme iye.) En ocako dok: "Itye ka lok?" ma onwongo obedo lok mukwongo i buk me pwonye me leb French. Twol ni ongweco oyotoyot ki i pii, ki nen calo kome tye ka myel ki lworo. "Oh, alegi kica!" Alice okok oyotoyot, kun lworo ni en owango cwiny ler ma lacan ni. "Awil woko ni in pi imaro pyuc."

"Pe calo pyuc!" oyot okok, ki dwan malongo, ki miti. " In onongo ibi maro pyuc ka onongo ibedo an?"

"Aye, twero bedo kumeno ku," Alice owaco ki dwan ma mwol: "pe ibed ki akemo i kome. Ki dong amito ni anyut boti pyuc wa Dinah: Atamo ni onongo ibi maro pyuc ka onongo itwero neno en keken. En obedo gin ma mwol ma mwol," Alice omede, nucu kene, ma en tye ka kwang mot mot i pii, "ki en tye ka kwang mot mot ki mac lwoko tyene ki lwoko wange-ki en tye gin maber ma mwonya me gwoko-ki en tye gin ma pire tek me mako oyoo-oh, alegi kica!" Alice okok doki, pien i kare ni Mouse onwongo tye ka buru kome weny, ki en owinyo maber ni omyera obed ni cwinye ocwer. "Pe wabi lok i kome matwal ka pi imito."

"Wan ada!" owinyo koko, ma onwongo tye ka myel kom nio wa i agiki me yibe. "Ma calo onongo abi lok i kom lok ma kit meno! Jo me ot wa kare weny gi kwero pyuc: jami ma nen marac, ma goro, ma nen marac! Pe iwek awiny nying ne matwal!"

"Pe abi timo kumeno!" Alice owaco, ki miti madit me loko lok ma tye ka lok. "In—in imaro—pi—gwok?" Twol ni pe ogamo, ki Alice omede ki miti ni: "Tye gwok mo matidi ma mwonya cok ki gang wa ma amito nyuti! Gwok matidi ma wange ryeny, ingeyo, ki oh, yer wiye mabor ma nen calo macol! Ki en obi kelo jami ka ibolo gi, ki en obi bedo piny ki lego pi cam me otyeno ne, ki jami weng—ki atwero po i kom nucu gi bot lapur, ingeyo, ki en owaco ni tye ki kony madwong, wel ne romo paun miya acel! Alice okok ki dwan me cwer cwiny ni, “Atye ki lworo ni dong atimo gin marac i kome doki!” Pien oyoo ni onwongo tye ka kwang cen ki bote matek kit ma en twero, ki tye ka kelo koko i pii ma onwongo tye ka cito.

En olwongo mot mot inge ne, "Mouse larema! Dwog cen, ki wan pe wabi lok i kom pyuc onyo gwok bene, ka pi imaro gi!" I kare ma oyot owinyo lok man, oloko kome ki ongweco mot mot cen bote: wange onwongo tye macol (ki miti, Alice otamo), ki en owaco ki dwan ma lapiny ma myel, "Wek wacit i dog nam, ki dong abi tito boti lok ma mako kwo na, ki in ibi niang pingo amaro pyuc ki gwok."

Kare oromo me cito, pien pii ni onwongo tye ka pong ki winyi ki ler ma gupoto iye: onwongo tye Duck ki Dodo, Lory ki Eaglet, ki ler mukene mapol ma gi mito ngeyo jami. Alice otelo yo, ki lwak ni weng gu kwang wa i dog nam.

