Alice's Adventures in Wonderland | Yub me Gutenberg

DUL KWAN ME VI. opego ki kalara

Pi dakika acel onyo aryo en ocung kun neno ot, ki tye ka tamo ngo ma myero etim, ma cut cut latic mo ma oruko bongo ma nen maber obino ki i dye yadi-(en otamo ni en obedo latic pien en onwongo tye ki bongo ma nen maber: ka kumeno ku, ka ineno wange keken, en onwongo obi lwongo en ni rec)--ki ogoyo doggola matek ki cinge. Ki yabo ki latic mukene ma oruko bongo ma nen calo ler, ki wang ma orumo, ki wange ma dit calo ogwal; ki lumony aryo ni, Alice oneno, onongo gitye ki yer wic ma odonyo i wigi weny. En owinyo calo tye ki miti me ngeyo ngo ma tye ka time, ki owoto woko manok ki i kin yadi me winyo.

Laco ma tye ki tyen rec ni oyabo ki kwanyo waraga madit ki i te cinge, ma rom ki mege, ki man en omiyo bot lawote, kun waco, ki dwan ma mwol ni, "Pi Duchess. Lwongo ki bot Queen me tuko croquet." Laco ma ki lwongo ni Frog-Footman owaco, ki dwan ma mwol, kun loko rwom me lok ni manok, "Oa ki bot dako. Lwongo bot dako me tuko croquet."

Ki dong gin aryo ni gu guro piny, ki yer wi gi orwate kacel.

Alice obedo ka nyero matek i kom lok man, ma oweko en ongweco cen i kin lum pi lworo ni gubi winyo en; ki i kare ma en oneno woko laco ma tye ki tyen rec ni ocito woko, ki ngat mukene ni obedo i ngom cok ki doggola, kun neno malo i polo labongo mingo.

Alice ocito i doggola ki lworo, ki odwongo.

Latic-ci owaco ni, “Kony mo pe me dwongo doggola, pi tyen lok aryo. Mukwongo, pien an atye i nget doggola acel kwedi; Ki adaa onongo tye koko mo ma obedo ka time iye-kok ki ngwec ma pe gik, ki kare ki kare onongo tye ka koko matek, ma calo gin ma ki lwongo ni dish onyo kettle ma ki turo woko.

"Alegi, kono," owaco Alice, "abi donyo nining?"

"Twero bedo ni tye gin mo ma tye ka time i goyo doggola ni," laco ni omede labongo paro i kome, "ka onongo watye ki doggola i kin waa. Me labolle, ka onongo itye iye , onongo iromo goyo doggola, ki an atwero weko i kato woko, ingeyo." En onwongo tye ka neno malo i polo kare weny ma en tye ka lok, ki man Alice otamo ni pi ber. "Ento twero bedo ni en pe twero juko ne," en owaco kene; "wange tye cok ki wiye. Ento i yoo mo keken en twero gamo lapeny.—Atwero donyo nining?" en owaco, ki dwan malongo.

"Abi bedo kany," Footman owaco, "nio wa diki—"

I kare ni doggola me ot oyabe, ki gin mo madit obino woko, ocung atir i wic pa Footman: omako ume, ki otur woko i kom yat acel ma tye inge.

"-onyo nino mukene, twero bedo," laco ni omede ki dwan acel, ma calo gin mo pe otimme.

"Atwero donyo nining?" openyo Alice doki, ki dwan malongo.

" In ibi donyo iye?" laco ma tye ki tyene owaco. "Mano lapeny mukwongo, ingeyo."

Onwongo, labongo akalakala mo: Alice keken aye onwongo pe maro ni ki wace kit meno. "Tye marac atika," en owaco ki kome kekene, "kit ma ler ni gi pyem kwede. Oromo miyo ngat moni doko laming!"

Laco ma tye ka wot ni nen calo otamo ni man obedo kare maber me dwoko lok ma en owaco, ki alokaloka. "Abi bedo kany," en owaco, "i kare ki kare, pi nino ki nino."

"Ento ngo ma myero atim ?" owaco Alice.

"Gin mo keken ma imaro," Laco ma tye ki tyene owaco, ki ocako koko.

"Oh, pe tye gin mo ma pire tek me lok kwede," Alice owaco ki lworo: "en laming ata!" En oyabo doggola ki odonyo iye.

doggola ni odonyo i ot tedo madit, ma onwongo opong ki iro ki tung cing acel me oo tung cing mukene: Duchess onwongo obedo i kom kom ma tye ki tyene adek i dyere, kun miyo cak bot latin; latedo ni onwongo tye ka cung i kom mac, kun tye ka buru buru ma nen calo opong ki pig dek.

"Tye nyig yat ma dwong tutwal i pig dek ni!" Alice owaco bot kome kene, kit ma en twero kwede pi ngwec.

Onwongo tye jami mapol ata i yamo. Kadi wa Duchess bene obedo ka ngwec kare ki kare; ki pi latin ni, onwongo tye ka ngwec ki koko labongo ling manok. Gin acel keken ma onongo tye i ot tedo ma onongo pe ngweco, onongo obedo latedo, ki winyo madit ma onongo obedo i wi mac kun ngweco ki i it nio wa i it.

"Akwayi, itwero waca," Alice owaco, ki lworo manok, pien en onongo pe ngeyo ka onongo obedo kit maber me lok mukwongo, "pingo buru ni tye ka nyero kit meno?"

"Tye ler ma ki lwongo ni Cheshire cat," owaco Duchess, "ki en aye gin mumiyo. Opego!"

En owaco lok me agiiki ki tek cwiny ma oweko Alice ongweco woko; ento en oneno i kare mukene ni lok ni ki coyo bot latin ni, ento pi en, ki en omoko tek cwinye, ki omede ki lok ni:—

"Onongo pe angeyo ni pyuc me Cheshire kare ducu gibedo ka nyero; ki lok ada, onongo pe angeyo ni pyuc twero nyero."

"Gin weng gitwero," Duchess owaco; "ki pol gi gi tiimo."

"Angeyo ngat mo ma tiimo ku," Alice owaco ki mwolo, kun winyo yom cwiny me donyo i lok.

"In pe ingeyo jami mapol," Duchess owaco; "ki meno lok adaa."

Alice pi obedo ki miti i kom lok man, ki en otamo ni obi bedo ber me kelo lok mukene me lok. I kare ma en tye ka temo yubu acel, latedo ni okwanyo gin ma ki keto iye pig dek ki i mac, ki cut cut ocako tic kun bolo gin mo kiken ma en onongo i cinge i kom Duchess ki latin ni—jami ma ki keto iye mac ni obino mukwongo; ki dong olubo pii ma opong ki cupuria, cuan, ki jami acama. Duchess pi oketo cwinye i kom gi kadi wa i kare ma gu goyo en; ki latin ni onwongo tye ka koko matek, ma onwongo tek tutwal me waco ka ce goyo ne owane onyo ku.

"Oh, akwayi ni iket cwinyi i kom ngo ma itye ka timone!" Alice owaco, kun pyer malo ki piny i arem me lworo. "Oh, kany cito iye ume ma pire tek ni !" ma calo gin ma dit ma okato ki iye, ki onongo cok tingo ne woko.

"Ka dano weny tye ka tamo pi jami ma en miito," Duchess owaco ki dwan malongo, "lobo onwongo obi loko lok oyot loyo kit ma tye kwede."

"Ma onongo pe obi bedo gin maber," owaco Alice, ma owinyo yom cwiny me nongo kare me nyutu ngec ne manok. “Tam kong kit ma lobo bitiyo kwede dyeceŋ ki dyewor, pien lobo tero cawa pyeraryo wiye aŋwen me wirre i kom lakalarre.”

"Lok i kom pala," Duchess owaco, "ngolo wiye woko!"

Alice oneno latedo ki lworo, me neno ka en mito gamo lok ni; ento latedo ni onwongo tye ka buru pig dek ni, ki nen calo pi tye ka winyo, ki en omede ki waco ni: "Cawa pyera aryo ki angwen, atamo ; onyo tye apar wiye aryo? An—"

"Oh, pi ibed ka yella ," owaco Duchess; "pe atwero diyo cwinya!" Ki meno en ocako gwoko latin ne odoco, kun wero wer me butu bote ma en tye ka timone, ki miye yengo matek i agiki me lok weny:

“Lok lok marac bot wodi matidi-ni, Ki goye ka en tye ka ngwec: En tiimo ne me buru dano keken, Pien en ngeyo ni tye ka buru.

CHORUS. (I iye latedo ki latin gunywako iye):

"Wow! wow! wow!"

I kare ma Duchess tye ka wero dul me aryo me wer ni, en omede ki diyo latin ni matek malo ki piny, ki gin matidi ni obedo ka koko matek, ma oweko Alice onongo twero winyo lok ni:—

"Aloko ki woda matek, A goyo en ka en tye ka ngwec; Pien en twero bedo ki yomcwiny Pepper ka en omiito!

CHORUS.

"Wow! wow! wow!"

"Nen! itwero gwoko ne manok, ka imito!" Duchess owaco bot Alice, kun bolo latin i kome ma en tye ka lok. "Myero acit ka yubbe me tuko croquet ki Queen," ki en okato woko oyotoyot ki i ot. Latedo ni obolo gin ma ki lwongo ni frying-pan i ngeye ma en tye ka kato woko, ento opoto i kome.

Alice omako latin ni ki peko mo, pien onwongo obedo gin ma nen calo ler ma pat pat, ki ocwalo cinge ki tyene i yoo weng, "ma calo rec ma ki lwongo ni star-fish," Alice otamo. Gin matidi ma lacan ni onwongo tye ka ngwec calo gin ma ki lwongo ni steam-engine i kare ma en omako ne, ki omede ki medo kome ki dwoko kome piny, wek ka ki medo ne, pi dakika acel onyo aryo mukwongo, onwongo tye gin ma en twero timone me mako ne.

I kare ma en oniang yoo maber me gwoko ne, (ma onwongo tye me tweyo ne me doko gin ma ki lwongo ni noot, ki dong mako ite lacuc ki tyene ma lacuc, wek pe obale kene,) en otero woko i yamo. Alice otamo ni, “Ka pe atero latin man kweda, gin gibineko woko i nge nino acel nyo aryo: pe bibedo nek me weko en angec?” En owaco lok me agiiki ki dwan malongo, ki gin matidi ni ogamo (en onwongo dong oweko ngwec i kare ni). "Kur i koko," Alice owaco; "man pe obedo yoo maber me nyutu tam ni."

Latin ni owinyo marac, ki Alice oneno wange ki lworo me neno ngo ma tye ka time i kome. Pe tye akalakala mo ni onongo tye ki um ma oyabe malo, ma rom ki um ma loyo um kikome; wange bene onwongo tye ka doko matidi tutwal pi latin matidi: i kom lok Alice onwongo pe maro kit ma gin ni nen kwede. "Ento twero bedo ni onwongo tye ka koko keken," en otamo, ki oneno wange odoco, me neno ka tye pig wange mo.

Ku, onongo pe tye koko mo. "Ka ibi loko doko opego, latoo na," Alice owaco, ki lok adaa, "pe abi bedo ki gin mo keken me atima kwedi. Tam kombedi!" Gin matidi ma lacan ni okok (onyo okok, onwongo tek me waco mene), ki gu mede anyim pi kare manok i ling ling.

Alice onwongo tye ka cako tamo kene ni, "Kombedi, ngo ma abitimo ki ler eni ka a oo gang?" i kare ma odok cen, ki tek, ma en oneno piny i wange ki lworo mo. I kare ni onongo pe twero bedo ki bal mo i kome: onongo pe tye madwong onyo nok loyo opego, ki en owinyo ni obi bedo gin ma pi rwate pi en me tero ne anyim.

En oketo ler matidi ni piny, ki owinyo agonya me neno ka tye ka ngwec mot mot i kin yadi. "Ka onongo odongo," en owaco bot kome kene, "onwongo obi bedo latin ma nen marac atika: ento romo bedo opego ma mwonya, atamo." En ocako tamo i kom lutino mukene ma en ngeyo, ma romo bedo maber calo opego, ki en onongo tye ka waco kene ni, "ka ngat mo ngeyo yoo maber me loko gi-" i kare ma en obedo ki lworo manok me neno Cheshire Cat ma obedo i kom yat mabor ki yadi manok.

Cat ni obedo ka nyero i kare ma oneno Alice. En otamo ni nen maber: pud tye ki lwet mabor ki lak mapol, ki en otamo ni omyera ki tere ki woro.

"Cheshire Puss," en oyabo, ki lworo, ma en onongo pe ngeyo ka en obi maro nying ni: kadi bed kumeno, en ongweco manok. "Bin, tye maber nio wa kombedi," Alice otamo, ki en omede ki lok. "Itwero waca, akwayi, yoo mene ma myero acit ki kany?"

"Man cung i kom kama imito cito iye," Cat owaco.

"An pe aparo kama—" Alice owaco.

"Ka dong pi tye gin mo ma pire tek i yoo mene ma i cito iye," Cat owaco.

"-kare ma anongo kama mo ," Alice omedo ma calo lok.

"Oh, in ibi timo meno," owaco Cat, "ka iwoto pi kare malac."

Alice otamo ni lok man pe kitwero kwerone, pi meno en otemo penyo lapeny mukene. "Dano ango ma gibedo kany?"

"I tung meno ," Cat owaco, kun tingo tyene ma lacuc, "okwo: ki i tung meno ," kun tingo tyene mukene, "obedo ki March Hare. Lim ngat mo kiken ma imito: gin aryo ni gitye ki akemo."

Alice owaco ni: “Ento pe amito cito i kin jo ma cwinygi otur.”

"Oh, pe itwero konyo meno," owaco Cat: "wan weng wabedo ki akemo kany. An atye ki akemo. In itye ki akemo."

"In ingeyo nining ni atye ki akemo?" owaco Alice.

"Myero ibed," owaco Cat, "onyo onongo pe ibi bino kany."

Alice pi tamo ni meno nyutu lok adaa; kadi bed kumeno, en omede ki "ki in ingeyo nining ni itye ki akemo?"

"Me cako," owaco Cat, "gwok pe tye ki akemo. In iye ni?"

"A tamo kumeno," Alice owaco.

"Aye, kono," Cat omede, "ineno, gwok kok ka cwinye ocwer, ki yengo yibe ka cwinye yom. Kombedi dong akok ka cwinya yom, ki yengo yibe ka atye ki akemo. Pi meno atye ki akemo."

" Alwongo ni purring, ento pe growling," Alice owaco.

"Lwong ne kit ma in imaro," Cat owaco. "Itye ka tuko croquet ki Queen tin?"

Alice owacci, “Onongo myero amara adada, ento pud peya kilwonga.”

"Ibineno an kunu," owaco laco, ki orwenyo woko.

Alice onongo pe obedo ki awura i kom lok man, en onongo tye ka pwonyo jami ma kelo lworo ma tye ka time. I kare ma en tye ka neno kama onongo tye iye, obino oyot oyot.

"I kare ni, ngo ma otime i kom latin ni?" Cat owaco. "Abedo ka wilo me penyo."

"Oloko doko opego," Alice owaco mot mot, calo iwacci odwogo i yo me kom.

"Atamo ni obi time," Cat owaco, ki orwenyo woko.

Alice okuru manok, kun tamo ni ebineno ne, ento pe onen, ki ingee dakika acel onyo aryo en owoto i yoo ma ki waco ni March Hare ni bedo iye. "Abedo ka neno dano ma gi yubu bongo macon," en owaco bot kome kene; "March Hare obi bedo gin ma mit loyo, ki twero bedo ni pien man obedo dwe me abic en pe obi bedo ma obale--pe obi bedo ma obale calo i dwe me adek." I kare ma en owaco lok man, en oneno malo, ki onongo tye Cat, ma obedo i kom yat.

"Iwaco ni opego, onyo fig?" Cat owaco.

"Awaco opego," Alice ogamo; "ki amito ni pe ibed ka nen ki rweny oyotoyot: i miyo ngat moni bedo ki lworo."

"ber," owaco Cat; ki i kare ni orweny mot mot, cake ki agiki me yibe, ki gik ki nyero, ma odong kare manok ingee jami mukene ni okato woko.

Alice otamo ni, “Eyo! "ento nyero labongo buru! En aye gin ma oyomo cwinya loyo ma aneno i kwona!"

En onongo pe ocito ka mabor ma peya en oneno ot pa March Hare: en otamo ni myero obed ot ma tye kakare, pien kama ki keto iye yamo onongo tye calo it ki wi ot onongo ki umo ki yer. Onwongo obedo ot madit atika, ma en pi maro cito cok kwede nio ka en ocamo nyig yat ma ki keto i cinge ma lacuc, ki odongo malo ma romo fut aryo: kadi wa i kare meno en owoto ocito kwede ki lworo, kun waco ki kome kene ni "Ket ni omyero obed ni obedo ka buru! Amito ni acit ka neno Hatter!"

