Pe Proyecto Gutenberg eBook del Cuervo, Edgar Allan Poe rembiapokue.

Tembiecharã 2.1

Tembiecharã 3.1

—Peteĩ jey pyharepyte ñembyasy, ajepy’amongeta aja, ikangy ha ikane’õva, Heta ári peteĩ pintoresco ha curioso volumen de lore tesaráipe".

Tembiecharã 4.1

"Ah, distintamente chemandu'a ha'e hague diciembre sombrío-pe, Ha káda ember omanóva separado ojapo ifantasma yvýpe".

Tembiecharã 5.1

— kyre’ỹme aipota kuri pe ko’ẽrõ;—en vano aheka kuri ajerure préstamo Che arandukágui surcease ñembyasy —mbyasy Lenore okañýva rehe".

Tembiecharã 6.1

—Ñembyasy Lenore okañýva rehe.

Tembiecharã 7.1

—Pe kuñataĩ ndahetáiva ha omimbipávape g̃uarã umi ángel ombohérava Lenore— Héra'ỹva ko'ápe tapiaite ĝuarã".

Tembiecharã 8.1

"'T ha'e algún visitante ojerure'asýva entrada che cámara rokẽme— Alguno visitante tardío ojeruréva entrada che cámara rokẽme".

Tembiecharã 9.1

"Ko'ápe aipe'a tuicha pe okẽ;— Pytũmby upépe, ha mba'eveteve".

Taʼanga 10 rehegua

"Odudáva, oisu'úva sueño ni peteî mortal araka'eve noñeanimái oisu'u mboyve".

Taʼanga 11 rehegua

—‘Katuete’, ha’e chupe, ‘katuete upéva ha’e peteĩ mba’e che ventána rejilla-pe; Tahechamína upéicharõ mba'épa oĩ upépe, ha ko misterio ahesa'ỹijo'".

Taʼanga 12 rehegua

"Oipe'a ko'ápe amombo pe obturador".

Taʼanga 13 rehegua

. . . . . . . . "Peteĩ Cuervo estatal umi ára marangatu yma guaréva". Ndaha’éi ni michĩmi oñesũva ojapo chupe; ni peteĩ minuto ndopytái ni ndopytái ha'e".

Taʼanga 14 rehegua

—Añembo’y peteĩ Pallas busto ári che koty rokẽ ári... Oguapy, ha oguapy, ha mba'eveteve".

Taʼanga 15 rehegua

"Ojere Pyhare rembe'ýgui".

Taʼanga 16 rehegua

—Apenas añe’ẽmbegue peve: ‘Ambue angirũ oveveva’ekue upe mboyve— Ko'ẽrõ cherejáta , oveve haguéicha che esperanza yma’”.

Taʼanga 17 rehegua

"Upéi, pe terciopelo oñehundi jave, añeme'ẽ añembojoajúvo". Fancy ha fantástico".

Taʼanga 18 rehegua

"Pero máva forro violeta terciopelo orekóva lámpara resape gloating o'er". Ha'e opresionáta, ah, araka'eve!"

Taʼanga 19 rehegua

—‘Mba’embyasy’, asapukái, ‘nde Tupã peneme’ẽ préstamo—ko’ã ángel rupive penemondo ¡Epytu'u —epytu'u ha nepenthe nde mandu'a Lenore rehe!'"

Taʼanga 20 rehegua

"Ko óga rehe por Horror embrujado".

Taʼanga 21 rehegua

. . . . . . . . . —Ere chéve añetehápe, ajerure’asy— ¿Oĩpa —oĩpa bálsamo Galaad-pe?—emombe’u chéve—emombe’u chéve, ajerure’asy!”

Ta’anga 22 rehegua

—Emombe'u ko ánga ñembyasy cargado oiméramo, mombyry Aidenn ryepýpe, Ojokóta peteĩ kuñataĩ marangatúpe umi ángel ombohérava Lenore".

Ta’anga 23 rehegua

"'¡Eiko upe ñe'ê ore señal de despedida, guyra térã aña!' Che asapukái, añepyrũvo".

Ta’anga 24 rehegua

"'¡Eike jey pe tormenta ha Pyhare Plutonio rembe'ýpe!'"

Ta’anga 25 rehegua

—Ha che ánga okágui upe sombra oñeno otyryrýva yvýpe Ojeipysóta —araka’eve!

Ta’anga 26 rehegua

