Dɔwɔɖoɖo Gutenberg eBook si nye The Raven, si Edgar Allan Poe ŋlɔ.

*** DƆA ƑE NUWUWU GUTENBERG EBOOK AKPAÐEKA ***

Tata yeyeawo axɔ ɖe esi do ŋgɔ teƒe—woatrɔ ŋkɔ na tata xoxoawo.

Dɔawo wɔwɔ tso tata siwo wota me si United States ƒe nutata ƒe gomenɔamesi ƒe se mekpɔ ta na o la fia be United States ƒe nutata ƒe gomenɔamesi mele ame aɖeke si le agbalẽ siawo me o, eyata Gɔmeɖoanyia (kple wò!) ate ŋu awɔ kɔpi ahama wo le United States mɔɖeɖe manɔmee eye womaxe nutata ƒe gomenɔamesi ƒe fetu o. Se tɔxɛwo, siwo wogblɔ le mɔɖegbalẽ sia ƒe akpa si nye Zãzã ƒe Ðoɖo Gãwo me la ku ɖe Project GutenbergTM elektrɔnik dɔwɔnuwo ƒe kɔpi wɔwɔ kple wo mama ŋu be woatsɔ akpɔ PROJECT GUTENBERGTM ƒe susu kple asitsadzesi ta. Project Gutenberg nye asitsadzesi si wode agbalẽ me, eye womate ŋu azãe ne èxɔ ga ɖe eBook ta o, negbe ɖe nèwɔ ɖe asitsadzesi ƒe mɔɖegbalẽa ƒe sewo dzi, si me fexexe ɖe Project Gutenberg ƒe asitsadzesi zazã ta hã le. Ne mèxɔa ga aɖeke ɖe eBook sia ƒe kɔpiwo ta o la, asitsatsa ƒe mɔɖegbalẽa dzi wɔwɔ le bɔbɔe ŋutɔ. Àte ŋu azã eBook sia na taɖodzinu ɖesiaɖe kloe abe dɔwɔwɔ siwo woɖe tso eme, nyatakakawo, nuwɔna kple numekuku wɔwɔ ene. Woate ŋu atrɔ asi le Project Gutenberg eBooks ŋu ahata wo ahatsɔ wo ana—àte ŋu awɔ NUSIAME kloe le United States kple eBook siwo United States ƒe nutata ƒe gomenɔamesi se mekpɔ ta na o. Asitsadzesi ƒe mɔɖegbalẽa te ɖe asitsatsa ƒe dzesidenu ƒe mɔɖegbalẽa te be woagbugbɔ amae, vevietɔ asitsatsa gbugbɔmamã.

GƆMEDZEDZE: MƆKPƆKPƆ BLIBOE

DƆWƆWƆ BLIBOE GUTENBERG ƑE MƆKPƆKPƆ

TAFLEA XLẼ SIA HAFI NÀMA DƆWƆWƆ SIA ALOO ZÃE

Be nàkpɔ Project GutenbergTM ƒe dɔdasi si nye be woado elektrɔnik dɔwo mama femaxee ɖe ŋgɔ ta, to dɔ sia zazã alo mama me (alo dɔ bubu ɖesiaɖe si do ƒome kple nyagbɔgblɔ “Project Gutenberg” le mɔ aɖe nu) la, èlɔ̃ ɖe edzi be yeawɔ ɖe Full Project GutenbergTM License ƒe se siwo katã le faɛl sia gbɔ alo le Internet dzi le www.gutenberg.org/license dzi.

Akpa 1. Zãzã ƒe Ðoɖo Gbãtɔwo Kple Wo Gbugbɔ Mama Dɔwɔɖoɖo GutenbergTM elektrɔnik dɔwo

1.A. Ne èxlẽ Project GutenbergTM elektrɔnikdɔ sia ƒe akpa aɖe alo zãe la, efia be yexlẽ mɔɖegbalẽ kple nunya ƒe nunɔamesi (asitsatsa ƒe dzesi/nutata ƒe gomenɔamesi) ƒe nubabla sia ƒe sewo katã, se wo gɔme, lɔ̃ ɖe wo dzi eye nèlɔ̃ ɖe wo dzi. Ne mèlɔ̃ be yeawɔ ɖe nubabla sia ƒe sewo katã dzi o la, ele be nàdzudzɔ Project GutenbergTM elektrɔnik dɔwɔnu siwo katã le asiwò la zazã eye nàtrɔ wo alo agblẽ wo dome. Ne èxe fe aɖe ɖe Project GutenbergTM elektrɔnikdɔ aɖe ƒe kɔpi xɔxɔ alo eƒe mɔɖeɖe ta eye mèlɔ̃ be yeawɔ ɖe nubabla sia ƒe sewo dzi o la, àte ŋu axɔ gagbugbɔɖoɖo tso ame alo dɔwɔƒe si nèxe fea na abe alesi wogblɔe le memama 1.E.8 me ene.

1.B. “Project Gutenberg” nye asitsadzesi si wode agbalẽ me. Ame siwo lɔ̃ be yewoabla ɖe nubabla sia ƒe sewo dzi koe ate ŋu azãe le elektrɔnikmɔ̃ aɖe dzi alo atsɔe asɔ kplii le mɔ aɖe nu. Nu ʋee aɖewo li siwo nàte ŋu awɔ kple Project GutenbergTM elektrɔnik dɔwɔnu akpa gãtɔ ne mèwɔ ɖe nubabla sia ƒe se bliboa dzi o gɔ̃ hã. Kpɔ memama 1.C le ete. Nu geɖewo li nàte ŋu awɔ kple Project GutenbergTM elektrɔnik dɔwo ne èwɔ ɖe nubabla sia ƒe sewo dzi eye nèkpe asi ɖe eŋu be nàkpɔ Project GutenbergTM elektrɔnik dɔwo femaxee le etsɔme ta. Kpɔ memama 1.E le ete.

1.C. Project Gutenberg Literary Archive Foundation (“Gɔmeɖoanyia” alo PGLAF), tɔe nye nuƒoƒoƒu ƒe nutata ƒe gomenɔamesi le Project GutenbergTM elektrɔnikdɔwo ƒe nuƒoƒoƒu me. Dɔ ɖekaɖeka siwo katã kloe le nudzraɖoƒea le dutoƒo le United States. Ne nutata ƒe gomenɔamesi ƒe se mekpɔ ta na dɔ ɖekaɖeka aɖe le United States o eye nèle United States la, míegblɔna be gome le mía si be míaxe mɔ na wò be màgawɔ kɔpi, ama, awɔ, aɖe afia alo awɔ dɔ siwo woɖe tso dɔa me o negbe ɖe woɖe nya siwo katã ku ɖe Project Gutenberg ŋu la ɖa. Nyateƒee, míele mɔ kpɔm be àdo alɔ Project GutenbergTM ƒe dɔdasi si nye be nàdo elektrɔnik dɔwo kpɔkpɔ femaxee ɖe ŋgɔ to Project GutenbergTM dɔwo mama faa le ɖekawɔwɔ me kple nubabla sia ƒe sewo hena Project GutenbergTM ŋkɔ si do ƒome kple dɔa. Àte ŋu awɔ ɖe nubabla sia ƒe sewo dzi bɔbɔe ne èna dɔ sia le nɔnɔme ɖeka me kple eƒe Project GutenbergTM Mɔɖegbalẽ bliboa si kpe ɖe eŋu ne èmae na ame bubuwo fe aɖeke maxɔmaxɔe.

1.D. Teƒe si nèle ƒe nutata ƒe gomenɔamesi ƒe sewo hã kpɔa nusi nàte ŋu awɔ kple dɔ sia dzi. Nutata ƒe gomenɔamesi ƒe se siwo le dukɔ akpa gãtɔ me le tɔtrɔm ɣesiaɣi. Ne èle United States godo la, ke lé ŋku ɖe wò dukɔa ƒe sewo ŋu tsɔ kpe ɖe nubabla sia ƒe sewo ŋu hafi nàwɔ kɔpi, awɔ kɔpi, aɖee afia, awɔ, ama alo awɔ dɔ siwo woɖe tso wo me siwo wotu ɖe dɔ sia alo Project GutenbergTM ƒe dɔ bubu ɖesiaɖe dzi. Gɔmeɖoanyiha la megblɔa nya aɖeke tso agbalẽ aɖeke ƒe nutata ƒe gomenɔamesi ƒe nɔnɔme ŋu le dukɔ bubu aɖeke me tsɔ wu United States o.

1.E. Negbe ɖe nèɖe nyatakaka siwo katã ku ɖe Project Gutenberg ŋu ɖa ko hafi:

1.E.1. Ele be nyagbe si gbɔna, si me kadodo siwo le dɔ wɔm yi, alo mɔnukpɔkpɔ bubu siwo dzi woate ŋu age ɖo enumake, nadze nyuie ɣesiaɣi si Project GutenbergTM ƒe dɔ aɖe ƒe kɔpi ɖesiaɖe (dɔ ɖesiaɖe si me nyagbɔgblɔ “Project Gutenberg” do ƒome kplii, alo si me nyagbɔgblɔ “Project Gutenberg” do ƒome kplii) dze, aɖee afia, awɔe, akpɔe, awɔ eƒe kɔpi alo amae:

EBook sia nye na amesiame si le United States ƒe teƒe ɖesiaɖe kple xexeame ƒe akpa gãtɔ zazã femaxee eye mɔxeɖenu aɖeke kloe mele eŋu o. Àte ŋu awɔ eƒe kɔpi, atsɔe ana alo agbugbɔe azã le Project Gutenberg License si le eBook sia ŋu ƒe sewo nu alo le Internet dzi le www.gutenberg.org . Ne mèle United States o la, ele be nàlé ŋku ɖe dukɔ si me nèle ƒe sewo ŋu hafi azã eBook sia.

1.E.2. Ne woɖe Project GutenbergTM ƒe elektrɔnik-dɔ ɖekaɖeka aɖe tso nuŋɔŋlɔ siwo United States ƒe nutata ƒe gomenɔamesi se mekpɔ ta na o me (nyatakaka aɖeke mele eme si fia be wodae ɖe Internet dzi kple nutata ƒe gomenɔamesi tɔ ƒe mɔɖeɖe o), woate ŋu awɔ dɔa ƒe kɔpi ahamae na amesiame le United States fe alo fe aɖeke maxe o. Ne èle dɔ aɖe si me nyagbɔgblɔ “Project Gutenberg” si do ƒome kple dɔa alo dze le edzi la gbugbɔmam alo le mɔnukpɔkpɔ nam be wòakpɔe la, ele be nàwɔ ɖe memama 1.E.1 vaseɖe 1.E.7 ƒe nudidiwo dzi alo axɔ mɔɖeɖe ɖe dɔa kple Project GutenbergTM ƒe asitsadzesi zazã ŋu abe alesi wogblɔe le memama 1.E.8 alo 1.E.9 me ene.

1.E.3. Ne woda Project GutenbergTM elektrɔnik-dɔ ɖekaɖeka aɖe ɖe Internet dzi kple nutata ƒe gomenɔamesi tɔ ƒe mɔɖeɖe la, ele be wò zazã kple emama nawɔ ɖe memama 1.E.1 vaseɖe 1.E.7 siaa dzi kple ɖoɖo bubu ɖesiaɖe si nutata ƒe gomenɔamesi tɔ la de na wò. Woatsɔ nya bubuwo asɔ kple Project GutenbergTM License na dɔ siwo katã woda ɖe Internet dzi ne nutata ƒe gomenɔamesi tɔ si wokpɔ le dɔ sia ƒe gɔmedzedze ƒe mɔɖeɖe.

1.E.4. Mègaɖe kadodo alo aɖe Project GutenbergTM Mɔɖegbalẽ ƒe se bliboa ɖa alo aɖe wo ɖa le dɔ sia me o, alo faɛl ɖesiaɖe si me dɔ sia ƒe akpa aɖe le alo dɔ bubu aɖeke si do ƒome kple Project GutenbergTM o.

1.E.5. Mègawɔ kɔpi, aɖee afia, awɔe, amae alo agbugbɔe ama elektrɔnikdɔ sia, alo elektrɔnikdɔ sia ƒe akpa aɖeke, ne mègaɖe nyagbe si wogblɔ le memamã 1.E.1 me la fia wòdze ƒã kple kadodo siwo le dɔ wɔm alo mègakpɔ Project GutenbergTM Mɔɖegbalẽa ƒe se bliboa enumake o.

1.E.6. Àte ŋu atrɔ asi le dɔ sia ŋu ahamae ɖe nɔnɔme ɖesiaɖe si nye binary, compressed, marked up, nonpropriet or ownerty form ɖesiaɖe me, si me nyawo ŋuti dɔwɔwɔ alo hypertext ƒe nɔnɔme ɖesiaɖe hã le. Gake ne èna mɔnukpɔkpɔ ame be wòakpɔ Project GutenbergTM ƒe dɔ aɖe ƒe kɔpiwo alo ama wo le nɔnɔme bubu si menye “Plain Vanilla ASCII” alo nɔnɔme bubu si wozã le eƒe tɔtrɔ si dziɖuɖua da ɖe Project GutenbergTM ƒe nyatakakadzraɖoƒe si dziɖuɖua da asi ɖo (www.gutenberg.org) me o la, ele be nàtsɔ ga bubu aɖeke, fe alo gazazã bubu aɖeke ana ezãla o, atsɔ eƒe kɔpi, mɔnu aɖe si dzi nàto aɖo eƒe kɔpi ɖe duta, alo mɔnu aɖe si dzi nàto axɔ eƒe kɔpi ne wobiae, si le eƒe “Plain Vanilla” gbãtɔ me ASCII” alo nɔnɔme bubu aɖe. Ele be ɖoɖo bubu ɖesiaɖe nanye Project GutenbergTM Mɔɖegbalẽ bliboa abe alesi wogblɔe le memama 1.E.1 me ene.

1.E.7. Mègaxɔ fe aɖeke ɖe Project GutenbergTM ƒe dɔ aɖeke kpɔkpɔ, ekpɔkpɔ, eɖeɖefia, ewɔwɔ, eƒe kɔpiwɔwɔ alo emama ta o negbe ɖe nèwɔ ɖe memama 1.E.8 alo 1.E.9 dzi hafi.

1.E.8. Àte ŋu abia ga si sɔ ɖe Project GutenbergTM elektrɔnik dɔwɔnuwo ƒe kɔpiwo alo woƒe mɔɖeɖe alo wo mama ta nenye be:

• Èxea fia ƒe fe si nye viɖe bliboa si nèkpɔna tso Project GutenbergTM dɔwɔwɔwo zazã me ƒe 20% si wobu akɔnta to mɔnu si nèzã xoxo tsɔ bua wò adzɔ siwo sɔ la zazã me. Wonyi fea le Project GutenbergTM ƒe asitsadzesi la tɔ ŋu, gake elɔ̃ be yeatsɔ ga si woatsɔ axe fe ɖe eta le memama sia te la ana Project Gutenberg Literary Archive Foundation. Ele be nàxe adzɔxexe ƒe fe siwo woxena ɖe adzɔxexe ƒe fewo ta le ŋkeke 60 siwo kplɔ ŋkeke ɖesiaɖe si dzi nèdzra wò adzɔxegbalẽviwo ɖo (alo le se nu be nàŋlɔe) ɖo megbe. Ele be woade dzesi fia ƒe fe siwo woxena la nyuie be nenemae eye woaɖo wo ɖe Project Gutenberg Literary Archive Foundation le adrɛs si wogblɔ le Akpa 4 lia me, “Nyatakaka siwo ku ɖe nudzɔdzɔ siwo wowɔ na Project Gutenberg Literary Archive Foundation” me.

• Ègbugbɔa ga ɖesiaɖe si zãla aɖe xe na wò le agbalẽ me (alo to e-mail dzi) le ŋkeke 30 me tso esime yexɔe be yemelɔ̃ ɖe Project GutenbergTM Mɔɖegbalẽ bliboa ƒe sewo dzi o la ƒe fe bliboa. Ele be nàbia tso ezãla ma si be wòatrɔ alo atsrɔ̃ dɔ siwo katã le esi le mɔ̃ ŋutɔŋutɔ me eye wòadzudzɔ Project GutenbergTM ƒe dɔ bubuwo zazã kple wo katã zazã kple wo katã xɔxɔ.

• Èna, le memamã 1.F.3 ƒe nya nu la, ga ɖesiaɖe si nèxe ɖe dɔ aɖe ta alo eƒe kɔpi si woɖɔli la ƒe fetu blibo, ne wokpɔ nusi gblẽ le elektrɔnikdɔa ŋu eye wogblɔe na wò le ŋkeke 90 me tso esime nèxɔ dɔa.

• Èwɔna ɖe nubabla sia ƒe se bubuwo katã dzi hena Project GutenbergTM ƒe dɔwo mama femaxee.

1.E.9. Ne èdi be yeaxɔ fe aɖe alo ama Project GutenbergTM elektrɔnik dɔ alo dɔwɔwɔwo ƒe ƒuƒoƒo aɖe le se siwo to vovo na esiwo wogblɔ le nubabla sia me la, ele be nàŋlɔ mɔɖeɖe tso Project Gutenberg Literary Archive Foundation, si nye Project GutenbergTM ƒe asitsadzesi dzikpɔla gbɔ. Te ɖe Gɔmeɖoanyia ŋu abe alesi wogblɔe le Akpa 3 lia me le ete ene.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg ƒe lɔlɔ̃nu faa dɔwɔlawo kple dɔwɔlawo dzea agbagba geɖe be yewoade dzesi, awɔ nutata ƒe gomenɔamesi ŋuti numekuku le dɔ siwo ŋu United States ƒe nutata ƒe gomenɔamesi se mekpɔ ta na o la ŋu, aŋlɔ wo ahagbugbɔ wo aɖɔ wo ɖo le Project GutenbergTM ƒe nudzraɖoƒea wɔwɔ me. Togbɔ be wodze agbagba alea hã la, Project GutenbergTM elektrɔnik dɔwɔwɔwo, kple mɔ̃ si dzi woate ŋu adzra wo ɖo la ate ŋu anye “Nyatakaka siwo mede blibo o, siwo mesɔ o alo esiwo gblẽ, nuŋɔŋlɔ ƒe vodadawo, nutata ƒe gomenɔamesi alo nunya ƒe nunɔamesi bubuwo dzi dada, disk alo mɔnu bubu si gblẽ alo gblẽ, kɔmpiuta dzi dɔlékui, alo kɔmpiuta ƒe kɔpi siwo gblẽ alo mate ŋu axlẽ wò dɔwɔnuwo o.

1.F.2. KPEKPEÐEŊU ƑE KPEKPEÐEŊU, NUSIWO GBƆNA ƑE GBƆGBLƆ - Negbe “Gomenɔamesi be Woatsɔ Nu Aɖɔli Alo Gbugbɔgadzɔ” si ŋu woƒo nu tsoe le memama 1.F.3 me ko la, Project Gutenberg Literary Archive Foundation, si nye Project GutenbergTM ƒe asitsadzesi tɔ, kple ame bubu ɖesiaɖe si le Project GutenbergTM elektrɔnik dɔ aɖe mam le nubabla sia te la, agbe agbanɔamedzi ɖesiaɖe si le dziwò le nusiwo dome gblẽ, gazazãwo kple gazazãwo ta, siwo dome senyawo hã le. ÈLƆ̃ BE BE NUKPƆKPƆKPƆ, AGBANƆAMEDZI KPƆKPƆ KPƆKPƆ, KPEKPEÐEŊU ƑE KPEKPEÐEŊU ALOO NUBLƆBLA ƑE DADADA ƑE ATIKEWO MELE YEYE O Negbe ESIASIWO WOÐO LE MEMAÐOƑE 1.F.3 ME. ÈLƆ̃ BE BE GƆMEÐEÐE, ASITSITSI ƑE DZESI ƑE ƑOMEA, KPLEE NUMAÐEKA ÐEKA SI LE NUBLƆBLA SIA ME MAXƆ NU GBƆGBƆ NYATEƑE, TƆKPƆKPƆ, NUSIWO METSƆ TƆ KPLE NU GBƆGBƆ, NUSIWO DO TSITSI, TOHEHEHE ALOO NU SIWO DO TSƆ TSƆ TSƆ TSƆ BE NE ÈNYA NU SI ATE ŊU AÐE NU GBƆGBƆ GBƆ GBƆ O NUGBEGBLẼ.

1.F.3. GOMENƆAMESI SI WOÐO BE WOAÐO NU ALOO WOAgbugbɔ GAÐOA - Ne èkpɔ nu gbegblẽ aɖe le elektrɔnikdɔ sia ŋu le ŋkeke 90 me tso esime nèxɔe la, àte ŋu agbugbɔ ga (ne ɖe li) si nèxe ɖe eta la ana wò to numeɖeɖe si nèŋlɔ ɖi ɖoɖo ɖe amesi gbɔ nèxɔ dɔa tsoe me. Ne èxɔ dɔa le gbɔgbɔyɔla ŋutɔŋutɔ dzi la, ele be nàtrɔ gbɔgbɔyɔla la kple wò numeɖeɖe si nèŋlɔ. Ame alo dɔwɔƒe si na dɔ si gblẽ la wò ate ŋu atiae be yeatsɔ kɔpi bubu ana ɖe eteƒe ɖe gagbugbɔɖoɖo teƒe. Ne èxɔ dɔa to kɔmpiuta dzi la, ame alo dɔwɔƒe si le dɔa nam wò ate ŋu atiae be yeana mɔnukpɔkpɔ evelia wò be nàxɔ dɔa to kɔmpiuta dzi ɖe gagbugbɔɖoɖo teƒe. Ne kɔpi evelia hã gblẽ la, àte ŋu abia be woagbugbɔ ga la ana ye to agbalẽ me mɔnukpɔkpɔ bubu aɖeke manɔmee be nàɖɔ kuxia ɖo.

1.F.4. Negbe gomenɔamesi seɖoƒe si le asiwò be nàɖɔli alo agbugbɔ ga ana wò si wogblɔ le memama 1.F.3 me ko la, wotsɔ dɔ sia na wò ‘ALESI WÒLE’, KAKAÐEÐE BUBU AÐEKAKE, SI WOÐE NU GBƆ ALOO WOÐE NU GBƆGBƆ O, GAKE MELE BE WOAÐE KAKAÐEÐE SIWO LE ASITSATSA ALOO BE WÒDZEDZE NA TAÐOÐO AÐEKAKE ME O.

1.F.5. Dukɔ aɖewo meɖea mɔ be woaɖe asi le mɔɖegbalẽ aɖewo siwo wogblɔ le mɔ aɖe nu ŋu alo woaɖe nusiwo dome gblẽ ƒomevi aɖewo ɖa alo aɖo seɖoƒe na wo o. Ne adzɔgbeɖeɖe alo seɖoƒe aɖe si wogblɔ le nubabla sia me da le dukɔa ƒe se si wozãna le nubabla sia me dzi la, woaɖe nubabla la gɔme be wòanye adzɔgbeɖeɖe alo seɖoƒe si sɔ gbɔ wu ɖesiaɖe si ŋu dukɔa ƒe se si li ɖe mɔ ɖo. Nubabla sia ƒe ɖoɖo aɖe ƒe dɔmawɔmawɔ alo edzi mawɔmawɔ maɖe se susɔeawo ɖa o.

1.F.6. NU GBƆGBƆ - Èlɔ̃ be yeaxe fe na Gɔmeɖoanyia, asitsadzesi tɔ, Gɔmeɖoanyia ƒe amedɔdɔ alo dɔwɔla ɖesiaɖe, amesiame si ana Project GutenbergTM elektrɔnikdɔwo ƒe kɔpiwo le nubabla sia nu, kple lɔlɔ̃nu faa dɔwɔla ɖesiaɖe si do ƒome kple Project GutenbergTM elektrɔnikdɔwo wɔwɔ, wo dodo ɖe ŋgɔ kple wo mama me, si magblẽ nu le agbanɔamedzi, gazazãwo kple gazazãwo katã, siwo dome se ƒe fewo hã le, si ado tso eme tẽ alo le mɔ si mele tẽ o nu tso nusiwo gbɔna dometɔ ɖesiaɖe si nèwɔ alo na wòdzɔna gbɔ: (a) Project GutenbergTM ƒe dɔ sia alo dɔ aɖe mama, (b) tɔtrɔ, tɔtrɔ, alo tsɔtsɔ kpe ɖe Project GutenbergTM ƒe dɔ aɖe ŋu alo ɖeɖeɖa, kple (c) Gblẽƒe ɖesiaɖe si nèhe vɛ.

Akpa 2. Nyatakaka tso Dɔwɔɖoɖo GutenbergTM ƒe Dɔdasi ŋu

Dɔwɔɖoɖo GutenbergTM sɔ kple elektrɔnik dɔwɔwɔwo mama femaxee le nɔnɔme siwo kɔmpiuta vovovo geɖe ate ŋu axlẽ siwo dometɔ aɖewoe nye kɔmpiuta siwo megali o, xoxo, titinatɔwo kple yeyewo. Lɔlɔ̃nu faa dɔwɔla alafa geɖe ƒe agbagbadzedze kple nudzɔdzɔ siwo tso ame siwo le agbe ƒe akpa vovovowo me gbɔe wòli.

Lɔlɔ̃nu faa dɔwɔlawo kple gakpekpeɖeŋu be woana kpekpeɖeŋu si lɔlɔ̃nu faa dɔwɔlawo hiã la le vevie ŋutɔ be woaɖo Project GutenbergTM ƒe taɖodzinuwo gbɔ eye woakpɔ egbɔ be Project GutenbergTM ƒe nuƒoƒoƒu la anɔ anyi faa na dzidzime siwo gbɔna. Le ƒe 2001 me la, woɖo Project Gutenberg Literary Archive Foundation be wòana etsɔme si le dedie eye wòanɔ anyi ɖaa na Project GutenbergTM kple dzidzime siwo gbɔna. Ne èdi be yeanya nu geɖe tso Project Gutenberg Literary Archive Foundation ŋu kple alesi wò agbagbadzedzewo kple nudzɔdzɔwo ate ŋu akpe ɖe ŋuwò la, kpɔ Akpa 3 kple 4 kple Foundation ƒe nyatakaka ƒe axa le www.gutenberg.org.

Akpa 3. Nyatakaka siwo ku ɖe Project Gutenberg Literary Archive Foundation ŋu

Project Gutenberg Literary Archive Foundation nye 501(c)(3) sukuhabɔbɔ si mekpɔa viɖe aɖeke tso eme o si woɖo le Mississippi nutome ƒe sewo nu eye Dukɔa ƒe Gadzɔdzɔ Dɔwɔƒea na adzɔxexe ƒe ɖoƒe si woɖe le eme. Gɔmeɖoanyia ƒe EIN alo dukɔa ƒe adzɔxexe ƒe dzeside xexlẽdzesi enye 64-6221541. Woate ŋu aɖe adzɔ si wodzɔ na Project Gutenberg Literary Archive Foundation la dzi akpɔtɔ vaseɖe afisi United States ƒe dukɔa ƒe sewo kple miaƒe dukɔa ƒe sewo ɖe mɔ ɖo bliboe.

Gɔmeɖoanyia ƒe asitsaƒe le 809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Àte ŋu akpɔ kadodo siwo le e-mail dzi kple kadodo ŋuti nyatakaka yeyewo le Gɔmeɖoanyia ƒe nyatakakadzraɖoƒe kple axa si dziɖuɖua da asi ɖo le www.gutenberg.org/contact

Akpa 4. Nyatakaka siwo ku ɖe Nudzɔdzɔwo na Project Gutenberg Literary Archive Foundation ŋu

Dɔwɔɖoɖo GutenbergTM nɔ te ɖe eye mate ŋu anɔ agbe ne menye dukɔa ƒe kpekpeɖeŋu kple nudzɔdzɔ siwo keke ta o be wòawɔ eƒe dɔdasi si nye be yeadzi dutoƒonuwɔnawo kple dɔ siwo ŋu mɔɖegbalẽ le siwo woate ŋu ama faa le mɔ̃ si woate ŋu axlẽ nu si woate ŋu akpɔ to dɔwɔnu gbogbotɔ kekeake siwo dome dɔwɔnu siwo do xoxo hã le la dzi. Nudzɔdzɔ sue geɖe ($1 va ɖo $5,000) le vevie ŋutɔ be woalé adzɔxexe ƒe ɖoƒe si woɖe le IRS me me ɖe asi.

Gɔmeɖoanyiha la ɖoe kplikpaa be yeawɔ ɖe se siwo ku ɖe dɔmenyohabɔbɔwo kple dɔmenyonunana ƒe nudzɔdzɔwo ŋu le United States ƒe nuto 50-awo katã me dzi. Nudidi siwo ku ɖe sedziwɔwɔ ŋu mewɔ ɖeka o eye ebia agbagbadzedze geɖe, agbalẽ geɖe wɔwɔ kple fe geɖe hafi woate ŋu aɖo nudidi siawo gbɔ ahawɔ ɖe wo dzi. Míebiaa nudzɔdzɔ le teƒe siwo míexɔ agbalẽ si ɖo kpe edzi be míewɔ ɖe sea dzi o. Ne èdi be yeaɖo nudzɔdzɔwo ɖa alo anya alesi wowɔ ɖe seawo dzi le dukɔ aɖe koŋ me la, yi www.gutenberg.org/donate .

Togbɔ be míate ŋu abia nudzɔdzɔ tso nuto siwo me míeɖo nudidi siwo ku ɖe nubiabia ŋu gbɔ o eye míebiaa nudzɔdzɔwo hã o hã la, míenya mɔxexe ɖe nudzɔdzɔ siwo womebia tso mía si o xɔxɔ tso nunala siwo le nuto mawo me siwo te ɖe mía ŋu be yewoadzɔ nu ŋu o.

Woxɔa dukɔwo dome nudzɔdzɔwo akpedadatɔe, gake míate ŋu agblɔ nya aɖeke ku ɖe alesi woaxe adzɔ ɖe nudzɔdzɔ siwo woxɔ tso United States godo ta ŋu o. United States ƒe sewo ɖeɖe dzaa ƒoa míaƒe dɔwɔla sueawo.

Taflatse kpɔ Project Gutenberg ƒe nyatakakadzraɖoƒewo hena nudzɔdzɔ ƒe mɔnu siwo li fifia kple adrɛswo. Woxɔa nudzɔdzɔwo le mɔ bubu geɖe nu siwo dometɔ aɖewoe nye cheque, fexexe to Internet dzi kple gaxɔgbalẽvi dzi nudzɔdzɔwo. Ne èdi be yeadzɔ nu la, taflatse yi: www.gutenberg.org/donate.

Akpa 5. Nyatakaka Gbãtɔ tso Project GutenbergTM elektrɔnik dɔwo ŋu

Nufialagã Michael S. Hart ye nye amesi to Project GutenbergTM ƒe nukpɔsusu si nye elektrɔnik-dɔwo ƒe agbalẽdzraɖoƒe si woate ŋu ama na amesiame faa la gɔme. Ƒe blaene sɔŋ la, ewɔ Project GutenbergTM eBooks hema wo kple lɔlɔ̃nu faa dɔwɔlawo ƒe kpekpeɖeŋu si mebɔbɔ o ko.

Zi geɖe la, wowɔa Project GutenbergTM eBooks tso tata geɖe siwo wota me, eye woɖo kpe wo katã dzi be womekpɔ wo ta to nutata ƒe gomenɔamesi me le U.S.A. negbe ɖe wotsɔ nutata ƒe gomenɔamesi ŋuti nyatakaka kpe ɖe eŋu hafi. Eyata míewɔna be eBooks nawɔ ɖeka kple pepa dzi tata aɖe koŋ kokoko o.

Ame akpa gãtɔ dzea egɔme tso míaƒe nyatakakadzraɖoƒe si si PG didiƒe vevitɔ le: www.gutenberg.org .

Nyatakakadzraɖoƒe sia ƒo nu tso Project GutenbergTM ŋu, siwo dometɔ aɖewoe nye alesi míadzɔ nu na Project Gutenberg Literary Archive Foundation, alesi míakpe asi ɖe míaƒe eBook yeyewo wɔwɔ ŋu, kple alesi míawɔ nudɔdɔ na míaƒe e-mail nyadzɔdzɔgbalẽa be nàse eBook yeyewo ŋu nya.

