The Project Gutenberg eBook of The Raven, minn Edgar Allan Poe.

Illustrazzjoni 2

Illustrazzjoni 3

“Darba f’nofs il-lejl taqra, waqt li kont qed naħseb, dgħajjef u għajjien, Fuq ħafna volum pittoresk u kurjuż ta’ għarfien minsija.”

Illustrazzjoni 4

"Ah, niftakar distint li kien f'Diċembru skoraġġanti, U kull ember separata li tmut ħarġet il-fatat tagħha fuq l-art."

Illustrazzjoni 5

“B’ħerqa xtaqt l-għada;—vainly kont fittixt li nissellef Mill-kotba tiegħi jonqos in-niket—sogħba għal Lenore mitlufa."

Illustrazzjoni 6

"Duluri għal Lenore mitlufa."

Illustrazzjoni 7

“Għax-xebba rari u radjanti li l-anġli jsemmu Lenore— Bla isem hawn għal dejjem."

Illustrazzjoni 8

"'T huwa xi viżitatur li qed jitlob id-daħla fil-bieb tal-kamra tiegħi— Xi viżitatur tard jitlob daħla fil-bieb tal-kamra tiegħi."

Illustrazzjoni 9

“Hawn ftaħt il-bieb beraħ;— Dlam hemm, u xejn aktar.”

Illustrazzjoni 10

"Dubju, ħolm ħolm ebda mortali qatt dared joħlom qabel."

Illustrazzjoni 11

"" Żgur, "qal I, "żgur li hija xi ħaġa fil-kannizzata tieqa tiegħi; Ħa nara, mela, x’inhu dan, u nesplora dan il-misteru.’”

Illustrazzjoni 12

"Open hawn I flung l-shutter."

Illustrazzjoni 13

. . . . . . . . “Raven majestuż tal-jiem qaddisa ta’ qabel. Mhux l-inqas obeisance għamel hu; ebda minuta ma waqaf jew baqa’ hu.”

Illustrazzjoni 14

“Imqiegħed fuq bust ta’ Pallas eżatt fuq il-bieb tal-kamra tiegħi— Staġnat, u qagħad, u xejn aktar."

Illustrazzjoni 15

"Wanding mix-xatt bil-lejl."

Illustrazzjoni 16

"Sakemm ftit li xejn għedt," Ħbieb oħra taru qabel— L-għada se jħallini, kif it-tamiet tiegħi taru qabel.'"

Illustrazzjoni 17

“Imbagħad, malli l-bellus għereq, bdejt ngħaqqad Fancy għal fancy."

Illustrazzjoni 18

“Imma li l-kisja vjola tal-bellus tagħha bid-dawl tal-lampa gloating o'er Hija għandha tagħfas, ah, qatt aktar!"

Illustrazzjoni 19

“‘Diżlejk,’ għajjat, ‘Alla tiegħek sellek—b’dawn l-anġli hu bagħtek. Respite—respite u nepenthe mill-memorji tiegħek ta’ Lenore!’”

Illustrazzjoni 20

"Fuq din id-dar minn Orrur haunted."

Illustrazzjoni 21

. . . . . . . . . “Għidli tassew, nitlob— Hemm— hemm balzmu f’Gilgħad?—għidli—għidli, nitlob!”

Illustrazzjoni 22

“Għid lil din ir-ruħ b’sogħba mgħobbija jekk, fil-bogħod Aidenn, Hija għandha tingħaqad xebba qaddisa li l-anġli jsemmu Lenore."

Illustrazzjoni 23

"'Kun dik il-kelma sinjal tagħna ta 'firda, għasfur jew fiend!' Għajjat, nibda.”

Illustrazzjoni 24

"" Erġa' daħħalk fit-tempesta u fix-xatt Plutonjan tal-Lejl!"

Illustrazzjoni 25

“U ruħi minn barra dak id-dell li jinsab f’wiċċ l-art Għandhom jitneħħew—qatt aktar!”

Illustrazzjoni 26

