Alice's Adventures in Wonderland | Gutenberg Project

BABI NA V. Nasiha daga Caterpillar

Caterpillar da Alice suka kalli juna na dan wani lokaci cikin shiru: daga karshe Caterpillar ta cire hookah daga bakinta, ta yi mata magana cikin rarrashi, murya mai bacci.

"Wane kai? " Caterpillar ya ce.

Wannan ba buɗaɗɗiyar ƙarfafawa ba ce don tattaunawa. Alice ta amsa, cikin jin kunya, “Ni—da kyar ban sani ba, yallabai, a halin yanzu—aƙalla na san ko ni wanene lokacin da na tashi da safiyar yau, amma ina ganin tabbas an canza ni sau da yawa tun lokacin.”

"Me kike nufi da haka?" Cewar katapillar da kyar. "Ka bayyana kanka!"

"Ba zan iya bayyana kaina ba, ina jin tsoro, yallabai," in ji Alice, "saboda ni ba kaina ba ne, ka gani."

"Ban gani," in ji Caterpillar.

"Ina jin tsoro ba zan iya bayyana shi a fili ba," Alice ta amsa cikin ladabi, "domin ba zan iya fahimtar shi da kaina ba; kuma kasancewa da yawa daban-daban a rana yana da matukar rudani."

"Ba haka ba," in ji Caterpillar.

"To, watakila ba ku same shi ba tukuna," in ji Alice; "amma lokacin da za ku juya zuwa chrysalis - za ku yi wata rana, kun sani - sannan kuma bayan haka ku zama malam buɗe ido, ina tsammanin za ku ji shi kadan kadan, ko ba haka ba?"

"Ba kadan ba," in ji Caterpillar.

"To, watakila ji naka zai iya bambanta," in ji Alice; "Abin da na sani shi ne, zai ji daɗi sosai a gare ni ."

"Ka!" Cewar katapillar cikin raini. "Kai wanene? "

Wanda ya sake dawo da su farkon zancen. Alice ta ɗan fusata da irin waɗannan gajerun kalamai na Caterpillar, sai ta ɗaga kanta ta ce, a tsanake, "Ina ganin, ya kamata ka fara gaya mani ko kai waye."

"Me yasa?" Inji Katar.

Ga wata tambaya mai daure kai; kuma kamar yadda Alice ba ta iya tunanin kowane dalili mai kyau, kuma kamar yadda Caterpillar ya kasance a cikin wani yanayi mara kyau, ta juya baya.

"Dawo!" Katapillar ta kira bayanta. "Ina da wani muhimmin abu da zan faɗa!"

Wannan ya yi kama da alƙawarin, tabbas: Alice ta juya kuma ta sake dawowa.

"Ka yi fushi," in ji Caterpillar.

"Shin duka?" In ji Alice, tana hadiye fushinta yadda ta iya.

"A'a," in ji Caterpillar.

Alice ta yi tunanin cewa za ta iya jira, don ba ta da wani abin da za ta yi, kuma watakila bayan duka zai iya gaya mata wani abu da ya dace a ji. Tsawon mintuna ya kwashe ba tare da ya yi magana ba, amma a karshe ya zare hannayensa, ya sake zare hookah daga bakinsa, ya ce, “To, kana ganin an canza ka ko?

“Ina jin tsoro, yallabai,” in ji Alice; “Ba zan iya tunawa da abubuwa kamar yadda na yi amfani da su ba—kuma ba na ajiye girman guda na tsawon mintuna goma tare!”

"Ba za a iya tuna wasu abubuwa ba?" Inji Katar.

"To, na yi ƙoƙari in ce "Yaya ƙudan zuma mai yawan aiki," amma duk ya bambanta!" Alice ta amsa cikin wata murya mai ratsa jiki.

"Maimaita, ' Ka tsufa, Uba William ," in ji Caterpillar.

Alice ta nade hannayenta, ta fara:-

“Kai tsoho, Uba William,” saurayin ya ce, Gashinki kuwa ya yi fari ƙwarai; Kuma duk da haka kuna tsaye a kan ku ba tare da katsewa ba - Kuna tsammani, a shekarunku, daidai ne? " “A cikin kuruciyata,” Uba William ya amsa wa ɗansa, “Na ji tsoron zai iya cutar da kwakwalwa; Amma, yanzu da na tabbata babu komai, Me ya sa, na yi ta maimaitawa.” “Kai ka tsufa,” in ji matashin, “kamar yadda na ambata a baya, Kuma sun girma mafi yawan ƙiba; Amma duk da haka kun juyar da baya-batsa a ƙofar- Addu'a menene dalilin hakan?" "A cikin kuruciyata," in ji mai hikima, yayin da yake girgiza makullinsa masu launin toka. “Na kiyaye dukkan gaɓoɓina sosai Ta hanyar amfani da wannan maganin shafawa-akwatin shilling ɗaya- Ka bar ni in sayar maka da ma’aurata?” “Kun tsufa,” in ji matashin, “kuma haƙarƙarinku sun yi rauni sosai Don wani abu mai wuya fiye da ƙara; Duk da haka kun gama Goose, da ƙashi da baki- Yi addu'a, ta yaya kuka sami yin hakan?" “A cikin ƙuruciyata,” in ji mahaifinsa, “Na ɗauki doka. Kuma na yi jayayya da matata kowace harka; Da kuma qarfin tsokar da ta yi wa muƙamuƙi na. Ya dade da sauran rayuwata." “Kai ka tsufa,” in ji matashin, “da kyar mutum ya zaci Da idonka ya tsaya kamar kullum; Amma duk da haka kun daidaita magudanar ruwa a ƙarshen hancin ku- Me ya sa ka zama wayo?” "Na amsa tambayoyi uku, kuma ya isa," Mahaifinsa ya ce; “Kada ka ba kanka iska! Kuna tsammanin zan iya sauraron irin waɗannan abubuwa duk rana? Ku tashi, ko in harba ku ƙasa!”

"Ba a faɗi haka ba," in ji Caterpillar.

“Ba daidai ba ne, ina jin tsoro,” in ji Alice, cikin tsoro; "wasu daga cikin kalmomin sun canza."

"Ba daidai ba ne daga farko zuwa ƙarshe," in ji Caterpillar da yanke shawara, kuma aka yi shiru na wasu mintuna.

Caterpillar ce ta fara magana.

"Yaya girman kike son zama?" Ya tambaya.

“Oh, ba ni da girma na musamman,” Alice ta amsa da sauri; "daya ne kawai ba ya son canzawa sau da yawa, ka sani."

" Ban sani ba," in ji Caterpillar.

Alice ba ta ce komai ba: ba ta taɓa samun sabani sosai a rayuwarta ba, kuma ta ji kamar ta yi fushi.

"Yanzu kin gamsu?" Inji Katar.

"To, ya kamata in zama ɗan girma, yallabai, idan ba za ku damu ba," in ji Alice: "inci uku ya kasance irin wannan mummunan tsayin da zai kasance."

"Yana da kyau sosai tsayi!" Cewar katapillar a fusace tana renon kanta tana magana (tsawon inci uku daidai ne).

"Amma ban saba ba!" ta roki talaka Alice cikin sigar tausayi. Kuma ta yi tunanin kanta, "Da ma talikan ba za su yi saurin fushi ba!"

"Za ku saba da shi cikin lokaci," in ji Caterpillar; sai ya saka hookah a baki ya sake shan taba.

Wannan karon Alice ta jira haƙuri har sai ta zaɓi sake yin magana. A cikin minti daya ko biyu, Caterpillar ta cire hookah daga bakinta ta yi hamma sau daya ko sau biyu, ta girgiza kanta. Sa'an nan ya sauko daga naman kaza, kuma ya rarrafe a cikin ciyawa, kawai yana cewa yana tafiya, "Gani ɗaya zai sa ka girma, ɗayan kuma zai sa ka girma."

"Daya gefen me? Daya gefen me? " Alice ta yi tunani a ranta.

"Daga naman kaza," in ji Caterpillar, kamar dai ta tambaye shi da ƙarfi; kuma a wani lokacin ya fita daga gani.

Alice ta ci gaba da kallon naman kaza cikin tunani na tsawon minti daya, tana kokarin tantance wadanda bangarorin biyu ne; kuma yayin da yake zagaye daidai, ta sami wannan tambaya mai wuyar gaske. Sai dai daga k'arshe ta mik'e hannunta har inda za su je, sannan ta kak'i k'ank'un gefen da kowane hannu.

"Yanzu kuma wanene?" Ta fada a ranta, sannan ta dan lallaba hannun dama domin ta gwada tasirin hakan: nan da nan sai ta ji wani mugun bugu a gindinta: ya bugi kafarta!

Ta ji tsoro da wannan sauyin kwatsam, amma ta ji cewa babu lokacin da za ta ɓata, saboda tana raguwa da sauri; Don haka sai ta tashi ta yi aiki a lokaci guda don cin ɗan sauran. Hancinta ya matse kafarta da kyar ta bude baki; amma ta yi hakan a ƙarshe, kuma ta sami damar haɗiye guntun guntun hannun hagu.

*** *** ***

"Zo, kaina na ƙarshe!" In ji Alice cikin yanayin jin dad'i, wanda ya rikide ya zama firgita a wani lokaci, lokacin da ta gano babu inda aka samo kafaɗunta: duk abin da ta gani, lokacin da ta kalli ƙasa, wani ƙaƙƙarfan tsayin wuya ne, wanda da alama ya tashi daga cikin tekun koren ganyen da ke ƙasa da ita.

"Mene ne duk wannan kore kayan zai iya zama?" in ji Alice. "A ina kuma kafad'a ta taso? Kuma o, hannuna talakawa, yaya bazan iya ganinki ba?" Ta rinka zagaya su tana magana, amma babu wani sakamako da ya biyo baya, sai dan girgiza ganyen da ke nesa.

Da alama ba za a sami damar ɗaga hannayenta zuwa kan ta ba, sai ta yi ƙoƙarin sauke kanta zuwa gare su, tana jin daɗin lanƙwasa wuyanta a sauƙi ta ko'ina, kamar maciji. Sai da ta yi nasarar lankwasa shi cikin wani katon zigzag, za ta nutse a cikin ganyayen da ta ga ba komai ba ne face saman bishiyar da take yawo a karkashinta, sai wani kaifi ya sa ta ja da baya a gaggauce: wata katuwar tattabara ta zube a fuskarta tana dukanta da fikafikanta.

"Macijiya!" kururuwa Tattabara.

"Ni ba maciji ba ne !" In ji Alice a fusace. "Bari ni!"

"Macijiya, na sake cewa!" Tattabarar ta sake maimaitawa, amma cikin wata murya mai ratsa jiki, ta ƙara da wani irin kukan, "Na gwada ta kowace hanya, kuma babu abin da ya dace da su!"

Alice ta ce: "Ba ni da ra'ayin abin da kuke magana akai.

"Na gwada tushen bishiyoyi, na gwada bankuna, kuma na gwada shinge," Pigeon ta ci gaba, ba tare da halartar ta ba; "amma waɗancan macizai! Ba su faranta musu rai!"

Alice ta kara daurewa, amma ta yi tunanin babu wani amfani da za ta kara cewa komai har Tattabara ta gama.

“Kamar dai ba matsala ta isa ƙyanƙyasar ƙwai ba,” in ji Tattabara; "Amma lalle ne in yi ta fama dare da rana don neman macizai!

Alice, wadda ta fara ganin ma’anarta ta ce: “Na yi nadama sosai da kuka ji haushi.

“Kuma kamar yadda na ɗauki itace mafi girma a cikin itacen,” Tattabara ta ci gaba da ɗaga muryarta, kuma kamar yadda nake tunanin in rabu da su daga ƙarshe, dole ne su sauko daga sama! Ugh, maciji!

"Amma ni ba maciji ba ne, ina gaya muku!" in ji Alice. "Ni a- ni-"

"To! Me kake ?" In ji Tattabara. "Ina ganin kina ƙoƙarin ƙirƙira wani abu!"

“Ni—Ni ƙaramar yarinya ce,” in ji Alice, ba shakka, sa’ad da ta tuna da yawan canje-canjen da ta yi a ranar.

"Labari mai yiwuwa!" In ji Tattabara cikin sigar rainin hankali. "Na ga 'yan mata masu kyau da yawa a zamanina, amma ban taba mai irin wannan wuya ba! A'a, a'a! Kai maciji ne, kuma babu amfanin ƙaryata shi. Ina tsammanin za ka gaya mani cewa ba ka taba dandana kwai ba!"

“ Na ɗanɗana ƙwai, tabbas,” in ji Alice, wadda yaro ce mai gaskiya; "amma 'yan mata suna cin ƙwai sosai kamar yadda macizai suke yi, kun sani."

“Ban yarda ba,” in ji Tattabara; "amma idan sun yi, me yasa su macizai ne, abin da zan iya fada kenan."

Wannan wani sabon ra'ayi ne ga Alice, cewa ta yi shiru na minti daya ko biyu, wanda ya bai wa Tattabara damar daɗawa, "Kina neman ƙwai, na san da kyau sosai; kuma mene ne damuwa a gare ni ko ke ƙaramar yarinya ce ko maciji?"

"Yana da mahimmanci a gare ni ," in ji Alice da sauri; "amma ba kwai nake nema ba, kamar yadda ya faru; kuma idan ina ne, bai kamata in so naku ba: Ba na son su danye."

"To, a kashe, to!" Tattabarar ta fada cikin rawar murya, yayin da ta sake komawa cikin gidanta. Alice ta tsugunna a cikin bishiyun yadda ta iya, don wuyanta ya ci gaba da shiga cikin rassan, kuma kowane lokaci sai ta tsaya ta cire shi. Bayan wani lokaci ta tuna har yanzu tana rike da guntun naman a hannunta, sai ta fara aiki a tsanake, ta fara lallashi daya sannan ta kara girma, wani lokacin kuma ta kara girma, wani lokaci kuma ta yi guntu, har sai da ta yi nasarar sauke kanta zuwa tsayin da ta saba.

Sai da ta kasance da wani abu kusa da daidai girman, da cewa a farko ji quite m; amma sai ta saba cikin 'yan mintuna, ta fara magana a ranta kamar yadda ta saba. "Zo, akwai rabin shirina da aka yi yanzu! Abin mamaki duk waɗannan canje-canje suna da ban mamaki! Ban taba tabbatar da abin da zan kasance ba, daga minti daya zuwa wani! Duk da haka, na koma girman girmana: abu na gaba shine, shiga cikin wannan kyakkyawan lambun - yaya za a yi haka, ina mamaki?" Tana faɗin haka, sai ta zo ba zato ba tsammani, da wani ɗan gida a cikinsa, tsayinsa ya kai ƙafa huɗu. “Duk wanda ke zaune a wurin,” in ji Alice, “ba zai taɓa yin irin wannan girman ba: me zai sa in tsoratar da su daga hayyacinsu!” Don haka ta sake fara lallashin hannun dama, ba ta yi niyyar zuwa kusa da gidan ba, sai da ta kai kanta kasa da inci tara.

