Alice's Adventures in Wonderland | Gutenberg Project

BABI NA I. Kasa da Rabbit-Rami

Alice ta fara gajiya sosai da zama da ’yar’uwarta a banki, kuma ba ta da abin yi: sau ɗaya ko sau biyu ta leƙa cikin littafin da ’yar’uwarta ke karantawa, amma ba shi da hotuna ko tattaunawa a cikinsa, “menene amfanin littafi,” Alice ta yi tunani “ba tare da hotuna ko tattaunawa ba?”

Don haka tana la'akari a cikin ranta (kamar yadda ta iya, don rana mai zafi ya sa ta yi barci sosai da wauta), ko jin daɗin yin sarkar daisy zai dace da matsala ta tashi da tsintar daisies, sai ga wani Farar Zomo mai ruwan hoda idanu ya ruga kusa da ita.

Babu wani abu mai ban mamaki a cikin haka; kuma Alice ba ta yi tunanin haka ba don jin Zomo yana cewa a zuciyarsa, "Oh dear! Oh masoyi! Zan makara!" (Lokacin da ta yi tunani bayan haka, ya faru a gare ta cewa ya kamata ta yi mamakin wannan, amma a lokacin duk ya zama kamar na halitta); Amma lokacin da zomo ya ɗauki agogo daga aljihunsa , ya dube shi, sannan ya yi sauri, Alice ta fara ƙafafu, don ya haskaka a zuciyarta cewa ba ta taɓa ganin zomo da ko dai aljihun waistcoat, ko agogon da za ta fitar da shi ba, kuma yana konewa da son sani, ta gudu ta haye filin bayansa, kuma an yi sa'a a ƙasan zomo. shinge.

A wani lokaci Alice ta faɗi bayansa, ba ta taɓa yin la'akari da yadda za ta sake fita a duniya ba.

Ramin zomo ya ci gaba kai tsaye kamar rami ta wata hanya, sannan ya nutse ba zato ba tsammani, don haka ba zato ba tsammani Alice ba ta da wani lokaci da za ta yi tunanin dakatar da kanta kafin ta sami kanta ta fado cikin rijiya mai zurfi.

Ko dai rijiyar ta yi zurfi sosai, ko kuma ta fadi a hankali, domin ta samu lokaci mai yawa ta yadda ta gangaro tana kallonta da mamakin abin da zai biyo baya. Da farko ta yi }o}arin kalle kalle, ta gano abin da ta ke zuwa, amma ba a ga komai ba; sai ta kalli gefen rijiyar, sai ta ga an cika su da kwalaye da rumfuna na littafai; nan da nan ta ga taswirori da hotuna sun rataye a kan turaku. Ta sauke tulu daga daya daga cikin rumfuna ta wuce; An yi mata lakabi da “ORANGE MARMALADE”, amma abin ya bata mata rai babu komai a ciki: ba ta son sauke tulun don tsoron kashe wani a kasa, sai ta yi nasarar saka shi a daya daga cikin akwatunan ta fadi ta wuce shi.

"To!" tunanin Alice a ranta, "Bayan faɗuwar irin wannan, ba zan yi tunanin kome ba na faɗuwa daga bene! Dukansu za su yi ƙarfin hali a gida! (Wanda tabbas gaskiya ne.)

Kasa, kasa, kasa. Faɗuwar ba za ta taɓa ƙarewa ba? "Ina mamakin mil nawa na fadi a wannan lokacin?" Ta fad'a da k'arfi. "Dole ne in je wani wuri kusa da tsakiyar duniya. Bari in gani: wannan zai zama mil dubu huɗu ƙasa, ina tsammanin -" (domin, ka ga, Alice ta koyi abubuwa da yawa irin wannan a cikin darussanta a ɗakin makaranta, kuma ko da yake wannan ba wata dama ce mai kyau don nuna iliminta ba, kamar yadda babu wanda zai saurare ta, duk da haka yana da kyau a yi magana da shi a kan) "- eh, nisan lokaci - amma nisan da nake da ita - game da wannan nisa. ina zuwa?" (Alice ba ta san abin da Latitude yake ba, ko Longitude ko dai, amma suna tunanin cewa manyan kalmomi ne masu kyau don faɗi.)

A halin yanzu ta sake farawa. "Ina mamakin idan zan fadi ta cikin ƙasa! Yaya abin ban dariya zai fito a cikin mutanen da ke tafiya da kawunansu zuwa ƙasa! The Antipathies, ina tsammanin -" (ta yi farin ciki da cewa babu wanda ya saurare, wannan lokacin, kamar yadda ba sauti a duk kalmar da ta dace) "- amma zan tambaye su abin da sunan kasar, ka sani. Don Allah, Ma'am ko Australia?" (kuma ta yi ƙoƙarin curtsey yayin da take magana-zato curtseying yayin da kake faɗowa cikin iska! Kuna tsammanin za ku iya sarrafa shi?) "Kuma wace yarinya jahili za ta yi tunanin ni don tambayar! A'a, ba zai taɓa yin tambaya ba: watakila zan ga an rubuta shi a wani wuri."

Kasa, kasa, kasa. Babu wani abin yi, don haka ba da daɗewa ba Alice ta sake magana. "Dinah zata yi kewar ni sosai da daddare, ya kamata in yi tunani!" (Dinah ita ce katsin) “Ina fatan za su tuna da miya ta madara a lokacin shayi Dinah masoyiyata! Da ace kina nan tare da ni! Babu beraye a iska, ina jin tsoro, amma kila ki kama jemage, kuma wannan kamar bera ce, kin sani. Amma kuliyoyi suna cin jemagu, ina mamaki?” Kuma a nan Alice ta fara jin daɗin barci, ta ci gaba da cewa a cikin ranta, a cikin hanyar mafarki, "Kuliyoyi suna cin jemagu? Ko kuliyoyi suna cin jemagu?" wani lokacin kuma, "Shin jemagu suna cin kuliyoyi?" don, ka ga, da yake ba za ta iya ba da amsa ko ɗaya ba, ba kome ba ne ta hanyar da ta sa shi. Ta ji kamar ta yi nisa, sai ta fara mafarki tana tafiya da hannu da hannu da Dinah, ta ce mata da gaske, “Yanzu Dinatu ki faɗa mini gaskiya: kin taɓa cin jemagu?” lokacin da ba zato ba tsammani, bugu! tamp! ta gangaro kan tulin sanduna da busassun ganye, faɗuwar ta ƙare.

Alice ba ta ɗan ji ciwo ba, sai ta yi tsalle ta tashi tsaye cikin ƙafãfunta: ta ɗaga kai, amma duk duhu ne; a gabanta wani dogon zango ne, kuma Farin Zomo yana nan a gani yana sauri. Babu wani lokacin da za a rasa: Alice ta tafi kamar iska, kuma ya yi daidai lokacin da za a ji ana cewa, yayin da ya juya kusurwa, "Ya ku kunnuwana da whiskers, yaya ya yi latti!" Tana kusa da ita sai ta juya kusurwa, amma ba a ga Zomo ba: ta tsinci kanta a cikin wani dogon falo mara nauyi, wanda aka haska da fitulun jere a saman rufin.

Akwai kofofi ko'ina a falon, amma duk a kulle suke; kuma a lokacin da Alice ta gangara gefe ɗaya ta haura, tana gwada kowace kofa, ta bi ta tsakiya cikin baƙin ciki, tana mamakin yadda za ta sake fita.

Nan take tazo kan wani teburi mai qafa uku kadan, duk an yi shi da kakkauran gilashi; babu komai a kai sai wani dan karamin mabudin zinare, kuma tunanin farko da Alice ta yi shi ne cewa yana iya zama na daya daga cikin kofofin zauren; amma, kash! ko dai makullai sun yi yawa, ko kuma mabuɗin ya yi ƙanƙanta, amma ta kowane hali ba zai buɗe ko ɗaya daga cikinsu ba. Duk da haka, a karo na biyu, ta zo da wani ɗan ƙaramin labule da ba ta lura da shi ba, kuma a bayanta akwai wata 'yar kofa mai tsayi kimanin inci goma sha biyar: ta gwada ɗan maɓalli na zinariya a cikin kulle, kuma ga jin daɗinta ya dace!

Alice ta bude kofa ta gano cewa ta shiga cikin wani dan karamin sashi, wanda bai fi ramin bera girma ba: ta durkusa ta kalli hanyar zuwa cikin lambun mafi soyuwa da kuka taba gani. Yadda take sha'awar ficewa daga wannan falon mai duhu, ta yi ta yawo a cikin gadaje na furanni masu haske da maɓuɓɓugan ruwa masu sanyi, amma ta kasa kai ta bakin kofa; “kuma ko da kaina zai bi ta,” in ji matalauci Alice, “zai ɗan yi amfani ba tare da kafaɗuna ba. Oh, yaya zan yi in yi shiru kamar na’urar hangen nesa! Ina tsammanin zan iya, da na san yadda zan fara.” Don, kun ga, abubuwa da yawa da suka faru a baya-bayan nan sun faru, wanda Alice ta fara tunanin cewa abubuwa kaɗan ne da gaske suke da wuya.

Da alama babu wani amfani a jira ta ƙaramar kofa, don haka ta koma kan teburin, rabin fatan za ta iya samun wani maɓalli a kansa, ko kuma ta kowane hali littafin dokoki don rufe mutane kamar na'urar hangen nesa: a wannan lokacin ta sami ƙaramin kwalba a kanta, ("Wanda ba a nan a baya ba," in ji Alice,) kuma zagaye wuyan kwalbar alamar takarda ne, tare da kalmomin "Shayar da ni sosai," a cikin kyawawan haruffa.

Yana da kyau a ce “Sha ni,” amma ƙaramar Alice mai hikima ba za ta yi hakan cikin gaggawa ba. "A'a, zan fara dubawa," in ji ta, "na gani ko an yi alama ' dafi ' ko a'a"; domin ta karanta wasu qananan tarihi masu kyau da yawa game da yaran da suka kone, kuma namun daji suka cinye su da sauran abubuwa marasa daɗi, duk saboda ba za su tuna da sauƙaƙan ƙa’idodin da abokansu suka koya musu ba: kamar, cewa karta mai zafi za ta ƙone ku idan kun riƙe shi da yawa; kuma idan ka yanke yatsa sosai da wuka, yawanci yana zubar da jini; kuma ba ta manta cewa, idan kun sha da yawa daga kwalban da aka yiwa alama "guba," kusan tabbas ba zai yarda da ku ba, ko ba dade ko ba dade.

Duk da haka, wannan kwalban ba a lakafta shi da "guba," don haka Alice ta yi ƙoƙari ta ɗanɗana shi, kuma ta same shi da kyau sosai, (yana da, a gaskiya, wani nau'in dandano na ceri-tart, custard, pine-apple, gasasshen turkey, toffee, da gurasa mai zafi mai zafi,) ba da daɗewa ba ta gama shi.

*** *** ***

"Wani irin yanayi mai ban sha'awa!" in ji Alice; "Dole ne a rufe ni kamar na'urar hangen nesa."

Haka abin ya kasance: a yanzu tana da tsayin inci goma kacal, kuma fuskarta ta yi haske don tunanin cewa yanzu ita ce girman da ya dace ta bi ta karamar kofa zuwa cikin wannan kyakkyawan lambun. Da farko dai, ta jira 'yan mintuna don ganin ko za ta ƙara raguwa: ta ɗan ji tsoro game da wannan; "Don yana iya ƙarewa, kin sani," in ji Alice a cikin ranta, "a cikin fitata gaba ɗaya, kamar kyandir. Ina mamakin yadda zan kasance a lokacin?" Kuma ta yi ƙoƙari ta yi tunanin yadda wutar kyandir ɗin ta kasance bayan an hura kyandir ɗin, don ba za ta iya tunawa da ganin irin wannan abu ba.

Bayan wani lokaci, ta gano cewa babu abin da ya sake faruwa, sai ta yanke shawarar shiga cikin lambun nan da nan; amma, kash ga matalauta Alice! lokacin da ta isa bakin kofa, sai ta iske ta manta da dan makullin zinare, sai ta koma kan teburin dominsa, sai ta ga ba za ta iya kaiwa gare shi ba: a fili take ganinsa ta cikin gilashin, sai ta yi iya kokarinta ta haura daya daga cikin kafafun teburin, amma ya yi zamiya; Ita kuwa ta gaji da k'ok'ari, sai k'aramin talaka ya zauna yana kuka.

"Zo babu amfanin kukan haka!" Alice ta ce a ranta, maimakon kaifi; "Ina ba ku shawara ku bar wannan minti!" Gaba d'aya ta bawa kanta nasiha mai kyau, (duk da ba kasafai take bi ba), wani lokacin ma takan tsawatar da kanta har ta kai ga zubar da hawaye a idanunta; sai ta tuna da kokarin damke kunnuwanta don ta yaudari kanta a wasan kwarkwata tana wasa da kanta, don wannan yaron mai son sanin ya kamata ya kasance yana matukar son kace mutum biyu ne. “Amma ba amfani yanzu,” in ji matalauci Alice, “mu yi kamar mutane biyu ne!

Ba da daɗewa ba idanunta ya faɗi a kan ƙaramin akwatin gilashin da ke kwance a ƙarƙashin teburin: ta buɗe, ta sami ɗan ƙaramin biredi a cikinsa, a cikinsa an rubuta kalmomin “CIN NI” da kyau a cikin currants. "To, zan ci," in ji Alice, "kuma idan ya sa na girma, zan iya isa maɓalli; kuma idan ya sa ni girma, zan iya shiga ƙarƙashin kofa; don haka ko ta yaya zan shiga gonar, kuma ban damu da abin da zai faru ba!"

Ta ci abinci kadan, cikin damuwa ta ce a ranta, "Wace hanya? Wace hanya?", Rike hannunta a saman kai don jin yadda ake girma, kuma ta yi mamakin ganin cewa ta kasance daidai da girmanta: tabbas wannan yana faruwa ne lokacin da mutum ya ci cake, amma Alice ta sami hanyar da ba ta tsammanin komai ba sai dai a hanyar da ba ta dace ba don rayuwa ta gaba daya.

Don haka ta tashi aiki, ba da jimawa ba ta gama kashe biredi.

*** *** ***

