Alice's Adventures in Wonderland | Gutenberg Project

BABI NA VIII. Sarauniya Croquet-Ground

Wata babbar bishiyar fure ta tsaya kusa da kofar shiga lambun: wardi da ke tsiro a kanta farare ne, amma akwai masu lambu guda uku a wurin, suna zana musu ja. Alice ta yi tunanin wannan wani abu ne mai ban sha'awa, kuma ta matso tana kallonsu, kuma a daidai lokacin da ta zo wurinsu sai ta ji ɗaya daga cikinsu yana cewa, "Ku lura yanzu, biyar! Kada ku je ku watsa min fenti haka!"

“Ba zan iya taimaka ba,” in ji Five, cikin wata murya mai daɗi; "Bakwai sun karaso gwiwar hannu na."

Bakwai ya ɗaga kai ya ce, “Haka ne, Biyar! Koyaushe ku ɗora laifin a kan wasu!”

" Gwamma ba magana!" inji Biyar. "Na ji Sarauniyar ta ce jiya ne ka cancanci a fille kai!"

"Me?" In ji wanda ya fara magana.

"Wannan ba aikinku bane, Biyu!" In ji Bakwai.

"Eh, aikinsa ne !" Five ya ce, “kuma zan gaya masa—domin kawo tulip-tushen dafa abinci ne maimakon albasa.”

Bakwai ya jefar da goshinsa, kuma ya fara "To, na duk abubuwan rashin adalci-" lokacin da idonsa ya yi karo da Alice, yayin da ta tsaya tana kallon su, sai ya duba kansa ba zato ba tsammani: sauran kuma suka kalli zagaye, dukansu sun sunkuyar da kansu.

"Za ku gaya mani," in ji Alice, a ɗan jin kunya, "me yasa kuke zanen waɗannan wardi?"

Biyar da Bakwai basu ce komai ba, sai kallon Biyu. Biyu suka fara da murya a kasa, "Me yasa, ka ga, Miss, a nan ya kamata ya kasance itacen fure -fure, kuma mun sanya farin cikin kuskure; kuma idan Sarauniyar za ta gano shi, ya kamata mu yanke kawunanmu, ka sani. Don haka ka ga, Miss, muna yin iyakarmu, kafin ta zo, don -" A wannan lokacin Sarauniyar ta kira gonar, wanda aka kira shi a cikin lambun, wanda ya kalli lambun, wanda aka kira shi da sauri. kuma masu lambu guda uku nan take suka kife kan fuskokinsu. An ji sautin takun sawu da yawa, kuma Alice ta kalli zagaye, tana son ganin Sarauniya.

Da farko sojoji goma ne suka zo dauke da kulake; Waɗannan duka sun yi kama da ma'aikatan lambun nan uku, dogaye da lebur, hannuwansu da ƙafafu a sasanninta. Waɗannan an ƙawata su da lu'u-lu'u, suna tafiya biyu da biyu, kamar yadda sojoji suka yi. Bayan wadannan sai ’ya’yan sarauta; Akwai goma daga cikinsu, kuma ƴan ƙaunatattun ƙanƙanta suka zo suna tsalle da hannu da hannu, a cikin ma'aurata: dukansu an ƙawata su da zukata. Baƙi suka zo, galibi Sarakuna da sarauniya, kuma a cikin su Alice ta gane Farin Zomo: tana magana cikin gaggawar tashin hankali, tana murmushi ga duk abin da aka faɗa, ta wuce ba tare da ta lura ba. Sa'an nan kuma ya bi Knave of Hearts, yana ɗauke da rawanin Sarki a kan matashin karammiski; kuma, daga karshe wannan gagarumin muzaharar, SARKI DA SARAUNIYA ZUKATA.

Alice ta yi shakku kan ko bai kamata ta kwanta a fuskarta kamar masu lambun nan uku ba, amma ba za ta iya tunawa da ta taɓa jin labarin irin wannan dokar a lokacin jerin gwano ba; “Kuma ban da haka, menene amfanin jerin gwano,” in ji ta, “da a ce mutane duka sun kwanta a kan fuskokinsu, har ba za su iya gani ba?” Haka ta tsaya cak a inda take tana jira.

Lokacin da jerin gwanon suka zo gaban Alice, duk suka tsaya suka kalle ta, Sarauniyar ta ce da gaske "Wane ne wannan?" Ta fad'a ga Knave of Hearts, ya sunkuyar da kai kawai yana murmushi ya amsa.

"Idiot!" Sarauniyar ta ce, tana jifanta da kasa hakuri; kuma, ta juya ga Alice, ta ci gaba, "Yaya sunanka?"

"Sunana Alice, don haka faranta ran Mai Martaba," in ji Alice cikin ladabi; amma ta ƙara a ranta, "Don me, fakitin kati ne kawai, ba zan ji tsoronsu ba!"

“Su wane ne waɗannan? ” Sarauniyar ta ce, tana nuna masu lambu ukun da ke kwance kewaye da itacen fure; don ka ga sun kwanta a fuskokinsu, tsarin bayansu daidai yake da sauran kayan, ta kasa tantance ko masu lambu ne, ko sojoji, ko ’yan fada, ko ‘ya’yanta uku.

" Yaya zan sani?" In ji Alice, ta yi mamakin ƙarfin halinta. "Ba aikina bane ."

Sarauniyar ta juya cikin fushi, kuma, bayan ta kalle ta na ɗan lokaci kamar dabbar daji, ta yi kururuwa "Kashe da kanta! A kashe."

"Bazancen banza!" In ji Alice, da kakkausar murya da azama, Sarauniya ta yi shiru.

Sarki ya ɗora hannunta a hannunta, cikin tsoro ya ce, “Ki yi la’akari da masoyina: yarinya ce kawai!”

Sarauniyar ta juya a fusace daga gare shi, ta ce wa Knave, "Ku juya su!"

Knave ya yi haka, a hankali, da ƙafa ɗaya.

"Tashi!" Sarauniyar ta ce cikin tsawa, da kakkausar murya, nan take masu lambun nan uku suka yi tsalle, suka fara rusuna ga Sarki, da Sarauniya, da ‘ya’yan sarauta, da kowa da kowa.

"Bar wannan!" kururuwa Sarauniya. "Ka yi min murmushi." Sa'an nan kuma, ta juya ga bishiyar fure, ta ci gaba, "Me kuke yi a nan?"

"Don Allah a faranta ran Mai Martaba," in ji Biyu, cikin kaskantar da kai, ya durkusa a gwiwa daya yayin da yake magana, "muna kokari-"

" Na gani!" In ji Sarauniyar, wacce a halin yanzu tana nazarin wardi. "Kashe da kawunansu!" kuma jerin gwanon ya ci gaba, uku daga cikin sojojin da suka rage a baya don kashe masu lambu marasa galihu, wadanda suka gudu zuwa Alice don kariya.

"Kada a fille kan ku!" Alice ta ce, sai ta saka su cikin wata katuwar tukunyar fulawa da ke kusa. Sojoji uku sun yi ta yawo kamar minti daya ko biyu suna nemansu, sannan suka yi shuru suka bi sauran.

"Shin an kashe kawunansu?" Sarauniya ta yi ihu.

"Kawukan su ya bace, idan ya faranta ran Mai Martaba!" Sojojin suka yi ihu suna amsawa.

"Haka ne!" Sarauniya ta yi ihu. "Za ku iya wasa croquet?"

Sojojin suka yi shiru, suka dubi Alice, domin a bayyane yake tambayar da ake nufi da ita.

"Iya!" ihu Alice.

"To, taho!" Sarauniya ta yi ruri, Alice ta shiga cikin jerin gwanon, tana mamakin abin da zai biyo baya.

"Yana da-wata rana ce mai kyau!" murya a kunyace a gefenta tace. Tana tafe da farar zomo tana leko fuskarta cike da damuwa.

"Kwarai," in ji Alice: "Ina Duchess?"

"Hush! Hush!" In ji Zomo a kasa-kasa, da sauri. Cikin damuwa ya kalli kafadarsa yana magana, sannan ya dago kanshi a saman kafarsa, ya sanya bakinsa kusa da kunnenta, ya rada mata "An yanke hukuncin kisa."

"Don me?" in ji Alice.

"Kin ce 'Abin tausayi!'?" Zomo ya tambaya.

“A’a, ban yi ba,” in ji Alice: “Ba na jin ko kaɗan ba abin tausayi ba ne. Na ce ‘Me za a yi?’”

"Ta buga kunnen Sarauniya -" Zomo ya fara. Alice ta dan yi kukan dariya. "Oh, shiru!" zomo ya rada a firgice. "Sarauniya za ta ji ka, ka ga ta zo a makare, sai Sarauniya ta ce,"

"Tashi zuwa wuraren ku!" Sarauniya ta yi ihu da muryar tsawa, sai jama'a suka fara yawo ta ko'ina, suna fafatawa da juna; duk da haka, sun zauna cikin minti daya ko biyu, aka fara wasan. Alice ta yi tunanin cewa ba ta taɓa ganin irin wannan ƙaƙƙarfan ƙaƙƙarfan ƙaho ba a rayuwarta; shi ne duk ridges da furrows; ƙwallayen bushiya ne masu rai, ƴan mallet ɗin suna raye-rayen wuta, kuma sojoji sun ninka kansu kuma suka tsaya da hannaye da ƙafafu, don yin bakuna.

Babban wahalar da Alice ta samu da farko shine sarrafa flamingo: ta yi nasarar cire jikinta, cikin jin daɗi, ƙarƙashin hannunta, tare da rataye kafafunta, amma gabaɗaya, kamar yadda ta sami wuyan ta da kyau ta miƙe, kuma za ta yi wa bushiyar bugu da kai, sai ta murɗe kanta ta kalli fuskarta, da irin wannan damuwa, ta kasa fashe da dariya. Za a sake farawa, yana da ban sha'awa sosai don gano cewa bushiyar ta kwance kanta, kuma tana cikin aikin rarrafe: banda wannan, gabaɗaya akwai tudu ko furrow a hanya duk inda take so ta aika bushiyar zuwa, kuma, kamar yadda sojoji biyu suka kasance koyaushe suna tashi suna tafiya zuwa wasu sassan ƙasa, Alice ya ƙare sosai.

’Yan wasan gaba dayansu sun yi wasa lokaci guda ba tare da jiran juyowa ba, sun yi ta rigima, da fafatawa da bushiya; kuma cikin kankanin lokaci Sarauniyar ta kasance cikin zafin rai, ta yi tamba-da-kulli, tana ihu "Kashe da kansa!" ko "Kashe da kai!" kamar sau ɗaya a cikin minti daya.

Alice ta fara jin rashin jin daɗi: tabbas har yanzu ba ta sami wata jayayya da Sarauniya ba, amma ta san cewa hakan na iya faruwa kowane minti daya, "sannan kuma," in ji ta, "me zai same ni? Suna matukar son fille kan mutane a nan; babban abin mamaki shi ne cewa akwai wanda ya rage da rai!"

Tana neman wata hanyar tsira, kuma tana mamakin ko za ta iya tserewa ba tare da an gan ta ba, lokacin da ta lura da wani yanayi mai ban sha'awa a cikin iska: abin ya ba ta mamaki da farko, amma, bayan kallonsa na minti daya ko biyu, sai ta yi murmushi, sai ta ce a cikin ranta "Cat Cheshire: yanzu zan sami wanda zan yi magana da shi."

"Yaya kake tafiya?" In ji Cat, da zarar bakin ya isa ya yi magana.

Alice ta jira har idanun sun bayyana, sannan ta gyada kai. "Babu amfanin magana da shi," in ji ta, "har kunnuwansa sun zo, ko aƙalla ɗaya daga cikinsu." A cikin wani minti daya gaba daya kai ya bayyana, sannan Alice ta ajiye flamingo dinta, ta fara lissafin wasan, tana matukar farin cikin samun wanda zai saurare ta. Cat kamar yana tunanin akwai wadatarsa a yanzu, kuma ba a ƙara bayyana ba.

"Ba na tsammanin suna wasa kwata-kwata," in ji Alice, a maimakon sautin gunaguni, "kuma dukkansu suna jayayya sosai ba zai iya jin kansa yana magana ba - kuma ba su da wata doka musamman; aƙalla, idan akwai, babu wanda ke kula da su - kuma ba ku san yadda rikice yake da duk abubuwan da ke da rai ba; misali, na gaba na tafiya zuwa ƙarshen tafiya. kasa-kuma da na yi kaca-kaca da bushiyar Sarauniya a yanzu, sai da ta ga tawa ta zo ta gudu!”

"Yaya kike son Sarauniya?" Cewar Cat cikin sanyin murya.

"Ko kadan," in ji Alice: "tana da matukar girma -" A nan ne ta lura cewa Sarauniyar tana kusa da ita, tana saurare: don haka ta ci gaba, "- da alama ta yi nasara, cewa ba shi da daraja yayin kammala wasan."

Murmushi Sarauniya tayi sannan ta wuce.

"Wa kuke magana?" In ji Sarki, ya haura zuwa Alice, yana kallon kan Cat da tsananin son sani.

Alice ta ce: “Abokina ne—Katin Cheshire: ka bar ni in gabatar da shi.”

“Ba na son kamanninsa ko kaɗan,” in ji Sarkin: “Duk da haka, yana iya sumbantar hannuna idan yana so.”

"Ba zan gwammace ba," in ji Cat.

Sarki ya ce: “Kada ka zama mai hankali, kuma kada ka gan ni haka!” Ya koma bayan Alice yayin da yake magana.

"Kwallo na iya kallon sarki," in ji Alice. "Na karanta wannan a cikin wani littafi, amma ban tuna a ina ba."

"To, dole ne a cire," in ji Sarki da gaske, kuma ya kira Sarauniyar da ke wucewa a yanzu, "Ya ƙaunataccena! Ina ma a cire wannan cat!"

Sarauniyar tana da hanya ɗaya kawai ta magance duk matsaloli, babba ko ƙanana. "Kashe da kansa!" Ta fad'a, ba tare da ko kallonta ba.

“Zan dauko wanda aka kashe da kaina,” in ji Sarkin da ƙwazo, ya tafi da sauri.

Alice tayi tunanin zata iya komawa baya, ta ga yadda wasan ke gudana, yayin da ta ji muryar Sarauniya daga nesa, tana kururuwa da sha'awa. Tuni ta ji hukuncin da aka yanke mata guda uku daga cikin ’yan wasan da za a yankewa saboda rashin lokacinsu, ita kuma sam sam ba ta jin dadin yanayin yadda wasan yake a cikin rudani wanda bai taba sanin ko lokacinta ne ko a’a ba. Don haka ta shiga neman bushiyarta.

Bushiya ta yi fada da wani bushiya, wanda ya zama kamar Alice wata dama ce mai kyau don murƙushe ɗayansu da ɗayan: wahalar kawai ita ce, flamingo dinta ta haye zuwa wancan gefen lambun, inda Alice ta gan shi yana ƙoƙarin tashi a cikin wata bishiya.

A lokacin da ta kama flamingo kuma ta dawo da shi, an gama yaƙin, kuma bushiya biyu ba su gani: "amma ba shi da mahimmanci," in ji Alice, "domin duk wuraren da aka ba da su daga wannan gefen ƙasa." Don haka ta ajiye ta a hannunta, kar ya sake kubuta, ta koma dan kara hira da kawarta.

Lokacin da ta koma cikin Cheshire Cat, ta yi mamakin ganin taron jama'a da yawa da aka tattara a kusa da shi: an yi jayayya tsakanin mai zartar da hukuncin kisa, Sarki da Sarauniya, waɗanda duk suna magana a lokaci ɗaya, yayin da sauran suka yi shiru, kuma sun yi kama da rashin jin daɗi.

A dai-dai lokacin da Alice ta bayyana, sai suka roƙe ta dukan uku-uku su daidaita tambayar, kuma suka maimaita mata gardama, ko da yake, yayin da dukansu suka yi magana a lokaci ɗaya, ta ga ya yi matukar wahala ta fahimci ainihin abin da suka faɗa.

Hujjar mai zartarwa ita ce, ba za ka iya yanke kai ba, sai dai idan akwai wani jiki da zai yanke shi: cewa bai taba yin irin wannan abu ba, kuma ba zai fara ba a lokacin rayuwarsa .

Hujjar Sarki ita ce, duk abin da ke da kai za a iya fille kansa, kuma kada ka yi maganar banza.

Hujjar Sarauniyar ita ce, idan ba a yi wani abu a kai ba cikin kankanin lokaci za a kashe kowa da kowa, ko’ina. (Wannan magana ta ƙarshe ce ta sa dukan jam'iyyar ta zama mai tsanani da damuwa.)

Alice ba za ta iya tunanin komai ba sai dai "Na Duchess ne: zai fi kyau ka tambaye ta game da shi."

Sarauniyar ta ce wa mai aiwatar da hukuncin, "Tana gidan yari: "kawo ta nan." Shi kuwa mai aiwatar da hukuncin ya tafi kamar kibiya.

Kan Cat ya fara dusashewa a lokacin da ya tafi, kuma, lokacin da ya dawo tare da Duchess, ya ɓace gaba ɗaya; don haka sai sarki da mai zartarwa suka ruga da gudu sama da kasa suna nemansa, yayin da sauran ’yan kungiyar suka koma wasan.

