द ग्रेट गैट्सबी के प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग ईबुक

द ग्रेट गैट्सबी के प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग ईबुक

ई ईबुक अमेरिका आ दुनिया के अधिकांश अन्य भाग में कतहु केकरो उपयोग के लेल अछि बिना कोनो खर्च के आ लगभग कोनो तरहक प्रतिबंध के. अहां एकर कॉपी कयर सकय छी, द सकय छी या एकर उपयोग अइ ईबुक कें संग शामिल प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग लाइसेंस कें शर्तक कें तहत या ऑनलाइन www.gutenberg.org पर कयर सकय छी. अगर अहां अमेरिका मे नहिं छी तं एहि ई-बुक के इस्तेमाल सं पहिने अहां के ओहि देश के कानून के जांच करय पड़त जतय अहां छी.

शीर्षक : महान गैट्सबी

लेखक : एफ स्कॉट फिट्जराल्ड

रिलीज तिथि : 17 जनवरी, 2021 [eBook #64317] नवीनतम अद्यतन: 26 जनवरी, 2025

भाषा : अंग्रेजी

क्रेडिट : एलेक्स कैबल द्वारा स्टैंडर्ड ईबुक्स परियोजना के लेल निर्मित, जे प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग ऑस्ट्रेलिया के लेल उत्पादित एकटा प्रतिलेखन पर आधारित अछि |

*** परियोजना के शुरुआत गुटेनबर्ग ईबुक द ग्रेट गैट्सबी ***

द ग्रेट गैट्सबी द्वारा एफ स्कॉट फिट्जराल्ड

विषयवस्तु तालिका

हम

II

तृतीय

IV

वी.

VI

VII

आठम

IX

एक बेर फेर होए जेल्दा

तखन सोनाक टोपी पहिरि लिअ, जँ से ओकरा हिला देतैक।

जँ अहाँ ऊँच उछलि सकैत छी त' हुनका लेल सेहो उछलि जाउ,

जाबे तक ओ कानैत छथि “प्रेमी, सोनाक टोपीबला, ऊँच उछलैत प्रेमी,

हमरा लग अहाँ अवश्य अछि!”

थॉमस पार्के डी इनविलियर्स

हम

हमर छोट आ बेसी कमजोर साल मे हमर पिताजी हमरा किछु एहन सलाह देलनि जे तहिया सँ हम अपन मोन मे पलटि रहल छी।

ओ हमरा कहलनि, “जखन कखनो ककरो आलोचना करबाक मोन होइत अछि तऽ बस मोन राखू जे एहि दुनियाँक सभ लोक केँ ओ फायदा नहि भेल अछि जे अहाँ केँ भेटल अछि।”

ओ बेसी किछु नहि कहलनि, मुदा हम सभ सदिखन आरक्षित तरीका सँ असामान्य संवादात्मक रहलहुं अछि, आ हम बुझि गेलहुँ जे हुनकर मतलब एहि सँ बहुत बेसी छलनि। फलस्वरूप, हम सब निर्णय के आरक्षित करय लेल प्रवृत्त छी, एकटा एहन आदत जे हमरा लेल बहुत रास जिज्ञासु स्वभाव खोललक अछि आ हमरा किछुए दिग्गज बोर के शिकार सेहो बना देने अछि. असामान्य मोन जखन सामान्य व्यक्ति मे देखबा मे अबैत अछि तखन एहि गुणक जल्दी पता लगा लैत अछि आ ओकरा सं जुड़ि जाइत अछि, आ तें ई भेल जे कॉलेज मे हमरा पर राजनीतिज्ञ हेबाक अन्याय आरोप लागल छल, कारण जंगली, अनजान पुरुषक गुप्त दुख सं हमरा अवगत छल. अधिकांश विश्वास अनचाहा छल-प्रायः हम नींद, व्यस्तता वा कोनो शत्रुतापूर्ण लीविटीक नाटक केने छी जखन कोनो अचूक संकेत सं हमरा बुझना गेल जे क्षितिज पर एकटा अंतरंग खुलासा सिहरि रहल अछि ; कारण युवकक अंतरंग खुलासा वा कम सँ कम जाहि शब्द मे ओ व्यक्त करैत छथि , प्रायः साहित्यिक चोरी आ स्पष्ट दमन सँ बिगड़ल होइत अछि | निर्णय आरक्षित करब असीम आशाक बात अछि। हमरा एखनो कनेक डर होइत अछि जे जँ हम बिसरि जाइ छी जे, जेना हमर पिताजी सनकी जकाँ सुझाव देने छलाह, आ हम स्नोबली ढंगसँ दोहराबैत छी, मौलिक शालीनताक एकटा भाव जन्महिमे असमान रूपसँ पार्सल भ' जाइत अछि ।

आ, अपन सहिष्णुताक एहि तरहक घमंड केलाक बाद हम एहि स्वीकारोक्ति पर अबैत छी जे एकर एकटा सीमा छैक । आचरणक नींव कठोर चट्टान वा भीजल दलदल पर भ' सकैत अछि, मुदा एकटा निश्चित बिन्दु के बाद हमरा कोनो फर्क नहि पड़ैत अछि जे एकर नींव कोन चीज पर अछि. पिछला शरद ऋतु में जखन हम पूर्व सं घुरलहुं तं हमरा लागल जे हम चाहैत छी जे दुनिया वर्दी में आ एक तरहक नैतिक ध्यान में हमेशा के लेल रहय; हमरा आब मनुक्खक हृदयक विशेषाधिकार प्राप्त झलकक संग कोनो उपद्रवी भ्रमण नहि चाही छल । केवल गैट्सबी, जे आदमी एहि पोथी केँ अपन नाम दैत छथि, हमर प्रतिक्रिया सँ मुक्त छलाह-गैट्सबी, जे सब किछुक प्रतिनिधित्व केलनि जकरा लेल हमरा अप्रभावित तिरस्कार अछि। जँ व्यक्तित्व सफल इशाराक अटूट श्रृंखला थिक तँ हुनका मे किछु भव्य छलनि , जीवनक वादाक प्रति किछु बढ़ल संवेदनशीलता छलनि , जेना ओ ओहि जटिल मशीन मे सँ कोनो एकटा सँ संबंधित होथि जे दस हजार मील दूर भूकम्प पंजीकृत करैत अछि । एहि प्रतिक्रियाशीलताक ओहि फीका प्रभावशीलता सँ कोनो संबंध नहि छल जे “रचनात्मक स्वभाव”क नाम सँ गरिमामय अछि-ई आशाक लेल एकटा असाधारण उपहार छल, एकटा एहन रोमांटिक तत्परता जेना हमरा कोनो आन व्यक्ति मे कहियो नहि भेटल अछि आ जे हमरा फेर कहियो भेटबाक संभावना नहि अछि। नहिं—गैट्सबी अंत में ठीके निकलल; ई वू छै जे गैट्सबी के शिकार होय गेलै, ओकरऽ सपना के मद्देनजर कोन गंदा धूल बहलै जे अस्थायी रूप सें आदमी के गर्भपात के दुख आरो छोटऽ-छोटऽ उल्लास में हमरऽ रुचि के बंद करी देलकै।

हमर परिवार तीन पीढ़ी सं एहि मध्य पश्चिमी शहर में प्रमुख, सम्पन्न लोक अछि. कैरावे किछु कुल थिक, आ हमरा लोकनिक परंपरा अछि जे हम सब ड्यूक ऑफ बकल्यूच सं वंशज छी, मुदा हमर लाइनक वास्तविक संस्थापक हमर दादाक भाइ छलाह, जे एकवन वर्ष में एतय आयल छलाह, गृहयुद्ध में एकटा विकल्प पठौलनि, आ थोक हार्डवेयरक व्यवसाय शुरू केलनि जे आइ हमर पिताजी आगू बढ़बैत छथि.

एहि महाकाका केँ हम कहियो नहि देखलहुँ, मुदा हमरा हुनका सन देखाय पड़ैत अछि-बाबूजीक ऑफिस मे लटकल एकदम कठोर उबला पेंटिंगक विशेष संदर्भ मे। हम 1915 में न्यू हेवन सं स्नातक केलहुं, जे हमर पिताजीक मात्र एक चौथाई शताब्दीक बाद छल, आ किछुए काल बाद हम ओहि विलंबित ट्यूटोनिक प्रवास में भाग लेलहुं जे महायुद्धक नाम सं जानल जाइत छल. काउंटर रेड के एतेक नीक लागल जे बेचैन भs वापस आबि गेलहुं. मध्य पश्चिम आब दुनियाक गर्म केंद्र हेबाक बदला ब्रह्मांडक चीथड़ा-चीथड़ा सन किनार बुझाइत छल-तें हम पूर्व दिस जाइ आ बांडक कारोबार सीखबाक निर्णय लेलहुं. हमरा जनैत सब गोटे बॉन्ड के कारोबार मे छलाह, तें हमरा लागल जे ई एकटा आओर एकल आदमी के सहारा द सकैत अछि. हमर सभ मौसी-काका एहि बात पर एना गप्प केलनि जेना हमरा लेल कोनो प्रिप स्कूल चुनि रहल होथि, आ अंततः बहुत गंभीर, संकोच भरल चेहरा सँ बजलाह, “कियैक—हाँ-एस.” पिताजी हमरा एक सालक लेल फाइनेंस करय लेल तैयार भ गेलाह, आ विभिन्न देरी के बाद हम पूर्व आबि गेलहुं, स्थायी रूप सं, हमरा लागल, बाइस के बसंत में.

व्यावहारिक बात छल शहर में कोठली ताकब, मुदा गर्मी के मौसम छल, आ हम एखनहि चौड़ा लॉन आ मिलनसार गाछक देश सं निकलल छलहुं, तें जखन ऑफिसक एकटा युवक सुझाव देलक जे आवागमन शहर में एक संग घर ल' ली तं नीक विचार लागल. ओकरा घर भेटलैक, मौसमक क्षतिग्रस्त गत्ताक बंगला, महीना मे अस्सी पर, मुदा अंतिम समय मे फर्म ओकरा वाशिंगटन जेबाक आदेश देलक, आ हम असगरे देश दिस निकलि गेलहुं. हमरा लग एकटा कुकुर छल-कम सं कम किछु दिन धरि हमरा लग छल जाबत ओ भागि गेल छल-आ एकटा बूढ़ डॉज आ एकटा फिनिश महिला, जे हमर बिछाओन बना क' नाश्ता बना क' इलेक्ट्रिक स्टोव पर अपना आप मे फिनिश बुद्धि बड़बड़ाइत छल.

एक दिन धरि असगर रहल जाबत एक दिन भोरे किछु आदमी, जे हमरा सँ बेसी हाल मे आयल छल, हमरा सड़क पर रोकि देलक।

“वेस्ट एग गाम कोना पहुँचब?” ओ लाचार भ’ क’ पुछलकै।

हम कहलियनि। आ जहिना-जहिना आगू बढ़ैत गेलहुँ हम असगर नहि रहि गेलहुँ । हम एकटा मार्गदर्शक, एकटा पथ खोजनिहार, एकटा मौलिक बस्ती। ओ हमरा लापरवाहीसँ मोहल्लाक स्वतंत्रता प्रदान कएने छलाह ।

आ तें रौद आ गाछ पर उगैत पात के पैघ-पैघ फटकार के संग, ठीक ओहिना जेना तेज सिनेमा में चीज बढ़ैत अछि, हमरा ओ परिचित विश्वास छल जे गर्मी के संग जीवन के फेर सं शुरुआत भ रहल अछि.

पढ़ै लेली एतना कुछ छेलै, एक बात लेली, आरो एतना महीन स्वास्थ्य छेलै कि युवा सांस दै वाला हवा सें नीचें खींचै के छेलै। बैंकिंग आ क्रेडिट आ इन्वेस्टमेंट सिक्योरिटीज पर दर्जन भरि खंड कीनलहुं, आ ओ सब टकसाल सं नवका पाइ जकाँ लाल आ सोना में हमर शेल्फ पर ठाढ़ छल, ओहि चमकैत रहस्य के उजागर करबाक वादा करैत छल जे केवल मिडास आ मॉर्गन आ मेसेनास कें बुझल छल. आ एकर अतिरिक्त आओर कतेको पोथी पढ़बाक हमर उच्च इरादा छल। कॉलेज में हम बेसी साहित्यिक छलहुं-एक साल येल न्यूज के लेल बहुत गंभीर आ स्पष्ट संपादकीय के एकटा श्रृंखला लिखलहुं-आ आब हम एहन सब बात के अपन जीवन में वापस लाबय जा रहल छलहुं आ फेर सं ओहि सब विशेषज्ञ में सब सं बेसी सीमित, “अच्छी गोल आदमी” बनय जा रहल छलहुं. ई खाली एपिग्राम नै छै-जीवन क॑ एक खिड़की स॑ बहुत अधिक सफलतापूर्वक देखलऽ जाय छै, आखिर ।

संयोग के बात छल जे हमरा उत्तरी अमेरिका के एकटा अजीब समुदाय में घर किराया पर लेबय के चाही छल. ई ओहि सुडौल उग्र द्वीप पर छल जे न्यूयॉर्क सं ठीक पूब दिस विस्तारित अछि-आ जतय अन्य प्राकृतिक कौतुहलक संग भूमिक दू टा असामान्य गठन छैक. शहर सं बीस मील दूर एक जोड़ी विशाल अंडा, समोच्च में समान आ केवल शिष्टाचारक खाड़ी सं अलग, पश्चिमी गोलार्धक सब सं पालतू नमकीन पानिक निकाय, लांग आइलैंड साउंडक महान भीजल कोठी में निकलल अछि. ई सब परफेक्ट अंडाकार नै छै-कोलंबस केरऽ कहानी में अंडा के तरह, ई दोनों संपर्क छोर पर सपाट कुचललऽ होय छै-मुदा एकरऽ शारीरिक समानता माथा के ऊपर उड़ै वाला गल केरऽ सदा आश्चर्य के स्रोत होतै । पंखहीन के लेलऽ एकरा स॑ भी रोचक घटना छै आकार आरू आकार के छोड़ी क॑ हर विशेष म॑ एकरऽ असमानता ।

हम वेस्ट एग में रहैत छलहुं, द—खैर, दुनू में सं कम फैशनक, यद्यपि ई एकटा अत्यंत सतही टैग थिक जे दुनूक बीचक विचित्र आ कनि भयावह विपरीत नहिं. हमर घर अंडाक एकदम नोक पर छल, साउंड सं मात्र पचास गज दूर, आ दू टा विशाल जगहक बीच निचोड़ल छल जे मौसम में बारह-पन्द्रह हजार किराया पर लैत छल. हमर दहिना कात जे छल से कोनो मानक सं एकटा विशाल मामला छल- ई नॉर्मंडीक कोनो होटल डी विलेक तथ्यात्मक नकल छल, जकर एक कात टावर छल, कच्चा आइवीक पातर दाढ़ीक नीचा नव थप्पड़ मारैत छल, आ संगमरमर केर स्विमिंग पूल, आ चालीस एकड़ सं बेसी लॉन आ गाछी. ई गैट्सबीक हवेली छल। वा, कही, जेना हम मिस्टर गैट्सबी कें नहिं चिन्हैत छलहुं, ई एकटा हवेली छल जाहि में ओहि नामक एकटा सज्जन रहैत छलाह. हमर अपन घर आँखिक चोट छल, मुदा ई एकटा छोट सन आँखिक चोट छल, आ एकरा अनदेखी कयल गेल छल, तें हमरा पानिक दृश्य छल, पड़ोसीक लॉनक आंशिक दृश्य छल, आ करोड़पति लोकनिक सांत्वना देबयवला नजदीकी-ई सब मास में अस्सी डॉलर में.

शिष्टाचार खाड़ीक ओहि पार फैशनक ईस्ट एगक उज्जर महल पानिक कात में चमकैत छल, आ गर्मीक इतिहास सचमुच ओहि साँझ सं शुरू होइत अछि जखन हम टॉम बुकानन लोकनिक संग भोजन करय लेल गाड़ी सं ओतय गेल रही. डेजी हमर दोसर पितियौत भाइ छलीह जे एक बेर हटा देल गेल छल, आ हम टॉम केँ कॉलेज मे चिन्हैत छलहुँ. आ युद्धक ठीक बाद हम दू दिन हुनका लोकनिक संग शिकागो मे बितेलहुं.

हुनकऽ पति, विभिन्न शारीरिक उपलब्धि के बीच, न्यू हेवन में फुटबॉल खेलै वाला सबसें शक्तिशाली अंत में सें एक छेलै-एक तरह सें एगो राष्ट्रीय हस्ती, वू आदमी में सें एक जे एकइस साल के उम्र में एतना तीव्र सीमित उत्कृष्टता तक पहुँची जाय छै कि बाद में सब कुछ एंटीक्लाइमेक्स के स्वाद लै छै. ओकर परिवार अत्यंत सम्पन्न छलैक-कॉलेज मे सेहो पाइक संग ओकर स्वतंत्रता निंदाक बात छलैक-मुदा आब ओ शिकागो छोड़ि पूर्व दिस एहन फैशन मे आबि गेल छलैक जे अहाँक साँस बेसी दूर क' दैत छलैक: जेना, ओ लेक फॉरेस्ट सं पोलो टट्टू केर तार उतारने छल. ई बुझब कठिन छल जे हमर अपन पीढ़ीक एकटा आदमी एतेक धनिक छल जे एहन काज क' सकैत छल।

पूर्वी कियैक आयल से नहि जानि। एक साल फ्रांस में बिना कोनो विशेष कारण के बिता देने छल, आ फेर जतय-जतय लोक पोलो खेलाइत छल आ एक संग अमीर छल, बेचैन भ' एम्हर-ओम्हर बहैत छल. ई स्थायी कदम छेलै, टेलीफोन पर डेजी कहलकै, लेकिन हमरा विश्वास नै छेलै-डेजी के दिल में हमरा कोनो नजर नै छेलै, लेकिन हमरा लागलै कि टॉम हमेशा के लेलऽ बहतें रहतै, कनी विस्मित होय क॑, कोनो अप्रत्याशित फुटबॉल खेल के नाटकीय उथल-पुथल के खोज में।

आ तें भेल जे एकटा गरम हवाक साँझ मे हम गाड़ी सं ईस्ट एग दिस बढ़लहुं जे दू टा पुरान मित्र कें देखलहुं जिनका हम एकदम सं चिन्हैत छलहुं. हुनका लोकनिक घर हमरा आशा सं बेसी विस्तृत छल, एकटा हंसमुख लाल-सफेद जॉर्जियाई औपनिवेशिक हवेली, जाहि सं खाड़ीक दृश्य देखबामें अबैत छल. लॉन समुद्रक कछेर पर शुरू भेल आ एक चौथाई मील धरि सामनेक दरबज्जा दिस दौड़ल, धूपघड़ी आ ईंटाक पैदल यात्रा आ जरि रहल गाछी पर कूदि गेल-अंततः जखन घर पर पहुँचल जे चमकैत बेल मे कात मे ऊपर बहैत गेल जेना अपन दौड़क गति सँ। सामने के भाग फ्रेंच खिड़की के एक लाइन सें टूटी गेलऽ छेलै, जे अब॑ परावर्तित सोना सें चमकी रहलऽ छेलै आरू गर्म हवा के दुपहर के लेलऽ चौड़ा खुललऽ छेलै, आरो सवारी के कपड़ा में टॉम बुकानन सामने के बरामदा में पैर अलग करी क॑ खड़ा छेलै ।

न्यू हेवन के साल सॅं ओ बदलि गेल छलाह । आब ओ तीस बर्खक मजबूत भूसाक केशबला, मुँह एकदम कठोर आ उदात्त अंदाजक। दू टा चमकैत अहंकारी आँखि ओकर चेहरा पर वर्चस्व स्थापित क' देने छलैक आ ओकरा सदिखन आक्रामक ढंग सँ आगू झुकबाक रूप द' देने छलैक । ओकर सवारीक कपड़ाक स्त्रीलिंग स्वांक सेहो ओहि शरीरक विशाल शक्ति केँ नहि नुका सकैत छलैक-ओ जेना ओहि चमकैत बूट केँ भरि दैत छलैक जाबत धरि ओ ऊपरका फीता केँ तनाव नहि देलकैक, आ अहाँ देखि सकैत छलहुँ जे ओकर कान्ह ओकर पातर कोट केर नीचाँ सरकैत मांसपेशीक एकटा पैघ झुंड शिफ्ट होइत छलैक। ई एकटा एहन शरीर छल जे अपार उत्तोलन करबा मे सक्षम छल-एकटा क्रूर शरीर।

हुनकऽ बजै वाला आवाज, एक रूक्ष हस्की टेनर, हुनकऽ संप्रेषित भग्नावस्था के आभास क॑ आरू बढ़ाबै छेलै । एहि मे पैतृक तिरस्कारक स्पर्श छल, ओहो ओकरा पसिनक लोकक प्रति-आ न्यू हेवन मे एहन पुरुष सेहो छल जे ओकर आंत सँ घृणा केने छल।

ओ जेना कहैत छलाह, “आब, एहि सब बात पर हमर विचार अंतिम नहि बुझू, सिर्फ एहि लेल जे हम अहाँ सँ बेसी मजबूत आ बेसी आदमी छी।” हम सब एकहि वरिष्ठ समाज मे छलहुँ, आ जखन कि हम सब कहियो अंतरंग नहि छलहुँ हमरा सदिखन ई आभास होइत छल जे ओ हमरा मंजूर करैत छथि आ चाहैत छथि जे हम हुनका अपन किछु कठोर, बेधड़क विस्टफुलनेस सँ पसिन करी।

किछु मिनट धरि रौदक ओसारा पर गप्प भेल।

आँखि बेचैन भ’ क’ चमकैत बाजल, “हमरा एतय नीक जगह भेटल अछि।”

हमरा एक बांहि सं घुमाबैत ओ सामनेक विस्टाक कात में एकटा चौड़ा समतल हाथ घुमा देलनि, जाहि में ओकर झाड़ू में धँसल इटैलियन गाछी, आधा एकड़ गहींर, तीखा गुलाब, आ एकटा स्नब-नाक वाला मोटरबोट जे समुद्रक कात में ज्वार के टक्कर दैत छल.

“ई तेलबला डेमैनक छल।” ओ हमरा फेर घुमा देलक, विनम्रतापूर्वक आ अचानक। “हम सभ भीतर चलि जायब।”

हमसब एकटा ऊँच दालान सं गुजरैत एकटा चमकैत गुलाबी रंगक जगह में गेलहुं, जे दुनू छोर पर फ्रेंच खिड़की सं नाजुक ढंग सं घर में बान्हल छल. खिड़की खुजल आ बाहरक ताजा घासक विरुद्ध उज्जर चमकैत छलैक जे जेना घर मे कनेक उगैत छलैक । कोठली मे हवाक झोंक बहैत छलैक, एक छोर पर पर्दा केँ पीयर झंडा जकाँ उड़ाबैत छलैक, ओकरा छत केर पाला पड़ल विवाह-केक दिस घुमाबैत छलैक, आ फेर शराबक रंगक गलीचा पर लहरैत छलैक, जाहि सँ ओकरा पर छाया ओहिना छलैक जेना हवा समुद्र पर करैत छैक।

कोठली मे एकमात्र पूर्णतः स्थिर वस्तु छलैक एकटा विशाल सोफा जाहि पर दू टा युवती केँ एना उछालल गेल छलैक जेना कोनो लंगर लगाओल गुब्बारा पर। दुनू गोटे उज्जर कपड़ा मे छलाह, आ दुनूक ड्रेस लहरैत आ फड़फड़ाइत छल जेना घरक चारू कात छोट सन उड़ान भरलाक बाद एखनहि उड़ाओल गेल हो। हम किछु क्षण ठाढ़ भ' क' पर्दाक चाबुक आ झटका आ देबाल पर एकटा चित्रक कराह सुनैत रहब। तखने एकटा बूम भेलै जखन टॉम बुकानन पाछूक खिड़की बंद क' देलकै आ पकड़ल हवा कोठलीक आसपास मरि गेलै, आ पर्दा आ गलीचा आ दुनू युवती धीरे-धीरे फर्श पर गुब्बारा बनि गेलै.

दुनू मे छोटका हमरा लेल पराया छल। दिवान के अपनऽ छोर पर पूरा लंबाई बढ़ी गेलऽ छेली, एकदम गतिहीन, आरो ठोड़ी कनी ऊपर उठाय केॅ, जेना कि ओकरा पर कुछ संतुलन बनाबै के काम करी रहलऽ होय, जेकरा गिरै के काफी संभावना छेलै। जँ ओ हमरा आँखिक कोनसँ बाहर देखलनि तँ ओ एकर कोनो संकेत नहि देलनि-सत्ते, हम लगभग आश्चर्यचकित भ ’ गेलहुँ जे भीतर आबि ओकरा परेशान करबाक लेल माफी माँगब बड़बड़ा गेलहुँ ।

दोसर लड़की डेजी उठबाक प्रयास केलक-ओ कर्तव्यनिष्ठ भाव सँ कनेक आगू झुकि गेलि-तखन ओ हँसल, एकटा बेतुका, आकर्षक छोट सन हँसी, आ हमहूँ हँसि क' आगू कोठली मे आबि गेलहुँ।

“हम खुशीसँ पी-पक्षाघात भ’ गेल छी।”

ओ फेर हँसलीह, जेना किछु बहुत चुटीला बात बजलीह, आ एक क्षण लेल हमर हाथ पकड़ि लेलनि, हमर चेहरा दिस तकैत, वादा करैत जे दुनियाँ मे एहन कियो नहि अछि जकरा ओ एतेक देखय चाहैत छलीह। जे एकटा तरीका छलनि जे हुनकर छलनि। ओ बड़बड़ाइत इशारा केलनि जे बैलेंसिंग लड़कीक उपनाम बेकर अछि । (हम सुनने छी जे ई कहल गेल अछि जे डेजीक गुनगुनाहटि मात्र लोक केँ हुनका दिस झुकबाक लेल छल; एकटा अप्रासंगिक आलोचना जे एकरा कम आकर्षक नहि बना देलक।)

कोनो हालत मे मिस बेकरक ठोर फड़फड़ाइत छलैक, लगभग अगोचर रूपेँ हमरा दिस मुड़ी डोला देलक, आ फेर जल्दी-जल्दी फेर सँ माथ पाछू घुमा लेलक-ओ जे वस्तु संतुलित क' रहल छलीह, से स्पष्टतः कनेक डगमगा गेल छलैक आ ओकरा किछु भयभीत क' देने छलैक. पुनः एक तरहक माफी हमर ठोर पर उठल। पूर्ण आत्मनिर्भरता के लगभग कोनो प्रदर्शनी हमरा दिस स स्तब्ध श्रद्धांजलि खींचैत अछि ।

हम अपन पितियौत भाइ दिस घुरि क’ तकलहुँ, जे अपन मंद, रोमांचक आवाज मे हमरा सँ सवाल पूछय लगलीह। ई ओहि तरहक आवाज छल जकर पालन कान ऊपर-नीचाँ करैत अछि, जेना प्रत्येक भाषण स्वरक व्यवस्था हो जे आब कहियो नहि बाजत । ओकर चेहरा उदास आ प्रेमपूर्ण छलैक जाहि मे चमकैत चीज, चमकैत आँखि आ चमकैत भावुक मुँह छलैक, मुदा ओकर आवाज मे एकटा एहन उत्साह छलैक जकरा ओकर देखभाल करय बला पुरुष केँ बिसरब कठिन बुझाइत छलैक: एकटा गायनक मजबूरी, एकटा फुसफुसाइत “सुनू”, एकटा वादा जे ओ समलैंगिक, रोमांचक काज केने छलीह एखनहि किछुए काल मे आ अगिला घंटा मे समलैंगिक, रोमांचक चीज सब मंडरा रहल छलनि।

हम कहलियनि जे कोना हम पूर्व दिस जाइत काल एक दिनक लेल शिकागो मे रुकि गेल रही, आ कोना एक दर्जन लोक हमरा माध्यमे अपन प्रेम पठा देने छल।

“की ओ सभ हमरा याद करैत छथि?” ओ गदगद भ’ क’ कानि उठलीह।

"पूरा शहर उजाड़ अछि। सभ गाड़ीक बामा पाछूक पहिया शोक माला जकाँ कारी रंगल अछि, आ उत्तरी तट पर भरि राति लगातार विलाप होइत अछि।"

“कतेक भव्य! चलू, घुरि क’ चलू टॉम। काल्हि!” तखन ओ अप्रासंगिक रूप सँ जोड़लीह: “अहाँ केँ बच्चा केँ देखबाक चाही।”

“हमरा नीक लागत।”

“ओ सुतल छथि, तीन बर्खक छथि, अहाँ कहियो नहि देखलहुँ?”

"कखनो नहि।"

“अच्छा, अहाँकेँ ओकरा देखबाक चाही। ओ—”

कोठली मे बेचैन भ' क' मंडराइत टॉम बुकानन रुकि क' हमर कान्ह पर हाथ राखि देलक.

“की क’ रहल छी निक?”

“हम बंधन आदमी छी।”

“ककरा संग?”

हम कहलियनि।

ओ निर्णायक टिप्पणी केलनि, “कहियो हुनका लोकनिक नाम नहि सुनलहुँ।”

ई बात हमरा चिढ़ा देलक।

हम किछुए काल मे उत्तर देलियनि, “अहाँ करब।” “पूर्व मे रहब त’ करब।”

“ओह, हम पूर्व मे रहब, चिंता जुनि करू” ओ डेजी दिस एक नजरि दैत बाजल आ फेर हमरा दिस घुरि क’, जेना किछु आओर लेल सतर्क भ’ गेल हो। “हम कतहु आओर रहब त’ भगवानक लानत मूर्ख भ’ जायब।”

एतबे मे मिस बेकर बजलीह: “बिल्कुल!” एतेक अचानक जे हम शुरू क’ देलियैक-हमरा कोठली मे एला के बाद ई पहिल शब्द छल जे ओ बजल छलीह. स्पष्टतः ई ओकरा ओतबे आश्चर्यचकित केलक जतेक हमरा, कारण ओ जम्हाई लैत छलीह आ एक श्रृंखलाबद्ध तेज, चतुर गति सँ कोठली मे ठाढ़ भ' गेलीह.

ओ शिकायत केलनि, “हम कठोर छी, हम जतेक दिन मोन अछि, ओहि सोफा पर पड़ल छी।”

डेजी टोकैत बजलीह, “हमरा दिस नहि देखू, हम भरि दुपहर अहाँ केँ न्यूयॉर्क पहुँचेबाक प्रयास मे रहलहुँ अछि।”

“नहि, धन्यवाद”- मिस बेकर पेंट्री सँ ठीक आबि गेल चारि टा कॉकटेल केँ बजलीह। “हम बिल्कुल ट्रेनिंग मे छी।”

ओकर मेजबान ओकरा दिस अविश्वाससँ तकलक।

"अहां छी!" ओ अपन पेय जेना गिलासक नीचाँ मे बूंद उतारि लेलक । “अहाँ कहियो कोनो काज कोना करा लैत छी से हमरा सँ परे अछि।”

हम मिस बेकर दिस तकलहुँ, ई सोचैत जे ई की छल जे ओ “कम भ’ गेलीह।” हुनका दिस देखि हमरा नीक लागल। ओ एकटा दुब्बर-पातर, छोट-छोट छाती बला लड़की छलीह, ठाढ़ गाड़ी, जकरा ओ एकटा युवा कैडेट जकाँ अपन देह केँ पाछू दिस कान्ह पर फेकि क' जोर दैत छलीह. ओकर धूसर रौदसँ तनावग्रस्त आँखि एकटा फीका, आकर्षक, असंतुष्ट चेहरासँ विनम्र पारस्परिक जिज्ञासाक संग हमरा दिस पाछू तकलक । आब हमरा मोन मे आयल जे हम हुनका, वा हुनकर तस्वीर, पहिने कतहु देखने रही।

ओ तिरस्कारपूर्वक टिप्पणी केलनि, “अहाँ वेस्ट एग मे रहैत छी।” “ओतय ककरो चिन्हैत छी।”

“हमरा एकोटा नहि बुझल अछि—”

“अहाँ गैट्सबी केँ जरूर चिन्हैत छी।”

“गैट्सबी?” डेजी मांग केलक। “की गैट्सबी?”

हम जवाब देबा सं पहिने जे ओ हमर पड़ोसी छथि रात्रिभोजक घोषणा भ गेल; अपन तनावग्रस्त बाँहि हमर नीचाँ अनिवार्य रूपसँ गड़ौने टॉम बुकानन हमरा कोठलीसँ एना बाध्य क’ देलक जेना ओ कोनो चेकरकेँ दोसर चौक पर ल’ जा रहल हो।

सुडौल, सुस्त, हाथ हल्का-फुल्का कूल्हि पर राखल, दुनू युवती हमरा सभ सँ पहिने बाहर निकलि गेलीह, गुलाबी रंगक ओसारा दिस, जे सूर्यास्त दिस खुजल छल, जतय कम होइत हवा मे टेबुल पर चारि टा मोमबत्ती झिलमिलाइत छल.

“ मोमबत्ती किएक ?” डेजी भौंह कटैत आपत्ति केलक। ओ आँगुरसँ ओकरा सभकेँ झटकारि कऽ बाहर निकालि लेलक। “दू सप्ताह मे सालक सबसँ नमहर दिन भ’ जायत।” ओ हमरा सभ दिस उज्ज्वल नजरि सँ तकलीह। “की अहाँ सदिखन सालक सबसँ नमहर दिन देखैत छी आ फेर छूटि जाइत छी? हम सदिखन सालक सबसँ नमहर दिन देखैत छी आ फेर छूटि जाइत छी।”

“हमरा सभकेँ किछु योजना बनेबाक चाही” - मिस बेकर टेबुल पर बैसल जेना ओछाओन पर बैसि रहल होथि ।

डेजी बाजलि, “ठीक छै।” “की योजना बना लेब?” ओ लाचार भ’ क’ हमरा दिस घुमि गेलीह: “लोक की योजना बनबैत अछि?”

हम जवाब देबासँ पहिने ओकर आँखि ओकर छोट आँगुर पर विस्मयकारी भावसँ जकड़ि गेलै ।

"देखू!" ओ शिकायत केलनि; “हम एकरा चोट पहुँचा देलियैक।”

हम सब देखलहुँ—नटखट कारी आ नील रंगक छल।

ओ आरोप लगाबैत बजलीह, “अहाँ केलहुँ टॉम।” “हमरा बुझल अछि जे अहाँक मतलब ई नहि छल, मुदा अहाँ त’ केलहुँ। हमरा एकटा आदमीक पशु, एकटा—एकटा पैघ, पैघ, हल्के शारीरिक नमूना सँ विवाह करबा लेल से भेटैत अछि।”

“हमरा ओहि शब्द ‘हल्किंग’ सँ घृणा अछि,” टॉम क्रॉसली आपत्ति केलक, “मजाक मे सेहो।”

डेजी जिद्द केलकै, “हल्किंग।”

कखनो काल ओ आ मिस बेकर एके बेर मे गप्प करैत छलीह, बेधड़क आ एकटा एहन मजाकिया अपरिणाम जे कहियो एकदम गप्प-सप्प नहि होइत छल, जे ओतबे मस्त छल जतेक हुनकर उज्जर पोशाक आ सभ इच्छाक अभाव मे हुनकर अवैयक्तिक आँखि. ओ सभ एतय छल, आ ओ सभ हमरा आ टॉम केँ स्वीकार क' लेलक, मनोरंजन करबाक वा मनोरंजन करबाक लेल मात्र एकटा विनम्र सुखद प्रयास करैत छल. हुनका लोकनि केँ बुझल छलनि जे वर्तमान मे रात्रिभोज समाप्त भ' जायत आ कनि बाद मे साँझ सेहो समाप्त भ' जायत आ लापरवाही सँ राखि देल जायत. ई पश्चिम स॑ एकदम अलग छेलै, जहाँ एक साँझ क॑ एक चरणऽ स॑ दोसरऽ चरण म॑ अपनऽ समापन के तरफ हड़बड़ाय देलऽ जाय छेलै, लगातार निराश प्रत्याशा म॑ नै त॑ खुद वू क्षण केरऽ सरासर घबराहट भरलऽ भय म॑ ।

“अहाँ हमरा असभ्य महसूस कराबैत छी डेजी” हम अपन दोसर गिलास कॉर्की मुदा एकदम प्रभावशाली क्लैरेट पर स्वीकार केलहुं। “फसल वा किछु गप्प नहि क’ सकैत छी?”

एहि टिप्पणी स हमर कोनो खास मतलब नहि छल, मुदा एकरा अप्रत्याशित तरीका स उठाउल गेल।

टॉम हिंसक स्वर मे बाजल, “सभ्यता टुकड़ा-टुकड़ा भ’ रहल अछि।” “हमरा बातक प्रति भयानक निराशावादी बन’ पड़ल अछि, अहाँ एहि आदमी गोडार्डक द राइज ऑफ द कलर्ड एम्पायर पढ़ने छी?”

“कियैक, नहि” हम हुनकर स्वरसँ कनेक आश्चर्यचकित होइत उत्तर देलियनि ।

"अच्छा, ई एकटा नीक पोथी अछि, आ सभ केँ पढ़बाक चाही। विचार ई जे जँ हम सभ बाहर नहि देखब तँ गोर जाति होयत-एकदम डूबि जायत। ई सबटा वैज्ञानिक चीज अछि;ई साबित भ' गेल अछि।"

डेजी अविचारित उदासी के भाव के साथ कहलकै, “टॉम बहुत गहरा होय रहलऽ छै।” “ओ गहींर पोथी पढ़ैत छथि जाहि मे नमहर-नम्हर शब्द होइत छैक, ओ शब्द की छल हम सभ—”

“अच्छा, ई सब किताब वैज्ञानिक छै,” टॉम अधीरतापूर्वक ओकरा दिस एक नजरि दैत जिद्द केलक। "ई साथी पूरा बात के काज क' लेलक अछि, ई हमरा सभ पर निर्भर करैत अछि, जे दबंग जाति छी, ध्यान राखब नहि त' एहि आन जाति सभ के चीज पर नियंत्रण भ' जेतै।"

डेजी उग्र रौद दिस उग्र रूप सँ आँखि मिड़ैत फुसफुसाइत बाजल, “हमरा सभ केँ ओकरा सभ केँ मारि-पीट’ पड़तैक।”

“अहाँ केँ कैलिफोर्निया मे रहबाक चाही—” मिस बेकर शुरू केलनि, मुदा टॉम अपन कुर्सी पर भारी शिफ्ट भ’ क’ हुनका टोकलनि।

"ई विचार ई छै कि हम्में नॉर्डिक छियै। हम्में छियै, आरो तोहें छैं, आरो तोहें छैं, आरो—" असीम संकोच के बाद वू हल्का मुड़ी डोलाबैत॑ डेजी केॅ शामिल करी लेलकै, आरो वू फेरू हमरा तरफ आँख मिचौली करी लेलकै। “—आ सभ्यता बनेबा लेल जे किछु जाइत अछि, से सभटा हम सभ उत्पादन केने छी-ओह, विज्ञान आ कला, आ ओ सभ किछु। देखैत छी?”

ओकर एकाग्रता मे किछु दयनीय छलैक, जेना ओकर आत्मसंतोष, जे पहिने सँ बेसी तीक्ष्ण छलैक, आब ओकरा लेल पर्याप्त नहि छलैक । जखन लगभग तुरन्त भीतर टेलीफोन बाजल आ बटलर ओसारा सँ बाहर निकलि गेल तखन डेजी क्षणिक व्यवधान केँ पकड़ि हमरा दिस झुकि गेल।

ओ उत्साहसँ फुसफुसाइत बजलीह, “हम अहाँकेँ एकटा पारिवारिक रहस्य कहब।” “ई बात खबासक नाकक बात अछि, खबासक नाकक विषय मे सुनय चाहैत छी?”

“एही लेल आइ राति हम ओहि पार आबि गेलहुँ।”

“अच्छा, ओ सदिखन बटलर नहि होइत छल; पहिने न्यूयॉर्क मे किछु लोकक चानीक पॉलिशर होइत छल जे दू सय लोकक लेल चानीक सेवा होइत छल. ओकरा भोर सँ राति धरि पॉलिश करय पड़ैत छलैक, जाबत अंततः ओकर नाक पर असर पड़य लागलैक—”

मिस बेकर सुझाव देलनि, “बात खराब सँ खराब भ’ गेल।”

“हँ। हालात खराब सँ खराब भ’ गेलै, जाबत अंततः ओकरा अपन पद छोड़य पड़लैक।”

क्षण भरि लेल अंतिम रौद ओकर चमकैत चेहरा पर रोमांटिक स्नेहक संग खसि पड़ल; ओकर आवाज हमरा सुनैत काल बेदम आगू बढ़ेबाक लेल बाध्य क’ देलक-तखन चमक फीका भ’ गेलै, एक-एकटा इजोत ओकरा लंबित पछतावाक संग छोड़ि देलकैक, जेना बच्चा सभ गोधूलि बेला कोनो सुखद गली छोड़ि क’ निकलैत हो।

बटलर वापस आबि टॉम के कान के नजदीक किछु बड़बड़ाइत बाजल, तखन टॉम भौंह कटैत अपन कुर्सी पाछू धकेलि देलक आ बिना कोनो शब्द के भीतर चलि गेल। जेना ओकर अनुपस्थिति ओकरा भीतर किछु तेज क' देलकैक, डेजी फेर आगू झुकि गेलै, ओकर आवाज चमकैत आ गाबि रहल छलैक।

“हमरा अहाँकेँ अपन टेबुल पर देखब बड्ड नीक लगैत अछि निक। अहाँ हमरा एकटा—गुलाबक, एकदम गुलाबक मोन पाड़ैत छी। से नहि?” ओ पुष्टिक लेल मिस बेकर दिस घुमि गेलीह: “एकटा बिल्कुल गुलाब?”

ई बात असत्य छल। हम गुलाब जकाँ मंद-मंद सेहो नहि छी। ओ त' मात्र एक्सटेम्पोराइज क' रहल छलीह, मुदा हुनका सँ एकटा हलचल भरल गर्मी बहैत छलनि, जेना हुनकर हृदय ओहि बेदम, रोमांचकारी शब्द मे सँ कोनो एकटा मे नुकायल अहाँ दिस निकलबाक प्रयास क' रहल हो. फेर एकाएक अपन नैपकिन टेबुल पर फेकि बहाना बना घर मे घुसि गेलीह।

मिस बेकर आ हम सचेत रूपेँ अर्थसँ रहित एकटा छोट सन नजरिक आदान-प्रदान केलहुँ । हम बाज’ बला छलहुँ कि ओ सतर्क भ’ क’ बैसि गेलीह आ चेतावनी स्वर मे “ श! ” बजलीह । ओहि पारक कोठली मे एकटा दबंग भावुक गुनगुनाहटि सुनबा मे आबि रहल छल आ मिस बेकर सुनबाक प्रयास मे निर्लज्जतापूर्वक आगू झुकि गेलीह. गुनगुनाहट सुसंगतताक कगार पर काँपि उठल, डूबि गेल, उत्साहित भ' क' चढ़ल आ फेर एकदम बंद भ' गेल।

“ई मिस्टर गैट्सबी जकर अहाँ गप्प केलहुँ से हमर पड़ोसी छथि—” हम शुरू केलहुँ ।

“गप्प नहि करू। हम सुनय चाहैत छी जे की होइत छैक।”

“किछु भ’ रहल अछि की?” हम निर्दोष भ' क' जिज्ञासा केलहुँ।

“अहाँक मतलब ई कहबाक अछि जे अहाँकेँ नहि बुझल अछि?” मिस बेकर ईमानदारी स आश्चर्यचकित भ' क' बाजलि। “हमरा लागल जे सभकेँ बुझल अछि।”

"हम नहि करैत छी।"

“कियैक—” ओ संकोच करैत बजलीह । “टॉम केँ न्यूयॉर्क मे किछु महिला भेटल छैक।”

“किछु महिला भेटल?” हम कोरा-कोर दोहरलहुँ।

मिस बेकर मुड़ी डोला देलक।

“ओकरा मे ई शालीनता भ’ सकै छै जे भोजनक समय मे ओकरा टेलीफोन नहि करथि।अहाँ केँ नहि लगैत अछि?”

लगभग ओकर अर्थ पकड़बासँ पहिने एकटा ड्रेसक फड़फड़ाहटि आ चमड़ाक बूटक क्रंच छल, आ टॉम आ डेजी फेर टेबुल पर बैसल छलाह.

“एहि सँ कोनो मददि नहि भ’ सकल!” डेजी तनावपूर्ण उल्लाससँ कानय लागल।

ओ बैसि गेलीह, खोजैत नजरि मिस बेकर दिस आ फेर हमरा दिस तकलीह आ आगू बजलीह: “हम एक मिनट धरि बाहर देखलहुँ, आ बाहर बहुत रोमांटिक अछि। लॉन पर एकटा चिड़ै अछि जे हमरा लगैत अछि जे कनार्ड वा व्हाइट स्टार लाइन पर नाइटिंगेल अवश्य आबि गेल हो। ओ दूर गाबि रहल अछि—” ओकर आवाज गाबि रहल अछि: “ई रोमांटिक अछि, ने टॉम?”

“बहुत रोमांटिक” ओ बजलाह, आ फेर हमरा लेल दयनीयतापूर्वक: “भोजनक बाद जँ पर्याप्त हल्लुक भ’ गेल हो त’ हम अहाँ केँ अस्तबल मे उतारय चाहैत छी।”

भीतर टेलीफोन बजलै, चौंकाबै वाला, आरो जेना-जेना डेजी टॉम पर निर्णायक रूप सें माथा हिला देलकै, अस्तबल के विषय, वास्तव में सब विषय, हवा में गायब होय गेलै। टेबुल पर अंतिम पाँच मिनटक टूटल-फूटल टुकड़ा मे हमरा मोन अछि जे मोमबत्ती फेर जराओल गेल छल, बेमतलब, आ हम एहि बातक सचेत छलहुँ जे सभ दिस चौकोर नजरि सँ देखबाक इच्छा छल, आ तइयो सभक आँखि सँ बचबाक इच्छा छल. डेजी आ टॉम की सोचि रहल छलाह से हमरा अंदाजा नहिं लागल छल, मुदा हमरा संदेह अछि जे मिस बेकर सेहो, जे जेना कोनो खास कठोर संदेह में महारत हासिल केने छलीह, एहि पांचम अतिथिक खरखर धातुक तात्कालिकता कें एकदम सं बाहर निकालबा में सक्षम छलीह. एकटा खास स्वभाव केँ ई स्थिति पेचीदा बुझाइत होयत-हमर अपन वृत्ति छल जे पुलिस लेल तुरंत टेलीफोन करी।

घोड़ा सभक, कहबाक प्रयोजन नहि, फेर नहि कहल गेल। टॉम आ मिस बेकर, बीच में कतेको फीटक गोधूलि बेला, वापस पुस्तकालय में टहलल, जेना कोनो एकदम मूर्त शरीरक बगल में जागरणक लेल, जखन कि, सुखद रुचि आ कनेक बहीर देखबा में, हम डेजीक पाछू-पाछू सामनेक बरामदा सं जोड़यवला बरामदाक चेन के चारू कात घुमलहुं. एकर गहींर उदासी मे हम सभ विकरक सेटी पर कात-कात बैसि गेलहुँ ।

डेजी अपनऽ चेहरा के हाथऽ में ल॑ लेलकै जेना ओकरऽ प्यारा आकार के अहसास होय रहलऽ होय, आरो ओकरऽ आँख धीरे-धीरे मखमली गोधूलि में बाहर निकली गेलै। हम देखलहुँ जे उथल-पुथल भाव ओकरा पर आबि गेल छलैक, तेँ हम पुछलियनि जे हमरा की बुझने ओकर छोटकी बच्ची पर किछु शामक प्रश्न होयत।

ओ अचानक बजलीह, “हम सभ एक दोसरा केँ नीक जकाँ नहि चिन्हैत छी निक।” “भले हम सभ पितियौत भाइ छी।अहाँ हमर विवाह मे नहि आयल छलहुँ।”

“हम युद्धसँ घुरि कऽ नहि आयल छलहुँ।”

“से त’ सत्ते।” ओ सकुचा गेलीह। “अच्छा, हमरा बहुत खराब समय बीतल अछि निक, आ हम सब किछु मे काफी सिनिकर छी।”

जाहिर अछि जे हुनका हेबाक कारण छलनि। हम प्रतीक्षा केलहुँ मुदा ओ आओर किछु नहि बजलीह, आ क्षण भरिक बाद हम हुनकर बेटीक विषय पर एकदम कमजोर भ' क' घुरि गेलहुँ.

“हमरा बुझने ओ गप्प करैत छथि, आ—खाइत छथि, आ सभ किछु।”

“ओह, हँ।” ओ हमरा दिस अनुपस्थित नजरि सँ तकलीह। “सुनू निक; हम अहाँ केँ कहब जे हुनकर जन्म मे हम की कहने रही। अहाँ सुन’ चाहब?”

“बहुत बेसी।”

"ई तोरा देखा देतै कि हमरा-चीज के बारे में केना महसूस होय गेलऽ छै। अच्छा, वू एक घंटा सें भी कम उम्र के छेली आरू टॉम भगवान जान॑ छै कि कहाँ छेलै। हम्में एकदम परित्यक्त भाव के साथ ईथर सें बाहर निकली केॅ जागलियै, आरो नर्स सें तुरंत पुछलकै कि ई लड़का छै या लड़की। वू हमरा कहलकै कि ई लड़की छेकै, आरो यही लेली हम्में आपनोॅ माथा घुमाय केॅ कानै छेलियै। 'ठीक छै,' हम्में कहलियै, 'हमरा खुशी छै कि ई एक छै।' लड़की।

ओ आश्वस्त तरीका सँ आगू बजलीह, “देखू हमरा त’ ओनाहु सब किछु भयावह बुझाइत अछि।” "सब एहन सोचैत अछि-सबसँ उन्नत लोक। आ हम जनैत छी . हम सभ ठाम गेल छी आ सभ किछु देखलहुँ आ सभ किछु केलहुँ।" ओकर आँखि टॉम जकाँ बेसी बेधड़क तरीका सँ ओकरा चारू कात चमकैत छलैक आ ओ रोमांचक तिरस्कार सँ हँसि उठलीह । “परिष्कृत—भगवान, हम परिष्कृत छी!”

जहिया ओकर आवाज टूटि गेलै, हमर ध्यान, हमर विश्वास केँ बाध्य करब छोड़ि देलक, हमरा हुनकर कहल बातक मूलभूत बेईमानी बुझायल। हमरा बेचैन क' देलक, जेना पूरा साँझ हमरा सँ कोनो योगदानात्मक भाव निकालबाक कोनो तरहक चाल भ' गेल हो. हम प्रतीक्षा केलहुँ, आ निश्चित रूप सँ, एक क्षण मे ओ अपन प्यारा चेहरा पर एकदम मुस्कान ल' क' हमरा दिस तकलीह, जेना ओ कोनो एकदम विशिष्ट गुप्त समाज मे अपन सदस्यताक पुष्टि क' लेने होथि, जाहि मे ओ आ टॉम संबंधित छलाह.

भीतर किरमिजी रंगक कोठली इजोतसँ खिलल छल । टॉम आ मिस बेकर नमहर सोफाक दुनू छोर पर बैसल छलीह आ ओ हुनका सॅटर्डे इवनिंग पोस्ट सँ जोर-जोर सँ पढ़ैत छलीह — शब्द, गुनगुनाहट आ अविभक्त, एक संग सुखदायक धुन मे दौड़ैत। ओकर बूट पर चमकैत आ केशक शरद ऋतुक पत्ता सन पीयर रंग पर सुस्त दीपक रोशनी कागजक कात मे चमकैत छलैक जखन ओ कोरा मे सुडौल मांसपेशीक फड़फड़ाहटि ल' क' एकटा पन्ना पलटि रहल छलीह.

जखन हमसब भीतर आबि गेलहुँ तऽ ओ हमरा सभकेँ एक क्षणक लेल चुप करा देलनि ।

पत्रिका टेबुल पर फेकैत ओ बजलीह, “आगाँ बढ़बाक अछि, हमरा सभक एकदम अगिला अंक मे।”

ओकर देह ठेहुनक बेचैन गति सँ अपना केँ दृढ़ क' लेलक, आ ओ ठाढ़ भ' गेलि।

“दस बजे” ओ टिप्पणी केलनि, जेना छत पर समय भेटि गेलनि। “एहि नीक लड़कीक सुतबाक समय।”

डेजी बतौलकै, “जॉर्डन काल्ह टूर्नामेंट में खेलै वाला छै, ओवर वेस्टचेस्टर में।”

“ओह—अहाँ जोर दान बेकर छी।”

हमरा आब बुझल छल जे ओकर चेहरा परिचित किएक छलैक-एशविले आ हॉट स्प्रिंग्स आ पाम बीचक खेल जीवनक अनेक रोटोग्रेव्यू चित्र सं एकर सुखद तिरस्कारपूर्ण भाव हमरा दिस तकने छल. हुनको किछु कथा सुनने छलहुँ , आलोचनात्मक , अप्रिय कथा , मुदा की छल से हम बहुत पहिने बिसरि गेल छलहुँ ।

ओ मंद स्वर मे बजलीह, “शुभ राति।” “आठ बजे हमरा जगाउ ने।”

“जँ उठब तँ।”

"हम करब। शुभ राति मिस्टर कैरावे। See you anon।"

डेजी पुष्टि केलक, “अवश्य अहाँ करब।” "असल मे हमरा लगैत अछि जे हम विवाहक व्यवस्था क' देब। बेसी काल ओतय आबि जाउ, निक, आ हम एक तरहेँ-ओह-अहाँ केँ एक संग फेकि देब। अहाँ केँ बुझल अछि-अहाँ केँ गलती सँ लिनेन कोठरी मे बंद क' क' नाव मे समुद्र मे धकेलि देब, आ ओहि तरहक सब किछु-।"

“गुड नाइट” - मिस बेकर सीढ़ी सॅं बाजल । “एकटा शब्द नहि सुनने छी।”

टॉम एक क्षणक बाद बाजल, “ओ नीक लड़की अछि।” “ओकरा सभ केँ ओकरा एहि तरहेँ देश मे दौड़य नहि देबाक चाही।”

“ककरा नहि करबाक चाही?” डेजी ठंढा जकाँ पुछलकै।

“ओकर परिवार।”

"ओकर परिवार एकटा मौसी अछि जे करीब हजार सालक अछि। एकर अतिरिक्त निक ओकर देखभाल करत ने अहाँ निक? एहि गर्मी मे ओ एतय बाहर बहुत रास वीकेंड बिताबय जा रहल अछि। हमरा लगैत अछि जे घरक प्रभाव ओकरा लेल बहुत नीक होयत।"

डेजी आ टॉम एक क्षण मौन मे एक दोसरा दिस तकलक।

“ओ न्यूयॉर्कक छथि की?” हम जल्दीसँ पुछलियनि।

"लुइसविले सँ। हमर सभक गोरा लड़कीपन ओतहि एक संग बीतल। हमर सभक सुन्दर गोर—।"

“अहाँ बरामदा मे निक केँ कनि दिल सँ हृदय गप्प देलहुँ?” टॉम अचानक मांग केलक।

“हम की?” ओ हमरा दिस तकलीह। "हमरा त' जेना मोन नहि भ' रहल अछि, मुदा हमरा लगैत अछि जे हम सभ नॉर्डिक जाति'क गप्प केने रही. हँ, हमरा यकीन अछि जे हम सभ गप्प केने रही. ई एक तरहेँ हमरा सभ पर रेंग' गेल आ सबसँ पहिने अहाँ केँ बुझल अछि—।"

ओ हमरा सलाह देलनि, “निक किछु सुनल बात पर विश्वास नहि करू।”

हम हल्का मे कहलियैक जे हम किछु नहि सुनलहुँ, आ किछु मिनटक बाद हम घर जेबाक लेल उठि गेलहुँ। ओ सभ हमरा संग दरबज्जा पर आबि इजोतक हँसमुख चौकोर मे कात-कात ठाढ़ भ' गेल। जखन हम अपन मोटर शुरू केलहुं तखन डेजी जबरदस्ती बजलीह: “रुकू!

"हम अहाँ सँ किछु पूछब बिसरि गेलहुँ, आ ई जरूरी अछि। सुनलहुँ जे अहाँक सगाई आउट वेस्ट सँ एकटा लड़की सँ भ' गेल छल।"

टॉम दयालुतापूर्वक पुष्टि केलक, “सही बात अछि।” “सुनलहुँ जे अहाँक सगाई भ’ गेल अछि।”

“ई त’ बदनामी अछि, हम बेसी गरीब छी।”

“मुदा हम सभ सुनलहुँ”-डेजी जिद्द केलनि, फूल सन तरीका सँ फेर सँ खुजि क’ हमरा आश्चर्यचकित क’ देलनि। “तीन गोटेसँ सुनलहुँ, तेँ ई बात सत्य हेबे करत।”

ओना त हमरा बुझल छल जे ओ सब की कहि रहल छथि, मुदा हम अस्पष्ट रूप स सगाई तक नहि केने रही। गपशप मे बैन प्रकाशित भ गेल छल से एकटा कारण छल जे हम पूर्व मे आबि गेलहुं। अफवाहक कारणेँ अहाँ कोनो पुरान मित्रक संग जेनाइ नहि छोड़ि सकैत छी, आ दोसर दिस हमर कोनो इरादा नहि छल जे विवाह मे अफवाह भ' जाय।

हुनका लोकनिक रुचि हमरा बेसी छूबि गेल आ दूरस्थ रूपेँ कम अमीर बना देलक-तइयो, गाड़ी चलाबैत काल हम भ्रमित आ कनेक घृणा भ' गेल रही। हमरा लागल जे डेजीक काज ई जे बच्चाकेँ हाथमे ल' क' घरसँ बाहर दौड़ब-मुदा प्रत्यक्षतः ओकर माथमे एहन कोनो मंशा नहि छलैक। रहल बात टॉम के त’ ई बात जे हुनका “न्यूयॉर्क मे किछु महिला छलनि” वास्तव मे एहि बात सं कम आश्चर्यक बात छल जे ओ कोनो किताब सं उदास भ’ गेल छलाह. किछु ओकरा बासी विचारक किनार पर एना निचोड़ि रहल छलैक जेना ओकर मजबूत शारीरिक अहंकार आब ओकर अनिवार्य हृदयक पोषण नहि क' रहल हो.

पहिने सं रोडहाउसक छत पर आ बाट कातक गैराजक सोझां गहींर गर्मी छलैक, जतय नव-नव लाल रंगक पेट्रोल-पंप बाहर इजोतक पोखरि में बैसल छलैक, आ जखन वेस्ट एग में अपन एस्टेट पर पहुँचलहुं तं गाड़ी कें ओकर शेड नीचां चला क आँगन में एकटा परित्यक्त घासक रोलर पर किछु काल बैसि गेलहुं. हवा उड़ि गेल छल, एकटा जोरदार, उज्ज्वल राति छोड़ि गेल छल, गाछ मे पाँखि धड़कैत आ धरतीक भरल-पूरल गुंजाइश जीवन सँ भरल बेंग केँ उड़ाबैत लगातार अंगक आवाज। चाननक इजोतक पार एकटा चलैत बिलाड़िक सिल्हूट डगमगाइत छल, आ ओकरा देखबाक लेल माथ घुमाबैत देखलहुँ जे हम असगर नहि छी-पचास फीट दूर हमर पड़ोसीक हवेलीक छाया सँ एकटा आकृति निकलि गेल छल आ तारा सभक चानीक मिर्चक संबंध मे जेबी मे हाथ राखि ठाढ़ छल। ओकर फुर्सत सं चलैत-फिरैत आ लॉन पर पैरक सुरक्षित स्थिति में किछु एहन बुझना गेल जे ई स्वयं मिस्टर गैट्सबी छथि, ई निर्धारित करय लेल निकलू जे हमरा लोकनिक स्थानीय स्वर्ग में हुनकर कोन हिस्सा छनि.

हम हुनका फोन करबाक निर्णय लेलहुँ। मिस बेकर रात्रिभोज मे हुनकर नाम लेने छलीह, आ से परिचय लेल काज करत। मुदा हम हुनका फोन नहि केलियनि, कारण ओ अचानक संकेत देलनि जे ओ असगर रहबा मे संतुष्ट छथि-ओ जिज्ञासु ढंग सँ अपन बाँहि अन्हार पानि दिस पसारि लेलनि, आ, हम हुनका सँ जतेक दूर छलहुँ, हम कसम खा सकैत छलहुँ जे ओ काँपि रहल छल। अनैच्छिक रूपें हम समुद्र दिस नजरि दौड़ौलहुं-आ एकटा हरियर बत्ती छोड़ि किछुओ भेद नहिं केलहुं, जे मिनट आ दूर, जे कोनो गोदीक अंत भ' सकैत छल. जखन हम एक बेर फेर गैट्सबी केँ तकलहुँ तखन ओ गायब भ' गेल छल, आ हम फेर असगर भ' गेल छलहुँ अशांत अन्हार मे।

II

वेस्ट एग आ न्यूयॉर्कक बीच करीब आधा बाट में मोटर सड़क जल्दबाजी में रेलवे सं जुड़ैत अछि आ ओकर बगल में एक चौथाई मील धरि चलैत अछि, जाहि सं जमीनक एकटा निश्चित उजाड़ इलाका सं सिकुड़ि जाइत अछि. ई राखक घाटी थिक--एकटा शानदार खेत जतय राख गहूम जकाँ बढ़ि कए धारक आ पहाड़ी आ विचित्र गाछी बनि जाइत अछि ; जतय राख घर आ चिमनी आ बढ़ैत धुँआक रूप लैत अछि आ अंततः एकटा पारलौकिक प्रयासक संग राख-धूसर पुरुषक, जे पाउडर सन हवा मे मंद आ पहिने सँ टुटि रहल अछि । यदा-कदा कोनो अदृश्य पटरी पर धूसर रंगक गाड़ीक लाइन रेंगैत अछि, एकटा भयावह खरखर आवाज दैत अछि, आ आराम करय लगैत अछि, आ तुरन्त राख-धूसर रंगक आदमी सभ सीसाक कुदाल सं झुंड बना क' एकटा अभेद्य मेघ कें झकझोरि दैत अछि, जे ओकर अस्पष्ट संचालन कें अहाँक नजरि सं पर्दा करैत अछि.

मुदा, धूसर भूमि आ ओहि पर अंतहीन बहैत उदास धूलक ऐंठनक ऊपर, अहाँ कें, एक क्षणक बाद, डाक्टर टी. जे. डाक्टर टी. जे.एक्लेबर्गक आँखि नील आ विशालकाय होइत छैक-हुनकर रेटिना एक गज ऊँच छैक । ई सब कोनो चेहरा सॅं बाहर देखै छै, बल्कि, एक जोड़ी विशाल पीयर चश्मा सॅं जे एकटा अस्तित्वहीन नाक सॅं गुजरै छै । स्पष्टतः कोनो नेत्रविदक किछु जंगली डगमगाहट ओकरा सभ केँ ओतय सेट क' देलक जे क्वींस केर बरो मे ओकर प्रैक्टिस केँ मोट करय, आ फेर अपना केँ अनन्त आन्हरपन मे डूबि गेल, वा ओकरा सभ केँ बिसरि क' हटि गेल. मुदा कतेको रंगहीन दिनसँ कनि मंद भ ’ गेल ओकर आँखि रौद आ बरखाक नीचाँ गंभीर डंपिंग ग्राउंड पर चिंतन करैत अछि ।

राखक घाटी एक कात एकटा छोट सन गंदा नदी सं घेरल छैक, आ, जखन बार्ज कें गुजरबाले ड्रॉब्रिज ऊपर होइत छैक तं प्रतीक्षारत ट्रेनक यात्री आधा घंटा धरि एहि निराशाजनक दृश्य दिस टकटकी लगा क' देखि सकैत छथि. ओतय कम सं कम एक मिनटक ठहराव सदिखन रहैत छैक, आ एहि कारणे हमरा पहिल बेर टॉम बुकाननक मालकिन सं भेंट भेल.

हुनका लग एकटा छलनि से जतय-जतय हुनका चिन्हल जाइत छलनि ताहि पर जोर देल जाइत छलनि । ओकर परिचित लोकनि एहि बात सं नाराज छलाह जे ओ हुनका संग लोकप्रिय कैफे मे उपस्थित भ' जाइत छलाह आ हुनका एकटा टेबुल पर छोड़ि, दौड़ैत-दौड़ैत, जिनका चिन्हैत छलाह, हुनका सं गप्प-सप्प करैत रहैत छलाह. ओना हमरा हुनका देखबाक उत्सुकता छल, मुदा हुनकासँ भेंट करबाक कोनो इच्छा नहि छल-मुदा भेटल। हम एक दिन दुपहर में टॉम के संग ट्रेन में न्यूयॉर्क चढ़लहुं, आ जखन राख-ढेर लग रुकलहुं त ओ कूदि क' ठाढ़ भ गेल आ हमर कोहनी पकड़ि अक्षरशः हमरा गाड़ी सं जबरदस्ती उतारि देलक.

ओ जिद्द केलनि, “हम सभ उतरि रहल छी।” “हम चाहैत छी जे अहाँ हमर लड़कीसँ भेंट करी।”

हमरा लगैत अछि जे ओ लंच मे नीक सौदा टैंक कएने छलाह, आ हमर कंपनी हिंसाक सीमा मे रहबाक हुनकर संकल्प. उदात्त धारणा छल जे रवि दिन दुपहर मे हमरा लग एहि स नीक काज नहि अछि।

हम हुनका पाछू-पाछू एकटा नीचा उज्जर रंगक रेलवे बाड़ि पर गेलहुं, आ डाक्टर एकलेबर्गक जिद्दी टकटकी सं सड़कक कात में सौ गज पाछू हटि गेलहुं. एकमात्र भवन देखबा में आबि रहल छल, बंजर जमीनक कात में बैसल पीयर ईंटाक एकटा छोट सन ब्लॉक, एक तरहक कॉम्पैक्ट मेन स्ट्रीट एकर सेवा करैत छल, आ बिल्कुल किछुओ नहिं सं सटल. एहिमें जे तीन टा दोकान छलैक ताहिमें सं एकटा किराया पर छलैक आ दोसर छलैक भरि राति रेस्टोरेंट, जकर नजदीक भस्मक निशान छलैक ; तेसर गैरेज छल— मरम्मत। जॉर्ज बी विल्सन। गाड़ी कीन-बिक्री। —आ हम टॉमक पाछू-पाछू भीतर गेलहुँ।

भीतरक भाग असमृद्ध आ नंगटे छल; एकमात्र गाड़ी देखबा मे आबि रहल छल फोर्डक धूल-धूसरित मलबा जे मंद कोन मे कुबड़ा गेल छल. हमरा मोन मे आयल छल जे गैरेजक ई छाया आन्हर हेतैक, आ माथक ऊपर शानदार आ रोमांटिक अपार्टमेंट नुकायल छलैक, तखने मालिक स्वयं एकटा ऑफिसक दरबज्जा पर कचराक टुकड़ा पर हाथ पोछैत देखा पड़लाह. ओ गोरा, आत्माहीन, एनीमिया, आ मंद सुन्दर छल । हमरा सभकेँ देखला पर ओकर हल्का नील रंगक आँखि मे आशाक नमगर चमक उछलि पड़ल ।

टॉम ओकरा कान्ह पर हँसी-खुशी सँ थप्पड़ मारैत बाजल, “नमस्कार, विल्सन, बुढ़ा।” “धंधा केहन छै?”

विल्सन अविश्वसनीय रूप सँ जवाब देलनि, “हम शिकायत नहि क’ सकैत छी।” “ओ गाड़ी हमरा कहिया बेचब?”

“अगिला सप्ताह;हम अपन आदमी केँ आब एहि पर काज करा लेलहुँ अछि।”

“बहुत धीमा काज करैत अछि ने?”

टॉम ठंढा स्वर मे बाजल, “नहि, ओ नहि करैत अछि।” “आ जँ अहाँकेँ एहि बात पर एहने लागैत अछि त’ शायद नीक रहत जे आखिर कतहु आओर बेचि दी।”

विल्सन जल्दी-जल्दी बुझेलनि, “हमर मतलब ई नहि अछि।” “हमरा तऽ बस एतबे कहबाक छल—”

ओकर आवाज फीका पड़ि गेलै आ टॉम अधीरतापूर्वक गैराजक चारू कात नजरि दौड़ौलक। तखने एकटा सीढ़ी पर डेगक आवाज सुनबा मे आयल, आ क्षणहि मे एकटा महिलाक मोटका आकृति ऑफिसक दरबज्जा पर सँ इजोत केँ रोकि देलक। ओ तीस के दशक के बीच में छलीह, आ मंद मोटगर, मुदा ओ अपन मांस के कामुकतापूर्वक ओहिना ल' क' चलैत छलीह जेना किछु महिला क' सकैत छथि. गहरे नीले रंग के क्रेप-डी-चीन के धब्बेदार ड्रेस के ऊपर ओकरोॅ चेहरा पर सौन्दर्य के कोय पहलू या चमक नै छेलै, मतरकि ओकरा में तुरंत बोधगम्य जीवंतता छेलै, जेना ओकरोॅ शरीर के नस में लगातार धुंधला होय रहलऽ होय। ओ धीरे-धीरे मुस्कुरा उठलीह आ अपन पति मे जेना भूत होइत होथि, टॉम सँ हाथ मिला लेलनि, हुनकर आँखि मे लाल भ' क' देखैत। तखन ओ अपन ठोर भीजौलीह आ बिना घुमने अपन पति सँ कोमल, मोटका आवाज मे बाजल।

“किछु कुर्सी ल’ लिअ, किएक नहि, जाहि सँ कियो बैसि सकय।”

“ओह, पक्का” विल्सन हड़बड़ा कऽ सहमत भेलै आ देबालक सीमेंटक रंगसँ तुरन्त घुलि-मिलि कऽ छोटका ऑफिस दिस बढ़ि गेल। एकटा उज्जर राखक धूल ओकर कारी सूट आ ओकर पीयर केश पर पर्दा लगा देने छलैक जेना आसपासक सब किछु पर पर्दा लगा देने छलैक-सिवाय ओकर पत्नीक जे टॉमक नजदीक आबि गेल छलैक।

टॉम ध्यानपूर्वक बाजल, “हम अहाँकेँ देखय चाहैत छी।” “अगिला ट्रेन मे चढ़ू।”

"सब ठीक।"

“हम अहाँसँ निचला स्तर पर अखबारक स्टैंड लग भेंट करब।”

ओ मुड़ी डोला क' हुनका सँ हटि गेलीह ठीक तखने जखन जॉर्ज विल्सन अपन ऑफिसक दरबज्जा सँ दू टा कुर्सी ल' क' निकलि गेलाह.

हम सब सड़क पर आ नजरि स दूर हुनकर इंतजार केलहुं। ई बात चौथा जुलाई सं किछुए दिन पहिने के बात थिक, आ एकटा धूसर, पतला इटैलियन बच्चा रेलवे पटरी पर एक पंक्ति में टारपीडो लगा रहल छल.

टॉम डाक्टर एकलेबर्गसँ भौंह चकोरैत बाजल, “भयानक जगह ने।”

"भयंकर।"

“एहिसँ ओकर भलाई होइत छैक जे ओ दूर भ’ जाइत अछि।”

“की ओकर पति केँ आपत्ति नहि होइत छैक?”

"विल्सन? ओकरा लगैत छैक जे ओ न्यूयॉर्क मे अपन बहिन केँ देख' जाइत छैक। ओ एतेक गूंगा अछि जे ओकरा नहि बुझल छैक जे ओ जीवित अछि।"

अस्तु, टॉम बुकानन आ हुनकर लड़की आ हम एक संग न्यूयॉर्क चलि गेलहुं-वा एकदम संगे नहिं, कारण श्रीमती विल्सन एकटा आओर गाड़ी में विवेक सं बैसल छलीह. टॉम ओहि ईस्ट एगर सभक संवेदना पर एतेक टालि देलक जे ट्रेन मे भ' सकैत अछि.

ओ अपन ड्रेस बदलि कए भूरा रंगक फिगरक मलमल बनौने छलीह, जे न्यूयॉर्क मे टॉम ओकरा प्लेटफार्म पर पहुँचबा मे मदद करैत काल ओकर एकदम चौड़ा कूल्हि पर कस क' पसरल छलैक. अखबारक स्टैंड पर ओ टाउन टैटलक कॉपी आ चलैत-फिरैत चित्रक पत्रिका कीनि लेलनि, आ स्टेशनक दवाईक दोकान पर किछु कोल्ड क्रीम आ इत्रक छोट सन फ्लास्क. ऊपर, गंभीर गूंजैत ड्राइव में ओ चारि टा टैक्सी कें गाड़ी चुनबा सं पहिने, लैवेंडर रंगक, धूसर असबाब सं, आ एहि में हम सब स्टेशनक द्रव्यमान सं बाहर निकलि चमकैत रौद में गेलहुं. मुदा तुरन्त ओ खिड़कीसँ तेज घुमि गेलीह आ आगू झुकि आगूक काँच पर टैप केलनि ।

ओ गंभीरतापूर्वक बजलीह, “हमरा ओहि कुकुर मे सँ एकटा कुकुर भेटय चाहैत अछि।” "हम चाहैत छी जे अपार्टमेंट लेल एकटा भेटि जाय। हुनका सभ लग नीक लगैत छनि-कुकुर।"

हम एकटा धूसर बूढ़क बैकअप लेलहुं जे जॉन डी. रॉकफेलर सं बेतुका समानता रखैत छलाह. ओकर गरदनि सँ झूलल टोकरी मे अनिर्धारित नस्ल केर दर्जन भरि बहुत हालक पिल्ला डरा गेल छलैक ।

“केहन छथि?” टैक्सी-खिड़की पर आबि मिसेज विल्सन आतुरतापूर्वक पुछलकै।

“सब तरहक। अहाँकेँ केहन चाही लेडी?”

“हमरा त’ ओहि पुलिस कुकुर मे सँ एकटा कुकुर भेटि जाय;हमरा नहि लगैत अछि जे अहाँ केँ ओहि तरहक कुकुर भेटल?”

ओ आदमी संदेहक दृष्टि सँ टोकरी मे झाँकि लेलक, हाथ मे डूबि गेल आ एकटा केँ गरदनिक पाछू सँ घुमड़ैत ऊपर खींचलक।

टॉम कहलकै, “से कोनो पुलिस कुकुर नै छै।”

“नहि, ई ठीक पुलिसक कुकुर नहि अछि” - ओ आदमी आवाज मे निराशा सँ बाजल । “ई त’ एयरडेल बेसी अछि।” एकटा पीठक भूरा रंगक धोती पर हाथ पास क' देलक। “देखू ओ कोट। किछु कोट। ओ कुकुर अछि जे अहाँकेँ कहियो ठंढा पकड़बासँ परेशान नहि करत।”

श्रीमती विल्सन उत्साहपूर्वक बजलीह, “हमरा त’ ई क्यूट लगैत अछि।” “कतेक अछि?”

“ओ कुकुर?” ओ प्रशंसापूर्वक तकलक। “ओहि कुकुरक दाम अहाँकेँ दस टका लागत।”

एयरडेल-निस्संदेह एहि मे कतहु चिंतित एयरडेल छलैक, यद्यपि ओकर पैर चौंकाबय बला उज्जर छलैक-हाथ बदलि मिसेज विल्सनक गोदी मे बैसि गेलै, जतय ओ मौसम-विरोधी कोट केँ रैप्चर सँ दुलार केलक।

“लड़का अछि आकि लड़की?” ओ नाजुक भावसँ पुछलीह।

“ओ कुकुर?ओ कुकुर लड़का अछि।”

टॉम निर्णायक स्वर मे बाजल, “ई कुतिया अछि।” “एतय अहाँक पाइ अछि, जाउ एहि सँ दसटा आओर कुकुर कीनि लिअ।”

हमसब गर्मीक रवि दिन दुपहरमें गर्म आ कोमल, लगभग देहाती, फिफ्थ एवेन्यू दिस गाड़ी सं गेलहुं. उज्जर बरदक पैघ झुंड कोना घुमैत देखि हमरा आश्चर्य नहि होइत।

हम कहलियनि, “पकड़ू, अहाँकेँ एतहि छोड़य पड़त।”

टॉम जल्दी-जल्दी बीच मे बाजल, “नहि अहाँ नहि करैत छी।” “अहाँ अपार्टमेंट मे ऊपर नहि आबि जायब त’ मर्टल केँ चोट लागत, नहि मर्टल?”

ओ आग्रह केलनि, “आउ।” "हम अपन बहिन कैथरीन केँ टेलीफोन क' देब। ओ बहुत सुन्दर कहैत छथि जे लोक सभ केँ बुझबाक चाही।"

“अच्छा, हम चाहब, मुदा—”

हमसब आगू बढ़लहुं, पार्कक ऊपर सं वेस्ट हंड्रड्स दिस फेर सं कटौती करैत. 158 वीं स्ट्रीट पर कैब अपार्टमेंट-हाउसक एकटा नमहर उज्जर केक मे एकटा टुकड़ा पर रुकि गेल. पड़ोस मे एकटा रीगल होमकमिंग नजरि फेकैत श्रीमती विल्सन अपन कुकुर आ अपन आन खरीददारी जमा क' लेलनि, आ घमंडी भ' क' भीतर चलि गेलीह.

लिफ्ट मे उठैत काल ओ घोषणा केलनि, “हम मैकी सभ केँ ऊपर आबय जा रहल छी।” “आ, ओना त’ हमरा अपन बहिन केँ सेहो बजाब’ के मौका भेटल।”

अपार्टमेंट ऊपरका मंजिल पर छल-छोट-छोट बैसकी, छोट-छोट डाइनिंग-रूम, छोट-छोट बेडरूम आ बाथरूम। बैठक-रूम दरबज्जा धरि भीड़ छल जाहि में टेपेस्ट्रीबला फर्नीचरक सेट छलैक जे एकदम पैघ छलैक, जाहि सं एम्हर-ओम्हर घुमब वर्साय केर गाछी में झूलैत महिला लोकनिक दृश्य पर लगातार ठोकर खाइत रहब. एकमात्र चित्र छल एकटा बेसी बढ़ल फोटो, जे प्रत्यक्षतः एकटा धुंधला चट्टान पर बैसल मुर्गी छल । मुदा, दूरसँ देखला पर मुर्गी अपनाकेँ बोनट बनि गेल आ एकटा मोटगर बुढ़ियाक चेहरा कोठलीमे नीचाँ चमकि गेल। टाउन टैटल केरऽ कई पुरानऽ प्रति सिमोन कॉल्ड पीटर केरऽ प्रति के साथ टेबुल पर पड़लऽ छेलै , आरू ब्रॉडवे केरऽ कुछ छोटऽ-छोटऽ घोटाला पत्रिका भी । मिसेज विल्सन के पहिने कुकुर के चिंता छलनि। एकटा अनिच्छुक लिफ्टक लड़का भूसा आ किछु दूध सं भरल डिब्बा लेल गेल, जाहि मे ओ अपनहि पहल मे एकटा टीन मे पैघ-पैघ, कठोर कुकुरक बिस्कुट मिला देलक-जाहि मे सं एकटा भरि दुपहर दूधक तश्तरी मे उदासीनतापूर्वक सड़ि गेल. एम्हर टॉम एकटा ताला लागल ब्यूरोक दरबज्जा सँ व्हिस्की के बोतल निकाललक।

हम अपन जीवन मे मात्र दू बेर नशा मे धुत्त भेलहुँ अछि, आ दोसर बेर ओहि दुपहर मे; तें, जे किछु भेल छलैक ताहि पर मंद, धुंधला कास्ट छैक, यद्यपि आठ बजेक बाद धरि अपार्टमेंट हंसमुख रौद सं भरल छलैक. टॉम के गोदी में बैसल मिसेज विल्सन टेलीफोन पर कतेको लोक के फोन केलनि; तखन सिगरेट नहि छल, आ हम कोन पर दवाईक दोकान पर किछु कीनय निकललहुँ। जखन हम घुरलहुँ तऽ दुनू गोटे गायब भ’ गेल छल, तें हम विवेकपूर्वक बैसकी मे बैसि गेलहुँ आ साइमन कॉल्ड पीटरक एकटा अध्याय पढ़लहुँ —या त’ ई भयानक चीज छल वा व्हिस्की विकृत चीज छल, कारण हमरा लेल एकर कोनो मतलब नहि छल.

जहिना टॉम आ मर्टल (पहिल पेय पदार्थक बाद हम आ मिसेज विल्सन एक दोसरा कें अपन पहिल नाम सं बजबैत छलहुं) फेर सं आबि गेलाह, कंपनी अपार्टमेंटक दरबज्जा पर पहुंचय लागल.

बहिन कैथरीन करीब तीस वर्षक एकटा दुब्बर-पातर, सांसारिक लड़की छलीह, लाल केशक ठोस, चिपचिपा बॉब आ रंगक पाउडर दूध सन उज्जर। ओकर भौंह उखाड़ल गेल छलैक आ फेर बेसी रकीश कोण पर फेर खींचि लेल गेल छलैक, मुदा पुरान संरेखणक पुनर्स्थापनक दिस प्रकृतिक प्रयास ओकर चेहरा पर धुंधला हवा दैत छलैक । जखन ओ एम्हर-ओम्हर घुमैत छलीह तखन एकटा अविराम क्लिक होइत छलनि जेना हुनकर बाँहि पर असंख्य माटिक बर्तनक कंगन ऊपर-नीचाँ झनझनाइत छलनि । ओ एतेक मालिकाना हड़बड़ी मे भीतर आबि गेलीह, आ फर्नीचर दिस एतेक स्वामित्व मे चारू कात तकलीह जे हमरा आश्चर्य भेल जे ओ एतहि रहैत छथि की नहि। मुदा जखन हम हुनकासँ पुछलियनि तँ ओ असंयम हँसलीह , हमर प्रश्न जोरसँ दोहरौलनि , आ हमरा कहलनि जे ओ एकटा होटलमे एकटा गर्ल फ्रेंडक संग रहैत छथि ।

मिस्टर मैकी नीचाँक फ्लैटक पीयर, स्त्रीलिंग पुरुष छलाह । ओ एखनहि मुंडन केने छलाह, कारण गाल पर झागक उज्जर धब्बा छलैक, आ कोठली मे सब केँ अभिवादन करबा मे ओ सबसँ बेसी आदर करैत छलाह। ओ हमरा सूचित केलनि जे ओ “कला खेल” मे छथि, आ हम बाद मे जमा भेलहुँ जे ओ फोटोग्राफर छथि आ श्रीमती विल्सनक मायक मद्धिम विस्तार बनौने छथि जे देबाल पर एक्टोप्लाज्म जकाँ मंडराइत छल. पत्नी खरखर, सुस्त, सुन्दर आ भयावह छलीह । ओ हमरा गर्व सँ कहलनि जे विवाहक बाद सँ हुनकर पति एक सय सत्ताईस बेर फोटो खिंचौने छथि ।

श्रीमती विल्सन किछु समय पहिने अपन वेशभूषा बदलि लेने छलीह, आ आब क्रीम रंगक शिफॉनक विस्तृत दुपहरक पोशाक पहिरने छलीह, जे कोठली मे घुमैत-घुमैत लगातार सरसराहटि छोड़ैत छल. पोशाकक प्रभावसँ ओकर व्यक्तित्वमे सेहो परिवर्तन आबि गेल छलैक । गैराज में जे तीव्र जीवन शक्ति एतेक उल्लेखनीय छल से प्रभावशाली हाउटर में बदलि गेल छल. ओकर हँसी, ओकर इशारा, ओकर दावा क्षण-क्षण बेसी हिंसक रूप सँ प्रभावित होइत गेलै, आ जेना-जेना ओ कोठली केँ विस्तार दैत गेलै, चारू कात छोट होइत गेलै, जाबत ओ धुँआधार हवा मे जेना कोनो शोरगुल, खरखर धुरी पर घूमि रहल होथि।

"हमर प्रिय," ओ अपन बहिन केँ ऊँच, कीमा सन चिचियाहटि मे बजलीह, "एहि मे सँ बेसी लोक हर बेर अहाँ केँ ठकत। हुनका सभ केँ एतबे मोन पड़ैत छनि जे पाइ अछि। हमरा लग पिछला सप्ताह एतय ऊपर एकटा महिला छलीह जे हमर पैर देखथि, आ जखन ओ हमरा बिल देलनि तखन अहाँ सोचने होयब जे हुनका हमर एपेंडिसाइटिस बाहर भ' गेल अछि।"

“ओ महिलाक नाम की छलैक?” मिसेज मैकी पुछलकै।

“मिसेज एबरहार्ट।ओ अपन घर मे लोकक पैर देखैत घुमैत रहैत छथि।”

श्रीमती मैकी टिप्पणी केलनि, “हमरा अहाँक ड्रेस नीक लगैत अछि, हमरा ई आराध्य लगैत अछि।”

श्रीमती विल्सन तिरस्कार मे भौंह उठबैत एहि तारीफ केँ खारिज क' देलनि।

ओ बजलीह, “ई त’ बस बताह पुरान बात अछि।” “हम त’ बस कखनो काल एकरा फिसलैत छी जखन हमरा कोनो फर्क नहि पड़ैत अछि जे हम केहन लगैत छी।”

“मुदा ई अहाँ पर अद्भुत लगैत अछि, जँ अहाँ केँ बुझल अछि जे हमर की कहबाक मतलब अछि,” श्रीमती मैकी पाछू-पाछू बजलीह। “जँ चेस्टर अहाँ केँ ओहि मुद्रा मे मात्र राखि सकैत छल त’ हमरा लगैत अछि जे ओ एहि मे सँ किछु बना सकैत छल।”

हम सब चुपचाप मिसेज विल्सन दिस तकलहुँ, जे आँखिक ऊपरसँ केशक एकटा कतरा निकालि एकटा चमकैत मुस्कानक संग हमरा सभ दिस घुरि कऽ तकलीह । मिस्टर मैकी एक कात माथ राखि ओकरा ध्यान सँ देखैत रहलाह, आ फेर अपन हाथ चेहराक सोझाँ धीरे-धीरे आगू-पाछू करैत रहलाह।

ओ क्षण भरिक बाद बजलाह, “हमरा इजोत बदलबाक चाही।” "हम चाहब जे फीचर के मॉडलिंग सामने आनब। आओर हम कोशिश करब जे पाछू के सभ केश पकड़ि ली।"

श्रीमती मैकी कानैत बजलीह, “हम इजोत बदलबाक बात नहि सोचब।” “हमरा तऽ लगैत अछि जे ई—”

ओकर पति कहलक “ श ! ” आ हम सब फेर विषय दिस तकलहुँ , तखन टॉम बुकानन सुनबा मे जम्हाई लेलक आ ठाढ़ भ ’ गेल ।

ओ कहलनि, “अहाँ सभ मैकी सभकेँ किछु पीबाक अछि।” “सब सुतबासँ पहिने किछु आओर बर्फ आ मिनरल वाटर ल’ लिअ मर्टल।”

“हम ओहि लड़काकेँ बर्फक विषयमे कहलियैक।” निचला क्रमक अदला-बदली पर निराशा मे मर्टल भौंह उठौलक। “ई लोकनि! अहाँ केँ हरदम हुनका सभक पाछाँ-पाछाँ रह’ पड़त।”

ओ हमरा दिस तकलीह आ बेमतलब हँसलीह। तखन ओ कुकुर लग उछलि गेलीह, परमानंद सँ चुम्मा लेलनि आ भनसा घर मे झाड़ू लगा देलनि, जकर तात्पर्य छल जे ओतय दर्जन भरि शेफ हुनकर ऑर्डरक प्रतीक्षा मे छथि.

मिस्टर मैकी जोर दैत कहलनि जे, हम लांग आइलैंड मे किछु नीक काज केलहुं अछि।

टॉम ओकरा दिस खाली नजरि सँ तकलक।

“दू गोटेकेँ हम सभ नीचाँ फ्रेम कएने छी।”

“दू की?” टॉम मांग केलक।

“दू टा अध्ययन। ओहि मे सँ एकटा केँ हम मोंटाउक प्वाइंट—द गल्स कहैत छी, आ दोसर केँ हम मोंटाउक प्वाइंट—द सी कहैत छी।”

बहिन कैथरीन हमरा बगल मे सोफा पर बैसि गेलीह।

“अहाँ सेहो लांग आइलैंड मे नीचाँ रहैत छी?” ओ जिज्ञासा केलनि।

“हम वेस्ट एग मे रहैत छी।”

"सत्ते? हम करीब एक मास पहिने ओतय नीचाँ एकटा पार्टी मे छलहुँ। गैट्सबी नामक एकटा आदमी मे। अहाँ ओकरा चिन्हैत छी?"

“हम हुनकर बगल मे रहैत छी।”

“अच्छा, कहै छै जे ओ कैसर विल्हेम’क भतीजा वा पितियौत भाइ छै। ओतहि सँ ओकर सबटा पाइ अबैत छैक।”

"सत्ते?"

ओ मुड़ी डोला देलनि।

“हमरा ओकरा सँ डर होइत छैक, हमरा घृणा होयत जे ओकरा हमरा पर किछु भेटि जाय।”

हमर पड़ोसी के बारे में ई आत्मसात करय वाला जानकारी मिसेज मैकी के अचानक कैथरीन दिस इशारा करय सं बाधित भ गेल:

“चेस्टर, हमरा लगैत अछि जे अहाँ ओकरा संग किछु क’ सकैत छी ,” ओ टोकैत बजलीह, मुदा मिस्टर मैकी केवल ऊब गेल तरीका सँ मुड़ी डोला देलनि, आ अपन ध्यान टॉम दिस घुमा लेलनि.

"हम चाहब जे लांग आइलैंड पर आओर काज करी, जँ हमरा एंट्री भेटि सकैत छल. हम एतबे कहैत छी जे ओ सभ हमरा एकटा शुरुआत करथि।"

“मर्टल सँ पूछू,” टॉम हँसीक छोट सन चिचियाहटि मे टूटि क’ बाजल जखन मिसेज विल्सन ट्रे ल’ क’ भीतर आबि गेलीह. “ओ अहाँकेँ परिचय पत्र देतीह ने, मर्टल?”

“की करू?” ओ चौंकैत पुछलीह।

“अहाँ मैकी केँ अपन पति सँ परिचय पत्र द’ देब, जाहि सँ ओ हुनकर किछु अध्ययन क’ सकथि।” ओकर ठोर क्षण भरि लेल चुपचाप हिलैत छलैक जखन ओ आविष्कार करैत छलैक, “ ‘गैसोलीन पम्प मे जॉर्ज बी विल्सन ,’ वा एहने किछु।”

कैथरीन हमरा लग झुकि क’ हमर कान मे फुसफुसाइत बजलीह:

“दुनू मे सँ कियो ओहि व्यक्ति केँ बर्दाश्त नहि क’ सकैत छथि जिनका सँ हुनकर विवाह भ’ गेल छनि।”

“नहि क’ सकैत छथि?”

“ओ सभ बर्दाश्त नहि क’ रहल अछि।” ओ मर्टल दिस तकलीह आ फेर टॉम दिस। “हम जे कहैत छी, जँ हुनका सभ केँ बर्दाश्त नहि भ’ रहल छनि त’ हुनका सभक संग रहब किएक? जँ हम हुनका सभक रहितहुँ त’ तलाक भ’ जाइत आ तुरन्त एक-दोसर सँ विवाह भ’ जाइत.”

“ओहो विल्सन पसिन नहि करैत छथि?”

एकर जवाब अप्रत्याशित छल। ई मर्टल के तरफऽ सें आबी गेलऽ छेलै, जे ई सवाल सुनी चुकलऽ छेलै, आरो ई हिंसक आरो अश्लील छेलै ।

कैथरीन विजयी भावसँ कानय लागल, “देखैत छी।” ओ फेर अपन आवाज कम केलनि। "सत्ते ई ओकर पत्नी छै जे ओकरा सभ केँ अलग राखि रहल छै। ओ कैथोलिक छै, आओर ओ सभ तलाक मे विश्वास नहि करै छै।"

डेजी कैथोलिक नहिं छलीह, आ झूठक विस्तृतता देखि हम कनेक चौंक गेलहुं.

कैथरीन आगू बजलीह, “जखन दुनूक विवाह जरूर होइत छैक तखन ओ सभ वेस्ट जा रहल अछि जे किछु काल रहय जाबत धरि ई उड़ि नहि जायत।”

“यूरोप जेनाइ बेसी विवेकपूर्ण होयत।”

“ओह, अहाँकेँ यूरोप नीक लगैत अछि?” ओ आश्चर्यचकित भ' क' उद्घोष केलनि। “हम एखनहि मोंटे कार्लोसँ घुरि आयल छी।”

"सत्ते।"

“अखनहि पिछला साल।हम एकटा आओर लड़कीक संग ओम्हर गेल रही।”

“बहुत दिन रहब?”

"नहि, हम सब बस मोंटे कार्लो आ वापसी केलहुं। मार्सेल के रास्ता स गेलहुं। शुरू भेला पर हमरा सब लग बारह सय डॉलर स बेसी छल, मुदा निजी कोठली मे दू दिन मे एहि सब स जिप भ गेल। वापस एबा मे हमरा सब कए भयावह समय बीतल, हम कहि सकैत छी। भगवान, हमरा ओहि शहर स कतेक घृणा छल!"

देर दुपहरक आकाश खिड़की मे क्षण भरि लेल भूमध्यसागरक नील मधु जकाँ खिलल-तखन मिसेज मैकी केर खरखर आवाज हमरा फेर सं कोठली मे बजौलक.

ओ जोर-जोर सँ घोषणा केलनि, “हमहूँ लगभग गलती क’ लेलहुँ।” "हम लगभग एकटा छोट सन किके सँ विवाह क' लेलहुँ जे सालों सँ हमर पाछाँ लागल छल। हमरा बुझल छल जे ओ हमरा नीचाँ अछि। सब हमरा कहैत रहल: 'लुसिल, ओ आदमी अहाँक नीचाँक रास्ता!' मुदा जँ चेस्टरसँ भेंट नहि भेल रहितहुँ तँ ओ हमरा पक्का क’ लेने रहितथि।”

“हँ, मुदा सुनू,” मर्टल विल्सन माथ ऊपर-नीचा करैत बाजल, “कम सँ कम अहाँ हुनका सँ विवाह नहि केने रही।”

“हमरा बुझल अछि जे हम नहि केने रही।”

मर्टल अस्पष्ट भावसँ बाजल, “अच्छा, हम ओकरासँ विवाह कए लेलहुँ । “आ अहाँक आ हमर मामला मे एतबे अंतर अछि।”

“अहाँ किएक केलहुँ मर्टल?” कैथरीन मांग केलक। “अहाँकेँ कियो जबरदस्ती नहि केलक।”

मर्टल विचार केलक।

अंत मे ओ बजलीह, “हम हुनका सज्जन बुझैत छलहुँ ताहि लेल विवाह केलहुँ।” “हमरा लागल जे ओकरा प्रजनन के बारे मे किछु पता छैक, मुदा ओ हमर जूता चाटय लेल फिट नहि छल।”

कैथरीन बजलीह, “अहाँ किछु काल धरि हुनका लेल बताह छलहुँ।”

“ओकरा लेल बताह!” मर्टल अविश्वाससँ कानय लागल। “के कहलक जे हम हुनका लेल बताह छी, हम हुनका लेल ओतेक बताह कहियो नहि छलहुँ जतेक ओत’ ओहि आदमी पर छलहुँ।”

ओ अचानक हमरा दिस इशारा केलनि, आ सब कियो हमरा दिस आरोप लगबैत तकलक। हम अपन भाव सँ ई देखाबय के कोशिश केलहुं जे हमरा कोनो स्नेह के उम्मीद नहि छल.

“हम एकमात्र बताह छलहुँ जखन हम हुनकासँ विवाह केने रही । हमरा तुरन्त बुझा गेल जे हमरासँ गलती भेल अछि । ओ ककरो बेस्ट सूट उधार लेलक जाहिमे विवाह भ ’ गेल छल , आ कहियो हमरा एहि विषयमे सेहो नहि कहलक , आ ओ आदमी एक दिन जखन बाहर छल तखन ओकर पाछाँ आबि गेल छल : 'ओह , से अहाँक सूट अछि ?' हम कहलियनि, 'ई पहिल बेर सुनलहुँ अछि।' मुदा हम ओकरा द’ देलियैक आ तखन भरि दुपहर बैंड केँ मारबाक लेल लेट क’ कानि रहल छलहुँ।”

कैथरीन हमरासँ फेरसँ शुरू केलक, “ओकरा सचमुच ओकरासँ दूर हेबाक चाही।” "ओ सभ एगारह साल सँ ओहि गैराज पर रहैत अछि। आओर टॉम ओकर पहिल स्वीटी अछि।"

व्हिस्की के बोतल-दोसरऽ-आब॑ उपस्थित सब के लगातार मांग छेलै, सिवाय कैथरीन के, जेकरा “कुछ भी नै पर भी ओतने अच्छा लगै छेलै।” टॉम चौकीदार के फोन केलकै आरू ओकरा कुछ मशहूर सैंडविच लेली भेजलकै, जे अपने आप में पूरा रात्रिभोज छेलै। हमरा मोन भेल जे बाहर निकलि क' कोमल गोधूलि बेला मे पार्क दिस पूब दिस बढ़ी, मुदा जखन-जखन जेबाक प्रयास केलहुं त' कोनो जंगली, कड़ा तर्क मे ओझरा गेल जे हमरा पाछू खींच लेलक, जेना रस्सी सं, अपन कुर्सी पर. तइयो शहरक ऊपर हमरा लोकनिक पीयर खिड़कीक रेखा अन्हार होइत गली मे आकस्मिक देखनिहार मे अपन हिस्साक मानवीय गोपनीयताक योगदान देने हेतैक, आ हम ओकरा सेहो देखलहुँ, आँखि उठा क' देखैत आ आश्चर्यचकित. हम भीतर आ बाहर छलहुँ, एकहि संग जीवनक अक्षय विविधता सँ मोहित आ भगाओल गेल छलहुँ ।

मर्टल अपन कुर्सी हमर कुर्सी के नजदीक खींच लेलक, आ अचानक ओकर गरम साँस हमरा पर टॉम सं ओकर पहिल भेंट के कहानी बहा देलक.

"ई दुनू छोट-छोट सीट पर छल जे एक दोसराक मुँह पर छल जे ट्रेन मे सदिखन अंतिम रहि जाइत अछि। हम अपन बहिन केँ देख' लेल आ राति बिताबय लेल न्यूयॉर्क चढ़ि रहल छलहुँ. ओ ड्रेस सूट आ पेटेंट लेदर जूता पहिरने छलाह, आ हम हुनका सँ नजरि नहि राखि सकलहुँ, मुदा जखन-जखन ओ हमरा दिस तकैत छलाह त' हमरा हुनकर माथक ऊपर विज्ञापन दिस देखबाक नाटक करय पड़ैत छल. जखन हम सभ स्टेशन मे आयल रही त' ओ हमरा बगल मे छल, आ ओकर उज्जर कमीज हमर बाँहि पर दबा देलियैक, आ तें हम ओकरा कहलियैक जे हमरा एकटा पुलिसकर्मी कें फोन करय पड़तैक, मुदा ओकरा बुझल छलैक जे हम एतेक उत्साहित छलहुँ जे जखन हम ओकरा संग टैक्सी मे बैसि गेलहुँ त' हमरा शायदे बुझल छल जे हम मेट्रो ट्रेन मे नहि बैसि रहल छी, बेर-बेर, 'अहाँ सदिखन नहि जीबि सकैत छी.' ”

ओ मिसेज मैकी दिस घुमलीह आ कोठली हुनकर कृत्रिम हँसी सँ भरल बाजि उठलनि ।

"हमर प्रिय," ओ कानैत बजलीह, "हम जहिना ई ड्रेस पूरा क' लेब, अहाँ केँ ई ड्रेस द' देब. काल्हि एकटा आओर लेब' पड़त. हमरा जतेक चीज भेट' पड़त, ओकर सूची बना लेब. एकटा मालिश आ एकटा लहरि, आ कुकुर लेल एकटा कॉलर, आ ओहि प्यारा छोट-छोट राख'क डिब्बा मे सँ एकटा जतय अहाँ एकटा झरना केँ छूबैत छी, आ एकटा माला जकरा लेल कारी रेशमी धनुष अछि माँ के कब्र जे भरि गर्मी चलत हमरा एकटा लिस्ट लिखय के मौका मिलल जाहि सं जे काज करय के छल से नहि बिसरब.”

नौ बाजि गेल छल-प्रायः तुरंत बाद हम अपन घड़ी दिस तकलहुँ तऽ देखलहुँ जे दस बाजि गेल छल । मिस्टर मैकी गोदी मे मुट्ठी जकड़ने कुर्सी पर सुतल छलाह, जेना कोनो एक्शनक आदमीक फोटो हो। गमछा निकालि हम हुनकर गाल पर सँ ओ सुखायल झागक दाग पोछि देलियनि जे हमरा भरि दुपहर चिंतित कएने छल ।

छोटका कुकुर टेबुल पर बैसल धुँआ मे आँखि मुनि क' देखैत छल, आ बीच-बीच मे मंद कुहरैत छल. लोक गायब भ गेल, फेर देखा गेल, कतहु जेबाक योजना बनौलक, आ फेर एक दोसरा के हेरा गेल, एक दोसरा के खोजल, किछु फीट दूर एक दोसरा के भेटल। आधा रात के तरफ कुछ समय टॉम बुकानन आरू श्रीमती विल्सन आमने-सामने खड़ा होय क॑ भावुक आवाज म॑ चर्चा करी रहलऽ छेलै कि की श्रीमती विल्सन क॑ डेजी के नाम लेबै के कोय अधिकार छै कि नै ।

“डेजी! डेजी! डेजी!” मिसेज विल्सन चिचिया उठलीह। “हम जखन चाहब कहब! डेजी! दाई—”

छोट-छोट चतुर गति करैत टॉम बुकानन अपन खुजल हाथ सँ ओकर नाक तोड़ि देलक।

तखने बाथरूमक फर्श पर खूनसँ लथपथ तौलिया, आ स्त्रीगणक आवाज डाँटैत, आ भ्रमक ऊपर ऊँच-ऊँच दर्दक नम्हर टूटल-फूटल विलाप। मिस्टर मैकी अपन नींद सॅं जागि गेलाह आ बेहोश भ' क' दरबज्जा दिस बढ़ि गेलाह । जखन ओ आधा रास्ता चलि गेल तखन ओ घुमि क' ओहि दृश्य दिस एकटक तकैत रहल- ओकर पत्नी आ कैथरीन डांटैत आ सांत्वना दैत जखन ओ सभ सहायताक वस्तु ल' क' भीड़-भाड़ वाला फर्नीचरक बीच एम्हर-ओम्हर ठोकर खाइत छल, आ सोफा पर निराश आकृति, जे धाराप्रवाह खून बहैत छल, आ वर्साय केर टेपेस्ट्री दृश्य पर टाउन टैटल केर एकटा प्रति पसारबाक प्रयास करैत छल. तखने मिस्टर मैकी घुमि क' दरबज्जा सँ बाहर आगू बढ़लाह। झूमरसँ टोपी लऽ कऽ हम पाछू-पाछू चललहुँ ।

लिफ्ट मे नीचाँ कुहरैत ओ सुझाव देलनि, “कोनो दिन भोजन करय आउ।”

"कतय?"

“कतहु।”

लिफ्टक लड़का झटका मारलक, “लीवरसँ हाथ राखू।”

मिस्टर मैकी इज्जत सँ बजलाह, “हम अहाँक माफी माँगैत छी, हमरा नहि बुझल छल जे हम एकरा छूबि रहल छी।”

“ठीक छै” हम मानि गेलहुँ, “हमरा खुशी होयत।”

... हम हुनकर पलंगक बगल मे ठाढ़ छलहुँ आ ओ चादरक बीच मे उठि क' बैसल छलाह, अपन अंडरवियर मे, हाथ मे एकटा पैघ पोर्टफोलियो ल' क'.

“ब्यूटी एंड द बीस्ट... अकेलापन... पुरान किराना घोड़ा... ब्रुक’न ब्रिज...”

तखन हम पेंसिल्वेनिया स्टेशनक ठंढा निचला स्तर पर आधा सुतल पड़ल रही, भोरका ट्रिब्यून दिस एकटक तकैत रही , आ चारि बजेक ट्रेनक प्रतीक्षा में रही.

