द ग्रेट गैट्सबी के प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग ईबुक

वी.

ओहि राति जखन हम वेस्ट एग घर आयल रही त क्षण भरि लेल डर लागल जे हमर घर मे आगि लागल अछि। दू बजे आ प्रायद्वीपक पूरा कोन इजोत सं धधकि रहल छल, जे झाड़ी पर अवास्तविक खसि पड़ल आ सड़कक कातक तार पर पातर-पातर लम्बा चमक बनबैत छलैक. एक कोन मे घुमि क' देखलियैक जे ई गैट्सबीक घर थिक, टावर सं कोठली धरि रोशन.

पहिने त ’ हमरा लागल जे ई एकटा आओर पार्टी थिक , एकटा जंगली हार जे अपना केँ “ नुका क ” वा “ सार्डिन-इन-द-बॉक्स ” मे हल क ’ लेने छलैक आ सबटा घर खेलक लेल खुजल फेकल छलैक । मुदा कोनो आवाज नहि भेल। मात्र गाछ मे हवा, जे तार उड़ाबैत छल आ बत्ती बंद आ फेर जरा दैत छल जेना घर अन्हार मे आँखि मिड़ौने हो। हमर टैक्सी जखन कुहरैत गेल हम देखलहुँ जे गैट्सबी अपन लॉनक ओहि पार हमरा दिस बढ़ि रहल छल ।

हम कहलियनि, “अहाँक स्थान विश्व मेला जकाँ लगैत अछि।”

“की होइत छैक?” ओ अनुपस्थित नजरि ओहि दिस घुमा लेलक। "हम किछु कोठली मे नजरि गड़बैत रहलहुँ अछि। चलू कोनी आइलैंड, पुरान खेल। हमर गाड़ी मे।"

“बहुत देर भ’ गेलै।”

“अच्छा, मानि लिअ जे हम सभ स्विमिंग पूल मे डुबकी लगाबी? हम भरि गर्मी एकर उपयोग नहि केने छी।”

“हमरा सुतय पड़त।”

"सब ठीक।"

ओ दबल आतुरतासँ हमरा दिस तकैत प्रतीक्षा करैत रहलाह ।

हम एक क्षणक बाद कहलियनि, “हम मिस बेकरसँ गप्प केलहुँ । “हम काल्हि डेजी केँ फोन क’ क’ एत’ चाह पीबय लेल बजबैत छी।”

“ओह, से त’ ठीक छै” - ओ लापरवाहीसँ बाजल । “हम अहाँकेँ कोनो परेशानीमे नहि डाल’ चाहैत छी।”

“अहाँकेँ कोन दिन सूट करत?”

“ अहाँकेँ कोन दिन सूट करत ?” ओ हमरा जल्दी-जल्दी सुधारि देलनि। “हम अहाँकेँ कोनो परेशानीमे नहि डाल’ चाहैत छी, देखैत छी।”

“काल्हिक दोसर दिन केहन लागत?”

ओ एक क्षण विचार केलनि। तखन अनिच्छापूर्वक: “हम घास काटि लेबय चाहैत छी” - ओ बजलाह ।

हम दुनू गोटे घास दिस नीचाँ तकलहुँ-ओतय एकटा तेज रेखा छल जतय हमर चीथड़ा-चीथड़ा लॉन समाप्त भ' गेल छल आ ओकर अन्हार, नीक जकाँ राखल विस्तार शुरू भ' गेल छल. हमरा शंका भेल जे हुनकर मतलब हमर घाससँ छल ।

“एकटा आओर छोट बात अछि” - ओ अनिश्चिततापूर्वक बाजल, आ संकोच करैत।

“किछु दिनक लेल टालब नीक लागत?” हम पुछलियनि।

“ओह, बात त’ एहि बातक त’ नहि छैक.. कम सँ कम—” ओ शुरुआतक एकटा श्रृंखलाक संग फंफड़ैत बजलाह। “कियैक, हम सोचलहुँ—कियैक, एतय देखू, पुरान खेल, अहाँ केँ बेसी पाइ नहि भेटैत अछि ने?”

“बहुत बेसी नहि।”

एहि सँ जेना हुनका आश्वस्त भ' गेलनि आ ओ बेसी आत्मविश्वास सँ आगू बढ़लनि ।

"हमरा लागल जे अहाँ नहि केलहुँ, जँ अहाँ हमर माफ करब त'—देखैत छी, हम साइड मे कनि कारोबार करैत छी, एक तरहक साइड लाइन, बुझल अछि। आ हम सोचलहुँ जे जँ अहाँ बेसी नहि कमाइत छी त'-अहाँ बॉन्ड बेचि रहल छी ने, पुरान खेल?"

“प्रयास क’ रहल छी।”

"अच्छा, एहि मे अहाँक रुचि होयत। एहि मे अहाँक बेसी समय नहि लागत आ भ' सकैत अछि जे अहाँ नीक जकाँ पाइ उठा लैत छी. संयोगवश ई एकदम गोपनीय तरहक बात अछि."

हमरा आब बुझना जाइत अछि जे अलग-अलग परिस्थिति मे ओ गप्प-सप्प हमर जीवनक संकट मे सँ एक भ' सकैत छल। मुदा, कारण जे ऑफर जाहिर आ बेवकूफी सं कोनो सेवा देबाक छल, हमरा लग ओतय हुनका काटि देबाक अतिरिक्त कोनो चारा नहि छल.

हम कहलियनि, “हमर हाथ भरि गेल अछि।” “हम बहुत बाध्य छी मुदा आब कोनो काज नहि ल’ सकलहुँ।”

“अहाँ केँ वुल्फशीम सँ कोनो कारोबार नहि कर’ पड़ितय।” स्पष्टतः हुनका लागल जे हम भोजनक समय मे जे “गोनेगशन” कहल गेल छल ताहि सँ दूर भ’ रहल छी, मुदा हम हुनका आश्वस्त क’ देलियनि जे ओ गलत छथि । ओ एक क्षण आओर प्रतीक्षा केलनि, एहि आशा मे जे हम गप्प शुरू क' देब, मुदा हम बेसी लीन भ' गेल रही जे प्रतिक्रिया नहि द' सकलहुँ, तेँ ओ अनिच्छापूर्वक घर चलि गेलाह.

साँझ हमरा हल्लुक आ खुश कएने छल; हमरा लगैत अछि जे हम अपन सामनेक दरबज्जा मे घुसैत गहींर नींद मे आबि गेलहुँ । तें, हमरा नहिं बुझल अछि जे गैट्सबी कोनी आइलैंड गेलाह वा नहिं, वा कतेक घंटा धरि ओ “कोठली में नजरि दौड़ौलनि” जखन कि हुनक घर गौरवशाली रूपें जरि रहल छलनि. हम दोसर दिन भोरे ऑफिस स डेजी के फोन केलहुं, आ हुनका चाह पीबय लेल आमंत्रित केलहुं।

हम ओकरा चेतौनी, “टॉम केँ नहि आनब।”

"की?"

“टॉम केँ नहि आनब।”

“‘टॉम’ के छै?” ओ निर्दोष भ' क' पुछलीह।

जाहि दिन पर सहमति बनल छल ओहि दिन बरखा भ रहल छल। एगारह बजे रेनकोट पहिरने एकटा आदमी लॉन-मावर घसीटैत हमर सामनेक दरबज्जा पर टैप केलक आ कहलक जे मिस्टर गैट्सबी ओकरा हमर घास काटि लेबाक लेल ओहि पार पठा देलक। एहि सं हमरा मोन पड़ि गेल जे हम अपन फिन कें वापस आबय लेल कहब बिसरि गेलहुं, तें हम गाड़ी सं वेस्ट एग विलेज में घुसि गेलहुं, भीजल उज्जर गली में ओकरा खोजय लेल आ किछु कप आ नींबू आ फूल कीनय लेल.

फूल अनावश्यक छल, कारण दू बजे गैट्सबीक घर सं एकटा ग्रीनहाउस आबि गेल छल, जाहि मे ओकरा रोकबाक लेल असंख्य पात्र छल. एक घंटाक बाद सामनेक दरबज्जा घबराहटि मे खुजल आ उज्जर फलालैन सूट, चानीक कमीज आ सोनाक रंगक टाई मे गैट्सबी हड़बड़ा क' भीतर आबि गेल, ओ पीयर भ' गेल छल, आ आँखिक नीचाँ नींदहीनताक कारी संकेत छलैक.

“सब ठीक अछि की?” ओ तुरन्त पुछलखिन।

“घास नीक लगैत अछि, जँ अहाँक एतबे कहबाक मतलब अछि।”

“कोन घास?” ओ खाली जिज्ञासा केलक। “ओह, आँगन मे घास।” खिड़कीसँ बाहर तकलक, मुदा ओकर भावसँ अंदाज लगाओल जा सकैत अछि जे हमरा विश्वास नहि अछि जे ओ कोनो चीज देखलक ।

ओ अस्पष्ट टिप्पणी केलनि, “बहुत नीक लगैत अछि।” “एकटा पेपर मे कहल गेल छलैक जे ओकरा सभ केँ लागल जे बरखा करीब चारि बेर रुकि जायत। हमरा लगैत अछि जे ई द जर्नल छल। की अहाँ केँ सब किछु भेटि गेल अछि जे अहाँ केँ चाही—चाहक?”

हम ओकरा पेंट्री मे ल' गेलियैक, जतय ओ कनेक निंदा करैत फिन दिस तकलक। हम दुनू गोटे मिलिकय डेलीकेसनक दोकान सं बारह टा नींबूक केक के जांच केलहुं.

“की ओ सभ करत?” हम पुछलियनि।

“अवश्य, ओना!ओ सभ ठीक छथि!” आ ओ खोखला जकाँ जोड़लनि, “... पुरान खेल।”

बरखा करीब साढ़े तीन बजे ठंडा भ' गेलै आ नम धुंध भ' गेलै, जाहि मे बीच-बीच मे पातर-पातर बूंद ओस जकाँ हेलि गेलै। गैट्सबी क्ले केरऽ इकोनॉमिक्स केरऽ कॉपी के माध्यम सें खाली आँखऽ सें तकलकै , किचन केरऽ फर्श क॑ हिलाबै वाला फिनिश ट्रेड सें शुरू करी क॑ बीच-बीच में धुंधला खिड़की के तरफ ऐन्हऽ झांकतें हुअ॑ जेना बाहर अदृश्य लेकिन चिंताजनक घटना के सिलसिला घटित होय रहलऽ होय । अंततः ओ उठि क' हमरा, अनिश्चित स्वर मे, सूचित केलनि जे ओ घर जा रहल छथि.

“से किएक?”

“चाह पीबय लेल कियो नहि आबि रहल अछि, बहुत देर भ’ गेल अछि!” ओ अपन घड़ी दिस तकलक जेना आन ठाम ओकर समयक किछु दबावपूर्ण मांग हो । “भरि दिन प्रतीक्षा नहि क’ सकैत छी।”

“मूर्ख नहि बनू, ई त’ बस दू मिनट सँ चारि मिनट धरि अछि।”

ओ दयनीय भ' क' बैसि गेलाह, जेना हम ओकरा धक्का द' देने होइ, आ संगे-संग मोटरक हमर लेन मे घुमबाक आवाज सेहो भेल। हम दुनू गोटे कूदि गेलहुँ, आ, स्वयं कनेक उदास भ' हम आँगन मे निकलि गेलहुँ।

टपकैत नंगे बकाइन-गाछक नीचाँ एकटा पैघ खुजल गाड़ी ड्राइव पर आबि रहल छल । रुकि गेल। तीन कोनाबला लैवेंडर टोपीक नीचाँ कात दिस टिपल डेजीक चेहरा एकटा चमकैत उमंग भरल मुस्कानक संग हमरा दिस बाहर तकलक।

“की ई बिल्कुल ओतहि अछि जतय अहाँ रहैत छी, हमर सबसँ प्रिय?”

ओकर आवाजक उल्लासित लहर बरखा मे जंगली टॉनिक छलैक । एकर आवाजक पाछू-पाछू क्षण भरि लेल, ऊपर-नीचाँ, असगर कानसँ, कोनो शब्दक माध्यमे आबयसँ पहिने। केशक एकटा नम लकीर ओकर गाल पर नील रंगक एकटा डैश जकाँ पड़ल छलैक आ ओकर हाथ चमकैत बूंद सँ भीजल छलैक जखन हम ओकरा गाड़ी सँ मददि लेल ल' गेलियैक।

ओ हमर कान मे नीचाँ बजलीह, “अहाँ हमरा सँ प्रेम मे छी, वा हमरा असगरे किएक आबय पड़ल?”

“ईएह कैसल रैक्रेंटक रहस्य छैक, अपन ड्राइवर केँ कहि दियौक जे दूर जा क’ एक घंटा बिता दियौक।”

“एक घंटाक बाद घुरि आउ, फर्डी।” फेर एकटा गंभीर गुनगुनाहटि मे: “हुनकर नाम फर्डी छैक।”

“गैसोलीन के असर ओकर नाक पर पड़ैत छैक की?”

ओ निर्दोष भाव सँ बजलीह, “हमरा त’ नहि लगैत अछि।” "किएक?"

हमसब भीतर गेलहुँ, हमरा अत्यंत आश्चर्य भेल जे बैठक-कोठली सुनसान छल।

हम चिचिया उठलहुँ, “अच्छा, ई त’ मजाकिया बात अछि।”

“की मजाकिया अछि?”

सामनेक दरबज्जा पर हल्का गरिमामय खटखटा रहला पर ओ माथ घुमा लेलक। हम बाहर जा कए खोललहुँ। मृत्यु जकाँ पीयर, कोटक जेबी मे वजन जकाँ हाथ डूबल गैट्सबी, पानिक पोखरि मे ठाढ़ छल जे हमर आँखि मे दुखद रूप सँ झकझोरि रहल छल।

हाथ एखनो कोटक जेबी मे राखि ओ हमरा लग सँ दलान मे घुसि गेल, जेना तार पर हो, तेज घुमि गेल आ बैसकी मे गायब भ' गेल. ई कनि मजाकिया नहि छल। अपनहि हृदयक तेज धड़कन सँ अवगत हम बढ़ैत बरखाक विरुद्ध दरबज्जा खींच लेलहुँ ।

आधा मिनट धरि कोनो आवाज नहि भेल। तखन बैसकी सँ एक तरहक घुटन भरल गुनगुनाहटि आ हँसीक किछु हिस्सा सुनबा मे आयल, तकर बाद डेजीक आवाज एकटा स्पष्ट कृत्रिम स्वर पर:

“अहाँकेँ फेरसँ देखि हमरा निश्चित रूपसँ भयंकर खुशी भ’ रहल अछि।”

एकटा विराम; भयंकर ढंगसँ सहल। दलान मे हमरा कोनो काज नहि छल, तेँ हम कोठली मे घुसि गेलहुँ।

गैट्सबी, हाथ एखनो जेबी में, एकदम सहजता के तनावपूर्ण नकली में, ऊब के भी, मेंटलपीस के साथ झुकलोॅ छेलै। ओकर माथ एतेक पाछू झुकि गेलै जे एकटा मृत मेन्टलपीस घड़ीक चेहरा पर टिकल छलैक आ एहि स्थिति सँ ओकर विचलित आँखि नीचाँ डेजी दिस तकैत छलैक जे डराएल मुदा सुन्दर , एकटा कठोर कुर्सीक कात मे बैसल छलैक ।

गैट्सबी बड़बड़ाइत बाजल, “हमरा सभसँ पहिने भेंट भेल अछि।” ओकर आँखि हमरा दिस क्षण भरि लेल तकलक, आ हँसीक गर्भपातपूर्ण प्रयासक संग ओकर ठोर अलग भ’ गेलै। गनीमत रहल जे घड़ी ई क्षण ओकर माथक दबाव पर खतरनाक ढंग सँ झुकबा मे लागि गेलैक, तखन ओ घुमि क' ओकरा काँपैत आँगुर सँ पकड़ि लेलकै, आ ओकरा फेर सँ अपन जगह पर राखि लेलकै। फेर ओ बैसि गेलाह, कठोरतापूर्वक, सोफाक बाँहि पर कोहनी आ हाथ मे ठुड्डी।

ओ कहलनि जे, घड़ीक बात पर माफी चाहब।

हमर अपन चेहरा आब गहींर उष्णकटिबंधीय जरल ग्रहण कएने छल । माथ मे हजार मे सँ एकोटा आम बात नहि जुटा सकलहुँ ।

हम मूर्खतापूर्वक हुनका सभकेँ कहलियनि, “ई पुरान घड़ी अछि।”

हमरा लगैत अछि जे हम सब एक क्षण लेल विश्वास केलहुं जे ई फर्श पर टुकड़ा-टुकड़ा भ गेल अछि।

डेजी बजलीह, “हमरा सभक भेंट कतेको साल सँ नहि भेल अछि,” ओकर आवाज ओतबे तथ्यात्मक छल जतेक कहियो भ’ सकैत छलैक।

“अगिला नवम्बर मे पाँच साल।”

गैट्सबी केरऽ जवाब केरऽ स्वचालित गुणवत्ता हमरा सब क॑ कम स॑ कम एक मिनट आरू पाछू करी देलकै । हम दुनू गोटे केँ एहि हताश सुझावक संग पैर पर ठाढ़ क' देलियैक जे ओ सभ हमरा भनसा घर मे चाह बनेबा मे मददि करथि जखन राक्षसी फिन एकटा ट्रे पर चाह अनलक.

कप आ केक के स्वागत योग्य भ्रम के बीच एकटा निश्चित शारीरिक शालीनता स्थापित भ गेल। गैट्सबी अपना केँ छाया मे फँसा लेलक आ, जखन हम आ डेजी गप्प करैत रही, तनावपूर्ण, दुखी आँखि सँ हमरा सभ मे सँ एक सँ दोसर दिस विवेकपूर्वक तकलक। मुदा, जेना कि शांति अपने आप में कोनो अंत नहिं छल, हम पहिल संभव क्षण में बहाना बना लेलहुं, आ ठाढ़ भ गेलहुं.

“अहाँ कतय जा रहल छी?” तत्काल अलार्म मे गैट्सबी मांग केलक।

“हम घुरि कऽ आबि जायब।”

“अहाँक जेबासँ पहिने हमरा अहाँसँ कोनो बात पर गप्प कर’ पड़त।”

ओ हमरा पाछू-पाछू बेतहाशा भनसा घर मे घुसि गेल, दरबज्जा बन्न क’ देलक आ फुसफुसाइत बाजल: “हे भगवान!” दयनीय ढंग सॅं।

“की बात छै?”

ओ एक कात सँ दोसर कात माथ हिलाबैत बजलाह, “ई एकटा भयंकर गलती अछि, एकटा भयंकर, भयंकर गलती।”

“अहाँ त’ बस लजा गेल छी, एतबे” आ गनीमत रहल जे हम जोड़लहुँ: “डेजी सेहो लजा गेल छथि।”

“ओ लजा गेल छथि?” ओ अविश्वाससँ दोहरौलनि।

“जतबे अहाँ छी।”

“एतेक जोरसँ गप्प नहि करू।”

“अहाँ छोटका लड़का जकाँ व्यवहार क’ रहल छी” हम अधीरतापूर्वक फूटि गेलहुँ । "एतबे नहि, अहाँ अभद्र छी। डेजी ओत' असगरे बैसल अछि।"

हमर बात रोकबाक लेल हाथ उठौलक, अविस्मरणीय निंदाक संग हमरा दिस तकलक आ सावधानीपूर्वक दरबज्जा खोलि, फेर दोसर कोठली मे चलि गेल।

हम पाछूक बाटसँ बाहर निकललहुँ- ठीक ओहिना जेना गैट्सबी आधा घंटा पहिने घरक अपन नर्वस सर्किट कएने छल-आ एकटा विशाल कारी गाँठबला गाछ दिस दौड़लहुँ, जकर सामूहिक पात बरखाक विरुद्ध कपड़ा बनबैत छल । एक बेर फेर बरसैत छल, आ गैट्सबीक माली द्वारा नीक जकाँ मुंडन कयल हमर अनियमित लॉन में छोट-छोट थाल-कादोक दलदल आ प्रागैतिहासिक दलदलक भरमार छल. गाछक नीचा सं गैट्सबीक विशाल घर छोड़ि किछुओ देखबाले नहिं छलैक, तें हम आधा घंटा धरि ओकरा दिस एकटक तकैत रहलहुँ, जेना कांट अपन चर्चक टीपल पर. एकटा शराब बनाबय वाला एकरा “पीरियड” क्रेज के शुरूआत में, एक दशक पहिने, बनौने छल, आ एकटा कहानी छल जे ओ पड़ोसी सब कुटी पर पांच साल के टैक्स देबय लेल तैयार भ गेल छल जं मालिक सब के छत पर भूसा के फूस लागल रहत. शायद हुनका लोकनिक मना करब हुनकर फाउंड ए फैमिली के योजना के दिल निकालि देलकनि-ओ तत्काल पतन मे चलि गेलाह। ओकर बच्चा सभ ओकर घर बेचि देलकैक जखन कि कारी माला एखनो दरबज्जा पर छलैक । अमेरिकी लोकनि, जखन कि नौकर बनय लेल तैयार छथि, एतय धरि जे आतुर छथि, किसान बनबाक लेल सदिखन जिद्दी रहल छथि.

आधा घंटाक बाद फेर रौद चमकि गेलै आ किराना दुकानदारक ऑटोमोबाइल अपन नौकर-चाकरक भोजनक कच्चा माल सं गैट्सबीक ड्राइव कें गोल क' देलकैक-हमरा यकीन भेल जे ओ एक चम्मच नहिं खायत. एकटा नौकरानी ओकर घरक ऊपरी खिड़की खोलय लागल, प्रत्येक मे क्षण भरि लेल आबि गेल आ पैघ केंद्रीय खाड़ी सँ झुकि ध्यानपूर्वक गाछी मे थूकि देलक। हम घुरि क’ जेबाक समय भ’ गेल छल। बरखा जारी रहैत छलैक जेना दुनूक आवाजक गुनगुनाहटि, उठैत आ बीच-बीच मे भावुक झोंका सँ कनि फूलैत छलैक । मुदा नवका चुप्पी मे हमरा लागल जे घरक भीतर सेहो चुप्पी खसि पड़ल अछि ।

हम भीतर गेलहुँ-भनसा घर मे हर संभव आवाज केलाक बाद, चूल्हा पर धकेलबा सँ कम-मुदा हमरा विश्वास नहि अछि जे ओ सभ कोनो आवाज सुनने हेताह। सोफाक दुनू छोर पर बैसल दुनू गोटे एक दोसरा दिस तकैत छलाह जेना कोनो प्रश्न पूछल गेल हो, वा हवा मे हो, आ लाजक एक-एकटा निशान खतम भ' गेल छल. डेजी के चेहरा पर नोर लथपथ छल, आ जखन हम भीतर आबि गेलहुं त ओ कूदि उठलीह आ ऐना के सामने अपन गमछा सं ओकरा पोछय लगलीह. मुदा गैट्सबी मे एकटा एहन बदलाव आयल जे बस भ्रमित करय वाला छल. ओ अक्षरशः चमकि गेलाह; बिना कोनो शब्द वा उल्लासक इशारा केने हुनका सँ एकटा नव कल्याण विकीर्ण भ' गेलनि आ छोटका कोठली मे भरि गेलनि ।

“ओह, नमस्कार, पुरान खेल” ओ बजलाह जेना हमरा सालोंसँ नहि देखने होथि । हम क्षण भरि लेल सोचलहुँ जे ओ हाथ मिलाबय जा रहल छथि ।

“बरखा बंद भ’ गेलै।”

“की अछि?” जखन ओकरा बुझायल जे हम की बाजि रहल छी, जे कोठली मे रौदक टिमटिमाहटि-घंटी भ' रहल छैक, तखन ओ मौसमक आदमी जकाँ मुस्कुराइत, बार-बार इजोतक उमंग भरल संरक्षक जकाँ, आ डेजी केँ ई खबरि दोहरौलक. “अहाँक की विचार अछि, बरखा बंद भ’ गेल अछि।”

“हमरा खुशी अछि जे।” दर्दनाक, शोकित सौन्दर्यसँ भरल ओकर कंठ मात्र ओकर अप्रत्याशित आनन्दक बात कहैत छलैक ।

ओ कहलनि, “हम चाहैत छी जे अहाँ आ डेजी हमर घरक ओहि पार आबि जाउ, हम हुनका चारू कात देखाबय चाहब।”

“अहाँकेँ पक्का विश्वास अछि जे अहाँ चाहैत छी जे हम आबि जाइ?”

“बिल्कुल, पुरान खेल।”

डेजी मुँह धोबय लेल ऊपर चलि गेलीह-बहुत देर धरि हम अपन तौलियाक अपमानित होइत सोचलहुँ-जखन कि हम आ गैट्सबी लॉन पर प्रतीक्षा करैत रही।

“हमर घर नीक लगैत अछि ने?” ओ मांग केलक। “देखू एकर पूरा मोर्चा कोना इजोत पकड़ि लैत अछि।”

हम मानलहुँ जे ई शानदार अछि।

"हँ।" ओकर नजरि ओहि पर चलि गेलै, हर मेहराबदार दरबज्जा आ चौकोर टावर। “हमरा जे पाइ कीनने छल से कमाय मे मात्र तीन साल लागल।”

“हमरा लागल जे अहाँकेँ अपन पाइ विरासतमे भेटल अछि।”

ओ स्वतः बजलाह, “हम केलहुँ, पुरान खेल, मुदा हम एकर अधिकांश भाग बड़का घबराहट मे-युद्धक घबराहट मे हारल छलहुँ।”

हमरा लगैत अछि जे हुनका शायदे बुझल छलनि जे ओ की कहि रहल छथि, कारण जखन हम हुनका सँ पुछलियनि जे अहाँ कोन काज मे छथि तखन ओ जवाब देलनि: “हमर मामला अछि,” ताहि सँ पहिने जे हुनका बुझबा मे आबि गेलनि जे ई कोनो उचित जवाब नहि अछि।

ओ अपना केँ सुधारि लेलक, “ओह, हम कतेको बात मे रहलहुँ अछि।” “हम नशाक कारोबार मे छलहुँ आ फेर तेलक कारोबार मे छलहुँ।मुदा आब दुनू मे सँ कोनो मे नहि छी।” ओ हमरा दिस बेसी ध्यानसँ तकलनि। “अहाँक मतलब अछि जे अहाँ सोचैत रहलहुँ जे हम परसू राति की प्रपोज केने रही?”

हमरा जवाब देबासँ पहिने डेजी घरसँ बाहर आबि गेलीह आ हुनकर ड्रेस पर पीतलक दू पंक्तिक बटन रौदक रोशनीमे चमकि उठलनि ।

“ ओत ’ ओ विशाल जगह ?” ओ इशारा करैत कानि उठलीह।

“अहाँकेँ नीक लगैत अछि?”

“हमरा त’ बड्ड नीक लगैत अछि, मुदा हम नहि देखैत छी जे अहाँ ओतय असगर कोना रहैत छी।”

“हम एकरा सदिखन रोचक लोक स भरल रखैत छी, राति-दिन। रोचक काज करय वाला लोक। सेलिब्रेड लोक।”

साउंड के कात में शॉर्टकट लेबाक बदला हम सब सड़क पर उतरि गेलहुं आ पैघ पोस्टर सं प्रवेश केलहुं. मंत्रमुग्ध करय बला गुनगुनाहटि के संग डेजी आकाश के सामने सामंती सिल्हूट के एहि पहलू के प्रशंसा करैत छलीह, गाछी-वृक्ष, जोंकिल के चमचमाइत गंध आ नागफनी आ बेर के फूल के झागदार गंध आ किस-मी-एट-द-गेट के पीयर सोना के गंध के प्रशंसा करैत छलीह. संगमरमर के सीढ़ी पर पहुँचि क' दरबज्जा मे भीतर-बाहर चमकैत ड्रेसक कोनो हलचल नहि भेटब, आ गाछ मे चिड़ै-चुनमुनीक आवाज छोड़ि कोनो आवाज नहि सुनब अजीब छल.

आ भीतर, जखन हम सब मैरी एंटनी म्यूजिक-रूम आ रिस्टोरेशन सैलून में भटकैत रही, हमरा लागल जे हर सोफा आ टेबुलक पाछू नुकायल मेहमान सब छथि, जाबत हम सब ओहि सं गुजरि नहिं जायब, बेदम चुप रहबाक आदेश पर. जखन गैट्सबी “द मर्टन कॉलेज लाइब्रेरी” के दरबज्जा बंद केलक हम कसम खा सकैत छलहुं जे हम उल्लू आँखि वाला आदमी के भूत-प्रेत सन हँसी में टूटि क’ सुनलहुं.

हमसब ऊपर गेलहुं, गुलाब आ लैवेंडर रेशम सं लटल आ नव फूल सं जीवंत पीरियड बेडरूम सं होइत, ड्रेसिंग-रूम आ पूलरूम सं, आ धँसल बाथरूम सं होइत बाथरूम सं-एकटा कक्ष में घुसि गेलहुं जतय पायजामा में एकटा बिखरल आदमी फर्श पर लिवर एक्सरसाइज क रहल छल. ई छलाह मिस्टर क्लिपस्प्रिंगर, “बोर्डर”। ओहि दिन भोरे समुद्रक कछेर पर भूखल भटकैत देखने छलहुँ । अंततः हमसब गैट्सबीक अपन अपार्टमेंट, एकटा बेडरूम आ बाथ, आ एकटा एडमक स्टडीमें आबि गेलहुं, जतय बैसि गेलहुं आ देबाल पर राखल अलमारी सं लेल गेल किछु चार्टर्यूजक गिलास पीलहुं.

डेजी दिस एक बेर देखब ओ नहि छोड़ने छलाह, आ हमरा लगैत अछि जे ओ अपन घरक सभ किछुक पुनर्मूल्यांकन ओहि नाप पर केने छलाह जे ओकर प्रिय आँखि सँ जे प्रतिक्रिया भेटल छलैक। कखनो काल सेहो ओ अपन सम्पत्ति केँ बेहोश भ' क' चारू कात तकैत रहैत छल, जेना ओकर वास्तविक आ आश्चर्यजनक उपस्थिति मे आब ओहि मे सँ कोनो वस्तु आब वास्तविक नहि हो. एक बेर ओ सीढ़ीक एकटा फ्लाइटसँ नीचाँ खसि पड़लाह ।

ओकर बेडरूम सभसँ सरल कोठली छलैक-सिवाय जतय ड्रेसर पर शुद्ध नीरस सोनाक टॉयलेट सेट स सजाओल गेल छलैक। डेजी हर्षोल्लाससँ ब्रश लऽ लेलक , आ केश चिकना केलक , तखन गैट्सबी बैसि गेल आ ओकर आँखि पर छाहरि देलक आ हँसय लागल ।

ओ हँसैत बाजल, “ई सबसँ मजेदार बात अछि, पुरान खेल।” “हम नहि क’ सकैत छी—जखन हम प्रयास करब—”

दू राज्य सॅं दृष्टिगोचर रूप सॅं गुजरल छलाह आ तेसर राज्य पर प्रवेश क' रहल छलाह । अपन शर्मिंदगी आ अपन बेवजह आनन्दक बाद ओकर उपस्थिति पर ओ आश्चर्यचकित भ' गेल छल । ओ एतेक दिन धरि एहि विचार सँ भरल छल, अंत धरि सपना देखैत छल, दाँत सेट क' क' प्रतीक्षा करैत छल, कहल जा सकैत अछि, अकल्पनीय तीव्रता पर. आब प्रतिक्रिया मे ओ ओवर-वाउंड घड़ी जकाँ नीचाँ दौड़ि रहल छलाह ।

एक मिनट में अपना के ठीक करी क॑ हमरा सिनी लेली दू टा भारी-भरकम पेटेंट कैबिनेट खोललकै जेकरा में ओकरऽ मास सूट आरो ड्रेसिंग-गाउन आरो टाई, आरो ओकरऽ शर्ट, एक दर्जन ऊँचऽ ढेर में ईंटऽ के तरह ढेर होय गेलऽ छेलै।

"हमरा इंग्लैंड मे एकटा आदमी भेटल अछि जे हमरा कपड़ा कीनैत अछि। ओ प्रत्येक मौसमक शुरुआत मे, वसंत आ शरद ऋतु मे एकटा चयनित चीज पठा दैत अछि।"

ओ कमीजक ढेर निकालि एक-एक कए हमरा सभक सोझाँ, सरासर लिनेन आ मोट रेशम आ महीन फलालैन केर कमीज फेकय लागल, जे खसैत-खसैत अपन सिलवट खतम भ' गेल आ अनेक रंगक अव्यवस्था मे टेबुल केँ झाँपि देलक। जखन कि हम सभ प्रशंसा केलहुं ओ बेसी अनलनि आ कोमल समृद्ध ढेर ऊँच पर चढ़ल-कोरल आ सेब-हरियर आ लैवेंडर आ फीका संतरा रंगक पट्टी आ स्क्रॉल आ प्लेड वाला शर्ट, जाहि में भारतीय नील रंगक मोनोग्राम छल. अचानक एकटा तनावपूर्ण आवाजक संग डेजी शर्ट मे माथ झुका लेलक आ तूफानी जकाँ कानय लगलीह ।

मोटका सिलवट मे आवाज दबल, ओ सिसकैत बजलीह, “ई सभ एतेक सुन्दर कमीज अछि।” “हमरा दुख होइत अछि किएक त’ एहन-एतेक सुन्दर शर्ट पहिने कहियो नहि देखने छलहुँ।”

घरक पछाति हमरा लोकनि कें मैदान आ स्विमिंग पूल, आ हाइड्रोप्लेन, आ मध्य गर्मीक फूल देखबाक छल-मुदा गैट्सबीक खिड़कीक बाहर फेर सं बरखा होबय लागल, तें, हम सब एक पंक्ति में ठाढ़ भ' क' साउंडक नालीदार सतह दिस तकैत रही.

गैट्सबी कहलकै, “जँ धुंध नै रहैत त’ हम सभ खाड़ीक ओहि पार अहाँक घर देखि सकैत छलहुँ।” “अहाँक गोदीक छोर पर सदिखन हरियर बत्ती रहैत अछि जे भरि राति जरैत रहैत अछि।”

डेजी अचानक ओकर बाँहि मे घुसि गेलै, मुदा ओ जेना एखनहि कहल गेल बात मे लीन भ' गेलै। संभवतः हुनका मोन मे आयल छलनि जे ओहि प्रकाशक विशाल महत्व आब सदाक लेल विलुप्त भ' गेल छनि. डेजी सॅं जे पैघ दूरी ओकरा अलग क' देने छलैक ओकर तुलना मे ई ओकरा बहुत नजदीक बुझाइत छलैक, लगभग ओकरा छूबि गेल छलैक । चानक तारा जकाँ नजदीक बुझाइत छल । आब फेर एकटा गोदी पर हरियर बत्ती छल। मुग्ध वस्तुक ओकर गिनती एक कम भ’ गेल छलैक ।

हम आधा अन्हार मे विभिन्न अनिश्चित वस्तुक परीक्षण करैत कोठली मे घुमय लगलहुँ । नौकायानक वेशभूषा मे एकटा बुजुर्गक पैघ फोटो हमरा आकर्षित केलक, जे ओकर डेस्कक ऊपर देबाल पर लटकल छल.

“ई के अछि?”

“से?, ओ मिस्टर डैन कोडी छथि, पुरान खेल।”

नाम मंद परिचित लागल।

“ओ आब मरि गेल अछि। सालों पहिने हमर बेस्ट फ्रेंड छल।”

ब्यूरो पर गैट्सबी केरऽ एगो छोटऽ तस्वीर छेलै, जे नौकायन केरऽ वेशभूषा में भी छेलै,-गैट्सबी केरऽ माथा बेधड़क पाछू फेंकलऽ गेलऽ छेलै- जे प्रत्यक्ष रूप सें लगभग अठारह साल के उम्र में लेलऽ गेलऽ छेलै ।

डेजी चिचिया उठलीह, “हम एकर आराधना करैत छी।” “पोम्पैडोर!अहाँ हमरा कहियो नहि कहलहुँ जे अहाँक पोम्पैडोर अछि-वा नौका।”

गैट्सबी जल्दी-जल्दी बाजल, “ई देखू।” “एतय बहुत रास कतरन अछि—अहाँक विषय मे।”

ओ सभ कात-कात ठाढ़ भ' क' एकर जाँच करैत रहलाह। हम माणिक देखय लेल कहय जा रहल छलहुं कि फोन बाजल, आ गैट्सबी रिसीवर उठा लेलक.

“हँ... खैर, आब गप्प नहि क’ सकैत छी... आब गप्प नहि क’ सकैत छी, पुरान खेल... हम कहलियनि जे छोट शहर... ओकरा बुझल हेतैक जे छोट शहर की होइत छैक... खैर, जँ डेट्रायट ओकर छोट शहरक विचार छैक त’ ओकरा हमरा सभक लेल कोनो काज नहि...”

ओ फोन क’ देलक।

“ जल्दी एतय आबि जाउ !” खिड़की पर डेजी कानय लागल।

बरखा एखनो भ' रहल छलैक, मुदा पश्चिम दिस अन्हार फाटि गेल छलैक, आ समुद्रक ऊपर फेनदार मेघक गुलाबी आ सोनाक लहर छलैक।

“देखू से” ओ फुसफुसाइत बजलीह, आ फेर एक क्षणक बाद: “हम चाहब जे बस ओहि गुलाबी मेघ मे सँ एकटा ल’ क’ अहाँ केँ ओहि मे राखि क’ एम्हर-ओम्हर धकेलि दी।”

हम तखन जेबाक प्रयास केलहुँ, मुदा हुनका लोकनि केँ ई बात नहि सुनलनि; शायद हमर उपस्थिति हुनका लोकनि केँ असगर बेसी संतोषजनक अनुभूति कराबैत छलनि।

गैट्सबी कहलकै, “हमरा पता छै कि हम्में की करबै, हम्में क्लिपस्प्रिंगर सें पियानो बजाबै के काम करबै।”

ओ “इविंग!” आ किछुए मिनट मे एकटा लजाएल, कनेक घिसल-पिटल युवकक संग घुरि गेल, जकर रिम मे खोलक चश्मा आ अल्प गोरा केश छलैक। आब ओ सभ्यतापूर्वक “स्पोर्ट शर्ट” पहिरने छलाह, गरदनि मे खुजल, स्नीकर्स, आ धुंधला रंगक बतहाक पतलून।

“हम अहाँक व्यायाम मे बाधा पहुँचा देलियैक?” डेजी विनम्रतापूर्वक पुछलकै।

मिस्टर क्लिपस्प्रिंगर शर्मिंदगीक ऐंठन मे कानय लगलाह, “हम सुतल छलहुँ।” “माने हम सुति गेल छलहुँ, तखन उठलहुँ...”

गैट्सबी ओकरा काटि क’ बाजल, “क्लिप्सप्रिंगर पियानो बजबैत अछि।” “नहि इविंग, पुरान खेल?”

“हम नीक नहि खेलाइत छी। हम नहि—मोसकिलसँ एकदम नहि खेलाइत छी। हम सब प्रैक्टिससँ बाहर छी—”

गैट्सबी टोकलक, “हम सभ नीचाँ चलि जायब।” ओ एकटा स्विच पलटि देलक। घर मे इजोत भरल चमकैत धूसर खिड़की गायब भ गेल।

संगीत-कक्ष में गैट्सबी पियानो के बगल में एकटा एकांत दीपक जरा देलकै. ओ डेजीक सिगरेट काँपैत माचिस सँ जरा देलक, आ ओकरा संग कोठलीक बहुत ओहि पार एकटा सोफा पर बैसि गेल, जतय दलान सँ चमकैत फर्श जे उछलि गेल छलैक, ओकरा छोड़ि कोनो इजोत नहि छलैक।

जखन क्लिपस्प्रिंगर “द लव नेस्ट” खेलने छल तखन ओ बेंच पर घुमि गेल आ उदासी मे गैट्सबीक खोज मे दुखी भ’ गेल।

“हम सभ अभ्याससँ बाहर छी, देखैत छी। हम अहाँकेँ कहने रही जे हम नहि खेलि सकैत छी। हम सभ अभ्याससँ बाहर छी—”

गैट्सबी आज्ञा देलकै, “एतेक गप्प नहि करू, पुरान खेल।” "बजाउ!"

“भोर मे, .

साँझ मे, २.

की हमरा सभकेँ मस्ती नहि भेल अछि—”

बाहर हवा तेज छल आ साउंड के कात मे गरज के मद्धिम प्रवाह छल । आब वेस्ट एग में सब बत्ती जरि रहल छल; इलेक्ट्रिक ट्रेन, पुरुषक ढोबैत, न्यूयॉर्क सं बरखाक बीच घर डूबि रहल छल. ई एकटा गहींर मानवीय परिवर्तनक घड़ी छल, आ हवा मे उत्साह उत्पन्न भ' रहल छल.

“एकटा बात पक्का आ एहिसँ बेसी पक्का किछु नहि

धनिक धनी होइत अछि आ गरीब—बच्चा।

एहि बीच मे .

बीच समय मे—”

जखन हम विदाई लेबय लेल ओहि पार गेलहुँ तऽ देखलहुँ जे गैट्सबीक चेहरा पर भ्रमक भाव फेर सँ आबि गेल हो, जेना ओकरा मोन मे एकटा मद्धिम संदेह आबि गेल हो जे ओकर वर्तमान सुखक गुणवत्ता की छैक । लगभग पाँच साल! ओहि दुपहर मे सेहो एहन क्षण आयल हेतै जखन डेजी ओकर सपना सँ कम भ' गेलै-अपन गलती सँ नहि, ओकर भ्रमक विशाल जीवंतताक कारणेँ। ओकरासँ आगू बढ़ि गेल छलैक, सभ किछुसँ आगू बढ़ि गेल छलैक । ओ अपना केँ एकटा रचनात्मक जुनून सँ एहि मे फेकि देने छलाह, हरदम एहि मे जोड़ैत छलाह, ओकरा अपन बाट मे बहैत हर चमकैत पंख सँ सजाबैत छलाह। कोनो भी मात्रा में आगि या ताजगी चुनौती नै द सकै छै जेकरा आदमी अपनऽ भूत-प्रेत के दिल में जमा करी सकै छै ।

हम हुनका देखैत रहलहुँ ओ अपना केँ कनेक एडजस्ट क' लेलक, देखबा मे। ओकर हाथ ओकर हाथ पकड़ि लेलकै, आ जखन ओ ओकर कान मे नीचाँ किछु बजलीह तहिना ओ भावुक भाग मे ओकरा दिस घुमि गेल। हमरा लगैत अछि जे ओ आवाज हुनका सबसँ बेसी पकड़ने छलनि, अपन उतार-चढ़ाव, बोखार सन गर्मी सँ, कारण एकरा बेसी सपना नहि देखल जा सकैत छल-ओ आवाज एकटा अविनाशी गीत छल।

ओ सभ हमरा बिसरि गेल छल, मुदा डेजी नजरि उठा क' हाथ बढ़ौलक; गैट्सबी हमरा आब एकदम नहि चिन्हैत छल। हम एक बेर फेर हुनका सभ दिस तकलहुँ आ ओ सभ हमरा दिस घुरि क' तकलनि, दूर-दूर धरि, तीव्र जीवनक डूबल। तखन हम कोठलीसँ बाहर निकलि संगमरमरक सीढ़ीसँ नीचाँ बरखामे आबि गेलहुँ , दुनू गोटेकेँ ओतहि एक संग छोड़ि गेलहुँ ।

VI

लगभग एही समय न्यूयॉर्क के एकटा महत्वाकांक्षी युवा रिपोर्टर एक दिन भोरे गैट्सबी के दरवाजा पर पहुंचल आ पूछलक जे की अहां के किछ कहय के अछि.

“की बात कहबाक अछि?” गैट्सबी विनम्रतापूर्वक पुछलकै।

“कियैक—कोनो बयान देबय लेल।”

एकटा भ्रमित पांच मिनट के बाद पता चललै कि ओ आदमी अपन ऑफिस के आसपास गैट्सबी के नाम एकटा एहन संबंध में सुनने छल जेकर खुलासा ओ या त नै करत या पूरा तरह सं नै बुझल छल. ई हुनकर छुट्टीक दिन छलनि आ सराहनीय पहल सँ ओ हड़बड़ा क’ “देखबाक लेल” निकलि गेल छलाह |

ई बेतरतीब गोली छल, आ तइयो रिपोर्टरक वृत्ति सही छल। गैट्सबी केरऽ बदनामी, जे सैकड़ों लोगऽ द्वारा फैललऽ छेलै, जे ओकरऽ मेहमाननवाजी क॑ स्वीकार करी लेल॑ छेलै आरू ई तरह ओकरऽ अतीत प॑ अधिकारी बनी गेलऽ छेलै, पूरा गर्मी म॑ बढ़ी गेलऽ छेलै, जब॑ तलक कि वू खबर नै बन॑ स॑ कुछ कम नै होय गेलऽ छेलै । “कनाडा के भूमिगत पाइपलाइन” सन समकालीन किंवदंती हुनका सं जुड़ि गेल छलनि, आ एकटा जिद्दी कथा छलनि जे ओ घर में एकदम सं नहिं रहैत छलाह, बल्कि एकटा नाव में रहैत छलाह जे घर जकाँ लगैत छल आ गुप्त रूप सं लांग आइलैंडक तट पर ऊपर-नीचा कयल जाइत छल. बस ई सब आविष्कार नॉर्थ डकोटा के जेम्स गैट्ज के संतुष्टि के स्रोत किएक छल, ई कहब आसान नहिं.

जेम्स गैट्ज-वास्तव मे, वा कम सँ कम कानूनी तौर पर, हुनकर नाम एहने छलनि। सत्रह वर्षक उम्र में आ ओहि विशिष्ट क्षण में जे ओकर कैरियरक शुरुआत भेल छलैक-जखन ओ देखलक जे दान कोडीक नौका लेक सुपीरियरक सब सं कपटी फ्लैट पर लंगर खसबैत छलैक. ई जेम्स गैट्ज छेलै जे ओहि दिन दुपहर में फटल हरियर जर्सी आ कैनवासक पैंट में समुद्रक कात में लोफिंग क रहल छल, मुदा पहिने सं जे गैट्सबी छल जे एकटा रोबोट उधार ल क तुओलोमी दिस खींच लेलक , आ कोडी के सूचित केलक जे आधा घंटा में हवा ओकरा पकड़ि क' तोड़ि सकैत अछि.

हमरा बुझने ओ नाम बहुत दिनसँ तैयार कएने छलाह, तखनो। ओकर माय-बाबू पाली रहित आ असफल खेतक लोक छलाह- ओकर कल्पना ओकरा सभ केँ वास्तव मे कहियो अपन माता-पिताक रूप मे एकदम सँ स्वीकार नहि केने छलैक। सच्चाई ई छेलै कि वेस्ट एग, लांग आइलैंड के जे गैट्सबी अपनऽ खुद के प्लेटो केरऽ अवधारणा स॑ उभरलऽ छेलै । ओ भगवानक पुत्र छलाह--एकटा एहन वाक्यांश जकर अर्थ जँ किछुओ हो त' बस एतबे-आओर ओ अपन पिताक कारोबार, एकटा विशाल, फूहड़ आ मात्र सौन्दर्यक सेवाक विषय मे हेताह। अस्तु, ओ ठीक ओहि तरहक जे गैट्सबीक आविष्कार केलनि जे सत्रह वर्षक लड़काक आविष्कार करबाक संभावना होयत, आ एहि अवधारणा पर ओ अंत धरि वफादार रहलाह.

एक साल सं बेसी सं ओ सुपीरियर झील के दक्षिणी तट पर सीपी-खोदनिहार आ सामन-मछुआरा के रूप में या कोनो आन क्षमता में जे ओकरा भोजन आ बिछाओन ल' क' अबैत छल. ओकर भूरा, कठोर होइत देह ब्रेसिगक दिनक आधा उग्र, आधा आलसी काज मे स्वाभाविक रूप सँ जीबैत छलैक । ओ स्त्रीगण केँ पहिने सँ चिन्हैत छल, आ जहिया सँ ओ सभ ओकरा बिगाड़ि देलकैक तहिया सँ ओ ओकरा सभक तिरस्कार करय लागल, युवा कुमारि सभक प्रति, कारण ओ सभ अज्ञानी छल, आन सभक प्रति एहि लेल जे ओ सभ एहन बात सभक प्रति हिस्टीरिकल छल जकरा ओ अपन भारी आत्म-अवशोषण मे हल्का बुझि लेलक।

मुदा हुनकर हृदय निरंतर, उथल-पुथल बवाल मे छलनि। राति मे ओकर पलंग पर सबसँ विचित्र आ विलक्षण अभिमान ओकरा सताबैत छलैक । एकटा अकथनीय गौरवशाली ब्रह्माण्ड ओकर मस्तिष्क मे घुमि गेलै जखन कि घड़ी वाशस्टैंड पर टिक-टिक करैत छलैक आ चान फर्श पर ओकर उलझल कपड़ा केँ भीजल इजोत सँ भीजैत छलैक । प्रत्येक राति ओ अपन आडंबरक पैटर्न मे आओर वृद्धि करैत रहलाह जाबत धरि नींद कोनो ने कोनो जीवंत दृश्य पर एकटा अनजान आलिंगनक संग बंद नहि भ' जाइत छल. किछु काल धरि ई सपना हुनक कल्पनाक लेल एकटा आउटलेट उपलब्ध करौलक; ई सब यथार्थ के अवास्तविकता के संतोषजनक संकेत छेलै, ई वादा छेलै कि दुनिया के चट्टान के नींव परी के पंख पर सुरक्षित रूप सें होय गेलऽ छै ।

अपनऽ भविष्य केरऽ वैभव के प्रति एक वृत्ति ओकरा, कुछ महीना पहलें, दक्षिणी मिनेसोटा केरऽ छोटऽ लूथरन कॉलेज ऑफ सेंट ओलाफ में ले गेलऽ छेलै । ओ दू सप्ताह धरि ओतहि रहलाह, ओकर भाग्यक ढोलक प्रति, स्वयं भाग्यक प्रति ओकर उग्र उदासीनता सँ निराश भ' क' आ चौकीदारक काज केँ तिरस्कार करैत रहलाह, जाहि सँ ओकरा अपन बाट भरबाक छलैक। तखन ओ वापस लेक सुपीरियर दिस बहकि गेल, आ एखनो ओहि दिन किछु करबाक खोज में छल जखन डैन कोडीक नौका तटक कात में उथल-पुथल में लंगर खसा देलक.

कोडी तखन पचास वर्षक छल, नेवादा चानीक खेतक, युकोनक, पचहत्तरि वर्षक बाद सं धातुक हर भागदौड़क उपज. मोंटाना तांबा में जे लेनदेन ओकरा कतेको बेर करोड़पति बना देलक, ओकरा शारीरिक रूप सं मजबूत मुदा कोमल विचारक कगार पर भेटलैक, आ एहि पर शंका करैत असीम संख्या में महिला ओकरा पाइ सं अलग करबाक प्रयास केलक. अखबारक महिला एला काये, जे कोनो बेसी स्वादिष्ट शाखाबंदी सं ओकर कमजोरी धरि मैडम डी मेंटेनन के भूमिका निभेलनि आ ओकरा नौका में समुद्र में पठा देलनि, से 1902 में उथल-पुथल पत्रकारिता के आम संपत्ति छल.ओ पांच साल सं सब सं बेसी मेहमाननवाज तट पर तट पर बैसल छलाह जखन ओ लिटिल गर्ल बे में जेम्स गैट्ज के भाग्य के रूप में सामने आयल छलाह.

अपन पाँव पर आराम करैत आ रेल वाला डेक दिस आँखि उठा कऽ देखैत युवा गट्ज लेल ओ नौका दुनियाक सभटा सुंदरता आ ग्लैमरक प्रतिनिधित्व करैत छल. हमरा बुझने ओ कोडी दिस मुस्कुराइत रहलाह-ओकरा शायद पता चलल छल जे ओ मुस्कुराइत काल लोक ओकरा पसिन करैत छल। कोनो हालत मे कोडी हुनका किछु प्रश्न पूछलनि (ओहि मे सँ एकटा एकदम नव नाम निकाललक) आ पाबि गेल जे ओ जल्दी आ आडंबरपूर्ण महत्वाकांक्षी छथि । किछु दिनक बाद ओ ओकरा डुलुथ लऽ गेल आ नील रंगक कोट, छह जोड़ी उज्जर बतहाक पतलून, आ नौकायानक टोपी कीनि लेलक। आ जखन तुओलोमी वेस्टइंडीज आ बारबरी कोस्ट दिस विदा भेल त गैट्सबी सेहो चलि गेल.

ओकरा अस्पष्ट व्यक्तिगत क्षमता में नियुक्त करलऽ गेलऽ छेलै-जबकि वू कोडी के साथ रहै छेलै, वू बदला में स्टुअर्ड, मेट, कप्तान, सचिव, आरू यहां तक कि जेलर भी छेलै, कैन्हेंकि डैन कोडी सोबर क॑ पता छेलै कि डैन कोडी केरऽ नशा में कोन-कोन भव्य काम के बारे में जल्दिये होय सकै छै, आरू वू गैट्सबी पर अधिक से अधिक भरोसा करी क॑ ऐन्हऽ आकस्मिकता के प्रावधान करलकै। ई व्यवस्था पांच साल तक चलल, जाहि दौरान नाव तीन बेर महाद्वीप के चारू कात चलि गेल। ई अनिश्चित काल तक चलल भ सकैत छल सिवाय एहि बात के जे एला काये एक राति बोस्टन में जहाज पर आबि गेल छलीह आ एक सप्ताह बाद डैन कोडी के अनातिथ्य रूप सं मौत भ गेलनि.

हमरा मोन अछि, गैट्सबीक बेडरूममें ऊपर हुनक चित्र, कठोर, खाली चेहराबला धूसर, फूलदार आदमी- अग्रणी व्यभिचारी, जे अमेरिकी जीवनक एक चरणमें सीमावर्ती वेश्यालय आ सैलूनक जंगली हिंसाकें पूर्वी समुद्र तट पर वापस अनने छल. अप्रत्यक्ष रूप सॅं कोडी के कारण छल जे गैट्सबी एतेक कम पीबैत छल । कखनो काल समलैंगिक पार्टीक क्रममें महिला लोकनि हुनक केशमें शैम्पेन रगड़ैत छलीह ; अपना लेल ओ शराब छोड़बाक आदति बना लेलक।

आ कोडीसँ ही ओकरा पाइ विरासतमे भेटल छलैक-पच्चीस हजार डॉलरक विरासत। ओकरा नहि भेटलैक। हुनका पर जे कानूनी यंत्र के प्रयोग कयल गेल छल से हुनका कहियो नहि बुझल छलनि, मुदा लाखों मे जे किछु बचल छल से एला काये के पास अक्षुण्ण भ गेलनि। ओ अपन एकल उचित शिक्षाक संग रहि गेलाह; जे गैट्सबी के अस्पष्ट समोच्च एक आदमी के ठोसता तक भरलोॅ छेलै।

ई सबटा ओ हमरा बहुत बाद मे कहलनि, मुदा हम एहि बात केँ एतहि एहि विचार सँ राखि देने छी जे हुनकर पूर्वानुमानक ओहि पहिल जंगली अफवाह केँ विस्फोट क' देल जाय, जे मंद-मंद सत्य सेहो नहि छल. एतबे नहि ओ हमरा भ्रमक समय मे कहलनि, जखन हम हुनका बारे मे सब किछु आ किछु नहि मानबाक हद धरि पहुँचि गेल रही। तें, हम एहि छोट सन ठहरावक लाभ उठबैत छी, जखन कि गैट्सबी, कहब, अपन साँस पकड़ि लेलनि, एहि गलतफहमीक सेट कें दूर करबाक लेल.

हुनकर काज-धंधा स हमर संगति मे सेहो रुकावट छल। कतेको सप्ताह धरि हम हुनका नहिं देखलहुं आ ने फोन पर हुनकर आवाज सुनलहुं-बेसी काल हम न्यूयॉर्क में छलहुं, जॉर्डन के संग ट्रॉट करैत छलहुं आ हुनकर बूढ़ मौसी सं अपना के अनुग्रहित करबाक प्रयास में छलहुं-मुदा अंततः हम एक रवि दिन दुपहर में हुनकर घर पर चलि गेलहुं. हम दू मिनट नहि गेल छलहुँ कि कियो टॉम बुकानन केँ पेय पीबय लेल भीतर अनलक। हम चौंक गेलहुँ, स्वाभाविक छल, मुदा वास्तव मे आश्चर्यक बात ई जे पहिने एहन नहि भेल छल।

घोड़ा पर सवार तीन गोटेक पार्टी छल-टॉम आ स्लोएन नामक एकटा आदमी आ भूरा रंगक सवारीक आदति मे एकटा सुन्दर महिला, जे पहिने ओतय गेल छलीह.

गैट्सबी अपन ओसारा पर ठाढ़ भ’ क’ बाजल, “अहाँ केँ देखि हमरा गदगद भ’ रहल अछि।” “हमरा बड्ड नीक लागल जे अहाँ ड्रॉप इन क’ देलहुँ।”

जेना हुनका सभकेँ परवाह होनि!

“ठीक बैस जाउ।सिगरेट पीबि लिअ वा सिगार।” घंटी बजबैत ओ जल्दी-जल्दी कोठली मे घुमैत रहलाह। “हमरा लग मात्र एक मिनट मे अहाँ लेल किछु पीबय लेल भेटत।”

टॉम के ओतय रहला के कारण ओकरा गहींर असर पड़लै। मुदा ओ कोनो तरहेँ बेचैन रहत जाबत धरि ओकरा सभकेँ किछु नहि दऽ देतैक, अस्पष्ट तरीकासँ ई बुझि जे ओ सभ एतबे लेल आयल छल । मिस्टर स्लोएन किछु नहि चाहैत छलाह। एकटा नींबू पानी ? नै, धन्यवाद। कनि शैम्पेन? एकदम किछु नहि, धन्यवाद... माफ करब—

“नीक सवारी भेल की?”

“एतय चारूकात बड्ड नीक सड़क।”

“हमरा बुझने ऑटोमोबाइल सभ—”

"हं।"

एकटा अप्रतिरोध्य आवेग सँ भावुक भ' गैट्सबी टॉम दिस घुमल, जे परिचय केँ एकटा अजनबी बुझि स्वीकार क' लेने छल.

“हमरा विश्वास अछि जे पहिने कतहु भेंट भेल अछि मिस्टर बुकानन।”

“ओह, हँ” टॉम रूक्ष विनम्रतापूर्वक बाजल, मुदा स्पष्टतः मोन नहि पड़ैत छल। “तँ हम सभ केलहुँ। हमरा बड्ड नीक जकाँ मोन अछि।”

“करीब दू सप्ताह पहिने।”

“ठीक छै। अहाँ एत’ निक संग छलहुँ।”

गैट्सबी लगभग आक्रामक ढंगसँ आगू बाजल, “हम अहाँक पत्नीकेँ चिन्हैत छी।”

“से तऽ?”

टॉम हमरा दिस घुमि गेल।

“अहाँ एत’ लग मे रहैत छी निक?”

“बगल मे।”

“से तऽ?”

मिस्टर स्लोएन गप्प-सप्पमें नहिं, मुदा, घमंड सं कुर्सी पर पाछू बैसि गेलाह; महिला सेहो किछु नहि बजलीह-जखन धरि अप्रत्याशित रूपेँ दू टा हाईबॉलक बाद सौहार्दपूर्ण नहि भ' गेलीह।

ओ सुझाव देलनि, “हम सभ अहाँक अगिला पार्टी मे ओहि पार आबि जायब, मिस्टर गैट्सबी।” “की कहैत छी?”

“निश्चित रूपेँ;अहाँकेँ पाबि हमरा बड्ड नीक लागत।”

“बी वेर’ नीक” मिस्टर स्लोएन बिना कृतज्ञताक बाजल। “अच्छा—सोचू घरक शुरुआत हेबाक चाही।”

गैट्सबी हुनका सभकेँ आग्रह केलनि, “कृपया जल्दी नहि करू।” आब ओकरा अपना पर नियंत्रण छलैक, आ ओकरा टॉम केँ बेसी देखबाक इच्छा छलैक। “अहाँ किएक नहि—अहाँ राति मे भोजन मे किएक नहि रुकैत छी? जँ न्यूयॉर्क सँ किछु आओर लोक आबि जाय त’ हमरा आश्चर्य नहि होयत।”

“अहाँ हमरा संग भोजन करय आबि जाउ ,” ओ महिला उत्साहपूर्वक बजलीह । “अहाँ दुनू गोटे।”

एहि मे हमरा सेहो शामिल छल। मिस्टर स्लोएन अपन पैर पर ठाढ़ भ’ गेलाह।

“आउ” - ओ बाजल-मुदा ओकरा मात्र।

ओ जिद्द केलनि, “हमर मतलब अछि।” “हमरा अहाँकेँ नीक लागत।बहुत जगह।”

गैट्सबी हमरा दिस प्रश्नवाचक नजरि सँ तकलक। ओकरा जाय के इच्छा छेलै आरो ओकरा ई नै देखलऽ गेलै कि मिस्टर स्लोन न॑ ई तय करी लेल॑ छै कि ओकरा नै जाय के चाही ।

हम कहलियनि, “हमरा डर अछि जे हम नहि क’ सकब।”

“अच्छा, अहाँ आऊ” - ओ गैट्सबी पर ध्यान दैत आग्रह केलनि ।

मिस्टर स्लोएन ओकर कानक नजदीक किछु बड़बड़ाइत बजलाह ।

ओ जोर-जोर सँ जिद्द केलनि, “अखन शुरू करब त’ देर नहि होयत।”

गैट्सबी कहलकै, “हमरा घोड़ा नै मिललऽ छै। “हम पहिने सेना मे सवारी करैत छलहुँ, मुदा कहियो घोड़ा नहि कीनने छी, हमरा अपन गाड़ी मे अहाँक पाछाँ-पाछाँ चल’ पड़त, मात्र एक मिनटक लेल माफ करब।”

बाकी सब ओसारा पर निकलि गेलहुं, जतय स्लोएन आ महिला एक कात भावुक गप्प शुरू केलनि.

टॉम कहलकै, “हे भगवान, हमरा विश्वास छै कि वू आदमी के आबै के बात छै।” “की ओकरा नहि बुझल छैक जे ओ ओकरा नहि चाहैत छैक?”

“ओ कहैत छथि जे हुनका जरूर चाही।”

“ओकर बड़का डिनर पार्टी छैक आ ओत’ ओ कोनो आत्मा केँ नहि चिन्हत।” ओ भौंह कटौलक। "हमरा त' होइत अछि जे शैतान मे ओ डेजी सँ कत' सँ भेंट केलक। भगवानक कसम, हम अपन विचार मे पुरान जमानाक भ' सकैत छी, मुदा महिला सब आइ-काल्हि बेसी दौड़ैत छथि जे हमरा सूट नहि करैत छथि. हुनका सभ केँ तरह-तरह केर बताह माछ भेटैत छनि।"

अचानक मिस्टर स्लोएन आ ओ महिला सीढ़ी सॅं नीचा उतरि घोड़ा पर चढ़ि गेलाह ।

मिस्टर स्लोन टॉम केँ कहलकै, “आउ, हमरा सभ केँ देरी भ’ गेल अछि, हमरा सभ केँ जेबाक अछि।” आ फेर हमरा लेल: “ओकरा कहि दियौक जे हम सभ इंतजार नहि क’ सकलहुँ ने?”

हम आ टॉम हाथ मिला लेलहुं, बाकी लोकनि एकटा शीतल मुड़ी डोला क' आदान-प्रदान केलहुं, आ दुनू गोटे ड्राइव सं नीचा जल्दी-जल्दी ट्रॉट क' गेलाह, अगस्तक पात-पातक नीचां ठीक तखने गायब भ' गेलाह ठीक तखने जखन हाथ मे टोपी आ हल्का ओवरकोट ल' क' गैट्सबी सामनेक दरबज्जा सं बाहर निकलि गेलाह.

टॉम डेजी के असगरे दौड़-धूप में परेशान होय गेलऽ छेलै, कैन्हेंकि अगला शनिवार के रात वू ओकरा साथ गैट्सबी के पार्टी में आबी गेलऽ छेलै। शायद हुनक उपस्थिति एहि साँझ केँ दमनकारीक विचित्र गुण देलक-हमर स्मृति मे ई ओहि गर्मी मे गैट्सबीक आन पार्टी सँ अलग अछि। वैह लोक, वा कम सं कम ओही तरहक लोक, शैम्पेनक वैह भरमार, वैह अनेक रंगक, अनेक चाभीक हंगामा, मुदा हवा मे एकटा अप्रियता, एकटा व्याप्त कठोरता जे पहिने नहिं छल, से महसूस भेल. आकि शायद हमरा एकर आदति मात्र भ' गेल छल, वेस्ट एग कें अपना आप में पूर्ण, अपन मानक आ अपन महान आकृतिक संग, कोनो दोसर नहिं, कारण एकरा एहन हेबाक कोनो चेतना नहिं छलैक, आ आब हम एकरा फेर सं देखि रहल छलहुं, डेजीक आँखि सं. जाहि चीज पर अहाँ अपन समायोजन शक्ति खर्च केने छी, नव आँखि सँ देखब अनिवार्य रूप सँ दुखद होइत अछि ।

गोधूलि बेला मे ओ सभ पहुँचि गेल, आ, जखन हम सभ चमचमाइत सैकड़ों लोकक बीच टहलैत रही, डेजीक आवाज ओकर कंठ मे गुनगुनाहट भरल छल.

“ई सब बात हमरा एतेक उत्साहित करैत अछि ,” ओ फुसफुसाइत बजलीह । "अहाँ साँझ मे कोनो समय हमरा चुम्मा लेबय चाहैत छी निक, बस हमरा बता दियौक आ हम अहाँक लेल एकर व्यवस्था करबा मे खुशी होयत। बस हमर नाम लिअ। वा ग्रीन कार्ड भेंट करू। हम ग्रीन द' रहल छी—।"

गैट्सबी सुझाव देलकै, “चारू कात देखू।”

“हम चारू कात ताकि रहल छी। हमरा एकटा अद्भुत—”

“अहाँकेँ कतेको लोकक चेहरा अवश्य देखाइ पड़त जकर नाम अहाँ सुनने छी।”

टॉमक अहंकारी आँखि भीड़ मे घुमि रहल छल।

ओ कहलनि जे, हम सब बेसी घुमैत-फिरैत नहि छी; “असल मे हम त’ बस एतबे सोचि रहल छलहुँ जे एतय कोनो आत्मा केँ नहि चिन्हैत छी।”

“शायद अहाँ ओहि महिला केँ चिन्हैत छी।” गैट्सबी एकटा एहन महिलाक भव्य, मुश्किल सं मानवीय आर्किडक संकेत देलनि जे उज्जर बेरक गाछक नीचा राज्य में बैसल छलीह. टॉम आ डेजी एकटक तकैत रहलाह, ओहि विचित्र अवास्तविक भावक संग जे सिनेमाक एखन धरि भूत-प्रेत सन सेलिब्रिटीक पहचानक संग होइत छैक.

डेजी कहलकै, “ओ प्यारी छै।”

“ओकरा पर झुकल आदमी ओकर डायरेक्टर अछि।”

ओ हुनका सभ केँ विधिवत समूह सँ समूह मे ल' जाइत छलाह:

“मिसेज बुकानन... आ मिस्टर बुकानन—” एक क्षणक संकोचक बाद ओ जोड़लनि: “पोलो खिलाड़ी।”

“ओह नहि” टॉम जल्दी सँ आपत्ति केलक, “हम नहि।”

लेकिन स्पष्ट छै कि एकरऽ आवाज गैट्सबी क॑ खुश करी देलकै, कैन्हेंकि टॉम बाकी साँझ लेली “पोलो खिलाड़ी” बनलऽ रहलै ।

डेजी चिचिया उठलीह, “एतेक सेलिब्रिटी हमरा कहियो नहि भेटल अछि। “हमरा ओ आदमी नीक लागल— ओकर नाम की छलैक?—जेना नील नाक छलैक।”

गैट्सबी न॑ हुनकऽ पहचान करी क॑ कहलकै कि हुनी एगो छोटऽ निर्माता छेलै ।

“अच्छा, हमरा ओ जेना-तेना नीक लागल।”

टॉम सुखद स्वर मे बाजल, “हमरा पोलो खिलाड़ी नहि बनब कनि नीक लागत, हम एहि सभ प्रसिद्ध लोक केँ देखब नीक बुझब—विस्मृति मे।”

डेजी आ गैट्सबी नाचैत छल। हमरा मोन अछि जे हुनकर सुन्दर, रूढ़िवादी फॉक्सट्रॉट देखि हम आश्चर्यचकित छलहुँ-पहिने कहियो हुनका नाचैत नहि देखने छलहुँ । तखन ओ सभ दौड़ैत-दौड़ैत हमर घर दिस आबि आधा घंटा धरि सीढ़ी पर बैसल, जखन कि हुनकर आग्रह पर हम गाछी मे चौकस रहि गेलहुँ। ओ बतौलनि, “जँ आगि वा बाढ़ि आबि गेल हो, वा भगवानक कोनो काज।”

टॉम अपन विस्मृति सँ प्रकट भेल जखन हम दुनू गोटे एक संग भोजन करय बैसल रही। “अहाँकेँ कोनो दिक्कत अछि जँ हम एत’ किछु लोकक संग भोजन करी?” ओ कहलनि। “एकटा संगी किछु मजाकिया सामान उतरि रहल अछि।”

“आगू बढ़ू,” डेजी भावुकतापूर्वक जवाब देलक, “आ जँ अहाँ कोनो पता उतार’ चाहैत छी त’ एतय हमर छोट सन सोनाक पेंसिल अछि।“... ​​ओ एक क्षणक बाद चारू कात तकलीह आ हमरा कहलनि जे ओ लड़की “आम मुदा सुंदर” अछि, आ हमरा बुझल छल जे गैट्सबीक संग आधा घंटाक असगर रहला केँ छोड़ि ओकरा नीक समय नहि भेटि रहल छल।

हम सब एकटा विशेष रूप स नशा मे धुत्त टेबुल पर छलहुं। गलती हमर छल-गैट्सबी केँ फोन पर बजाओल गेल छल, आ हम एहि सभ लोकक आनंद मात्र दू सप्ताह पहिने ल' लेने रही. मुदा तखन जे हमरा मनोरंजन केने छल से आब हवा मे सेप्टिक भ गेल।

“अहाँकेँ केहन लगैत अछि मिस बेडेकर?”

संबोधित लड़की हमर कान्ह पर खसि पड़बाक प्रयास मे छल, असफल। एहि जिज्ञासा पर ओ उठि क' बैसि गेलीह आ आँखि खोलि लेलनि।

“की’?”

एकटा विशाल आ सुस्त महिला, जे काल्हि स्थानीय क्लब में डेजी के संग गोल्फ खेलय लेल आग्रह करैत आबि रहल छलीह, मिस बेडेकर के बचाव में बजलीह:

"ओह, एखन त' ठीके छथि. जखन पाँच-छह टा कॉकटेल पीबि लैत छथि त' ओ सदिखन एना चिचिया' लगैत छथि. हम कहैत छी जे हुनका छोड़ि देबाक चाही."

आरोपी खोखला जकाँ पुष्टि केलक, “हम एकरा छोड़ि दैत छी।”

“हमरा सभ अहाँकेँ चिचियाइत सुनलहुँ, तेँ हम एतय डॉक सिवेटकेँ कहलियैक: ‘कोनो एहन अछि जकरा अहाँक मददि चाही, डॉक।’ ”

“ओ बहुत बाध्य छथि, हमरा यकीन अछि,” एकटा आओर मित्र बिना कृतज्ञताक बाजल, “मुदा अहाँ हुनकर ड्रेस त’ सभ भीजि गेलहुँ जखन अहाँ हुनकर माथ पोखरि मे ठूंसि देलियैक।”

मिस बेडेकर बुदबुदाइत बजलीह, “हमरा जे किछु घृणा होइत अछि से अछि जे हमर माथ कोनो पोखरि मे फँसि जाइत अछि।” “न्यू जर्सी मे एक बेर ओ सभ हमरा लगभग डूबा देलक।”

डाक्टर सिवेट प्रतिकार केलनि, “तखन अहाँ केँ छोड़ि देबाक चाही।”

“अपने बात बाजू!” मिस बेडेकर हिंसक रूपेँ चिचिया उठलीह। “अहाँक हाथ हिलैत अछि। हम अहाँकेँ हमर ऑपरेशन नहि करए देब!”

एहने छल। लगभग अंतिम बात जे हमरा मोन अछि से छल डेजीक संग ठाढ़ भ' क' चलैत-चित्रक निर्देशक आ हुनकर स्टार केँ देखैत रही. ओ सभ एखनो उज्जर-बेरक गाछक नीचाँ छल आ बीच मे चानक प्रकाशक पीयर पातर किरण केँ छोड़ि दुनूक चेहरा स्पर्श करयवला छल । हमरा मोन मे आयल जे ओ एहि निकटता केँ प्राप्त करबाक लेल भरि साँझ बहुत धीरे-धीरे ओकरा दिस झुकि गेल छल, आ हम देखैत काल सेहो देखलहुँ जे ओ एक अंतिम डिग्री झुकि क' ओकर गाल पर चुम्मा लैत छल.

डेजी कहलकै, “हमरा ओ नीक लगैत अछि, हमरा लगैत अछि जे ओ प्यारा छथि।”

मुदा बाकी सभ ओकरा ठेस पहुँचेलक-आ निर्विवाद रूपेँ एहि लेल जे ई कोनो इशारा नहि अपितु भाव छल। वेस्ट एग, ई अभूतपूर्व “स्थान” जे ब्रॉडवे लांग आइलैंडक माछ मारय बला गाम पर जन्म लेने छल, से ओ स्तब्ध भ गेल छलीह-पुरान अलंकारक नीचां चकनाचूर भ’ रहल ओकर कच्चा जोश आ बेसी आडंबरी करयवला भाग्य सं जे ओकर निवासी लोकनि कें किछुओ नहिं सं किछुओ नहिं धरि शॉर्टकट पर झुंड बना क’ चलैत छल. ओहि सादगी मे किछु भयावह देखलनि जे ओ नहि बुझि सकलीह ।

हम हुनका सभक संग आगूक सीढ़ी पर बैसल रही जाबत ओ सभ अपन गाड़ीक प्रतीक्षा मे छलाह । एतय आगू अन्हार छल; मात्र उज्ज्वल दरबज्जा दस वर्ग फीटक इजोत वॉली आउट क' क' कोमल कारी भोर मे पठा देलक। कखनो काल एकटा छाया ऊपर ड्रेसिंग-रूमक आन्हर पर चलि जाइत छल, दोसर छाया केँ जगह दैत छल, छायाक अनिश्चित काल धरि जुलूस, जे अदृश्य काँच मे रूज आ पाउडर बनबैत छल.

“ई गैट्सबी के अछि ओनाहु?” टॉम अचानक मांग केलक। “किछु पैघ बूटलेगर?”

“ई बात कतय सुनलहुँ?” हम जिज्ञासा केलहुँ।

"हम नहि सुनलहुँ। हम कल्पना केने रही। एहि नव अमीर लोक मे सँ बहुत रास लोक त' बस पैघ बूटलेगर छथि, बुझल अछि।"

हम किछुए काल मे कहलियनि, “गैट्सबी नहि।”

ओ क्षण भरि लेल चुप भ’ गेलाह। ड्राइवक कंकड़-पत्थर ओकर पएरक नीचाँ कुचलि गेलै।

“अच्छा, ओ निश्चित रूप सँ एहि मेनेजरी केँ एक ठाम अनबाक लेल अपना केँ तनाव मे राखने हेताह।”

एकटा हवा डेजीक फर कॉलरक धूसर धुंध केँ झकझोरि देलक।

ओ एकटा प्रयास मे बजलीह जे कम स कम ओ सब हमरा सब स जानल-पहचानल लोक स बेसी रोचक छथि।

“अहाँ एतेक रुचि नहि देखलहुँ।”

“अच्छा, हम छलहुँ।”

टॉम हँसैत हमरा दिस घुमि गेल।

“अहाँ डेजीक चेहरा पर ध्यान देलहुँ जखन ओ लड़की ओकरा ठंढा बौछारक नीचाँ राख’ लेल कहलकैक?”

डेजी संगीतक संग हस्की, लयबद्ध फुसफुसाहटि मे गाबय लगलीह, एक-एकटा शब्द मे एकटा एहन अर्थ सोझाँ अनैत छलीह जे पहिने कहियो नहि छल आ फेर कहियो नहि होयत। जखन राग उठल तखन ओकर आवाज मीठ-मीठ टूटि गेलै, ओकर पाछू-पाछू, एक तरहेँ कन्ट्राल्टो आवाज सभ केने अछि, आ प्रत्येक परिवर्तन ओकर गर्म मानवीय जादू केँ हवा पर कनि-मनि टिप देलक।

ओ अचानक बजलीह, “बहुत एहन लोक अबैत छथि जिनका बजाओल नहि गेल छनि।” "ओहि लड़की केँ नहि बजाओल गेल छलैक। ओ सभ बस जबरदस्ती भीतर घुसि जाइत छैक आ ओ एतेक विनम्र अछि जे आपत्ति नहि क' सकैत अछि।"

टॉम जिद्द केलक, “हम जानय चाहब जे ओ के छथि आ की करैत छथि।” “आ हमरा लगैत अछि जे हम ई पता लगेबाक एकटा बात बना लेब।”

ओ जबाब देलनि, “हम एखनहि कहि सकैत छी।” “ओकरा किछु दवाईक दोकान छलैक, बहुत रास दवाईक दोकान छलैक, ओ स्वयं बनौने छलैक।”

डिलेटरी लिमोसिन ड्राइव के ऊपर गुड़कैत आबि गेल।

डेजी बाजल, “शुभ राति निक।”

ओकर नजरि हमरा छोड़ि सीढ़ीक रोशनी भरल चोटी तकलीह, जतय “थ्री ओ’क्लॉक इन द मॉर्निंग” ओहि सालक एकटा नीक-नीक, दुखद छोट-छोट वाल्ट्ज खुजल दरबज्जा सं बाहर बहैत छल. आखिर गैट्सबी केरऽ पार्टी केरऽ बहुत आकस्मिकता में ओकरऽ दुनिया स॑ रोमांटिक संभावना एकदम अनुपस्थित छेलै । गीत मे ऊपर की छल जे ओकरा वापस भीतर बजबैत बुझाइत छलैक? आब मंद, बेहिसाब घंटी मे की होइत? शायद कोनो अविश्वसनीय अतिथि पहुँचि जैतथि, एकटा असीम दुर्लभ आ आश्चर्यचकित हेबाक योग्य व्यक्ति, कोनो प्रामाणिक रूप सँ चमकैत युवती जे गैट्सबी पर एक ताजा नजरि सँ, एक क्षणक जादुई मुठभेड़ सँ, ओहि पाँच वर्षक अटूट भक्ति केँ मेटा दैत छलीह.

हम ओहि राति देर धरि रुकलहुँ। गैट्सबी हमरा कहलनि जे, जाबत धरि ओ मुक्त नहिं भ' जायत, ताबत धरि प्रतीक्षा करू, आ हम गाछी में ताबत धरि टिकल रही जाबत धरि अपरिहार्य तैराकी पार्टी कारी समुद्रक कछेर सं ठंढा आ उदात्त नहिं भ गेल छल, जाबत माथक ऊपरक अतिथि कक्ष में बत्ती बुझि नहिं गेल छल. जखन ओ सीढ़ी सँ नीचाँ उतरलाह तखन अंततः हुनकर चेहरा पर चमड़ा भ' गेल चमड़ी असामान्य रूप सँ कस क' खींचल गेल छलनि, आ हुनकर आँखि चमकैत आ थाकि गेल छलनि.

ओ तुरन्त बजलाह, “ओकरा ई नीक नहि लागल।”

“ओना त’ ओ केने छलीह।”

ओ जिद्द केलनि, “ओकरा ई नीक नहि लागल।” “ओकरा नीक समय नहि बीतलैक।”

ओ चुप भ' गेल छल, आ हम ओकर अकथनीय अवसादक अनुमान लगा लेलहुँ।

ओ कहलनि जे, हम हुनका स दूर महसूस करैत छी। “ओकरा बुझब कठिन अछि।”

“अहाँक मतलब नाचक विषय मे अछि?”

“नाच ?” ओ अपन देल सभ नाचकेँ आँगुरक झटकासँ खारिज क’ देलक। “पुरान खेल, नाच महत्वहीन अछि।”

ओकरा डेजी सँ कम किछु नहि चाही छलैक जे ओ टॉम लग जा क’ कहय: “हम अहाँ सँ कहियो प्रेम नहि केलहुँ।” ओहि सजा सॅं चारि साल मेटा देलाक बाद ओ सभ बेसी व्यावहारिक उपायक निर्णय क' सकैत छल । एकटा ईहो छल जे, हुनकर मुक्त भेलाक बाद हुनका लोकनि केँ लुइसविले वापस जेबाक छलनि आ हुनकर घर सँ विवाह भ' जेबाक छलनि-जहिना पाँच साल पहिने के बात हो.

ओ कहलनि, “आ ओ नहि बुझैत छथि।” “पहिने ओ बुझि सकैत छलीह। हम सभ घंटों बैसैत छलहुँ—”

ओ टूटि गेल आ फलक छिलका आ फेकल एहसान आ कुचल फूलक उजाड़ बाट पर ऊपर-नीचाँ चलय लगलाह ।

हम साहस केलहुँ, “हम हुनकासँ बेसी नहि माँगितहुँ । “अहाँ बीतल बात केँ दोहरा नहि सकैत छी।”

“अतीत बात दोहरा नहि सकैत छी?” ओ अविश्वाससँ कानय लागल। “अवश्य अहाँ किएक क’ सकैत छी!”

ओ बेतहाशा चारू कात तकलक, जेना एतय अतीत ओकर घरक छाया मे, हाथक पहुँच सँ बाहर, लुकायल हो।

ओ दृढ़तापूर्वक मुड़ी डोलाबैत बजलाह, “हम सभ किछु ठीक ओहिना ठीक करब जेना पहिने छल।” “ओ देखतीह।”

ओ अतीतक बहुत गप्प केलनि, आ हम जमा भ' गेलहुँ जे ओ किछु एहन चीज, अपना बारे मे किछु विचार शायद, जे डेजी सँ प्रेम करबा मे चलि गेल छल, बरामद करय चाहैत छथि. तहिया सँ ओकर जीवन भ्रमित आ अव्यवस्थित छलैक, मुदा जँ एक बेर कोनो खास शुरुआती स्थान पर वापस आबि सकैत छलैक आ धीरे-धीरे एहि सब पर जा सकैत छलैक त' ओकरा पता भ' सकैत छलैक जे ओ चीज की छैक...

... शरद ऋतुक एक राति, पाँच साल पहिने, ओ सभ गली मे चलैत छल, तखने पात खसि रहल छल, आ ओ सभ ओहि ठाम पहुँचि गेल छल जतय गाछ-बिरिछ नहि छल आ फुटपाथ चानक इजोत सँ उज्जर भ' गेल छल. एतहि रुकि एक दोसरा दिस घुमि गेल। आब ई एकटा मस्त राति छल जाहि मे ओहि रहस्यमयी उत्साह छल जे सालक दू परिवर्तन पर अबैत अछि । घर सभक शांत रोशनी अन्हार मे गुनगुना रहल छल आ तारा सभक बीच हलचल आ चहल-पहल छल । आँखिक कोनसँ गैट्सबी देखलक जे फुटपाथक ब्लॉक सचमुच एकटा सीढ़ी बनि गेल अछि आ गाछक ऊपर एकटा गुप्त स्थान पर चढ़ि गेल अछि-ओ ओहि पर चढ़ि सकैत अछि, जँ असगरे चढ़ि जाय, आ एक बेर ओतय पहुँचि जीवनक पप चूसि सकैत अछि, आश्चर्यक अतुलनीय दूध केँ गटक सकैत अछि।

डेजी के उज्जर चेहरा ओकरोॅ चेहरा पर आबी गेलै, ओकरोॅ दिल के धड़कन तेज होय गेलै। ओकरा बुझल छलैक जे जखन ओ एहि लड़की केँ चुम्मा लेत, आ सदाक लेल अपन अकथनीय दर्शन केँ ओकर नाशवान साँस सँ विवाह करत तखन ओकर मोन फेर कहियो भगवानक मोन जकाँ नहि घुमत। तें ओ प्रतीक्षा केलनि, एक क्षण आओर सुनैत रहलाह जे कोनो तारा पर मारल गेल ट्यूनिंग-फोर्क. तखन ओ ओकरा चुम्मा लेलक। ओकर ठोर के स्पर्श पर ओ ओकरा लेल फूल जकाँ फूलि गेलै आ अवतार पूर्ण भ गेलै।

हुनकर जतेक कहल गेल छल, ओकर भयावह भावुकताक माध्यमे सेहो हमरा किछु मोन पड़ि गेल-एकटा मायावी लय, हेरायल शब्दक टुकड़ा, जे हम बहुत पहिने कतहु सुनने रही। क्षण भरि लेल हमर मुँह मे एकटा वाक्यांश आकार लेबाक प्रयास केलक आ हमर ठोर गूंगाक ठोर जकाँ अलग भ' गेल, जेना चौंकल हवाक झोंक सँ बेसी संघर्ष ओकरा पर हो। मुदा ओ सभ कोनो आवाज नहि निकाललक, आ जे हमरा लगभग मोन पड़ि गेल छल से सदाक लेल असंप्रेषित छल।

