द ग्रेट गैट्सबी के प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग ईबुक

आठम

भरि राति नींद नहि आबि रहल छल; एकटा कोहराक हॉर्न साउंड पर अविराम कुहरैत छल, आ हम विचित्र यथार्थ आ जंगली, भयावह सपना के बीच आधा बीमार टॉस क' रहल छलहुं. भोर के तरफ हमरा एकटा टैक्सी गैट्सबी के ड्राइव पर चढ़ैत सुनलियैक, आ तुरन्त हम ओछाओन सं कूदि क’ कपड़ा पहिरय लगलहुं-हमरा लागल जे हमरा किछु कहबाक अछि, किछु चेताबय के अछि, आ भोर बहुत देर भ’ जेतै.

ओकर लॉन पार करैत देखलियैक जे ओकर सामनेक दरबज्जा एखनो खुजल छलैक आ ओ दलानक एकटा टेबुल पर झुकल छल, उदासी वा नींद सँ भारी।

ओ धुँआइत बाजल, “किछु नहि भेल।” “हम प्रतीक्षा केलहुँ, आ करीब चारि बजे ओ खिड़की लग आबि एक मिनट धरि ठाढ़ भ’ गेलीह आ फेर बत्ती बुझा देलनि।”

हुनकर घर हमरा एतेक विशाल कहियो नहि लागल छल जतेक ओहि राति जखन हम सभ सिगरेटक लेल पैघ-पैघ कोठली मे शिकार करैत रही। हमसब पर्दा जे मंडप जकाँ छल, एक कात धकेलि देलहुं, आ इलेक्ट्रिक लाइट स्विच ले असंख्य फीटक अन्हार देबाल पर महसूस केलहुं-एक बेर हम भूत-प्रेत सन पियानोक चाभी पर एक तरहक छींटा सं खसि पड़लहुं. सब ठाम अव्याख्यीय मात्रा मे धूरा छलैक, आ कोठली सभ मस्त छल, जेना कतेको दिन सँ हवा नहि चलल हो। हमरा एकटा अपरिचित टेबुल पर ह्यूमिडोर भेटल, जाहि मे दू टा बासी, सुखायल सिगरेट छल. ड्राइंग-रूमक फ्रेंच खिड़की खुजल फेकि हमसब अन्हार मे धूम्रपान करैत बैसल रही.

हम कहलियनि, “अहाँकेँ दूर जेबाक चाही।” “ई त’ एकदम पक्का अछि जे ओ सभ अहाँक गाड़ीक पता लगाओत।”

“ आब चलि जाउ , पुरान खेल?”

“एक सप्ताहक लेल अटलांटिक सिटी जाउ, वा मॉन्ट्रियल धरि।”

ओ एहि पर विचार नहि करितथि। जाबे तक ओकरा पता नै चललै कि डेजी की करै वाला छै, वू संभवतः नै छोड़ी सकै छेलै। ओ कोनो अंतिम आशा पर पकड़ने छलाह आ हमरा ओकरा मुक्त हिलाब बर्दाश्त नहि भ रहल छल ।

एही राति ओ हमरा डैन कोडी के संग अपन जवानी के अजीब कहानी सुनौलनि-हमरा ई एहि लेल कहलनि जे “जे गैट्सबी” टॉम के कठोर दुर्भावना के खिलाफ कांच जकाँ टूटि गेल छल, आ लंबा गुप्त एक्स्ट्रावागांजा खेलल गेल छल. हमरा लगैत अछि जे आब ओ कोनो बात केँ स्वीकार क' लेने रहितथि, बिना कोनो आरक्षणक, मुदा डेजीक गप्प करय चाहैत छलाह.

ओ पहिल “नीक” लड़की छलीह जिनका ओ चिन्हने छलाह । विभिन्न अप्रकट क्षमता मे ओ एहन लोकक संपर्क मे आबि गेल छलाह, मुदा बीच मे सदिखन अभेद्य काँटीदार तार। ओकरा ओ रोमांचक वांछनीय लागल। ओ ओकर घर गेल, पहिने कैम्प टेलरक आन अफसर सभक संग, फेर असगर। ओकरा आश्चर्यचकित क’ देलकैक-एतेक सुन्दर घर मे पहिने कहियो नहि गेल छल। मुदा जे चीज एकरा बेदम तीव्रताक हवा दैत छलैक, से छलैक जे डेजी ओतहि रहैत छलैक-ई ओकरा लेल ओतबे आकस्मिक बात छलैक जतेक ओकरा लेल डेरा पर ओकर डेरा बाहर छलैक। एकरा बारे में एकटा पाकल रहस्य छलैक, ऊपरक बेडरूमक संकेत छलैक जे आन बेडरूम सं बेसी सुन्दर आ शीतल छलैक, एकर गलियारा सं होइत समलैंगिक आ चमकदार गतिविधिक, आ रोमांसक जे पहिने सं लैवेंडर में मस्टी आ बिछल नहिं छलैक मुदा ताजा आ सांस लेबय बला आ एहि बेरक चमकैत मोटरकार आ नृत्यक गंध छलैक जकर फूल शायदे मुरझा गेल छलैक. ओकरा सेहो उत्साहित छलैक जे कतेको पुरुष डेजी सँ पहिने सँ प्रेम क' चुकल छलैक-एहि सँ ओकर नजरि मे ओकर मूल्य बढ़ि गेलैक। ओकरा घरक चारू कात हुनका लोकनिक उपस्थितिक अनुभव भेलनि, जे एखनो जीवंत भावक छाया आ प्रतिध्वनि सँ हवा मे व्याप्त छल ।

मुदा ओकरा बुझल छलैक जे ओ डेजीक घर मे एकटा विशाल दुर्घटना सँ आबि गेल छलैक। जे गैट्सबी के रूप में ओकरऽ भविष्य कतनी भी गौरवशाली होय, वर्तमान में वू एक पैसाहीन युवक छेलै, जेकरा में कोनो अतीत नै छेलै, आरो कोनो भी क्षण ओकरऽ वर्दी के अदृश्य वस्त्र ओकरऽ कान्हऽ सें फिसल सकै छै । तेँ ओ अपन समयक सदुपयोग केलनि। जे किछु भेटि गेलै से ओ ल' लेलकै, लोभी आ बेईमानी-अंततः ओ डेजी केँ एकटा एखनो अक्टूबरक राति मे ल' लेलकै, ओकरा ल' गेलै, कारण ओकरा ओकर हाथ छूब' के कोनो वास्तविक अधिकार नहि छलैक।

ओ अपना केँ तिरस्कार क' सकैत छल, कारण ओ ओकरा झूठ ढोंग मे जरूर ल' लेने छल। हमर ई कहबाक मतलब ई नहिं जे ओ अपन प्रेत लाखों पर व्यापार केने छलाह, मुदा, ओ जानि-बुझि क' डेजी कें सुरक्षाक भाव द' देने छलाह; ओ ओकरा ई विश्वास दिला देलक जे ओ अपना जकाँ बहुत हद तक ओही स्तरक व्यक्ति अछि--ओ ओकर पूरा देखभाल करबा मे सक्षम अछि। असल मे हुनका लग एहन कोनो सुविधा नहि छलनि-पाछू कोनो आरामदायक परिवार ठाढ़ नहि छलनि, आ एकटा अवैयक्तिक सरकारक सनक पर ओ उत्तरदायी छलाह जे दुनियाँ मे कतहु उड़ाओल जाय।

मुदा ओ अपना केँ तिरस्कार नहि केलक आ नहिये जेना ओ कल्पना केने छल। ओकर इरादा छलैक, संभवतः, जे किछु ल' क' चलि जाय-मुदा आब ओकरा पता चललैक जे ओ अपना केँ एकटा ग्रेल केर पालन करबाक प्रति प्रतिबद्ध भ' गेल छलैक। ओकरा पता छेलै कि डेजी असाधारण छै, लेकिन ओकरा ई बात के अहसास नै छेलै कि एगो “नीक” लड़की कतेक असाधारण होय सकै छै। ओ अपन समृद्ध घर मे, अपन समृद्ध, पूर्ण जीवन मे, गैट्सबी केँ छोड़ि, गायब भ' गेलीह-किछु नहि। ओकरा ओकरासँ विवाहित बुझाइत छलैक, एतबे।

दू दिनक बाद जखन दुनू गोटे फेर भेंट केलनि त' ई गैट्सबी छल जे साँस रुकि गेल छल, जकरा, कोनो तरहेँ, धोखा भ' गेल छल. ओकर ओसारा तारा-चमकक कीनल विलासितासँ उज्ज्वल छलैक; सेटी के विकर फैशन के ढंग सॅं चिचिया उठल जखन ओ ओकरा दिस घुमि गेलै आ ओ ओकर जिज्ञासु आ प्रेमपूर्ण मुँह पर चुम्मा लेलकै । ओकरा सर्दी लागि गेल छलैक, आ एहि सँ ओकर आवाज पहिने सँ बेसी हस्की आ आकर्षक भ' गेलै, आ गैट्सबी केँ ओहि युवा आ रहस्य सँ जे धन जेल आ संरक्षित करैत छैक, कतेको कपड़ाक ताजगी आ गरीबक गरम संघर्ष सँ ऊपर सुरक्षित आ गर्वित चानी जकाँ चमकैत डेजीक अत्यधिक जागरूक छलैक।

"हम अहाँ केँ वर्णन नहि क' सकैत छी जे हमरा ई पता चलला पर कतेक आश्चर्य भेल जे हम ओकरा सँ प्रेम करैत छी, पुरान खेल. हम त' किछु समय धरि आशा धरि केने रही जे ओ हमरा फेकि देतीह, मुदा ओ नहि केने छलीह, कारण ओहो हमरा सँ प्रेम मे छलीह. ओ सोचैत छलीह जे हम बहुत किछु जनैत छी किएक त' हम हुनका सँ अलग-अलग बात जनैत छलहुँ... खैर, ओतय हम छलहुँ, अपन महत्वाकांक्षा सँ दूर, हर मिनट प्रेम मे गहींर भ' जाइत छलहुँ, आ अचानक हमरा कोनो परवाह नहि छल जे की छल पैघ काज करबाक उपयोग जँ हमरा हुनका ई कहबा मे नीक समय भेटि सकैत छल जे हम की करय जा रहल छी?”

विदेश जेबासँ पहिने अंतिम दुपहरमे डेजीकेँ कोरामे ल' क' बहुत दिन धरि मौन बैसल। ठंढा पड़बाक दिन छलैक, कोठली मे आगि आ गाल लाल भ' गेल छलैक। बीच-बीच मे ओ हिलैत छलीह आ ओ अपन बाँहि कनि बदलि लैत छलाह, आ एक बेर हुनकर कारी चमकैत केश केँ चुम्मा लेलनि। दुपहर किछु काल धरि हुनका सभ केँ शान्त क' देने छलनि, जेना अगिला दिनक वादा कएल गेल लंबा विदाई लेल गहींर स्मृति देब' लेल। प्रेमक मास मे दुनू गोटे कहियो ओतेक नजदीक नहि भेल छल, आ ने एक दोसरा सँ बेसी गहींर संवाद केने छल, जखन ओ ओकर कोटक कान्ह पर मौन ठोर ब्रश करैत छल वा जखन ओ ओकर आँगुरक छोर केँ छूबैत छल, मंद-मंद, जेना ओ सुतल हो।

युद्ध मे ओ असाधारण रूप स नीक प्रदर्शन केलथि। मोर्चा पर जेबा सं पहिने ओ कप्तान छलाह, आ आर्गोन लड़ाईक बाद हुनका बहुमत आ डिवीजनल मशीनगनक कमान भेटलनि. युद्धविरामक बाद ओ बेचैनी सँ घर पहुँचबाक प्रयास केलनि, मुदा किछु जटिलता वा गलतफहमी हुनका बदला मे ऑक्सफोर्ड पठा देलनि । आब ओ चिंतित छलाह-डेजीक चिट्ठी मे घबराहट भरल निराशाक एकटा गुण छलनि। ओ नहि देखि सकलीह जे ओ किएक नहि आबि सकलाह। ओकरा बाहर के दुनिया के दबाव महसूस होय रहलऽ छेलै, आरो वू चाहै छेली कि ओकरा देखी क॑ ओकरऽ बगल में ओकरऽ उपस्थिति के अहसास करी क॑ आश्वस्त करलऽ जाय कि आखिर वू सही काम करी रहलऽ छै ।

कारण डेजी छोट छलीह आ हुनकर कृत्रिम दुनिया मे आर्किड आ सुखद, हंसमुख स्नोबरी आ आर्केस्ट्राक गंध छल जे सालक लय निर्धारित करैत छल, जीवनक उदासी आ सुझावात्मकता केँ नव धुन मे संक्षेप मे प्रस्तुत करैत छल. भरि राति सैक्सोफोन “बील स्ट्रीट ब्लूज” केर निराशाजनक टिप्पणी पर विलाप करैत रहल जखन कि सौ जोड़ी सोना-चानीक चप्पल चमकैत धूरा केँ घुमाबैत रहल। ग्रे चाहक घड़ी मे सदिखन एहन कोठली रहैत छलैक जे एहि निम्न, मीठ बोखार सँ अविराम धड़कैत छलैक, जखन कि ताजा चेहरा एम्हर-ओम्हर बहैत छलैक जेना फर्शक चारू कात उदास सींग सँ उड़ल गुलाबक पंखुड़ी।

एहि गोधूलि ब्रह्मांडक माध्यमे डेजी मौसमक संग फेर सं आगू बढ़य लगलीह; अचानक ओ फेर आधा दर्जन आदमीक संग दिन मे आधा दर्जन खजूर राखि रहल छलीह, आ अपन पलंगक बगल मे फर्श पर मरैत आर्किडक बीच ओझराएल साँझक पोशाकक मोती आ शिफॉन ल' क' भोर मे सुति रहल छलीह. आ हरदम ओकर भीतर किछु ने किछु निर्णय लेल कानि रहल छलैक । ओ चाहैत छलीह जे हुनकर जीवन आब, तुरंत आकार देल जाय-आ निर्णय कोनो एहन बल सँ लेबय पड़तैक-प्रेमक, पाइक, निस्संदेह व्यावहारिकताक-जे हाथक नजदीक छलैक।

ओ शक्ति वसंत ऋतुक बीच मे टॉम बुकाननक आगमनक संग आकार लेलक । ओकर व्यक्ति आ ओकर स्थिति मे एकटा स्वस्थ भारीपन छलैक, आ डेजी चापलूसी कयल गेल छलैक। निस्संदेह एकटा निश्चित संघर्ष आ एकटा निश्चित राहत सेहो भेल। ई चिट्ठी गैट्सबी के पास तखनी पहुँचलै जबेॅ हुनी ऑक्सफोर्ड में छेलै।

लांग आइलैंड में आब भोर भ गेल छल आ हम सब नीचाक बाकी खिड़की खोलैत घुमलहुं, घर में धूसर रंगक, सोना घुमैत बत्ती भरि गेलहुं. एकटा गाछक छाया अचानक ओसक पार खसि पड़ल आ नील पातक बीच भूत-प्रेत सन चिड़ै सभ गाबय लागल । हवा मे धीरे-धीरे सुखद गति छलैक, शायदे कोनो हवा, शीतल, प्रेमपूर्ण दिनक वादा करैत छलैक।

“हमरा नहि लगैत अछि जे ओ कहियो ओकरासँ प्रेम केने छलीह।” गैट्सबी एकटा खिड़कीसँ घुमि कऽ हमरा दिस चुनौतीपूर्ण नजरिसँ तकलक। "अहाँ केँ मोन हेतै, पुरान खेल, आइ दुपहर मे ओ बहुत उत्साहित छलीह. ओ ओकरा ओ बात सभ एहन तरहेँ कहलकै जे ओकरा डरा गेलै-जाहि सँ लागैत छलैक जेना हम कोनो तरहक सस्ता शार्पर छी। आ परिणाम ई भेल जे ओकरा शायदे बुझल छलैक जे ओ की कहि रहल अछि।"

ओ उदास भ’ क’ बैसि गेलाह।

“ओना त’ ओ ओकरासँ मात्र एक मिनटक लेल प्रेम केने हेतीह, जखन दुनूक पहिल विवाह भेल छल-आ तखनो हमरासँ बेसी प्रेम केने हेतीह, देखैत छी?”

अचानक ओ एकटा जिज्ञासु टिप्पणी क’ क’ बाहर आबि गेलाह।

ओ कहलनि जे, कोनो हालत मे ई त बस व्यक्तिगत छल।

अहाँ ओहि बात केँ की बना सकैत छलहुँ, सिवाय हुनकर एहि प्रकरणक अवधारणा मे किछु तीव्रता पर शंका करबाक जे नापल नहि जा सकैत छल ।

ओ फ्रांस सं वापस आबि गेलाह जखन टॉम आ डेजी एखनो अपन विवाह यात्रा पर छलाह, आ अपन सेनाक अंतिम वेतन पर लुइसविलेक एकटा दयनीय मुदा अप्रतिरोध्य यात्रा केलनि. ओ एक सप्ताह ओतहि रहलाह, नवम्बरक राति भरि ओहि गली सभ पर चलैत रहलाह जतय हुनका लोकनिक कदम एक दोसरा सँ क्लिक भ' गेल छलनि आ ओहि बाहरक बाट पर फेर सँ घुमैत रहलाह जाहि ठाम ओ सभ हुनकर उज्जर गाड़ी मे गाड़ी चलौने छलाह. जेना डेजीक घर ओकरा सदिखन आन घर सँ बेसी रहस्यमयी आ समलैंगिक बुझाइत छलैक, तहिना शहरक स्वयं ओकर विचार, भले ओ ओहि सँ चलि गेल हो, एकटा उदास सौन्दर्य सँ व्याप्त छलैक।

ओ एहि भावसँ चलि गेलाह जे जँ ओ बेसी खोजने रहितथि तँ भ' सकैछ जे ओकरा भेटि गेल रहितैक-जे ओ ओकरा छोड़ि क' जा रहल अछि। डे-कोच-ओ आब पाइहीन भ’ गेल छल-गरम छल। ओ खुजल वेस्टिबुल दिस निकलि एकटा फोल्डिंग-चेयर पर बैसि गेलाह, आ स्टेशन सरकि गेल आ अपरिचित भवनक पीठ आगू बढ़ि गेल। फेर बाहर वसंत ऋतुक खेत मे, जतय एकटा पीयर रंगक ट्रॉली एक मिनट धरि ओकरा सभ केँ दौड़बैत छलैक जाहि मे एहन लोक सभ छलैक जे शायद एक बेर आकस्मिक गली मे ओकर चेहराक पीयर जादू देखने हेतैक।

पटरी घुमावदार भ' गेलै आ आब ओ रौद सँ दूर भ' रहल छलैक, जे जेना-जेना नीचाँ डूबैत गेलै, जेना ओहि विलुप्त होइत शहर पर आशीर्वाद मे पसरल छलैक जतय ओ अपन साँस खींचने छलीह. ओ बेताब भ' क' हाथ पसारि लेलक जेना हवाक एकटा झोंक मात्र छीन' लेल, ओहि धब्बाक एकटा टुकड़ा केँ बचाबय लेल जे ओ ओकरा लेल प्यारा बना देने छलीह. मुदा आब ओकर धुँधला आँखि लेल ई सब बहुत तेजी सँ चलि रहल छलैक आ ओकरा बुझल छलैक जे ओकर ओ हिस्सा, ताजा आ नीक, सदाक लेल गमा लेलक।

नौ बाजि गेल छल जखन हमसब जलखई समाप्त कए ओसारा पर निकललहुं। राति मौसम मे तीव्र अंतर आनि देने छलैक आ हवा मे शरद ऋतुक स्वाद छलैक । माली, जे गैट्सबीक पूर्वक नौकर मे अंतिम छल, सीढ़ीक तलहटी मे आबि गेल।

"हम आइ पोखरि मे पानि निकालब मिस्टर गैट्सबी। पात काफी जल्दी खस' लागत, आ तखन पाइप मे सदिखन परेशानी होइत छैक।"

गैट्सबी जबाब देलकै, “आइ नै करू।” ओ माफी माँगैत हमरा दिस घुमल। “अहाँकेँ बुझल अछि, पुरान खेल, हम ओहि पूलक उपयोग भरि गर्मी कहियो नहि केने छी?”

हम अपन घड़ी दिस तकलहुँ आ ठाढ़ भ’ गेलहुँ।

“हमर ट्रेनसँ बारह मिनट।”

शहर जेबाक इच्छा नहि भेल। हम काजक सभ्य स्ट्रोक लायक नहि छलहुँ, मुदा एहि सँ बेसी छल-गैट्सबी छोड़बाक इच्छा नहि छल। हम ओहि ट्रेन केँ छूटि गेलहुँ, आ फेर एकटा आओर, ताहि सँ पहिने जे हम अपना केँ दूर क' सकलहुँ।

हम अंत मे कहलियनि, “हम अहाँ केँ फोन क’ देब।”

“करू, पुरान खेल।”

“हम अहाँकेँ दुपहरक करीब फोन करब।”

हम सभ धीरे-धीरे सीढ़ीसँ नीचाँ उतरलहुँ ।

“हमरा बुझने डेजी सेहो फोन करतीह।” ओ हमरा दिस बेचैनी सँ तकलक, जेना ओकरा आशा छलैक जे हम एहि बातक पुष्टि करब।

“हमरा त’ बुझाइत अछि।”

“अच्छा, अलविदा।”

हम दुनू गोटे हाथ मिला लेलहुँ आ हम दूर भ’ गेलहुँ। हेज पर पहुँचबासँ ठीक पहिने हमरा किछु मोन पड़ल आ घुमि गेलहुँ ।

हम लॉनक ओहि पार चिचिया उठलहुँ, “सड़ल भीड़ अछि।” “अहाँ पूरा लानत गुच्छा के मिला क’ लायक छी।”

हमरा सदिखन खुशी होइत रहल अछि जे हम ई बात कहलियैक। ई एकमात्र तारीफ छल जे हम हुनका कहियो देलियनि, कारण हम हुनका शुरू स अंत धरि अस्वीकार केने रही। पहिने ओ विनम्रतापूर्वक मुड़ी डोला देलक, आ फेर ओकर चेहरा ओहि उज्ज्वल आ समझदार मुस्कान मे टूटि गेलै, जेना हम सभ हरदम ओहि तथ्य पर उमंग भरल गठबंधन मे रहैत रही। सूटक ओकर भव्य गुलाबी चीर उज्जर सीढ़ी पर रंगक एकटा चमकदार धब्बा बना देलकैक, आ हमरा ओहि राति मोन पड़ल जखन हम पहिल बेर ओकर पैतृक घर पर आयल रही, तीन मास पहिने। लॉन आ ड्राइव पर ओकर भ्रष्टाचारक अंदाजा लगाबय बला लोकक चेहरा पर भीड़ लागि गेल छलैक-आ ओ ओहि सीढ़ी पर ठाढ़ भ' गेल छल, अपन अविनाशी सपना केँ नुकाबैत, जखन ओ ओकरा सभ केँ विदाई ल' क' लहराबैत छल.

हम हुनकर सत्कार लेल धन्यवाद देलियनि। हम सभ सदिखन हुनका ओहि लेल धन्यवाद दैत छलहुँ-हम आ आन लोक सभ।

हम बजलहुँ, “अलविदा।” “हमरा जलखई नीक लागल, गैट्सबी।”

शहर में ऊपर, हम किछु काल प्रयास केलहुं जे कोटेशन सब अंतहीन मात्रा में स्टॉक पर सूचीबद्ध करी, तखन हम अपन घुमावदार-कुर्सी पर सुति गेलहुं. दुपहर स ठीक पहिने फोन हमरा जगौलक, आ हम कपार पर पसीना फूटैत जागि गेलहुं। ई जॉर्डन बेकर छलाह; ओ हमरा एहि घंटा मे प्रायः फोन करैत छलीह, कारण होटल आ क्लब आ निजी घरक बीच हुनकर अपन आवागमनक अनिश्चितताक कारणेँ हुनका कोनो आन तरहेँ भेटब कठिन भ' गेल छलनि. सामान्यतः ओकर आवाज तार पर किछु ताजा आ मस्त जकाँ अबैत छलैक, जेना कोनो हरियर गोल्फ-लिंकक डिवोट ऑफिसक खिड़की पर नौकायन करैत आबि गेल हो, मुदा आइ भोरे कठोर आ शुष्क बुझाइत छलैक.

ओ बजलीह, “हम डेजीक घरसँ निकलि गेल छी।” “हम हेम्पस्टेड मे छी, आ आइ दुपहर मे साउथैम्पटन उतरि रहल छी।”

संभवतः डेजीक घरसँ बाहर निकलब चतुराईसँ भेल छल , मुदा ई काज हमरा चिढ़ा देलक , आ ओकर अगिला टिप्पणी हमरा कठोर बना देलक ।

“काल्हि राति अहाँ हमरा संग ओतेक नीक नहि छलहुँ।”

“तखन एकर कोनो फर्क पड़ैत?”

क्षण भरि लेल चुप्पी। तखन:

“ओना—हमरा अहाँकेँ देखबाक इच्छा अछि।”

“हमहूँ अहाँकेँ देखय चाहैत छी।”

“मानि लिअ जे हम साउथैम्पटन नहि जायब, आ आइ दुपहर मे शहर मे आबि जायब?”

“नहि—हमरा आइ दुपहर मे नहि लगैत अछि।”

“बहुत नीक।”

“आइ दुपहर मे असंभव अछि। विभिन्न—”

किछु काल एहने गप्प भेल, आ फेर अचानक आब गप्प नहि भ' रहल छल। पता नहि हम सब मे स के एकटा तेज क्लिक स फोन राखि देलहुं, मुदा हमरा बुझल अछि जे हमरा एकर कोनो फर्क नहि पड़ल। हम ओहि दिन चाह-टेबुलक ओहि पार हुनका सँ गप्प नहि क' सकैत छलहुँ जँ एहि दुनियाँ मे फेर कहियो हुनका सँ गप्प नहि करितहुँ ।

किछु मिनटक बाद गैट्सबीक घर पर फोन केलहुं, मुदा लाइन व्यस्त छल. चारि बेर प्रयास केलहुं; अंततः एकटा चिढ़ल सेंट्रल हमरा कहलनि जे तार डेट्रायट सं बहुत दूर धरि खुजल राखल जा रहल अछि. अपन टाइमटेबल निकालि हम तीन-पचास ट्रेनक चारूकात एकटा छोट सन घेरा बनौलहुँ। तखन हम अपन कुर्सी पर पाछू झुकि गेलहुँ आ सोचबाक प्रयास केलहुँ । एखन दुपहरक समय छल।

ओहि दिन भोरे जखन हम ट्रेन मे राखक ढेर स गुजरलहुं त जानि-बुझि कए गाड़ी क दोसर कात पार क गेल छलहुं। हमरा लागल जे भरि दिन ओतय चारू कात जिज्ञासु भीड़ रहत जे छोट-छोट लड़का सब धूरा मे कारी धब्बा तकैत रहत, आ कोनो गड़बड़ आदमी बेर-बेर जे भेल छलैक से कहैत छलैक, जाबत धरि ई बात ओकरा लेल सेहो कम आ कम वास्तविक भ' गेलैक आ आब ओ नहि कहि सकैत छलैक, आ मर्टल विल्सनक दुखद उपलब्धि बिसरि गेल छलैक. आब हम कनि घुरि क' कहय चाहैत छी जे पहिने राति ओतय गेलाक बाद गैराज मे की भेल छल.

बहिन कैथरीन के पता लगाबै में हुनका सब के दिक्कत भेलै। ओहि राति ओ अपन नियम तोड़ने हेतीह, कारण जखन ओ पहुँचलीह तखन ओ शराबक संग बेवकूफ छलीह आ ई बुझबा मे असमर्थ छलीह जे एम्बुलेंस पहिने सँ फ्लशिंग चलि गेल छल. जखन ओ सभ ओकरा ई बात बुझा देलकैक तऽ ओ तुरन्त बेहोश भ’ गेलीह, जेना ओहि प्रकरणक असहनीय हिस्सा हो । कियो दयालु हो वा जिज्ञासु, ओकरा अपन गाड़ी मे बैसा क' बहिनक लाशक बाद चला देलक।

आधा राति के बहुत बाद तक बदलैत भीड़ गैराज के आगू के हिस्सा में लपेटि लेलक, जखन कि जॉर्ज विल्सन भीतर के सोफा पर आगू-पाछू अपना के हिला रहल छल. किछु काल धरि ऑफिसक दरबज्जा खुजल छल, आ गैरेज मे जे कियो आयल छल, ओहि मे सँ अप्रतिरोध्य नजरि दौड़ौलक। अंततः कियो कहलक जे ई लाजक बात अछि, आ केबाड़ बन्न क' देलक। माइकेलिस आ कतेको आन आदमी हुनका संग छलाह; पहिने चारि-पाँच आदमी, बाद मे दू-तीन आदमी। एखनो बाद मे माइकेलिस केँ अंतिम अजनबी केँ ओतय पनरह मिनट आओर इंतजार करबाक लेल कहय पड़लनि, जखन कि ओ अपन जगह पर वापस आबि एकटा बर्तन कॉफी बनौलनि. तकर बाद ओ विल्सनक संग असगरे भोर धरि ओतहि रहलाह ।

करीब तीन बजे विल्सनक असंगत बड़बड़ाहटि के गुणवत्ता बदलि गेलै-ओ चुप भ' गेलै आ पीयर गाड़ीक गप्प करय लागल। ओ घोषणा केलक जे ओकरा लग ई पता करबाक एकटा तरीका छैक जे पीयर गाड़ी केकर छैक, आ फेर ओ फूफकार क' देलक जे एक-दू मास पहिने ओकर पत्नी शहर सँ चेहरा चोटिल आ नाक सूज क' आयल छलीह.

मुदा जखन ओ अपना केँ ई कहैत सुनलनि त’ ओ खिसिया गेलाह आ कान’ लगलाह “हे भगवान!” फेर ओकर कुहरैत आवाज मे। माइकेलिस ओकरा विचलित करबाक अनाड़ी प्रयास केलक।

“अहाँक विवाह कतेक दिन सँ भेल जार्ज? आऊ ओतय, कोशिश करू आ एक मिनट स्थिर बैसि जाउ, आ हमर प्रश्नक उत्तर दियौक। अहाँक विवाह कतेक दिन सँ भ’ गेल?”

“बारह बर्ख।”

“कहियो बच्चा भेलै? आऊ जार्ज, बैसि जाउ—हम अहाँसँ एकटा प्रश्न पुछलहुँ। अहाँकेँ कहियो बच्चा भेल अछि की?”

कठोर भूरा रंगक भृंग मंद इजोत पर धड़कैत रहल, आ जखन कखनो माइकेलिस बाहर सड़क पर कोनो गाड़ी फाड़ैत सुनैत छलैक त' ओकरा ओहि गाड़ी जकाँ आवाज दैत छलैक जे किछु घंटा पहिने नहि रुकल छलैक. ओकरा गैराज मे जेनाइ नीक नहि लगैत छलैक, कारण जतय लाश पड़ल छलैक ओतय वर्क बेंच पर दाग लागल छलैक, तें ओ ऑफिस मे असहजतापूर्वक घुमैत रहैत छलैक-ओहि मे राखल हर वस्तु केँ भोर सँ पहिने बुझि जाइत छलैक-आ बीच-बीच मे विल्सनक बगल मे बैसि क' ओकरा आओर चुप करबाक प्रयास करैत छलैक.

“अहाँ केँ कोनो चर्च भेटल अछि जाहि मे अहाँ कखनो काल जाइत छी जॉर्ज? शायद भले अहाँ बहुत दिन सँ नहि गेल होयब? शायद हम चर्च केँ फोन क’ क’ कोनो पुजारी केँ ओहि पार आबय लेल क’ सकैत छलहुँ आ ओ अहाँ सँ गप्प क’ सकैत छल, देखू?”

“कोनोक नहि होउ।”

“अहाँ केँ एहि तरहक समय लेल चर्च हेबाक चाही जॉर्ज, अहाँ एक बेर चर्च गेल होयब। अहाँक विवाह चर्च मे नहि भेल छल? सुनू जॉर्ज, हमर बात सुनू। अहाँक विवाह चर्च मे नहि भेल छल?”

“से तऽ बहुत पहिने के बात अछि।”

जवाब देबाक प्रयास ओकर डोलबाक लय तोड़ि देलक-एक क्षण लेल ओ चुप भ’ गेल। तखने ओही आधा ज्ञानी, आधा भ्रमित नजरि ओकर फीका आँखि मे फेर आबि गेलै।

डेस्क दिस इशारा करैत ओ कहलनि, “ओतय दराज मे देखू।”

“कोन दराज?”

“ओ दराज—ओहि।”

माइकेलिस हाथक नजदीकक दराज खोललक। ओहि मे एकटा छोट सन महग कुकुरक पट्टा छोड़ि किछु नहि छलैक, जे चमड़ा आ लट चानीक बनल छलैक । ई प्रत्यक्षतः नव छल।

"ई?" ओ ओकरा ऊपर उठबैत पुछलकै।

विल्सन एकटक तकैत रहल आ मुड़ी डोला देलक।

“काल्हि दुपहर मे भेटल छल, ओ हमरा एहि बारे मे कहबाक प्रयास केलनि, मुदा हमरा बुझल छल जे ई किछु मजाकिया बात अछि।”

“अहाँक मतलब अछि जे अहाँक पत्नी कीनने छलीह?”

“ओ अपन ब्यूरो पर टिशू पेपर मे लपेटने छलीह।”

माइकेलिस के ओहि मे कोनो अजीब बात नहि देखलनि, आ ओ विल्सन केँ दर्जन भरि कारण देलनि जे हुनकर पत्नी कुकुरक पट्टा किएक कीनि लेने हेतीह. मुदा कल्पनाशील रूपेँ विल्सन पहिने सेहो एहि तरहक किछु व्याख्या सुनने छलाह, मर्टल सँ, कारण ओ कहय लगलाह “ओह, माय गॉड!” फेर फुसफुसाइत—हुनकर दिलासा देबय बला कतेको व्याख्या हवा मे छोड़ि गेलनि।

विल्सन कहलकै, “तखन ओ ओकरा मारि देलकैक।” मुँह अचानक खसि पड़लनि।

“के केलक?”

“हमरा लग पता करबाक एकटा तरीका अछि।”

ओकर मित्र कहलकै, “अहाँ रोगग्रस्त छी जॉर्ज।” “ई अहाँक लेल तनाव रहल अछि आ अहाँ केँ नहि बुझल अछि जे अहाँ की कहैत छी, नीक होयत जे अहाँ प्रयास करी आ भोर धरि चुपचाप बैसब।”

“ओ ओकर हत्या क’ देलकैक।”

“एकदम दुर्घटना छल जॉर्ज।”

विल्सन माथ हिला देलक। ओकर आँखि सिकुड़ि गेलै आ मुँह कनेक चौड़ा भ’ गेलैक एकटा श्रेष्ठ “हम!”

ओ निश्चित रूपसँ कहलनि, “हमरा बुझल अछि।” "हम एहि भरोसेमंद आदमी मे सँ छी आ हमरा कोनो देह के कोनो नुकसान नहि बुझाइत अछि, मुदा जखन कोनो बात के पता चलैत अछि त' हमरा पता चलैत अछि. ओ ओहि गाड़ी मे बैसल आदमी छल. ओ दौड़ि क' ओकरा सँ गप्प कर' लेल बाहर निकलि गेल छल आ ओ रुकि नहि जाइत छल."

माइकेलिस सेहो ई देखने छल, मुदा ओकरा मोन मे ई बात नहि आयल छलैक जे एहि मे कोनो विशेष महत्व छैक। ओकरऽ मानना छेलै कि मिसेज विल्सन अपनऽ पति सें भागी रहलऽ छेली, नै कि कोनो खास गाड़ी के रोकै के कोशिश करी रहलऽ छेली ।

“ओ एहन कोना भ’ सकैत छलीह?”

विल्सन बाजल, “ओ गहींर छथि,” जेना एहि सँ प्रश्नक उत्तर भेटि गेल हो। “आह-हह—”

ओ फेर हिलए लागल, आ माइकेलिस हाथक पट्टा मोड़ैत ठाढ़ भ' गेल।

“शायद अहाँक कोनो एहन मित्र भेटल अछि जकरा लेल हम टेलीफोन क’ सकैत छलहुँ, जॉर्ज?”

ई एकटा विरह भरल आशा छलैक-ओकरा लगभग यकीन छलैक जे विल्सन केँ कोनो दोस्त नहि छैक: पत्नीक लेल ओकर एतेक नहि छलैक। ओकरा कनि बाद मे खुशी भेलै जखन ओकरा देखलकै जे कोठली मे कोनो बदलाव, खिड़कीक कात मे नील रंगक क्विकिंग, आ बुझि गेलै जे भोर दूर नहि छै। करीब पाँच बजे बाहर एतेक नील रंगक छलैक जे बत्ती बंद क' सकैत छलैक।

विल्सन केरऽ चमकदार आँख राख के ढेर तरफ निकली गेलै, जहाँ छोटऽ-छोटऽ धूसर मेघ शानदार आकार ल॑ लेलकै आरू भोर केरऽ मद्धिम हवा में एम्हर-ओम्हर दौड़ी गेलै ।

“हम ओकरासँ गप्प केलहुँ” - ओ बड़बड़ाइत बजलाह, लंबा चुप्पीक बाद । “हम कहलियनि जे ओ हमरा बेवकूफ क’ सकैत अछि मुदा ओ भगवान केँ बेवकूफ नहि बना सकल। हम ओकरा खिड़की दिस ल’ गेलहुँ”—एकटा प्रयास सँ ओ उठि क’ पाछूक खिड़की दिस बढ़लाह आ मुँह दबा क’ झुकि गेलाह—“आ हम कहलियनि ‘भगवान जनैत छथि जे अहाँ की क’ रहल छी, जे किछु करैत आबि रहल छी। अहाँ हमरा बेवकूफ बना सकैत छी, मुदा भगवान केँ बेवकूफ नहि बना सकैत छी!’ ”

पाछू ठाढ़ माइकेलिस एकटा सदमासँ देखलक जे ओ डाक्टर टी. जे.

विल्सन दोहरबैत बाजल, “भगवान सब किछु देखैत छथि।”

माइकेलिस ओकरा आश्वस्त केलक, “से त’ विज्ञापन अछि।” किछु बात ओकरा खिड़कीसँ मुँह घुमा कऽ घुरि कऽ कोठली दिस तकलक। मुदा विल्सन बहुत देर धरि ठाढ़ रहल, ओकर चेहरा खिड़कीक फलक लग, गोधूलि बेला मे मुड़ी डोलाबैत।

छह बजे धरि माइकेलिस घिसल-पिटल भ' गेल छल, आ बाहर रुकि गेल गाड़ीक आवाजक लेल आभारी भ' गेल छल. ई पहिने राति के एकटा चौकीदार छल जे घुरि क' एबाक वादा केने छल, तें ओ तीन गोटेक लेल जलखई बना लेलक, जे ओ आ दोसर आदमी एक संग खा लेलक. विल्सन आब शांत भ' गेल छलाह, आ माइकेलिस सुतय लेल घर चलि गेलाह; जखन चारि घंटाक बाद जागल आ हड़बड़ा क' गैरेज मे वापस आबि गेल त' विल्सन नहि छल.

ओकर हरदम-ओ हरदम पैदल चलैत रहैत छल-पश्चात पोर्ट रूजवेल्ट आ फेर गड्स हिल धरि पता चलल, जतय ओ एकटा सैंडविच कीनि लेलक जे ओ नहिं खयलक, आ एक कप कॉफी. थाकि कऽ धीरे-धीरे चलैत हेतैक, कारण दुपहर धरि गडक पहाड़ी नहि पहुँचल छल । एखन धरि हुनक समयक हिसाब-किताब करबा मे कोनो दिक्कत नहि भेलनि-एनो लड़का सभ छल जे एकटा आदमी केँ “एक तरहेँ बताह सन अभिनय” करैत देखने छल, आ मोटर चालक जिनका ओ सड़कक कात सँ अजीब नजरि सँ तकैत छल। फेर तीन घंटा धरि ओ नजरि सँ गायब भ’ गेलाह। पुलिस, माइकेलिस के जे कहलकै, ओकरऽ बल पर, कि ओकरा “पताबै के तरीका छै,” मानलकै कि वू वू समय वू समय के आसपास गैराज सें गैराज में जाय के, पीला रंग के गाड़ी के पूछताछ करतें बिताबै छै। दोसर दिस कोनो गैराजक आदमी जे ओकरा देखने छलैक से कहियो आगू नहि आयल छलैक, आ शायद ओकरा लग एहि सँ आसान, निश्चित तरीका छलैक जे ओ की जानय चाहैत छल। साढ़े दू बजे धरि ओ वेस्ट एग मे छल, जतय ओ ककरो सँ गैट्सबीक घरक बाट पुछलक। तेँ ताबत धरि ओकरा गैट्सबीक नाम बुझि गेलै।

दू बजे गैट्सबी अपन बाथिंग-सूट पहिरि बटलर लग बात छोड़ि गेल जे जँ कियो फोन करत त' कुंड पर हुनका लग खबरि आनल जेबाक चाही. ओ गैराज मे एकटा वायवीय गद्दा लेल रुकि गेल जे गर्मी मे ओकर पाहुन केँ मनोरंजन केने छलैक, आ ड्राइवर ओकरा पंप करबा मे मदद केलकैक। तखन ओ निर्देश देलनि जे खुजल गाड़ी केँ कोनो हालत मे बाहर नहि निकालबाक चाही-आ ई बात अजीब छल, कारण सामनेक दाहिना फेंडर केँ मरम्मत करबाक आवश्यकता छलैक।

गैट्सबी गद्दा कान्ह पर ल' क' पोखरि दिस विदा भ' गेल। एक बेर रुकि क' कनेक शिफ्ट क' देलक, आ ड्राइवर पुछलकै जे मदद चाही की नहि, मुदा ओ माथ हिला देलक आ क्षण भरि मे पीयर होइत गाछक बीच गायब भ' गेलै.

कोनो टेलीफोन मैसेज नहि आयल, मुदा बटलर बिना नींद के चलि गेल आ चारि बजे धरि एकर प्रतीक्षा केलक-जखन तक कि बहुत बाद धरि कियो नहि छल जे आबि गेल त' ओकरा देब' बला। हमरा एकटा विचार अछि जे गैट्सबी केँ स्वयं विश्वास नहि छलनि जे ई आओत, आ शायद हुनका आब एकर कोनो परवाह नहि छलनि। जँ से सत्य छलैक तँ ओकरा लागल हेतै जे ओ पुरान गर्म दुनियाँ गमा लेलक , एकटा सपनासँ बेसी दिन जीबाक बेसी कीमत चुकौलक । ओ भयावह पात सभक बीचसँ एकटा अपरिचित आकाश दिस तकैत हेताह आ सिहरि गेल हेताह जे गुलाब केहन विचित्र चीज होइत छैक आ दुर्लभ रूपेँ बनल घास पर सूर्यक रोशनी कतेक कच्चा होइत छैक । एकटा नव दुनिया, बिना वास्तविकताक सामग्री, जतय बेचारा भूत, हवा जकाँ सपना साँस लैत, संयोगवश बहैत छल... जेना ओ भस्म, शानदार आकृति अनाकार गाछक बीच सँ ओकरा दिस सरकैत छल.

ड्राइवर-ओ वोल्फशीमक संरक्षक मे सँ एक छल-गोली सुनलक- तकर बाद ओ एतबे कहि सकैत छल जे ओ एहि सभक बारे मे बेसी किछु नहि सोचने छल। हम स्टेशन सं सीधा गैट्सबीक घर धरि गाड़ी सं गेलहुं आ आगूक सीढ़ी पर हमर बेचैनी सं दौड़ब सब सं पहिने ककरो घबरा गेल. मुदा तखने हुनका सभकेँ बुझल छलनि, हमरा दृढ़ विश्वास अछि। मुश्किल स एक शब्द बाजल हम आ हम चारि गोटे, ड्राइवर, बटलर, माली, हड़बड़ा क पोखरि दिस उतरि गेलहुं।

एक छोर सॅं ताजा बहाव दोसर छोर पर नाली दिस अपन बाट लेल आग्रह करैत पानिक एकटा मद्धिम, मुश्किल सॅं बुझबा योग्य गति छलैक । छोट-छोट लहर जे शायदे लहरिक छाया छल, लदल गद्दा अनियमित रूपेँ पोखरि सँ नीचाँ चलि जाइत छल । हवा के एकटा छोट सन झोंका जे सतह के मुश्किल सं नालीदार बना दैत छल, ओकर आकस्मिक बोझ सं ओकर आकस्मिक मार्ग के परेशान करय लेल काफी छल. पात के गुच्छा के स्पर्श ओकरा धीरे-धीरे घुमाबैत छल, पारगमन के टांग जकाँ पानि में एकटा पातर लाल घेरा के पता लगाबैत छल.

हम सब गैट्सबी सं घर दिस शुरू केलाक बादहि माली कें घास में कनेक दूर विल्सनक लाश देखलक, आ होलोकॉस्ट पूरा भ गेल.

IX

दू सालक बाद हमरा ओहि दिनक शेष समय मोन पड़ैत अछि, आ ओहि राति आ दोसर दिन, मात्र गैट्सबीक सामनेक दरबज्जा पर पुलिस आ फोटोग्राफर आ अखबारक आदमीक अंतहीन ड्रिल जकाँ. मुख्य गेट पर एकटा रस्सी पसरल छलैक आ ओकर कात मे एकटा पुलिसकर्मी जिज्ञासु लोकनि केँ बाहर राखि दैत छलैक, मुदा छोट-छोट लड़का सभ केँ जल्दिये पता चललैक जे ओ सभ हमर आँगन सँ प्रवेश क' सकैत अछि, आ ओहि मे सँ किछुए गोटे सदिखन कुंडक चारूकात मुँह खुजल जमा भ' क' बैसल रहैत छल. सकारात्मक अंदाज वाला कियो, शायद जासूस, ओहि दिन दुपहर मे विल्सन के देह पर झुकैत काल “पागल” अभिव्यक्ति के प्रयोग केलक आ ओकर आवाज के आकस्मिक अधिकार अगिला भोरे अखबार के रिपोर्ट के कुंजी बना देलक.

ओहि मे सँ अधिकांश रिपोर्ट एकटा दुःस्वप्न छल-विचित्र, परिस्थितिजन्य, आतुर आ असत्य। जांच में जखन माइकेलिस के गवाही सं विल्सन के पत्नी पर शंका सामने आयल त हमरा लागल जे पूरा कहानी किछुए काल में रेसी पस्किनेड में परोसल जायत-मुदा कैथरीन, जे शायद किछु कहने हेतीह, एक शब्द नहिं बजलीह. ओहो एहि विषय मे आश्चर्यजनक मात्रा मे चरित्र देखौलनि-अपन ओहि सुधारल भौंहक नीचाँ कोरोनर दिस दृढ़ आँखि सँ तकलीह, आ कसम खा लेलनि जे हुनकर बहिन कहियो गैट्सबी केँ नहि देखने छलीह, हुनकर बहिन अपन पति सँ पूर्णतः खुश छलीह, जे हुनकर बहिन कोनो तरहक बदमाशी मे नहि पड़ल छलीह. ओ अपना केँ एहि बात सँ आश्वस्त क' लेलक, आ अपन गमछा मे कान' लागलि, जेना ओ सुझावहि ओकरा सहय सँ बेसी छलैक। अतः विल्सन क॑ “शोक स॑ विक्षिप्त” आदमी म॑ घटा देलऽ गेलै ताकि मामला अपनऽ सरलतम रूप म॑ ही रह॑ सक॑ । आ ओतहि आराम केलक।

मुदा एकर ई सभ भाग दूरस्थ आ अनावश्यक बुझाइत छल । हम अपना केँ गैट्सबीक कात मे पाबि गेलहुँ, आ असगर। जहिया सं हम वेस्ट एग गाम धरि प्रलयक खबरि टेलीफोन केलहुं, हुनका बारे में हर अनुमान, आ हर व्यावहारिक सवाल हमरा दिस रेफर कयल गेल. पहिने तऽ हम आश्चर्यचकित आ भ्रमित छलहुँ; तखन, जखन ओ अपन घर मे पड़ल छलाह आ नहि हिलैत छलाह आ ने साँस लैत छलाह आ ने बाजैत छलाह, घंटा-घंटा, हमरा पर ई बढ़ैत गेल जे हम जिम्मेदार छी, कारण, आन ककरो रुचि नहि छल-रुचि, माने, ओहि तीव्र व्यक्तिगत रुचि सँ जाहि मे सबहक अंत मे किछु अस्पष्ट ठीक रहैत छैक।

हम डेजी के भेटला के आधा घंटा बाद फोन केलहुं, सहज रूप स आ बिना कोनो संकोच के फोन केलहुं। मुदा ओ आ टॉम ओहि दिन दुपहर मे भोरे चलि गेल छलीह, आ अपना संग सामान ल' गेल छलीह.

“कोनो पता नहि छोड़ल?”

"नहि।"

“कहू जे कहिया घुरि क’ आबि जैतथि?”

"नहि।"

“कोनो विचार जे ओ सभ कतय छथि? हम हुनका सभ लग कोना पहुँचि सकलहुँ?”

“पता नहि।नहि कहि सकैत छी।”

हम चाहैत छलहुँ जे हुनका लेल कियो भेटि जाय। हम चाहैत छलहुँ जे ओ ओहि कोठली मे जा क’ ओकरा आश्वस्त करी: “हम अहाँक लेल ककरो ल’ लेब, गैट्सबी। चिन्ता जुनि करू। बस हमरा पर भरोसा करू आ हम अहाँक लेल कियो ल’ लेब—”

मेयर वोल्फशीम के नाम फोन बुक में नै छल। बटलर हमरा ब्रॉडवे पर अपन ऑफिसक पता देलक, आ हम इन्फॉर्मेशन पर फोन केलहुं, मुदा जाबत हमरा लग नंबर छल ताबत पांच बजेक बहुत बाद भ गेल छल, आ कियो फोन नहिं उठौलक.

“अहाँ फेर बजब की?”

“तीन बेर फोन कएने छी।”

“बहुत जरूरी अछि।”

“सॉरी। हमरा डर अछि जे कियो नहि अछि।”

हम फेर ड्राइंग-रूम दिस गेलहुं आ क्षण भरि लेल सोचलहुं जे ओ सब संयोग सं आगंतुक छथि, ई सब आधिकारिक लोक जे अचानक एकरा भरि देलनि. मुदा, भले ओ सभ चादर पाछू खींचलक आ गैट्सबी दिस चौंकल आँखि सँ तकलक, मुदा ओकर विरोध हमर मस्तिष्क मे जारी रहल:

"एतय देखू, पुरान खेल, हमरा लेल ककरो लाबय पड़त। अहाँ केँ बहुत प्रयास कर' पड़त। हम असगरे एहि बात सँ नहि गुजरि सकैत छी।"

कियो हमरासँ प्रश्न पूछय लागल, मुदा हम अलग भ' गेलहुँ आ ऊपर जा क' जल्दबाजी मे ओकर डेस्कक ताला खुजल भाग सभ दिस तकलहुँ-ओ हमरा कहियो निश्चित रूप सँ नहि कहने छल जे ओकर माता-पिता मरि गेल छथि। मुदा किछु नहि छलैक-मात्र दान कोडीक चित्र, बिसरल हिंसाक टोकन, देबाल सँ नीचाँ तकैत।

अगिला दिन भोरे हम बटलर कें वुल्फशीम कें चिट्ठी ल क न्यूयॉर्क पठेलहुं, जाहि में जानकारी मंगल गेल छल आ अगिला ट्रेन में बाहर आबय लेल आग्रह कयल गेल छल. ओ आग्रह जखन हम लिखलहुँ तखन फालतू लागल। हमरा यकीन छल जे अखबार देखिते ओ शुरू करताह, ठीक ओहिना जेना हमरा यकीन छल जे दुपहर सं पहिने डेजी सं तार आबि जायत-मुदा ने तार पहुंचल आ ने मिस्टर वोल्फशीम ; बेसी पुलिस आ फोटोग्राफर आ अखबारक आदमी छोड़ि कियो नहि पहुँचल। जखन बटलर वोल्फशीम के जवाब वापस अनलकै त हमरा एकटा अवहेलना के भाव होबय लागल, गैट्सबी आ हमरा बीच सब के खिलाफ तिरस्कार भरल एकजुटता के.

प्रिय श्री कैरावे। ई हमरा लेल हमर जीवनक सबसँ भयानक झटका मे सँ एक रहल अछि हमरा शायदे विश्वास भ' सकैत अछि जे ई बात एकदम सही अछि. एहन पागलपन जे ओ आदमी केलक से हमरा सब के सोचय पर मजबूर करबाक चाही। हम आब नीचा नहि आबि सकैत छी किएक त हम कोनो बहुत महत्वपूर्ण काज मे बान्हल छी आ आब एहि चीज मे घुलि-मिलि नहि सकैत छी। जँ कनि बाद मे किछु काज भ' सकैत अछि त' एडगरक चिट्ठी मे बताउ. हमरा शायदे बुझल रहैत अछि जे हम कतय छी जखन एहि तरहक बात सुनैत छी आ पूर्ण रूपेण खसि पड़ैत छी आ बाहर भ' जाइत छी।

अहाँक सचमुच

मेयर वोल्फशीम

आ फेर जल्दबाजी मे नीचाँ एडेंडा:

अंतिम संस्कार आदि के बारे में हमरा बताऊ हुनकर परिवार के बिल्कुल नै जनैत छी।

ओहि दिन दुपहर मे जखन फोन बाजल आ लांग डिस्टेंस कहलक जे शिकागो फोन क रहल अछि त हमरा लागल जे आखिरकार ई डेजी हेतीह. मुदा कनेक्शन एकटा आदमीक आवाजक रूप मे आबि गेल, बहुत पातर आ दूर।

“ई स्लैगल बजैत अछि...”

"हँ?" नाम अपरिचित छल।

“नरकक नोट ने? हमर तार ल’ लिअ?”

“कोनो तार नहि लागल अछि।”

ओ तेजीसँ बाजल, “युवा पार्के परेशानीमे अछि।” "ओ सभ ओकरा उठा लेलक जखन ओ काउंटर पर बांड थमा देलक। न्यूयॉर्क सँ ओकरा सभ केँ एकटा सर्कुलर भेटल छलैक जे मात्र पाँच मिनट पहिने ओकरा सभ केँ नंबर देल छलैक। अहाँ केँ एहि बारे मे की पता अछि, हे? अहाँ एहि हिक टाउन सभ मे कहियो नहि कहि सकैत छी—"

"नमस्कार!" हम बेदम भ’ क’ टोकि देलियैक। “एतय देखू—ई मिस्टर गैट्सबी नहि छथि, मिस्टर गैट्सबी मरि गेल छथि।”

तार के दोसर छोर पर लंबा सन्नाटा रहल, ओकर बाद विस्मयादिबोधक... फेर कनेक्शन टूटला पर जल्दी-जल्दी चीख-पुकार।

हमरा लगैत अछि, तेसर दिन मिनेसोटाक एकटा शहर सं हेनरी सी. गैट्जक हस्ताक्षरित तार आयल छल. ओहि मे मात्र एतबे लिखल छल जे प्रेषक तुरन्त विदा भ' रहल अछि आ जा धरि ओ नहि आओत ता धरि अंतिम संस्कार स्थगित क' देल जाय.

ई गैट्सबी के पिता छेलै, एक गंभीर बूढ़ऽ, बहुत लाचार आरू निराश, सितंबर के गर्मी के दिन के खिलाफ एगो लम्बा सस्ता अल्स्टर में बंडल। ओकर आँखि मे उत्साह सँ लगातार लीक होइत छलैक, आ जखन हम ओकर हाथ सँ बैग आ छतरी ल' लेलियैक त' ओ ओकर विरल धूसर दाढ़ी पर एतेक अविराम खींच' लागल जे ओकर कोट सँ उतरबा मे हमरा दिक्कत भ' रहल छलैक. ओ ढहबाक बिन्दु पर छल, तेँ हम ओकरा म्यूजिक-रूम मे लऽ गेलहुँ आ ओकरा बैसा देलहुँ जखन कि हम किछु खाय लेल पठा देलियैक । मुदा ओ नहि खाइत छलाह, आ काँपैत हाथ सँ दूधक गिलास खसि पड़लनि।

ओ कहलनि जे, हम एकरा शिकागो अखबार मे देखलहुं। “ई सबटा शिकागो अखबार मे छल, हम तुरंत शुरू केलहुं।”

“हमरा नहि बुझल छल जे अहाँ लग कोना पहुँचब।”

किछु नहि देखि ओकर आँखि कोठली मे अविराम घुमैत छलैक ।

ओ कहलनि जे, ई पागल छल। “ओ बताह भ’ गेल हेतै।”

“अहाँकेँ किछु कॉफी नहि नीक लागत?” हम हुनका आग्रह केलियनि।

“हमरा किछु नहि चाही। हम एखन ठीक छी मिस्टर।—”

“कैरावे।”

“अच्छा, एखन हम ठीक छी, जिम्मी कत’ सँ ल’ गेल छथि?”

हम ओकरा ड्राइंग-रूम मे ल' गेलहुँ, जतय ओकर बेटा पड़ल छलैक, आ ओतहि छोड़ि देलियैक। किछु छोट-छोट लड़का सीढ़ी पर आबि दलान दिस ताकि रहल छल; जखन हम कहलियनि जे के आयल अछि त ओ सब अनिच्छापूर्वक चलि गेलाह।

कनि कालक बाद मिस्टर गैट्ज दरबज्जा खोलि बाहर आबि गेलाह, मुँह खुजल, चेहरा कनेक लाल भ' गेलनि, आँखि सँ अलग-थलग आ बेसमय नोर लीक भ' रहल छलनि. ओ एहन युग मे पहुँचि गेल छल जतय आब मृत्यु मे घृणित आश्चर्यक गुण नहि छैक, आ जखन ओ एखन पहिल बेर चारू कात देखलक आ देखलक जे दलानक ऊँचाई आ वैभव आ ओहि मे सँ निकलि क' आन कोठली मे खुजि रहल पैघ-पैघ कोठली सभ ओकर शोक मे एकटा विस्मयकारी गर्वक मिश्रण होबय लागल. हम ओकरा ऊपर एकटा बेडरूम मे पहुँचबा मे मदद केलहुं; जखन ओ अपन कोट आ बनियान उतारलनि हम कहलियनि जे जा धरि ओ नहि आओत ता धरि सभ व्यवस्था स्थगित भ' गेल अछि.

“हमरा नहि बुझल छल जे अहाँ की चाहब, मिस्टर गैट्सबी—”

“गत्ज हमर नाम अछि।”

“—मिस्टर गैट्ज।हमरा लागल जे अहाँ लाश केँ पश्चिम ल’ जेबाक इच्छा भ’ सकैत अछि।”

ओ माथ हिला देलक।

“जिमी केँ ईस्ट मे सदिखन बेसी नीक लगैत छलैक। ओ पूर्व मे अपन पद पर उठि गेल। अहाँ हमर लड़काक दोस्त छलहुँ मिस्टर।—?”

“हम सभ घनिष्ठ मित्र छलहुँ।”

“ओकरा पहिने एकटा पैघ भविष्य छलनि, बुझल अछि, ओ त’ मात्र नवतुरिया छल, मुदा एत’ हुनका मे बहुत रास ब्रेन पावर छलनि।”

ओ प्रभावशाली ढंगसँ ओकर माथ छूबि लेलक, आ हम मुड़ी डोला देलियैक।

"जँ ओ जीबैत रहितथि त' ओ एकटा पैघ आदमी रहितथि। जेम्स जे हिल सन आदमी। ओ देशक निर्माण मे मदद केने रहितथि।"

हम असहज होइत कहलियनि, “ई बात सत्य अछि।”

कढ़ाईबला कवरलेट पर फँसैत, पलंग पर सँ उतारबाक प्रयास मे, आ कठोर भ' क' लेट गेल-तुरंत सुति गेल।

ओहि राति एकटा स्पष्टतः डराएल व्यक्ति फोन केलक, आ अपन नाम देबा सँ पहिने हम के छी से जानबाक मांग केलक।

हम कहलियनि, “ई मिस्टर कैरावे छथि।”

"ओह!" ओ राहत महसूस कयलनि। “ई क्लिपस्प्रिंगर अछि।”

हमरा सेहो राहत भेटल, कारण जेना गैट्सबीक कब्र पर एकटा आओर मित्रक वादा भेल छल। हम नहि चाहैत छलहुँ जे ई कागज मे हो आ घुमबाक भीड़ आकर्षित हो, तेँ हम स्वयं किछु लोक केँ बजा रहल छलहुँ । भेटब कठिन छल।

हम कहलियनि, “अंतिम संस्कार काल्हि अछि।” "तीन बजे, एतय घर पर। काश, अहाँ ककरो कहितहुँ जकरा रुचि होयत।"

“ओह, हम करब” - ओ हड़बड़ी मे फूट पड़ल। “ओना त’ हमरा ककरो देखबाक संभावना नहि अछि, मुदा जँ देखब त’।”

हुनकर स्वर मे हमरा शंका भेल।

“अवश्य अहाँ स्वयं ओतय रहब।”

“अच्छा, हम जरूर प्रयास करब। हम जे फोन केने रही से अछि—”

हम टोकलहुँ, “एक मिनट रुकू।” “आइब कहब केहन लागत?”

"अच्छा, तथ्य ई छै-सत्य त' ई छै जे हम एत' ऊपर ग्रीनविच मे किछु लोकक संग रहैत छी, आओर ओ सभ हमरा सँ काल्हि हुनका सभक संग रहबाक अपेक्षा बेसी नीक लगैत छथि. असल मे एक तरहक पिकनिक वा किछु आओर होइत छैक. ओना त' हम अपन पूरा प्रयास करब जे हम दूर भ' जायब."

हम एकटा बेलगाम “हुह!” आ हमर बात सुनने हेताह, कारण ओ घबराइत आगू बढ़ैत रहलाह।

"हम जे बात पर फोन केने रही से छल एक जोड़ी जूता जे हम ओतहि छोड़ि देने रही। हमरा आश्चर्य लगैत अछि जे बटलर केँ पठाब' मे बेसी परेशानी होयत की नहि। देखैत छी, ई टेनिसक जूता अछि, आ हम एकरा बिना एक तरहेँ लाचार छी। हमर पता बी.एफ.क परवाह अछि—।"

बाकी नाम नहि सुनलहुँ, कारण रिसीवर लटका देलियैक।

तकर बाद हमरा गैट्सबीक लेल एकटा खास तरहक लाज लागल-एकटा सज्जन जिनका हम टेलीफोन केलहुं, इशारा केलनि जे हुनका जे भेटबाक चाही से भेटि गेलनि। मुदा, हमर गलती छल, कारण ओ ओहि लोकनि मे सं छलाह जे गैट्सबीक शराबक हिम्मत पर गैट्सबी पर सब सं बेसी कटुतापूर्वक खिसियाइत छलाह, आ हमरा हुनका फोन करबा सं नीक बुझबाक चाही छल.

अंतिम संस्कारक भोरे हम मेयर वोल्फशीम देखय न्यूयॉर्क चढ़लहुं ; हम जेना हुनका लग कोनो आन तरहेँ नहि पहुँचि सकलहुँ । हम जे दरबज्जा धकेलि क’ खोललहुँ, एकटा लिफ्टक लड़काक सलाह पर, “द स्वस्तिक होल्डिंग कंपनी” लिखल छलैक, आ पहिने त’ लागल जे भीतर कियो नहि छल. मुदा जखन हम बेकार में कतेको बेर “नमस्कार” चिचिया देने रही तं एकटा बंटवाराक पाछू बहस भ गेल, आ वर्तमान में एकटा भीतरक दरबज्जा पर एकटा प्यारी यहूदी आबि गेलीह आ हमरा कारी शत्रुतापूर्ण आँखि सं जाँच केलनि.

ओ बजलीह, “कियो भीतर नहि अछि।” “मिस्टर वोल्फशीम शिकागो चलि गेल छथि।”

एकरऽ पहिलऽ भाग स्पष्ट रूप सें असत्य छेलै, कैन्हेंकि कोय “माला” के सीटी बजाना शुरू करी देल॑ छेलै, बिना सुर के, भीतर ।

“कृपया कहू जे मिस्टर कैरावे हुनका देखय चाहैत छथि।”

“हम ओकरा शिकागोसँ वापस नहि आनि सकैत छी ने?”

एहि क्षण एकटा आवाज, निर्विवाद रूप सँ वुल्फशीम केर, “स्टेला!” दरबज्जाक दोसर कातसँ।

ओ जल्दी-जल्दी बजलीह, “डेस्क पर अपन नाम छोड़ि दियौक।” “ओ घुरला पर हम ओकरा द’ देब।”

“मुदा हमरा बुझल अछि जे ओ ओतहि छथि।”

ओ एक डेग हमरा दिस बढ़लीह आ आक्रोशित भ' क' अपन हाथ कूल्हि पर ऊपर-नीचाँ सरकाब' लगलीह.

ओ डाँटैत बजलीह, “अहाँ सभ युवक सभ सोचैत छी जे अहाँ सभ एतय जबरदस्ती प्रवेश क’ सकैत छी।” "हम सभ एहि सँ बीमार भ' रहल छी. जखन हम कहैत छी जे ओ शिकागो मे अछि त' ओ ची का गो मे अछि."

हम गैट्सबीक जिक्र केलहुँ।

“ओह-ह!” ओ हमरा दिस फेरसँ तकलीह। “अहाँ बस—अहाँक नाम की छल?”

ओ गायब भ’ गेलीह। क्षणहि मे मेयर वोल्फशीम दुनू हाथ बढ़बैत गंभीरता सँ दरबज्जा पर ठाढ़ भ' गेल। ओ हमरा अपन ऑफिस मे खींच लेलनि, श्रद्धालु स्वर मे टिप्पणी करैत जे ई हमरा सभक लेल दुखद समय अछि, आ हमरा सिगार चढ़ा देलनि।

ओ कहलनि जे, हमर याद तखनहि अछि जखन हम हुनका सं पहिल बेर भेंट केने रही। "एकटा युवा मेजर जे एखनहि सेना सँ बाहर निकलल छल आ युद्ध मे भेटल मेडल सँ झाँपल छल। ओ एतेक कठोर छल जे ओकरा अपन वर्दी पहिरैत रहय पड़लैक, कारण ओ किछु रेगुलर कपड़ा नहि कीनि सकैत छल। पहिल बेर हम ओकरा देखलहुँ जखन ओ फोर्टी-थर्ड स्ट्रीट पर वाइनब्रेनरक पूलरूम मे आबि नौकरी मँगलक। ओ एक-दू दिन सँ किछु नहि खा चुकल छल। 'आउ, हमरा संग किछु लंच करू,' हम कहलियैक आधा घंटा मे चारि टला सँ बेसीक भोजन खा लेलक।”

“अहाँ ओकरा कारोबार मे शुरू केलहुँ की?” हम जिज्ञासा केलहुँ।

“ओकरा शुरू करू!हम ओकरा बनौने छी।”

"ओह।"

"हम ओकरा किछुओ नहि सँ ऊपर उठेलहुँ, ठीक गटर सँ बाहर। हम तुरंत देखलहुँ जे ओ एकटा महीन-महीन, सज्जन युवक छलाह, आ जखन ओ हमरा कहलनि जे ओ ओग्सफोर्ड मे छथि त' हमरा बुझल छल जे हम हुनका नीक उपयोग क' सकैत छी. हम हुनका अमेरिकन लेजिओन मे शामिल करा लेलहुँ आ ओ ओतय ऊँच ठाढ़ भ' जाइत छलाह. ठीक ओहिना ओ हमर एकटा क्लाइंट लेल अल्बानी धरि किछु काज केलनि. हम सभ एतेक मोट छलहुँ सब किछु”—ओ दू टा बल्ब सन आँगुर ऊपर उठौलक—“सदिखन एक संग।”

हमरा आश्चर्य भेल जे एहि साझेदारी मे 1919 मे वर्ल्ड सीरीज क लेनदेन सेहो शामिल छल।

हम क्षण भरि बाद कहलियनि, “आब ओ मरि गेल छथि।” “अहाँ ओकर सबसँ नजदीकी दोस्त छलहुँ, तेँ हमरा बुझल अछि जे आइ दुपहर मे अहाँ हुनकर अंतिम संस्कार मे आबय चाहब।”

“हम आबय चाहैत छी।”

“अच्छा, तखन आऊ।”

नाकक केश कनेक सिहरि उठलनि आ माथ हिलाबैत आँखि नोरसँ भरि गेलनि ।

ओ कहलनि, “हम नहि क’ सकैत छी—हम एहि मे घुलि-मिलि नहि सकैत छी।”

“एतय कोनो बात मे घुलि-मिलि जायब नहि अछि, आब सबटा खत्म भ’ गेल अछि।”

"जखन कोनो आदमी मारल जाइत अछि त' हमरा कहियो कोनो तरहेँ एहि मे घुलि-मिलि जायब नीक नहि लगैत अछि. हम बाहर रहैत छी. जखन हम युवा रही तखन ई अलग छल-जँ हमर कोनो मित्र मरि गेल त' कोनो तरहेँ, हम अंत धरि ओकरा सभक संग चिपकल रहि गेलहुँ. अहाँ केँ ई भावुक बुझाइत होयत, मुदा हमर मतलब अछि-कटु अंत धरि।"

देखलहुँ जे अपन कोनो कारणवश ओ नहि आबय लेल संकल्पित छलाह, तेँ हम ठाढ़ भ' गेलहुँ ।

“अहाँ कॉलेजक आदमी छी?” ओ अचानक जिज्ञासा केलक।

एक क्षण लेल हमरा लागल जे ओ “गोनेगशन” के सुझाव देबय जा रहल छथि, मुदा ओ मात्र मुड़ी डोला क’ हमर हाथ हिला देलनि।

ओ सुझाव देलनि जे, आउ, मनुक्खक लेल अपन दोस्ती तखन देखब सीखू जखन ओ जीवित रहत आ ओकर मरलाक बाद नहि। “तकर बाद हमर अपन नियम अछि जे सब किछु छोड़ि दी।”

जखन हम हुनकर ऑफिस स निकललहुं त आसमान अन्हार भ गेल छल आ हम बूंदाबांदी मे वापस वेस्ट एग पहुंच गेलहुं। कपड़ा बदललाक बाद हम बगल मे गेलहुं त देखलियैक जे मिस्टर गैट्ज हॉल मे उत्साहित भ' क' ऊपर-नीचा करैत छलाह. बेटा आ बेटाक सम्पत्ति पर ओकर गर्व निरंतर बढ़ैत छलैक आ आब हमरा किछु देखाबय लेल ओकरा लग छलैक ।

“जिमी हमरा ई तस्वीर पठेने छल।” काँपैत आँगुरसँ बटुआ निकालि लेलक। “ओतय देखू।”

घरक फोटो छल, कोन-कोन मे दरार आ कतेको हाथ सँ गंदा। ओ हमरा एक-एकटा विवरण आतुरतापूर्वक इशारा केलनि। “ओतय देखू!” आ फेर हमर आँखिसँ प्रशंसा तकलक। ओ एतेक बेर देखा देने छलाह जे हमरा लगैत अछि जे आब हुनका लेल ई घर सँ बेसी वास्तविक छल ।

"जिमी हमरा पठेने छल। हमरा त' लागैए जे ई बहुत सुन्दर तस्वीर अछि। नीक जकाँ देखाइत अछि।"

“बहुत नीक। हाल मे देखने छलहुँ?”

"ओ दू साल पहिने हमरा देखय लेल निकलल छल आ हमरा लेल जे घर एखन रहैत छी से कीनि लेलक। ओना त' ओ घर सँ भागि क' हमरा सभक बीच टूटि गेल छल, मुदा हम आब देखैत छी जे एकर एकटा कारण छलैक। ओकरा बुझल छलैक जे ओकरा सोझाँ एकटा पैघ भविष्य छैक। आ जहिया सँ ओ सफलता हासिल केलक तहिया सँ ओ हमरा संग बहुत उदार छल।"

ओ जेना चित्र केँ राखय मे संकोच करैत छल, एक मिनट आओर पकड़ि लेलक, लंबा समय धरि, हमर आँखिक सोझाँ। तखन बटुआ वापस क ’ जेबी सं होपालोंग कैसिडी नामक पोथीक चीथड़ा-चीथड़ा पुरान प्रति खींचलक .

“एतय देखू, ई एकटा किताब अछि जे हुनका लग लड़का मे छलनि, बस अहाँ केँ देखाबैत अछि।”

ओ पाछूक कवर पर खोललक आ हमरा देखबाक लेल घुमा देलक। अंतिम फ्लाईलीफ पर शब्द शेड्यूल छपल छल , आ तारीख 12 सितम्बर, 1906. आ नीचाँ:

ओछाओनसँ उठू

6:00 बजे

am

डम्बल व्यायाम आ दीवार-स्केलिंग

६:१५⁠–⁠६:३० तक

“ .

बिजली आदि के अध्ययन।

७:१५⁠–⁠८:१५

“ .

काज

८:३०⁠–⁠४:३० तक

pm

बेसबॉल आ खेल

४:३०⁠–⁠५:०० बजे तक

“ .

वाक्पटुता, संयम आ ओकरा कोना प्राप्त कयल जाय, एकर अभ्यास करू

५:००⁠–⁠६:०० बजे तक

“ .

अध्ययन मे आविष्कारक आवश्यकता छल

७:००⁠–⁠९:०० बजे तक

“ .

सामान्य संकल्प

शाफ्टर्स या [एक नाम, अव्याख्यीय] पर समय बर्बाद नहि करब।

आब सिगरेट पीबय आ चबाब नहि।

हर दोसर दिन स्नान करब

प्रति सप्ताह एकटा सुधारैत पोथी वा पत्रिका पढ़ू

$5.00 [क्रॉस आउट] $3.00 प्रति सप्ताह बचाउ

माता-पिताक लेल नीक रहू

बुढ़बा बाजल, “हमरा ई पोथी दुर्घटनावश भेटल।” “ई तऽ बस देखाबैत अछि ने?”

“ई तऽ बस अहाँकेँ देखाबैत अछि।”

"जिमी आगू बढ़ब तय छल। हुनका लग सदिखन किछु एहने संकल्प छलनि वा किछु। अहाँ देखैत छी जे हुनका अपन दिमाग केँ सुधारबा मे की भेटल छनि? ओ सदिखन एहि लेल महान छलाह। ओ हमरा एक बेर कहने छलाह जे हम सुग्गर जकाँ एट, आ हम हुनका एहि लेल मारि देलियनि।"

ओ किताब बंद करबा मे संकोच करैत छलाह, एक-एकटा वस्तु केँ जोर-जोर सँ पढ़ैत छलाह आ फेर हमरा दिस आतुरता सँ तकैत छलाह। हमरा लगैत अछि जे ओ हमरा स बेसी अपेक्षा केने छलाह जे हम अपन उपयोग लेल सूची के कॉपी डाउन क दी।

तीन सं किछुए पहिने फ्लशिंग सं लूथरन मंत्री आबि गेलाह, आ हम अनैच्छिक रूपें खिड़की सं बाहर आन गाड़ीक खोज करय लगलहुं. तहिना गैट्सबीक पिता सेहो। आ जहिना-जहिना समय बीतैत गेल आ नोकर सभ भीतर आबि दलान पर प्रतीक्षा मे ठाढ़ भ' गेल त' ओकर आँखि बेचैनी सँ झपकय लागल आ ओ चिंतित, अनिश्चित तरीका सँ बरखाक गप्प केलक। मंत्री साहेब हुनकर घड़ी दिस कतेको बेर नजरि दौड़ौलनि, ताहि लेल हम हुनका एक कात ल' क' आधा घंटा प्रतीक्षा करबाक लेल कहलियनि. मुदा कोनो काज नहि भेल। कियो नहि आयल।

करीब पाँच बजे हमरा लोकनिक तीन गाड़ीक जुलूस श्मशान घाट पर पहुँचि गेटक कात मे घनघोर बूंदाबांदी मे रुकि गेल-पहिने एकटा मोटर शववाहक गाड़ी, भयावह रूप सं कारी आ भीजल, फेर मिस्टर गैट्ज आ मंत्री आ हम लिमोसिन मे, आ कनेक बाद चारि-पाँच नौकर आ वेस्ट एग सं डाकिया, गैट्सबीक स्टेशन वैगन मे, सबटा चमड़ा धरि भीजल. गेट सॅं श्मशान घाट मे प्रवेश करैत काल हमरा एकटा गाड़ी रुकबाक आवाज सुनबा मे आयल आ फेर भीजल जमीन पर हमरा सभक पाछाँ ककरो छींटा मारबाक आवाज । हम चारू कात तकलहुँ। ई उल्लू आँखि बला चश्मा बला आदमी छल जिनका हमरा तीन मास पहिने एक राति लाइब्रेरी मे गैट्सबीक किताब पर आश्चर्यचकित होइत भेटल छल.

तकर बाद कहियो नहि देखने छलहुँ । पता नहि ओकरा कोना अंतिम संस्कारक बारे मे पता चललैक, आ ने ओकर नाम धरि। बरखा ओकर मोटका गिलास मे बरसैत छलैक, आ ओ ओकरा उतारि पोछि क' देखलक जे गैट्सबीक कब्र सँ रक्षात्मक कैनवास खुजल छलैक।

हम तखन एक क्षण गैट्सबी के बारे में सोचय के कोशिश केलहुं, मुदा ओ पहिने सं बहुत दूर छलाह, आ हमरा बस एतबे मोन छल, बिना कोनो आक्रोश के, जे डेजी ने कोनो संदेश पठेने छलीह आ ने कोनो फूल. मंद-मंद ककरो गुनगुनाइत सुनलहुँ “धन्य छथि मृतक जाहि पर बरखा पड़ैत छैक” आ तखन उल्लू आँखि बला आदमी बहादुर स्वर मे “आमीन” बाजल ।

हमसब बरखाक बीचसँ जल्दी-जल्दी दौड़ैत-दौड़ैत गाड़ी सभ दिस बढ़लहुँ । उल्लू-आँखि हमरासँ गेट लग बाजल।

ओ टिप्पणी केलनि जे, हम घर नहि पहुँचि सकलहुँ।

“नहि कियो आओर क’ सकैत छल।”

“जाउ!” ओ शुरू केलनि। “कियैक भगवान!, ओ सभ सैकड़ों ओत’ जाइत छलाह।”

चश्मा उतारि फेर पोछि लेलक, बाहर आ भीतर।

ओ कहलनि, “बेचारा कुतियाक बेटा।”

हमर एकटा जीवंत याद अछि जे प्रिप स्कूल सं वेस्ट आ बाद में क्रिसमस के समय कॉलेज सं वापस आबि गेलहुं. जे लोकनि शिकागो सं बेसी दूर जाइत छलाह, दिसंबरक साँझक छह बजे पुरान मंद यूनियन स्टेशन पर जमा भ' जाइत छलाह, शिकागोक किछु मित्रक संग, जे पहिने सं अपन छुट्टीक उल्लास में फंसल छलाह, जल्दबाजी में हुनका लोकनि कें विदाई देबय लेल. हमरा मोन अछि मिस दिस-ओर-दैट सँ घुरैत लड़कियो सभक फर कोट आ जमल साँसक गप्प-सप्प आ माथक ऊपर हाथ लहराइत जेना पुरान परिचित लोकनि पर नजरि पड़ल, आ आमंत्रणक मिलान: “अहाँ ऑर्डवेज’ जा रहल छी? हर्सी’? शुल्ट्ज’?” आ नम्हर हरियर टिकट हमरा लोकनिक दस्तानाबला हाथ मे कस क' जकड़ल छल. आ अंत में शिकागो, मिलवॉकी आ सेंट पॉल रेलवेक धुंधला पीयर रंगक गाड़ी गेटक कात में पटरी पर क्रिसमस जकाँ स्वयं हंसमुख लगैत अछि.

जखन हमसब जाड़क राति में बाहर निकललहुं आ असली बर्फ, हमर सबहक बर्फ, हमरा लोकनिक बगल में पसरल आ खिड़की सं झिलमिलाइत, आ छोट-छोट विस्कॉन्सिन स्टेशनक मद्धिम रोशनी आगू बढ़य लागल, तखन अचानक हवा में एकटा तेज जंगली ब्रेस आबि गेल. हम सब एकर गहींर साँस लेलहुं, जखन हम सब ठंढा वेस्टिबुल में रातुक भोजन सं वापस आबि गेलहुं, एक अजीब घंटा धरि एहि देश सं अपन पहिचान सं अकथनीय रूप सं अवगत रही, ताहि सं पहिने जे फेर सं एहि देश में अप्रभेद्य रूप सं पिघलि गेलहुं.

से हमर मध्य पश्चिम- गहूम वा प्रेयरी वा हेरायल स्वीडन शहर नहिं, हमर युवावस्थाक रोमांचक वापसी ट्रेन, आ ठंढा अन्हारमें सड़कक दीपक आ स्लेजक घंटी आ बर्फ पर जगमगाइत खिड़की सं फेकल होलीक मालाक छाया. हम तकर हिस्सा छी, ओहि नम्हर जाड़क अनुभूति सं कनेक गंभीर, एहन शहरक कैरावे घर में पलल-बढ़लाक सं कनेक आत्मसंतुष्ट, जतय एखनो दशकों सं आवास कें एकटा परिवारक नाम सं कहल जाइत छैक. हम आब देखैत छी जे ई पश्चिमक कथा रहल अछि, आखिर-टॉम आ गैट्सबी, डेजी आ जॉर्डन आ हम, सब पश्चिमी छलहुं, आ शायद हमरा लोकनि मे किछु एहन कमी छल जे हमरा लोकनि कें पूर्वी जीवनक प्रति सूक्ष्म रूप सं अनुकूल नहिं भ गेल छल.

जखन पूर्व हमरा सब सं बेसी उत्तेजित केलक, तखनो जखन हम ओहियो सं आगूक ऊब, पसरल, सूजल शहर सब सं एकर श्रेष्ठताक सब सं बेसी जागरूक छलहुं, ओकर अंतहीन इन्क्विजिशन सं जे केवल बच्चा आ बहुत बूढ़ लोक कें बख्शैत छल-तखनहु एहि में हमरा लेल सदिखन विकृतिक गुण छल. खास क' वेस्ट एग एखनो हमर बेसी शानदार सपना मे फिगर अछि. हम एकरा एल ग्रेकोक रातुक दृश्य बुझैत छी : सौ घर, एकहि संग पारंपरिक आ विचित्र, उदास, लटकल आकाश आ एकटा चमकहीन चानक नीचा कुबड़ाएल. अग्रभूमि में ड्रेस सूट में चारि गोट गंभीर आदमी फुटपाथ पर स्ट्रेचर ल क चलैत छथि जाहि पर उज्जर सांझक पोशाक में एकटा नशा में धुत्त महिला पड़ल छथि. कात मे लटकल ओकर हाथ गहना सँ ठंढा चमकैत छैक । गंभीरतापूर्वक पुरुष लोकनि एकटा घर मे घुसि जाइत छथि-गलत घर मे। मुदा स्त्रीक नाम ककरो नहि बुझल छैक, आ ककरो परवाह नहि।

गैट्सबीक मृत्युक बाद पूर्व हमरा लेल ओहिना भूतिया छल, हमर आँखिक सुधारक शक्ति सँ परे विकृत। अस्तु जखन भंगुर पातक नील रंगक धुँआ हवा मे छल आ हवा लाइन पर भीजल कपड़ा-लत्ता केँ कठोर भ' क' उड़ा देलक त' हम घर वापसी करबाक निर्णय लेलहुं.

हमरा जेबासँ पहिने एकटा काज छल, एकटा अजीब, अप्रिय काज जे शायद नीक रहैत जे छोड़ू। मुदा हम चाहैत छलहुँ जे बात केँ क्रम मे छोड़ि दी आ खाली ओहि बाध्यकारी आ उदासीन समुद्र पर भरोसा नहि करी जे हमर कचरा झाड़ि देत। हम जॉर्डन बेकर केँ देखलहुँ आ चारू कात गप्प केलहुँ जे हमरा सभक संग की भेल छल, आ तकर बाद हमरा संग की भेल छल, आ ओ एकदम स्थिर पड़ल छलीह, सुनैत छलीह, एकटा पैघ कुर्सी पर।

गोल्फ खेलय लेल कपड़ा पहिरने छलीह, आ हमरा मोन अछि जे हम सोचने रही जे ओ नीक चित्रण बुझाइत छलीह, ठुड्डी कनेक जंतु उठल छलनि, केश शरद ऋतुक पातक रंगक छलनि, चेहरा पर ओहिना भूरा रंगक टिंट छलनि जेना ठेहुन पर आँगुर रहित दस्ताना. जखन हम बात समाप्त केलहुं त ओ हमरा बिना कोनो टिप्पणी के कहलीह जे हुनकर सगाई दोसर आदमी स भ गेल छनि। हमरा एहि बात पर संदेह छल, भले कतेको एहन छल जे ओ माथ हिलाबैत विवाह क' सकैत छलीह, मुदा हम आश्चर्यचकित हेबाक नाटक केलहुं. बस एक मिनट धरि हम सोचैत छलहुँ जे गलती नहि भ’ रहल अछि, तखन हम जल्दी सँ फेर सँ सब किछु सोचि उठलहुँ आ विदाई लेबय लेल उठलहुँ।

जॉर्डन अचानक बाजल, “तइयो अहाँ हमरा फेकि देलियैक।” “अहाँ हमरा टेलीफोन पर फेकि देलियैक, आब हम अहाँक कोनो धिक्कार नहि करैत छी, मुदा हमरा लेल ई एकटा नव अनुभव छल, आ किछु काल लेल कनेक चक्कर आबि गेल।”

हम हाथ मिला देलियैक।

“ओह, आ मोन अछि”—ओ आगू बजलीह—“एक बेर गाड़ी चलाबय के गप्प भेल छल?”

“कियैक—ठीक-ठीक नहि।”

"अहाँ कहलहुँ जे एकटा खराब ड्राइवर तखन धरि सुरक्षित रहैत अछि जाबत धरि ओकरा दोसर खराब ड्राइवर सँ भेंट नहि भ' गेलै? खैर, हमरा एकटा आओर खराब ड्राइवर भेटलैक ने? हमर मतलब अछि जे एहन गलत अनुमान लगाबय मे हमरा सँ लापरवाही छल. हमरा त' लागल जे अहाँ बेसी ईमानदार, सोझ-सोझ लोक छी. हमरा लागल जे ई अहाँक गुप्त गर्व अछि."

हम कहलियनि, “हम तीस वर्षक छी।” “हम पाँच सालक भ’ गेल छी जे अपना आप सँ झूठ बाजि क’ एकरा इज्जत कहि सकैत छी।”

ओ कोनो जवाब नहि देलनि। तमसाएल, आ ओकरासँ आधा प्रेम, आ जबरदस्त क्षमा करब, हम मुँह घुमि गेलहुँ।

अक्टूबर के एकटा दुपहर के अंत में टॉम बुकानन के देखलहुं. ओ अपन सतर्क, आक्रामक तरीका सँ फिफ्थ एवेन्यू पर हमरा सँ आगू बढ़ि रहल छल, हाथ देह सँ कनेक बाहर निकालि रहल छल जेना हस्तक्षेप सँ लड़बाक लेल, माथ एम्हर-ओम्हर तेज गति सँ चलैत छल, ओकर बेचैन आँखिक अनुकूल भ' रहल छल. जहिना हम ओकरा ओवरटेक नहि करबाक लेल धीमा क' देलहुँ तहिना ओ रुकि गेल आ एकटा गहना दोकानक खिड़की मे भौंह कटय लागल । अचानक हमरा देखलक आ हाथ बढ़बैत पाछू चलि गेल।

“की बात छै निक? हमरा सँ हाथ मिलाबय मे अहाँ केँ आपत्ति अछि?”

“हँ। अहाँकेँ बुझल अछि जे हम अहाँकेँ की सोचैत छी।”

ओ जल्दीसँ बाजल, “अहाँ बताह छी निक।” “नर्क जकाँ पागल। हमरा नहि बुझल अछि जे अहाँक की बात अछि।”

हम पुछलियैक, “टॉम, ओहि दिन दुपहर मे विल्सन केँ की कहलहुँ?”

ओ हमरा दिस बिना कोनो शब्दक एकटक तकैत रहलाह, आ हमरा बुझल छल जे हम ओहि गायब घंटो सभक बारे मे ठीक अंदाज लगा लेने रही। हम घुमए लगलहुँ, मुदा ओ हमरा पाछू एक डेग बढ़ि हमर बाँहि पकड़ि लेलक।

ओ कहलनि जे, हम हुनका सच कहलियनि। "हमरा सभकेँ जेबाक तैयारी होइत-होइत ओ दरबज्जा पर आबि गेल छल, आ जखन हम ई खबरि पठौने रही जे हम सभ नहि छी तखन ओ जबरदस्ती ऊपर जेबाक प्रयास केलक। ओ एतेक बताह छल जे जँ हम ओकरा नहि कहने रहितहुँ जे गाड़ी केकर अछि। ओकर हाथ जेबी मे रिवाल्वर पर रहैत छलैक जे हर मिनट घर मे रहैत छलैक—" ओ बेधड़क बात तोड़ि देलक। "हम ओकरा कहितहुँ त' की हेतै? ओहि आदमी केँ ई बात ओकरा लग आबि गेलै. ओ अहाँक आँखि मे ओहिना धूल फेकि देलक जेना डेजी'क आँखि मे छलैक, मुदा ओ कठोर छल. ओ मर्टल पर ओहिना दौड़ल जेना अहाँ कुकुर पर दौड़ि गेल होइ आ ओकर गाड़ी तक कहियो नहि रोकलक।"

हम किछु नहि कहि सकलहुँ, सिवाय एकटा अकथनीय तथ्य जे ई सत्य नहि छल ।

“आ जँ अहाँकेँ लगैत अछि जे हमरा दुखक हिस्सा नहि छल—एतय देखू, जखन हम ओहि फ्लैटकेँ छोड़य गेलहुँ आ ओतय साइडबोर्ड पर बैसल कुकुरक बिस्कुटक ओ अभिशप्त डिब्बा देखलहुँ तऽ हम बैसि गेलहुँ आ बच्चा जकाँ कानलहुँ ।भगवानक कसम ई भयावह छल—”

हम ओकरा माफ नहि क' सकलहुँ आ ने ओकरा पसिन क' सकलहुँ, मुदा देखलहुँ जे ओ जे केने छलाह से, हुनका लेल, पूर्णतः जायज छल। ई सबटा बहुत लापरवाह आ भ्रमित छल। ओ सभ लापरवाह लोक छल, टॉम आ डेजी-ओ सभ चीज-वस्तु आ जीव-जंतु केँ तोड़ि-फोड़ि क' फेर अपन पाइ वा अपन विशाल लापरवाही मे, वा जे किछु छल जे ओकरा सभ केँ एक संग रखने छल, मे वापस पाछू हटि गेल, आ दोसर लोक केँ अपन बनाओल गंदगी केँ साफ करय देलक...

हम हुनकासँ हाथ मिला देलियनि; नहि करब मूर्खता बुझाइत छल, कारण अचानक हमरा लागल जेना कोनो बच्चासँ गप्प क’ रहल छी। तखन ओ गहनाक दोकान मे घुसि गेलाह जे मोतीक हार-वा शायद मात्र एक जोड़ी कफ बटन--हमर प्रांतीय चीख-पुकार सँ सदाक लेल मुक्ति भेटि गेल।

हम जखन निकललहुँ तखन गैट्सबीक घर एखनो खाली छल-हुनकर लॉन पर घास हमर घास जकाँ नमहर भ' गेल छल। गामक एकटा टैक्सी ड्राइवर कहियो प्रवेश द्वारक पार सं किराया नहिं लेलक, बिना एक मिनट रुकने आ भीतर इशारा केने ; शायद ओएह छल जे दुर्घटनाक राति डेजी आ गैट्सबी केँ ईस्ट एग दिस ल' गेल छल, आ शायद ओ एहि सभ पर एकटा कथा अपन बना लेने छल. सुनय के इच्छा नहि छल आ ट्रेन स उतरला पर हम हुनका स बचैत छलहुं।

हम अपन शनि दिनक राति न्यूयॉर्क में बितेलहुं, कारण हुनकर ओ चमकैत, चकाचौंध करयवला पार्टी सब हमरा संग एतेक जीवंत छल जे एखनो हुनकर गाछी सं संगीत आ हँसी, बेहोश आ अविराम, आ हुनकर ड्राइव पर ऊपर-नीचा होइत गाड़ी सुनबा में अबैत छल. एक राति ओतय एकटा मटेरियल गाड़ी जरूर सुनलहुँ, आ देखलहुँ जे ओकर बत्ती ओकर आगूक सीढ़ी पर रुकि गेल। मुदा हम जाँच नहि केलहुँ। संभवतः कोनो अंतिम अतिथि छलाह जे धरतीक छोर पर दूर भ' गेल छलाह आ हुनका नहि बुझल छलनि जे पार्टी समाप्त भ' गेल छल.

अंतिम राति मे हमर ट्रंक पैक भ गेल आ हमर गाड़ी किराना दुकानदार केँ बेचि देल गेल छल, हम ओहि पार गेलहुं आ एक बेर फेर एकटा घरक ओहि विशाल असंगत विफलता दिस देखलहुं. उज्जर सीढ़ी पर एकटा अश्लील शब्द, जेकरा कोनो लड़का ईंटाक टुकड़ा ल' क' लिखने छल, चानक इजोत मे साफ-साफ ठाढ़ भ' गेल छल, आ हम ओकरा मेटा देलहुं, पाथरक कात मे अपन जूता केँ खरखर जकाँ खींचैत. तखन हम समुद्रक कछेर पर नीचाँ भटकलहुँ आ बालु पर पसरि गेलहुँ ।

अधिकांश किनारक पैघ-पैघ जगह आब बंद भ गेल छल आ साउंड पारक फेरीबोटक छायादार, चलैत चमक छोड़ि शायदे कोनो रोशनी छल. आ जेना-जेना चान ऊँच उठैत गेल अनावश्यक घर सब पिघलय लागल जाबत धीरे-धीरे हमरा एहि ठामक ओहि पुरान द्वीपक ज्ञान नहिं भेल जे एक बेर डच नाविक लोकनिक आँखि लेल फूलि गेल छल- नव दुनियाक एकटा ताजा, हरियर स्तन. ओकर विलुप्त भेल गाछ, जे गाछ गैट्सबीक घरक लेल बाट बनि देने छलैक, कहियो फुसफुसाहटि मे मनुक्खक सब सपना मे अंतिम आ सबसँ पैघ सपना धरि पैंडर भ' गेल छलैक; एक क्षणिक मुग्ध क्षण के लेलऽ मनुष्य ई महाद्वीप के सान्निध्य में अपनऽ सांस रोकने होतै, एक सौंदर्य चिंतन में मजबूर होय के जेकरा वू नै समझै छेलै आरू नै चाहै छेलै, इतिहास में आखिरी बार आमने-सामने ओकरऽ आश्चर्य के क्षमता के अनुपात में कुछ भी ।

आ जखन हम ओतय पुरान, अनजान दुनिया पर चिंतन करैत बैसल रही तखन हमरा गैट्सबीक आश्चर्यक मोन भेल जखन ओ पहिल बेर डेजीक गोदीक अंत मे हरियर बत्ती चुनलक. ओ एहि नील रंगक लॉन धरि बहुत दूर आबि गेल छल, आ ओकर सपना एतेक नजदीक बुझाइत छलैक जे ओकरा पकड़बा मे शायदे असफल भ' सकैत छलैक। ओकरा ई नै बुझल छलैक जे ई पहिने सँ पाछू छलैक, कतहु पाछू शहरक आगूक ओहि विशाल अंधकार मे, जतय गणतंत्रक अन्हार खेत रातिक नीचाँ गुड़कि रहल छलैक।

गैट्सबी ग्रीन लाइट पर विश्वास करैत छलाह, ओर्जियास्टिक भविष्य जे साल दर साल हमरा लोकनिक सोझाँ हटि जाइत अछि. तखन ई हमरा सभसँ फराक भ’ गेल, मुदा से कोनो बात नहि—काल्हि हम सभ तेज दौड़ब, अपन बाँहि आओर पसारि लेब... आ एकटा नीक भोर—

अस्तु, हम सभ मारि-पीट करैत, धाराक विरुद्ध नाव, अविराम अतीत मे वापस बहैत।

