Ekitabo kya purojekiti ya Gutenberg ekya Gatsby Omukuru

VII

Nibwo okwetenga kumanya ahari Gatsby kwabaire kuri ahaiguru munonga obu etaara z’omu nju ye zaaremwa kujwa ekiro kimwe eky’Orwamukaaga—kandi, nk’oku kyabaire kitarikwetegyerezibwa gye, omurimo gwe nka Trimalchio gukahwaho. Mpora mpora nkamanya ngu emotoka ezaabaire nizihinduka omu motoka ye n’amatsiko zikaba zigumaho edakiika emwe yonka reero zivuga n’obusaasi. N’okwebuuza yaaba arwaire nkazayo kukimanya—omuheereza w’omu nju ou ntarikumanya kandi aine amaisho g’obubi akanreeba n’amaisho g’okuteekateekaho ari aha rwigi.

“Omushaija Gatsby arwaire?”

"Ingaha." Bwanyima y’okuhuumuraho akayongyeraho “sebo” omu muringo gw’okukyendeeza, ogw’okwefuuza.

"Nkaba ntakamureebire okwehinguririza, kandi nkaba nshobeirwe munonga. Mugambire ngu Mr. Carraway akaija."

"Oha?" akashaba omu muringo gw’obushema.

“Omuhanda.”

"Carraway. Kare, ndaza kumugambira."

Ahonaaho akateera orwigi.

Finn wangye akanmanyisa ngu Gatsby akaba abingire buri muheereza omu nju ye wiiki emwe enyima kandi yaabagarura omu mwanya gwabo abandi ekicweka kya ikumi, abatakagiire omu kyaro kya West Egg kutunga ebituga abashuubuzi, kureka bakaragiira ngu baheereze eby’okurya by’omutindo aha simu. Omwojo w'eby'okurya akagira ngu ekiyungu kikaba nikireebeka nk'ekiyumba ky'empunu, kandi ekiteekateeko ky'abantu boona omu kyaro kikaba kiri ngu abantu abasya bakaba batari baheereza na kakye.

Ekiro ekyakuratsireho Gatsby akanteera esimu.

“Okuza hare?” Nkabuuza.

“Ngaaha, omuzaano gwa ira.”

“Ninhurira ngu okabinga abaheereza baawe boona.”

"Nkaba ninyenda omuntu otarikuza kugamba orugambo. Daisy naija emirundi mingi—omu mwabazyo."

Nahabwekyo karavani yoona ekaba egwire omunda nk’enju ya kaada ahabw’okutasiimwa omu maisho ge.

"N'abantu abamwe abu Wolfshiem yaabaire naayenda kugira eki yaakorera. Boona n'ab'eishe-emwe. Bakaba baine akahoteeri kakye."

"Ndareba."

Akaba nateera esimu ahabw’okushaba kwa Daisy—nkaba ninza kwija kurya kyamushana omuka ye nyenkyakare? Miss Baker akaba naija kuba ariho. Bwanyima y’ekicweka ky’eshaaha Daisy we wenka akateera esimu kandi akashusha ngu ahuumwire kushanga ngu ninza kwija. Ekintu kikaba kiri ahaiguru. Kandi obwo nkaba ntarikubaasa kwikiriza ngu nibaija kutoorana omukoro ogu ahabw’ekishushani—na munonga ahabw’ekishushani ekirikuteganisa munonga eki Gatsby yaabaire ashobooroire omu musiri.

Ekiro ekyakuratsireho kikaba kiri eky’okwotsya, haihi n’eky’aha muheru, buzima ekyabaire nikikirayo obutagatsi, omu bwire bw’ekihumuro. Egari y’omwika yangye ku yaabaire neeruga omu muhanda gw’omunda kuza omu mushana gw’eizooba, enkoni z’okwotsya eza National Biscuit Company nizo zonka ezaabaire nizihenda okuhuumura okwabaire nikusheesheka omu ihangwe. Entebe z’ebishaka ez’emotoka zikaba zigurukaguruka aha rubaju rw’okwotsya; omukazi owaabaire ari haihi naanye akasheeshasheesha omu muringo gw’obucureezi kumara akaire kakye omu kifuba kye ky’eshaati erikwera, reero, nk’oku orupapura rwe rw’amakuru rwabaire nirufukaana ahansi y’enkumu ze, akagwa omu bwire bw’okwotsya munonga n’okurira okutaine mugasho. Ekitabo kye ky’omu nsaho kikateera ahansi.

"Oi, wangye!" akashekyerera.

Nkagikwata n’okugoma okuruhire kandi naagigarurayo, nkagikwata aha mutwe gw’enkoona ezirengire kworeka ngu tindikugihandiikaho ebishushani—kwonka buri omwe owaabaire ari haihi, otwariiremu n’omukazi, bakaba nibateekateeka ngu nkaba ninteekateeka nk’oku ndi.

"Kirotsya!" akagira omuvugi w’emotoka y’emigugu omu maisho agamanyirwe. “Embeera y’obwire emwe!... Niyotsya!... Niyotsya!... Niyotsya!... Niyotsya ekirikumara ahariiwe? Niyotsya? Ni... ?”

Tikiti yangye y’okuza omu ishomero ekagaruka ahariinye n’ekicupuri ky’omwirima kuruga omu ngaro ze. Ngu omuntu weena ashemerire kufayo omu bwire bw’omushana obu ou yaanywegyeire eminywa ye erikutukura, ou omutwe gwe gwakozire enshaho y’ekijwaro ky’okujwara aha mutima gwe gutobeire!

... Kurabira omu kishengye ky’enju ya Buchanans hakateera omuyaga mukye, gukatwara eiraka ry’ekidongo ky’esimu aheeru nyowe na Gatsby obwo turikutegyereza aha rwigi.

“Omubiri gwa mukama wangye?” akaborooga omuheereza w’omu nju omu kanwa. “Nsasira, madame, kwonka titurikubaasa kugiha ebintu—nikwotsya munonga kubaasa kugikwataho omu ihangwe eri!”

Eki yaagambire buzima n’eki: “Eego... Eego... ninyija kureeba.”

Akataho ekikwato ky’okutunga amakuru, yaija ahu turi, arikushemeza kakye, kutwara enkofiira zaitu z’ebishaka ezigumire.

“Madame naakuteekateekaho omu saluuni!” akarira, arikworeka ahu arikuza hatariho nshonga. Omu bwire bw’omushana obu buri kishushani ky’okwongyeramu kikaba kiri okushiisha ekibiiko ky’amagara ekya buriijo.

Ekishengye, ekyabaire kirimu ebicuucu birungi n’ebipande, kikaba kirimu omwirima kandi kirimu obufuki. Daisy na Jordan bakaba bagwejegyeire aha kitanda kihango munonga, nk’ebishushani by’efeeza birikuremeera ebijwaro byabo eby’erangi erikwera aha muyaga gw’okweshongora ogw’abakunzi.

Bakagira hamwe bati: “Titurikubaasa kufuruka.”

Enkumu za Jordan, ezirimu obucupa bw’erangi erikwera aha mutwe gwazo, zikahuumura akaanya kakye omu zangye.

“Kandi shi Omushaija Thomas Buchanan, omuzaani w’emizaano?” Nkabuuza.

Omu bwire nibwo bumwe nkahurira eiraka rye, eririkuhurirwa, eririkuhurirwa, eririkuhurirwa, aha simu y’omu kishengye.

Gatsby akeemerera ahagati ya kapeti erikutukura kandi yaareeba okwehinguririza n’amaisho gashemereirwe. Daisy akamureeba yasheka, okusheka kwe okurungi, okurikushemeza; akacupa kakye k’empunu kakaruga omu kifuba kye kaza omu mwanya.

Jordan akagamba omu kugamba okukye ati: “Orugambo nirugira ngu ogwo n’omwishiki wa Tom ori aha simu.”

Tukaba tuhunamire. Eiraka omu kishengye rikatunguuka ahabw’okushoberwa: “Karungi munonga, mbwenu, tindikwija kukuguza emotoka na kakye... tindi ahansi y’obujunaanizibwa bwona ahariiwe na kakye... kandi aha bikwatiraine n’okunteganisa kwawe ahabw’ekyo omu bwire bw’okurya kyamushana, ekyo tindikwija kukiguza na kakye!”

Daisy akagira omu muringo gw’okugaya ati: “Okukwaata aha simu.”

“Waapi, tari,” nkamuhamiza. "Ni endagaano y'amazima. Nkamanya ahariyo."

Tom akateera orwigi, yaakinga omwanya gwarwo kumara akaire kakye n’omubiri gwe ogugumire, reero yaaza omu kishengye ahonaaho.

“Omushaija Gatsby!” Akashohoza omukono gwe omuhango kandi ogushemeire aine obutakunda obusherekirwe gye. “Nshemereirwe kukureeba, sebo... Nick...”

Daisy akarira ati: “Tukore ekyokunywa ekirikufuka.”

Ku yagarukire yaruga omukishengye akaimuka yaza ahari Gatsby yamukurura amaisho ahansi, yamunywegyera aha munwa.

Akagira ati: “Noomanya ngu ninkukunda.”

Jordan akagira ati: “Noyebwa ngu hariho omukazi oriho.”

Daisy akareeba okwehinguririza arikubanganisa.

“Naiwe noonywegyera Nick.”

“Ka n’omwishiki w’ahansi kandi ow’obushema!”

“Tindikufayo!” Daisy akarira, yaatandika kuzibira aha muriro gw’amatafaari. Reero yaijuka obutagatsi yaashutama aha sofa aine orubanja nk’oku omurwaire owaabaire yaaheza kwozya emyenda arikwebembera omwishiki muto yaizire omu kishengye.

Akagamba n’eiraka rihango, arikugorora emikono ye ati: “Omugisha murungi.” “Ija ahari maama waawe wenka orikukukunda.”

Omwana, owaabaire arekyeirwe omureeberezi, yairuka yaaza omu kishengye, yaaza omu kijwaro kya nyina aine enshoni.

"Omugisha w'omuhendo! Maama akatunga obutunguru aha ishokye ryawe erya ira erya kyenju? Yemerera hati, kandi ogambe—How-de-do."

Nyowe na Gatsby naitwe tukayesigamira ahansi twakwata omukono mukye ogwabaire gutarikwetenga. Bwanyima akaguma naareeba omwana ogwo arikutangaara. Tindikuteebereza ngu akaba atakaikirizaga buzima ngu kiriho enyima.

Omwana akagira ati: “Nkajwara ntakatungire kyamushana,” arikuhindukira Daisy n’ekihika.

“Ekyo n’ahabw’okuba maama waawe akaba naayenda kukworeka.” Obuso bwe bukaba bufukamiire omu nshonda emwe ey’ebisya bikye eby’omweru. "Oraroota, iwe. Iwe ekirooto kikye munonga."

Omwana akaikiriza omu bucureezi ati: “Eego.” “Ssenga Jordan nawe ajwaire ekijwaro kyeru.”

“Nokunda ota banywani ba maama?” Daisy akamuhindura ngu areebe Gatsby. “Noogira ngu nizishemeza?”

"Taata ari nkahe?"

Daisy akashoboorora ati: “Tarikushushana na ishe. "Arashushana nyowe. Ayine eishokye ryangye hamwe na ekishushani ky'amaisho."

Daisy akagaruka yashutama aha sofa. Omurwaire akatwara eidara omu maisho kandi yagorora omukono gweye.

"Ija, Pammy."

"Sibura, mukundwa wangye!"

N’okureeba enyima okutarikwetenga omwana owaabaire aine emicwe mirungi akakwata omukono gw’omureeberezi we kandi yaakururwa omu muryango, nk’oku Tom yaagarukire, arikubanzaho gin rickeys ina ezaabaire niziteera ziijwire orubaare.

Gatsby akatwara ekyokunywa kye.

Akagira ati: “Buzimazima nibareebeka gye,” kandi aine okushoberwa okurikureebeka.

Tukanywa omu bwire buraingwa kandi obw’omururu.

Tom akagira omu muringo gw’obucureezi ati: “Nkashoma ahu ndi ngu eizooba niriguma niriguma niryotsya buri mwaka.” “Nikireebeka ngu juba munonga ensi neija kugwa omu izooba—nari shi rindaho akaanya kakye—n’ekirikushushana n’ekyo—eizooba niriguma niriguma nirikyeera buri mwaka.

Akahabura Gatsby ati: “Ija aheeru, nkayenzire ngu oreebe omwanya ogwo.”

Nkaza nabo aheeru omu veranda. Aha nyanja ya green Sound, ekaba egumire omu bwire bw’omushana, akagaari kamwe akakye kakaba nikaguruka mpora mpora kaza omu nyanja erikukirayo oburungi. Amaisho ga Gatsby gakagikuratira akaanya kakye; akaimutsya omukono gwe yaayoreka aha rubaju orundi orw’enyanja.

“Ndi aha rubaju rwawe rwonka.”

“Nikwo ori.”

Amaisho gaitu gakatunguuka aha bitanda by’ebimuri n’omusiri ogurikwotsya n’ebishaka by’omukyeere ebyabaire biri omu biro by’embwa aha rubaju rw’enyanja. Mpora mpora amapapa g’obwato ageeru gakaba nigagyendera aha kikomo ky’eiguru ekirimu obufuki bwa bururu. Omu maisho hakaba hariho enyanja y’ebishaka n’ebizinga bingi ebiine emigisha.

“Hariho omuzaano gwawe,” Tom akagira, arikunyenya omutwe. “Nkayenzire ngu mbe aheeru nawe kumara nk’eshaaha emwe.”

Tukarya kyamushana omu kishengye ky’okuriiraho, twagira omwirima ahabw’omushana, kandi twanywa n’okushemererwa kw’okutiina n’okunywa kwa ale okurikwotsya.

“Turaza kwekorera ki omu mwabazyo ogu?” Daisy akagira ati, “n’ekiro ekyakuratsireho, n’emyaka makumi ashatu eyakuratsireho?”

Jordan akagira ati: “Otagira ekiniga.” “Amagara nigatandika busya ku garikutandika kusheeshasheesha omu bwire bw’okugwa.”

"Kwonka nikwotsya munonga," Daisy akagumizamu, ari haihi kurira, "kandi buri kimwe kishoberwa munonga. Reka twena tuze omu tauni!"

Eiraka rye rikagumizamu nirirwaana kurabira omu bwire bw’omushana, ririkuteera, ririkubumba obutagira makuru bwaryo omu miringo.

Tom akaba nagambira Gatsby ati: “Nkahurira ngu nibakora garagi kuruga omu kiraro, kwonka ndi omushaija w’okubanza kukora garagi kuruga omu garagi.”

“N’oha orikwenda kuza omu tauni?” Daisy akashaba arikugumizamu. Amaisho ga Gatsby gakaguruka gakamureeba. “Ah,” akarira, “orareebeka gye munonga.”

Amaisho gaabo gakabugana, kandi baareebana hamwe, bari bonka omu mwanya. N’amaani maingi akareeba ahansi aha meeza.

Akagaruka yaagira ati: “Butoosha nooshusha gye munonga.”

Akaba amugambiire ngu naamukunda, kandi Tom Buchanan akareeba. Akatangaara munonga. Omunwa gwe gukaiguraho kakye, yareeba Gatsby, reero yaagaruka ahari Daisy nk'owaabaire yaaheza kumumanya nk'omuntu ou yaabaire naamanya ira munonga.

Akagumizamu ataine rubanja ati: “Noshushana n’okuranga kw’omushaija.” “Noomanya ekirango ky’omushaija—”

"Kare," Tom akahenda ahonaaho, "Nyeteekateekire kimwe kuza omu tauni. Ija—twena turaza omu tauni."

Akaimuka, amaisho ge gakiine omushana ahagati ya Gatsby n’omukazi we. Tihaine owaafuruka.

"Rugaho!" Ekiniga kye kikasharaho kakye. "Niki ekizibu, omu muringo gwona? Twaba nituza omu tauni, reka tutandikye."

Omukono gwe, gukatetema ahabw’okuteeraho kwe kwezibira, gukatwara aha minwa ye ekikopo kye ky’aha muheru eky’omwengye gw’okunywa. Eiraka rya Daisy rikatuhitsya aha bigyere byaitu kandi twashohora twaza omu ruguuto rw’amabaare orurikwotsya.

“Nituza kuzayo kwonka?” akahakanisa. "Nk'eki? Titurikwija kureka omuntu weena kubanza yaanywa etaabe?"

“Buri omwe akaba anywa etaabe omu kasheeshe koona.”

Akamweshengyereza ati: “Oh, ka tushemererwe.” “Nikwotsya munonga kubaasa kuyomba.”

Taragarukiremu.

Akagira ati: “Kikore omu muringo gwawe.” “Ija, Yorudani.”

Bakaza ahaiguru kwetebeekanisa obwo itwe abashaija bashatu twemereire aho turikushushanisa amabaare agarikwotsya n’ebigyere byaitu. Ekicuucu ky’okwezi eky’efeeza kikaba kyaheza kwetoorora omu mwanya gw’oburengyerwa-izooba. Gatsby akatandika kugamba, yahindura aha biteekateeko bye, kwonka ti Tom atakagyenzire akamureeba arikuteekateeka.

“Otungire ebitara byawe hanu?” Gatsby akabuuza n’amaani.

“Nk’ekicweka kya kana kya mailo kuruga omu muhanda.”

"Nikwe."

Okuhuumuraho.

Tom akagamba n’obushaarizi ati: “Tindikureeba ekiteekateeko ky’okuza omu tauni.” “Abakazi nibatunga ebiteekateeko ebi omu mitwe yaabo—”

“Tugire eki twatwara eky’okunywa?” n’okweta Daisy kuruga omu dirisa y’ahaiguru.

Tom akagarukamu ati, “Ndaza kutunga omwebazi gwa whisky.” Akataaha omunda.

Gatsby akahindukira ahariinye omu muringo gw’obushaarizi:

“Tinyine eki ndikubaasa kugamba omu nju ye, omuzaano gwa ira.”

Nkagira nti: “Aine eiraka eritari ry’obwengye.” “Kiijwire—” Nkagira okutiina.

Akagira ahonaaho ati: “Eiraka rye riijwire esente.”

Ekyo nikyo kyabaireho. Nkaba ntakakyetegyerezaga. Kikaba kiijwire esente—ekyo kikaba kiri ekirikushemeza ekitarikuhwaho ekyabaire nikiimuka kikagwa omurikyo, okukiteera, ekyeshongoro ky’ebidongo kyakyo... Ahaiguru omu kikaari ky’omugabe eky’omweru muhara w’omugabe, omwishiki wa zaabu...

Tom akaruga omunju azingire ecupa ya lita omu ntambi, Daisy na Jordan bakakuratirwa bajwire enkofiira nkye ezigumire ez’ekijwaro ky’ekyoma kandi baine ebikopo by’omushana aha mikono yaabo.

“Twena tuze omu motoka yangye?” Gatsby akagira ngu. Akahurira oruhu rw’entebe rurikwotsya kandi rwa kinyasi. “Nkaba nyine kukireka omu kicuucu.”

“Ni shifu y’omutindo?” Tom akashaba.

"Yego."

“Kale, iwe otware coupé yangye ondekye nvuge emotoka yaawe kuza omu tauni.”

Ekiteekateeko ekyo kikaba kitarikushemeza Gatsby.

Akahakanisa ati: “Ninteekateeka ngu tihariho gaasi nyingi.”

Tom akagira n’eiraka rihango ati: “Gasi nyingi.” Akareeba aha kipimo. "Kandi kyahwaho ndabaasa kwemerera ahaduuka y'emibazi. Orabaasa kugura ekintu kyona ahaduuka y'emibazi ebiro ebi."

Okuhuumuraho kukakuratira ekigambo eki ekyabaire nikireebeka nk’ekitaine mugasho. Daisy akareeba Tom arikushekyerera, kandi ekishushani ekitarikushoboororwa, omurundi gumwe buzima ekitarikumanywa kandi ekitarikwetegyerezibwa gye, nk’oku naabaire mpurire nikishoboororwa omu bigambo byonka, kyahingura aha maisho ga Gatsby.

Tom akagira ati: “Ija Daisy,” arikumunyiganyiga n’omukono gwe kuza omu motoka ya Gatsby. “Ndaza kukutwara omu kagaari aka aka circus.”

Akaiguraho orwigi, kwonka yaaruga omu nkungu y’omukono gwe.

"Otware Nick na Jordan. Turaza kukukuratira omu coupé."

Akagyendera haihi na Gatsby, arikukwata aha kooti ye n’omukono gwe. Nyowe na Jordan na Tom tukaza omu ntebe y’omumaisho y’emotoka ya Gatsby, Tom akasindika giya ezi tutarikumanya omu bwire bukye, twateera amasasi omu bwire bw’omushana oburikututeganisa, twabasiga batarikureebwa enyima.

“Ekyo okakireeba?” Tom akashaba.

“Nooreeba ki?”

Akandeeba gye, yaamanya ngu nyowe na Jordan twine kuba twabaire nitumanya obwire bwona.

“Noteekateeka ngu ndi omushema murungi, tikwo?” akaha obuhabuzi. “Obundi ndi, kwonka nyine—haihi n’okureeba kwa kabiri, obumwe, ekirikungambira eky’okukora. Obundi ekyo torikukiikiriza, kwonka sayansi—”

Akahuumuraho. Ekintu ekyabaireho ahonaaho kikamuhikaho, kyamugarura enyima kuruga aha rubaju rw’ekiina ky’ebiteekateeko.

Akagumizamu ati: “Nkozire okucondooza okukye ahari mugyenzi ogu.” “Nkaba nimbaasa kuza omunda munonga kuri naamanya—”

“Nomanyisa ngu obaire ori omufumu?” Jordan akabuuza arikushekyerera.

"Ngu ekiki?" Ahabw’okushoberwa, akatureeba amaisho turikusheka. “Omufumu?”

“Ebirikukwata ahari Gatsby.”

"Ebya Gatsby! Ngaaha, tinkakimanyire. Nkagira ngu mbaire ninkora okucondooza okukye aha byafaayo bye."

Jordan akagira omu muringo gw’obuhwezi ati: “Kandi okashanga ari omushaija wa Oxford.”

“Omushaija wa Oxford!” Akaba atarikwikiriza. "Ari nka gehena! Ajwaire esuuti ya pinka."

“N’obu kiraabe kiri kityo n’omushaija wa Oxford.”

Tom akagamba n’okugaya ati: “Oxford, New Mexico, nari ekintu nk’ekyo.”

"Hurikiza, Tom. Ku oraabe ori omushema, ahabwenki wamwetsire kurya kyamushana?" akashaba Jordan omusharaba.

“Daisy akamweta; akaba naamumanya tutakashwereine—Ruhanga naamanya ahu ari!”

Twena tukaba twine ekiniga hati ahabw’okunywa amaarwa agaabaire nigahwaho, kandi ahabw’okukimanya tukavuga kumara akaire kakye tutarikugamba. Reero amaisho ga Dokita T. J. Eckleburg agaabaire gazibire ku gaabaire nigareebeka omu muhanda, nkaba ninyijuka okurabura kwa Gatsby aha bikwatiraine n’amajuta g’emotoka.

Tom akagira ati: “Twine ebirikumara kutuhitsya omu tauni.”

Jordan akahakanisa ati: “Kwonka hariho garagi hanu.” “Tindikwenda kuguma omu muriro ogu ogw’okuteeka.”

Tom akateera ebizibu byombi ataine kugumisiriza, kandi tukasheesheka twaza omu mwanya ogu twabaire gurimu enfuuzi ahonaaho ahansi y’akamanyiso ka Wilson. Bwanyima y’akaanya kakye mukama waayo akaruga omunda y’ekitongore kye, yaareeba emotoka n’amaisho garimu ebiina.

“Ka tugire gaasi!” Tom akarira omu muringo gw’obushaarizi. “Noogira ngu tukeemerera ahabw’enki—okushemererwa ahabw’okureeba?”

Wilson akagira ati: “Ndwire,” atarikuhinduka. “Ntwire ndwaire eizooba ryona.”

“Ekizibu ki?”

“Nyowe weena nshobeirwe.”

“Kale, nyehwere?” Tom akashaba. “Okahurirwa gye munonga aha simu.”

Wilson ahabw’okuteeraho akasigaho ekicuucu n’obushagiki bw’omuryango kandi, arikuhuuta munonga, yaasheeshuura enkofiira y’etanka. Omu mushana gw’eizooba omu maisho ge hakaba hariho ekibira.

Akagira ati: “Nkaba ntarikwenda kuteganisa eby’okurya byawe bya kyamushana.” “Kwonka ninyetenga sente nyingi munonga, kandi nkaba ninteekateeka ngu noija kukora ki n’emotoka yaawe eya ira.”

“Ogu nookunda ota?” Tom akabuuza. “Nkagigura wiiki ehweire.”

Wilson akagira ati: “N’emwe aha rangi ya kyenju nungi,” obwo arikugyezaho kugikwata.

“Nokunda kukigura?”

Wilson akamwenyamu kakye ati: “Omugisha muhango.” “Ngaaha, kwonka nkaba nimbaasa kutunga sente aha rubaju orundi.”

“Noyenda sente z’okukora ki, ahonaaho?”

"Ntwire aha obwire buraingwa munonga. Ninyenda kurugayo. Nyowe n'omukazi wangye nitwenda kuza omu burengyerwa-izooba."

Tom akagira ati: “Omukazi waawe naakikora.”

“Atwire naakigambaho kumara emyaka ikumi.” Akahuumuraho kakye aha pampu, arikukingira amaisho ge. "Kandi hati nazayo yaaba nayenda ninga atarikwenda. Ndaza kumutwara hare."

Coupé ekatujwara n’omucuucu gw’omucuucu n’okujwara kw’omukono ogurikugurukaguruka.

“Ninkubanja ki?” Tom akashaba n’obushaarizi.

Wilson akagira ati: “Nkaheza kutunga obwengye aha kintu ekirikushemeza ebiro bibiri ebihweire.” "Nikyo ndikwenda kurugaho. Nikyo mbaire ninkuteganisa aha motoka."

“Ninkubanja ki?”

“Dolla makumi abiri.”

Okwotsya okurikuteera okutarikuhwaho kukaba nikutandika kunshoberwa kandi nkaba nyine akaire kabi okwo ntakamanyire ngu okuhisya hati okubanganisa kwe kukaba kutakahikire ahari Tom. Akaba amazire kumanya ngu Myrtle aine amagara g’omuringo gumwe otari we omu nsi endiijo, kandi okushoberwa kukaba kumureeteire kurwara omubiri. Nkamureeba n’amaisho gaitu reero nkareeba Tom, owaabaire akozire ekintu ekirikushushana n’ekyo hatakahingwireho eshaaha emwe—kandi kikanteekateekaho ngu tihaine ntaaniso ahagati y’abantu, omu bwengye nari omu ruganda, mpango munonga nk’entaaniso eri ahagati y’abarwaire n’eiziba. Wilson akaba arwaire munonga kuhitsya obu yaabaire nareebeka nk’oine orubanja, orubanja orutarikubaasa kusaasirwa—nk’oku yaabaire yaaheza kutunga omwishiki omworo oine omwana.

Tom akagira ati: “Ndaza kureka otungye egyo motoka.” “Ndyagituma nyenkyakare omu mwabazyo.”

Ekicweka ekyo kikaba kiguma nikinteganisa omu muringo ogutarikwetegyerezibwa gye, nangwa n’omu mushana muhango gw’omu mwabazyo, kandi hati nkaba nhindura omutwe nk’owaabaire araburirwe aha kintu ekyabaire kiri enyima. Aha mutwe gw’ebirundo by’eiju amaisho makuru ga Dokita T. J. Eckleburg gakaguma nigareeba, kwonka nkamanya, bwanyima y’akaanya kakye, ngu amaisho agandi gakaba nigatureeba n’amaani g’omutaano kuruga fuuti ezitarikuhika makumi abiri.

Omuri rimwe aha madirisa agaabaire gari ahaiguru ya garagi emikingo ekaba ehindwirwe aha rubaju kakye, kandi Myrtle Wilson akaba naareeba ahansi omu motoka. Akaba ashemereirwe munonga n’okugira ngu akaba ataine ki arikumanya ngu nibamureeba, kandi enyehurira emwe bwanyima y’endiijo ekaba neemushekyerera omu maisho nk’ebintu omu kishushani ekirikukura mpora mpora. Enshusha ye ekaba eri ey’okwenda kumanya—ekaba eri enshusha ei naabaire nkira kureeba aha maisho g’abakazi, kwonka aha maisho ga Myrtle Wilson kikaba nikireebeka nk’ekitaine kigyendererwa kandi ekitarikushoboororwa okuhitsya obu naamanyire ngu amaisho ge, gakingire ahabw’okutiina kw’eitima, gakaba gatarikureeba ahari Tom, kureka ahari Jordan Baker, ou yaabaire atwaire nk’omukazi we.

Tihariho kushoberwa nk’okushoberwa kw’omutima gworobi, kandi obu twabaire nituvuga Tom akaba nahurira ebikoni ebirikwotsya eby’okutiina. Omukazi we na mukama we, kuhitsya eshaaha emwe enyima bari baine oburinzi kandi bataine nshonga, bakaba nibasheesheka ahonaaho kuruga omu bushoboorozi bwe. Instinct ekamureetera kuteera aha accelerator n’ekigyendererwa kya kabiri eky’okuhingura Daisy n’okusiga Wilson enyima, kandi tukagyendera omu sipiidi turikuza Astoria aha sipiidi ya mailo makumi ataano omu shaaha, kuhitsya obu, omu bikondo by’ebinyonyi ebyabaire biri ahaiguru, twahikire omu maisho g’ekimotoka kya bururu ekyabaire kyorobi kugyendera.

Jordan akaha obuhabuzi ati: “Ezo firimu empango ezirikwehinguririza Fiftieth Street nizishemeza.” "Ninkunda New York omu mwabazyo gw'omushana buri omwe yaaba ari hare. Hariho ekintu ekirikureetaho okuhurira gye munonga—ekirikuhiira munonga, nk'oku ebijuma by'emiringo yona ebirikushemeza birikuza kugwa omu ngaro zaawe."

Ekigambo “sensuous” kikaba kiine omugasho gw’okwongyera kuteganisa Tom, kwonka atakatandikireho okwesharinga coupé ekaija yaayemerera, kandi Daisy yaatumanyisa ngu tuteere aha rubaju.

“Turaza nkahi?” akarira.

“Kandi shi firimu?”

Akeetomboita ati: “Nikyotsya munonga.” "Iwe gyenda. Turaza kuvuga twetoorore kandi tukubugane bwanyima." N’okuteeraho munonga obwengye bwe bukatunguuka kakye. "Turaza kukubugana aha rusonda rumwe. Ndaza kuba omushaija orikunywa etaabe ibiri."

Tom akagira ataine kugumisiriza ati: “Titurikubaasa kukihakanisa aha,” obwo emotoka erikututeera empi y’okukyeena enyima yaitu. “Nonkuratira kuhika aha rubaju rw’omumashuma ga Central Park, omu maisho ga Plaza.”

Emirundi mingi akaba ahindura omutwe areeba enyima kureeba emotoka yaabo, kandi emotoka ku zaabaire zibakyerererwa akaba akyendeeza ahabwiira kuhitsya obu baabaire baija omu maisho. Ninteekateeka ngu akaba natina ngu nibaija kuhunga aha side-street kandi bave omu magara ge ebiro byoona.

Kwonka tibarakikozire. Kandi twena tukatwara eitembezo eritarikushoboororwa gye ery’okwejumba omu parlor ya suite omu hoteeri ya Plaza.

Okuhakana okuraingwa kandi okw’akavuyo okwahererukire kuturiisa omu kishengye ekyo nikunyetantara, n’obu ndaabe nyine okwijuka kw’omubiri okugumire ngu, omu kugyendera kwakyo, emyenda yangye y’omunda ekaguma neetemba nk’enjoka erimu amaizi eyehinguririize amaguru gangye kandi obubare bw’entutu oburikubaho omu bwire bukye bukaba niburuga omu mugongo gwangye. Ekiteekateeko eki kikaruga omu kiteekateeko kya Daisy ngu tupangise ebinabiro bitaano kandi tukorese ebinabiro ebirikwotsya, reero bwanyima kitware omuringo ogurikureebwa munonga nk’“omwanya gw’okugiramu mint julep.” Buri omwe omuriitwe akagamba emirundi mingi ngu “n’ekiteekateeko ky’obushema”—twena tukagamba omurundi gumwe n’omuhandiiki owaabaire ashoberwa kandi twateekateeka, nari tweshushaniriza nk’abarikuteekateeka, ngu tukaba nitushemeza munonga...

Ekishengye kikaba kiri kihango kandi nikifukaana, kandi n’obu kiraabe kyabaire kyaheza kuhika shaaha ina, okwigura amadirisa kikaba nikiikiriza omuyaga gw’ebishaka ebirikwotsya kuruga omu Paaka gwonka. Daisy akaza omu ndebegwamu yayemerera atugarukiremu omugongo, arikuboneza eishokye rye.

Jordan akagamba omu muringo gw’ekitiinisa ati: “N’eshuuti y’okuzimba,” kandi buri omwe yaasheka.

Daisy akaragiira ati: “Igura edirisa endiijo,” atahindukire.

“Tihariho ebindi.”

“Kale, nikirungi tuteere esimu kutunga embanda—”

Tom akagira ataine kugumisiriza ati: “Ekintu ky’okukora n’okwebwa obutagatsi.” “Nookikora kubi emirundi ikumi orikukigambaho nk’ekibi.”

Akasheeshuura ecupa ya whisky kuruga aha kitambaara, yaagita aha meeza.

“Ahabw’enki otarikumureka, omuzaano gwa ira?” Gatsby akagira ngu. “Niiwe owaabaire naayenda kwija omu tauni.”

Hakaba hariho akaire k'okuhunama. Ekitabo ky’esimu kikasheesheka aha musumaari gwakyo kyasheesheka ahansi, obwo Jordan yaagamba omu iraka ry’ahansi ati, “Nsasira”—kwonka omurundi ogu tihaine owaashekire.

Nkamugira nti: “Ninza kugitwara.”

“Nkitungire.” Gatsby akashwijuma omurunga ogwabaire gutaanisiibwe, yaagamba n’eiraka rihango ati “Hum!” omu muringo ogurikushemeza, kandi yaateera ekitabo aha ntebe.

“Ekyo n’ekigambo kyawe kikuru munonga, tikwo kiri?” Tom akagira n’eiraka rihango.

"Nkiki ekyo?"

"Bizinesi egi yoona eya 'emizaano eya ira'. Ekyo okakitwara nkahi?"

"Hati reeba aha, Tom," Daisy akagira, arikuhinduka kuruga omu ndebegwamu, "waaba nooza kugamba ebigambo by'omuntu wenka tindikwija kuguma aha n'edakiika. Teera esimu oragiire barafu ahabwa mint julep."

Tom ku yaabaire nakwata receiver obutagatsi oburikunyigirizibwa bukaturika bwahinduka amaraka kandi tukaba nituhurikiza ebigambo by’omutaano ebya Mendelssohn Wedding March kuruga omu kishengye ky’okuzaaniramu ahaifo.

“Teekateeka okushwera omuntu weena omu bwire bw’omushana obu!” Jordan akarira omu muringo gw’obusaasi.

Daisy akaijuka ati: “N’obu kiraabe kiri kityo—nkashwerwa ahagati y’okwezi kwa mukaaga.” "Louisville omukwamukaaga! Omuntu akazirika. N'oha owazirika, Tom?"

Akagarukamu omu bugufu ati: “Biloxi.”

“Omushaija orikwetwa Biloxi. ‘Nazibira’ Biloxi, kandi akakora ebibokisi—ekyo n’amazima—kandi akaba naaruga Biloxi, Tennessee.”

Jordan akongyeraho ati: “Bakamutwara omu nju yangye, ahabw’okuba tukaba nitutuura enyiigi ibiri zonka kuruga aha kanisa. Kandi akagumayo wiiki ishatu, kuhitsya obu Taata yaamugambiire ngu aine kurugayo. Eizooba eryakuratsireho Taata akafa.” Bwanyima y’akaanya kakye akayongyeraho nk’owaabaire naabaasa kuhurira ataine kitiinisa, “Tihariho kakwate koona.”

Nkagira nti: “Nkaba nimmanya Bill Biloxi kuruga Memphis.”

"Ogwo akaba ari munyaanya. Nkaba nimmanya ebyafaayo by'eka ye yoona atakagyenzire. Akampa ekikopo kya aluminiyamu eki ndikukoresa erizooba."

Ebyeshongoro bikaba bihweireho obu omukoro gwatandika kandi hati okushemererwa okuraingwa kukaba nikuza omu dirisa, kukuratirwa okurira okurikubaho omu bwire bukye “Eego—ea—ea!” kandi aha muheru n’okuteera jazz nk’oku okuzina kwabaire nikutandika.

Daisy akagira ati: “Turiyo nitukura.” “Ku twakubaire turi bato tukaba twimuka tukazina.”

Jordan akamurabura ati: “Ijuka Biloxi.” "Okamumanya nkahi, Tom?"

“Bilokisi?” Akata omutima aha kintu arikuteeraho munonga. "Nkaba ntarikumumanya. Akaba ari munywani wa Daisy."

Akahakanisa ati: “Akaba atari.” "Nkaba ntakamureebaga. Akashuuma omu motoka y'omuntu wenka."

"Kale, akagira ngu naakumanya. Akagira ngu akakurira omuri Louisville. Asa Bird akamureeta omu dakiika y'aha muheru kandi yaabuuza yaaba twine omwanya gw'okumutuuramu."

Jordan akamwenya.

"Arabaasa kuba yaabaire naaza omuka. Akangambira ngu akaba ari purezidenti wa kiraasi yaawe ahari Yale."

Nyowe na Tom tukareebana busha.

“ Okisi ?”

“Omwanya gw’okubanza, tukaba tutaine purezidenti weena—”

Ekigyere kya Gatsby kikateera tattoo ngufu, etaine busingye kandi Tom akamureeba amaisho ahonaaho.

“N’eky’okureeberaho, Mukama Gatsby, ninyetegyereza ngu ori omushaija wa Oxford.”

“Tikwo kiri buzima.”

“Oh, eego, ninyetegyereza ngu okaza Oxford.”

“Eego—nkazayo.”

Okuhuumuraho. Reero eiraka rya Tom, ritarikwikiriza kandi ririkujuma:

“Oine kuba waazayo nk’omu bwire obu Biloxi yaazaire New Haven.”

Okuhuumura okundi. Omugabuzi akakonkoona yaataaha aine mint n’orubaare ebishazirwe kwonka okusirika kukaba kutari kuhenda ahabw’okugira ngu “webare” n’okukinga orwigi omu muringo gworobi. Ekicweka eki kihango munonga kikaba nikiza kushoboororwa gye aha muheru.

Gatsby akagira ati: “Nkakugambira ngu nkazayo.”

“Nkakuhurira, kwonka nkayenzire kumanya ryari.”

"Kikaba kiri omu myaka ikumi na mwenda-ikumi na mwenda, nkamara ameezi ataano gonka. Nikyo buzima tindikubaasa kweta omushaija wa Oxford."

Tom akareeba okwehinguririza kureeba yaaba turikushushanisa obutaikiriza bwe. Kwonka twena tukaba nitureeba Gatsby.

Akagumizamu ati: “Gubaire guri omugisha ogu baahaire bamwe aha bakuru b’amahe bwanyima y’okurekyera aho okurwana.” “Tukaba nitubaasa kuza omu yunivasite yoona omuri Bungyereza nari Bufaransa.”

Nkaba ninyenda kwimuka mmuteera empi aha mugongo. Nkaba nyine kimwe ahari ebyo bigarurwa busya eby’okwikiriza okuhikire omuriwe ebi naabaire nshangire enyima.

Daisy akaimuka, yamwenyamu kakye, yaaza aha meeza.

"Igura whisky, Tom," akaragiira, "kandi ndakukorera mint julep. Reero otaza kureebeka nk'omushema ahariiwe wenka... Reeba mint!"

Tom akagira ati: “Rindaho kakye, ninyenda kubuuza Mr. Gatsby ekindi kibuuzo kimwe.”

Gatsby akagira omu muringo gw’ekitiinisa ati: “Gumizamu.”

“Ni nshonga ki ei orikugyezaho kureetaho omu nju yangye omu muringo gwona?”

Bakaba bari aheeru omubwire aha muheru kandi Gatsby akaba amazire.

“Tarikureetaho oruyombo,” Daisy akareeba n’amaganya kuruga ahari omwe kuza ahari ondiijo. "Noreeta oruyombo. Hakyiri gira okwezibira kakye."

“Okwezibira!” Tom akagaruka yaagamba atarikwikiriza. "Ninteekateeka ngu ekihererukireyo n'okushutama okareka Mr. Nobody from Nowhere akakora rukundo n'omukazi waawe. Haza, ekyo kyaba kiri ekiteekateeko noobaasa kunbara... Ebiro ebi abantu nibatandika n'okushekyerera amagara g'amaka n'ebitongore by'amaka, kandi ekindi nibaija kunaga buri kimwe aha nyanja kandi babe n'obushwere ahagati y'abanyamahanga n'abajungu."

Ahabw’okushekyerera ahabw’okugaaniira kwe okutarimu nshonga, akeereeba ayemereire wenka aha rubaju orurikuhererukayo orw’obuhangwa.

Jordan akagira ati: “Twena turi abeeru hanu.”

"Ninkimanya ngu tindikukunda munonga abantu. Tindikuha obugyenyi bw'amaani. Ndateekateeka ngu oine kuhindura enju yaawe ekiyumba ky'empunu kubaasa kugira abanywani boona—omu nsi ya hati."

Nk’oku naabaire nyine ekiniga, nk’oku twena twabaire turi, nkaba nshoberwa kusheka buri kwigura akanwa. Okuhinduka kuruga omu libertine kuza omu prig kukaba kuhikire munonga.

“Nyine eki ndikukugambira , omuzaano gwa ira—” Gatsby akatandika. Kwonka Daisy akateebereza ekigyendererwa kye.

“Ninkushaba otakikora!” akamuteganisa ataine ky’okukora. "Hakyiri reka twena tuze omuka.Ahabwenki twena tutarikugaruka omuka?"

“Ekyo n’ekiteekateeko kirungi,” nkaimuka. "Ija, Tom. Tihariho orikwenda ekyokunywa."

“Ninyenda kumanya eki Mr. Gatsby aine kungambira.”

Gatsby akagira ati: “Omukazi waawe tarikukukunda.” "Takakukundaga. Nakunda nyowe."

“Oine kuba ori omushema!” Tom akagamba n’eiraka rihango.

Gatsby akaguruka yaayemerera, arikworeka gye ahabw’okushemererwa.

“Takakukundaga, noohurira?” akarira. "Akakushwerwa kwonka ahabwokuba nkaba ndi omworo kandi akaba aruhire kuntegyereza.Ekaba eri enshobi mpango, kwonka omumutima gwe akaba ataine muntu weena ou yaabaire naakunda okwihaho nyowe!"

Omu bwire obu nyowe na Jordan tukagyezaho kuzayo, kwonka Tom na Gatsby bakagumizamu n’obumanzi bw’okuhakanisa ngu tugumeho—nk’oku hatariho n’omwe aharibo owaabaire aine eki arikushereka kandi kikaba nikiija kuba omugisha gw’okurya omu mwanya gw’enyehurira zaabo.

“Sitama, Daisy,” eiraka rya Tom rikakwata aha rupapura rwa ishe ritasingwire. "Niki kibaire nikigyenda omumaisho? Ninyenda kuhurira byona aharikyo."

Gatsby akagira ati: “Nkakugambira ekibaire nikibaho.” “Okugumizamu kumara emyaka etaano—kandi okaba otarikumanya.”

Tom akahindukira Daisy n’amaani.

“Obaire nooreeba ogu mushaija kumara emyaka etaano?”

Gatsby akagira ati: “Okutareeba.” "Waapi, tukaba tutarikubaasa kubugana. Kwonka bombi tukaba nitukundana obwire obwo bwona, omuzaano gwa ira, kandi okaba otarikumanya. Nkaba nsheka obumwe"—kwonka hakaba hatariho kusheka omu maisho ge—"okuteekateeka ngu tomanyire."

“Oh—ekyo nikyo kyonka.” Tom akateera enkumu ze ezigumire hamwe nk’omunyadiini kandi yayesigamira omu ntebe ye.

“Ori omushema!” akaturika. "Tindikubaasa kugamba aha byabaho emyaka etaano enyima, ahabwokuba nkaba ntarikumanya Daisy obwire obwo—kandi ndyakyeenwa ku ndaabe naareeba oku waahikire omu mailo emwe kuruga ahariwe okwihaho waareeta eby'okurya aha rwigi rw'enyima. Kwonka ebindi byona ebyo n'ebishuba bya Ruhanga ebikyeenirwe. Daisy akankunda obu yaashwerwa."

Gatsby akagira ati: “Ngaaha,” arikuzunguza omutwe.

"Nakikora, kwonka. Obuzibu buri ngu obumwe natunga ebiteekateeko by'obushema omu mutwe gwe kandi atamanyire eki arikukora." Akanyenya omutwe omu muringo gw’obwengye. "Kandi ekindi, naanye ninkunda Daisy. Obwire obumwe ninza omu nshonga z'okushemererwa kandi nyeshushaniriza nk'omushema, kwonka butoosha ningaruka, kandi omu mutima gwangye nimukunda obwire bwona."

Daisy akagira ati: “Noogomera.” Akahindukira nyowe, kandi eiraka rye, rikagaruka ahansi octave, rikaijura ekishengye okugaya okurikushemeza: "Noomanya ahabwenki twaruga Chicago?

Gatsby akagyendera aha rubaju rwe, yayemerera aharubaju rwe.

Akagira n’obweziriki ati: “Daisy, ebyo byona byahwa hati.” “Tikiine mugasho. Mugambire amazima gonka—ngu tokamukundaga—kandi byona nibiija kusheenyagurika ebiro byona.”

Akamureeba nk’omuhumire. “Ahabw’enki—nkaba nimbaasa kumukunda nta—nikibaasika?”

“Okaba otakamukundaga.”

Akagira okutiina. Amaisho ge gakagwa ahariinye na Jordan n’omuringo gw’okushaba, nk’oku yaabaire naayetegyereza aha muheru eki yaabaire naakora—kandi nk’oku yaabaire ataine, obwire bwona, aine ekigyendererwa ky’okukora ekintu kyona. Kwonka hati kikaba kikozirwe. Kikaba kyakyererwa munonga.

Akagira ati: “Tinkamukundaga,” kandi akaba naareeba ngu akaba atarikwenda.

“Tihariho ahari Kapiolani?” Tom akashaba ahonaaho.

"Tikirabasika."

Kuruga omu kishengye ky’okuzaaniramu ekyabaire kiri ahansi, ebigambo ebitarikuhurirwa gye kandi ebirikuteganisa bikaba nibiguruka aha bicu by’omuyaga ebirikwotsya.

“Ti eizooba eryo nkakutwara ahansi kuruga omu Punch Bowl ngu enkaito zaawe zigume ziyomire?” Hariho obucureezi bw’okuhuuta omu iraka rye... “Daisy?”

“Ninkushaba otakikora.” Eiraka rye rikaba riri ry’obufuki, kwonka ekiniga kikaba kitariho. Akareeba ahari Gatsby. Akagira ati: “Hayo, Jay,”—kwonka omukono gwe obu yaabaire naagyezaho kuteera etaabe gukaba nigutetema. Ahonaaho akateera etaabe n’omuriro ogwabaire nigwotsya aha kapeti.

“Oh, nooyenda bingi munonga!” akarira Gatsby. “Ninkukunda hati—ekyo tikirikumara?Tindikubaasa kuhwera ebyahingwireho.” Akatandika kurira ataine ky’okukora. “Nkaba nimukunda omurundi gumwe—kwonka naiwe nkaba ninkukunda.”

Ameisho ga Gatsby gakaiguka kandi gakinga.

“ Naiwe okankunda ?” akagaruka yaagarukamu.

Tom akagira omu muringo gw’obushaarizi ati: “N’ekyo n’ekishuba.” "Akaba atarikumanya ngu oriho. Ahabw'enki—hariho ebintu ahagati yangye na Daisy ebi otarikwija kumanya, ebintu ebi twena tutarikubaasa kwebwa."

Ebigambo bikaba nibireebeka nk’ebirikuruma Gatsby omu mubiri.

Akagumizamu ati: “Ninyenda kugamba na Daisy nyenka.” “Ashemereirwe munonga hati—”

Akaikiriza omu iraka ry’okusaasirwa ati: “N’obu ndaabe ndi nyenka tindikubaasa kugira ngu tinkakundaga Tom.” “Tikyakubaire kihikire.”

Tom akaikiriza ati: “Buzima tikirikwija kubaho.”

Akahindukira iba.

Akagira ati: “Nk’oku kirikukukwataho.”

"Mazima kikuru. Ndaza kukureberera gye kuruga hati."

“Torikwetegyereza,” Gatsby akagira, aine akamwenyo k’okutiina. “Torikwija kugaruka kumureeberera.”

“Tindi?” Tom akaigura ameisho geye munonga kandi yasheka. Akaba naabaasa kwetegyeka hati. “Ahabwenki ekyo?”

“Daisy ariyo naakusigaho.”

“Ebishuba.”

Akagira n’okuteeraho okurikureebeka ati: “Kwonka ndi.”

“Tarikuza kunsigaho!” Ebigambo bya Tom bikayesigamira ahari Gatsby ahonaaho. “Buzima ti ahabw’omubeihi wa buriijo owaabaire naija kwiba empeta ei yaamuteire aha rukumu.”

“Eki tindikwija kukigumira!” Daisy akarira. “Oh, ninkushaba reka turugyeyo.”

“Ori oha, omu muringo gwona?” Tom akagira ngu. "Ori omwe aha kicuncu ekyo ekirikuhanika na Meyer Wolfshiem—ekyo kihango eki ndikumanya.Nkozire okucondooza okukye aha nshonga zaawe—kandi ninyija kukitwara omu maisho nyenkyakare."

“Noobaasa kweshushaniriza n’ogwo, omuzaano gwa ira,” Gatsby akagira atarikuhinduka.

“Nkamanya ‘amaduuka gaanyu g’emibazi’ eki.” Akatuhindukira yaagamba ahonaaho. "We na Wolfshiem ogu bakagura amaduuka g'emibazi maingi g'aharubaju rw'enguuto hanu na Chicago kandi baguza amaarwa g'engano aha counter. Ekyo n'ekimwe aha bikorwa bye bikye. Nkamutoorana nk'omushuubuzi w'eby'okurya omurundi gw'okubanza obu naamureeba, kandi nkaba ntari hare n'okushobya."

“Kandi shi ekyo?” Gatsby akagira atyo omu muringo gw’ekitiinisa. “Ninteekateeka ngu munywani waawe Walter Chase akaba ataine kwehimbisa kwingi kubaasa kugitaahamu.”

"Kandi okamureka omu nshobi, tikwo? Okamureka yaaza omu kihome kumara okwezi kumwe omuri New Jersey. Ruhanga! Oshemerire kuhurira Walter aha nshonga yaawe ."

"Akaija ahariitwe afiire ahendekire. Akashemererwa munonga kutwara sente, omuzaano gwa ira."

“Otanyeta ‘omuzaano gwa ira’!” Tom akarira. Gatsby tihaine eki yagambire. “Walter nawe akaba nabaasa kukureetera aha biragiro by’okuteera akaruuru, kwonka Wolfshiem akamutinisa ngu akinga akanwa ke.”

Okureeba okwo okutamanyirwe kwonka okurikumanyirwaho kukaba kugarukire omu maisho ga Gatsby.

Tom akagumizamu mpora mpora ati: “Eyo bizinesi y’okuguza emibazi ekaba eri empindahinduka nkye, kwonka hati oine eki Walter arikutiina kungambiraho.”

Nkareeba Daisy, owaabaire nareeba n’okutiina ahagati ya Gatsby n’omushaija we, na Jordan, owaabaire atandikire kugyeragyeranisa ekintu ekitarikureebwa kwonka ekirikunywanisa aha mutwe gw’ekibunu kye. Bwanyima nkagaruka nareeba Gatsby—kandi nkatangaara ahabw’oku yaabaire naareeba. Akareeba—kandi eki nikigambwa omu kugaya kwona okushekyerera kw’omusiri gwe okurikugambwaho—nk’owaabaire “aitsire omuntu.” Okumara akaanya kakye ekishushani ky’amaisho ge kikaba nikibaasa kushoboororwa omu muringo ogwo gwonka ogw’okutangaaza.

Kikahinguraho, yatandika kugamba na Daisy n’okushemererwa, arikwehakana buri kimwe, arikurwanirira eiziina rye aha bigambo ebyabaire bitagambirweho. Kwonka buri kigambo eki yaabaire naayongyera kwekwataho, n’ahabw’ekyo ekyo akakireka, kandi ekirooto ekifiire kyonka kikaba nikirwana nk’oku omu mwabazyo gwabaire nigusheesheka, kirikugyezaho kukwata aha kitari kukwatwaho, kirikurwana ataine mashemererwa, ataine matsiko, arikuza aha iraka eryo eryabaire ribuzire aha rubaju orundi orw’ekishengye.

Eiraka rikagaruka ryashaba ngu agyende.

" Hakyiri , Tom! Eki tindikubaasa kukigumisiriza."

Amaisho ge agatiinire gakaba nigagira ngu ebigyendererwa byona, obumanzi bwona obu yaabaire aine, buzima bikaba bihweireho.

Tom akagira ati: “Imwe babiri nimutandika omuka, Daisy.” “Omu motoka ya Mukama Gatsby.”

Akareeba Tom, atiinire hati, kwonka akagumizamu n’okugaya kw’amaani.

"Gumizamu. Taraza kukunyiizya. Ndatekateka ngu nayetegyereza ngu okwetunguura kwe okukye kwahwaire."

Bakaba batakibaho, bataine kigambo, bashazirwe, bakozirwe omu butanwa, bari bonka, nk’emizimu, nangwa n’okuruga omu busaasi bwaitu.

Bwanyima y’akaanya kakye Tom akaimuka yatandika kuzingira ecupa ya whisky etakakingirwe omu ntambi.

“Noyenda ekintu kyona ahari ebi? Jordan?... Nick?”

Tindagarukiremu.

"Nick?" Akagaruka yaabuuza.

"Ngu ekiki?"

“Noyenda ekintu kyona?”

“Waapi... nkaba ninyijuka ngu erizooba n’amazaribwa gangye.”

Nkaba nyine emyaka makumi ashatu. Omu maisho gangye hakaba hariho omuhanda gw’amaani, ogw’okutiinatiinisa ogw’emyaka ikumi mirungi.

Shaaha zikaba ziri mushanju obu twaza omu coupé nawe twatandika kuza Long Island. Tom akaba agamba atarikurekyera aho, arikushemererwa kandi arikusheka, kwonka eiraka rye rikaba riri hare na Jordan nanye nk’okuyomba kw’abanyamahanga aha rubaju rw’omuhanda nari okuyomba kw’omutwe ogwabaire guteirwe ahaiguru. Okusaasirwa kw’abantu kwine obugarukiro bwakwo, kandi tukaba tumazire kureka enshonga zaabo zoona ez’obusaasi zihwaho n’ebitaara by’orurembo biri enyima. Makumi ashatu—okuraganisa kw’emyaka ikumi y’okwehwaho, orunyiriri rw’abashaija abatakashweire orurikukyendeera rw’okumanya, enshaho y’ekihika erikukyendeera, eishokye eririkukyendeera. Kwonka hakaba hariho Jordan aha rubaju rwangye, owaabaire atarikushushana na Daisy, akaba aine obwengye bwingi munonga obutarikubaasa kwekorera ebirooto ebyabaire byebirwe gye kuruga omu myaka kuza omu ndiijo. Ku twabaire nituhingura aha rutindo rw’omwirima, amaisho ge aga wan gakagwa omu bushema aha ibega ry’ekooti yangye kandi okuteera kw’amaani okwa makumi ashatu kukafa n’okunyigirizibwa kw’omukono gwe okurikuhuumuriza.

N’ahabw’ekyo tukagumizamu nituvuga turikuza omu kufa kurabira omu kasheeshe akarikufuka.

Omutsigazi Omugriika, Michaelis, owaabaire naakora aha mwanya gw’okukoreramu kaawa aha rubaju rw’ebirundo by’eivu niwe yaabaire ari omujurizi mukuru omu kucondooza oku. Akaba agwejegyeire omu bwire bw’omushana kuhitsya bwanyima ya shaaha itaano, obu yaagyendera omu garagi, yaashanga George Wilson arwaire omu ofiisi ye—arwaire buzima, arikutukura nk’eishokye rye eririkutukura kandi arikutetema hoona. Michaelis akamuhabura ngu agyende omukitanda, kwonka Wilson yayanga, arikugira ngu naija kufeerwa bizinesi nyingi yaaba naakikora. Mutaahi we ku yaabaire naagyezaho kumuhabisa, hakabaho ekikwekweto ky’obushaarizi aha mutwe.

Wilson akashoboorora omu bucureezi ati: “Ntungire omukazi wangye omu nju aho.” “Naija kugumayo kuhitsya nyenkyakare, reero tuzeyo.”

Michaelis akatangaara munonga; bakaba bamazire emyaka ena bari bataahi, kandi Wilson akaba atarikureebeka nk’orikubaasa kugamba nk’ekyo omu muringo gw’obushema. Okutwarira hamwe akaba ari omwe aha bashaija aba abahweireho: ku yaabaire atarikukora, akaba ashutama aha ntebe omu muryango areeba abantu n’emotoka ezaabaire ziraba omu muhanda. Omuntu weena ku yaabaire agamba nawe akaba asheka omu muringo ogurikushemeza, ogutarimu rangi. Akaba ari omushaija w'omukazi we kandi atari we.

Nahabwekyo omu buhangwa Michaelis akagyezaho kumanya ekyabaireho, kwonka Wilson taragambire kigambo kyona—omu mwanya gw’ekyo akatandika kuteera amaisho g’okwenda kumanya, g’okubanganisa aha mugyenyi we kandi yamubuuza eki abaire nakora omu bwire obumwe omu biro ebimwe. Owahererukireyo ku yaabaire naatandika kushoberwa, abakozi abamwe bakahingura aha rwigi orurikuza omu restoraanti ye, kandi Michaelis akatwara omugisha ogwo kuhunga, aine ekigyendererwa ky’okugaruka bwanyima. Kwonka tarakikozire. Akateekateeka ngu akeebwa, ekyo nikyo kyonka. Ku yaagarukire yaaruga aheeru, bwanyima y’eshaha mushanju kakye, akaijuka ekigaaniiro ahabw’okuhurira eiraka rya Muky.Wilson, riri ahaiguru kandi ririkwetonganira, ahansi omu garagi.

“Nkubita!” akahurira arikurira. “Nshukye ahansi onkube, iwe kakye akaine oburofa!”

Bwanyima y’akaanya kakye akairuka yaashohora omu mwabazyo, arikuteera emikono ye kandi arikuteera akaari—atakarugire aha rwigi rwe bizinesi ekaba ehwaire.

“Emotoka y’okufa” nk’oku empapura z’amakuru zaabaire nizeeta, ekaba etarikwemerera; kikaruga omu mwirima ogwabaire nigweteerana, kyatengeeta omu muringo gw’obusaasi kumara akaanya kakye, reero kyabura okwehinguririza okugoma okurikukurataho. Mavro Michaelis akaba ataine n’obuhame aha rangi yaayo—akagambira omuporiisi w’okubanza ngu ekaba eri eya kinyasi erikutukura. Emotoka endiijo, eyaabaire neeza New York, ekaija yaahuumura yaadi igana n’okukiraho, kandi omuvugi waayo akagaruka omu bwangu ahu Myrtle Wilson, amagara ge gakazimire n’amaani, yaafukamire omu muhanda kandi yaatabura eshagama ye erikutukura munonga n’omucuucu.

Michaelis n'omushaija ogu bakabanza kumuhikaho, kwonka ku baaherize kusheenya ekibunu kye ky'eshaati, ekikirimu entutu, bakareeba ngu eibeere rye erya bumosho rikaba nirizunguruka nk'ekipande, kandi hakaba hatariho nshonga y'okuhurikiza omutima oguri ahansi. Omunwa gukaba gukingire kandi gutaagukire kakye omu nshonda, nk’oku yaabaire azibiire kakye omu kureka amaani maingi munonga agu yaabaire abikire kumara obwire buraingwa.

Tukareeba emotoka ishatu nari ina n’abantu baingi obu twabaire tukyari hare.

“Okusheenya!” Tom akagira. "Ekyo ni kirungi. Wilson naija kugira bizinesi nkye aha muheru."

Akakyendeeza ahabwiira, kwonka nabwo ataine kigyendererwa kyona eky’okwemerera, kuhitsya obu, ku twahikire haihi, amaisho g’abantu aha rwigi rwa garagi agaabaire gacumire kandi gaine ekigyendererwa gakamureetera kwemerera kwemerera.

“Nitwija kureeba,” akagira arikubanganisa, “okureeba kwonka.”

Nkamanya hati eiraka ry’ekiina, ery’okurira eryabaire niriruga omu garagi ritarikuhwaho, eiraka eri ku twabaire nituruga omu coupé tukaza aha rwigi ryabaire nirishoboorora ryonka omu bigambo “Oh, Ruhanga wangye!” akagamba emirundi mingi omu kuborooga okurikuhuuta.

“Hariho obuzibu bubi hanu,” Tom akagira n’okushemererwa.

Akahika aha mutwe gw’ebigyere kandi yaareeba ahaiguru y’emitwe eyehinguririize omu garagi, eyabaire neemurikwa etabaaza ya kyenju yonka omu kiibo ky’ekyoma ekyabaire nikizunguruka aha mutwe. Bwanyima akakora eiraka ry’amaani omu mumiro gwe, kandi n’okuteera kw’amaani okw’okuteera emikono ye ey’amaani akateera omuhanda gwe kurabamu.

Enzindo ekagaruka yakinga n’okuborooga okurikugyendera aha kushohora; hakaba hahingwireho edakiika emwe ntakareebaga ekintu kyona. Reero abasya abaizire bakateganisa orunyiriri, kandi nyowe na Jordan tukasindikirwa omunda ahonaaho.

Omubiri gwa Myrtle Wilson, guzingirwe omu nshaho, reero omu nshaho endiijo, nk’oku yaabaire aine obufuki omu kiro ekirimu obufuki, gukaba gugwejegyeire aha meeza y’okukoreraho haihi n’ekisiika, kandi Tom, aine omugongo gwe ahariitwe, akaba agufukamiire, ataine ki arikwehindura. Aharubaju rwe hakaba ayemereire omuporiisi wa pikipiki arikuhandiika amaziina aine entutu nyingi n’okutereeza omu katabo kakye. Omu kubanza nkaba ntarikubaasa kutunga obukomooko bw’ebigambo by’ahaiguru, ebirikuborooga ebyabaire nibihurirwa n’eiraka rihango kurabira omu garagi erimu busha—bwanyima nkareeba Wilson ayemereire aha rubaju oruteirwe ahaiguru rwa ofiisi ye, arikuzunguruka enyima n’enyima kandi akwaitse aha bikondo by’omuryango n’emikono yombi. Omushaija omwe akaba nagamba nawe omu iraka rikye kandi arikugyezaho, obwire n’obwire, kumuta omukono aha ibega, kwonka Wilson tarahuriire nari kureeba. Amaisho ge gakaba gagwa mpora mpora kuruga aha mushana ogurikuzengyerera kuza aha meeza erimu ebintu bingi aha rubaju rw’ekisiika, reero agarukye agwejegyere aha mushana ogundi murundi, kandi akateera okweta kwe okw’ahaiguru kandi okurikutiinisa atarikuhwaho:

"Oi, Ga-od wangye! Oi, Ga-od wangye! Oi, Ga-od! Oi, Ga-od wangye!"

Obwahati Tom akaimutsya omutwe gwe n’okugurukaguruka kandi bwanyima y’okureeba omu garagi n’amaisho agarimu ebicupuri, akagambira omuporiisi ekigambo ekitarikuhikaana n’ekigambo ky’okushekyerera.

“ M - a - v —” omuporiisi akaba naagira ati, “— o —”

“Ngaaha, r —” omushaija akatereeza, “ M - a - v - r - o —”

“Mumpurikize!” Tom akagamba n’eiraka rihango.

“ r —” omuporiisi akagira ati, “ o —”

“ g —”

“ g —” Akareeba ahaiguru obwo omukono gwa Tom oguhango gurikugwa munonga aha ibega rye. “Eki orikwenda, munywani wangye?”

“Niki ekyabaho?—ekyo nikyo ndikwenda kumanya.”

"Emotoka akamuteera. Akaitwa ahonaaho."

Tom akagaruka yaagira ati: “Ahonaaho akaitwa.”

"Akairuka yaaruga omu muhanda. Omwana w'enkazi tararemeise n'emotoka."

Michaelis akagira ati: “Hakaba hariho emotoka ibiri, emwe neeija, endiijo neeza, nooreeba?”

“Noza nkahi?” omuporiisi akabuuza n’obwegyendesereza.

“Omwe naaza omu rubaju rwona. Haza, we”—omukono gwe gukaimuka gwaza aha bitambaara kwonka gwayemerera ahagati y’omuhanda gwagwa aha rubaju rwe—“akairuka yaarugayo an’ ogwo owaabaire naaruga N’York yaateera omunda ye wenka, arikuza mailo makumi ashatu nari makumi ana omu shaaha.”

“Omwanya ogu aha nigwetwa ki?” ofiisa ogwo akashaba.

“Taine iziina ryona.”

Omujungu owaabaire ajwaire gye omukye akaija haihi.

"Ekaba eri emotoka ya kyenju," akagira, "emotoka mpango ya kyenju. Ensya."

“Nooreeba butandu?” omuporiisi akabuuza.

"Waapi, kwonka emotoka ekanhinguraho omu muhanda, erikugyenda faster'n makumi ana. Erikugyenda makumi ataano, makumi mukaaga."

"Ija aha tutungye eiziina ryawe. Reeba hati. Ninyenda kutunga eiziina rye."

Ebigambo bimwe eby’okugaaniira oku biine kuba byahikire ahari Wilson, arikutengeeta omu rwigi rwa ofiisi, ahabw’okuba ahonaaho omutwe musya gukatunga eiraka omu kurira kwe okurikukwaata:

“Toine kungambira ngu ekaba eri emotoka y’omuringo ki! Nimmanya emotoka y’omuringo ki eyaabaire eri!”

Ku naabaire ninreeba Tom, nkareeba ekibunu ky’emibiri y’enyima y’eibega rye nikihamibwa ahansi y’ekooti ye. Akagyendera ahonaaho yaaza ahari Wilson, yaayemerera omu maisho ge, yaamukwata n’amaani aha mikono y’ahaiguru.

Akagamba n’okugira ekiniga ekirikuhuumuriza ati: “Oine kwekurura.”

Amaisho ga Wilson gakagwa ahari Tom; akatandika kuguruka aha mutwe gw’ebigyere bye reero bwanyima akaabaire naija kugwa aha mavi kuri Tom atamukwatsire agorokire.

"Hurikiza," Tom akagira, arikumuzunguza kakye. "Nkahika aha edakiika emwe enyima, kuruga New York. Nkaba ninkureetera coupé egyo ei tubaire nitugambaho. Eyo motoka ya kyenju ei naabaire ninvuga omu mwabazyo ogu ekaba etari yangye—nohurira? Tinkagireebire omu mwabazyo gwona."

Nyowe n’omunyamahanga wenka tukaba turi haihi kuhurira eki yaabaire naagamba, kwonka omuporiisi akakwata ekintu omu iraka kandi yaareeba ahaiguru n’amaisho g’ebicupuri.

“Ekyo kyona n’enki?” akashaba ngu.

“Ndi munywani we.” Tom akahindura omutwe kwonka yaguma ahamire emikono ye aha mubiri gwa Wilson. “Nagira ngu namanya emotoka eyakikozire... Ekaba eri emotoka ya kyenju.”

Ekigyendererwa kimwe ekitari ky’amaani kikareetera omuporiisi kureeba Tom omu muringo gw’okubanganisa.

“Kandi emotoka yaawe n’eya rangi ki?”

“N’emotoka ya bururu, eya coupé.”

Nkagira nti: “Turugire New York butunu.”

Omuntu owabaire navuga enyima yaitu kakye akahamya eki, kandi omuporiisi akahinduka.

“Hati, ku oraabe noija kunreka ngu eiziina eryo rigarukye rihikire—”

Tom akatwara Wilson nk’ekipoori, yaamutwara omu ofiisi, yaamuta omu ntebe, yaagaruka.

“Ku haraabe hariho orikwija aha akashutama nawe,” yaagamba n’obushoboorozi. Akareeba obwo abashaija babiri abaabaire beemereire haihi munonga barikureebana amaisho kandi baaza omu kishengye batakwenda. Tom bwanyima akabakingira orwigi yaashuuma aha ntambwe emwe, amaisho ge garikwetantara emeeza. Ku yaabaire naahingura haihi naanye akagamba omu iraka ry’ahansi ati: “Ka turugyeyo.”

Okwemanyiza, n’emikono ye ey’obushoboorozi erikuhenda omuhanda, tukasindika omu mutwe gw’abantu ogwabaire gukiteeraine, turikuraba omushaho owaabaire airukire, aine ekibokisi omu ngaro, owaabaire atumiirwe omu matsiko g’omu ishwa ekicweka ky’eshaaha enyima.

Tom akavuga mpora kuhitsya obu twahikire aha rubaju orurikugoma—bwanyima ekigyere kye kyagwa ahansi munonga, kandi coupé ekagyendera omu bwire bw’ekiro kyona. Omu kaanya kakye nkahurira okurira kwa husky okuri ahansi, kandi nareeba ngu amarira gakaba nigamusheesheka omu maisho.

“Ruhanga akyeenirwe omutiini!” akagira ekiniga. “Tarayemereize n’emotoka ye.”

Enju y’aba Buchanan ekaguruka ahonaaho erikutuhikaho kurabira omu miti y’omwirima erikuteera akaari. Tom akeemerera aha rubaju rw’ekisasi yaareeba ahaiguru aha gati y’ekishengye kya kabiri, ahu amadirisa abiri gaabaire nigashushana n’omushana ahagati y’emizaabibu.

Akagira ati: “Eka ya Daisy.” Ku twarugire omumotoka yanreeba n'amaisho kandi yashekyerera kakye.

"Nkaba nyine kukuteera omu West Egg, Nick. Tihariho ekiturikubaasa kukora ekiro eki."

Empindahinduka ekaba emuhikireho, kandi akagamba n’amaani, kandi aine okucwamu. Ku twabaire nitugyendera aha rubaare rw’omushana gw’okwezi kuza aha rubaju rw’enju akabinga embeera omu bigambo bikye eby’ahonaaho.

“Ninza kuteera esimu ngu akutware takisi omuka, kandi obwo orikutegyereza nikirungi iwe na Jordan muze omu kiyungu mubagambire ngu mubatungire eby’okurya bya kyamushana—waaba nooyenda.” Akaiguraho orwigi. “Ija otaahe.”

"Wapi, webare. Nkonka ndashemereirwe wandagiira takisi. Ndaza kutegyereza aheeru."

Jordan akata omukono gwe aha mukono gwangye.

“Torikwija kutaaha, Nick?”

"Waapi, webare."

Nkaba mpurira ndwaire kakye kandi nkaba ninyenda kuba nyenka. Kwonka Jordan akagumaho akaire kakye.

Akagira ati: “Ni shaaha mwenda n’ekicweka zonka.”

Nkaba ninza kukyeenwa ku ndaabe naaza omu; Nkaba ntungire ebirikumara byona kumara eizooba rimwe, kandi ahonaaho ekyo kikaba kirimu na Jordan. Aine kuba yaareebire ekintu ahari eki omu maisho gangye, ahabw’okuba akahinduka ahonaaho yairuka yaaza aha madaara g’omu nju yaaza omu nju. Nkashutama kumara edakiika nkye n'omutwe omu ngaro, kuhisya obu nahuriire esimu etwairwe omunda kandi eiraka rya butler ririkweta takisi. Reero nkagyendera mpora mpora omu motoka ndikuruga omu nju, nyine ekigyendererwa ky’okutegyereza aha irembo.

Nkaba ntakagyenzire yaadi makumi abiri obu naahurira eiziina ryangye kandi Gatsby yaaruga ahagati y’ebishaka bibiri yaaza omu muhanda. Nkaba nyine kuba nahuriire ndi omu muringo gw’okutangaaza munonga omu bwire obwo, ahabw’okuba nkaba ntarikumanya ekindi kyona okwihaho omushana gw’esutu ye eya pinka ahansi y’okwezi.

"Orikukoraki?" Nkabuuza.

“Okwemerera aha kwonka, omuzaano gwa ira.”

Omu muringo gumwe, ogwo gukaba nigureebeka nk’omurimo ogurikugaya. Ahabw’okuba eki nabaire nimmanya ngu akaba naaza kwiba enju omu kaanya kakye; Nkaba ntarikwija kutangaara kureeba amaisho g’abantu b’obubi, amaisho g’“abantu ba Wolfshiem,” enyima ye omu bishaka by’omwirima.

“Okareeba oburemeezi bwona omu muhanda?” akabuuza bwanyima y’edakiika emwe.

"Yego."

Akagira okutiina.

“Mbwenu shi akaitwa?”

"Yego."

"Nkateekateeka ntyo; Nkagambira Daisy ngu nkateekateeka ntyo. Nikirungi ngu okushoberwa kwona kwije omurundi gumwe. Akakyemerera gye munonga."

Akagamba nk’oku Daisy yaabaire naatwaza nikyo kyonka ekyabaire kikuru.

"Nkahika West Egg aha ruguuto rwa aharubaju," akagumizamu, "kandi nasiga emotoka omu garagi yangye. Tinkuteekateeka ngu hariho owatureebire, kwonka buzima tindabaasa kuhamya."

Nkaba ntarikumukunda munonga omu bwire obu n’ahabw’ekyo nkaba ntarikureeba ngu kirikwetengyesa kumugambira ngu akaba ashobize.

“Omukazi ogwo akaba ari oha?” akabuuza.

"Eiziina rye akaba ari Wilson. Omushaija we niwe aine garagi. Sitaane ekabaho eta?"

“Kale, nkagyezaho kuhindura enziga—” Akahenda, kandi ahonaaho nkateebereza amazima.

“Daisy akaba navuga?”

"Yego," akagira bwanyima y'akaanya kakye, "kwonka buzima ndaza kugira ngu nkaba ndi. Norareeba, obu twaruga New York akaba aine obwoba bwingi kandi akateekateeka ngu nikiija kumuhamya kuvuga—kandi omukazi ogu akairuka yaaza aheeru nk'oku twabaire nituhingura emotoka erikwija omu muhanda ogundi. Byona bikabaho omu dakiika emwe, kwonka kikaba nikireebeka ahariinye ngu akaba naayenda kugamba, n'obu araabe yaabaire naabanza kugamba. akahinduka kuruga aha mukazi yaaza aha motoka endiijo, reero yaabura amaani yaagaruka enyima Omurundi gwa kabiri omukono gwangye gwahika aha nziga nkahurira okushoberwa—kiine kuba kyamwitsire ahonaaho.”

“Kikamusharaho—”

“Otangira, omuzaano gwa ira.” Akashekyerera. "Kwonka—Daisy akagiteeraho. Nkagyezaho kumureetera kwemerera, kwonka tarabaasize, mbwenu nkakurura oburemeezi bw'ahonaaho. Reero akagwa omu kifuba kyangye kandi nkavuga.

“Naija kuba gye nyenkyakare,” nikwo yaagizire hati. "Ndaza kutegyereza hanu kureeba yaaba aragyezeho kumuteganisa ahabw'obutashemererwa obwo omu mwabazyo ogu. Yekingire omukishengye kye, kandi yaaba aragyezeho obushaarizi bwona araza kuzibira etabaaza kandi agarukye agite."

Nkamugira nti: “Tarikwija kumukwataho.” “Tarikumuteekateekaho.”

“Tindimwesiga, omuzaano gwa ira.”

“Oraza kurinda obwire burikwingana ki?”

"Ekiro kyona, kyaba nikyetengyesa. N'obu kiraabe kiri kityo, kuhisya obu boona baraze omukitanda."

Enteekateeka nsya ekaija omu mutwe gwangye. Ka tugire ngu Tom akamanya ngu Daisy akaba navuga. Naabaasa kuteekateeka ngu akareeba akakwate omuri kyo—naabaasa kuteekateeka ekintu kyona. Nkareeba omu nju; hariho amadirisa abiri nari ashatu agarikwaka gye ahansi n’omushana gwa pinka kuruga omu kishengye kya Daisy ahansi.

Nkamugira nti: “Werinda aha.” “Ndaza kureeba yaaba hariho akamanyiso koona ak’akavuyo.”

Nkagaruka aha nshonda y’omusiri, naaraba omu itaka ry’amabaare mpora mpora, kandi naaza aha madaara g’omu veranda. Emikingo y’ekishengye ky’okuraaramu ekaba eigukire, kandi nkareeba ngu ekishengye kikaba kiri busha. Okuraba aha rubaju oru twabaire turiremu ekiro ekyo ekya June ameezi ashatu enyima, nkahika aha kacweka kakye k’omushana akaabaire ninteekateeka ngu n’edirisa y’omu kishengye ky’okuriiraho. Empumi ekakwatwa, kwonka nkashanga hariho omuhanda aha sill.

Daisy na Tom bakaba bashutami bareebaine aha meeza y’omu kiyungu, baine eshahani y’enkoko esiikire erikwotsya ahagati yaabo, n’ebicupa bibiri bya ale. Akaba naagamba n’obwegyendesereza aha rubaju orundi orw’emeeza arikumureeba, kandi omu bwesigwa bwe omukono gwe gukaba gugweireho kandi gwashweka ogwe. Obwire obumwe akaba amureeba ahaiguru kandi amwenya omutwe arikwikiriza.

Tibarashemereirwe, kandi tihaine n’omwe aharibo owaabaire akwatsire aha nkoko nari aha ale—kandi obwo nabo bakaba batashemereirwe. Hariho omuyaga ogutarikubanganisibwa ogw’omukago gw’obuhangwa aha kishushani, kandi omuntu weena akaba naija kugira ngu bakaba nibateekateeka hamwe.

Ku nabaire ninteera ebigyere kuruga aha rubaju rw’enju nkahurira takisi yangye neehurira neeruga omu muhanda gw’omwirima erikuza omu nju. Gatsby akaba arinzire ahu namurekire omu motoka.

“Mbwenu shi byona bicureire ahaiguru?” akabuuza aine okwerarikirira.

“Eego, byona bicureire.” Nkatiina. “Nikirungi oije omuka otungye oturo.”

Akazunguza omutwe.

"Ninyenda kurinda aha kuhisya obu Daisy araze omukitanda. Ogwejegyere gye, omuzaano gwa ira."

Akata emikono ye omu nsaho z’ekooti ye kandi yaagaruka enyima n’ekihika omu kucondooza kwe okwabaire kuri omu nju, nk’oku okubaho kwangye kwabaire nikushiisha oburikwera bw’okurinda. N’ahabw’ekyo nkarugaho naamusiga ayemereire aho omu mushana gw’okwezi—ataine eki arikureeba.

