Ekitabo kya purojekiti ya Gutenberg ekya Gatsby Omukuru

Ekitabo kya purojekiti ya Gutenberg ekya Gatsby Omukuru

Ekitabo eki n’eky’okukoresa omuntu weena hoona omu ihanga rya America n’ebicweka ebindi ebingi eby’ensi hatariho kushashura kandi haihi hatariho n’obuzibu bwona. Noobaasa kukikopa, kukiha nari kugaruka kukikozesa ahansi y’ebiragiro bya Purojekiti ya Gutenberg ebiri omu kitabo eki nari aha Intaneeti aha www.gutenberg.org . Waaba otari omu ihanga rya Amerika, noija kuba oine kubanza waabanza waabanza waabanza waakoresa ekitabo eki eky’aha Intaneeti.

Omutwe : Gatsby Omukuru .

Omuhandiiki : F.

Ekiro ky'okushohozibwa : Okwamwenda 17, 2021 [Ekitabo ky'aha Intaneeti #64317] Ebihererukire kugarurwaho: Okwamwenda 26, 2025

Orurimi : Orujungu

Ebihandiiko : Bikozirwe Alex Cabal ahabwa purojekiti ya Standard Ebooks, kurugiirira aha bihandiiko ebyakozirwe ahabwa purojekiti ya Gutenberg Australia.

*** OKUTANDIKA KW'OMURIMO GUTENBERG EBOOK GATSBY OMUKURU ***

Gatsby omukuru na F. Sikoti

Ebirimu

Nyowe

II

III

IV

V

VI

VII

VIII

IX

Ogundi murundi ahari Zelda

Reero ojware enkofiira ya zaabu, ekyo kyaba nikiija kumuhiga;

Ku oraabe noobaasa kuguruka ahaiguru, nawe mugurukye,

Okuhitsya obu arikurira ati “Omukundwa, enkofiira ya zaabu, omukundwa orikugurukaguruka ahaiguru, .

Nshemerire kuba nyine iwe!”

Thomas Parke d'Invilliers

Nyowe

Omu myaka yangye mito kandi eyabaire eri omu kabi taata akampa obuhabuzi obu nabaire ninhindura omu biteekateeko byangye kuruga obwo.

Akangira ati: “Buri murundi ogu orikuhurira nooyenda kujumirira omuntu weena, ijuka kwonka ngu abantu boona omu nsi egi tibakatungire birungi ebi otungire.”

Tagarukiremu kugamba, kwonka butoosha tubaire nitugaaniira omu muringo ogutari gwa buriijo omu muringo gw’okwehereera, kandi nketegyereza ngu akaba naamanyisa bingi kukira ahari ekyo. Ekirugiremu, ninkunda kubiika ensharamu zoona, omuze ogunyigurireho obuhangwa bwingi bw’okwenda kumanya kandi n’okunhindura omunyabuzaare w’ebizibu by’abaserukare abatari bakye. Enteekateeka etaine buzibu neerahuka kumanya kandi ekwataniise n’omutwarize ogu ku erikureebeka omu muntu owa butoosha, kandi nikwo kyahikire ngu omu yunivasite nkajunanwa omu muringo ogutahikire ngu ndi omutegyeki, ahabw’okuba nkaba nyine ekihama aha busaasi bw’omu kihama obw’abashaija b’omu ishwa, abatarikumanywa. Ebingi ebyabaire ninyesiga bikaba bitarikurondwa—emirundi mingi nkaba nyeshushaniriza nk’ogwejegyeire, okwerarikirira, nari okuremwa kw’obuzigu obu naayetegyereza ahabw’akamanyiso kamwe akatarikubanganisibwa ngu okushururwa kw’omunda kukaba nikutetema aha rubaju; ahakuba okushururwa kw’omunda kw’eminyeeto, nari haakiri ebigambo ebi barikubigambaho, nibikira kuba biri eby’obushuma kandi biine obuzibu ahabw’okuzibira okurikureebwa butunu. Okubiika ensharamu n’enshonga y’amatsiko agatarikuhwaho. N’obunaku obu nyine obwoba bukye bw’okubura ekintu ku ndaabe nyebirwe ngu, nk’oku taata yaagambire omu muringo gw’obushema, kandi nyowe ningarukamu omu muringo gw’obushema, okuhurira kw’emitwarize y’omutaano nikubaganisibwamu omu muringo ogutarikushushana omu kuzaarwa.

Kandi, bwanyima y’okwehimbisa omu muringo ogu ogw’okugumisiriza kwangye, ninhika aha kwikiriza ngu kwine obugarukiro. Emicwe neebaasa kutandika aha ibaare erigumire nari aha bishaka ebijubire, kwonka bwanyima y’enshonga emwe tindikufayo eki erikutandikiraho. Ku naagarukire kuruga omu burugwa-izooba omu bwire bw’omushana obuhweire nkahurira ngu nkaba ninyenda ngu ensi ebe omu yunifoomu kandi eri aha muringo gw’okuta omutima aha mitwarize ebiro byona; Nkaba ntarikwenda kugaruka kugyendera omu rugendo rw’obutabanguko n’okureeba omu mutima gw’omuntu ogw’omugisha. Gatsby wenka, omushaija orikuha eiziina rye ekitabo eki, niwe yaabaire ashohoziibwe omu kugarukamu kwangye—Gatsby, owaabaire najwekyera buri kimwe eki nyine okugaya okutaine kabi koona. Obuntu bwaba buri omubaro ogutarikuhendagura gw’obumanyiso obusinguzi, obwo hakaba hariho ekintu ekirikushemeza ahariwe, okuhurira okumwe okurikwongyerwa aha biraganiso by’amagara, nk’oku yaabaire aine akakwate n’emwe aha byoma ebyo ebigumire ebirikuhandiika emisinde mailo enkumi ikumi kuruga ahu ari. Okugarukamu oku kukaba kutaine kakwate n’okuhurira okwo okutaine mugasho okurikuheebwa ekitiinisa ahansi y’eiziina rya “emitwarize y’okuhanga”—kukaba kuri ekiconco ky’omutaano eky’amatsiko, okwetebeekanisa kw’omubonano nk’oku ntakashangireho omu muntu ondiijo weena kandi oku kitarikubaasika ngu ndyagaruka kukitunga. Ngaaha—Gatsby akarugayo gye aha muheru; nikyo kyabaire nikirya Gatsby, omucuucu ki ogwabaire nigusheesheka omu birooto bye ogwabaire nigukingaho okukunda kwangye ahabw’akaire kakye obusaasi oburikureeta enda n’okushemererwa kw’abantu okw’obwire bukye.

Eka yangye ebaire eri abantu b’amaani, abaine eby’obugaiga omu rurembo oru orwa Middle Western kumara emyaka eshatu. Aba Carraways n’ekintu ky’oruganda, kandi twine omugyenzo ngu nituruga omu ba Dukes ba Buccleuch, kwonka omutandikyi w’orunyiriri rwangye buzima akaba ari munyaanya wa ishekuru, owaizire aha omu myaka makumi ataano n’emwe, yaatuma omu mwanya gw’orutaro rw’abantu b’omu ihanga, kandi yaatandika bizinesi y’okuguza eby’okukoresa omu motoka y’obunaku obu ahari taata.

Tikareebaga ishento ogu omukuru, kwonka nyine kushushana nawe—n’okujuriza omu muringo gw’omutaano ekishushani ekigumire munonga ekirikuhanikwa omu ofiisi ya taata. Nkaheza emishomo yangye omuri New Haven omu 1915, bwanyima y’emyaka nka igana yonka bwanyima ya tata, kandi bwanyima y’obwire bukye nkejumba omu kufuruka okwo okwabaire nikukyerererwa okwa Teutonic okwabaire nikumanywa nk’Orutaro Rukuru. Nkashemererwa munonga ahabw’okuteera counter-raid kuhitsya obu naagarukire ntaine busingye. Omu mwanya gw’okuba omwanya gw’ensi ogurikwotsya, Middle West hati ekaba neeshusha nk’omuheru gw’ensi n’ebirikusheesheka—n’ahabw’ekyo nkacwamu kuza omu burugwa-izooba kwega bizinesi y’okuteerana. Buri omwe ou nabaire nimmanya akaba ari omu bizinesi ya bond, mbwenu nkateekateeka ngu neebaasa kushagika omushaija ondiijo otari mu bushwere. Ba ssenga bangye boona bakakigambaho nk’oku barikuntoorana eishomero ry’okutebeekanisa, kandi aha muheru bakagira bati, “Ahabw’enki—ye-es,” n’amaisho g’obusaasi bwingi, garikubanganisa. Taata akaikiriza kunshashura kumara omwaka, kandi bwanyima y’okukyerererwa okutari kumwe nkaija omu burugwa-izooba, obutahwaho, nkateekateeka, omu bwire bw’enjura y’emyaka makumi abiri n’ebiri.

Ekintu ekyabaire nikikora kikaba kiri okutunga ebishengye omu rurembo, kwonka kikaba kiri obwire bw’obufuki, kandi nkaba naaruga omu ihanga ry’ebishaka bihango n’emiti y’omukago, n’ahabw’ekyo omutsigazi omwe aha ofiisi ku yaagambire ngu tutware enju hamwe omu tauni erimu abantu baingi abarikuza omu myanya etari emwe n’emwe, kikaba nikihurirwa nk’ekiteekateeko kirungi munonga. Akashanga enju, enju y’omu kaadi erikuteerwa embeera y’obwire aha myaka makumi kinaana omu kwezi, kwonka omu dakiika y’aha muheru kampuni ekamuragiira kuza Washington, kandi nkashohora naaza omu ihanga nyenka. Nkaba nyine embwa—haakiri nkaba nyine ebiro bikye kuhitsya obu yaahunga—n’emotoka ya Dodge omugurusi n’omukazi Omufinland, owaabaire naakora ekitanda kyangye kandi akateeka eky’omu kasheeshe kandi arikwetonganira obwengye bw’Abafinland aha sitoovu y’amashanyarazi.

Kikaba kiri kyonka kumara eizooba rimwe nari ebiri kuhitsya obu omu kasheeshe kamwe omushaija omwe, owaabaire yaaheza kuhikayo okukira nyowe, yanyemereza omu muhanda.

“Noohika ota omu kyaro kya West Egg?” akabuuza ataine ky’okukora.

Nkamugambira. Kandi ku naabaire ningumizamu nkaba ntakiine nyenka. Nkaba ndi omuhabuzi, omuronzi w’omuhanda, omutuuzi w’okubanza. Akaba ampeire obugabe bw’omutaahi omu muringo gw’obushema.

Kandi n’ahabw’ekyo n’omushana n’okuturika kw’amababi okuhango okurikukura aha miti, nk’oku ebintu birikukura omu firimu z’ahonaaho, nkaba nyine okuhamya okwo okumanyirwe ngu amagara gakaba nigatandika kugaruka n’omushana.

Hariho bingi by’okushoma, ahabw’ekintu kimwe, n’amagara marungi maingi g’okukururwa ahansi kuruga omu mwanya muto ogurikuha omuyaga. Nkagura ebitabo ikumi na bibiri ebirikukwata aha banka n’ebipapura by’okugura n’okuta sente omu bizinesi, kandi byemereire aha rubaaho rwangye omu rangi erikutukura n’ezaabu nk’esente ensya kuruga omu mint, birikuraganisa kushuruura ebihama ebirikwaka ebi Midas na Morgan na Maecenas bonka baabaire nibamanya. Kandi nkaba nyine ekigyendererwa ky’ahaiguru eky’okushoma ebindi bitabo bingi okwihaho. Nkaba ndi omunyabwengye munonga omu yunivasite—omwaka gumwe nkahandiika omubaro gw’ebihandiiko by’ekitiinisa munonga kandi ebirikureebwa butunu omu mpapura z’amakuru eza Yale—kandi hati nkaba ninza kugaruraho ebintu nk’ebyo byona omu magara gangye kandi nkagaruka kuba ogwo orikukirayo obugarukiro omu bakugu boona, “omushaija orikwetoorora gye.” Eki ti epigram yonka—amagara nigareebeka gye munonga kuruga omu dirisa emwe, bwanyima y’ebyo byona.

Kikaba kiri eky’omugisha ngu nkaba nyine kupangisa enju omu kimwe aha byaro ebitarikumanywa munonga omu bukiizi-bwa-bumosho bwa Amerika. Kikaba kiri aha kirwa ekyo ekikye ekirimu obutabanguko ekirikujanjaara omu burugwa-izooba bwa New York—kandi ahu hariho, omu bintu ebindi eby’obuhangwa ebirikushemeza, ebicweka bibiri by’ensi ebitari bya buriijo. Mairo makumi abiri kuruga omu rurembo amagi makuru abiri, garikushushana omu nkora kandi gataanisiibweho omugyera gw’ekitiinisa gwonka, nigarugayo gaza omu mubiri gw’amaizi g’omunyugunyu ogurikukirayo kutungwa omu kicweka ky’ensi eky’oburengyerwa-izooba, ekibanja kihango ky’ebinyonyi ebirimu amaizi ekya Long Island Sound. Tibiri nk’ebicupuri ebihikire—nk’eihuri eri omu kitebyo kya Columbus, byombi nibicwekyerera aha muheru gw’okubikwatanisa—kwonka okushushana kwabyo omu mubiri kushemerire kuba entandikwa y’okutangaara okutarikuhwaho aha binyonyi ebirikwetwa gulls ebirikuguruka ahaiguru. Aha bitaine mapapa ekirikushemeza munonga n’okutashushana kwabyo omu buri kimwe okwihaho obubonero n’obuhango.

Nkaba ntuura omuri West Egg, the—well, etari y’omurembe munonga ahari ezo zombi, n’obu egi eraabe eri akamanyiso k’ahaiguru munonga kworeka entaaniso y’okutangaaza kandi etari y’akabi kakye ahagati yaabo. Enju yangye ekaba eri aha mutwe gw’eihuri ryonka, yaadi makumi ataano zonka kuruga aha Sound, kandi ekaba eri ahagati y’emyanya ebiri mikuru munonga eyabaire neepangisa obuhumbi ikumi n’ibiri nari ikumi n’etaano omu sizoni. Ekyo ekyabaire kiri aha rubaju rwangye rwa buryo kikaba kiri ekintu kihango munonga kurugiirira aha mutindo gwona—kikaba kiri okutooreza kw’amazima okwa Hôtel de Ville emwe omuri Normandy, erimu omunaara aha rubaju rumwe, gurikuteera ebisya ahansi y’ebireju bikye eby’omuti gwa ivy ebibisi, n’ekidiba ky’okwogyeramu eky’amabaare g’omuhendo, n’eitaka ry’ebishaka n’omusiri ebirikurenga ahari yiika makumi ana. Ekaba eri enju ya Gatsby. Nari, okukiraho, nk’oku naabaire ntarikumanya Mr. Gatsby, ekaba eri enju mpango eyabaire neetuurwamu omushaija w’ekitiinisa ow’eiziina eryo. Enju yangye nyenka ekaba eri ey’amaisho, kwonka ekaba eri akakye k’amaisho, kandi ekaba etarikureebwa, n’ahabw’ekyo nkaba nyine okureeba amaizi, okureeba ekicweka ky’omusiri gwa mutaahi wangye, n’okuhuumuriza okuri haihi n’abagaiga—byona ahabwa doola makumi kinaana buri kwezi.

Aha rubaju orundi orw’omugyera gw’ekitiinisa, amaju g’obugabe agarikwera ag’omurembe gwa East Egg gakaba nigashemeza aha maizi, kandi ebyafaayo by’omushana buzima nibitandika omu mwabazyo ogu naabaire nvuga emotoka kuzayo kurya kyakiro n’aba Tom Buchanans. Daisy akaba ari munyanyazi wa kabiri obu yaabaire aihirweho, kandi nkaba nimmanya Tom omu yunivasite. Kandi bwanyima y’orutaro nkamara ebiro bibiri nabo omuri Chicago.

Omushaija we, omu birungi by’omubiri ebitari bimwe na bimwe, akaba ari omwe aha nshonga z’amaani ezaabaireho kuzaana omupiira gw’ebigere omuri New Haven—omuntu w’eihanga omu muringo gumwe, omwe aha bashaija abo abarikuhika aha buhanguzi obukye munonga aha myaka makumi abiri n’emwe ngu buri kimwe bwanyima kihurire nk’ekihikire. Eka ye ekaba eri ey’obugaiga bwingi munonga—n’omu yunivasite obugabe bwe n’esente bukaba buri obw’okujumwa—kwonka hati akaba arugire Chicago yaija omu burugwa-izooba omu muringo ogwabaire nigukira kukutwara omuyaga: nk’eky’okureeberaho, akaba areetsire omurunga gw’embaraasi za polo kuruga omu Lake Forest. Kikaba kigumire kumanya ngu omushaija w’omu busingye bwangye akaba aine eby’obugaiga bingi kubaasa kukora ekyo.

Ahabwenki baizire East tindikumanya. Bakaba bamazire omwaka omuri Bufaransa bataine nshonga yoona, reero bakaza aha n’aha bataine busingye hoona ahu abantu baabaire bazaanira polo kandi bakaba abagaiga hamwe. Eki kikaba kiri okutambura kw’obutwire, Daisy akagira aha simu, kwonka nkaba ntarikwikiriza—nkaba ntaine ki ndikureeba omu mutima gwa Daisy, kwonka nkahurira ngu Tom naija kugyendera aha kusherura ebiro byona, n’okwefuuza kakye, ahabw’okutabanguka kw’amaani okw’omuzaano gumwe gw’omupiira ogutarikubaasa kugarukaho.

Kandi nikwo kyabaho ngu omu mwabazyo gw’omuyaga gw’obufuki nkavuga naaza East Egg kureeba banywani bangye babiri aba ira abu naabaire ntarikumanya na kakye. Enju yaabo ekaba erimu n’ebintu bingi kukira oku naabaire ninteekateeka, enju mpango eyabaire eri ey’okushemererwa eyabaire eri ey’erangi erikutukura kandi erikwera ey’Abakoloni aba Georgia, erikureeba aha mwaro. Omusiri gukatandikira aha nyanja kandi gwairuka gwaza aha rwigi rw’omu maisho kumara kimwe kya kana kya mailo, gukagurukaguruka aha shaaha z’eizooba n’okugyendera aha matafaari n’emisiri erikwotsya—aha muheru ku gwahikire omu nju gukagyendera aha rubaju omu mizaabibu erikumurinkana nk’oku gwabaire niguruga omu maani g’okwiruka kwagwo. Omu maisho hakaba hahendagurikire omurongooti gw’amadirisa g’Abafaransa, garikujwa hati n’ezaabu erikureebeka kandi gakingire munonga omu mwabazyo gw’omuyaga ogurikwotsya, kandi Tom Buchanan omu bijwaro by’okuvuga akaba ayemereire amaguru ge gataanire aha rubaju rw’omu maisho.

Akaba ahindukire kuruga omu myaka ye eya New Haven. Hati akaba ari omushaija w’eishokye ry’ebishaka omugumire ow’emyaka makumi ashatu, aine akanwa kakye akagumire kandi aine omutwarize gw’okwetunguura. Amaisho abiri agarikwaka ag’okwetunguura gakaba gataireho obushoboorozi aha maisho ge kandi gakamuha ekishushani ky’okuguma ayesigamiire omu maisho n’obushaarizi. Tihariho n’ekijwaro kye ky’okuvuga eky’omukazi ekyabaire nikibaasa kushereka amaani maingi g’omubiri ogwo—akaba naashusha nk’orikwijuza ezo nshaho ezirikumurinkana kuhitsya obu yaabaire ateera orukoba rw’ahaiguru, kandi okaba noobaasa kureeba ekipapura kihango ky’emibiri kirikuhindukahinduka obu eibega rye ryabaire nirigyendera ahansi y’ekooti ye egumire. Gukaba guri omubiri ogurikubaasa kukora munonga—omubiri gw’obushaarizi.

Eiraka rye ry’okugamba, erya gruff husky tenor, rikayongyera aha kuteekateeka kw’okutabuka oku yaabaire naayoreka. Hariho okukwatwaho kw’okugaya kw’ishebo omunda, nangwa n’aha bantu abu yaabaire naakunda—kandi hakaba hariho abashaija omuri New Haven ababaire bangire amagufa ge.

Akashusha nk’orikugira ati: “Hati, otateekateeka ngu ekiteekateeko kyangye aha nshonga ezi n’eky’aha muheru, ahabw’okugira ngu nyine amaani kandi ndi omushaija okukira iwe.” Tukaba turi omu kibiina kimwe ky’abakuru, kandi n’obu turaabe tutakakwataniise n’omukago gw’ahamara nkaba ntuura nyine ekiteekateeko ngu nankunda kandi akaba naayenda ngu mmukunde n’okugira ekiniga kimwe eky’obushaarizi, eky’okuhakanisa nk’ekye.

Tukagambaho edakiika nkye aha rubaju rw'omushana.

“Ntungire omwanya murungi hanu,” akagira, amaisho ge garikujwara ataine busingye.

Okanhindura n’omukono gumwe, yaagyendesa omukono muhango ogurikushushana n’ogw’omu maisho, otwariiremu omu kusheenya kwayo omusiri gw’Abaitali ogwabaire gubiikire, ekicweka kya yiika y’ebimuri by’omunda kandi ebiine obushaarizi, n’obwato bw’emotoka oburimu enyindo z’okusheeshasheesha obwabaire nibuteera omuyaga aha nyanja.

“Kikaba kiri ekya Demaine, omushaija w’amajuta.” Akagaruka yanhindura, omu muringo gw’ekitiinisa kandi ahonaaho. “Turaza kutaaha omunda.”

Tukatambura omu muhanda muhango twaza omu mwanya ogurikwaka gye ogw’erangi ya rose, ogwabaire gubohirwe omu nju omu muringo gw’obugobya ahabw’amadirisa g’Abafaransa aha rubaju rwona. Amadirisa gakaba gakingire kandi nigashemeza nk’agakye aha bunyaatsi obusya obwabaire buri aheeru obwabaire nibushusha nk’oburikukura kakye omu nju. Omuyaga gukafuka omu kishengye, gwafuka emikingo omunda aha rubaju rumwe kandi gwaruga aha rundi nk’ebendera ezirikwiragura, gukazihindura ziza ahaiguru zirikuza aha keeki y’obugyenyi eyabaire erimu obufuki bw’omu kishengye, reero zaayehindura aha mutwe gw’ekitanda ky’erangi ya viinyo, gukagikoraho ekicuucu nk’oku omuyaga gurikukora aha nyanja.

Ekintu kimwe kyonka ekyabaire kigumire kimwe omu kishengye ekyo n’entebe mpango munonga ei abakazi babiri abato baabaire bagurukire nk’abari aha rubaaho orugumire. Bombi bakaba bajwire ebijwaro byeru, kandi ebijwaro byabo bikaba nibigurukaguruka kandi birikugurukaguruka nk’ebi baaherize kugaruka omu nju bwanyima y’okuguruka akaire kakye okwetoorora enju. Nshemerire kuba nyemereire kumara akaire kakye ndikuhurikiza ekikoni n’okuteera kw’emikingo n’okuborooga kw’ekishushani aha kisiika. Reero hakabaho okuyomba obu Tom Buchanan yaakinga amadirisa g’enyima kandi omuyaga ogwakwatsirwe gwafa aha kishengye kyona, kandi emikingo n’ebitanda n’abakazi babiri abato bakaguruka mpora mpora kuhika ahansi.

Omuto ahari abo bombi akaba ari omugyenyi ahariinye. Akaba ayongyerwaho oburaingwa bwe bwona aha muheru gw’ekitanda kye, ataine ki arikukora, kandi akareju ke akaimutsya kakye, nk’orikugyeragyeranisa ekintu aharikyo ekyabaire nikibaasa kugwa. Ku yaabaire anreeba kuruga omu nshonda y’amaisho ge akaba atarikuha nshonga yoona—buzima, nkaba ndi haihi kutangaara omu kutongana okusaasirwa ahabw’okumuteganisa ahabw’okutaaha.

Omwishiki ondiijo, Daisy, akagyezaho kwimuka—akayesigamira kakye omu maisho n’ekishushani ky’omuntu w’omunda—bwanyima yaasheka, akasheko kakye akataine makuru, akarikushemeza, kandi naanye nkasheka kandi naija omu maisho omu kishengye.

“N-nshazire ahabw’okushemererwa.”

Akagaruka yasheka, nk’owaagambire ekintu ky’obushema munonga, kandi yankwata omukono kumara akaire kakye, yanreeba ahaiguru omu maisho, arikuraganisa ngu tihaine muntu weena omu nsi ou yaabaire naayenda munonga kureeba. Ogwo gukaba guri omuringo ogu yaabaire aine. Akamanyisa omu kutongana ngu eiziina ry’ekika ry’omwishiki owaabaire naagyezaho ni Baker. (Nkahurira ngu okutongana kwa Daisy kukaba kuri okw’okureetera abantu kumumwesiga kwonka; okujumwa okutaine mugasho okwakireeteire kutakyendeera omu kushemeza.)

Omu muringo gwona, eminywa ya Miss Baker ekagurukaguruka, yanyehuzya haihi atarikukimanya, reero ahonaaho yaagaruka yaagarura omutwe gwe enyima—ekintu eki yaabaire naagyeragyeranisa kikaba nikireebeka ngu kikaba nikitengeeta kakye kandi kyamuha ekintu ky’okutiina. Kandi omuringo gw’okusaasirwa gukaija aha minwa yangye. Haihi kworeka kwona okw’okwebaasa okuhikire nikurugamu ekitiinisa ekirikutangaaza kuruga ahariinye.

Nkagaruka nareeba munyanyazi, owaatandikire kumbuuza ebibuuzo omu iraka rye ry’ahansi kandi eririkushemeza. Ekaba eri omuringo gw’eiraka eri okutu kurikukuratira ahaiguru n’ahansi, nk’oku buri kugamba kuri entebeekanisa y’enyuguta ezitarikwija kugaruka kuteerwa. Omu maisho ge hakaba harimu obusaasi kandi harimu rukundo n’ebintu ebirikwaka gye, amaisho garikwaka gye n’akanwa akarikwaka gye akarimu ekihika, kwonka hakaba hariho okushemererwa omu iraka rye oku abashaija abaabaire bamureebereire baashangire ngu kigumire kwebwa: okugyemeserezibwa kweshongora, okuhwehura “Hurikiza,” okuraganisa ngu akaba akozire gay, ebintu ebirikushemeza bikaba biri just a while things hociying hociyur since, kandi ngu there the there.

Nkamugambira oku naabaire nyemereire omuri Chicago kumara eizooba rimwe omu muhanda gwangye gw’okuza omu burugwa-izooba, n’oku abantu ikumi na babiri baayohereize rukundo yaabo kurabira omuriinye.

“Nibanfeerwa?” akarira ahabw’okushemererwa kwingi.

"Etawuni yoona erimu amatongo. Emotoka zoona ziine omupiira gwa bumosho ogw'enyima ogusiigirwe erangi erikwiragura nk'ekirungo ky'okucura, kandi hariho okurira okutarikuhwaho ekiro kyona aha rubaju rw'omu matemba."

"Ka nikirungi munonga! Reka tugarukyeyo, Tom. Nyenkyakare!" Bwanyima akayongyeraho ataine nshonga ati: “Oshemerire kureeba omwana.”

“Nkayenzire.”

"Agwejegyeire. Aine emyaka eshatu. Tokamureebaga?"

"Tikikabagaho."

"Kale, oshemereire kumureeba. Ari—"

Tom Buchanan, owaabaire naayehuzya omu kishengye ataine busingye, akeemerera kandi yaahuumuza omukono gwe aha ibega ryangye.

“Eki orikukora, Nick?”

“Ndi omushaija w’omukago.”

“N’oha ori na?”

Nkamugambira.

Akagira n’obumanzi ati: “Tinkahuriragaho.”

Eki kikanshaasha.

Nkagarukamu omu bugufu nti: “Noija kukikora.” “Noija kukikora waaguma omu burugwa-izooba.”

“Oh, ndyaguma omu burugwa-izooba, otafayo,” yaagira, yaareeba Daisy reero yaagaruka nyowe, nk’orikureeba ngu aine ekintu ekindi. “Nkaba ninza kuba omushema owakyeenirwe Ruhanga kutuura ahandi hoona.”

Omu bwire obu Miss Baker akagira ati: “Buzima!” n’ahonaaho nk’oku natandikire—nikyo kigambo ky’okubanza eki yaabaire agambire kuruga obu naija omu kishengye. Nikireebeka kikamutangaaza nk’oku kyantangaize, ahabw’okuba akashekyerera kandi n’omubaro gw’okutambura kw’ahonaaho kandi okw’obwengye akeemerera omu kishengye.

Akeetomboita ati: “Ngumire, ntwire nshutami aha sofa egyo kumara obwire obu ndikwijuka.”

Daisy akagarukamu ati: “Otanreeba, mbaire ninteeraho kukutwara New York omu mwabazyo gwona.”

“Waapi, webare,” Miss Baker nikwo yaagiira ebikopo bina ebyabaire nibiruga omu kishengye ky’okubiikamu eby’okurya. “Ndi omu kutendekwa buzima.”

Omugyenyi we akamureeba atarikwikiriza.

"Ori!" Akashuumya ekyokunywa kye nk’eitonyezo ahansi y’ekikopo. “Oku orikubaasa kutunga ekintu kyona nikirenga ahariinye.”

Nkareeba Miss Baker, ndikwebuuza eki “akozire.” Nkashemererwa kumureeba. Akaba ari omwishiki mukye, aine amabeere makye, aine ekigaari ekigumire, eki yaabaire ahamya arikuteera omubiri gwe enyima aha mabega nk’omutsigazi muto ori omu mahe. Ameisho ge agarikwiragura agarimu eizooba gakanreeba enyima n’okwenda kumanya kuruga omu maisho ge agatari ga buriijo, agarikushemeza, agatarikumarwa. Kikanhikaho hati ngu nkaba mmureebire, nari ekishushani kye, ahu naabaire ntakareebaga.

Akagira omu muringo gw’okugaya ati: “Nootuura omuri West Egg.” “Nyine omuntu ou ndikumanya oriyo.”

“Tindikumanya n’omwe—”

“Oine kuba noomanya Gatsby.”

"Gatsibi?" Daisy akashaba. “Gatsby ki?”

Ntakagarukiremu ngu ni mutaahi wangye ekiihuro kikarangwa; okuteera omukono gwe ogwabaire gugumire ahansi y’ogwange, Tom Buchanan akangyema kuruga omu kishengye nk’orikutwara ekipimo omu kishaayi ekindi.

Abakazi abo bombi abato bakatubanza baaza omu rubaju rw’erangi y’orumuri, orukingire rurikureeba eizooba nirirenga, ahu obumuri buna bwabaire nibuteera aha meeza omu muyaga ogwabaire nigukyendeera.

“Ahabw’enki obujuma ?” Daisy akahakanisa, arikushekyerera. Akabisharaho n’enkumu ze. “Omu wiiki ibiri nikiija kuba ekiro ekirikukirayo oburaingwa omu mwaka.” Akatureeba twena arikumurinkana. "Butoosha nooreeba ekiro ekirikukirayo oburaingwa omu mwaka reero okakifeerwa? Nyowe butoosha ninreeba ekiro ekirikukirayo oburaingwa omu mwaka reero okakifeerwa."

“Tushemerire kugira eki twatebekanisa,” Miss Baker yayehuzya, yashutama aha meeza nk’oriyo naaza omu kitanda.

Daisy akagira ati: “Kihikire.” "Turaza kutebekanisa ki?" Akahindukira nyowe ataine ky’okukora ati: “Abantu nibateekateeka ki?”

Ntakagarukiremu amaisho ge gakaguma gaine ekishushani ky’okutiina aha rukumu rwe orukye.

"Reeba!" akeetomboita; “Nkagihutaaza.”

Twena tukareeba—enkumu ekaba eri erikwiragura kandi eya bururu.

Akagira arikunjunaana ati: “Okikozire Tom.” "Ninkimanya ngu okaba otarikumanyisa, kwonka okakikora . Ekyo nikyo ndikutunga ahabw'okushwera omushaija w'omunyamaishwa, ekishushani ky'omubiri kihango, kihango, ekihango munonga eky'omuntu—"

“Ninyanga ekigambo ekyo ‘okuguruka,’ ” Tom akahakanisa n’obushaarizi, “n’omu kuzaana.”

Daisy akagumizamu ati: “Okuhuuta.”

Obumwe we na Miss Baker bakaba bagamba omurundi gumwe, bataine ki barikuteganisa kandi baine ekizibu ky’okushekyerera ekyabaire kitari ky’okushekyerera kimwe, ekyabaire nikishemeza nk’ebijwaro byabo eby’erangi erikwera n’amaisho gaabo agatari g’obuntu omu kubura kw’okwenda kwona. Bakaba bari aha, kandi bakaikiriza nyowe na Tom, barikukora okuteeraho okurikushemeza okw’obucureezi kwonka okushemeza nari okushemeza. Bakaba nibamanya ngu hati eky’omu mwabazyo nikiija kuhwaho kandi bwanyima y’obwire bukye n’omwabazyo nagwo nigwija kuhwaho kandi guteebwaho omu muringo gw’obushema. Kikaba nikitaana munonga n’eby’omu Burengyerwa-izooba, ahu omwabazyo gwabaire niguhunga kuruga omu bwire kuza omu gundi kuhika aha muheru gwagwo, omu kutegyereza okurikuguma nikuhemuka nari omu kutiina kw’amaani okw’obwire obwo bwonka.

“Nondeetera kuhurira ntaine buhangwa, Daisy,” nkayetonganira aha giraasi yangye ya kabiri ey’ekikopo kya claret ekirimu corky kwonka ekirikushemeza. “Torikubaasa kugamba aha birimwa nari ekintu?”

Tinyine eki naabaire ninmanyisa omu muringo gw’omutaano omu kugamba oku, kwonka kikatwarwa omu muringo ogu ntarikuteekateeka.

Tom akagamba n’amaani ati: “Obuhangwa nibuza kusheenyuka.” "Ntungire kuba omuntu orikuteekateeka kubi munonga aha bintu. Waashoma ekitabo The Rise of the Colored Empires ekyahandiikirwe omushaija ogu Goddard?"

“Ahabw’enki, ngaaha,” nkagarukamu, omu mwanya gw’okutangaara ahabw’eiraka rye.

"Kale, n'ekitabo kirungi, kandi buri omwe ashemerire kukishoma. Ekiteekateeko kiri ngu twaba tutareebire aheeru oruganda rw'abajungu nirwija kuba—ruriija kuba ruri omu maizi. Byona n'ebintu bya sayansi; bikahamibwa."

Daisy akagira ati: “Tom ariyo naayeyongyera munonga,” kandi arikworeka obusaasi obutateekateekire. “Naashoma ebitabo ebihango ebirimu ebigambo biraingwa. Ekigambo ekyo kikaba kiri ki itwe—”

Tom akagumizamu arikumureeba n’amaisho ataine kugumisiriza ati: “Kale, ebitabo ebi byona nibikwata ahari sayansi.” "Ogu mushaija akozire ekintu kyona. Kiri ahariitwe, abari omu ruganda orurikukirayo, okwegyendesereza narishi oruganda oru orundi nirwija kugira obushoboorozi aha bintu."

“Twine kubateera ahansi,” Daisy akagamba omu kugamba okukye, arikunyiganyiga amaisho g’obushaarizi arikureeba eizooba eririkwotsya munonga.

“Oshemerire kutuura omuri California—” Miss Baker akatandika, kwonka Tom akamuteganisa arikuhindura munonga omu ntebe ye.

"Ekiteekateeko eki n'okugira ngu turi aba Nordic. Ndi, kandi iwe ori, kandi ori, kandi—" Bwanyima y'okubanganisa okutaine bugarukiro akatamu Daisy n'okunyiganyiga kakye, kandi akagaruka yannyiga amaisho. “—Kandi twakora ebintu byona ebirikuza kukora obuhangwa—oh, sayansi n’eby’obuhangwa, n’ebyo byona. Nooreeba?”

Hariho ekintu ekyabaire nikimuteganisa omu kuteekateeka kwe, nk’oku okumarwa kwe, okurikukirayo obubi okukira okwa ira, kwabaire kutakimumara. Haihi ahonaaho, esimu ku yaahuriire omunda kandi omureeberezi yaaruga aha rubaju rw’enju Daisy akakwata aha kuteganisibwa kw’akaanya kakye kandi yanyesigamira.

Akagamba n’ekihika ati: “Ninza kukugambira ekihama ky’eka.” "Nikikwata aha nyindo ya butler. Noyenda kuhurira aha nyindo ya butler?"

“Nikyo naizire ekiro eki.”

"Kale, akaba atari omuheereza w'omu nju obwire bwona; akaba akira kuba omushemeza w'efeeza ahabw'abantu abamwe omuri New York ababaire baine obuheereza bw'okushemeza abantu magana abiri. Akaba aine kugishemeza kuruga omu kasheeshe kuhitsya omu kiro, kuhitsya obu aha muheru kyatandika kukwata aha nyindo ye—"

Miss Baker akaha obuhabuzi ati: “Ebintu bikaruga omu bibi byaza omu bibi.”

"Eego. Ebintu bikaruga omu bibi byaza omu bibi, kuhisya obu aha muheru yaabaire aine kureka omwanya gwe."

Okumara akaanya kakye omushana gw’eizooba ogwahererukireyo gukagwa na rukundo y’omubonano aha maisho ge agarikwaka; eiraka rye rikangyema kuza omu maisho ntaine n’omwisyo obu naabaire ninhurikiza—bwanyima omushana gwahwaho, buri mushana gwamureka n’okwefuuza okutarikuhwaho, nk’abaana abarikuruga omu muhanda ogurikushemeza omu kasheeshe.

Omureeberezi akagaruka yaayetomboita ekintu haihi n’okutu kwa Tom, obwo Tom yaashekyerera, yaagarura enyima entebe ye, kandi ataine kigambo kyona yaaza omunda. Nk’oku okuburaho kwe kwabaire nikutunguura ekintu omunda ye, Daisy akagaruka yayesigamira omu maisho, eiraka rye ririkwaka kandi ririkweshongora.

"Ninkunda kukureeba aha meeza yangye, Nick. Nonyijutsya a—orumuri, orumuri oruhikire. Tiwe?" Akahindukira Miss Baker kumuhamibwa ati: “Orumuri oruhikire?”

Eki kikaba kitahikire. Tindi n’okubura amaani nk’orumuri. Akaba naagaaniira kwonka, kwonka obugwagye oburikuteganisa bukaruga ahariwe, nk’oku omutima gwe gwabaire nigugyezaho kuruga ahariiwe gusherekirwe omu kimwe aha bigambo ebyo ebitarikuhuumura, ebirikushemeza. Reero ahonaaho akateera akatambaara ke aha meeza yayesasira yaaza omu nju.

Nyowe na Miss Baker tukareebana amaisho makye turikumanya ngu tutaine makuru. Nkaba ndi haihi kugamba ku yaashutama arikwegyendesereza kandi yaagira ati “ Sh! ” omu iraka ry’okurabura. Okuborooga okutaine rukundo kukaba nikuhurirwa omu kishengye ekyabaire kiri aheeru, kandi Miss Baker akeesigamira omu maisho ataine nshoni, arikugyezaho kuhurira. Okwetomboita kukatetema aha rubaju rw’okuhikaana, kwagwa ahansi, kwayeyongyera ahabw’okushemererwa, reero kwarekyera aho kimwe.

“Ogu Mr. Gatsby ou waagambaho ni mutaahi wangye—” Nkatandika.

"Otagamba. Ninyenda kuhurira ekiraabeho."

“Hariho ekirikubaho?” Nkabuuza ntaine rubanja.

“Nomanyisa ngu tomanyire?” akagira ngu Miss Baker, omu bwesigwa atangaire. “Nkaba ninteekateeka ngu buri omwe naamanya.”

"Tinda."

“Ahabw’enki—” akagira arikutiina. “Tom aine omukazi omuri New York.”

“Oine omukazi?” Nkagarukamu ntaine ki ndikugamba.

Omukazi Baker akamwenya.

"Nabaasa kuba aine obucureezi bw'okutamuteera esimu omu bwire bw'okurya kyakiro. Torikuteekateeka?"

Haihi ntakamanyire amakuru ge hakabaho okugurukaguruka kw’ekijwaro n’okugurukaguruka kw’ebijwaro by’oruhu, kandi Tom na Daisy bakaba bagarukire aha meeza.

“Kikaba kitarikubaasa kuhwerwa!” Daisy akarira n’okushemererwa kwingi.

Akashutama, yaareeba Miss Baker arikusherura reero yaareeba nyowe, kandi yaagumizamu ati: "Nkareeba aheeru kumara edakiika, kandi n'eky'omutaano munonga aheeru. Hariho ekinyonyi aha kishaka eki ndikuteekateeka ngu kiine kuba kiri ekinyonyi ky'ekiro ekiizire aha Cunard nari White Star Line. Ariyo naayeshongora hare—" Eiraka rye ni ry'omutaano—" Tomn' it romantic?"

Akagira ati: “Nikishemeza munonga,” reero yangira omu muringo gw’obusaasi ati: “Ku kiraabe kiri kikye munonga bwanyima y’okurya kyakiro, ninyenda kukutwara ahansi omu kishengye ky’enyamaishwa.”

Esimu ekateera omunda, erikutangaaza, kandi Daisy ku yaabaire naazunguza omutwe gwe omu muringo gw’okucwamu ahari Tom enshonga y’ebitara, omu mazima enshonga zoona, zikabura omu mwanya. Omu bicweka ebicwekire eby’edakiika itaano ezirikuhererukayo aha meeza ninyijuka obumuri bwagaruka bwayaka, butaine mugasho, kandi nkaba n’okumanya ngu ninyenda kureeba buri omwe omu muringo gw’obutafaari, kandi obwo ndikwetantara amaisho goona. Nkaba ntari kubaasa kuteebereza eki Daisy na Tom baabaire nibateekateeka, kwonka ninteekateeka ngu nangwa na Miss Baker, owaabaire nareebeka nk’oine obumanyirizi bw’okubanganisa okumwe okugumire, akabaasa kubinga kimwe omu biteekateeko bye omugyenyi ogu owa kataano orikuteera akaari nk’ekyoma. Aha mitwarize emwe embeera ekaba neebaasa kureebeka nk’erikushemeza—obuhangwa bwangye bukaba buri obw’okuteera esimu ahonaaho ahabwa poriisi.

Embaraasi, tikirikwetengyesa kugamba, tizigarukiremu kugambwaho. Tom na Miss Baker, baine fuuti nyingi z’omu mwabazyo ahagati yaabo, bakagaruka omu ibiikiro ry’ebitabo, nk’oku bari omu kurinda aha rubaju rw’omubiri ogurikureebeka gye, obwo, ndikugyezaho kureebeka nk’oine ekihika ekirikushemeza kandi n’ekifa-matu kikye, nkakuratira Daisy okwehinguririza omurunga gw’ebishengye ebirikugaita ebishengye by’omu maisho. Omu mwirima gwayo mwingi tukashutama aha rubaju aha rubaju aha ntebe y’emiti y’emiti.

Daisy akakwata amaisho ge omu ngaro ze nk’orikuhurira ekishushani kyago ekirikushemeza, kandi amaisho ge gakarugayo mpora mpora omu mwabazyo gwa velvet. Nkareeba ngu enyehurira z’okutabanguka zikaba zimuteireho, n’ahabw’ekyo nkabuuza ebi naabaire ninteekateeka ngu nibiija kuba ebibuuzo ebirikuhuumuriza aha mwishiki we muto.

Akagira ahonaaho ati: “Titurikumanyana gye, Nick.” "N'obu twakuba turi abanyabuzaare.Tokaizire aha bugyenyi bwangye."

“Nkaba ntakagarukire kuruga omu rutaro.”

“Ekyo kihikire.” Akagira okutiina. “Kale, ntungire obwire bubi munonga, Nick, kandi ndi omunyabwengye munonga ahari buri kimwe.”

Nikireebeka akaba aine enshonga y’okugira atyo. Nkategyereza kwonka taragarukiremu kugamba, bwanyima y’akaanya kakye nkagaruka n’obugobya aha nshonga ya muhara we.

“Ninteekateeka ngu naagamba, kandi—narya, na buri kimwe.”

"Oh, yego." Akandeeba ataine ki arikumanya. "Hurikiza, Nick; reka nkugambire eki nagambire obu yazaarwa. Noyenda kuhurira?"

“Bingi munonga.”

“Nikiija kworeka oku ntungire okuhurira aha—ebintu. Eego, akaba atakahikize shaaha emwe kandi Tom akaba ari Ruhanga naamanya ahu ari. Nkasisimuka kuruga omu mwanya n’okuhurira okurekirweho kimwe, kandi naabuuza omurwaire ahonaaho yaaba ari omwojo nari omwishiki. Akangira ngu akaba ari omwishiki hare omutwe wangye kandi I well, kandi . akagira ati, ‘Ninshemererwa ngu n’omwishiki kandi nyine amatsiko ngu naija kuba omushema—ekyo nikyo kintu ekirungi eki omwishiki arikubaasa kuba omu nsi egi, omushema muto murungi.’

“Nooreeba ninteekateeka ngu buri kimwe nikibi munonga omu muringo gwona,” akagumizamu omu muringo ogurikuhamya. "Buri omwe nateekateeka atyo—abantu abasingireyo omu maisho. Kandi nimmanya . Mbaire ndi buri hamwe kandi nkareeba buri kimwe kandi nkakora buri kimwe." Amaisho ge gakamwehinguririza omu muringo gw’okuhakanisa, beitu kutari nk’aga Tom, kandi akasheka n’okugaya okurikushemeza. “Omuhanguzi—Ruhanga, ndi omuhanguzi!”

Ahonaaho eiraka rye ryahenda, ryarekyera aho kugyema omutima gwangye, okwikiriza kwangye, nkahurira obutahikiirira bw’omutaano obw’ebi yaabaire agambire. Kikandeetera obutashemererwa, nk’oku omwabazyo gwona gwabaire guri obukodyo bw’omuringo gumwe gw’okumpa enyehurira y’okuhayo. Nkategyereza, kandi buzima, omu kaanya kakye akanreeba aine akamwenyo karungi aha maisho ge agarikushemeza, nk’oku yaabaire ahamize obunywani bwe omu kibiina ky’ekihama ekiine ekitiinisa eki we na Tom baabaire barimu.

Omunda, ekishengye ky’erangi erikutukura kikaba kirimu omushana. Tom na Miss Baker bakashutama aha rubaju rwona orw’entebe ndaingwa kandi we yaamushomera omu iraka rihango kuruga omu Saturday Evening Post —ebigambo, ebirikwetomboita kandi ebitarikuhinduka, birikwiruka hamwe omu iraka eririkuhuumuriza. Omushana gw’etabaaza, ogwabaire nigujwara aha nshaho ze kandi gutarikureebeka gye aha rangi ya kyenju ey’amababi g’omu bwire bw’omushana, gukaba nigujwara aha rupapura obwo arikuhindura orupapura aine emitsi mikye erikugurukaguruka omu mikono ye.

Ku twataahiremu akatukwataho akacumita kumara akaire kakye aine omukono gurikwimutsya.

Akagira ati: “Nikiza kugumizamu,” arikuteera magaziini aha meeza, “omu magaziini yaitu erikukurataho munonga.”

Omubiri gwe gukeehamya n’okutambura kw’okuguru kwe okutaine busingye, kandi yaayemerera.

Akagira ati: “Eshaaha ikumi,” nikireebeka ngu akashanga obwire buri aha mutwe gw’enju. “Obwire bw’omwishiki ogu murungi kuza omu kitanda.”

Daisy akashoboorora ati: “Jordan naaza kuzaana omu mpaka nyenkyakare, aha Westchester.”

“O—ori Jor na Baker.”

Hati nkaba nimmanya ahabwenki omu maisho ge hakaba nigamanyirwa—ekishushani kyayo ekirikushemeza eky’okugaya kikaba kinreebeire kuruga omu bishushani bingi ebyabaire bihandiikirwe omu nshonda zoona eby’amagara g’emizaano omuri Asheville na Hot Springs na Palm Beach. Nanye nkaba mpurireho ekitebyo kye, ekitebyo ekirikuhakanisa, ekitarikushemeza, kwonka eki kyabaire kiri nkaba nyebirwe ira munonga.

Akagamba mpora ati: “Ogwejegyere gye.” “Nsisimura shaaha munaana, tikwo.”

“Ku oraabe noija kwimuka.”

"Ndaza kukikora. Ogwejegyere kirungi, Mukama Carraway. Turareebana ahonaaho."

Daisy akahamya ati: “Buzima noija kukikora.” "Omu mazima ninteekateeka ngu ninza kutebeekanisa obushwere. Ija obwire obwingi, Nick, kandi ndyashusha—oh—nkuteera hamwe. Noomanya—nkukingire omu butanwa omu bishengye bya kitaani kandi nkubingire aheeru omu nyanja omu bwato, n'ebintu nk'ebyo byona—"

“Ogwejegyere gye,” Miss Baker akamweta ari aha madaara. “Tihariho kigambo kyona eki mpurire.”

"N'omwishiki murungi," Tom akagira bwanyima y'akaanya kakye. “Tibashemerire kumureka akagyendera omu ihanga omu muringo ogu.”

“N’oha otashemerire?” Daisy akabuuza omu muringo gw’obufuki.

“Eka ye.”

"Eka ye ni ssenga omwe ow'emyaka nka rukumi. Oyihireho ekyo, Nick naija kumureeberera, tikwo kiri, Nick? Naija kumara wiikendi nyingi aheeru hanu omu bwire bw'ekihumuro obu. Ninteekateeka ngu okukwatwaho kw'omu ka nikwija kuba kurungi munonga ahariwe."

Daisy na Tom bakareebana kumara akaire kakye bari omu busingye.

“Naaruga New York?” Nkabuuza ahonaaho.

"Kuruga Louisville. Obuto bwaitu obw'abajungu bukahingura hamwe okwo. Obujungu bwaitu oburungi—"

“Okaha Nick akagambo kakye k’omutima aha mutima aha veranda?” Tom akashaba ahonaaho.

“Nkakora?” Akandeeba. "Tindikubaasa kureebeka nk'orikwijuka, kwonka ninteekateeka ngu tukagamba aha mpaka za Nordic. Eego, ninkihamya ngu tukagamba. Kikaba kiri nk'ekyatuteireho kandi ekintu ky'okubanza eki orikumanya—"

Akampabura ati: “Otaikiriza buri kimwe eki orikuhurira, Nick.”

Nkagamba n’obucureezi ngu tindahuriire kintu kyona, kandi bwanyima y’edakiika nkye nkaimuka kugaruka omuka. Bakaija aha rwigi naanye kandi beemerera aha rubaju omu kishaayi ky’omushana ekirimu okushemererwa. Ku naabaire nintandika emotoka yangye Daisy akeeta n’obumanzi ati: “Rindaho!

"Nkebwa kukubuuza ekintu, kandi ni kikuru. Tukahurira ngu oraganiise omwishiki kuruga aheeru ya Burengyerwa-izooba."

Tom akahamya n’embabazi ati: “Ekyo kihikire.” “Tukahurira ngu mwaraganisa obushwere.”

"N'okushiisha eiziina. Ndi omworo munonga."

Daisy akagumizamu ati: “Kwonka tukakihurira,” kandi yantangaaza arikugaruka kunkingura omu muringo oguri nk’ebimuri. “Tukakihurira abantu bashatu, n’ahabw’ekyo kiine kuba kiri eky’amazima.”

Mazima nkaba nimmanya eki barikumanyisa, kwonka nkaba ntaine n’obushwere obutarikwetegyerezibwa gye. Okugira ngu orugambo rukaba rushohoreize banns n’emwe aha nshonga ahabw’enki naizire East. Torikubaasa kurekyera aho kuza na munywani waawe owa ira ahabw'engambo, kandi aha rubaju orundi nkaba ntaine kigyendererwa ky'okugambirwa omu bushwere.

Okukunda kwabo kukaba kunkwataho kandi kwabareetera obugaiga bukye kuruga hare—n’obu kiraabe kiri kityo, nkaba nshobeirwe kandi n’okuhemuka kakye obu naabaire ninvuga. Kikaba nikireebeka ahariinye ngu ekintu eki Daisy aine kukora n’okuhunga omu nju, omwana omu mikono—kwonka nikireebeka hakaba hatariho bigyendererwa nk’ebyo omu mutwe gwe. Aha bya Tom, okugira ngu “akaba aine omukazi omuri New York” buzima kikaba kitarikutangaaza kukira okugira ngu akaba aine amaganya ahabw’okushoma ekitabo. Ekintu kikaba nikimureetera kunywanisa aha rubaju rw’ebiteekateeko ebikuzire nk’oku okwetunguura kwe okw’omubiri okuhamire kutarikugaruka kuriisa omutima gwe ogw’okugumizamu.

Obwire obwo bukaba buri obw’omushana mwingi aha bishengye by’enju z’omu nguuto n’omu maisho ga garagi z’aha rubaju rw’omuhanda, ahu ebipampa bisya by’amajuta ebirikutukura byabaire bishutama aheeru omu biziba by’omushana, kandi ku naahikire omu kibanja kyangye ahari West Egg nkairuka emotoka ahansi y’ekiyumba kyayo kandi nashutama kumara akaire aha ruguuto rw’ebishaka orurekirweho omu kishaayi. Omuyaga gukaba gufukire, gwasigaho ekiro kihango, ekirikwaka gye, n’amapapa garikuteera omu miti n’eiraka ry’ebicweka by’omubiri eririkuguma nirihurirwa nk’oku ebicupuri by’ensi ebiijwire birikufuka ebikyere ebiijwire amagara. Ekishushani ky’empunu erikwetoorora kikaba nikitengeeta omu mushana gw’okwezi, kandi, ku naahindukire omutwe gwangye kukireeba, nkareeba ngu tindi nyenka—fuuti makumi ataano kuruga aho ekishushani kikaba kirugire omu kicuucu ky’enju mpango ya mutaahi wangye kandi kikaba kyemereire n’emikono ye omu nsaho ze aha bikwatiraine n’entangahuuzi y’efeeza ey’enyonyoozi. Ekintu omu kugyendera kwe okutaine bugarukiro n’okuguma kw’ebigyere bye aha kishaka kikaba nikiteekateeka ngu n’omukuru Gatsby we wenka, akarugayo kureeba omugabo gwe ogw’omu iguru ryaitu ery’omu kicweka.

Nkacwamu kumuteera esimu. Miss Baker akaba amugambireho aha kyakiro, kandi ekyo kikaba nikiija kukora omu ntandikwa. Kwonka tindamwetsire, ahabw’okuba akampa okumanyisa kw’ahonaaho ngu akaba amaziire kuba wenka—akagorora emikono ye arikuza omu maizi g’omwirima omu muringo gw’okwenda kumanya, kandi, nk’oku naabaire ndi hare nawe, nkaba nimbaasa kurahira ngu akaba naatetema. Ntarikweyendeza nkareeba aha nyanja—kandi tindataanisize kintu kyona okwihaho etabaaza emwe eya kinyasi, edakiika kandi eri hare, eyaabaire neebaasa kuba eri enkomerero y’omwanya gw’okushutamamu. Ku naagarukiremu kusherura Gatsby akaba abuzire, kandi nkaba ngarukire ndi nyenka omu mwirima ogutarimu busingye.

II

Nk’ahagati y’omuhanda gwa West Egg na New York oruguuto rw’emotoka nirwiruka kwegaita aha ruguuto rw’egaari y’omwika kandi rugyendera aha rubaju rwagwo kumara ekicweka kya kana kya mailo, kugira ngu rukyendeere kuruga omu mwanya gumwe ogw’itaka ogurimu amatongo. Eki n’ekiina ky’eijuka—faamu y’omutaano ahu eijuka ririkukura nk’engano rikahinduka ebifunjo n’ebibungo n’emisiri y’okutangaaza; ahu eivu ririkutwara emiringo y’amaju n’ebiina by’omuriro n’omwika ogurikwimuka kandi, aha muheru, n’okuteeraho okurengire, kw’abashaija abaine evu y’enzirugavu, abarikugyendera omu bwire bukye kandi babaire baherize kusheenyagurika kurabira omu mwanya gw’obucupa. Obumwe n’obumwe omurongooti gw’emotoka z’enzirugavu nigugyendera omu muhanda ogutarikureebwa, guteera oruyombo orurikutiinisa, kandi gukaija guhuumura, kandi ahonaaho abashaija b’enzirugavu z’evu nibateerana n’ebicupuri by’ekyoma kandi bateera ekicu ekitarikubaasa kutaahamu, ekirikukingira emirimo yaabo etarikwetegyerezibwa ngu otareeba.

Kwonka ahaiguru y’itaka ry’enzirugavu n’ebicupuri by’omucuucu ebirikwetoorora bitaine bugarukiro, nooreeba, bwanyima y’akaanya kakye, amaisho ga Dokita T. J. Eckleburg. Amaisho ga Dokita T. J. Eckleburg nigashushana n’aga bururu kandi nigakora munonga—amaisho gaago nigahika yaadi emwe oburaingwa. Nibareeba aheeru y’amaisho, kureka, omu mwanya gw’ekyo, kuruga omu ntambi z’amaisho mpango munonga eza kyenju ezirikuraba aha nyindo etariho. Nikireebeka ngu omunyabwengye w’amaisho omwe ow’omu ishwa akabataho kubaasa kushemeza omuze gwe omu kicweka kya Queens, reero yaayezirika omu buhumire obutahwaho, nari akabeebwa yaaza hare. Kwonka amaisho ge, agaabaire gakyeire kakye ahabw’ebiro bingi ebitarimu rangi, ahansi y’eizooba n’enjura, gakaba nigateekateeka aha mwanya gw’okusheenyagura ogw’ekitiinisa.

Ekiina ky’eijuka nikigarukira aha rubaju rumwe n’omugyera mukye ogurimu oburofa, kandi, orutindo orurikukururwa rwaba ruri ahaiguru kubaasa kureka amaato kurabamu, abavugi abari omu bigaari by’omwika ebirikutegyereza nibabaasa kureeba omwanya ogwo ogw’obusaasi kumara obwire buraingwa nk’ekicweka ky’eshaaha. Buriijo nihaba hariho okwemererayo haakiri edakiika emwe, kandi n’ahabw’eki nkabanza kumanya omukazi wa Tom Buchanan.

Okugira ngu akaba aine emwe kikaba kihamibwa hoona ahu yaabaire naamanywa. Abamanyi be bakagira ekiniga ahabw’okugira ngu akaba aija nawe omu maka g’okuriiraho agarikugambwaho munonga, kandi akamusiga aha meeza, akagyendera omu myanya etari emwe n’emwe, arikugaaniira n’omuntu weena ou yaabaire naamanya. N’obu ndaabe naabaire ninyenda kumureeba, nkaba ntarikwenda kumubugana—kwonka nkamubugana. Nkaza New York na Tom omu motoka omu mwabazyo gumwe, kandi ku twayemereire aha bifunjo by’eivu akaguruka yaayemerera kandi, arikunkwata aha kikumu, buzima akangyema kuruga omu motoka.

Akagumizamu ati: “Nituza kurugaho.” “Ninyenda ngu obugane n’omwishiki wangye.”

Ninteekateeka ngu akaba atungire sente nungi aha kyamushana, n'okumariirira kwe ngu kampuni yangye ebe aha nshonda z'obutabanguko. Ekiteekateeko ky’ahaiguru kikaba kiri ngu aha Sande omu mwabazyo nkaba ntaine kirungi ekindi ky’okukora.

Nkamukuratira aha rugo rw’egaari y’omwika oruri ahansi orurikwera, kandi tukagaruka enyima yaadi igana aha ruguuto ahansi y’okureeba kwa Dokita Eckleburg okutarimu kugaruka enyima. Ekyombeko kyonka ekyabaire nikireebeka kikaba kiri akacweka kakye k’amatafaari ga kyenju akashutami aha rubaju rw’itaka eririmu ebishaka, ekika ky’omuhanda muhango ogugumire ogurikukiheereza, kandi gurikuhikaana n’ekintu ekitaine kintu kyona. Emwe aha maduuka ashatu agu yaabaire erimu ekaba eri ey’okupangisa kandi endiijo ekaba eri ey’okuriiraho ekiro kyona, erikuhika haihi n’omuhanda gw’eijuka; ekya kashatu kikaba kiri garagi— Okuhunduuza. George B. Wilsoni. Emotoka ziguzirwe kandi ziguziibwe. —kandi nkakuratira Tom naaza omunda.

Omunda hakaba hatariho kutunguuka kandi harimu busha; emotoka emwe yonka eyaabaire neereebeka n’ekibunu ky’emotoka ya Ford eyaabaire ecumire omu rusonda orurimu omushana. Kikaba kyanyizire omu mutwe ngu ekicuucu eki ekya garagi kiine kuba kiri ekihumire, kandi ngu amaju g’ekitiinisa kandi ag’omubonano gakaba gasherekirwe ahaiguru, obu mukama waayo we wenka yaareebeka omu rwigi rwa ofiisi, arikusiimura engaro ze aha kipande ky’ebishaju. Akaba ari omushaija w’eishokye ry’ekihogo, otaine mwoyo, aine eshagama nyingi, kandi ari murungi kakye. Ku yaatureebire, omushana gw’amatsiko ogurimu obutagatsi gukaruga omu maisho ge aga bururu.

Tom akagira ati: “Haro, Wilson, omugurusi,” arikumuteera empi aha ibega n’okushemererwa. “Ebizinesi biri bita?”

Wilson akagarukamu atarikuhamiza ati: “Tindikubaasa kwetomboita.” “Noija kunguza ryari emotoka egyo?”

"Wiiki erikwija; nyine omushaija wangye arikukikoraho hati."

“Nakora mpora munonga, tikwo?”

Tom akagira omu muringo gw’obufuki ati: “Wapi, tarikukimanya.” “Kandi ku oraabe noohurira otyo ahari ekyo, obundi n’okukiguza ahandi bwanyima y’ebyo byona.”

Wilson akashoboorora ahonaaho ati: “Ekyo tindikukimanyisa.” “Nkaba ninmanyisa kwonka—”

Eiraka rye rikahwaho kandi Tom yaareeba omu garagi ataine kugumisiriza. Reero nkahurira ebigyere aha madaara, kandi omu kaanya kakye ekishushani ky’omukazi ekigumire kikazibira ekyererezi kuruga aha rwigi rwa ofiisi. Akaba ari omu myaka makumi ashatu n’ahagati, kandi aine omubiri mukye, kwonka akaba ayekorera omubiri gwe omu muringo gw’okuhurira nk’oku abakazi abamwe barikubaasa. Omu maisho ge, ahaiguru y’ekijwaro ky’amabara g’erangi ya bururu erikutukura ekya crêpe-de-chine, hakaba hatariho rubaju rwona nari okushemeza kw’oburungi, kwonka hakaba hariho amagara agaabaire nigareebeka ahonaaho ahariwe nk’oku emitsi y’omubiri gwe yaabaire neeguma neefuka. Akamwenya mpora kandi, arikuraba omu mushaija we nk’omuzimu, yaakwata Tom omu ngaro, arikumureeba arikutukura omu maisho. Bwanyima yaatobera eminwa ye, kandi atahindukire yaagamba n’omushaija we omu iraka ry’obucureezi kandi ry’obushaarizi:

“Mutungye entebe, ahabwenki mutarikuzitunga, kugira ngu omuntu ashutame.”

“Oh, buzima,” Wilson akaikiriza omu bwangu, kandi yaaza omu ofiisi nkye, arikujwanzya ahonaaho n’erangi ya sementi ey’ebisiika. Enfuuzi y’evu erikwera ekashweka esuuti ye erikwiragura n’eishokye rye eririkwiragura obwo ryabaire rishwekire buri kimwe ekyabaire kiri haihi—okwihaho omukazi we, owaabaire naaza haihi na Tom.

Tom akagira n’obwegyendesereza ati: “Ninyenda kukureeba.” “Muze omu motoka erikukurataho.”

"Kitereire."

“Ndyakubugana aha rubaju rw’ekishengye ky’amakuru aha rurengo rwa hansi.”

Akamwenya omutwe kandi yamurugaho nk’oku George Wilson yaabaire naaruga omu rwigi rwa ofiisi ye aine entebe ibiri.

Tukamurinda omu muhanda kandi tutarikureebwa. Hakaba hasigaireyo ebiro bikye ebiro bina by’okwezi kwa mushanju bitakahikire, kandi omwana w’omu Italy owabaire aine enzirugavu kandi aine omubiri mukye akaba naataho ebirahuri omu murongooti aha ruguuto rw’egaari y’omwika.

Tom akagira ati: “Omwanya gw’akabi munonga, tikwo kiri,” arikuhindurana amaisho n’omushaho Eckleburg.

"Kirashwakubi."

“Nikimukorera gye okurugaho.”

“Omushaija we tarikuhakanisa?”

"Wilson? Natekateka ngu araza kureba munyaanya omuri New York. Ari omushema munonga tarikumanya ngu ariho."

N’ahabw’ekyo nyowe na Tom Buchanan n’omwishiki we tukaza ahaiguru hamwe New York—nari shi tutari hamwe kimwe, ahabw’okuba Muky.Wilson akaba ashutami omu motoka endiijo omu bwengye. Tom akakyendeeza munonga ebyo ahabw’ebiteekateeko by’abo ba East Eggers abaabaire nibabaasa kuba bari omu motoka y’eigaari y’omwika.

Akaba ahinduriire ekijwaro kye yaakijwara ekijwaro kya brown figured muslin, ekyabaire kigumire aha bibero bye ebihango munonga obu Tom arikumuhwera kuhika aha puratifoomu omuri New York. Aha duuka y’amakuru akagura kopi ya Town Tattle na magaziini y’ebishushani ebirikugyendesa ebigyere, kandi omu duuka y’emibazi aha siteegi akagura ekiziibu ky’obufuki n’akacupa kakye k’amajuta g’omugaju. Ahaiguru, omu ruguuto orurikuhurirwa orurikuhurirwa omu muringo gw’ekitiinisa akareka takisi ina zaavuga atakatoorainwe ensya, ey’erangi ya lavender erimu ebipande by’enzirugavu, kandi omuri eki tukasheesheka kuruga omu bwingi bw’aha siteegi tukaza omu mushana gw’eizooba ogurikwaka. Kwonka ahonaaho akahinduka munonga kuruga omu dirisa, yaayesigamira omu maisho, yaateera aha ndabirwamu y’omu maisho.

Akagira n’obweziriki ati: “Ninyenda kutunga emwe aha mbwa ezo.” "Ninyenda kutunga emwe ahabw'omuzigo. Nikirungi kugira—embwa."

Tukashagika omugurusi w’enzirugavu owaabaire aine okushushana okutaine makuru na John D. Rockefeller. Omu kiibo ekyabaire kizungurukire kuruga omu bitsya bye hakaba harimu abaana b’enkoko ikumi n’ababiri abaherize kubaho munonga ab’oruganda orutarikumanywa.

“N’eby’omuringo ki?” akabuuza Muky.Wilson n’ekihika, obwo arikwija aha dirisa ya takisi.

"Emiringo yoona. Noyenda kika ki, mukazi?"

"Nkayenzire kutunga emwe ahari ezo mbwa za poriisi; tinkuteekateeka ngu otungire ey'omuringo ogwo?"

Omushaija akareeba omu kiibo arikubanganisa, yaaza omu ngaro ze kandi yaakurura kimwe ahaiguru, arikugurukaguruka, arikukikwata enyima y’ebisya.

"Eyo ti mbwa ya poriisi," Tom akagira.

“Ngaaha, ti mbwa ya poriisi buzima,” omushaija akagira n’okushoberwa omu iraka rye. “N’ekintu ekirikukiraho aha Airedale.” Akahinguza omukono gwe aha kijwaro ky’okwozya eky’omugongo ekya brown. "Reeba egyo kooti. Ekooti emwe. Eyo n'embwa etarikwija kukuteganisa ahabw'okukwatwa obufuki."

Muky.Wilson akagira n’ekihika ati: “Ninteekateeka ngu ni kirungi.” “Ni zingahi?”

“Embwa egyo?” Akakireeba arikushemererwa. “Embwa egyo neija kukutwara doola ikumi.”

Airedale—hatariho kubangaanisa hakaba hariho Airedale erikufayo omuriyo ahu eri, n’obu ebigyere byayo byabaire biri eby’okweera ebirikutangaaza—ekahindura emikono yaashutama omu kifuba kya Muky.

“N’omwojo nari omwishiki?” akabuuza omu muringo gw’obucureezi.

"Embwa egyo? Embwa egyo n'omwojo."

Tom akagira omu muringo gw’okucwamu ati: “N’ekihagaro.” "Ezi n'esente zaawe. Gyenda ogureho embwa ezindi ikumi."

Tukavuga twaza aha Fifth Avenue, turikwotsya kandi turikworoba, haihi n’okuriisa, aha Sande y’omushana omu mwabazyo. Nkaba ntarikwija kutangaara kureeba eisyo rihango ry’entaama ezirikwera nizihindura enshonda.

Nkamugira nti: “Kwama, nyine kukureka aha.”

Tom akagaruka omu nshonga ahonaaho ati: “Ngaaha torikukimanya.” "Myrtle naija kuhutaara waaba otaizire ahaiguru omu muzigo. Torikwija, Myrtle?"

Akamuhiga ati: “Ija.” "Ndaza kuteera munyaanyazi Catherine esimu. Nagambwa kuba ari murungi munonga abantu abashemerire kumanya."

“Kale, nkaba ninza kukikora, kwonka—”

Tukagumizamu, twagaruka twasharaho aha Paaka turikuza omu West Hundreds. Aha 158th Street cab ekeemerera aha slice emwe omu keeki ndaingwa erikwera ey’amaju g’okutuuramu. Okuteera amaisho g’okugaruka omuka g’obugabe okwetoorora ekicweka, Muky.Wilson akateerana embwa ye n’ebindi ebi yaaguzire, yaataaha n’okwetunguura.

“Ninza kugira ngu aba McKees baije,” nikwo yaarangirira obu twabaire nitwimuka omu lifuti. “Kandi, buzima, nkaba nyine kweta munyaanyazi, nawe.”

Omuzigo ogwo gukaba guri aha gati y’ekishengye ky’ahaiguru—akashengye kakye k’okuraaramu, akashengye kakye k’okuriiraho, akashengye kakye k’okuraaramu, n’ekyombeko ky’okunaabiramu. Ekishengye ky’okuraaramu kikaba kiijwire kuhika aha miryango n’ebintu ebikozirwe omu nju ebiine ebipande ebihango munonga, n’ahabw’ekyo okugyenderamu kikaba kiri okuguma nooteera akagwe aha bishushani by’abakazi barikwehindura omu misiri ya Versailles. Ekishushani kyonka kikaba kiri ekishushani ekihango munonga, nikireebeka enkoko eshutami aha rukiri orutarikureebwa gye. Kwonka ku waakureeba ori hare, enkoko ekacwamu kuba ekijwaro ky’okujwara, kandi amaisho g’omukaikuru/omugurusi omuhango gakaba nigajwara omushana omu kishengye. Kopi nyingi eza ira eza Town Tattle zikaba zigwejegyeire aha meeza hamwe na kopi ya Simon Called Peter , n’emwe aha magaziini nkye eza Broadway ezirikukwata aha nshonga z’obushema. Omukazi Wilson akabanza yafayo aha mbwa. Omwojo w’omu lifuti owaabaire atarikwenda akaza kusherura akabokisi akaijwire obunyaatsi n’amate, agu yaayongyeireho ahabw’okwekundira kwe akacupa ka bisikwiti z’embwa mpango kandi ezigumire—emwe aharizo ekavunda ataine ki arikufayo omu nsaka y’amate omu mwabazyo gwona. Omubwire obwo Tom akaihayo ecupa ya whisky kuruga aha rwigi rwa biro orukingire.

Nsinzire emirundi ebiri yonka omu magara gangye, kandi omurundi gwa kabiri gukaba guri omu mwabazyo ogwo; n’ahabw’ekyo buri kimwe ekyabaho kiine ekicupuri, ekicuucu, n’obu okuhitsya bwanyima ya shaaha munaana omuzigo gwabaire gwijwire omushana gw’okushemererwa. Okushutama aha bibero bya Tom Muky.Wilson akeeta abantu batari bamwe na bamwe aha simu; obwo hakaba hatariho etaabe, kandi nkaza aheeru kugura aha duuka y’emibazi eri aha rusonda. Ku naagarukire bombi bakaba babuzire, n’ahabw’ekyo nkashutama omu bwengye omu kishengye ky’okuraaramu naashoma eshuura ya Simoni Orikwetwa Petero —narishi kikaba kiri ebintu by’akabi munonga nari shi whisky ekahindura ebintu, ahabw’okuba kikaba kitaine makuru goona ahariinye.

Tom na Myrtle (bwanyima y’okunywa eky’okubanza nyowe na Muky.Wilson tukaba tweta amaziina gaitu g’okubanza) ku baagarukire kureebeka, kampuni ekatandika kuhika aha rwigi rw’omuzigo.

Munyaanyazi-itwe, Catherine, akaba ari omwishiki mukye, ow’ensi ow’emyaka nka makumi ashatu, aine eishokye rigumire kandi eririkukwatiraine n’erangi erikutukura, kandi aine erangi erikwera nk’amate. Ebishushu bye bikaba bishazirwe reero byagaruka byakwatwa omu rubaju orurikukirayo obuhango, kwonka okuteeraho kw’obuhangwa kugaruraho okuhikaana okwa ira kukamuha omuyaga ogutarikwetegyerezibwa gye omu maisho ge. Ku yaabaire agyendera hakaba habaho okuteera okutarikuhwaho nk’oku ebikomo by’ebibumbe ebitarikubarwa birikuteera ahaiguru n’ahansi aha mikono ye. Akaija n’obwangu bw’obukama, kandi yaareeba okwehinguririza n’obwebembezi bw’ebintu by’omu nju kuhitsya obu naayebuuza yaaba naatuura hanu. Kwonka ku naamubuuzize akasheka munonga, yaagarukamu ekibuuzo kyangye omu iraka rihango, kandi yangira ngu naatuura na munywani we omwishiki omuri hoteeri.

Mr. McKee akaba ari omushaija w’omubiri mukye, ow’omukazi kuruga omu flat eri ahaifo. Akaba yaaheza kushara, ahabw’okuba hakaba hariho ekicupuri kyeru aha itama rye, kandi akaba naaha ekitiinisa munonga omu kuramutsya buri omwe omu kishengye. Akanmanyisa ngu akaba ari omu “kazaano k’eby’obuhangwa,” kandi nkateerana bwanyima ngu akaba ari omuteezi w’ebishushani kandi akaba akozire okutunguuka okukye okwa nyina Muky. Omukazi we akaba ari omunyabwengye, ari omukyeenyo, ari murungi, kandi arikutiinisa. Akangambira n’okwehimbisa ngu iba akamuteera ebishushani emirundi igana na makumi abiri na mushanju kuruga obu baashwerwa.

Omukazi Wilson akaba ahinduriire ekijwaro kye obwire bukye enyima, kandi hati akaba ajwaire ekijwaro ky’omu mwabazyo eky’omutaano eky’erangi ya cream, ekyabaire nikireetaho okuhurira okurikuguma nikusheenya obwo arikusheenya omu kishengye. Ahabw’okukwatwaho kw’ekijwaro emitwarize ye nayo ekaba ehindukire. Amagara g’amaani agaabaire nigatangaaza munonga omu garagi gakahindurwa haateur erikushemeza. Okusheka kwe, obubonero bwe, okuhamya kwe kukaba nikweyongyera kukwatwaho munonga akaanya kakye, kandi ku yaabaire naayongyera kwongyera aha kishengye kikaba nikikyeera ekimwehinguririize, kuhitsya obu yaabaire naashusha nk’orikwetoorora aha nshonda zoona ezirimu oruyombo, ezirikuteera akaari kurabira omu mwanya ogurimu omwika.

"Munywani wangye," akagambira munyaanya omu iraka rihango, eririkuteera akaari, "abaingi ahari aba bashaija baraza kukubeihabeiha buri kaanya. Eki barikuteekateeka kyonka n'esente. Nkaba nyine omukazi ahaiguru aha wiiki ehwaire kureeba ebigyere byangye, kandi ku yampaire ebishare okateekateeka ngu aine oburwaire bwangye bw'okusheeshasheesha."

“Omukazi akaba nayetwa ki?” akabuuza Omukazi McKee.

"Mukyara Eberhardt. Naza kwetoorora arikureeba ebigyere by'abantu omu maka gaabo."

Mukazi McKee akagira ati: “Ninkunda ekijwaro kyawe, ninteekateeka ngu nikishemeza.”

Omukazi Wilson akanga okusiimwa okwo arikwimutsya ekibunu kye omu kugaya.

Akagira ati: “N’ekintu ky’omushema ekya ira kyonka.” “Ninkishekyerera kwonka obumwe n’obu ndaabe ntafayo oku ndikushusha.”

“Kwonka nikireebeka gye ahariiwe, waaba noomanya eki ndikumanyisa,” Muky. “Ku Chester yaabaire naabaasa kukuta omu pose egyo yonka ninteekateeka ngu akaba naabaasa kugira eki yaakoraho.”

Twena tukareeba omu kasirise ahari Muky.Wilson, owaihaho orukoba rw’eishokye aha maisho ge kandi yaagaruka yaatureeba n’akamwenyo k’okutangaaza. Mr. McKee akamureeba n’obwegyendesereza omutwe gwe aha rubaju rumwe, reero yaagaruka omukono gwe mpora mpora omu maisho ge.

Bwanyima y’akaanya kakye akagira ati: “Nshemerire kuhindura omushana.” "Nkaba ninza kureetaho okushushanisa kw'ebintu. Kandi nkaba ninza kugyezaho kukwata eishokye ryona ery'enyima."

Omukazi McKee akagira ati: “Tindikuteekateeka aha kuhindura omushana.” “Ninteekateeka ngu ni—”

Omushaija we akagira ati “ Sh! ” twena twagaruka twareeba enshonga, obwo Tom Buchanan yaayehuzya omu muringo ogurikuhurirwa kandi yaahika aha bigyere bye.

Akagira ati: “Imwe aba McKees mwine eky’okunywa.” “Otungye amaizi agandi g’orubaare n’eby’obuhangwa, Myrtle, buri omwe atakabyamire.”

“Nkagambira omwojo ogwo aha bikwatiraine n’orubaare.” Myrtle akaimutsya ebishuba bye ahabw’okuhwayo ahabw’okutahinduka kw’ebicweka by’ahansi. "Abantu aba! Oine kuguma noobakuratira obwire bwona."

Akandeeba kandi yasheka ataine mugasho. Bwanyima akaguruka yaaza aha mbwa, yaaginywegyera n’okushemererwa kwingi, kandi yaaza omu kiyungu, ekirikumanyisa ngu abafumbi ikumi na babiri bakaba bategyereize ebiragiro bye okwo.

Omushaija McKee akahamya ati: “Nkozire ebintu birungi aheeru aha kirwa kya Long Island.”

Tom akamureeba ataine ki arikumanya.

“Ebiri aharibyo tubifureemu ahansi.”

“Babiri ki?” Tom akashaba.

“Eby’okwega bibiri.Ekimwe aharibyo ninkyeta Montauk Point—Eby’enyanja , kandi ekindi ninkyeta Montauk Point—Enyanja .”

Munyaanyazi-itwe Catherine akashutama aha rubaju rwangye aha kitanda.

“Naiwe nootuura ahansi aha kizinga kya Long?” akabuuza.

“Nintuura aha West Egg.”

"Buzima? Nkaba ndi ahansi aho aha bugyenyi nk'okwezi kumwe okuhwaire. Aha mushaija orikwetwa Gatsby's. Noomumanya?"

“Nintuura haihi nawe.”

"Kale, nibagira ngu n'omwana wa mwihwa nari munyaanya wa Kaiser Wilhelm. Aho niho esente ze zoona zirikuruga."

"Namazima?"

Akanyenya omutwe.

"Ndamutiina. Nkayanga kugira ekintu kyona ahariinye."

Amakuru aga agarikukwata ahari mutaahi wangye gakateganisibwa Muky.McKee kworeka Catherine ahonaaho:

“Chester, ninteekateeka ngu noobaasa kugira eki waakora nawe ,” yaagamba n’eiraka rihango, kwonka Mr. McKee akanyenya omutwe gwonka omu muringo gw’okuburabura, kandi yaahindura omutima gwe yaareeba Tom.

"Ninyenda kukora emirimo mingi ahari Long Island, ku ndaabe naabaasa kutunga okutaaha. Eki ndikushaba n'okugira ngu bampe entandikwa."

Tom akagira ati: “Buuza Myrtle,” arikuhenda akaari kakye k’okusheka obwo Muky.Wilson arikutaaha aine akaterekye. “Naija kukuha ebaruha y’okwanjura, tikwo kiri, Myrtle?”

“Kora ki?” akabuuza, ashoberwa.

“Noija kuha McKee ebaruha y’okwanjura omushaija waawe, ngu akoreho okucondooza okumwe ahariwe.” Eminywa ye ekagyendera omu bwire bukye obwo arikuteekateeka ngu, “ ‘George B. Wilson aha Pampu y’Amajuta,’ nari ekintu nk’ekyo.”

Catherine akeesigamira haihi kandi yanhwehura omu matu ati:

“Tihariho n’omwe aharibo orikubaasa kwemera omuntu ou bashwereine.”

“Tibarikubaasa?”

“Titurikubaasa kubagumisiriza .” Akareeba Myrtle reero yaareeba Tom. "Eki ndikugamba n'okugira ngu, ahabwenki ninza kugumizamu nootuura nabo baaba batarikubaasa kubagumisiriza? Kuri noogira ngu nkaba ninza kutaana kandi tukashwerwa ahonaaho."

“Nawe tarikukunda Wilson?”

Eky’okugarukamu ky’eki kikaba kitarikuteekateekwaho. Kikaba nikiruga ahari Myrtle, owaabaire ahuriire ekibuuzo ekyo, kandi kikaba kiri eky’obushaarizi kandi eky’obushambani.

Catherine akarira nk’omusinguzi ati: “Nooreeba.” Akagaruka yaakyendeeza eiraka rye. "Buzima n'omukazi we orikubataanisa. N'omukaturiki, kandi tibarikwikiririza omu kugaitururwa."

Daisy akaba atari Mukaturiki, kandi nkakwatwaho kakye ahabw’okushoborokyerwa gye ebishuba ebyo.

Catherine akagumizamu ati: “Ku barikuza omu bushwere, nibaza omu Burengyerwa-izooba kutuurayo kumara akaire kakye kuhitsya obu kiraaheereze.”

“Kikaba nikiija kuba eky’obwengye kuza Buraaya.”

“Oi, nookunda Buraaya?” akagamba n’eiraka rihango arikutangaaza. “Nkarugayo kuruga Monte Carlo.”

"Namazima."

"Omwaka oguhwaire gwonka. Nkazayo n'ondiijo mwishiki."

“Okugumaho obwire buraingwa?”

"Waapi, tukaza Monte Carlo kwonka twagaruka. Tukaza omu muhanda gwa Marseilles. Tukaba twine doola ezirikurenga magana ikumi n'abiri obu twatandika, kwonka tukazirugamu zoona omu biro bibiri omu bishengye by'abantu buntu. Tukagira obwire bubi munonga turikugaruka, nimbaasa kukugambira. Ruhanga, oku naabaire ninkyenga orurembo orwo!"

Eiguru ry’omu mwabazyo rikaruga omu dirisa kumara akaire kakye nk’obuki bwa bururu obw’omu nyanja ya Mediterenia—bwanyima eiraka rya Muky.

Akarangirira n’amaani ati: “Nanye nkaba ndi haihi kukora enshobe.” "Nkaba ndi haihi kushwerwa aka kike kakye akaabaire ankuratira kumara emyaka. Nkaba nimmanya ngu ari ahansi yangye. Buri omwe akaba aguma nangira ati: 'Lucille, ogwo mushaija ari ahansi yaawe!' Kwonka kuri ntarabugaine Chester, akaba naija kunhamya.”

Myrtle Wilson akagira ati: “Eego, kwonka hurikiza, haakiri tiwamushwereire.”

“Ninkimanya ngu tindakimanyire.”

Myrtle akagira ataine nshonga ati: “Kale, nkamushwera.” “Kandi egyo niyo ntaaniso eri ahagati y’enshonga yaawe n’eyange.”

“Ahabw’enki waakikozire, Myrtle?” Catherine akashaba. “Tihariho owaakugyemesereize.”

Myrtle akateekateekaho.

Aha muheru akagira ati: “Nkamushwera ahabw’okugira ngu nkaba ninteekateeka ngu n’omushaija w’ekitiinisa.” “Nkaba ninteekateeka ngu aine eki arikumanya aha kuzaara, kwonka akaba atahikire kuriga enkaito yangye.”

Catherine akagira ati: “Okaba omushema kumara obwire.

“Omushema ahariwe!” Myrtle akarira atarikwikiriza. "N'oha owagambire ngu nkamugwa omu iraru? Tinkamugwa omu iraru nk'oku naabaire ndi omu iraru ahari ogwo mushaija oriyo."

Akanyoreka ahonaaho, kandi buri omwe akanreeba arikunjunaana. Nkateeraho kworeka omu maisho gangye ngu nkaba ntarikuteekateeka ngu nibaija kunkunda.

" Ekiraro eki naabaire nyine kyonka n'obu naamushwereire. Nkamanya ahonaaho ngu nkakora enshobe. Akaguza esuuti y'omuntu erikukirayo oburungi ngu ashweremu, kandi taragambireho n'okugigambaho, kandi omushaija akaija yaagikuratira eizooba rimwe obu yaabaire ari aheeru: 'Oh, niyo suuti yaawe?' Nkagira nti: ‘Ogu nigwo murundi gw’okubanza kukihurira.’ Kwonka nkamuha reero naabyama ahansi naarira okuteera bandi omu mwabazyo gwona.”

Catherine akagaruka yangira ati: “Buzima akaba ashemerire kumurugaho.” "Batwire nibatuura aha garagi egyo kumara emyaka ikumi n'emwe. Kandi Tom niwe sweetie w'okubanza ou yaabaire aine."

Ecupa ya whisky—eya kabiri—hati ekaba neeshabwa boona abaabaire bariho obutoosha, okwihaho Catherine, owaabaire “ahurira gye nk’oku ataine ki arikukora.” Tom yaateera esimu omureeberezi w’enju kandi yaamutuma kutunga obugati oburikujaguzibwa, obwabaire buri eky’okurya ky’omu mwabazyo ekihikire. Nkaba ninyenda kurugayo ntambure nshutame omu burugwa-izooba kuza omu paaka kurabira omu mushana gw’omu mwabazyo ogurikworoba, kwonka buri kugyezaho kuzayo nkaba nkwatwaho okuhakana okumwe okw’omu ishwa, okw’amaani okwabaire kunkurura enyima, nk’oku n’emirunga, omu ntebe yangye. Kwonka ahaiguru y’orurembo omurongooti gwaitu ogw’amadirisa ga kyenju guteekwa kuba gwahaireyo omugabo gwagwo gw’ekihama ky’omuntu aha mureeberezi owa butoosha omu nguuto ezirikwiragura, kandi nanye nkamureeba, arikureeba ahaiguru kandi arikwebuuza. Nkaba ndi omunda n’aheeru, omu bwire nibwo bumwe nshemereirwe kandi nshobeirwe ahabw’ebintu bitari bimwe na bimwe eby’amagara ebitarikuhwaho.

Myrtle akakurura entebe ye haihi n’eyange, kandi ahonaaho omwisyo gwe ogurikwotsya gukanshukaho ekitebyo ky’okubanza kubugana Tom.

"Kikaba kiri aha ntebe ibiri nkye ezirikureebana ezirikuguma nizo zirikuhererukayo kusigara omu motoka. Nkaba ninza ahaiguru New York kureeba munyaanyazi n'okumara ekiro. Akaba ajwaire ekijwaro ky'okujwara hamwe n'enkaito z'oruhu, kandi nkaba ntarikubaasa kuguma ntamureeba, kwonka buri murundi ogu yaabaire anreeba nkaba nyine kweshushaniriza nk'ori aha mutwe gwe. station akaba ari haihi naanye, kandi omu maisho g'esaati ye erikwera ekaba nenyiganyiga aha mukono gwangye, kandi n'ahabw'ekyo nkamugira ngu nkaba nyine kweta omuporiisi, kwonka akamanya ngu nkabeihabeiha nkaba nshemereirwe munonga ngu ku naaza omu takisi nawe nkaba ntarikumanya gye ngu tindikuza omu motoka y'ahansi y'itaka thinking about,You keep over,' tibarikubaasa kugumaho ebiro byona.’ ”

Akahindukira Muky.McKee kandi ekishengye kyahurirwa kiijwire okusheka kwe okw’obuhangwa.

"Munywani wangye," akarira, "ndaza kukuha ekijwaro eki ahonaaho ku ndaheza kukijwara. Nyine kutunga ekindi nyenkyakare. Ndaza kukora orunyiriri rw'ebintu byoona ebinyine kutunga. Okushemezibwa n'okushemezibwa, n'ekikomo ky'embwa, kandi kimwe ahari ebyo birungi ahu orikusheesha n'eishokye. obuta bwa silk ahabw’ekituuro kya maama oburikwija kugumaho omu bwire bw’ekihumuro bwona nkaba nyine kuhandiika orunyiriri kugira ngu ntakyebwa ebintu byona ebi nyine kukora.”

Zikaba ziri shaaha mwenda—haihi ahonaaho bwanyima nkareeba aha nshaho yangye naashanga ziri ikumi. Mr. McKee akaba agwejegyeire aha ntebe ebiganja bye bikwatsire omu bibero bye, nk’ekishushani ky’omushaija orikukora. Okwihaho omukuufu gwangye nkasiimura aha itama rye ekicweka ky’ebicupuri ebyomire ebyabaire binteganisa omu mwabazyo gwona.

Akabwa kakye kakaba kashutami aha meeza kareeba n’amaisho gahumire kurabira omu mwika, kandi obwire n’obwire kakaba nikaborooga kakye. Abantu bakabura, bagaruka bareebeka, bakora entebeekanisa z’okuza ahu bari, reero bwanyima baburana, basherurana, bashangana fuuti nkye kuruga ahu bari. Obwire obumwe haihi n’ekiro kya kabiri Tom Buchanan na Muky.Wilson bakeemerera amaisho aha maisho barikugaaniira, omu iraka eritarimu nshonga, yaaba Muky.Wilson aine obugabe bwona bw’okugamba eiziina rya Daisy.

"Daizi! Daizi! Daizi!" omukazi Wilson akagamba n’eiraka rihango. “Ndyakigamba obwire bwona obu ndikwenda!Daisy!Dai—”

Okukora omuvuyo mukye gw’obwengye, Tom Buchanan akahenda enyindo ye n’omukono gwe ogukingire.

Reero hakaba hariho ebitambaara by’eshagama ahansi omu kinaabiro, n’amaraka g’abakazi garikutonganira, kandi ahaiguru y’okushoberwa okurira okuraingwa okucwekire okw’obusaasi. Mr. McKee akasisimuka omuturo gwe kandi yatandika omukushoberwa arikuza aha rwigi. Ku yaaherize kuhika ahagati y’omuhanda akahinduka yaareeba omwanya ogwo—omukazi we na Catherine barikutongana n’okuhuumuriza obwo barikuteera akagwe aha n’aha omu bintu by’omu nju ebiijwire abantu n’ebintu by’okuhwera, n’ekishushani ekihweiremu amatsiko aha kitanda, kirikusheesha eshagama gye, kandi kirikugyezaho kujanjaaza kopi ya Town sceil Versa of the tapestry. Bwanyima Mr. McKee akahinduka yaagumizamu yaaruga omu muryango. Nkaiha enkofiira yangye aha ntambi, naakuratira.

Akatuhabura ati: “Ija kurya kyamushana eizooba rimwe,” obwo turikuborooga ahansi omu lifuti.

"Nkahi?"

“Ahandi hoona.”

Omwojo w’omu lifuti akagamba n’eiraka rihango ati: “Reka engaro zaawe zita aha lever.”

Omushaija McKee akagira n’ekitiinisa ati: “Ninkushaba okusaasirwa, nkaba ntarikumanya ngu ninkikwataho.”

Nkaikiriza nti: “Kare, ninyija kushemererwa.”

... Nkaba nyemereire aharubaju rw’ekitanda kye kandi we akaba asitami ahagati y’ebipande, ajwaire ebijwaro bye by’omunda, aine ebihandiiko bikuru omu ngaro.

“Oburungi n’Ekinyamaishwa... Okuba wenka... Embaraasi y’Eby’okurya eya ira... Brook’n Bridge...”

Reero nkaba nshutami n’ekicweka ky’oturo omu rurengo rwa hansi orurimu obufuki aha siteegi ya Pennsylvania, n’amaisho ga Tribune y’omu kasheeshe , kandi nintegyereza egaari y’omwika ey’eshaha ina.

