Ekitabo kya purojekiti ya Gutenberg ekya Gatsby Omukuru

III

Hakaba hariho ebyeshongoro kuruga omu nju ya mutaahi wangye kurabira omu kiro ky’omushana. Omu misiri ye eya bururu abashaija n’abaishiki bakaba baija bagyenda nk’ebinyonyi omugati y’okuhwehura n’okunywa champagne n’enyonyoozi. Omu bwire bw’omuyaga gw’amaani omu mwabazyo nkaba ndeeba abagyenyi be barikuza omu maizi kuruga omu munaara gw’enyanja ye, nari barikutwara eizooba aha mushenyi ogurikwotsya ogw’aha mwaro gwe obwo amaato ge abiri ag’emotoka garikushara amaizi g’omu nyanja ya Sound, garikuteera enyonyi z’omu maizi aha nkungu z’amaisho g’ebicupuri. Omu wiikendi Rolls-Royce ye ekaba ehinduka omnibus, erikutwara obugyenyi bw’okuza n’okugaruka omu rurembo ahagati ya shaaha mwenda z’omu kasheeshe n’obwire buraingwa bwahingwireho ahagati y’ekiro, obwo akagaari ke akarikuteera aha siteegi karikugurukaguruka nk’ekinyonyi kya kyenju ekirikurahuka kubugana egaari z’omwika zoona. Kandi aha Rwamukaaga abaheereza munaana, otwariiremu n’omuhinguzi ondiijo, bakaba bakora munonga eizooba ryona n’ebikwato by’okusiimura n’ebikwato by’okusiimura n’enyundo n’ebikwato by’okushara omu misiri, barikuboneza ebyabaire bicwekire ekiro ekyabandize.

Buri Rwakatano ebibokisi bitaano by’emicungwa n’endimu bikaba bihika kuruga aha mushuubuzi w’ebijuma omuri New York—buri Rwamukaaga emicungwa n’endimu niyo emwe ekaba eruga aha rwigi rwe rw’enyima omu kishushani ky’ebicweka ebitarimu nshaho. Omu kiyungu hakaba harimu ekyoma ekyabaire nikibaasa kurugamu omubisi gw’emicungwa magana abiri omu kicweka ky’eshaaha, akapesha kakye kaaba nikanyiga emirundi magana abiri n’ekikumu ky’omuheereza.

Haakiri omurundi gumwe omu wiiki ibiri ekibinja ky’abarikukora eby’okurya kikaba kishuuma n’ebipande bya fuuti nka magana n’ebitaara by’erangi ebirikumara kukora omuti gwa Noiri ogw’omusiri muhango gwa Gatsby. Aha meeza z’okuriiraho, ezishemeziibwe n’eby’okurya ebirikwaka gye, enyama z’enkoko ezirikwotsya ezirimu ebirungo ziijwire aha saladi z’emiringo ya harlequin n’empunu z’omugati n’enkoko ezirogiirwe ezaabu erikutukura. Omu kishengye ekikuru hakateebwaho ebaara erimu egari y’omwika ey’omuringa eyaabuzima, kandi erimu ebinyobwa n’ebinyobwa kandi n’ebinyobwa by’okunywa ebirikwetwa cordials ebyabaire byebirwe kumara obwire buraingwa munonga ngu abagyenyi be abakazi abaingi bakaba bari bato munonga kubaasa kumanya omwe kuruga ahari ondiijo.

Shaaha mushanju ekibiina ky’abeeshongozi kyahika, hatariho nshonga y’ebicweka bitaano ebikye, kureka ekiina kyona eky’ebidongo bya oboes na trombones na saxophones na viols na cornets na piccolos, n’engoma z’ahansi n’ez’ahaiguru. Abarikuhererukayo kwoga baizire kuruga aha nyanja hati kandi nibajwara ahaiguru; emotoka kuruga New York zipakiirwe itaano omunda y’omuvugi, kandi hati ebishengye n’eby’okukoreramu n’ebishengye by’okukoreramu nibishushana n’erangi z’okubanza, n’eishokye rishazirwe omu miringo mirungi etarikumanywa, n’ebijwaro by’okujwara ebirikukira ebirooto bya Castile. Ebbaara eri omu bwire bwona, kandi ebinyobwa ebirikuzengyerera nibijanjaara omu musiri aheeru, kuhitsya obu empeho erikuba ehuriire n’okugaaniira n’okusheka, n’okugaaniira n’okutandika kw’obutoosha ebirikwebwa ahonaaho, n’enteerane z’ekihika ahagati y’abakazi abatakamanyire amaziina ga buri omwe.

Etara nizeeyongyera kujwara gye ensi ku erikweyongyera kuruga aha izooba, kandi hati ekibiina ky’abeeshongozi nikiteera ebyeshongoro bya yellow cocktail, kandi opera y’amaraka neeteera ekishumuruzo ahaiguru. Okusheka nikworoba dakiika aha dakiika, kusheesheka n’okusheeshasheesha, okushemezibwa aha kigambo ky’okushemererwa. Ebibiina nibihinduka juba, nibizimba n’abasya abahikire, nibisheesheka kandi bibaho omu nfuuzi emwe; hati hariho abazengyerezi, abaishiki abarikwesiga abarikuruka hanu n’aha omu bagumire kandi abagumire munonga, bakahinduka ahabw’akaanya kakye, akashemereirwe ahagati y’ekibiina, reero, bashemereirwe ahabw’obusinguzi, bakagyendera omu nyanja-okuhinduka kw’amaisho n’amaraka n’erangi ahansi y’omushana ogurikuguma niguhinduka.

Ahonaaho omwe ahari aba gypsies, omu opal erikutetema, akwata cocktail kuruga omu mwanya, agisheenya ahansi ahabw’obumanzi kandi, arikuhingisa emikono ye nka Frisco, azina aheeru wenka aha rubaaho rw’ekipande. Okuhunama kw’akaanya kakye; omwebembezi w’ekibiina ky’abeeshongozi naahindura omuhimbo gwe nk’oku arikumuha obujunaanizibwa, kandi nihabaho okugaaniira nk’oku amakuru agatahikire garikwetoorora ngu n’omwegi wa Gilda Gray kuruga omu Follies. Obugyenyi bwatandika.

Ninteekateeka ngu ekiro ky’okubanza eki naaza owa Gatsby nkaba ndi omwe aha bagenyi bakye ababaire beetsirwe buzima. Abantu bakaba batarikweta—bakaba bazayo. Bakataaha omu motoka ezaabatwara aheeru kuza Long Island, kandi omu muringo gumwe bakahendera bari aha rwigi rwa Gatsby. Ku baahikireyo bakamanyisibwa omuntu owaabaire naamanya Gatsby, bwanyima y’ekyo bakeetwaza kurugiirira aha biragiro by’emitwarize ebirikukwatagana n’ekishaayi ky’okushemererwamu. Obumwe bakaba baija bagyenda batashangire Gatsby na kakye, baija ahabw’obugyenyi n’omutima gworobi ogwabaire guri tikiti yaabo y’okutaahamu.

Buzima nkaba nyetsirwe. Omuvugi w’emotoka y’emigugu owaabaire ajwaire yunifoomu ya bururu y’eihuri rya robin akaza omu kishaka kyangye omu kasheeshe k’Orwamukaaga orwo aine akahandiiko akahandiikirwe omu butongore akarikutangaaza kuruga ahari mukama we: ekitiinisa ekyo kikaba nikiija kuba ekya Gatsby kyona, kikaba nikigira ngu, ku ndaabe naaza kuza aha “bugyenyi bwe obukye” ekiro ekyo. Akaba anreebire emirundi mingi, kandi akaba aine ekigyendererwa ky’okunteera esimu ira munonga, kwonka okuteerana kw’embeera okw’omutaano kukaba kukiremeise—omukono gwa Jay Gatsby, omu mukono gw’ekitiinisa.

Njwire ebijwaro bya flanelle ebyeru nkaza aha kishaka kye kakye bwanyima ya shaaha mushanju, kandi nkazengyerera ntaine busingye omu bicucu n’ebicupuri by’abantu abu naabaire ntarikumanya—n’obu haraabe hariho aha maisho agu naabaire nreebire aha motoka y’okuza omu motoka. Ahonaaho nkakwatwaho omubaro gw’eminyeeto y’Abangyereza eyabaire erimu obutonyezi; boona bajwire gye, boona barikureebeka nk’abaine enjara nkye, kandi boona barikugamba omu makuru makye, ag’obweziriki aha Bamerika abagumire kandi abatunguukire. Nkaba ninkihamya ngu baine eki barikuguza: bondi nari inshuwarensi nari emotoka. Haakiri bakaba nibamanya gye esente ezoorobi eziri omu kicweka ekyo kandi bakahamya ngu n’ezaabo ahabw’ebigambo bikye omu kishumuruzo ekihikire.

Ahonaaho ku naahikireyo nkateeraho kusherura omugyenyi wangye, kwonka abantu babiri nari bashatu abu naabuuza ahu ari bakandeeba omu muringo gw’okutangaara, kandi baahakanisa n’amaani okumanya kwona okurikukwata aha ntambura ze, kuhitsya obu naayehuzya omu rubaju rw’emeeza y’okunywamu amaarwa—omwanya gwonka omu musiri ahu omuntu omwe wenka yaabaire naabaasa kureeba.

Nkaba ndi omu muhanda gwangye gw’okusinda okuborooga ahabw’okushoberwa kwingi obu Jordan Baker yaaruga omu nju yaayemerera aha mutwe gw’amatembezo g’amabaare g’omuhendo, ayesigamiire enyima kakye kandi arikureeba n’ekihika ky’okugaya ahansi omu musiri.

Nitubaakiira nari tutaakiire, nkashanga kiri kikuru kwekwatanisa n’omuntu ntakatandikire kugambira abarikuraba omu muhanda ebigambo by’omukago.

"Haro!" Nkaborooga, ndikuza omu maisho ndikumuhikaho. Eiraka ryangye rikaba nirireebeka nk’eririkuhurirwa munonga omu musiri.

“Nkaba ninteekateeka ngu noobaasa kuba ori aha,” akagarukamu ataine ki arikumanya obu naabaire ninza. “Nkaijuka ngu okaba nootuura haihi na—”

Akakwata omukono gwangye ataine buntu, nk'okuraganisa ngu naija kunreeberera omu dakiika, kandi yaaha amatu abaishiki babiri abajwaire ebijwaro bya kyenju eby'amapapa, abaayemereire ahansi y'amatembezo.

"Haro!" baarira hamwe. “Sasira tosingire.”

Ekyo kikaba kiri eky’empaka za golf. Akaba asingwire omu mpaka z’ahamuheru wiiki emwe enyima.

Omwe aha baishiki abaabaire bajwaire ekijwaro kya kyenju akagira ati: “Torikumanya abu turi, kwonka tukakubugana aha nk’okwezi kumwe okuhweire.”

“Okateera erangi omu ishokye kuruga obwo,” Jordan akagira, kandi nkatandika, kwonka abaishiki bakaba bagyenzire omu maisho nk’abatari ba buriijo kandi ekigambo kye kikaba kigambire aha kwezi okutakahikire, okwabaire nikukorwa nk’eky’okurya kya kyamushana, hatariho kubangaanisa, kuruga omu kiibo ky’omugabuzi. Omukono gwa Jordan ogukye ogwa zaabu guhuumwire omu gwangye, tukashuuma aha madaara twagyendera omu musiri. Eterekye y’ebinyobwa ekatugurukiraho omu kasheeshe, twashutama aha meeza n’abaishiki babiri abajwaire ebijwaro bya kyenju n’abashaija bashatu, buri omwe akatumanyisa nka Mr. Mumble.

“Nookira kwija aha bugyenyi obu?” Jordan akabuuza omwishiki owaabaire ari aha rubaju rwe.

Omwishiki akagarukamu n’eiraka ry’okwerinda erikwegyendesereza ati: “Owahererukireyo n’ogwo ou naakushangiremu.” Akahindukira mugyenzi we ati: “Ti ahabwawe, Lucille?”

Kikaba kiri ekya Lucille, nawe.

Lucille akagira ati: “Ninkunda kwija.” "Tindikufayo aha ki ndikukora, n'ahabw'ekyo butoosha nyine obwire burungi. Obu naabaire ndi aha omurundi oguhererukire nkasharaho gown yangye aha ntebe, kandi yanshaba eiziina ryangye n'endagiiriro yangye—omu wiiki emwe nkatunga ekipapura kuruga ahari Croirier ekirimu gown nsya y'omu mwabazyo."

“Waakibiika?” Jordan akabuuza.

"Buzima nkakijwara. Nkaba ninza kukijwara ekiro eki, kwonka kikaba kiri kihango munonga omu kifuba kandi kikaba kiine kuhindurwa. Kikaba kiri ekya bururu ya gaasi n'ebirungo bya lavender. Dolla magana abiri na makumi mukaaga na itaano."

“Hariho ekintu ekirikushemeza ahari mugyenzi we orikwija kukora ekintu nk’ekyo,” omwishiki ondiijo akagira n’ekihika. “Tarikwenda oburemeezi bwona n’omubiri gwona .”

“N’oha otarikukikora?” Nkabuuza.

"Gatsby. Omuntu akangira—"

Abaishiki abo bombi na Jordan bakeesigamira hamwe omu bwesherekye.

“Omuntu akangira ngu bakateekateeka ngu akaita omushaija omurundi gumwe.”

Okushemererwa kukatuhinguraho twena. Mr. Mumbles bashatu bakafukama omu maisho bahurikiza n’ekihika.

“Tindikuteekateeka ngu n’ekintu kihango munonga ,” Lucille akahakanisa arikubanganisa; “Nikikiraho ngu akaba ari omukessi w’Abagirimaani omu bwire bw’orutaro.”

Omwe aha bashaija akanyenya omutwe arikuhamya.

“Ekyo nkakihurira kuruga aha mushaija owaabaire naamanya byona ebirikumukwataho, akakurira nawe omuri Bugirimaani,” akatuhamiza omu muringo murungi.

“Oh, ngaaha,” omwishiki w’okubanza akagira, “tikirikubaasa kuba ekyo, ahabw’okuba akaba ari omu mahe ga America omu bwire bw’orutaro.” Okwikiriza kwaitu ku kwabaire nikuhinduka kugaruka ahariwe akayesigamira omu maisho n’ekihika. "Nomureeba obumwe obu arikuteekateeka ngu tihaine orikumureeba. Ndateera akaruuru ngu aitsire omushaija."

Akafunya amaisho kandi yaatetema. Lucille akatetema. Twena tukahinduka twareeba Gatsby okwehinguririza. Kikaba kiri obujurizi bw’okuteebereza kw’omubonano oku yaareetsire ngu hakaba hariho ebigambo ebirikumuhwehura kuruga omu bantu abaabaire bashangire bikye ebirikwetengyesa kuhwehura omu nsi egi.

Ekiihuro ky’okubanza—ekikaba nikiija kubaho ekindi bwanyima y’ekiro kya kabiri—hati kikaba nikiheebwayo, kandi Jordan akanyeta kwegaita aha kigombe kye, ekyabaire kijanjaire aha meeza aha rubaju orundi orw’omusiri. Hariho abashwereine bashatu n’omuhereeza wa Jordan, omushomesa w’eishomero eririkugumizamu arikuheebwa emishomo y’obushaarizi, kandi nikireebeka ngu akaba ari ahansi y’entekateeka ngu juba nari bwanyima Jordan akaba naaza kumuhayo omuntu we aha rurengo rwingi nari rukye. Omu mwanya gw’okutambura, ekibiina eki kikaba kigumireho okushushana kw’ekitiinisa, kandi kyayetwara omurimo gw’okujwekyera abakuru b’omu kyaro abagumire—East Egg erikweshushaniriza n’eya West Egg kandi erikwegyendesereza aha kushemererwa kwayo okw’okureeba.

Jordan akagamba omu kugamba okukye ati: “Ka turugyeyo,” bwanyima y’okumara ekicweka ky’eshaaha omu muringo gumwe eky’okushiisha kandi ekitahikire; “eki n’eky’obucureezi munonga ahariinye.”

Twaimuka, yashoborora ngu nituza kusherura omugyenyi: Nkaba ntakamureebaga, akagira ngu kikaba nikindeetera obutashemererwa. Owabaire naatunga diguri akanyenya omutwe omu muringo gw’okugaya, ogw’obusaasi.

Ebbaara, ahu twabandize kureeba, ekaba eijwiire abantu, kwonka Gatsby akaba atariho. Akaba atarikubaasa kumubona ari ahaiguru y’amadaara, kandi akaba atari aha veranda. Omugisha gumwe tukagyezaho orwigi orurikureebeka nk’orw’omugasho, kandi twataaha omu ibiikiro ry’ebitabo ry’ahaiguru erya Gothic, eririmu ebipande by’omuti gw’Orungyereza ogubazirwe, kandi obundi bikatwarwa byona kuruga omu bifunjo bimwe ebyabaire biri aheeru y’enyanja.

Omushaija omuhango, ow’emyaka ya rwagati, aine ebirahuri bihango munonga eby’amaisho g’ekihunyira, akaba asitami aha rubaju rw’emeeza mpango nk’otamiire, arikureeba n’omutima ogutagumire aha bitanda by’ebitabo. Ku twabaire nitutaaha akazengyerera n’okushemererwa kandi yaashwijuma Jordan kuruga aha mutwe kuhika aha bigyere.

“Nogira ngu ota?” akashaba n’obweziriki.

“Aha ki?”

Akahanika omukono gwe arikureeba aha bitabo.

"Ebyo. Nk'amazima toretaaga kufayo kuhamya. Nkahamya. Nibyamazima."

“Ebitabo?”

Akanyenya omutwe.

"Eby'amazima buzima—biine empapura na buri kimwe. Nkateekateeka ngu nibiija kuba kaadi nungi erikuhangaara. Enshonga y'amazima, n'eby'amazima buzima. Empapura na—Aha! Reka nkworekye."

Ahabw’okutwara okubanganisa kwaitu nk’okutaine mugasho, akairuka yaaza omu bitabo kandi yaagaruka aine Ekitabo ky’Okubanza eky’Emishomo ya Stoddard .

"Reba!" akarira nk’omusinguzi. "N'ekicweka ky'amazima ekihandiikirwe. Kikanbeihabeiha. Ogu mushaija ni Belasco owa butoosha. Ni obusinguzi. Obuhikire ki! Obuhikire ki! Akamanya obwire bw'okurekyera aho, nawe—tarasharaho empapura. Kwonka nooyenda ki? Noteekateeka ki?"

Akanyagaho ekitabo ekyo yaakigarura omu mwanya gwakyo ahonaaho, arikugamba n’eiraka rihango ngu etafaari emwe ku eraaihirweho eibiikiro ryona ry’ebitabo niribaasa kugwa.

“N’oha owaakureetsire?” akashaba ngu. "Nari shi waaheza kwija? Nkareetwa. Abantu abaingi bakareetwa."

Jordan akamureeba n’obwegyendesereza, aine okushemererwa, atagarukiremu.

Akagumizamu ati: “Nkareetwa omukazi orikwetwa Roosevelt. "Muky.

“Kiine?”

"Kakye, ninteekateeka. Tinkabaasa kukimanya hati. Mbaire ndi aha eshaaha emwe yonka. Nkakugambira aha bitabo? Ni ebya buzima. Ni—"

“Okatugambira.”

Tukamukwata omu ngaro n’amaani kandi twagaruka aheeru.

Hati hakaba hariho okuzina aha rubaaho omu musiri; abakaikuru/abagurusi barikubinga abaishiki bato enyima omu nkuru z’embabazi ezitahwaho, abakundaine abakuru barikukwatira hamwe omu muringo gw’okugoma, omu murembe, kandi barikuguma omu nshonda—n’omubaro muhango gw’abaishiki abatari mu bushwere barikuzina buri omwe nari barikuhuumuza ekibiina ky’abeeshongozi kumara akaanya kakye omugugu gw’okuteera banjo nari emitego. Ekiro kyahika ahagati y’ekiro, okushemererwa kukaba kweyongyeire. Tenor orikumanywa munonga akaba ayeshongoreire omu Ruitaly, kandi contralto orikumanywa kubi akaba ayeshongoreire omu jazz, kandi ahagati y’enamba abantu bakaba nibakora “ebishushani” omu musiri gwona, obwo okushemererwa, okusheka okutaine mugasho kurikwimuka nikuza omu mwanya gw’omushana. Ababiri b’amapapa g’aha siteegi, abaahindukire abaishiki abajwaire ekijwaro kya kyenju, bakakora omuzaano gw’omwana omu bijwaro, kandi champagne ekagaburwa omu bikopo bihango kukira ebikopo by’enkumu. Okwezi kukaba kutunguukire munonga, kandi okurikuzengyerera omu Sound hakaba hariho enkokora ishatu z’eminzaani y’efeeza, erikutetema kakye ahabw’okutonzya kw’ebicupuri ebigumire kandi eby’ebitiini ebyabaire biri aha kishaka.

Nkaba nkiri na Jordan Baker. Tukaba tushutami aha meeza n’omushaija w’emyaka nk’eyangye n’omwishiki muto owaabaire aine oruyombo, owaabaire asheka okutarikubaasa kukyeberwa. Hati nkaba ninshemererwa. Nkaba ntwaire ebikopo bibiri by’enkumu bya champagne, kandi ekishushani kikaba kyahindukire omu maisho gangye kyahinduka ekintu ky’omugasho, eky’omutaano, kandi eky’omutaano.

Omu bwire bw’okuhuumura omu by’okweshemeza omushaija akanreeba kandi yamwenya.

Akagira omu muringo gw’ekitiinisa ati: “Omu maisho gaawe nigamanyirwa.” “Tiwaabaire ori omu Divijoni y’okubanza omu bwire bw’orutaro?”

"Ahabwenki yego. Nkaba ndi omu Infantry ya Makumi Abiri na Munaana."

"Nkaba ndi omu ikumi na mukaaga kuhisya omukwamukaaga ikumi na mwenda-ikumi na munaana. Nkaba nimmanya ngu nkaba nkureebaho enyima."

Tukagambaho kakye aha byaro bimwe ebikye ebirimu amaizi kandi ebirikwiragura omuri Bufaransa. Nikireebeka akaba naatuura omu kicweka eki, ahabw’okuba akangira ngu akaba yaaheza kugura enyonyi y’amaizi, kandi akaba naaza kugigyezaho omu kasheeshe.

"Noyenda kuza naanye, omuzaano gwa ira? Haihi n'orubaju rw'enyanja aharubaju rw'Eiraka."

“Eshaaha ki?”

“Obwire bwona oburikukushemeza.”

Kikaba kiri aha mutwe gw’orurimi rwangye kubuuza eiziina rye obu Jordan yaareeba okwehinguririza kandi akamwenya.

“Okugira obwire bw’okuteerana hati?” akabuuza.

“Ekirungi munonga.” Nkagaruka naahindukira ou naabaire nimmanya omusya. "Obu n'obugyenyi obutari bwa buriijo ahariinye. Tinkareebire n'omugyenyi. Nintuurayo—" Nkahanika omukono gwangye aha rugo orutarikureebwa oruri hare, "kandi ogu mushaija Gatsby akatuma aha muvugi we aine okwetwa."

Akamara akaire kakye yanreeba nk’owaremirwe kwetegyereza.

Akagira ahonaaho ati: “Ninye Gatsby.”

"Ngu ekiki!" Nkagira. “Oh, ninkushaba okusaasirwa.”

"Nkaba ndatekateka ngu nokimanya, omuzaano gwa ira. Nintiina ngu tindi mugyenyi murungi munonga."

Akamwenya arikwetegyereza—okukira munonga okwetegyereza. Kikaba kiri kimwe aha kumwenya okwo okutarikukira kubaho okurimu omutwarize gw’okuhuumuriza okutahwaho, oku orikubaasa kutunga emirundi ena nari etaano omu magara. Kikaba nikireebana—nari kikaba nikireebeka nk’ekirikureebana—ensi yoona etahwaho kumara akaanya kakye, reero kyata omutima ahariiwe n’okushoroora okutarikubaasa kuzibirwa okurikukukunda. Kikakwetegyereza nk’oku orikwenda ngu bakyetegyereze, kyakwikiririzamu nk’oku orikwenda kweikiriza, kandi kyakuhamiza ngu kikaba kiine ekiteekateeko kyenyini ahariiwe eki, omu kurungi kwawe, oine amatsiko g’okumanyisa. Omu bwire obwo bwonyini kikabura—kandi nkaba ninreeba omutsigazi murungi w’ebicupuri, omwaka gumwe nari ebiri n’okukiraho makumi ashatu, ou omucwe gwe gw’okugamba ogutebeekanisiibwe gye gwabaire gufeerirwe kuba ogw’obushema. Obwire obumwe atakayeyanjuriire nkaba nyine ekiteekateeko ky'amaani ngu akaba natoorana ebigambo bye n'obwegyendesereza.

Haihi omu bwire obwo obu Mr. Gatsby yayemanyiise omukozi w’omu ka akairuka yaija ahu ari aine amakuru ngu Chicago akaba naamuteera esimu aha waaya. Akeetonganira n’akacupa kakye akaabaire karimu buri omwe omuriitwe omurundi gumwe.

Akampabura ati: “Ku oraabe nooyenda ekintu kyona kishabe kyonka, omuzaano gwa ira.” "Nsasira. Ndaza kugaruka kukugaitaho bwanyima."

Ku yaaherize kugyenda nkahindukira ahonaaho ahari Jordan—ngyemesereziibwe kumuhamiza okutangaara kwangye. Nkaba ninteekateeka ngu Mr. Gatsby naija kuba omuntu oine ebimuri kandi oine omubiri muhango omu myaka ye eya rwagati.

“N’oha?” Nkashaba. “Nokimanya?”

“N’omushaija wenka orikwetwa Gatsby.”

"Naruga nkahi, ndamanyisa? Kandi arakora ki?"

Akagarukamu arikumwenya ati: “Hati waatandika aha nshonga egyo.” “Kale, akangira ngu rimwe akaba ari omushaija wa Oxford.”

Eby’enyima ebitarikureebwa gye bikatandika kureebeka enyima ye, kwonka aha bigambo bye ebyakuratsireho bikabura.

“Kwonka, tindikukiikiriza.”

"Ahabwenki ngaaha?"

Akagumizamu ati: “Tindikumanya, kwonka ninteekateeka ngu taragiireyo.”

Ekintu omu iraka rye kikanyijutsya ebigambo by’omwishiki ondiijo “Ninteekateeka ngu akeita omushaija,” kandi kikaba kiine omugasho gw’okundeetera kwenda kumanya. Nkaba ninza kwikiriza ntaine kubangaanisa amakuru ngu Gatsby akaruga omu bishaka bya Louisiana nari kuruga omu rubaju rwa East Side orwa New York orwahansi. Ekyo kikaba nikyetegyerezibwa. Kwonka eminyeeto ekaba etari—haakiri omu butamanya bwangye obw’omu ishaza nkaba ninyesiga ngu ekaba etari—okuhunga omu muringo gw’obufuki kuruga omu butafaari bakagura orugo rw’obugabe aha Long Island Sound.

Jordan akagira ati: “N’obu kiraabe kiri kityo, naaha obugyenyi bw’amaani,” arikuhindura enshonga n’okutakunda sementi omu rurembo. "Kandi ndakunda obugyenyi obuhango. Nibuba buri obw'omukago. Aha bugyenyi bukye tihaine ekihama kyona."

Hakaba hariho okuteera kw’engoma ya bass, kandi eiraka ry’omwebembezi w’ekibiina ky’abeeshongozi rikahurirwa ahonaaho ahaiguru y’echolalia y’omusiri.

Akarira ati: “Banyabuzaare na banywani bangye.” "Ahakushaba kwa Mr. Gatsby nituza kukuzanira omurimo gwa Mr. Vladmir Tostoff oguhererukireyo, ogwakwatsire abantu baingi munonga omu Carnegie Hall omu kwezi kwa kataano okuhwaire. Waashoma empapura noomanya ngu hakabaho okushemererwa kwingi." Akamwenya n’okwecureeza kw’okushemererwa, kandi yayongyeraho ati: “Okuhurira okumwe!” Aho buri omwe yaasheka.

Akahendera n’ekihika ati: “Ekicweka ekyo nikimanywa nka ‘Ebyafaayo bya Jazz eby’ensi yoona ebya Vladmir Tostoff!’ ”

Obuhangwa bw’ekihandiiko kya Mr. Tostoff bukanyetantara, ahabw’okuba nk’oku kyatandikire amaisho gangye gakagwa ahari Gatsby, ayemereire wenka aha madaara g’amabaare g’omuhendo kandi arikureeba kuruga omu guruupu emwe kuza omu ndiijo n’amaisho garikusiima. Oruhu rwe orurikwiragura rukaba ruteirweho omu muringo ogurikushemeza kandi eishokye rye erigufu rikaba nirireebeka nk’eririkushara buri izooba. Tihariho ekibi eki naabaire ninreeba ahariwe. Nkebuuza yaaba okugira ngu akaba atarikunywa amaarwa kikamuhwera kumutaanisa aha bagyenyi be, ahabw’okuba kikaba nikireebeka ahariinye ngu akaba naayongyera kuhikiirira nk’oku okushemererwa kw’ab’eishe-emwe kwabaire nikweyongyera. “Ebyafaayo bya Jazz eby’ensi yoona” ku byahwaire, abaishiki bakaba bata emitwe yaabo aha mabega g’abashaija omu muringo gw’embwa, ogw’okushemererwa, abaishiki bakaba nibafukaana barikugaruka enyima barikuzaana omu mikono y’abashaija, nangwa n’omu guruupu, barikumanya ngu hariho oraakwate okugwa kwabo—kwonka tihaine owaabaire naafukaana agarukire enyima ahari Gatsby, kandi tihaine quarted Gabyts’ ekihangirwe n’omutwe gwa Gatsby ahabw’okuteerana kumwe.

“Ninkushaba okusaasirwa.”

Omuheereza wa Gatsby akaba ayemereire aharubaju rwaitu ahonaaho.

"Mukazi Baker?" akabuuza. “Ninkushaba okusaasirwa, kwonka Mr. Gatsby nayenda kugamba naiwe wenka.”

“Nanye?” akagamba n’eiraka rihango omu kutangaara.

"Yego, nyamukazi."

Akaimuka mpora, yanimutsya ebishuba omu kutangaara, yaakuratira omureeberezi arikuza omu nju. Nkareeba ngu akaba ajwaire ekijwaro kye ky’omu mwabazyo, ebijwaro bye byona, nk’ebijwaro by’emizaano—hakaba hariho okushemererwa aha ntambura ye nk’oku yaabaire yaabanza kwega kugyendera aha bishaayi bya golf omu kasheeshe akashemeire kandi akarimu ebiriisa.

Nkaba ndi nyenka kandi zikaba ziri haihi kuhika ibiri. Okumara obwire amaraka agarimu okushoberwa kandi agarikushemeza gakaba nigaruga omu kishengye kiraingwa, ekyabaire kirimu amadirisa maingi ekyabaire kiri aha mutwe gw’enju. N’okwetantara omushomesa wa Jordan owabaire naaheza diguri, hati owaabaire naagaaniira aha by’okuzaara n’abaishiki babiri aba chorus, kandi owaabaire nanyeshengyereza ngu mbegaiteho, nkataaha omunda.

Ekishengye kihango kikaba kiijwire abantu. Omwe aha baishiki abaabaire bajwire ebijwaro bya kyenju akaba naateera piano, kandi aha rubaju rwe hakaba ayemereire omukazi muto mureingwa, w’eishokye erikutukura kuruga omu kibiina ky’abeeshongozi ekimanyirwe munonga, arikwejumba omu byeshongoro. Akaba anyweire champagne nyingi, kandi omu bwire bw’ekyeshongoro kye akaba acwiremu, omu butamanya, ngu buri kimwe kikaba kiri eky’obusaasi bwingi munonga—akaba atarikweshongora kwonka, akaba naarira nawe. Buri murundi ogu haabaire habaho okuhuumura omu kyeshongoro akaba akiijuza okurira okurikuhendagura, okuhendagura, reero akagaruka yakwata ebigambo omu kyeshongoro ekirikutetema. Amarira gakaba nigasheesheka aha matama ge—kwonka, ti mu bwengye, ahabw’okuba ku gaabaire gakwatagana n’ebishushu bye ebyabaire birimu obubare bwingi gakatwara erangi ya ink, kandi gakuratira omuhanda gwago ogusigaireho omu migyera erikwiragura mpora mpora. Ekiteiso ky’okushemeza kikaheebwa ngu ayeshongore enyuguta eziri aha maisho ge, bwanyima yaateera emikono ye ahaiguru, yaaza omu ntebe, yaaza omu kirooto ky’amaani eky’omubazi.

Omwishiki omwe owaabaire ari aha kifuba kyangye akashoboorora ati: “Akarwaana n’omushaija orikugira ngu n’omushaija we.”

Nkareeba okwehinguririza. Abakazi abasigaireho abaingi hati bakaba nibarwaana n'abashaija abarikugambwa kuba bari abashaija baabo. Nangwa n'ekibiina kya Jordan, ekibiina ky'abantu bana kuruga East Egg, kikataana ahabw'okutaikirizana. Omwe aha bashaija akaba naagamba n’okwenda kumanya munonga n’omuzaani muto, kandi omukazi we, bwanyima y’okugyezaho kushekyerera embeera omu muringo gw’ekitiinisa kandi ogutarikufayo, akahenda kimwe kandi yaatandika kutaahirira aha rubaju—omu bwire obumwe akaba areebeka ahonaaho aha rubaju rwe nk’eibaare ry’omuhendo eriine ekiniga, kandi akagamba n’eiraka rihango ati: “Okaraganisa!” omu kutu kwe.

Okutakunda kugaruka omuka kukaba kutari kw’abashaija abagomi bonka. Ekishengye ekyo obwahati kikaba kirimu abashaija babiri abaine obusaasi bwingi n’abakazi baabo abaine ekiniga kingi. Abakazi bakaba nibashaashana n’amaraka agateirwe ahaiguru kakye.

“Buri kureeba ngu nyine obwire burungi naaba naayenda kugaruka omuka.”

“Tinkahuriraga ekintu kyona eky’okweyendeza nk’ekyo omu magara gangye.”

“Butoosha nitwe turikubanza kurugayo.”

“Naitwe nikwo turi.”

Omwe aha bashaija akagira ati: “Kale, turi haihi kuhendera ekiro eki.” “Ekibiina ky’abeeshongozi kikarugaho ekicweka ky’eshaaha enyima.”

N’obu abakazi baraabe baabaire nibaikirizana ngu obubi nk’obwo bukaba butarikubaasa kuhamibwa, okuhakana kukahendera omu kurwana okukye, kandi abakazi bombi bakaimutsya, barikuteera ebigyere, omu kiro.

Ku nabaire nintegyereza enkofiira yangye omu kishengye orwigi rw’eibiikiro ry’ebitabo rukaiguka kandi Jordan Baker na Gatsby baarugayo hamwe. Akaba ariyo namugambira ekigambo ky’aha muheru, kwonka ekihika omu muringo gwe kikagumizamu ahonaaho kyahinduka omu muringo gw’obuhangwa obu abantu baingi baabaire nibamuhikaho kumusiibura.

Ekibiina kya Jordan kikaba nikimweta kitari kugumisiriza kiri aha rubaju rw'enju, kwonka akagumaho akaire kakye kukwaata omu ngaro.

Akagamba omu kugamba okukye ati: “Nkahurira ekintu ekirikukirayo kutangaaza.” “Tukamarayo obwire burikwingana ki?”

“Ahabw’enki, nk’eshaaha emwe.”

“Kikaba... kiri eky’okutangaaza kyonka,” akagaruka yaagamba omu muringo ogutarikwetegyerezibwa. “Kwonka nkarahira ngu tindikwija kukigamba kandi hanu ninkuteganisa.” Akanyenya omu maisho gangye omu muringo gw’embabazi. “Ninkushaba ija ondeebe... Ekitabo ky’esimu... Ahansi y’eiziina rya Muky.Sigourney Howard... Ssenga wangye...” Akaba naaza omu bwangu obwo arikugamba—omukono gwe ogwa kitaka gukaba niguteera saluti y’okushemererwa obwo arikushuuma omu mbaga ye aha rwigi.

Kureka nkaba nshobeirwe ahabw’okugira ngu aha kureebeka kwangye okw’okubanza nkaba nsigaire nkyerereirwe munonga, nkeegaita aha bagyenyi ba Gatsby abahererukireyo, ababaire bamwehinguririize. Nkaba ninyenda kumushobororera ngu nkaba mmuhiigire omu mwabazyo kare munonga kandi nshabe okusaasirwa ahabw'okutamumanya omu musiri.

Akaragiira n’ekihika ati: “Otakigambaho.” “Otakagiha ekiteekateeko ekindi, omuzaano gwa ira.” Ekigambo ekimanyirwe kikaba kitaine kumanya kukira omukono ogwabaire niguhuumuriza aha ibega ryangye. “Kandi otakyebwa ngu nituza ahaiguru omu ndegye y’amaizi nyenkyakare omu kasheeshe, shaaha mwenda.”

Reero omugabuzi, enyima y’eibega rye:

“Filadelfia neyenda ngu oze aha simu, mukama wangye.”

"Kare, omudakiika. Bagambire ngu ndaza kuhika aho... Orora gye."

"Ekiro kirungi."

"Ekiro kirungi." Akamwenya—kandi ahonaaho hakareebeka ngu hariho amakuru marungi g’okuba omwe aha bahererukire kuzayo, nk’oku yaabaire naayenda obwire bwona. “Ogwejegyere gye, omuzaano gwa ira... Ogwejegyere gye.”

Kwonka ku nabaire ninshuuma aha madaara nkareeba ngu omwabazyo gukaba gutakahweire kimwe. Fuuti makumi ataano kuruga aha rwigi amatara ikumi n’abiri gakaba nigamurikira ekishushani ky’okutangaaza kandi ekirimu akavuyo. Omu mugyera aha rubaju rw’omuhanda, orubaju rwa buryo ruri ahaiguru, kwonka rushazirwe n’amaani aha nziga emwe, hakaba harimu coupé ensya eyaabaire erugire omu motoka ya Gatsby hatakahingwireho edakiika ibiri. Ekibumbe ky’ekisiika ekiine obushaarizi nikyo kyareeteire enziga egyo kurugaho, hati ekaba neetunga okufayo kwingi kuruga omu bavugi b’emotoka z’emigugu abaabaire nibenda kumanya bingi. Kwonka nk’oku baabaire basigaire emotoka zaabo zikingire omuhanda, oruyombo rw’amaani kandi orutarikushushana kuruga omu bantu abaabaire bari enyima rukaba niruhurirwa kumara obwire, kandi rwayongyera aha kushoberwa okwabaire kwaheza kubaho okw’obushaarizi omu mwanya.

Omushaija owaabaire ari omu duster ndaingwa akaba arugire omu motoka eyaabaire ecwekire kandi hati ayemereire ahagati y’omuhanda, arikureeba kuruga omu motoka kuza aha mupiira kandi kuruga aha mupiira arikureeba abareeberezi omu muringo ogurikushemeza, ogurikushoberwa.

"Reba!" akashoboorora. “Kikaza omu mugyera.”

Amazima gakaba nigamutangaaza hatariho bugarukiro, kandi nkabanza naamanya omutwarize ogutari gwa buriijo ogw’okutangaara, reero bwanyima omushaija—akaba ari omureeberezi w’ebitabo bya Gatsby owaafa.

“Kyabaho kita?”

Akagurukaguruka omu mabega ge.

Akagira n’obumanzi ati: “Tihariho eki ndikumanya aha bya makanika.”

"Kwonka kyabaho kita? Oirukire omu kisiika?"

“Otanshaba,” Amaisho g’Ekihunyira nikwo kugira, arikwozya engaro ze ahabw’enshonga yoona. “Ninmanya bikye munonga aha kuvuga—haihi n’obutagira kintu kyona. Kikabaho, kandi ekyo nikyo kyonka eki ndikumanya.”

“Kale, waaba ori omuvugi mubi toshemerire kugyezaho kuvuga nyekiro.”

Akashoboorora aine ekiniga ati: “Kwonka nkaba ntarikugyezaho n’okugyezaho, nkaba ntarikugyezaho n’okugyezaho.”

Okuhunama kw’amaani kukagwa aha bantu abaabaire bari aho.

“Nooyenda kweita?”

"Oine omugisha ngu ekaba eri enziga yonka! Omuvugi mubi kandi atarikugyezaho !"

Omunyarubanja akashoboorora ati: “Torikwetegyereza.” "Nkaba ntari kuvuga. Harimu ondaijo mushaija omumotoka."

Okushoberwa okwakuratsireho okurangirira oku kukashanga eiraka omu “Ah-hh!” nk’oku orwigi rwa coupé rwabaire niruhinduka mpora mpora. Ekimbuuro ky’abantu—hati kikaba kiri ekimbuuro ky’abantu—kikagaruka enyima kitakwenda, kandi orwigi ku rwakingire munonga hakabaho okuhuumura kw’emizimu. Reero, mporampora munonga, ekicweka aha kicweka, omuntu orikushusha nk’omukye kandi orikutengyeta akaruga omu kifunjo, arikuteera ebigyere ahansi omu bwire bukye aine enkaito mpango y’okuzina etarikuhamibwa.

Ahabw’okuhumwa amaisho ahabw’okujwara gye kw’ebitaara by’omu maisho kandi akashoberwa ahabw’okuborooga kw’amahembe okutarikuhwaho, ekishushani ekyo kikeemerera nikitengeeta kumara akaire kakye kitakamanyire omushaija owaabaire ari omu nkungu.

"Niki ekizibu?" akabuuza omu bucureezi. “Tukabura gaasi?”

"Reeba!"

Ekicweka ky’enkumu ikumi n’ebiri zikaba nizooreka enziga eyaabaire etemirweho—akagireeba amaisho kumara akaire kakye, reero yaareeba ahaiguru nk’orikuteekateeka ngu ekaruga omu iguru.

Omuntu akashoboorora ati: “Kikarugaho.”

Akanyenya omutwe.

“Omu kubanza nkaba ntarikumanya ngu tukaba twemereire.”

Okuhuumuraho. Reero, yahuumura obwire buraingwa kandi yagorora ebibega bye, yaagamba n’eiraka ry’okumariirira ati:

“Wonder’ff gamba ahu hariho ekishaayi ky’amajuta?”

Abashaija abarikurenga ikumi na babiri, abamwe aharibo bakaba bamukiraho kakye, bakamushoboororera ngu enziga n’emotoka tibikiine nkoragana yoona ey’omubiri.

Akampa obuhabuzi bwanyima y’akaanya kakye ati: “Garuka aheeru.” “Mute omu rubaju rw’enyima.”

“Kwonka enziga ’s ziriho!”

Akagira okutiina.

Akagira ati: “Tihariho kabi koona omu kugyezaho.”

Amahembe ga caterwauling gakaba gahikire aha crescendo kandi nkahinduka naasharaho omusiri gw’omusiri ndikuza omuka. Nkareeba enyima omurundi gumwe. Wafer y’okwezi ekaba neyaka ahaiguru y’enju ya Gatsby, erikukora ekiro kuba kirungi nk’oku kyabaire kiri enyima, kandi ehonokaho okusheka n’okuhurira omusiri gwe ogwabaire gukijwara. Obutafaari bw’ahonaaho bukaba nibushusha nk’oburikuruga omu madirisa n’omu miryango mikuru hati, burikuha okwetaanisa okuhikire aha kishushani ky’omugyenyi, owaabaire ayemereire aha rubaju rw’enju, omukono gwe guteirwe ahaiguru omu muringo gw’okusibura.

Okushoma aha bi nahandiika okuhitsya hati, nindeeba ngu mpaire ekiteekateeko ngu ebyabaireho omu kiro kishatu ebitari bimwe na bimwe wiiki nyingi nibyo byonka ebyabaire binkwataho. Okutaana n’ekyo, bikaba biri ebintu by’obutoosha omu bwire bw’omushana oburimu abantu baingi, kandi, kuhitsya bwanyima y’obwire buraingwa, bikaba binkwataho bikye munonga kukira enshonga zangye z’omuntu wenka.

Obwire obwingi nkaba nkora. Omu kasheeshe kare munonga eizooba rikateera ekicuucu kyangye omu burengyerwa-izooba obu naabaire ninza omu bwire bw’okushuuma omu bifunjo byeru eby’ahansi ya New York kuza omu Probity Trust. Nkaba nimmanya abahandiiki abandi n’abashuubuzi ba bondi abato omu maziina gaabo ag’okubanza, kandi nkaba ndya nabo kyamushana omu myanya y’okuriiraho ey’omwirima kandi erimu abantu baingi aha sosegi nkye z’empunu n’ebitokye ebishazirwe n’omukaru gw’omukaru. Nkahika n’aha kugira omukago mukye n’omwishiki owaabaire naatuura omu rurembo Jersey kandi arikukora omu kitongore ky’okubara esente, kwonka munyaanya akatandika kunteera amaisho mabi, n’ahabw’ekyo ku yaagiire omu kihuumuro kye omu Kwamushanju nkakireka kyafuka busha.

Nkaba ndya kyakiro obwire obwingi omu Yale Club—ahabw’enshonga zitari zimwe na zimwe kikaba kiri ekikorwa ky’obusaasi munonga omu izooba ryangye—reero nkaza ahaiguru omu ibiikiro ry’ebitabo kandi nyega eby’okuta sente n’okurinda esente kumara eshaaha yoona n’obwegyendesereza. Okutwarira hamwe hakaba hariho abateezi b’akaruuru bakye okwehinguririza, kwonka bakaba batarikwija omu ibiikiro ry’ebitabo, n’ahabw’ekyo kikaba kiri omwanya murungi gw’okukoramu. Bwanyima y’ekyo, ekiro kyaba kiri eky’obucureezi, nkaba ntambura omu muhanda gwa Madison n’okuraba ahari hoteeri ya Murray Hill eya ira, kandi n’okuraba aha ruguuto rwa 33rd kuhika aha siteegi ya Pennsylvania.

Nkatandika kukunda New York, oku erikuba eri ey’oruganda, ey’okweshemeza omu kiro, n’okumarwa oku okuguma nibareeba abashaija n’abakazi n’ebyoma birikuha eriisho eritarikuhuumura. Nkaba ninkunda kuza ahaiguru ya Fifth Avenue n’okutoorana abakazi b’omubonano omu bantu n’okuteekateeka ngu omu dakiika nkye nkaba ninza kutaaha omu magara gaabo, kandi tihaine owaabaire naija kumanya nari kuhakanisa. Obumwe, omu biteekateeko byangye, nkaba mbakuratira kuza omu bishengye byabo aha nshonda z’enguuto ezisherekirwe, kandi bakaba bahinduka bagaruka banshekyerera batakahweireho kurabira omu rwigi bakaza omu mwirima ogurikwotsya. Omu bwire bw’omushana gw’omu rurembo orukuru orurikushemeza nkahurira okwehwaho okurikuteganisa obumwe, kandi nkakihurira omu bandi—abahandiiki abato abooro abaabaire nibazengyerera omu maisho g’amadirisa barikutegyereza okuhitsya obu obwire bw’okurya kyakiro omu restoraanti y’omuntu wenka bwahikire—abahandiiki abato omu kasheeshe, barikushiisha obwire oburikukirayo obusaasi obw’ekiro n’amagara.

Kandi shaaha munaana, obu emihanda y’omwirima ey’emyaka ya Forties yaabaire erimu emirongooti etaano y’oburaingwa n’emotoka za takisi ezirikuteera, niziza omu disiturikiti y’emizaano, nkahurira naagwa omu mutima gwangye. Foomu zikaba ziyesigamiire hamwe omu takisi obwo zirikutegyereza, kandi amaraka gakaba nigayeshongora, kandi hakaba hariho okusheka kuruga omu nshonga z’okushekyerera ezitarikuhurirwa, kandi etaabe ezirikwotsya zikaba zikora enzindo ezitarikwetegyerezibwa omunda. N’okuteekateeka ngu nyowe, nkaba ninza omu bwire bw’okushemererwa n’okugaaniira aha kushemererwa kwabo okw’omutaano, nkababendeza ebirungi.

Nkamara obwire ntakireeba Jordan Baker, reero omugati y’omushana nkagaruka naamushanga. Omu kubanza nkaba ninshemererwa kuza nawe omu myanya, ahabw’okuba akaba ari omuhanguzi omu mpaka za golf, kandi buri omwe akaba naamanya eiziina rye. Reero kikaba kiri ekintu ekindi. Buzima nkaba ntari omuri rukundo, kwonka nkahurira nyine ekihika ky'okwenda kumanya. Eishokye ry’okwetunguura eririkuburabura eri yaahindukire yaareeba ensi rikaba riine eki risherekire—okukwatwaho okurikukirayo nikushereka ekintu bwanyima, n’obu biraabe bitarikushereka omu kutandika—kandi eizooba rimwe nkashanga eki kyabaire kiri. Obu twabaire turi aha bugyenyi bw’omu nju hamwe ahaiguru omuri Warwick, akasigaho emotoka ei yaabaire agurize aheeru omu njura ahaiguru eri ahansi, reero yaagibeihabeiha—kandi ahonaaho nkaijuka ekitebyo ekirikukwata ahariwe ekyabaire kinyetantaire ekiro ekyo owa Daisy. Omu mpaka ze z’okubanza ez’amaani eza golf hakabaho orutaro orwabaire ruri haihi kuhika omu mpapura z’amakuru—ekiteekateeko ky’okugira ngu akaihaho omupiira gwe kuruga omu kishuba kibi omu rweteerane rwa semifinal. Ekintu ekyo kikahika haihi n’ekipimo ky’ekihagaro—bwanyima kyafa. Omwe aha ba caddie akagaruka enyima omu bigambo bye, kandi omujurizi ondiijo wenka akaikiriza ngu naabaasa kuba yaashobize. Ekibaireho n’eiziina bikaba bigumire hamwe omu biteekateeko byangye.

Jordan Baker omu buhangwa bwe akaba ayetantara abashaija b’obwengye, abaine obwengye, kandi hati nkareeba ngu eki n’ahabw’okugira ngu akaba naahurira aine oburinzi omu ndegye ahu okutaana kwona kuruga aha biragiro kwabaire nikuteekateekwaho kuba kutarikubaasika. Akaba ataine bwesigwa obutarikubaasa kutambirwa. Akaba atarikubaasa kugumisiriza kuba omu kabi kandi, ahabw’okutakunda oku, ninteekateeka ngu akaba atandikire kukora aha by’obushema obu yaabaire akiri muto munonga kubaasa kuguma aine akamwenyo ako akarikwotsya, akatari karungi akahindukire akareeba ensi kandi obwo arikuhazya ebyetengo by’omubiri gwe ogugumire kandi ogurimu obushaarizi.

Tihariho ntaaniso ei kyandeeteire. Obutahikiirira omu mukazi n’ekintu eki otarikubaasa kujunaana munonga—nkaba nsaasirwa nk’oku kirikubaasika, reero bwanyima nkeebwa. Omu house-party egyo niyo emwe obu twagaaniireho n’okwenda kumanya ebirikukwata aha kuvuga emotoka. Kikatandika ahabw’okugira ngu akahingura haihi n’abakozi abamwe kuhitsya obu fender yaitu yaateera akapesha aha kooti y’omushaija omwe.

Nkahakanisa nti: “Ori omuvugi w’emotoka y’emigugu.” “Nari shi oshemerire kwegyendesereza munonga, nari shi oshemerire kutavuga na kakye.”

“Ninyegyendesereza.”

“Wapi, tori.”

Akagira ati: “Kale, abantu abandi nikwo bari.”

“Ekyo kiine kakwate ki nakyo?”

Akagumizamu ati: “Nibaija kuguma bari hare n’omuhanda gwangye.” “Nikitwara abantu babiri kukora butandu.”

“Ka tugire ngu waabugana omuntu otaine kufayo nk’oku ori.”

Akagarukamu ati: “N’amatsiko ngu tindikwija kukikora.” "Ninyanga abantu abatarikufayo. Niyo nshonga ahabwenki ninkukunda."

Ameisho ge agarikwiragura kandi agarimu omushana gakaba nigareeba omu maisho, kwonka akaba ahinduire omukago gwaitu omu buteeka, kandi kumara akaanya kakye nkateekateeka ngu nimukunda. Kwonka ndi omuteekateeka mpora kandi nyijwire ebiragiro by’omunda ebirikukora nk’ebizibu aha byetengo byangye, kandi nkaba nimmanya ngu okubanza nyine kweiha buzima omu nshonga egyo kugaruka omuka. Nkaba ntuura ninhandiika amabaruha omurundi gumwe omu wiiki kandi n’okutaho omukono: “Rukundo, Nick,” kandi eki naabaire ninteekateekaho kyonka n’oku, omwishiki ogwo omwe ku yaabaire naazaana tenisi, ebireju bikye by’entutu byabaire bireebeka aha munwa gwe ogwa ruguru. Nangwa n’obu kiraabe kiri kityo hakaba hariho okwetegyereza okutarikwetegyerezibwa gye okwabaire kushemerire kuhenda omu bwengye ntakatungire obugabe.

Buri omwe nayeteekateekaho haakiri aine emitwarize mirungi emwe ey’omutaano, kandi egi n’eyangye: Ndi omwe aha bantu bakye ab’amazima abu n’amazire kumanya.

IV

Aha Sande omu kasheeshe obu ebidongo by’ekanisa byabaire nibiteera omu byaro ebiri aha rubaju rw’enyanja, ensi na mukama waayo bakagaruka omu nju ya Gatsby kandi baashemeza omu kishaka kye.

“N’omushuubuzi w’ebintu by’obushuma,” abakazi abato bakagira, barikuza ahu bari ahagati y’ebinyobwa bye n’ebimuri bye. "Obwire bumwe akeita omushaija owaabaire yaamanyire ngu n'omurumuna wa Von Hindenburg kandi munyaanya wa sitaani owa kabiri. Nhikire aha rumuri, obwoki, kandi onshukyeere eitookye ry'aha muheru omu ndabirwamu egyo eyabaire eri ey'ekibiriiti."

Obwire bumwe nkahandiika aha myanya erimu busha aha ntebeekanisa y’obwire amaziina g’abo abaizire omu nju ya Gatsby omu bwire bw’ekihumuro ekyo. Ni entebeekanisa y’obwire eya ira hati, erikusheenyagurika aha nshonda zaayo, kandi erimu omutwe “Entebeekanisa egi neetandika kukora ebiro 5 Okwamushanju, 1922.” Kwonka ninkibaasa kushoma amaziina g’enzindo, kandi nigaija kukuha ekishushani kirungi kukira okugaaniira kwangye okurikukirayo aha bantu abaikiriize obugyenyi bwa Gatsby kandi bakamuha ekitiinisa ekitarikwetegyerezibwa eky’okutagira eki barikumanya ahariwe.

Kuruga omu East Egg, obwo, hakaija aba Chester Beckers n’aba Leeches, n’omushaija orikwetwa Bunsen, ou naabaire nimmanya omuri Yale, na Dokita Webster Civet, owaabaire amiire omu maizi omu bwire bw’ekihumuro obuhweire ahaiguru omuri Maine. Kandi aba Hornbeams na Willie Voltaires, n’oruganda rwona orurikwetwa Blackbuck, ababaire baguma nibeeteerana omu rusonda kandi bakahindura enyindo zaabo nk’embuzi ahari buri omwe owaabaire aija haihi. Kandi aba Ismays na Chrysties (nari shi Hubert Auerbach n’omukazi wa Mr. Chrystie), na Edgar Beaver, ou eishokye rye, barikugira ngu rikahinduka ryera nk’erya pamba omu mwabazyo gumwe gw’obutiti hatariho nshonga nungi yoona.

Clarence Endive akaba ari kuruga East Egg, nk’oku ndikwijuka. Akaija omurundi gumwe gwonka, omu knickerbockers z'erangi erikwera, kandi akarwana n'omushema orikwetwa Etty omu musiri. Kuruga hare munonga aha Kizinga hakaija aba Cheadle n’aba ORP Schraeders, n’aba Stonewall Jackson Abrams aba Georgia, n’abarinzi b’eby’enyanja n’aba Ripley Snells. Snell akaba ariyo ebiro bishatu atakagiire omu kihome, atamiire munonga aha ruguuto rw’amabaare g’omuhendo kuhitsya obu emotoka ya Muky.Ulysses Swett yaabaire neehunga aha mukono gwe gwa buryo. Aba Dancy nabo bakaija, na S. B. Whitebait, owaabaire aine emyaka erikurenga munonga makumi mukaaga, na Maurice A. Flink, n’aba Hammerheads, na Beluga owaabaire naareeta etaabe omu ihanga, n’abaishiki ba Beluga.

Kuruga omu West Egg hakaruga aba Poland n’aba Mulreadys hamwe na Cecil Roebuck na Cecil Schoen na Gulick omutegyeki w’eihanga hamwe na Newton Orchid, owaabaire naategyeka firimu z’omutaano, na Eckhaust na Clyde Cohen na Don S. Kandi aba Catlip n’aba Bemberg na G. Earl Muldoon, murumuna wa Muldoon ogwo owaabaire bwanyima yaanyiganyiga omukazi we. Da Fontano omuhi w’obuhwezi akaijayo, kandi Ed Legros na James B. (“Rot-Gut”) Ferret na De Jongs na Ernest Lilly—bakaija kuzaana zzaara, kandi Ferret ku yaabaire azengyerera omu musiri kikaba nikimanyisa ngu akashemezibwa kandi Associated Traction ekaba neija kuba eine kuhindukahinduka omu kutunga amagoba eizooba eryakuratsireho.

Omushaija orikwetwa Klipspringer akaba akirayo kuhika aha kumanywa nka “omushuma”—ninteekateeka ngu akaba aine enju endiijo. Omu bantu abaabaire nibazaana emizaano hakaba harimu Gus Waize na Horace O’Donavan na Lester Myer na George Duckweed na Francis Bull. Kandi kuruga New York hakaba harimu aba Chromes n’aba Backhyssons n’aba Dennickers na Russel Betty n’aba Corrigans n’aba Kellehers n’aba Dewars n’aba Scullys na SW Belcher n’aba Smirkes n’aba Quinns abato, abataana hati, na Henry L. Palmetto, owaayitsire arikuguruka omu ruguuto rw’omu maisho g’omuhanda gw’omu maisho g’omu ruguuto rwa Times Square tra.

Benny McClenahan akaba ahikaho obwire bwona aine abaishiki bana. Tibaabaire nibashushana omu buntu bw’omubiri, kwonka bakaba nibashushana munonga n’ondiijo n’ahabw’ekyo kikaba nikireebeka ngu bakaba bariho enyima. Nyebirwe amaziina gaabo—Jaqueline, ninteekateeka, nari shi Consuela, nari Gloria nari Judy nari June, kandi amaziina gaabo ag’aha muheru gakaba gari amaziina g’omuhimbo g’ebimuri n’ameezi nari agarikukirayo obugumire ag’abagaiga bakuru ba America abu banywani baabo, ku baabaire nibagyemeserezibwa, baabaire nibeegambaho kuba bari.

Okwongyerera ahari ebi byona nimbaasa kwijuka ngu Faustina O’Brien akaijayo haakiri omurundi gumwe kandi abaishiki ba Baedeker n’omutsigazi Brewer, owaabaire aine enyindo eyaateirwe amasasi omu rutaro, na Mr. Albrucksburger na Miss Haag, omukundwa we, na Ardita Fitz-Peters na Mr. orikumanywa nk’omuvugi we, kandi omugabe w’ekintu, ou twabaire tweta Duke, kandi eiziina rye, ku ndaabe naakimanyire, nkaba nkyebirwe.

Abantu aba boona bakaba baija omuka ya Gatsby omu bwire bw’ekihumuro.

Shaaha mwenda, omu kasheeshe kamwe aha muheru gw’okwezi kwa mushanju, emotoka ya Gatsby erikushemeza munonga ekagurukaguruka aha ruguuto orurimu amabaare kuhika aha rwigi rwangye kandi yaateera omuhimbo kuruga omu ntambi zaayo ez’enyuguta ishatu.

Ogu gukaba guri omurundi gwe gw’okubanza kuntaayaayira, n’obu ndaabe naabaire ngyenzire aha bugyenyi bwe bubiri, nshutami omu ndegye ye ey’amaizi, kandi, ahabw’okwetwa kwe okw’ahonaaho, nkaba nkira kukoresa omwaaro gwe.

"Akasheshe karungi, omuzaano gwa ira. Oriyo norya kyamushana nanye erizooba kandi nkatekateka ngu turatemba hamwe."

Akaba arikwegyeragyeranisa aha dashiboodi y’emotoka ye n’obwengye obwo obw’okutambura oburi obw’omutaano munonga obw’Abamerika—oburikwija, ninteekateeka, n’okubura omurimo gw’okusimura omu minyeeto kandi, n’okukiraho, n’embabazi ezitaine mubiri ez’emizaano yaitu ey’okutiina, ey’obwire bukye. Omutwarize ogu gukaba guguma niguhenda omu muringo gwe gw’okuhikiiriza obwire omu muringo gw’okutagira obusingye. Akaba ataine bwire obu yaahuumuriire kimwe; butoosha hakaba habaho ekigyere ekirikuteera ahu kiri nari okukinga n’okukinga omukono okutaine kugumisiriza.

Akandeeba ninreeba emotoka ye n’okushemererwa.

“Nikirungi, tikwo kiri, omuzaano gwa ira?” Akagurukaho ngu mbone kureeba gye. “Tokakireebaga?”

Nkaba nkireebire. Buri omwe akaba akireebire. Ekaba eri erangi ya kirimu y’obugaiga, erikumurinkana n’ekyoma kya nickel, erimu ebizimba aha n’aha omu buraingwa bwayo obw’amaani n’ebibokisi by’enkofiira z’obusinguzi n’ebibokisi by’eby’okurya bya kyakiro n’ebibokisi by’ebikwato, kandi erimu ebishengye by’omuyaga ebyabaire nibishushanisa eizooba ikumi n’ibiri. Twashutama enyima y’ebipande bingi by’endabirwamu omu muringo gw’okubiikamu eby’okurya by’oruhu rwa kinyaatsi, twatandika kuza omu tauni.

Nkaba naagambire nawe obundi emirundi nka kimwe kya kabiri omu kwezi okuhweire kandi nkashanga, ekyandeeteire kushoberwa, ngu akaba aine bikye by’okugamba. Nahabwekyo ekiteekateeko kyangye ky’okubanza, ngu akaba ari omuntu oine ebirugiremu ebitarikushoboororwa, kikaba kyahwaho mpora mpora kandi akaba yahindukire mukama w’enju y’omu nguuto erimu ebintu bingi eri haihi.

Kandi bwanyima hakaija okuvuga okwo okurikuteganisa. Tukaba tutakahikire omu kyaro kya West Egg Gatsby atakatandikire kureka sentensi ze z’ekitiinisa zitakahweire kandi arikweteera empi ataine kucwamu aha kifuba ky’esutu ye ey’erangi ya karaamu.

“Reeba aha, omuzaano gwa ira,” yaatandika kugamba omu muringo gw’okutangaara, “noteekateeka ki ahariinye, omu muringo gwona?”

N’okushoberwa kakye, nkatandika okwetantara okurikukirayo oku ekibuuzo ekyo kishemerire.

“Kale, ninza kukugambira ekintu aha magara gangye,” akasharaho. “Tindikwenda ngu otungye ekiteekateeko kibi ahariinye kuruga omu bitebyo ebi byona ebi orikuhurira.”

N’ahabw’ekyo akaba naamanya ebigambo by’okutangaaza ebyabaire nibireetaho okugaaniira omu bishengye bye.

“Ndyakugambira amazima ga Ruhanga.” Omukono gwe ogwa buryo ahonaaho gukaragiira okuhoorera enzigu kuruga ahari Ruhanga kwemerera aha rubaju. "Ndi mutabani w'abantu abamwe abagaiga omuri Middle West—boona bafiire hati. Nkakurira omuri America kwonka nkashomera Oxford, ahabw'okuba baishenkurubo boona bakashomerayo kumara emyaka mingi. N'omugyenzo gw'eka."

Akandeeba aha rubaju—kandi nkaba nimmanya ahabw’enki Jordan Baker akaba naikiriza ngu naabeiha. Akayanguhiza ebigambo “akashomera Oxford,” nari akabimira, nari akabinyiganyiga, nk’oku byabaire bimuteganisa enyima. Kandi n’okubanganisa oku, ekigambo kye kyona kikagwa omu bicweka, kandi nkaba ninyebuuza yaaba hatariho kintu kikye eky’akabi ahariwe, bwanyima y’ebyo byona.

“Ni kicweka ki eky’Oburugwa-izooba bwagati?” Nkabuuza ntaine ki ndikukora.

“Omuri San Fransisko.”

"Ndareba."

“Eka yangye yoona ekafa kandi nkaija omu sente nyingi.”

Eiraka rye rikaba riri ery’ekitiinisa, nk’oku okwijuka okuhwaho kw’oruganda orwo okwabaire nikuhwaho ahonaaho okwabaire nikuguma nikumuteganisa. Kumara akaire kakye nkateekateeka ngu ariyo naakurura okuguru kwangye, kwonka okumureeba kikampamiza ngu tikwo kiri.

“Bwanyima y’ekyo nkaba ntuura nk’omutsigazi rajah omu ndembo enkuru zoona eza Buraaya—Paris, Venice, Rome—n’okuteerana amabaare g’omuhendo, okukira munonga amabaare g’omuhendo, ninhiiga enyamaishwa mpango, ninsiiga kakye, ebintu ahabwangye nyenka, kandi ninteeraho kwebwa ekintu ky’obusaasi munonga ekyabaire kinhikireho ira munonga.”

N’amaani nkabaasa kuzibira okusheka kwangye okutarikwikiriza. Ebigambo ebyo byonka bikaba bijwairwe bigumire munonga kuhika aha kureetaho ekishushani kyona okwihaho eky’omuntu “oine enkofiira” arikusheeshasheesha omucuucu ahari buri nshonda obwo arikukuratira empunu kurabira omu Bois de Boulogne.

"Bwanyima hakaija orutaro, omuzaano gwa ira. Kikaba kiri ekihuumuro kihango, kandi nkagyezaho munonga kufa, kwonka nkaba ninshusha ngu nyine amagara g'okushemeza. Nkaikiriza obujunaanizibwa nk'omukuru w'amahe obu rwatandika. Omu kibira kya Argonne nkatwara ebisigarira by'ekibinja kyangye ky'embundu z'ebyoma kuza omu maisho munonga ahu haabaire hariho either of a half . tibarikubaasa kuza omu maisho.Tukagumayo ebiro bibiri n’ekiro bibiri, abashaija igana na makumi ashatu n’embundu za Lewis ikumi na mukaaga, kandi abaserukare b’ebigyere ku baahikire aha muheru bakashanga obubonero bw’amahe g’Abagirimaani ashatu omu ntuumo z’abafu nkatunguuka kuba omukuru w’amahe, kandi buri gavumenti ya Monteneria degroven ekampa li— me. Enyanja!"

Omunya Montenegro omukye! Akaimutsya ebigambo ebyo kandi yaabinyiganyiga—n’okumwenya kwe. Emwenyamu ekaba neeyetegyereza ebyafaayo bya Montenegro ebyabaire birimu oburemeezi kandi ekashaasha n’okurwana kw’obumanzi kw’abantu ba Montenegro. Kikasiima omu bwijwire omurunga gw’embeera z’eihanga ezaabaire zireetaireho okuheebwa ekitiinisa eki kuruga omu mutima mukye gwa Montenegro ogwabaire gurimu obugwagye. Obutaikiriza bwangye bukaba buri omu kushemezibwa hati; kikaba kiri nk’okushwijuma magaziini ikumi na ibiri omu bwangu.

Akahika omu nsaho ye, kandi ekicweka ky’ekyoma, ekyabaire kihanikire aha rubaaho, kyagwa omu kiganja kyangye.

“Ogwo n’ogwo orikuruga Montenegro.”

Ekyantangaaza, ekintu ekyo kikaba kiine ekishushani ky’amazima. “Ekiragiro kya Danilo,” kikaba kihandiikirwe omu nfumu erikwetoorora, “Montenegro, Nicolas Rex.”

“Kihindure.”

Nkashoma nti: “Major Jay Gatsby ahabw’obumanzi bw’omutaano.”

"Eki n'ekindi kintu eki nkira kwekorera. Ekiijutsyo ky'ebiro bya Oxford. Kikatwarwa omu Trinity Quad—omushaija ori aha rubaju rwangye rwa bumosho hati ni Earl wa Doncaster."

Kikaba kiri ekishushani ky’eminyeeto ekicweka kya ikumi n’ebiri abajwaire ebijwaro bya blazer barikugurukaguruka omu muhanda gw’omukingo ogwabaire nigureebekamu ebifunjo bingi. Hariho Gatsby, arikureebeka nk’omuto kakye, ti mwingi—aine ekikopo kya cricket omu ngaro ze.

Reero byona bikaba biri amazima. Nkareeba amagoye g’entare garikwotsya omuriro omu kikaari kye aha Mugyera Mukuru; Nkamureeba naigura ekifuba ky’amabaare g’omuhendo kukyendeeza, n’obuhango bwago oburikwaka nk’omushana gw’erangi erikutukura, okucumita kw’omutima gwe ogucwekire.

"Ninza kukushaba munonga erizooba," akagira, arikuta omu nsaho ebiijutsyo bye n'okumarwa, "n'ahabw'ekyo nkateekateeka ngu oine kumanya ekintu ahariinye. Nkaba ntarikwenda ngu otekateke ngu ndi omuntu otariho. Orareeba, obwire obwingi ninshanga ndi omu bantu abu ntarikumanya ahabw'okuba nkaba nshutama hanu n'aho ahabw'ebintu ebyo nkagyezaho." Akagira okutiina. “Noija kukihurira omu mwabazyo ogu.”

“Omu kyamushana?”

"Waapi, omu mwabazyo ogu. Nkashanga ngu oratwara Miss Baker aha chai."

“Nomanyisa ngu ori omurukundo na Miss Baker?”

"Waapi, omuzaano gwa ira, tindi. Kwonka Miss Baker aikiriize n'embabazi kugamba naiwe aha nshonga egi."

Nkaba ntaine kiteekateeko kyona eki “enshonga egi” eri, kwonka nkaba nshobeirwe munonga okukira okukunda. Nkaba ntakashabire Jordan kunywa chai kubaasa kugaaniira ahari Mr. Jay Gatsby. Nkaba ninkihamya ngu okushaba kukaba nikwija kuba ekintu ky’omutaano munonga, kandi kumara akaanya kakye nkaba nsaasire ngu nkaba ntakateire ekigyere aha kishaka kye ekyabaire kirimu abantu baingi munonga.

Akaba atarikubaasa kugamba ekigambo ekindi. Okuhikiirira kwe kukaba kweyongyera ahariwe ku twabaire turi haihi n’orurembo. Tukaraba ahari Port Roosevelt, ahu haabaire hariho akashushani k’emeeri ezirikugyendera omu nyanja eziine emisipi erikutukura, kandi twagyendera omu ruguuto orurimu ebishengye by’amabaare ebyabaire birimu ebishengye by’omwirima, ebitarimu bantu eby’abantu b’omu myaka ikumi na mwenda eyaabaire ehweireho. Reero oruhanga rw’eijuka rwaiguka aha mbaju zombi, kandi nkareeba Muky.Wilson arikugyezaho aha pampu ya garagi n’amaani g’okuhuuta obwo turikuhinguraho.

Twajanjaaza ebipande nk’amapapa twajanjaaza omushana kurabira omu kicweka kya Astoria—ekicweka kyonka, ahabw’okuba ku twabaire nituhindukahinduka ahagati y’enyomyo z’eby’ahaiguru nkahurira “jug-jug- spat !” ya pikipiki, kandi omuporiisi owaabaire aine ekiniga kingi akaba avuga aha rubaju.

“Kihikire, omuzaano gwa ira,” nikwo Gatsby yaayetsire. Tukakyendeeza ahabwiira. Akaiha kaadi erikwera omu nshaho ye, yaagihanika omu maisho g’omushaija.

Omuporiisi akaikiriza, arikuteera enkofiira ye ati: “Ohikire.” "Ninza kukumanya omurundi ogundi, Mr. Gatsby. Nsasira !"

“Ekyo kikaba kiri ki?” Nkabuuza. “Ekishushani kya Oxford?”

“Nkabaasa kukorera kamishina ekirungi omurundi gumwe, kandi naanyoherereza kaadi ya Noiri buri mwaka.”

Aha mutwe gw’orutindo oruhango, n’omushana gw’eizooba kurabira omu bikondo birikukora okujwara okutarimu kuhinduka aha motoka ezirikugyendera, n’orurembo rurikwimuka ruraba aha mugyera omu bifunjo byeru n’ebifunjo bya sukaari byona byombekirwe n’okwenda kuruga omu sente ezitari z’okunuuka. Orurembo orurikureebeka kuruga aha rubaju rwa Queensboro Bridge butoosha n’orurembo orurikureebeka omurundi gw’okubanza, omu kuraganisa kwarwo okw’okubanza okw’omukibira okw’ebihama byona n’oburungi oburi omu nsi.

Omushaija ofiire akatuhinguraho omu motoka y’okuziika erimu ebimuri bingi, yaakuratirwa ebigaari bibiri ebiine ebishumuruzo ebikururwe, n’ebindi bigaari by’okushemererwa eby’abanywani. Banywani bakatureeba aheeru n’amaisho g’obusaasi n’eminwa mikye ey’ahaiguru ey’omu bukiizi-bwa-bumosho bwa Buraaya, kandi nkashemererwa ahabw’okureeba emotoka ya Gatsby ey’omutaano kukaba kuri omu kihuumuro kyabo eky’obusaasi. Ku twabaire nituzambuka ekizinga kya Blackwell, limousine ekatuhinguraho, erikuvugwa omuvugi w’emotoka y’omwika omweru, omu hakaba hashutami abanyamahanga bashatu ab’omurembe, abanyamahanga babiri n’omwishiki. Nkasheka munonga obwo entima z’amaisho gaabo zirikwetoorora niziija ahariitwe omu mpaka z’okwetunguura.

“Ekintu kyona nikibaasa kubaho hati obu twasherekyerera aha rutindo oru,” nkateekateeka; “ekintu kyona kyona...”

Nangwa na Gatsby akaba nabaasa kubaho, hatariho kutangaara kwona okw’omutaano.

Okuhoorera omu ihangwe. Omu kishengye ky’ahansi ekyabaire kirimu omuyaga murungi aha ruguuto rwa Forty-second nkabugana Gatsby aha kyamushana. N’okuzibira omushana gw’omuhanda aheeru, amaisho gangye gakamutoorana omu kishengye ky’omu maisho ataine ki arikumanya, arikugamba n’omushaija ondiijo.

“Omushaija Carraway, ogu ni munywani wangye Omushaija Wolfshiem.”

Omuyudaaya muto, owabaire aine enyindo mpango akaimutsya omutwe gwe muhango kandi yanreeba aine eishokye ribiri rirungi eririkukura eryabaire nirishemererwa omu nyindo zombi. Bwanyima y’akaanya kakye nkajumbura amaisho ge makye omu kicweka ky’omwirima.

“—Nahabwekyo nkamureeba omurundi gumwe,” nikwo Mr. Wolfshiem yaagizire, arikunkwata omukono n’obweziriki, “kandi noogira ngu nkakora ki?”

"Ngu ekiki?" Nkabuuza omu muringo gw’ekitiinisa.

Kwonka nikireebeka akaba atarikungambira, ahabw’okuba akateera omukono gwangye ahansi yaashweka Gatsby n’enyindo ye erikworeka.

“Nkaha Katspaugh esente nagira nti: ‘Kare Katspaugh, otamushashura n’akasente k’okuhitsya obu arakingire akanwa.’ Akakikingaho obwo n’aho.”

Gatsby akakwata omukono gwa buri omwe omuriitwe yaaza omu maisho omu restoraanti, obwo Mr. Wolfshiem yamira sentensi ensya ei yaabaire naatandika kandi yaagwa omu nteekateeka y’okuhuumura.

“Emipiira y’ahaiguru?” omukuru w’abaheereza akabuuza.

“Egi n’ekyombeko kirungi ky’okuriiraho hanu,” nikwo Mr. Wolfshiem yaagizire, arikureeba ebishushani by’aba presbyterian ebiri aha mutwe gw’enju. “Kwonka ninkunda munonga aha rubaju orundi rw’omuhanda!”

Gatsby akaikiriza ati: “Eego, emipiira y’ahaiguru,” reero yaagambira Mr. Wolfshiem ati: “Hayo nihotsya munonga.”

Omushaija Wolfshiem akagira ati: “Erikwotsya kandi kikye—eego, kwonka kiijwire ebiijusyo.”

“Ogwo n’omwanya ki?” Nkabuuza.

“Orurembo orukuru orwa ira.”

Omushaija Wolfshiem akateekateeka n’obusaasi ati: “Metropole eya ira.” "Nkijwiire amaisho g'abantu abafiire kandi abagyenzire. Nyijwire banywani bangye abagyenzire hati ebiro byoona. Tinkubaasa kwebwa nk'oku ndikutuura ekiro eki baateera Rosy Rosenthal amasasi okwo. Tukaba turi mukaaga aha meeza, kandi Rosy akaba ariire kandi anyweire munonga omu mwabazyo gwona. Ku kyabaire kiri haihi kuhika omu kasheeshe omugabuzi akaija wanbody kumureeba kandi yaamureeba n'okushemererwa. Rosy agira ati: ‘Kihikire,’ kandi atandika kwimuka, kandi nkamukurura ahansi omu ntebe ye.

“ ‘Reka abashema bataahe hanu baaba nibenda kukukunda, Rosy, kwonka otakora iwe, mbwenu nyamba, ruga aheeru y’ekishengye eki.’

“Obwire obwo zikaba ziri shaaha ina z’akasheeshe, kandi kuri twabaire twimutsya ebishumuruzo tukaba nituza kureeba omushana gw’omushana.”

“Akagyenda?” Nkabuuza ntaine rubanja.

“Buzima akazayo.” Enyindo ya Mr. Wolfshiem ekanshemeza n’ekiniga kingi. “Akahinduka omu rwigi yaagira ati: ‘Otakaikiriza ogwo mugabuzi kuntwara omukaru gwangye!’ Bwanyima akashohora aha rubaju rw’omuhanda, baamuteera amasasi emirundi eshatu omu nda ye eijwiire, baavuga.”

Nkagira nti: “Bana aharibo bakateerwa amashanyarazi,” ndikwijuka.

“Ebitaano, na Becker.” Enyindo ze zikahindukira ahariinye omu muringo gw’okukunda. “Ninyetegyereza ngu noosherura gonegtion ya bizinesi.”

Okuteerana kw’ebigambo ebi bibiri kukaba nikutangaaza. Gatsby akagarukamu ahabwangye ati:

Akagira ati: “Oh, ngaaha, ogu tiwe mushaija.”

"Tikirabasika?" Omushaija Wolfshiem akaba nareebeka nk’owaahwamu amaani.

"Ogu ni munywani wangye. Nkakugira ngu turaza kukigambaho obwire obundi."

Omushaija Wolfshiem akagira ati: “Ninkushaba okusaasirwa, nkaba nyine omushaija otahikire.”

Hash y’omubazi gw’amaani ekahika, kandi Mr. Wolfshiem, akeebwa embeera y’omu Metropole eya ira eyabaire neekirayo kuba ey’ebiteekateeko, yaatandika kurya n’eby’okurya by’obushaarizi. Amaisho ge, obwo, gakaba nigareeba mpora mpora munonga okwehinguririza ekishengye kyona—akaheza orukoba arikuhinduka kureeba abantu ababaire bari enyima butunu. Ninteekateeka ngu, okwihaho okubaho kwangye, akaabaire naija kureeba omurundi gumwe omu bugufu ahansi y’emeeza yaitu ahabwaitu.

“Reeba aha, omuzaano gwa ira,” Gatsby akagira, ayesigamiire ahariinye, “nintiina ngu nkakureetera ekiniga kakye omu kasheeshe aka omu motoka.”

Hakagaruka habaho okumwenya, kwonka omurundi ogu nkagugumizamu.

“Tindikukunda ebihama,” nkagarukamu, “kandi tindikwetegyereza ahabwenki otarikwija kurugayo omu bwesigwa okangambira eki orikwenda. Ahabwenki byona biine kwija kurabira omuri Miss Baker?”

Akampamiza ati: “Oh, ti kintu kyona ekiri ahansi y’emikono.” “Miss Baker n’omuzaani mukuru, noomanya, kandi akaba atarikubaasa kukora ekintu kyona ekitari kirungi.”

Ahonaaho akareeba eshaaha ye, yaaguruka, yaaruga omu kishengye ahonaaho, yansiga na Mr. Wolfshiem aha meeza.

“Aine kuteera esimu,” nikwo Mr. Wolfshiem yaagizire, arikumukuratira n’amaisho ge. "Munywani wangye murungi, tikwo? Murungi kureeba kandi omushaija murungi."

"Yego."

“N’omushaija wa Oggsford.”

"Nikwe!"

"Akaza omu yunivasite ya Oggsford omuri Bungyereza. Nomanya eishomero rya Oggsford?"

“Nkihuriire.”

“N’emwe aha matendekyero agarikukirayo kumanywa omu nsi yoona.”

“Omanyire Gatsby kumara obwire buraingwa?” Nkabuuza.

Akagarukamu omu muringo ogurikushemeza ati: “Emyaka mingi.” "Nkakora okushemererwa kw'okumanya kwe bwanyima y'orutaro rwonka. Kwonka nkaba nimmanya ngu nkajumbura omushaija w'okuzaara gye bwanyima y'okugaaniira nawe kumara eshaaha emwe. Nkagira omu mutima gwangye nti: 'Hariho omushaija w'omuringo ogu orikwenda kutwara omuka okamanyisa maama waawe na munyaanya.' ” Akahuumuraho. “Ninreeba ngu nooreeba obukomooko bwangye bw’omu kifuba.”

Nkaba ntakabireebaga, kwonka hati nkaba mbireeba. Bikaba birimu ebicweka by’amahembe g’entare ebitarikumanywa.

Akamanyisa ati: “Ebishushani birungi munonga eby’amaino g’abantu.”

"Kurungi!" Nkabakyebera. “Ekyo n’ekiteekateeko kirungi munonga.”

"Ego." Akahindura emikono ye yaaza ahaiguru ahansi y’ekooti ye. "Yego, Gatsby nayegyendesereza munonga aha bakazi. Tarabaasa kureeba omukazi wa munywani we."

Enshonga y’okwesiga oku okw’obuhangwa ku yaagarukire aha meeza yaashutama Mr. Wolfshiem akanywa kaawa ye n’okugurukaguruka kandi yaahika aha bigyere bye.

Akagira ati: “Nshemereirwe n’okurya kyamushana kyangye, kandi ninza kwiruka ahariimwe eminyeeto ibiri ntakahikire aha bwire bw’okunyakiira.”

Gatsby akagira ati: “Otarahuka Meyer,” ataine kihika. Omushaija Wolfshiem akaimutsya omukono gwe omu muringo gw’okuha omugisha.

Akarangirira n’ekitiinisa ati: “Oine emitwarize mirungi munonga, kwonka nyowe ndi ow’omurembe ogundi.” “Oshutama aha okagaaniira aha mizaano yaawe n’abakazi baawe abato n’abaawe—” Akaha eiziina ry’okuteekateekaho n’okugaruka kuteera omukono gwe. “Nyowe nyine emyaka makumi ataano, kandi tindigaruka kukugyema.”

Ku yaabaire nakwata omu ngaro kandi akahinduka enyindo ye ey’obusaasi ekaba neetetema. Nkebuuza yaaba hariho eki naagambire ekyamugwisize kubi.

Gatsby akashoboorora ati: “Obumwe naaba aine enyehurira nyingi.” "Eki n'ekimwe aha biro bye eby'okuhurira. N'omuntu orikumanywa munonga okwetoroora New York—omuturagye wa Broadway."

“N’oha, omu muringo gwona, omuzaani w’emizaano?”

"Tikirabasika."

"Omushaho w'amaino?"

"Meyer Wolfshiem? Ngaaha, n'omuzaani wa zaara." Gatsby akagira okutiina, reero yayongyeraho, omu muringo gw’obucureezi ati: “N’omushaija owaatebeekaniise World’s Series enyima omu 1919.”

“Okatebeekanisa Omukuratana gw’Ensi?” Nkagarukamu.

Ekiteekateeko ekyo kikantangaaza. Nkaijuka, buzima, ngu World’s Series ekaba etebeekanisiibwe omu 1919, kwonka kuri naakiteekateekireho na kakye nkaba ninza kukiteekateekaho nk’ekintu ekyabaho kyonka , okuhendera kw’orujegyere rumwe orutarikwetantarwa. Tikyanyizire omu mutwe ngu omushaija omwe naabaasa kutandika kuzaana n’okwikiriza kw’abantu obukaikuru makumi ataano—n’omutima gumwe nk’omushuma orikufuka sefu.

“Ekyo kikabaho kita kukora ekyo?” Nkabuuza bwanyima y’edakiika.

“Akareeba omugisha gwonka.”

“Ahabw’enki atari omu kihome?”

"Tibarikubaasa kumutunga, omuzaano gwa ira. N'omushaija w'obwengye."

Nkagumizamu n’okushashura cheki. Omugabuzi ku yaabaire nareeta empindahinduka yangye nkareeba Tom Buchanan aha rubaju orundi orw’ekishengye ekyabaire kiijwire abantu.

Nkamugira nti: “Ija tuze nanye kumara edakiika emwe; “Nyine kuramutsya omuntu.”

Tom ku yaatureebire akaguruka yaakwata amatembezo g’ekicweka kya ikumi n’ebiri omu mwanya ogu twabaire turimu.

"Obaire ori nkahi?" akashaba n’ekihika. “Daisy aine ekiniga kingi ahabw’okugira ngu tokateera esimu.”

“Ogu n’Omushaija Gatsby, Omushaija Buchanan.”

Bakakwatana omu ngaro omu bugufu, kandi okureeba okurikuteganisa, okutarikumanywa okw’okushoberwa kukaija aha maisho ga Gatsby.

“Obaire ori ota, kyona?” Tom akashaba ahariinye. “Waabaho ota kwija hare munonga kurya?”

“Ntwire ninrya kyamushana na Mr. Gatsby.”

Nkahindukira ahari Mr. Gatsby, kwonka akaba atakyariho.

Ekiro kimwe ky’okwezi kwa ikumi omu myaka ikumi na mwenda-ikumi na mushanju—

(Jordan Baker akagira omu mwabazyo ogwo, asitami agorokire munonga aha ntebe egoroire omu musiri gw’eby’okunywa bya chai ahari Plaza Hotel)

—Nkaba ntambura kuruga omu mwanya gumwe kuza omu gundi, ekicweka kimwe kiri aha mbaju z’enguuto kandi ekindi kiri aha bishaka. Nkaba nshemererwa munonga aha bishaka ahabw’okugira ngu nkaba njwaire enkaito kuruga Bungyereza eziine ebikwato by’emipiira aha bigyere ebyabaire nibiruma omu itaka eririkworoba. Nkaba njwaire sikaati nsya eya plaid nayo eyabaire neefuka kakye omu muyaga, kandi buri eki kyabaho ebipande by’erangi erikutukura, erikwera, n’eya bururu ebyabaire biri omu maisho g’enju zoona bikaba bigororwa bigumire kandi bigira ngu tut-tut-tut-tut , omu muringo ogutarikwikirizana.

Ekihango aha bipande n’ekihango aha bishaka bikaba biri eby’enju ya Daisy Fay. Akaba aine emyaka ikumi n’munaana yonka, arikunkira emyaka ebiri, kandi akaba nakirayo kushemeza abaishiki boona abato omuri Louisville. Akajwara ebijwaro byeru, kandi aine akamotoka kakye aka roudster akeeru, kandi eizooba ryona esimu ekaba neeteera omu nju ye kandi abaserikare abato abashemereirwe kuruga Camp Taylor bakashaba omugisha gw’okumutegyeka ekiro ekyo. “N’obu kiraabe kiri kityo, kumara eshaaha emwe!”

Ku naizire aha rubaju rw’enju ye omu kasheeshe ako, emotoka ye ey’omu muhanda erikwera ekaba eri aha rubaju rw’omuhanda, kandi akaba asitamimu n’omukuru w’amahe ou ntakareebaga. Bakaba bakwataniise munonga n’okuhitsya obu tarandeebire kuhitsya obu naabaire ndi fuuti itaano kuruga ahu ndi.

Akanyeta atarikuteekateeka ati: “Haro, Jordan.” “Ninkushaba oije hanu.”

Nkashemererwa ngu akaba nayenda kugamba naanye, ahabw’abaishiki boona abakuru abu naabaire ninkira kumukunda. Akambuuza yaaba ninza kuza omu Red Cross kukora ebipande. Nkaba. Mbwenu shi, nkaba ninza kubagambira ngu tarikubaasa kwija eizooba eryo? Ofiisa akareeba Daisy obwo arikugamba, omu muringo ogu buri mwishiki muto arikwenda ngu bamureebeho obwire obumwe, kandi ahabw’okugira ngu kikaba nikireebeka nk’eky’omubonano ahariinye nkaba ninyijuka ekyabaho kuruga obwo. Eiziina rye akaba ari Jay Gatsby, kandi tindagarukire kumureeba amaisho kumara emyaka erikurenga ena—n’obu ndaabe naabaire naaheza kumubugana aha kirwa kya Long Island nkaba ntarikumanya ngu n’omushaija niwe omwe.

Ebyo bikaba biri ikumi na mwenda-ikumi na mushanju. Omwaka ogwakuratsireho nyowe nyenka nkaba nyine aba beaux bakye, kandi nkatandika kuzaana omu mpaka, n’ahabw’ekyo nkaba ntarikukira kureeba Daisy. Akaza n’ekimbuuro ky’abantu abakuzireho kakye—obu yaabaire aza n’omuntu weena na kakye. Ebigambo by’obushaarizi bikaba nibimugambaho—oku nyina yaabaire amushangire arikupakira enshaho ye ekiro kimwe omu bwire bw’obutiti kuza New York kusiibuura omuserukare owaabaire naaza aheeru y’eihanga. Akazibirwa gye, kwonka akaba atarikugamba n’eka ye kumara wiiki nyingi. Bwanyima y'ekyo taragarukire kuzaana n'abaserukare, kureka akaba nazaana n'eminyeeto mikye ey'ebigyere bigumire, erikureeba hare omu tauni, eyaabaire etarikubaasa kuza omu mahe na kakye.

Omu bwire bw’omushana obwakuratsireho akagaruka yaaba omushambani, omushambani nk’oku yaabaire ari ira. Akagira omurundi gw'okubanza bwanyima y'okurekyera aho, kandi omu Kwakabiri akaba nateekateekwaho kuba yaaraganiise omushaija kuruga New Orleans. Omu kwezi kwa mukaaga akashwerwa Tom Buchanan owa Chicago, aine ekitinisa n’embeera nyingi kukira oku Louisville yaabaire neemanya enyima. Akashuuma n'abantu igana omu motoka ina z'abantu buntu, kandi yaapangisa ekishengye kyona ekya Muhlbach Hotel, kandi eizooba rimwe obugyenyi butakahikire akamuha omurunga gw'amabaare g'omuhendo g'obukaikuru magana ashatu na makumi ataano.

Nkaba ndi omugore. Nkaija omu kishengye kye haabaire hasigaireyo ekicweka ky’eshaaha ekiihuro ky’abagore, kandi namushanga agwejegyeire aha kitanda kye ari murungi nk’ekiro kya Kamukaaga omu kijwaro kye ky’ebimuri—kandi atamiire nk’enkima. Akaba aine ecupa ya Sauterne omu mukono gumwe kandi omu mukono ogundi aine ebaruha.

Akagamba n’eiraka rihango ati: “ ‘Nsiima. “Tinkanywagaho eky’okunywa, kwonka oh oku ndikukikunda.”

“Niki ekizibu, Daisy?”

Nkaba ntiinire, nimbaasa kukugambira; Nkaba ntakareebaga omwishiki nk'ogwo.

“Hanu, banywani bangye.” Akakwatanisa omu kiibo ky’ebishaka eki yaabaire aine aha kitanda, yaakurura omurunga gw’amabaare g’omuhendo. "Mubatware ahansi mubagarurire ahari buri omwe ou bari. Mubagambire boona ngu Daisy ahindure' eyange ye. Mugambire oti: 'Daisy ahindure' eyange ye!' ”

Akatandika kurira—akarira kandi yaarira. Nkarugayo n'obwangu naashanga omukozi wa nyina, twakingaho orwigi twamuta omu kinaabiro ekirimu obufuki. Akaba atarikuza kurekura ebaruha egyo. Akagitwara omu ntuumo nawe kandi yaaginyiganyiga omu mupiira gw’amaizi, kandi akagireka omu nshaho ya sabuuni yonka ku yaareebire ngu neija kucwekacweka nk’orubaare.

Kwonka taragambire kigambo ekindi. Twamuha emyoyo ya ammonia kandi twamutaho barafu aha buso twamugarura omu kijwaro kye, kandi bwanyima y’ekicweka ky’eshaaha, ku twarugire omu kishengye, amabaare gakaba gamwehinguririize omu bitsya kandi ekyabaireho kikaba kyahwa. Ekiro ekyakuratsireho shaaha itaano akashwerwa Tom Buchanan ataine n’okutetema, kandi yaatandika orugyendo rw’ameezi ashatu kuza omu nyanja z’omumashuma.

Nkabareeba omuri Santa Barbara ku baagarukire, kandi nkateekateeka ngu tinkareebaga omwishiki ashemereirwe munonga ahabw'omushaija we. Ku yaabaire aruga omu kishengye kumara edakiika emwe akaba areeba okwehinguririza ataine busingye, kandi agira ati: “Tom agiire nkahi?” kandi ajware ekishushani ekirikukirayo obutashushana kuhitsya obu yaamureebire naija omu muryango. Akaba akira kushutama aha mushenyi omutwe gwe guri omu kifuba kye aha shaaha, arikumusiiga enkumu aha maisho ge kandi arikumureeba n’okushemererwa okutarikubaasa kushoboororwa. Kikaba nikikwata aha mutima kubareeba bari hamwe—kikakushekyerera omu muringo ogutarimu nshonga kandi ogurikushemeza. Ekyo kikabaho omu kwezi kwa munaana. Bwanyima ya wiiki emwe kuruga Santa Barbara Tom akairuka yaaza omu kagaari aha ruguuto rwa Ventura ekiro kimwe, kandi yaasharaho omupiira gw’omumaisho aha motoka ye. Omwishiki owaabaire ari nawe akaza omu mpapura, nawe, ahabw’okuba omukono gwe gukaba gucwekire—akaba ari omwe aha bakozi b’omu kishengye omu hoteeri ya Santa Barbara.

Omu kwezi kwa kana okwakuratsireho Daisy akagira omwishiki we muto, kandi bakaza Bufaransa kumara omwaka gumwe. Nkabareeba omu bwire bw’enjura emwe omuri Cannes, bwanyima omuri Deauville, reero bakagaruka Chicago kutuurayo. Daisy akaba nakunda munonga omuri Chicago, nk’oku orikumanya. Bakagyendera n’ekimbuuro ky’abantu abarikurahuka, boona bari bato kandi abagaiga kandi ab’omu ishwa, kwonka we akarugayo aine eiziina erihikire buzima. Obundi ahabw’okugira ngu tarikunywa amaarwa. Nikirungi munonga obutanywa omu bantu abarikunywa munonga. Noobaasa kukwaata orurimi rwawe kandi, ekindi, noobaasa kutaho obwire obutahikiirira bwona obukye obwawe kugira ngu abandi boona babe abahumire munonga ngu batareeba nari kufayo. Obundi Daisy taragiire omu rukundo na kakye—kandi hariho ekintu omu iraka rye eryo...

Mbwenu, wiiki nka mukaaga enyima, akahurira eiziina Gatsby omurundi gw’okubanza omu myaka. Niho naakubuuza—nokijuka?—waaba noomanya Gatsby omuri West Egg. Bwanyima y’okugaruka omuka akaija omu kishengye kyangye yansisimura, kandi yangira ati: “Gatsby ki?” kandi ku naamushobooroire—nkaba ngwejegyeire kimwe kya kabiri—akagamba omu iraka eririkukirayo obutashushana ngu aine kuba ari omushaija ou yaabaire naamanya. Tihariho bwire obwo obu nakwataniise Gatsby ogu n’omuserikare omu motoka ye erikwera.

Jordan Baker ku yaaherize kugamba ebi byona tukaba twaruga omu Plaza kumara ekicweka ky'eshaaha kandi tukaba nituvuga omu motoka ya victoria turikuraba omuri Central Park. Eizooba rikaba ryagwa enyima y’amaju maingi g’abanyabwengye ba firimu omu myaka ya makumi ataano ey’oburengyerwa-izooba, kandi amaraka g’abaana agarikwetegyerezibwa gye, agaabaire gaherize kweteerana nk’ebinyonyi ebirikwetwa crickets aha itaka, gakaimuka kurabira omu kasheeshe k’omushana ogurikwotsya:

“Ndi Sheik wa Buharabu.

Rukundo yaawe n'eyangye.

Ekiro waaba ogwejegyeire

Omu ihema ryawe ninyija kusheesheka—”

Nkagira nti: “Kikaba kiri ekikorwa ky’okutangaaza.”

“Kwonka kikaba kitari ky’okuteerana na kakye.”

"Ahabwenki ngaaha?"

“Gatsby akagura enju egyo ngu Daisy abe aha rubaju orundi rwonka orw’enyanja.”

Reero zikaba zitari enyonyoozi zonka ezi yaabaire naayenda omu kiro ekyo ekya Kamukaaga. Akaija ari ohuriire ahariinye, yacungurwa ahonaaho kuruga omu nda y’ekitiinisa kye ekitaine kigyendererwa.

Jordan akagumizamu ati: “Nayenda kumanya yaaba noija kweta Daisy omuka yaawe omu mwabazyo gumwe reero omurekye aije.”

Obucureezi bw’okushaba bukanteganisa. Akaba arinzire emyaka etaano kandi yaagura enju mpango ahu yaabaire agabira ebinyonyi ebitari by’obutoosha omushana gw’enyonyoozi—kugira ngu abone “kwija” omu mwabazyo gumwe omu musiri gw’omuntu ou atamanyire.

“Mbwenu shi nkaba nyine kumanya ebi byona atakabuuzire ekintu kikye nk’ekyo?”

"Atiinire, arinzire obwire buraingwa. Akatekateka ngu nobasa kunyiganyiga. Orareba, ari obutoosha omugumire ahansi y'ebyo byoona."

Hariho ekyanshaasha.

“Ahabw’enki atakushabire kutebeekanisa orukiiko?”

Akashoboorora ati: “Naayenda ngu areebe enju ye.” “Kandi enju yaawe eri haihi n’omuryango.”

"Nikwe!"

"Ninteekateeka ngu akaba nateekateeka ngu naija kuza omu bugyenyi bwe, ekiro kimwe," Jordan akagumizamu, "kwonka tarakikozire. Reero akatandika kubuuza abantu omu muringo gw'obushema yaaba nibamumanya, kandi nyowe nkaba ndi ow'okubanza ou yaashangire. Ekiro ekyo nikyo yantumire aha kuzina kwe, kandi okaba oine kuhurira omuringo gw'omutaano ogu yaakoreiremu kuhika ahari ekyo, Imediately a lunch in New York. Nkateekateeka ngu araza kugwa omu iraru:

“ ‘Tindikwenda kukora ekintu kyona ekirikuruga omu muhanda!’ akaguma naagira ati: ‘Ninyenda kumureeba aha rubaju rwonka.’

"Ku nagambire ngu ori munywani wa Tom ow'omutaano, akatandika kureka ekiteekateeko kyona. Tarikumanya bingi ahari Tom, n'obu araabe naagira ngu akashoma orupapura rwa Chicago kumara emyaka ahabw'omugisha gw'okukwataho akashushani k'eiziina rya Daisy."

Hati hakaba hariho omwirima, kandi obu twabaire nitubiika ahansi y’akacweka kakye nkata omukono gwangye aha ibega rya Jordan erya zaabu kandi namukurura ahariinye kandi naamushaba kurya kyakiro. Ahonaaho nkaba ntakiteekateeka ahari Daisy na Gatsby, kureka aha muntu ogu oshemeire, omugumire, oine obugarukiro, owaabaire naakora aha kubanganisa kw’ensi yoona, kandi owaabaire naayesigamira enyima omu muringo gw’okushemererwa omunda y’enzindo y’omukono gwangye gwonka. Ekigambo kikatandika kunteera omu matu n’omuringo gw’okushemererwa kw’omutwe: “Hariho abarikukuratirwa, abarikukuratirwa, abaine bingi by’okukora, n’abaruhire bonka.”

Jordan akangira ati: “Kandi Daisy ashemerire kuba aine eki yagira omu magara ge.”

“Nayenda kureeba Gatsby?”

"Taine kumanya ahari ekyo. Gatsby tarikwenda ngu amanye. Oine kumweta kunywa chai kwonka."

Tukaraba aha rubaju rw’emiti erikwiragura, reero omu maisho g’omuhanda gwa Fifty-Ninth Street, ekicweka ky’omushana gw’erangi erikutukura, gukaba nigujwara ahansi omu paaka. Obutashushana na Gatsby na Tom Buchanan, nkaba ntaine mwishiki ou amaisho ge agatariho mubiri gaabaire nigazengyerera aha bipande by’omwirima n’obumanyiso oburikuhumiza amaisho, kandi n’ahabw’ekyo nkateera ekishushani ky’omwishiki owaabaire ari aha rubaju rwangye, n’okuhamya emikono yangye. Akanwa ke akakye, akarikugaya kakamwenya, kandi n’ahabw’ekyo nkagaruka naamukurura haihi, omurundi ogu omu maisho gangye.

