Swiendlakalo swa Alice eTikweni ra Swihlamariso | Phurojeke ya Gutenberg

NDZIMA YA VII. Nkhuvo wa Tiyi wo Hlanya

A ku ri na tafula leri a ri vekiwile ehansi ka murhi emahlweni ka yindlu, naswona March Hare na Hatter a va ri karhi va nwa tiya eka rona: Dormouse a yi tshamile exikarhi ka vona, yi etlele hi vurhongo lebyikulu, naswona lavan’wana vambirhi a va ri tirhisa tanihi xifunengeto, va wisa swikunwana swa vona eka rona, va ri karhi va vulavula ehenhla ka nhloko ya rona. “A swi nga ntshunxekanga ngopfu eka Dormouse,” ku ehleketa Alice; “ntsena, tani hi leswi yi etleleke, ndzi ehleketa leswaku a yi na mhaka na swona.”

Tafula leri a ri ri rikulu, kambe lavanharhu hinkwavo a va tele hi vanhu ekhonweni yin’wana ya rona: “A ku na kamara! A ku na kamara!” va huwelela loko va vona Alice a ta. “Ku ni ndhawu yo tala !” ku vula Alice hi ku hlundzuka, kutani a tshama ehansi eka xitulu lexikulu xa mavoko emakumu man’wana ya tafula.

“Vana vhinyo,” ku vula March Hare hi rito leri khutazaka.

Alice u langute etafuleni hinkwaro, kambe a ku nga ri na nchumu eka rona handle ka tiya. U te: “A ndzi voni vhinyo yihi na yihi.

“A ku na yin’we,” ku vula March Hare.

“Kutani a ku nga ri civil ngopfu eka wena ku yi nyikela,” ku vula Alice hi ku hlundzuka.

March Hare u te: “A swi nga ri swa vumunhu ngopfu eka wena ku tshama ehansi u nga rhambiwanga.”

Alice u te: “A ndzi nga swi tivi leswaku i tafula ra wena ; “yi vekeriwe vo tala swinene ku tlula vanharhu.”

“Misisi ya wena yi lava ku tsemiwa,” ku vula Muendli wa Xihuku. A a ri ni nkarhi wo leha a langutile Alice hi ku lava ku tiva swinene, naswona leyi a ku ri nkulumo yakwe yo sungula.

Alice u vule hi ku nonoka ko karhi a ku: “U fanele u dyondza ku nga vuli marito ya wena n’wini; “swi ni vusopfa swinene.”

Muendli wa Xihuku u pfule mahlo ya yena swinene loko a twa leswi; kambe hinkwaswo leswi a swi vuleke a ku ri, “Ha yini ximanga xi fana ni desika ro tsalela eka rona?”

“Tana, hi ta titsakisa sweswi!” ku ehleketa Alice. U engeterile hi rito leri tlakukeke a ku: “Ndza tsaka leswi va sunguleke ku vutisa swivuriso.—Ndza pfumela leswaku ndzi nga swi ringanyeta sweswo.”

“Xana u vula leswaku u ehleketa leswaku u nga kuma nhlamulo ya swona?” ku vula March Hare.

Alice u te: “Hi swona.”

“Kutani u fanele ku vula leswi u vulaka swona,” March Hare yi ye emahlweni.

Alice u hlamule hi ku hatlisa a ku: “Ndza swi endla; “at least—at least ndzi vula leswi ndzi swi vulaka—sweswo i nchumu wun’we, wa tiva.”

“A hi nchumu wun’we nyana!” ku vula Muendli wa Xihuku. “U nga ha vula kahle leswaku ‘ndzi vona leswi ndzi swi dyaka’ i nchumu wun’we ni ‘ndzi dya leswi ndzi swi vonaka’!”

March Hare yi engeterile: “U nga ha vula kahle leswaku ‘Ndzi tsakela leswi ndzi swi kumaka’ i nchumu wun’we ni ‘Ndzi kuma leswi ndzi swi tsakelaka’!”

“U nga ha vula kahle,” ku engeterile Dormouse, loyi a vonaka a ri karhi a vulavula evurhongweni bya yena, “leswaku ‘ndzi hefemula loko ndzi etlele’ i nchumu wun’we na ‘Ndzi etlela loko ndzi hefemula’!”

“ I nchumu wun’we na wena,” ku vula Muhaxi, kutani laha bulo ri wile, kutani nkhuvo wu tshamile wu miyerile ku ringana minete, loko Alice a ri karhi a ehleketa hi hinkwaswo leswi a nga swi tsundzukaka hi makondlo na tidesika to tsala, leswi a swi nga ri swo tala.

Muhaxi hi yena wo sungula ku herisa ku miyela. “Hi rihi siku ra n’hweti?” a vula hi ku hundzuluka a languta Alice: a humese wachi ya yena exikhwameni xa yena, a yi langutile hi ku nga ntshunxekanga, a yi rhurhumela nkarhi na nkarhi, a yi khoma endleveni ya yena.

Alice u anakanyisise nyana, kutani a ku “Wa vumune.”

“Masiku mambirhi ma hoxile!” ku hefemuteka hi Muhaxi wa Xihuku. “Ndzi ku byerile leswaku botere a yi nge fambelani na mintirho!” a engetela hi ku languta March Hare hi vukarhi.

Hi ku olova March Hare u hlamule a ku: “A ku ri botere leyinene ngopfu .”

“Ina, kambe swiphepherhele swin’wana swi fanele swi nghene na swona,” Muhaxi u gungurile: “a wu nga fanelanga u swi nghenisa ni banga ra xinkwa.”

March Hare u teke wachi a yi languta hi ku vilela: kutani a yi nghenisa eka khapu ya yena ya tiya, kutani a yi languta nakambe: kambe a nga ehleketanga nchumu wo antswa ku wu vula ku tlula marito ya yena yo sungula, “A ku ri botere leyinene ngopfu , ma swi tiva.”

Alice a a ri karhi a languta ehenhla ka makatla yakwe hi ku lava ku tiva ko karhi. “Mawaku wachi yo hlekisa swonghasi!” u vule tano. “Yi vula siku ra n’hweti, naswona a yi vuli leswaku i awara yihi!”

“Ha yini swi fanele swi va tano?” ku ngundzuvanya Muendli wa Xihuku. “Xana wachi ya wena ya ku byela leswaku i lembe rihi?”

“I ntiyiso leswaku a swi tano,” Alice u hlamule hi ku olova swinene: “kambe sweswo swi vangiwa hileswi swi tshamaka lembe rin’we nkarhi wo leha swonghasi swin’we.”

Muendli wa Xihuku u te: “Leswi swi nga tano ntsena eka swa mina .”

Alice u titwe a pfilunganyekile hi ndlela yo chavisa, marito ya The Hatter a ma vonaka ma nga ri na muxaka wa nhlamuselo eka wona, naswona hambi swi ri tano hakunene a ku ri Xinghezi. U te hi ndlela ya xichavo hilaha a nga kotaka hakona a ku: “A ndzi ku twisisi kahle.”

“Dormouse yi etlele nakambe,” ku vula Muhaxi, kutani a chela tiya nyana yo hisa enon’wini wa yona.

Dormouse yi ninginise nhloko ya yona hi ku pfumala ku lehisa mbilu, yi ku, handle ko pfula mahlo, “I ntiyiso, hakunene; ntsena leswi a ndzi ta swi xiya hi ndzexe.”

“Xana wa ha ringanyete xivuriso xana?” ku vula muendli wa Xihuku, a hundzuluka a languta Alice nakambe.

Alice a hlamula a ku: “E-e, ndza swi tshika: “nhlamulo i yini?”

Muendli wa Xihuku u te: “A ndzi na mianakanyo ni yin’we.”

“Kumbe mina,” ku vula March Hare.

Alice u hefemute hi ku karhala. U te: “Ndzi ehleketa leswaku u nga ha endla swo antswa hi nkarhi, ku tlula ku wu tlanga hi ku vutisa swivuriso leswi nga riki na tinhlamulo.”

Muendli wa Xihuku u te: “Loko a wu wu tiva Nkarhi ku fana na mina, a wu nga ta vulavula hi ku wu tlanga hi wona .I yena .”

Alice u te: “A ndzi swi tivi leswaku u vula yini.

“I ntiyiso leswaku a wu swi endli!” ku vula muendli wa Xihuku, a ri karhi a rhurhumela hi nhloko hi ku delela. “Ndzi na xivindzi xo vula leswaku a wu si tshama u vulavula na Time!”

Alice u hlamule hi vukheta a ku: “Kumbexana a swi tano: “kambe ndza swi tiva leswaku ndzi fanele ndzi hlula nkarhi loko ndzi dyondza vuyimbeleri.”

Muendli wa Xihuku u te: “Ah!, sweswo swi hlamusela swona.” "A nge yimi na ku biwa. Sweswi, loko wo tshama u ri na vuxaka lebyinene na yena ntsena, a a ta endla kwalomu ka xin'wana na xin'wana lexi u xi tsakelaka hi wachi. Hi xikombiso, a hi nge a ku ri awara ya nhungu nimixo, ntsena nkarhi wo sungula tidyondzo: u ta boheka ntsena ku hlevetela xitsundzuxo eka Nkarhi, naswona wachi yi rhendzeleka hi ku rhurhumela! Hafu ya yin'we, nkarhi wa swakudya swa nimadyambu!”

(“Ndzi navela ntsena leswaku a swi ri tano,” ku vula March Hare hi yoxe hi ku hlevetela.)

“Sweswo swi ta va swikulu, hakunene,” ku vula Alice hi ku ehleketa: “kambe endzhaku ka sweswo—a ndzi fanelanga ku va na ndlala ya swona, wa tiva.”

Mutsari wa Xihuku u te: “Kumbexana a hi eku sunguleni: kambe u nga yi hlayisa yi ri eka hafu ya awara ya n’we ntsena hilaha u lavaka hakona.”

“Xana hi yona ndlela leyi u lawulaka ha yona?” Alice u vutisile.

Muendli wa Xihuku u ninginise nhloko hi ku rila. “A hi mina!” ku hlamula yena. “Hi holovile hi March lowu hundzeke— a nga si penga, ma swi tiva—” (a kombetela hi xipunu xa yena xa tiya eka March Hare,) “—a ku ri eka khonsati leyikulu leyi nyikeriweke hi Hosi ya Xisati ya Timbilu, naswona ndzi boheke ku yimbelela

'Twinkle, twinkle, ximanga lexitsongo! Ndzi tivutisa swonghasi leswaku u le ka yini!’ Ku vula yena.

Wa ri tiva risimu, kumbexana?”

Alice u te: “Ndzi twe swin’wana swo fana na swona.

“Swi ya emahlweni, ma swi tiva,” Muhaxi u ye emahlweni, “hi ndlela leyi:—

'Ehenhla ka misava u haha, . Ku fana ni thireyi ya tiya exibakabakeni. Ku tsindziyela, ku hatima—’”

Laha Dormouse yi ti rhurhumela, yi sungula ku yimbelela evurhongweni bya yona “ Twinkle, twinkle, twinkle, twinkle —” yi ya emahlweni nkarhi wo leha swinene lerova va boheke ku yi tsindziyela leswaku yi yima.

“Kambe, a ndzi nga si heta ndzimana yo sungula,” ku vula Muendli wa Xihuku, “loko Hosi ya Xisati yi tlula yi huwelela yi ku, ‘U dlaya nkarhi! Famba hi nhloko ya yena!’”

“I tihanyi leti chavisaka swonghasi!” ku huwelela Alice.

“Naswona ku sukela kwalaho,” Muhaxi u ye emahlweni hi rito ro rila, “a nge endli nchumu lowu ndzi wu kombelaka! Minkarhi hinkwayo i awara ya tsevu sweswi.”

Miehleketo yo vangama yi nghene enhlokweni ya Alice. “Xana hi xona xivangelo lexi endlaka leswaku swilo swo tala swa tiya swi vekiwa ehandle laha?” ku vutisa yena.

“Ina, hi swona,” ku vula Muhaxi hi ku hefemula: “minkarhi hinkwayo i nkarhi wa tiya, naswona a hi na nkarhi wo hlamba swilo exikarhi ka nkarhi.”

“Kutani u tshama u ri karhi u rhendzeleka, ndzi ehleketa?” ku vula Alice.

“Hi ku kongoma,” ku vula Muendli wa Xihuku: “loko swilo swi ri karhi swi tolovela.”

“Kambe ku humelela yini loko u tlhela u ta eku sunguleni?” Alice u tinyiketele ku vutisa.

“A hi nge hi cinca mhaka,” March Hare yi nghenelerile, yi ri karhi yi rhurhumela. "Ndzi karhele hi leswi.Ndzi vhota wanhwana u hi byela xitori."

“Ndza chava leswaku a ndzi tivi yin’we,” ku vula Alice, a chava ngopfu hi xiringanyeto lexi.

“Kutani Dormouse yi ta!” havumbirhi bya vona va rile. “Pfuka, Dormouse!” Naswona va yi pfotlose ematlhelo hamambirhi hi nkarhi wun’we.

Dormouse u pfule mahlo hi ku nonoka. “A ndzi nga etlelanga,” u vule hi rito ro khwaxa, leri tsaneke: “Ndzi twe rito rin’wana ni rin’wana leri n’wina mi ri vulaka.”

“Hi byele xitori!” ku vula March Hare.

“Ina, ndzi kombela u endla!” ku kombela Alice.

“Naswona hatlisa hi swona,” ku engetela Muhaxi, “kumbe u ta tlhela u etlela swi nga si hela.”

“Khale khale a ku ri na vamakwerhu vanharhu va xisati lavatsongo,” Dormouse yi sungule hi ku hatlisa swinene; “naswona mavito ya vona a ku ri Elsie, Lacie na Tillie, naswona a va tshama ehansi ka xihlovo—”

“A va hanya hi yini?” ku vula Alice, loyi minkarhi hinkwayo a a tsakela swinene swivutiso swa ku dya ni ku nwa.

“A va hanya hi treacle,” ku vula Dormouse, endzhaku ko ehleketa minete kumbe timbirhi.

“A va nga ta swi kota sweswo, ma swi tiva,” Alice u vule hi ku olova; “a va ta va va vabya.”

“Hi ndlela yoleyo a va ri tano,” ku vula Dormouse; “ va vabya swinene .”

Alice u ringete ku tiehleketelela leswaku ndlela yo tano leyi nga tolovelekangiki yo hanya a yi ta va njhani, kambe swi n’wi pfilunganyile ngopfu, kutani a ya emahlweni a ku: “Kambe ha yini a va tshama ehansi ka xihlovo?”

“Teka tiya yin’wana,” ku vula March Hare eka Alice, hi ku tiyimisela swinene.

Alice u hlamule hi rito ro khunguvanyeka a ku: “A ndzi si kuma nchumu, kutani a ndzi nge swi koti ku teka swin’wana.”

“U vula leswaku a wu nge swi koti ku teka switsongo ,” ku vula Muhaxi: “swa olova swinene ku teka swo tala ku tlula ku pfumala nchumu.”

Alice u te: “A nga kona loyi a vutiseke vonelo ra wena .

“I mani loyi a vulaka marito ya munhu hi xiyexe sweswi?” muendli wa Xihuku u vutisile hi ku hlula.

Alice a nga swi tivi kahle leswaku a nga vula yini eka leswi: kutani a ti pfuna ku nwa tiya na xinkwa-na-botere, ivi a hundzuluka a languta Dormouse, a phindha xivutiso xa yena. “Ha yini a va tshama ehansi ka xihlovo?”

Dormouse nakambe yi teke minete kumbe timbirhi ku ehleketa hi swona, kutani yi ku, “A ku ri treacle-well.”

“A ku na nchumu wo tano!” Alice a a sungula hi ku hlundzuka swinene, kambe Muhaxi na March Hare va fambe va ku “Sh! sh!” naswona Dormouse hi ku hlundzuka u vule leswi, “Loko u nga swi koti ku va civil, swa antswa u hetisa xitori hi wexe.”

“E-e, ndzi kombela u ya emahlweni!” Alice u vule hi ku titsongahata swinene; “A ndzi nge he kavanyeti nakambe.Ndzi na xivindzi xo vula leswaku ku nga ha va ku ri na yin’we .”

“Un’we, hakunene!” ku vula Dormouse hi ku hlundzuka. Hambiswiritano, u pfumerile ku ya emahlweni. “Naswona vamakwerhu lava vanharhu va xisati lavatsongo—a va ri karhi va dyondza ku dirowa, ma swi tiva—”

“Xana va dirowe yini?” ku vula Alice, a rivala swinene xitshembiso xa yena.

“Treacle,” ku vula Dormouse, handle ko ehleketa nikatsongo hi nkarhi lowu.

“Ndzi lava xinwelo lexi tengeke,” ku kavanyeta Muhaxi: “hinkwerhu a hi rhurheleni ndhawu yin’we.”

U ye emahlweni loko a ri karhi a vulavula, kutani Dormouse yi n’wi landzela: March Hare yi rhurhele endhawini ya Dormouse, naswona Alice hi ku nga swi lavi ngopfu u teke ndhawu ya March Hare. Muhaxi hi yena ntsena loyi a nga kuma vuyelo byihi na byihi eka ku cinca: naswona Alice a ri kahle swinene ku tlula eku sunguleni, tani hi leswi March Hare a ha ku hlundzukisa xigwitsirisi xa masi epuleti ra yena.

Alice a nga swi lavi ku khunguvanyisa Dormouse nakambe, kutani u sungule hi vukheta swinene: “Kambe a ndzi swi twisisi.Xana va kume kwihi treacle?”

Muendli wa Xihuku u te: “U nga koka mati exihlobyeni xa mati; “kutani ndzi fanele ndzi ehleketa leswaku u nga koka treacle eka treacle-well—eh, xiphukuphuku?”

“Kambe a va ri exihlobyeni,” ku vula Alice eka Dormouse, a nga hlawulanga ku xiya marito lawa yo hetelela.

“I ntiyiso leswaku a va ri tano,” ku vula Dormouse; “—kahle eka.”

Nhlamulo leyi yi pfilunganye Alice wa xisiwana swinene, lerova a tshika Dormouse yi ya emahlweni nkarhinyana handle ko yi kavanyeta.

“A va ri karhi va dyondza ku dirowa,” Dormouse yi ya emahlweni, yi rhurhumela yi tlhela yi tswontswa mahlo, hikuva a yi sungula ku khomiwa hi vurhongo swinene; “naswona va dirowa swilo swa mixaka hinkwayo—hinkwaswo leswi sungulaka hi M—” .

“Ha yini hi M?” ku vula Alice.

"Hikwalaho ka yini?" ku vula March Hare.

Alice a a miyerile.

Dormouse a yi pfarile mahlo hi nkarhi lowu, naswona a yi ri karhi yi famba yi ya etlela; kambe, loko yi pfotlosiwa hi Muendli wa Xihuku, yi pfuke nakambe hi ku huwelelanyana, kutani yi ya emahlweni yi ku: “—leswi swi sungulaka hi M, yo tanihi swirhalanganyi swa mbeva, ni n’weti, ni ku tsundzuka, ni ku tala—wa swi tiva leswaku u vula leswaku swilo i “ku tala ngopfu”—xana u tshame u vona nchumu wo tano tanihi ku dirowa ka vunyingi?”

“Hakunene, sweswi wa ndzi vutisa,” ku vula Alice, a pfilunganyekile swinene, “A ndzi ehleketi—”

“Kutani a wu fanelanga ku vulavula,” ku vula Muhaxi wa Xihuku.

Xiphemu lexi xa vusopfa a xi tlula leswi Alice a nga swi tiyisela: u pfukile hi ku nyenyetsa lokukulu, kutani a famba; Dormouse yi khomiwe hi vurhongo hi ku hatlisa, naswona a nga kona eka van’wana loyi a tekeke xitsundzuxo lexitsongo xa ku famba ka yena, hambi leswi a languta endzhaku kan’we kumbe kambirhi, hafu a ri na ntshembo wa leswaku va ta n’wi vitana endzhaku: nkarhi wo hetelela loko a va vona, a va ringeta ku nghenisa Dormouse endzeni ka xigwitsirisi xa tiya.

“Hi ndlela yihi na yihi a ndzi nge he pfuki ndzi ye kona !” ku vula Alice loko a ri karhi a tshovela ndlela ya yena exikarhi ka tihunyi. “I nkhuvo wa tiya wa vuphukuphuku swinene lowu ndzi tshameke ndzi va eka wona evuton’wini bya mina hinkwabyo!”

Loko a ha vula leswi, u xiye leswaku wun’wana wa mirhi a wu ri ni nyangwa lowu nghenaka kunene eka wona. “Sweswo swa tsakisa swinene!” a ehleketa. "Kambe hinkwaswo swa tsakisa namuntlha. Ndzi ehleketa leswaku ndzi nga ha nghena hi nkarhi wun'we." Nakona endzeni a nghena.

Nakambe u tikume a ri eholweni yo leha, naswona a ri ekusuhi ni tafula leritsongo ra nghilazi. “Sweswi, ndzi ta lawula ku antswa nkarhi lowu,” a vula hi mbilu, kutani a sungula hi ku teka xilotlelo lexitsongo xa nsuku, a pfula nyangwa lowu a wu nghena ejarateni. Kutani a ya entirhweni a ri karhi a rhurhumela eka ti- mushroom (a a hlayise xiphemu xa yona exikhwameni xa yena) ku kondza a va kwalomu ka foot hi ku leha: kutani a famba ehansi hi ndlela leyitsongo: kutani —a tikuma eku heteleleni a ri ejarateni ro saseka, exikarhi ka swiluva leswi hatimaka ni swihlovo swo kufumela.

