Swiendlakalo swa Alice eTikweni ra Swihlamariso | Phurojeke ya Gutenberg

NDZIMA YA VI. Nguluve na Phepha

Ku ringana minete yin’we kumbe timbirhi u yime a languta yindlu, naswona a tivutisa leswaku u ta endla yini endzhaku ka sweswo, loko hi xitshuketa mufambisi wa milenge loyi a ambaleke swiambalo swo saseka a fika a tsutsuma a huma ekhwatini—(a n’wi teka tanihi munhu la fambaka hi milenge hikuva a a ambale swiambalo swo saseka: handle ka sweswo, loko hi avanyisa hi xikandza xa yena ntsena, a a ta va a n’wi vitanile nhlampfi)—a tlhela a ba hi rito lerikulu enyangweni hi swikunwana swa yena. Yi pfuriwile hi mufambisi un’wana wa milenge loyi a ambaleke swiambalo swo saseka, a ri ni xikandza xa xirhendzevutana, ni mahlo lamakulu yo fana ni ximanga; naswona vafambisi va milenge havambirhi, Alice u swi xiyile, a va ri na misisi ya phoyizeni leyi a yi govekile etinhlokweni ta vona hinkwato. U titwe a lava ku tiva swinene ku tiva leswaku swi vula yini, kutani a rhendzeleka nyana a huma ekhwatini leswaku a ya yingisela.

Mutlangi wa Tinhlampfi u sungurile hi ku humesa ehansi ka voko ra yena papila lerikulu, leri nga kusuhi na ku ringana na yena, naswona leri u ri nyikete eka un’wana, a vula, hi rito ro xiximeka, “Eka Duchess. Xirhambo lexi humaka eka Hosi ya Xisati ku tlanga croquet.” Frog-Footman u phindhe, hi thoni leyi fanaka ya xichavo, a cinca ntsena ku landzelelana ka marito nyana, “Ku suka eka Hosi ya Xisati. Xirhambo xa Duchess ku tlanga croquet.”

Kutani havumbirhi bya vona va nkhinsama ehansi, kutani swirhendzevutana swa vona swi hlangana.

Alice u hlekile swinene hi leswi, lerova a boheka ku tsutsuma a tlhelela ekhwatini hi ku chava leswaku va ta n’wi twa; naswona loko a landzela a hlometela ehandle Fish-Footman a yi nga ha ri kona, naswona un’wana a tshamile ehansi ekusuhi na nyangwa, a langute hi vuphukuphuku ehenhla exibakabakeni.

Alice u tlhandlukele enyangweni hi tingana, kutani a gongondza.

“A ku na muxaka wa ku pfuna eka ku gongondza,” ku vula Mutlangi wa Milenge, “naswona sweswo hikwalaho ka swivangelo swimbirhi. Xo sungula, hikuva ndzi le tlhelo rin’we ra nyangwa na wena; xa vumbirhi, hikuva va endla huwa yo tano endzeni, a ku nga ri na munhu loyi a nga ku twa.” Naswona hakunene a ku ri ni mpfumawulo lowu nga tolovelekangiki swinene lowu a wu ri karhi wu humelela endzeni—ku rila ni ku rhurhumela loku tshamaka ku ri kona, naswona nkarhi wun’wana ni wun’wana a ku ri ni ku wa lokukulu, onge hiloko xibya kumbe ketile swi tshovekile swi va swiphemu-phemu.

Alice u te: “Ndzi kombela, ndzi ta nghena njhani?”

“Ku nga ha va na ku twisisa ko karhi eka ku gongondza ka wena,” Mufambisi wa Milenge u ye emahlweni handle ko n’wi khathalela, “loko a hi ri na nyangwa exikarhi ka hina. Hi xikombiso, loko a wu ri endzeni , u nga ha gongondza, naswona ndzi nga ku humesa, wa tiva.” A a languta ehenhla exibakabakeni nkarhi hinkwawo loko a ri karhi a vulavula, naswona Alice loyi a a ehleketa hi ku tiyimisela a nga ri na vumunhu. U tibyele a ku: “Kambe kumbexana a nge swi koti ku tikhoma; “mahlo yakwe ma le kusuhi swinene ni le henhla ka nhloko yakwe.Kambe hambi swi ri tano a nga ha hlamula swivutiso.—Ndzi ta nghena njhani?” a phindha-phindha, hi rito leri tlakukeke.

“Ndzi ta tshama laha,” Mufambisi wa Milenge u xiyile, “ku fikela mundzuku—”

Hi nkarhi lowu nyangwa wa yindlu wu pfulekile, kutani ku fika pulati lerikulu ri ri karhi ri rhurhumela, ri kongoma enhlokweni ya Mutlangi wa Milenge: ri lo n’wi risa nomu, ri tshoveka ri va swiphemu-phemu ri hlangana na wun’wana wa mirhi leyi a yi ri endzhaku ka yena.

“—kumbe siku leri landzelaka, kumbexana,” Mutlangi wa Milenge u ye emahlweni hi thoni leyi fanaka, kahle-kahle onge a ku humelelanga nchumu.

“Ndzi ta nghena njhani?” ku vutisa Alice nakambe, hi rito lerikulu.

“ Xana u fanele ku nghena nikatsongo?” ku vula Mutlangi wa Milenge. “Xolexo i xivutiso xo sungula, wa tiva.”

A swi kanakanisi leswaku a swi ri tano: i Alice ntsena loyi a a nga swi tsakeli ku byeriwa tano. U tibyerile a ku: “Swa chavisa hakunene, hi ndlela leyi swivumbiwa hinkwaswo swi kanetaka ha yona. Swi ringanerile ku penga munhu un’we!”

Mutlangi wa Milenge a vonaka a ehleketa leswaku lowu i nkarhi lowunene wo phindha marito ya yena, hi ku hambana. U te: “Ndzi ta tshama laha, ndzi ri karhi ndzi famba, masiku ni masiku.”

“Kambe ndzi ta endla yini?” ku vula Alice.

“Xin’wana na xin’wana lexi u xi tsakelaka,” ku vula Mutlangi wa Milenge, kutani a sungula ku rhurhumela.

“Oho, a swi pfuni nchumu ku vulavula na yena,” ku vula Alice hi ku heleriwa hi ntshembo: “he’s perfectly idiotic!” Kutani a pfula nyangwa kutani a nghena.

Rivanti a ri nghena kahle ekhixini lerikulu, leri a ri tele hi musi ku suka emakumu man’wana ku ya eka man’wana: Duchess a yi tshame ehenhla ka xitulu xa milenge yinharhu exikarhi, yi ri karhi yi an’wisa n’wana; mupheki a titshege hi ndzilo, a ri karhi a rhurhumela xibya lexikulu lexi a xi vonaka xi tele hi supu.

“Hakunene ku ni phepha ro tala ngopfu eka supu yoleyo!” Alice u tibyerile, hi laha a nga kotaka ha kona hikwalaho ko khohlola.

Hakunene a ku ri ni swo tala ngopfu swa swona emoyeni. Hambi ku ri Duchess a a rhurhumela nkarhi na nkarhi; naswona loko ku ri n’wana, a a ri karhi a rhurhumela ni ku huwelela hi ku cincana handle ko yimanyana. Swilo ntsena leswi a swi ri ekhixini leswi a swi nga rhurhumeli, a ku ri mupheki, na kati lerikulu leri a ri tshamile ehenhla ka xigwitsirisi ri ri karhi ri n’wayitela ku suka endleveni ku ya endleveni.

“Ndzi kombela u ndzi byela,” ku vula Alice, hi tingana nyana, hikuva a nga tiyiseki kahle loko ku ri mahanyelo lamanene eka yena ku rhanga a vulavula, “ha yini kati ra wena ri n’wayitela hi ndlela yoleyo?”

“I kati ra Cheshire,” ku vula Duchess, “naswona hi yona mhaka leyi.Nguluve!”

U vule rito ro hetelela hi madzolonga ya xitshuketa lerova Alice a tlula-tlula swinene; kambe u vone hi nkarhi wun’wana leswaku a yi kongomisiwe eka n’wana, ku nga ri eka yena, kutani a tiyisa xivindzi, a ya emahlweni nakambe:—

“A ndzi nga swi tivi leswaku tikati ta le Cheshire ti tshamela ku n’wayitela;entiyisweni, a ndzi nga swi tivi leswaku tikati ti nga n’wayitela.”

“Hinkwavo va swi kota,” ku vula Duchess; “naswona vunyingi bya vona va swi endla.”

“A ndzi tivi na yin’we leyi endlaka,” Alice u vule hi ndlela ya xichavo swinene, a titwa a tsakile swinene leswi a ngheneke eka bulo.

“A wu tivi swo tala,” ku vula Duchess; “naswona sweswo i ntiyiso.”

Alice a nga yi tsakeli nikatsongo thoni ya marito lawa, naswona u vone swi ta va swinene ku nghenisa mhaka yin’wana ya mbulavurisano. Loko a ri karhi a ringeta ku lunghisa yin’we, mupheki u teke xigwitsirisi xa supu endzilweni, kutani xikan’we-kan’we a sungula ku tirha a lahlela hinkwaswo leswi a swi fikelela eka Duchess na n’wana—tinsimbi ta ndzilo ti ve ku sungula; kutani ku landzele ku hlamba ka swibya, tipuleti ni swibya. Duchess a yi va tekelanga enhlokweni hambiloko va n’wi ba; naswona n’wana a a ri karhi a huwelela swinene se, lerova a swi nga koteki nikatsongo ku vula loko switlhavi swi n’wi vavisa kumbe e-e.

“Oho, ndzi kombela u anakanya hi leswi u swi endlaka!” ku huwelela Alice, a ri karhi a tlula-tlula a ya ehenhla ni le hansi hi ku vaviseka ka ku chava. “Oho, ku famba nomo wa yena wa risima !” tanihi leswi xigwitsirisi lexikulu hi ndlela leyi nga tolovelekangiki xi hahaka ekusuhi na xona, naswona xi ri ekusuhi swinene ni ku xi rhwala xi famba.

“Loko un’wana ni un’wana a a khathala hi timhaka ta yena,” ku vula Duchess hi ku rhurhumela lokukulu, “misava a yi ta rhendzeleka hi ku hatlisa ku tlula ndlela leyi yi endlaka ha yona.”

Alice, loyi a titweke a tsakile swinene ku kuma nkarhi wo kombisa vutivi bya yena byintsongo u te: “Leswi a swi nga ta va vuyelo.” “Ehleketa ntsena hi ntirho wihi lowu a wu ta wu endla hi vusiku ni nhlikanhi!Wa vona misava yi teka tiawara ta makume-mbirhi-mune ku rhendzeleka hi xirhendzevutana xa yona—”

“Ku vulavula hi swikele,” ku vula Duchess, “tseme nhloko ya yena!”

Alice u langute mupheki hi ku vilela swinene, ku vona loko a lava ku teka xitsundzuxo; kambe mupheki a khomekile hi ku rhurhumela supu, naswona a vonaka a nga yingisi, kutani a ya emahlweni nakambe: “Tiawara ta makume mbirhi mune, ndzi ehleketa ; kumbe i khume-mbirhi? Ndzi—”

“Oho, u nga ndzi karhati ,” ku vula Duchess; “A ndzi nga si tshama ndzi swi kota ku tiyisela tinhlayo!” Nakona hi sweswo u sungule ku an’wisa n’wana wa yena nakambe, a yimbelela muxaka wa risimu ro etlerisa loko a ri karhi a endla tano, a tlhela a n’wi rhurhumela hi matimba emakumu ka layini yin’wana na yin’wana:

“Vulavula hi ndlela yo biha ni xifanyetana xa wena, . Naswona u n’wi ba loko a khohlola: U swi endla ntsena ku hlundzukisa, . Hikuva wa swi tiva leswaku swa hlekula.”

CHORUS. (Leswi mupheki na n'wana va hlanganeke kona):

“Wow! wow! wow!”

Loko Duchess yi ri karhi yi yimbelela ndzimana ya vumbirhi ya risimu leri, a a tshamela ku hoxa n’wana hi matimba ehenhla ni le hansi, naswona xin’wana lexitsongo xa xisiwana xi huwelela swinene, lerova Alice a nga ma twi marito lama nge:—

“Ndzi vulavula hi tihanyi ni mufana wa mina, . Ndzi n’wi ba loko a khohlola; Hikuva a nga tiphina hi ku helela Phepha loko a swi tsakela!”

CHORUS.

“Wow! wow! wow!”

“Laha!u nga ha yi an’wisanyana, loko u swi tsakela!” ku vula Duchess eka Alice, a n’wi hoxetela n’wana loko a ri karhi a vulavula. “Ndzi fanele ndzi ya tilulamisela ku tlanga croquet na Hosi ya Xisati,” kutani a huma ekamareni hi ku hatlisa. Mupheki u n’wi hoxe pani endzhaku loko a ri karhi a huma, kambe a ri n’wi pfumala ntsena.

Alice u khome n’wana hi ku nonoka ko karhi, tani hi leswi a ku ri xivumbiwa lexitsongo xa xivumbeko xa queer, naswona a humese mavoko na milenge ya xona hi matlhelo hinkwawo, “ku fana na nhlampfi ya tinyeleti,” ku ehleketa Alice. Xin’wana lexitsongo xa xisiwana a xi ri karhi xi rhurhumela ku fana na njhini ya mpfula loko xi xi khoma, xi tshama xi ri karhi xi ti phindha kambirhi xi tlhela xi ti ololoxa nakambe, leswaku hinkwaswo, eka minete yo sungula kumbe timbirhi, a xi ri swo tala hilaha a nga swi kotaka hakona ku xi khoma.

Hi ku hatlisa loko a endlile ndlela leyi faneleke yo yi an’wisa, (leyi a yi ri ku yi soholota yi va muxaka wa xikhomo, ivi a yi khoma swinene ndleve ya yona ya xinene ni nenge wa ximatsi, leswaku yi nga ti tlheriseriwi,) u yi rhwale a yi yisa ehandle emoyeni lowu pfulekeke. “Loko ndzi nga fambi na n’wana loyi,” ku ehleketa Alice, “va tiyiseka leswaku va ta n’wi dlaya hi siku rin’we kumbe mambirhi: xana a ku nga ta va ku dlaya ku n’wi tshika?” U vule marito yo hetelela hi rito leri tlakukeke, kutani nchumu lowuntsongo wu rhurhumela wu hlamula (a wu tshikile ku khohlola hi nkarhi lowu). “U nga rhurhumeli,” ku vula Alice; “leyo a hi ndlela leyi faneleke nikatsongo yo tiphofula.”

N’wana u tlhele a rhurhumela, Alice a languta emahlweni ka yena hi ku vilela swinene ku vona leswaku ku na xiphiqo xa yona. A swi nga kanakanisi leswaku a yi ri ni nhlonge leyi hundzukeke swinene , leyi fanaka swinene ni nomu ku tlula nhlonge ya xiviri; nakambe mahlo ya yona a ya ri karhi ya va matsongo swinene eka n’wana: hi ku angarhela Alice a a nga swi tsakeli ku languteka ka nchumu wolowo nikatsongo. “Kambe kumbexana a ku ri ku rila ntsena,” a ehleketa, kutani a languta ematihlweni ya yona nakambe, ku vona loko ku ri na mihloti.

Doo, a ku nga ri na mihloti. “Loko u ta hundzuka nguluve, murhandziwa wa mina,” ku vula Alice, hi ku tiyimisela, “A ndzi nge vi na nchumu wun’wana wo endla na wena.Miehleketo sweswi!” Xin’wana lexitsongo xa xisiwana xi tlhele xi rila (kumbe xi rhurhumela, a swi nga koteki ku vula leswaku hi xihi), kutani va ya emahlweni nkarhinyana va miyerile.

Alice a ha ku sungula ku tiehleketelela, “Sweswi, xana ndzi ta endla yini hi xivumbiwa lexi loko ndzi xi fika ekaya?” loko yi tlhela yi rhurhumela, hi tihanyi swinene, lerova a languta ehansi emahlweni ka yona hi ku chava ko karhi. Enkarhini lowu a ku nga ta va na xihoxo hi swona: a swi nga tluli kumbe ku tlula nguluve, naswona a a vona onge a swi ta va swi nga twali ngopfu eka yena ku swi rhwala ku ya emahlweni.

Hiloko a veka xivumbiwa lexitsongo ehansi, kutani a titwa a ntshunxekile swinene ku xi vona xi tsutsuma xi famba hi ku rhula xi ya ekhwatini. “Loko a yi kurile,” a tibyela, “a yi ta va yi endle n’wana wo biha hi ndlela yo chavisa: kambe yi endla nguluve yo saseka swinene, ndzi ehleketa.” Nakona u sungurile ku ehleketa hi vana van’wana lava a va tiva, lava nga ha endlaka kahle swinene tani hi tinguluve, naswona a ri karhi a tibyela ntsena, “loko munhu a tiva ntsena ndlela leyinene yo va cinca—” loko a hlamarile nyana hi ku vona Katla ra Cheshire ri tshamile ehenhla ka rhavi ra murhi eka timitara ti nga ri tingani ku suka eka rona.

Katla ri n’wayitela ntsena loko ri vona Alice. A yi languteka yi ri ya vumunhu lebyinene, a ehleketa: hambi swi ri tano a yi ri na tintiho to leha swinene na meno yo tala swinene, kutani a vona onge yi fanele ku khomiwa hi xichavo.

“Cheshire Puss,” a sungula, hi tingana swinene, tani hi leswi a nga swi tivi nikatsongo loko yi ta tsakela vito leri: hambiswiritano, a yi n’wayitela ntsena yi anamanyana. “Tana, swi tsakile ku fikela sweswi,” ku ehleketa Alice, kutani a ya emahlweni. “Ndzi kombela u ndzi byela leswaku ndzi fanele ndzi famba hi ndlela yihi ku suka laha?”

“Sweswo swi titshege ngopfu hi laha u lavaka ku ya kona,” ku vula Katla.

Alice u te: “A ndzi na mhaka ngopfu ni leswaku u kwihi—.”

“Kutani a swi na mhaka leswaku u famba hi ndlela yihi,” ku vula Katla.

“—loko ntsena ndzi fika kun’wana ,” Alice u engeterile tanihi nhlamuselo.

“Oho, u tiyisile leswaku u ta endla sweswo,” ku vula Katla, “loko u famba ntsena nkarhi wo leha ku ringana.”

Alice a a vona onge leswi a swi nge kanetiwi, kutani u ringete xivutiso xin’wana. “I vanhu va muxaka muni lava hanyaka laha?”

“Eka tlhelo rero ,” ku vula Katla, ri ri karhi ri tshukatshukisa xirhendze xa rona xa xinene ku rhendzeleka, “ku hanya Muhaxi: naswona eka tlhelo rero ,” ri tshukatshukisa xirhendze xin’wana, “ku hanya March Hare. Endzela kumbe u swi tsakela: havumbirhi bya vona va penga.”

Alice u te: “Kambe a ndzi lavi ku nghena exikarhi ka vanhu lava pengaka.”

“Oho, a wu nge swi koti ku tikhoma sweswo,” ku vula Katla: “hinkwerhu hi penga laha.Ndzi penga. Wa penga.”

“U swi tivisa ku yini leswaku ndzi penga?” ku vula Alice.

“U fanele u ri,” ku vula Katla, “kumbe a wu nga ta fika laha.”

Alice a a nga ehleketi leswaku sweswo swi swi tiyisekisa nikatsongo; hambiswiritano, u ye emahlweni a ku “Naswona u swi tivisa ku yini leswaku wa penga?”

“Ku sungula,” ku vula Katla, “mbyana a yi penga. Wa swi pfumelela sweswo?”

Alice u te: “Ndzi ehleketa leswaku swi tano.

“Kambe, kutani,” Katla ri ye emahlweni, “wa vona, mbyana ya rhurhumela loko yi hlundzukile, yi tlhela yi rhurhumela ncila wa yona loko yi tsakile.Sweswi ndzi rhurhumela loko ndzi tsakile, naswona ndzi rhurhumela ncila wa mina loko ndzi hlundzukile.Hikokwalaho ndza penga.”

“ Ndzi swi vitana ku rhurhumela, ku nga ri ku rhurhumela,” ku vula Alice.

“Yi vitaneni leswi u swi tsakelaka,” ku vula Katla. “Xana u tlanga croquet na Hosi ya Xisati namuntlha?”

Alice u te: “Ndzi fanele ndzi swi tsakela swinene, kambe a ndzi si rhambiwa.”

“U ta ndzi vona kwalaho,” ku vula Katla, kutani a nyamalala.

Alice a nga hlamalanga ngopfu hi leswi, a sungula ku tolovela ngopfu swilo swa queer leswi a swi humelela. Loko a ri karhi a languta ndhawu leyi a yi ri eka yona, hi xitshuketa yi tlhele yi humelela.

“By-the-bye, ku humelele yini hi n’wana?” ku vula Katla. “A ndzi ri kusuhi ni ku rivala ku vutisa.”

“Yi hundzuke nguluve,” ku vula Alice hi ku miyela, onge hiloko yi vuyile hi ndlela ya ntumbuluko.

“A ndzi ehleketa leswaku swi ta endleka,” ku vula Katla, kutani ri nyamalala nakambe.

Alice u rindze nyana, hafu a langutele ku yi vona nakambe, kambe a yi humelelanga, naswona endzhaku ka minete kumbe timbirhi u fambe emahlweni a kongoma eka tlhelo leri ku vuriwaka leswaku March Hare yi tshama eka rona. U tibyele a ku: “Ndzi tshame ndzi vona vaendli va swihuku; “March Hare yi ta tsakisa swinene, naswona kumbexana tanihi leswi leyi ku nga May a yi nge penga ngopfu—hakatsongo-tsongo a yi nge penga ngopfu ku fana ni hi March.” Loko a ri karhi a vula leswi, u langutile ehenhla, kutani a ku ri na Katla nakambe, a tshamile ehenhla ka rhavi ra murhi.

“Xana u te nguluve, kumbe nkuwa?” ku vula Katla.

Alice u hlamule a ku: “Ndzi te nguluve; “naswona ndzi navela onge u nga hambeta u humelela ni ku nyamalala hi xitshuketa swonghasi: u endla leswaku munhu a va ni xivundza swinene.”

“Swi lulamile,” ku vula Katla; naswona enkarhini lowu yi nyamalarile hi ku nonoka swinene, yi sungula hi makumu ya ncila, yi hela hi ku n’wayitela, loku nga sala nkarhinyana endzhaku ka loko leswin’wana hinkwaswo swi fambile.

“Kambe!Ndzi tshame ndzi vona kati ri nga ri na ku n’wayitela,” ku ehleketa Alice; “kambe ku n’wayitela loku nga riki na kati! I nchumu wo hlamarisa swinene lowu ndzi tshameke ndzi wu vona evuton’wini bya mina!”

A nga si ya ekule swinene a nga si fika emahlweni ka yindlu ya March Hare: a ehleketa leswaku yi fanele yi ri yindlu leyinene, hikuva tichimney a ti vumbiwe ku fana ni tindleve naswona lwangu a ri funengetiwe hi voya. A ku ri yindlu leyikulu swinene, lerova a nga swi tsakeli ku tshinela ekusuhi ku kondza a rhundza swin’wana swa xiphemu xa ximatsi xa ti- mushroom, naswona a ti tlakusela ku ya fika kwalomu ka timitara timbirhi hi ku leha: hambi hi nkarhi wolowo u fambe a ya ehenhla a kongoma eka yona hi tingana swinene, a tibyela leswaku “A hi nge swi fanele swi penga ngopfu phela!I almost wish I’d gone to see the Hatter instead!”

