Na iVola e-Gutenberg ni Cakacaka ni Ravo, mai vei Edgar Allan Poe.

*** IVAKAMACALA NI CAKACAKA NI VEIVAKATAWASEWASEI ***

Na ilavelave vakavoutaki ena sosomitaka na kena e liu —ena vakayacani tale na ilavelave makawa.

Na kena buli na cakacaka mai na ilavelave tabaki sega ni taqomaki ena lawa ni dodonu ni taukeni ni Amerika e kena ibalebale ni sega ni dua e taukena e dua na dodonu ni taukeni ni Amerika ena cakacaka oqo, sa rawa kina vua na Yavu (kei iko!) me vakadewataka ka veisoliyaka e Amerika ka sega ni vakadonui ka sega ni sauma na dodonu ni taukeni ni Amerika. Na lawa vakatabakidua, e virikotori ena iTuvatuva Raraba ni Vakayagataki tiki ni laiseni oqo, e baleta na kena vakadewataki ka veisoliyaki na cakacaka vakalivaliva ni Cakacaka Gutenberg TM me taqomaki na vakasama kei na ivakatakilakila ni CAKACAKA GUTENBERG TM. Na cakacaka ni Gutenberg e dua na ivakatakilakila ni veivoli rejisita, ka sega ni rawa ni vakayagataki kevaka o sauma e dua na eBook, vakavo ga kevaka o muria na veivakadonui ni laiseni ni ivakatakilakila ni veivoli, oka kina na saumi ni royalties me baleta na vakayagataki ni ivakatakilakila ni veivoli ni Cakacaka ni Gutenberg. Kevaka o sega ni sauma e dua na ka me baleta na ilavelave ni eBook oqo, na kena muri na laiseni ni ivakatakilakila ni volivolitaki e rawarawa sara. E rawa ni o vakayagataka na eBook oqo me baleta na voleka ni dua na inaki me vaka na buli ni cakacaka derivative, ripote, vakatasuasua kei na vakadidike. Na ivola ni cakacaka ni Gutenberg e rawa ni veisautaki ka tabaki ka soli yani —e rawa ni o cakava vakavoleka na DUA na ka e Amerika ena ivola e sega ni taqomaki ena lawa ni dodonu ni taukeni ni Amerika. Na veisoliyaki tale e vakatau ena laiseni ni ivakatakilakila ni volivolitaki, vakabibi na veisoliyaki tale vakabisinisi.

TEKIVU: LAISENI TAUMADA

LAISENI NI CAKACAKA TAUMADA NI GUTENBERG

KEREVI MO NI WILIKA OQO NI BERA NA NOMUNI VEISEA SE VAKAYAGATAKA NA CAKACAKA OQO .

Me taqomaki na ilesilesi ni Cakacaka Gutenberg TM ni kena vakatorocaketaki na veisoliyaki galala ni cakacaka vakalivaliva, ena kena vakayagataki se veisoliyaki na cakacaka oqo (se dua tale na cakacaka e semati ena dua na sala kei na malanivosa “Cakacaka Gutenberg”), o sa vakadonuya mo muria na veivosa kece ni Laiseni ni Cakacaka Taucoko ni Gutenberg TM e tiko vata kei na faile oqo se ena initaneti ena www/gulic.

Wase 1. Na ivakarau raraba ni vakayagataki kei na veisoliyaki tale ni cakacaka vakalivaliva ni Gutenberg TM

1.A. Ena nomu wilika se vakayagataka e dua na tiki ni cakacaka vakalivaliva oqo ni Project Gutenberg TM, o vakaraitaka ni o sa wilika, kila, duavata kei na ciqoma na veidinadinati kece ni laiseni oqo kei na iyau vakavuku (ivakatakilakila/dodonu ni taukeni) veidinadinati. Kevaka o sega ni vakadonuya mo muria na veivakadonui kece ni veidinadinati oqo, e dodonu mo muduka na vakayagataki ka vakasuka se vakarusa na ilavelave kece ni cakacaka vakalivaliva ni Project Gutenberg TM e tiko vei iko. Kevaka o sauma e dua na isau ni kena rawati e dua na ilavelave se rawa ni curu ki na dua na cakacaka vakalivaliva ni Project Gutenberg TM ka o sega ni vakadonuya mo vauci ena veidinadinati oqo, e rawa ni o rawata e dua na ilavo lesu mai vua na tamata se kabani o sauma vua na isau me vaka e virikotori ena parakaravu 1.E.8.

1.B. Na “Cakacaka ni Gutenberg” e dua na ivakatakilakila ni veivoli sa rejisitataki. E rawa ga ni vakayagataki ena se semati ena dua na sala kei na dua na cakacaka vakalivaliva mai vei ira na tamata era sa vakadonuya me ra vauci ena veidinadinati oqo. E vica na ka e rawa ni o cakava ena levu na cakacaka vakalivaliva ni Project Gutenberg TM kevaka mada ga o sega ni muria na taucoko ni veidinadinati oqo. Raica na parakaravu 1.C e ra. E levu sara na ka e rawa ni o cakava ena cakacaka vakalivaliva ni Gutenberg TM kevaka o muria na veidinadinati oqo ka vukea na maroroi ni galala ni veisiga ni mataka ni rawa-ka ki na cakacaka vakalivaliva ni Gutenberg TM. Raica na parakaravu 1.E e ra.

1.C. Na yavu ni volavola ni Gutenberg (“na yavu” se PGLAF), e taukena e dua na dodonu ni taukeni ni ivola ena isoqoni ni cakacaka vakalivaliva ni Gutenberg TM. Voleka ni cakacaka yadua kece ena isoqoni era sa tu ena vanua ni lewenivanua e Amerika. Kevaka e dua na cakacaka yadua e sega ni taqomaki ena lawa ni dodonu ni taukeni ni ivola e Amerika ka o tiko e Amerika, keitou sega ni kerea e dua na dodonu me tarovi iko mai na kena vakadewataki, veisoliyaki, vakayacori, vakaraitaka se bulia na cakacaka derivative e yavutaki ena cakacaka me vaka ga ni sa kau laivi na veivakadeitaki kece ki na Project Gutenberg. E dina, keitou nuitaka ni o na tokona na cakacaka Gutenberg TM kaulotu ni kena vakatorocaketaki na galala ni curu ki na cakacaka vakalivaliva ena kena wasei galala na cakacaka Gutenberg TM cakacaka ena kena muri na veidinadinati oqo me baleta na maroroi ni cakacaka Gutenberg TM yaca e salavata kei na cakacaka. E rawarawa sara mo muria na veidinadinati oqo ena nomu maroroya na cakacaka oqo ena kena ituvatuva vata ga kei na kena Laiseni taucoko ni Project Gutenberg TM e vakacurumi ena gauna o wasea kina ka sega ni saumi vei ira na tani.

1.D. Na lawa ni dodonu ni taukeni ni vanua o tiko kina e lewa tale ga na ka o rawa ni cakava ena cakacaka oqo. Na lawa ni dodonu ni taukeni ni ivola ena levu na matanitu e dau veisau tikoga. Kevaka o tiko ena taudaku kei Amerika, raica na lawa ni nomu vanua me ikuri ni veidinadinati oqo ni bera ni o lavetaka, vakadewataka, vakaraitaka, vakayacora, veisoliyaka se bulia na cakacaka vakaitaukei e yavutaki ena cakacaka oqo se dua tale na cakacaka ni Project Gutenberg TM. Na Yavu e sega ni vakaraitaka e dua na ka me baleta na ituvaki ni dodonu ni taukeni ni dua na cakacaka ena dua tale na matanitu ka sega ni Amerika.

1.E. Vakavo ga ke o sa kauta laivi na veivakadeitaki kece me baleta na Cakacaka ni Gutenberg:

1.E.1. Na malanivosa oqo, vata kei na veitaratara gugumatua ki na, se so tale na rawa-ka totolo ki na, na taucoko ni Cakacaka Gutenberg TM Laiseni e dodonu me basika vakalevu ena veigauna kece e dua na ilavelave ni dua na Cakacaka Gutenberg TM cakacaka (dua na cakacaka ena kena na malanivosa “Cakacaka Gutenberg” basika, se vata kei na kena na malanivosa “Cakacaka Gutenberg isplay isformed, vakaraitaki, veiwekani” e, vakadewataki se veisoliyaki:

Na eBook oqo e baleta na kena vakayagataki e dua na tamata ena dua na vanua e Amerika kei na levu tale na veivanua e vuravura ena sega ni saumi ka voleka ni sega na veivakatabui cava ga. E rawa ni o kopitaka, solia se vakayagataka tale ena ruku ni veivakadonui ni Laiseni ni Cakacaka ni Gutenberg e okati vata kei na iVola oqo se ena initaneti ena www.gutenberg.org . Kevaka o sega ni tiko ena Amerika, ena dodonu mo dikeva na lawa ni vanua o tiko kina ni bera ni o vakayagataka na eBook oqo.

1.E.2. Kevaka e dua na tamata yadua Project Gutenberg TM cakacaka vakalivaliva e rawa mai na ivola e sega ni taqomaki ena lawa ni dodonu ni taukeni ni Amerika (sega ni tiko kina e dua na itukutuku e vakaraitaka ni sa vakau ena veivakadonui ni taukena na dodonu ni taukeni), na cakacaka e rawa ni vakadewataki ka veisoliyaki vua e dua e Amerika ka sega ni saumi e dua na isau se isau. Kevaka o sa veisoliyaka tale se vakarautaka na rawa ni curu ki na dua na cakacaka kei na malanivosa “Cakacaka Gutenberg” e semati vata kei na se basika ena cakacaka, e dodonu mo muria se na veika e gadrevi ena parakaravu 1.E.1 ki na 1.E.7 se rawata na veivakadonui me baleta na vakayagataki ni cakacaka kei na ivakatakilakila ni Cakacaka GutenbergTM me vaka e virikotori ena parakaravu.1.E.9.1.8.

1.E.3. Kevaka e dua na cakacaka vakalivaliva ni tamata yadua ni Project Gutenberg TM e vakau ena veivakadonui ni taukena na dodonu ni taukeni, na nomu vakayagataka kei na kena veisoliyaki e dodonu me salavata kei na rua na parakaravu 1.E.1 ki na 1.E.7 kei na dua tale na ikuri ni vosa e vakatura na taukena na dodonu ni taukeni. Na ikuri ni vosa ena semati ki na Laiseni ni Cakacaka Gutenberg TM me baleta na cakacaka kece e vakau ena veivakadonui ni taukena na dodonu ni taukeni e kune ena itekivu ni cakacaka oqo.

1.E.4. Kakua ni vakasuka se vakasuka se kauta laivi na taucoko ni vosa ni Laiseni ni Cakacaka Gutenberg TM mai na cakacaka oqo, se dua na faile e tiko kina e dua na tiki ni cakacaka oqo se dua tale na cakacaka e salavata kei na Cakacaka Gutenberg TM.

1.E.5. Kakua ni kopitaka, vakaraitaka, vakayacora, veisoliyaka se veisoliyaka tale na cakacaka vakalivaliva oqo, se dua na tiki ni cakacaka vakalivaliva oqo, ka sega ni vakaraitaka vakalevu na vosa e virikotori ena parakaravu 1.E.1 vata kei na veitaratara gugumatua se rawa ni curu totolo ki na taucoko ni vosa ni Project Gutenberg TM Laiseni.

1.E.6. E rawa ni o saumaki mai ka veisoliyaka na cakacaka oqo ena dua na binary, vakamalumalumutaki, vakatakilakilataki, sega ni taukena se fomu ni taukena, oka kina e dua na fomu ni vosa se hypertext. Ia, kevaka o vakarautaka na curu ki na se veisoliyaka na ilavelave ni dua na Cakacaka Gutenberg TM cakacaka ena dua na ituvatuva tani mai na “Vanilla raraba ASCII” se dua tale na ituvatuva e vakayagataki ena vakadewa vakamatanitu e vakau ena mataveilawa vakamatanitu ni Cakacaka Gutenberg TM (www. rawata e dua na ilavelave ena kerekere, ni cakacaka ena kena itukutuku taumada “Vanila Vanila ASCII” se dua tale na fomu. Na veimataqali ituvatuva cava ga e dodonu me okati kina na taucoko ni Laiseni ni Cakacaka ni Gutenberg TM me vaka e vakaraitaki ena parakaravu 1.E.1.

1.E.7. Kakua ni sauma e dua na isau ni kena rawati, saravi, vakaraitaki, vakayacori, vakadewataki se veisoliyaki e dua na cakacaka ni Cakacaka GutenbergTM vakavo ga ke o muria na parakaravu 1.E.8 se 1.E.9.

1.E.8. E rawa ni o sauma e dua na isau veiganiti me baleta na ilavelave ni se vakarautaka na curu ki na se veisoliyaki ni cakacaka vakalivaliva ni Cakacaka Gutenberg TM kevaka e:

• O sauma e dua na ivakacavacava ni 20% ni tubu taucoko o rawata mai na vakayagataki ni cakacaka ni Project Gutenberg TM e vakarautaki ena kena vakayagataki na iwalewale o sa vakayagataka tiko me vakarautaki kina na nomu ivakacavacava e vakayagataki. Na isau e dinautaki vua na itaukei ni ivakatakilakila ni veivoli ni Cakacaka Gutenberg TM, ia e sa vakadonuya me solia na ilavo ena ruku ni parakaravu oqo ki na Yavu ni Vakavulewa ni iVola ni Cakacaka Gutenberg. Na sausaumi ni royalty e dodonu me saumi ena loma ni 60 na siga ni oti na veisiga yadua o vakarautaka kina (se gadrevi vakalawa mo vakarautaka) na nomu itukutuku ni ivakacavacava ena veigauna. Na sausaumi ni royalty e dodonu me vakatakilakilataki vakamatata me vaka oqori qai vakau ina Yavu ni Vakavulewa ni iVola ni Project Gutenberg ena itikotiko e vakaraitaki ena Wase 4, “Itukutuku me baleta na cau ina Yavu ni Vakavulewa ni iVola ni Project Gutenberg.”

• O vakarautaka e dua na vakasukai taucoko ni ilavo cava ga e sauma e dua na dauvakayagataka ka vakaraitaka vei iko ena volavola (se ena imeli) ena loma ni 30 na siga ni kena ciqomi ni s / e sega ni duavata kei na veivakadonui ni taucoko ni Cakacaka Gutenberg TM Laiseni. E dodonu mo gadreva e dua na dauvakayagataka vakaoqo me vakasuka se vakarusa na ilavelave kece ni cakacaka e taukena ena dua na iyaya vakayago ka muduka na kena vakayagataki kece kei na kena rawati kece na ilavelave tale eso ni cakacaka ni Project Gutenberg TM.

• O vakarautaka, me vaka na parakaravu 1.F.3, e dua na vakasukai taucoko ni ilavo cava ga e saumi ena dua na cakacaka se dua na ilavelave ni kena isosomi, kevaka e kunei e dua na leqa ena cakacaka vakalivaliva ka ripotetaki vei iko ena loma ni 90 na siga ni kena ciqomi na cakacaka.

• O muria na veivakadonui kece tale eso ni veidinadinati oqo me baleta na veisoliyaki galala ni cakacaka ni Cakacaka Gutenberg TM.

1.E.9. Kevaka o vinakata mo sauma e dua na isau se veisoliyaka e dua na cakacaka vakalivaliva ni Cakacaka Gutenberg TM se ilawalawa ni cakacaka ena veitikina duidui mai na kena e virikotori ena veidinadinati oqo, e dodonu mo rawata na veivakadonui ena volavola mai na Yavu ni Vakavulewa ni iVola ni Cakacaka Gutenberg, na manidia ni ivakatakilakila ni Cakacaka Gutenberg TM. Veitaratara kei na Yavu me vaka e virikotori ena Wase 3 e ra.

1.F.

1.F.1. Na volodia kei na tamata cakacaka ni Cakacaka ni Gutenberg era vakayagataka na sasaga levu me ra kila, cakava na vakadidike ni dodonu ni taukeni ni, volavola ka vakadodonutaka na cakacaka e sega ni taqomaki ena lawa ni dodonu ni taukeni ni Amerika ena kena buli na isoqoni ni Cakacaka Gutenberg TM. Dina ga ni sasaga oqo, na cakacaka vakalivaliva ni Project GutenbergTM, kei na sala era rawa ni maroroi kina, e rawa ni tiko kina na “Cala,” me vaka, ia e sega ni vakaiyalayala ki na, sega ni taucoko, sega ni dodonu se vakacacani na itukutuku, cala ni volavola, e dua na dodonu ni taukeni se so tale na iyau vakavuku viruss, e dua na disk se code ni kompiuta cala, e dua na defe se kompiuta me se vakacacani se sega ni rawa ni wiliki ena nomu iyaya.

1.F.2. VAKATAWASEWASEI, VAKATAWASEWASEI NI VEIVAKACACA - Vakavo ga na “Dodonu ni Veisosomitaki se Vakasukai” e vakamacalataki ena parakaravu 1.F.3, na Cakacaka Gutenberg Yavu ni iVolatukutuku, na itaukei ni Cakacaka Gutenberg TM ivakatakilakila ni volivolitaki, kei na dua tale na ilawalawa veisoliyaka e dua na cakacaka vakalivaliva oqo vakacaca, isau kei na vakayagataki ilavo, oka kina na isau vakalawa. O SA DUATANI NI SEGA NI DUA NA VEIKA E VAKARAUTAKI ME BALETA NA VEIVAKADUIDUITAKI, VEIVAKATAWASEWASEI LEVU, VEIVAKATAWASEWASEI NI WARRANTY SE VEIVAKATAWASEWASEI NI KONITIRAKI VAKAVOLI GA O IRA E VAKARAUTAKI ENA PARAKARAFU 1.F.3. O SA DUATANI NI NA YAVU, NA ITAUKEI NI VEIVAKATAWASEWASEI, KEI NA DUA NA DAUNIVEIVAKATAWASEWASEI ENA RUA NI VEIYALAYALATI OQO ENA SEGA NI VEIVAKATAWASEWASEI VEI IKO ENA VEIKA DINA, VAKADODONU, SEGA VAKADODONU, VEIKA E VAKARAUTAKI, VEIVAKATOTOLOI . SOLIA NA NOTISI NI RAWA NI YACO NA VEIVAKACACA OQO.

1.F.3. DODONU NI VEISAU SE VAKALESUI - Kevaka o kunea e dua na leqa ena cakacaka vakalivaliva oqo ena loma ni 90 na siga ni nomu ciqoma, e rawa ni o ciqoma na vakasukai ni ilavo (kevaka e tiko) o sauma ena nomu vakauta e dua na ivakamacala volai vua na tamata o ciqoma mai vua na cakacaka. Kevaka o ciqoma na cakacaka ena dua na sala vakayago, e dodonu mo vakasuka na sala vata kei na nomu ivakamacala volai. Na tamata se kabani e vakarautaka vei iko na cakacaka e cala e rawa ni digitaka me vakarautaka e dua na ilavelave ni kena isosomi me isosomi ni kena vakasukai na ilavo. Kevaka o a ciqoma na cakacaka ena sala vakalivaliva, na tamata se kabani e vakarautaka vei iko e rawa ni digitaka me solia vei iko e dua na ikarua ni madigi mo ciqoma na cakacaka ena sala vakalivaliva me isosomi ni kena vakasukai na ilavo. Kevaka e ca talega na ikarua ni ilavelave, o na rawa ni kerea me vakasukai na ilavo ena volavola ka sega tale ni dua na madigi me vakavinakataki kina na leqa.

1.F.4. Vakavo ga na dodonu vakaiyalayala ni veisautaki se vakasukai ni ilavo e virikotori ena parakaravu 1.F.3, na cakacaka oqo e vakarautaki vei iko 'ME VAKA-E TIKO', KA SEGA NI DUA TALE NA VEIVAKADEITAKI NI DUA NA MATAKA, VAKATAKILA SE VAKATAKILA, OKATI IA E SEGA NI VAKAYALAI ENA VEIVAKADEITAKI . E DUA NA INAKI.

1.F.5. Eso na matanitu era sega ni vakatara na veivakacacani eso ni veivakadeitaki vakaibalebale se na kena sega ni okati se vakaiyalayala na mataqali veivakacacani eso. Kevaka e dua na veivakacacani se vakaiyalayala e virikotori ena veidinadinati oqo e beca na lawa ni matanitu e vakayagataki ena veidinadinati oqo, na veidinadinati ena vakadewataki me cakava na veivakacacani levu duadua se vakaiyalayala e vakatara na lawa ni matanitu e vakayagataki. Na kena sega ni vakayagataki se sega ni vakayacori e dua na tikina ni veidinadinati oqo ena sega ni vakacacana na vo ni tikina.

1.F.6. VEIVAKADEITAKI - O sa vakadonuya mo veivakadonui ka taura na Yavu, na itaukei ni ivakatakilakila ni volivolitaki, e dua na vakailesilesi se tamata cakacaka ni Yavu, e dua e vakarautaka na ilavelave ni cakacaka vakalivaliva ni Cakacaka Gutenberg TM me salavata kei na veidinadinati oqo, kei na dua na volodia e salavata kei na kena buli, vakatorocaketaki kei na veisoliyaki ni cakacaka ni Gutenberg TM vakalivaliva oka kina na isau ni cakacaka Gutenbergs, expense TM vakalivaliva kece, oka kina na isau ni cakacaka Gutenberg TM vakalivaliva, kece mai na na ivakacavacava vakalawa, ka basika mai vakadodonu se sega ni vakadodonu mai na dua vei ira na ka oqo o cakava se vakavuna me yaco: (a) veisoliyaki ni ka oqo se dua na cakacaka ni Gutenberg TM, (b) veisau, veisautaki, se ikuri se bokoci ki na dua na cakacaka ni Gutenberg TM, kei na (c) dua na Defect o vakavuna.

Wase 2. Na itukutuku me baleta na Kaulotu ni Cakacaka Gutenberg TM .

Na cakacaka Gutenberg TM e tautauvata kei na veisoliyaki galala ni cakacaka vakalivaliva ena ituvatuva e rawa ni wiliki mai na veimataqali kompiuta raraba oka kina na kompiuta sa sega ni yaga, makawa, veimama-yabaki kei na vou. E tiko ena vuku ni nodra sasaga e vica vata na drau na dauveiqaravi kei na nodra cau na tamata ena veimataqali bula.

Na veivuke kei na veitokoni vakailavo me vakarautaki vei ira na veivuke era gadreva e bibi sara me rawati kina na takete ni Cakacaka Gutenberg TM ka vakadeitaka ni na galala tikoga na isoqoni ni Cakacaka Gutenberg TM me baleta na itabatamata mai muri. Ena 2001, a tauyavutaki na yavu ni volavola ni cakacaka ni Gutenberg me vakarautaka e dua na veisiga ni mataka taqomaki ka tudei me baleta na cakacaka ni Gutenberg TM kei na itabatamata mai muri. Me kilai eso tale na ka me baleta na Project Gutenberg Literary Archive Foundation kei na sala e rawa ni veivuke kina na nomu sasaga kei na cau, raica na Wase 3 kei na 4 kei na tabana ni itukutuku ni Yavu ena www.gutenberg.org.

Wase 3. Na itukutuku me baleta na Cakacaka ni Gutenberg na iVola ni iVola ni Yavu .

Na yavu ni volavola ni Gutenberg e dua na kabani ni vuli sega ni rawa tubu 501 (c) (3) ka tuvanaki ena ruku ni lawa ni matanitu o Mississippi ka soli vua na itutu ni sega ni saumi vakacavacava mai na Veiqaravi ni Lavo ni Lotu. Na EIN ni Yavu se naba ni veivakadeitaki ni ivakacavacava ni matanitu e 64-6221541. Na cau ki na Yavu ni Vakadidike ni iVola ni Cakacaka ni Gutenberg e rawa ni musuki ena ivakacavacava ena kena levu taucoko e vakatara na lawa ni matanitu o Amerika kei na lawa ni nomu matanitu.

Na valenivolavola ni bisinisi ni Yavu e tiko ena 809 Vualiku 1500 Tokalau, Siti o Salt Lake, UT 84116, (801) 596-1887. Na veitaratara ni imeli kei na itukutuku ni veitaratara ni gauna oqo e rawa ni kunei ena itukutuku ni Yavu kei na tabana vakamatanitu ena www.gutenberg.org/veitaratara .

Wase 4. Na itukutuku me baleta na cau ki na Yavu ni Vakavulewa ni iVola ni Gutenberg ni Cakacaka .

Na cakacaka Gutenberg TM e vakararavi ka sega ni rawa ni bula ke sega na veitokoni raraba ni lewenivanua kei na cau me vakayacora na kena ilesilesi ni kena vakalevutaki na iwiliwili ni vanua ni lewenivanua kei na cakacaka laiseni ka rawa ni veisoliyaki galala ena fomu ni misini-wiliwili rawa mai na rabailevu duadua ni iyaya oka kina na iyaya makawa. E vuqa na cau lalai ($1 ki na $5,000) e bibi sara me maroroi kina na ituvaki ni vakacavacava galala kei na IRS.

Na Yavu e vakadeitaka me muria na lawa e vakalawataka na veiqaravi ni loloma kei na cau ni loloma ena 50 kece na matanitu e Amerika. Na veika e gadrevi me muri e sega ni duavata ka gadrevi kina e dua na sasaga levu, levu na pepa kei na vuqa na isau me sotavi ka maroroi kina na veika e gadrevi oqo. Keitou sega ni kere cau ena vanua keitou sega ni ciqoma kina na veivakadeitaki vakaivola ni kena muri na lawa. Me vakauta na isolisoli se vakadeitaka na ituvaki ni kena muri na lawa me baleta e dua na matanitu sikova na www.gutenberg.org/soli .

E dina ni keitou sega ni rawa ka sega ni kerea na cau mai na veimatanitu keitou sega ni sotava kina na veika e gadrevi me baleta na kerekere, keitou kila ni sega ni dua na vakatabui ni kena ciqomi na cau sega ni kerei mai vei ira na dausoli ka ena veimatanitu vakaoqo era torovi keitou mai ena nodra solia na cau.

E ciqomi ena vakavinavinaka na cau ni veimatanitu, ia e sega ni rawa ni keitou cakava e dua na itukutuku me baleta na vakacavacava ni cau e ciqomi mai na taudaku kei Amerika. Na lawa ni Amerika duadua ga e swamp na noda vakailesilesi lalai.

Yalovinaka raica na itukutuku ni Cakacaka Gutenberg me baleta na iwalewale ni cau ena gauna oqo kei na itikotiko. E ciqomi na cau ena vica tale na sala oka kina na jeke, sausaumi ena initaneti kei na cau ena kadi ni dinau. Me cau, yalovinaka sikova na: www.gutenberg.org/donate.

Wase 5. Na itukutuku raraba me baleta na cakacaka vakalivaliva ni Gutenberg TM

O Parofesa Michael S. Hart a tauyavutaka na vakasama ni Cakacaka Gutenberg TM ni dua na valenivolavola ni cakacaka vakalivaliva ka rawa ni wasei vakagalala vei ira kecega. Ena loma ni vasagavulu na yabaki, a bulia ka veisoliyaka na iVola ni Cakacaka Gutenberg TM ena dua ga na rede ni veitokoni ni volodia.

Na ivola ni cakacaka Gutenberg TM e dau buli mai na vica na ilavelave tabaki, ka ra sa vakadeitaki kece me ra sega ni taqomaki ena dodonu ni taukeni ena US vakavo ga ke okati kina e dua na itukutuku ni dodonu ni taukeni. Me vaka oqo, eda sega ni dodonu me maroroya na eBooks ena kena muri e dua na ilavelave ni pepa vakatabakidua.

E levu na tamata era tekivu ena noda itukutuku ka tiko kina na vanua ni vakasaqaqara levu ni PG: www .

Na itukutuku oqo e oka kina na itukutuku me baleta na Cakacaka Gutenberg TM, oka kina na sala mo cau kina ki na Yavu ni Vakavulewa ni iVola ni Cakacaka Gutenberg, na sala mo veivuke kina ena kena buli na noda ivola vou, kei na sala mo volayaca kina ena noda itukutuku ni imeli mo rogoca kina na ivola vou.

