Lu pruggettu Gutenberg eBook dû granni Gatsby

Lu pruggettu Gutenberg eBook dû granni Gatsby

Chistu ebook è pi l'usu di tutti li cristiani nnî Stati Uniti e nnâ maggior parti di l'autri parti dû munnu senza costu e senza quasi nuḍḍi ristrizzioni. Pudete cupiarla, darila o riusarla sutta li termini dâ Licenza dû Prugettu Gutenberg nchiusa cu stu ebook o online a www.gutenberg.org . Si nun s’attrova nnî Stati Uniti, avissi a cuntrullari li liggi dû paisi unni s’attrova prima di usari stu eBook.

Titolo : Lu granni Gatsby

Auturi : F. Scott Fitzgerald

Data di pubbricazzioni : 17 jinnaru 2021 [Elibbru n°64317] Aggiornatu cchiù ricentimenti: 26 jinnaru 2025

Lingua : ngrisi

Crèditi : pruduttu di Alex Cabal pô pruggettu Ebooks standard, basatu supra na trascrizzioni prudutta pô pruggettu Gutenberg Australia.

*** INIZIO DU PROGETTU GUTENBERG EBOOK LU GRANNI GATSBY ***

Lu granni Gatsby di F. Scutt Fitzgerald

Cuntinuti

Iu

II

III

IV

V

VI

VII

VIII

IX

Ancora na vota a Zelda

Allura metti lu cappeddu d'oru, si chistu la muvi;

Si tu pò rimbalzari auta, rimbalza puru pi idda,

Finu a quannu chianci “Amanti, cappeddu d'oru, amanti rimbalzanti,

Ti devu aviri!”

Thomas Parke d'Invilliers

Iu

Nna l'anni cchiù giùvini e vulneràbbili me patri mi detti quarchi cunsigghiu ca di tannu mi stava canciannu ntâ testa.

"Quannu ti senti di criticari qualchidunu," mi dissi, "ricordati sulu ca tutti li genti di chistu munnu non àppiru li vantaggi ca avìsti tu."

Non dissi cchiù nenti, ma fuumu sempri cumunicativi inusualmenti nna na manera riservata e capìa ca vulìa diri assài cchiù di chiḍḍu. Di cunsiguenza, sugnu inclinatu a riservari tutti li giudizzi, n'abbitùdini ca m'aprìu assài naturi curiusi e mi fici puru èssiri vittima di non picca noi vitirani. La menti anormali è lesta a rilevari e attaccarisi a sta qualità quannu cumpari nna na pirsuna nurmali, e accussì succidìu ca ntô college mi accusaru ingiustamenti di èssiri nu pulìticu, picchì era privu dî duluri sigreti di òmini sarvaggi e scanusciuti. La maggiuranza dî cunfidenzi non èrunu ricircati, spissu facìa finta di durmiri, prioccuparisi o na levità ostili quannu capìa cu quarchi signu inconfusìbbili ca na rivelazziuni ìntima stava tremennu nna l'urizzunti; pirchì li rivelazzioni ìntimi dî giuvintù, o almenu li tèrmini cu cui li esprìmunu, di sòlitu sunnu plaggiàstici e marciati di suppressiuni chiari. Riservari li giudizzi è na questioni di spiranza nfinita. Sugnu ancora 'n po' paura di mancari qualchi cosa si mi scurdu ca, comu suggirìu snobbisamenti me patri, e ripètu snobbisamenti, nu sensu dî decenze funnamintali è spartutu ‘n manera disuguali â nascita.

E, doppu ca mi vantava sta manera di tulliranza, arrivu â ammissioni ca havi nu limiti. La cunnùtta pò èssiri funnata supra la roccia dura o li paludi vagnati, ma doppu nu certu puntu non m'importa supra chiḍḍu ca si funna. Quannu turnai di l'Est l'autunnu passatu, sintìa ca vulìa ca lu munnu fussi 'n uniformi e cu na speci di attinzioni murali pi sempri; Non vulìa cchiù escursioni rivolti cu sguardi privileggiati ntô cori umanu. Sulu Gatsby, l'omu chi detti lu sò nomi a chistu libbru, fu esenti dâ me riazzioni, Gatsby, chi rapprisintava tuttu chiḍḍu pi cui haiu nu disprezzu non nfruenzatu. Si la pirsunalità è na seri ininterrutta di gesti di successu, allura c'era qualchi cosa di splèndidu di iḍḍu, na certa sinsibbilità aumintata ê prumissi dâ vita, comu si fussi parenti di una di chiḍḍi màchini cumplicati ca règgistrunu li tirrimoti a decimila migghia di distanza. Chista rispunsabilità non avìa nuḍḍu a chi fari cu chiḍḍa mprissiunabbilità sfacciata ca è dignita sutta lu nomu di "timperamentu criativu", era nu donu straordinariu pâ spiranza, na prontizza rumàntica comu non truvai mai nna n'àutra pirsuna e ca non è prubbabbili ca truvarò mai cchiù. No, Gatsby fici tutti li cosi boni â fini; è chiḍḍu ca pridàu Gatsby, chiḍḍa pruvulazzu sgranatu ntâ scia dî sò sonni ca chiudìu timpuraniamenti lu me intiressi pî duluri abortivi e l'elazzioni curti di l'òmini.

La me famigghia fu genti mpurtanti e ricchi nna chista città dû Mediu Occidenti pi tri ginirazzioni. Li Carraway su' na speci di clan, e avemu na tradizzioni ca discinnemu dî Duchi di Buccleuch, ma lu veru funnaturi dâ me linea fu lu frati di me nannu, ca vinni ccà nnî cinquantunu anni, mannau nu sostitutu pâ guerra civili e accuminciò l'affari di l'hardware all'ingrossu nnâ màchina di me patri.

Non vitti mai chistu ziu granni, ma avissi a assimigghiari a iḍḍu, cu nu riferimentu spiciali ô dipintu abbastanza duru ca s'attrova ntô ufficiu dû patri. Mi diplomai a New Haven ntô 1915, appena nu quartu di sèculu doppu me patri, e nu pocu doppu participai a ḍḍa migrazzioni tiutònica ritardata canusciuta comu a Granni Guerra. Mi piacìu assài lu cuntra-raid ca turnai 'nquietu. Mmeci di èssiri lu centru càvuru dû munnu, lu Mediu Occidenti ora pareva lu bordu sgranatu di l'universu, quinni dicidìa di jiri a Est e 'mparari l'affari dî ligami. Tutti chiḍḍi ca canuscìa èrunu ntô bissinissi dî ligami, quinni pinsài ca putìa sustinìri n'àutru omu sulu. Tutti li me zii e li me zii ci parràrunu comu si stàssiru scegghiennu na scola priparatoria pi mia, e â fini dissiru, "Picchì... iè," cu facci assài gravi e esitanti. Papà accittò di finanziarimi pi n'annu e doppu vari ritardi arrivàu a Est, pi sempri, pinsài, ntâ primavìera di vintidui.

La cosa pràtica era truvari stanzi ntâ città, ma era na staggiuni càvura, e avìa appena lassatu nu paisi di prati granni e àrburi amichèvuli, quinni quannu nu picciottu nna l'ufficiu ci dissi di pigghiari na casa nzèmmula nna na città di pendolari, parìa n'idea granni. Attruvàu la casa, nu bungalow di cartuni battutu dû tempu a l'ottanta ô misi, ma all'urtimu minutu la ditta l'ordinò a Washington e iu niscìu sulu ntô paisi. Avìa nu cani, almenu l'avìa pi quarchi jornu nzinu a quannu scappàu, e nu vecchiu Dodge e na fìmmina finlandisi, ca mi facìa lu lettu e mi cucinava la culazzioni e mummuriava la saggizza finlandisi supra lu fornu elèttricu.

Fu sulu pi nu jornu o cchiù picca nzinu a quannu na matina quarchi omu, arrivatu cchiù di recenti di mia, mi firmò ntâ strata.

"Comu arriva ô paìsi di West Egg?" chiamò senza aiutu.

Gli dissi. E mentri caminava non era cchiù sulu. Ero na guida, nu circaturi di percorsu, nu culòni urigginali. Mi avìa cunfiritu casualmente la libbirtà dû vicinatu.

E quinni cû suli e li granni scuppi di fogghi ca criscìunu supra l'àrburi, propriu comu li cosi crisciunu ntê pillìculi viloci, avìa chiḍḍa cunvinzioni familiari ca la vita stava accuminciannu n'àutra vota cu l'istati.

C'era assài di lèggiri, pi na cosa, e assài saluti pi èssiri tirati fora di l'aria giòvini ca dava lu fiatu. Accattài na duzzina di volumi supra li titoli bancari, di crèditu e di nvestimentu, e iḍḍi ristaru ntô me scaffali di russu e d'oru comu novi soḍḍi dâ menta, prumittennu di sbiluppari li sigreti lustri ca sulu Midas, Morgan e Maecenas canuscìanu. E avìa l'intinzioni di lèggiri assài àutri libbra oltri a chistu. Ero cchiuttostu littirariu ntô college, n'annu scrivìa na seri di edituriali assài solenni e chiari pô Yale News, e ora stava purtannu arrè tutti chisti cosi ntâ me vita e addivintari n'àutra vota chiḍḍu cchiù limitatu di tutti li spicialisti, l'"omu arrotondatu." Chistu non è sulu n'epigramma, doppu tuttu, la vita è taliata cu assài cchiù successu di na sula finestra.

Era na questioni di casu ca avìa a affittari na casa nna una dî cumunità cchiù strani dû Nord America. Era supra chiḍḍa isula suttili e rivolta ca s'allungava a est di New York, e unni ci sunu, ntra l'autri curiosità naturali, dui furmazzioni di terra inusuali. A vinti migghia dâ città nu paru di ova enormi, identici ntô isulini e siparati sulu di na baia di curtisia, s'affaccianu ntô corpu d'acqua salata cchiù addumisticata di l'emisferu uccidintali, lu granni curtigghiu vagnatu di Long Island Sound. Non su' ovali pirfetti - comu l'ovu ntâ storia di Culommu, su' tutti dui sfracicati chiani ntâ parti dû cuntattu - ma la sò sumigghianza fìsica avi a èssiri na funti di maravigghia pirpètua pî gabbiani ca vulanu supra. Pi chiḋḋi senza ali nu finòminu cchiù ntirissanti è la sò dissimigghianza ntà ogni particulari tranni la forma e la grannizza.

Vivìa a West Egg, lu... beh, lu menu alla moda dî dui, puru si chistu è nu tag cchiù supirficiali pi esprimiri lu cuntrastu bizzarru e non nu picca sinistru tra iḍḍi. La me casa era ntâ punta stissa di l'ovu, sulu cinquanta metri dô Sunnu, e strinciuta ntra dui posti granni ca s'affittavunu pi dùdici o quinnicimila na staggiuni. Chiḍḍa a manu dritta era n'affari enormi pi tutti li standard: era n'imitazzioni fattuali di n'Hôtel de Ville ntâ Normandìa, cu na turri supra nu latu, nova sutta na barba fina di edera cruda, e na piscina di màmmuru e cchiù di quaranta ettari di pratu e jardinu. Era la villa di Gatsby. O megghiu, siccomu non canuscìa lu signor Gatsby, era na villa abbitata di nu signuri di chiḍḍu nomu. La me casa era nu duluri a l'occhi, ma era nu duluri a l'occhi nicu, e l'avìanu trascuratu, quinni avìa na vista di l'acqua, na vista parziali dû pratu dû vicinu e la vicinanza cunsulidanti dî miliunari, tuttu pi ottanta dollari ô misi.

Ntâ l'àutra banna dâ baia di curtisia li palazzi janchi di l'Ovu di l'Est a la moda scintillavunu nta l'acqua e la storia di l'istati accumincia veramenti la sira ca guidai ddòcu pi cenari chê Tom Buchanan. Daisy era la me secunna cugina na vota ca fu livata, e canuscìa Tom ntô college. E appena doppu la guerra passai dui jorna cu iḍḍi a Chicago.

Sò maritu, tra li vari risultati fìsici, fu unu dî fini cchiù putenti chi jucàu a palluni a New Haven, na figura nazziunali nna na manera, unu di chiḍḍi omini chi arrivàunu a n'eccillenza accussì limitata a vintunu anni ca doppu tutti li cosi sunnu l'anticlimax. La sò famìgghia era assài ricca, puru ntô college la sò libbirtà cchî soḍḍi era na cosa di rimproveru, ma ora avìa lassatu Chicago e arrivatu a Est nna na manera ca ti pigghiava lu fiatu: pir esempiu, avìa purtatu na fila di pony polo di Lake Forest. Era diffìcili capiri ca n’omu dâ me ginirazzioni era abbastanza riccu pi fari chistu.

Picchì arrivaru a Est non lu sacciu. Avìanu passatu n'annu in Francia senza nuḍḍu mutivu particulari, e poi annaru qua e là senza tranquillità unni li genti jucàunu lu polo e èrunu ricchi insèmmula. Chista fu na muvimenta pirmanenti, dissi Daisy ô telefunu, ma non ci cridìa, non vidìa lu cori di Daisy, ma sintìa ca Tom avìa a circari pi sempri, nu pocu angusciatu, la turbulenza drammàtica di na partita di palluni irricupirabbili.

E accussì succidìu ca na sirata càvura e ventusa guidai a East Egg pi vìdiri dui vecchi amici ca quasi non canuscìa. La sò casa era ancora cchiù elabburata di quantu m'aspittava, n'allegra villa coloniali georgiana janca e russa, ca s'affacciava supra la baia. Lu pratu accuminciàu ntâ spiaggia e currìu versu la porta d'ingressu pi nu quartu di chilòmitru, saltannu supra li meridiani e li spassiggiati di mattuni e li jardina abbruciati, â fini quannu arrivàu â casa s'avìa a spustarisi supra lu latu ntê viti lustri comu si fussi dô slanciu dâ sò cursa. Lu davanti era ruttu di na fila di finestri francisi, ca ora luciavunu cu l'oru riflessu e aperti ô càvuru pomeriggiu e ventusu, e Tom Buchanan cu li vistiti di cavaddu stava 'n pedi cu li jammi spartiti ntô veranda davanti.

Avìa canciatu di l'anni di New Haven. Ora era n'omu robustu di trent'anni, cu na vucca abbastanza dura e na manera supirciliusa. Dui occhi arrugganti lustri avìanu stabbilitu lu dominiu ntâ sò facci e ci dettiru l'aspettu di èssiri sempri 'nfaccia aggrissivamenti. Nemmenu l'effiminazzioni dî sò vistiti di cavaḍḍu putìa ammucciari lu putiri enormi di chiḍḍu corpu, paria ca allinchìu chiḍḍi stivali lucenti 'nzinu a quannu non strinciù lu lacciu supra, e si putìa vìdiri nu granni pacchettu di musculi ca si spustava quannu la spalla si muvìa sutta lu cappottu suttili. Era nu corpu capaci di n'influenza enormi, nu corpu crudili.

La sò vuci parranti, nu tenuri russu e russu, iuncìu l'impressiuni di frattità chi trasmittìa. C'era nu toccu di disprezzu paternu, puru versu li genti ca ci piacìunu, e c'èrunu l'òmini a New Haven chi odiàunu li sò tripa.

"Ora, non pinsari ca la me opiniuni supra chisti cosi è finali," paria diri, "sulu picchì sugnu cchiù forti e cchiù n'omu di tia." Eramu ntâ stissa sucità di l'anziani, e puru si non èrumu mai intimi, avìa sempri l'impressioni ca iḍḍu m'appruvava e vulìa ca mi piacìa cu na certa anguscia dura e sfidanti.

Parramu pi quarchi minutu ntô veranda assulanatu.

"Ci haiu nu postu beḍḍu ccà," dissi, l'occhi lampeggiannu 'n manera 'nquieta.

Girannumi cu nu vrazzu, spustàu na manu chiana larga ntâ vista davanti, puru ntâ so spazzata nu jardinu talianu affunnatu, menzu acru di rosi prufunni e pungenti e na varca a muturi cu nasu sbucciatu ca sbattìa la marea ô mari.

"Appartinìa a Demaine, l'omu dû pitroliu." Mi vutau n’àutra vota, educatamenti e ‘mpruvvisamenti. “Trasimu dintra.”

Camminamu attraversu n'àutu corridoiu ntâ nu spazziu lustrusu di culuri rusu, fraggilimenti ligatu rintra la casa dê finestri francisi ntâ ogni estremità. Li finestri èrunu aperti e lucenti janchi contra l'erba frisca di fora ca pareva crisciri 'n pocu rintra la casa. Na brisa suffiava ntâ stanza, suffiava li tinni di n'estrimità e fora di l'autra comu bandieri chiari, li storceva versu la torta di nozzi ghiacciata dô suffittu e poi s'ondulava supra lu tappetu culuri vinu, facennucci n'ùmmira comu fa lu ventu ntô mari.

L'unicu oggettu completamenti fermu rintra la stanza era nu divanu enormi supra cui dui picciotte èrunu 'n giru comu si fussiru supra nu palluni ancoratu. Iḍḍi èrunu tutti dui janchi e li sò vistiti s'avìanu sbuffatu e sbuffatu comu si fussiru appena arriturnati doppu nu volu curtu 'ntornu â casa. Devi èssiri statu 'n piedi pi quarchi mumentu ascultannu la frusta e lu scippamentu dî tinni e lu gemitu di n'immàggini ntô muru. Poi ci fu nu boom mentri Tom Buchanan chiudìu li finestri di arrè e lu ventu pigghiatu s'avìa scumparutu ntâ stanza, e li tinni e li tappeti e li dui picciotte s'avìanu spustatu pianu pianu ntô pavimentu.

Lu cchiù picciriḍḍu dî dui era nu stràniu pi mia. Iḍḍa era allungata a tutta la lunghizza ntâ fini dû divanu, completamenti immobbili, e cû menzucòlu 'n pocu alzatu, comu si stava bilanciannu quarchi cosa ca putìa cadiri. Si mi vitti fora dû cantu di l'occhi, non ci dava nuḍḍu pinzatu, certu, fui quasi surprisu di murmurari na scusa picchì l'avìa disturbata trasennu.

L'àutra picciotta, Daisy, circau di alzàrisi, s'acchianàu na picca avanti cu n'espressioni cuscienti, poi ridìu, na risati assurda e affascinanti, e puru iu ridìa e niscìu ntâ stanza.

"Sò p-paralizzatu dâ filicità."

Ridìu n'àutra vota, comu si dissi quarchi cosa assài spiritusa, e mi tinìu la manu pi nu secunnu, mi guardàu ntâ facci, prumittennu ca non c'era nuḍḍu ntô munnu ca vulìa vìdiri accussì assài. Era na manera ca avìa. Iḍḍa suggirìu cu nu murmuru ca lu cognomi dâ picciotta di l'equilìbbriu era Baker. (Aviu sentitu diri ca lu murmuriu di Daisy era sulu pi fari pinsari â genti versu iḍḍa; na crìtica irrilevanti ca lu rinnìu non menu affascinanti.)

Comunque, li labbra di Miss Baker s’avìanu sciarriatu, iḍḍa annuìu quasi ‘mpercettibbilmenti, e poi subbitu fici n’àutra vota la testa arrè, l’uggettu ca stava bilanciannu chiaramenti s’avìa scuppiatu n’ata vota e ci detti na cosa di paura. Ancora na vota na speci di scusa mi spuntàu ntê labbra. Quasi ogni mustra di cumpleta autusufficienza mi fa nu tribbutu stupitu.

Guardài arrè a me cugina, ca accuminciò a farimi li dumanni câ so vuci bassa e entusiasmanti. Era lu tipu di vuci ca l'aricchia segui supra e sutta, comu si ogni discursu fussi n'arrangiamentu di noti ca non si sunarà mai cchiù. La sò facci era trista e beḍḍa cu cosi lustri, l'occhi lustri e na vucca appassiunata, ma c'era n'eccitazzioni ntâ sò vuci ca l'òmini chi l'avìunu curata truvàunu difficili scurdari: na custrizzioni di cantari, nu sussurru di "Asculta", na prumissa ca iḍḍa avìa fattu cosi gay, cosi appassiunanti èrunu sulu nu pocu di tempu doppu, e ca c'èrunu cosi entusiasmanti appena doppu.

Le dissi comu m'avìa firmàtu a Chicago pi nu jornu ntô me camminu versu Est e comu na duzzina di genti m'avìanu mannatu l'amuri.

"Mi mancu?" chiancìu 'n estasi.

"Tutta la città è disulata. Tutti li màchini hannu la rota arrieri a manu manca pittata di nìuru comu na curuna di luttu e c'è nu lamentu pirsistenti tutta la notti ntâ riva nord."

"Chi beḍḍu! Tornamu, Tom. Dumani!" Poi iḍḍa dissi irrilevanti: "Avissi a vìdiri lu picciriḍḍu."

"Mi piacirìa."

"Addurmia. Havi tri anni. Nun la hai mai vista?"

"Mai."

"Beni, la avissi a vìdiri. È..."

Tom Buchanan, ca s'avìa sciugghiutu 'ntornu â stanza, si firmò e mi appuiàu la manu ntâ spalla.

"Chi stai facennu, Nick?"

"Sò n'omu di ligami."

“Cu cu?”

Gli dissi.

"Non li sintìa mai parrari," cummintò dicisivamenti.

Chistu mi fastidiò.

"Lu farà," rispunnìu picca. "Lu farà si ristai ntô Livanti."

“Oh, arristaru ô Livanti, nun ti preoccupari”, dissi, lanciannu n’occhiata â Margherita e poi arrè a mia, comu si fussi attentu pi quarchi cosa di cchiù. "Sarìa nu scemu dannatu di Diu pi vìviri n'àutra banna."

A chistu puntu la signura Baker dissi: "Assulutamenti!" cu accussì 'mpruvvisa ca accuminciai, fu la prima palora ca avìa pronunciatu di quannu trasìa ntâ stanza. Chiaramenti la surprinnìu comu mi surprinnìu, picchì iḍḍa sbadiàu e cu na para di muvimenti viloci e abili s'arrizzàu ntâ stanza.

"Sò rìggida," si lamintò, "Sò curcata supra chiḍḍu divànu pi quantu mi ricuòrdu."

"Nun mi guardari," rispunnìu Daisy, "circava di purtariti a New York tuttu lu pomeriggiu."

"No, grazzi," dissi la signura Baker ê quattru cocktail appena arrivati dâ dispensa. "Sò assolutamenti 'n formazzioni."

Lu sò patruni la guardàu incridulamenti.

"Tu sì!" Abbassàu lu biviri comu si fussi na goccia ntô funnu di nu bicchieri. "Comu fai qualchi cosa è oltri a mia."

Guardài la signura Baker, mi dumannava cosa era ca "avìa fattu". Mi piacìa taliàrila. Era na picciotta magra, cu nu pettu nicu, cu nu carru erettu, ca accentuava lanciannu lu corpu arrè ntê spaḍḍi comu nu cadettu. Li sò occhi grigi strinciuti dû suli mi guardaru arrè cu na curiosità ricìpruca educata di na facci sgranata, affascinanti e scuntenta. Ora mi vinni 'n menti ca l'avìa vistu, o n'immàggini di iḍḍa, qualchi banna prima.

"Vivi a West Egg," cummintàu cu disprezzu. "Canusciu quarchi d'unu ddà."

"Non canusciu nuḍḍu..."

"Avissi a canusciri Gatsby."

"Gatsby?" chiamò Margherita. "Chi Gatsby?"

Prima di putiri rispùnniri ca era lu me vicinu fu annunciata la cena; cugnannu lu vrazzu tinsu 'mpirativamenti sutta lu meu, Tom Buchanan mi custrincìu a nesciri dâ stanza comu si stàssi spustannu nu dama nna n'àutra piazza.

Slanciati, languidamenti, li mani misi liggermenti supra li fianchi, li dui picciotte ci pricideru supra nu purticiu di culuri rusu, apertu versu lu tramontu, unni quattru cannili lampeggiàvunu ntô tavulu ntô ventu diminuitu.

“Picchì li cannili ?” ubbittò Margherita, aggrottannu li capiddi. Li scippau cchî jìdita. "Tra du simani sarà lu jornu cchiù longu di l'annu." Ci guardò tutti radianti. "Valdi sempri lu jornu cchiù longu di l'annu e poi lu manchi? Guardu sempri lu jornu cchiù longu di l'annu e poi lu manchi."

"Avissimu a pruggittari qualchi cosa," sbadìu la signura Baker, assittànnusi ô tavulu comu si s'avìa a mèttiri 'n lettu.

"Va beni," dissi Margherita. "Chi pruggettamu?" Iḍḍa si vutàu versu di mia senza aiutu: "Chi prugramma la genti?"

Prima di putiri rispùnniri, l'occhi s'avìanu chiusi cu n'espressioni stupida ntô ditu nicu.

"Taliata!" si lamintò; "Lu firìu."

Guardàumu tutti, la nocchia era nìura e blu.

"Lu fici tu, Tom," dissi iḍḍa accusannu. "So ca non vulìsti, ma lu fici . Eccu chiḍḍu ca ottèniu pi maritari n'omu brutu, nu specimeni fìsicu granni, granni e grossu di nu..."

"Odiu chiḍḍa palora 'hulking'," obiettò Tom 'n manera ncruciata, "puru scherzannu."

"Grannu," insistìu Daisy.

Quarchi vota iḍḍa e Miss Baker parràunu sùbbutu, discretu e cu n'inconsequenza scherzosa ca non era mai chiacchiariata, ca era frisca comu li sò vistiti janchi e l'occhi impersunali nna l'assenza di tutti li disii. Iḍḍi èrunu ccà, e accittàru Tom e iu, facennu sulu nu sforzu educatu e piacèvuli pi ntrattiniri o èssiri ntrattiniti. Sapìanu ca ora la cena avìa a finiri e nu pocu doppu puru la sira avìa a finiri e casualmente misa. Era assài diversu di l'Occidenti, unni na sirata era affrettata di fasi in fasi versu la sò chiusura, nna n'anticipazzioni cuntinuamenti diluputa o puru nna na pura paura nirvusa dû mumentu stissu.

"Mi fa sentiri 'ncivilizzatu, Margherita," cunfissai ntô secunnu bicchieri di claret sugnu ma chiuttostu mprissiunanti. “Non si ponnu parrari di culturi o di quarchi cosa?”

Non vulìa diri nenti ‘n particulari cu chista cummintazzioni, ma fu pigghiata ‘n manera ‘mprivisata.

"La civiltà va a pezzi," scuppiò Tom cu viulenza. "Aviu a èssiri nu pessimista tirribbili supra li cosi. Hai lettu L'ascesa dei 'mperi culurati di st'omu Goddard?"

“Picchì, no,” rispunnìu, abbastanza surprisu dû sò tonu.

“Ben, è nu libbru beḍḍu, e tutti l’avìssiru a lèggiri. L’idea è ca si nun guardamu, a razza bianca sarà... sarà completamenti summersa. È tutta cosa scientifica; fu dimustrata”.

"Tom sta addivintannu assài prufunnu," dissi Daisy, cu n'espressioni di tristezza senza pinseri. "Leggi libbra prufunni cu palori longhi. Quali era chiḍḍa palora ca dissimu..."

"Ben, sti libbra sunnu tutti scientifici," insistìu Tom, guardànnula cu spazzienza. “Stu tipu arriniscìu a capìri tuttu. Sta a nui, ca semu a razza duminanti, stari attenti o sti autri razzi hannu u controllu dî cosi.”

“Li avemu a sbattiri,” sussurrò Margherita, ammiccannu firucimenti versu lu suli firventi.

"Avissi a vìviri ntâ California..." accuminciàu la signura Baker, ma Tom l'interruppìu canciannusi assài ntâ so seggia.

"Chista pinzata è ca siamu nòrdici. Sugnu, e tu sì, e tu sì, e..." Doppu n'esitazzioni nfinitisimali iḍḍu includìu Daisy cu nu liggiru annu, e iḍḍa mi ammiccàu n'àutra vota. "... E pruducemu tutti li cosi ca fannu la civiltà... oh, la scienza e l'arti e tuttu chistu. Vidi?"

C'era qualchi cosa di patètica ntâ sò cuncintrazzioni, comu si la sò cumplacenza, cchiù acuta di prima, non ci bastava cchiù. Quannu, quasi subbitu, lu tilèfunu sunàu dintra e lu maggiurdomu lassò lu portico Daisy pigghiàu l'interruzzioni mumentari e s'appiccicàu versu di mia.

"Ti dicu nu sigretu di famigghia," sussurrò cu entusiasmu. "Si tratta dû nasu dû maggiurdomu. Vuliti sentiri parrari dû nasu dû maggiurdomu?"

"Eccu picchì vinni stasira."

"Beni, non era sempri nu maggiurdomu; era lu lucidaturi d'argentu pi quarchi cristianu a New York ca avìa nu sirvizziu d'argentu pi duicentu cristiani. L'avìa a lucidari dâ matina â sira, nzinu a quannu â fini accuminciò a nfruenzari lu nasu..."

"Li cosi annaru di mali a peggiu," suggirìu la signura Baker.

"Iè. Li cosi annaru di mali a peggiu, 'nzinu a quannu â fini appi a rinunciari â sò pusizzioni."

Pi nu mumentu l'ùrtimu suli cadìu cu n'affettu rumànticu ntâ sò facci raggianti; la sò vuci mi custrincìu avanti senza fiatu mentri l'ascultava, poi lu raggiu s'avìa scumparutu, ogni luci la abbannunàu cu nu rimorsu persistenti, comu picciriḍḍi ca lassàunu na strata piacèvuli ô crepusculu.

Lu maggiurdomu turnò e murmurò quarchi cosa vicinu all'aricchia di Tom, quannu Tom aggrottò li capiddi, spincìu arrè la seggia e trasìu senza na parola. Comu si la sò assenza accilirassi qualchi cosa dintra di iḍḍa, Daisy s'appiccicàu n'àutra vota, la sò vuci raggianti e cantava.

"Mi piaci vìdiriti ô me tavulu, Nick. Mi ricurdi na... na rosa, na rosa assuluta. Veru?" Iḍḍa si vutàu â signura Baker pâ cunferma: "Na rosa assuluta?"

Chistu nun era veru. Nun sugnu mancu picca comu na rosa. Iḍḍa stava sulu estemporizzannu, ma di iḍḍa scurriva nu caluri cummuventi, comu si lu sò cori stava circannu di nesciri versu di te ammucciatu nna una di chiḍḍi palori senza fiatu e entusiasmanti. Allura all'improvvisu lanciò lu tovagliolu supra lu tavulu e si scusau e trasìu 'n casa.

Miss Baker e iu scanciamu nu sguardu curtu cusciamenti privu di significatu. Stavu pi parrari quannu iḍḍa s’assittàu attentamenti e dissi “ Sh! ” cu na vuci d’avvertimentu. Nu murmuriu appassiunatu si sentiva ntâ stanza di là, e Miss Baker s'acchianò senza virgogna, circannu di sentiri. Lu murmuriu trimàu ô limiti dâ cuirènza, affunnàu, muntàu cu entusiasmu e poi cessàu completamenti.

"Chistu signuri Gatsby di cui parrai è lu me vicinu..." accuminciai.

"Nun parrari. Vogghiu sentiri chi succedi."

"Sta succèdennu qualchi cosa?" Chiamai ‘nnuccentimenti.

“Vuoi diri ca non lu sapi?” dissi la signura Baker, sinceramente surprisa. "Pensava ca tutti lu sapianu."

"Iu nun."

"Picchì..." dissi esitanti. "Tom avi na fìmmina a New York."

"C'è na fìmmina?" Ripitìu ‘n manera vacanti.

La signura Baker annuìu.

"Putissi aviri la decenza di non chiamarlu all'ura di pranzu. Non ti pari?"

Quasi prima di capiri lu significatu c'era lu fluttu di nu vistitu e lu crunchiu dî stivali di peḍḍi, e Tom e Daisy èrunu arrè ô tavulu.

“Non si putìa aiutari!” gridò Margherita cu n’allegria tinsa.

Iḍḍa s'assittàu, guardàu 'n manera circata la signura Baker e poi a mia, e cuntinuàu: "Guardài fora pi nu minutu, ed è assài rumànticu fora. C'è n'aceḍḍu ntô pratu ca pensu ca avissi a èssiri n'usignolu ca veni ntâ Cunard o White Star Line. Sta cantannu luntanu..." La sò vuci cantava: "Iu, non è rumànticu

"Assài rumànticu," dissi iḍḍu, e poi miserabilmenti a mia: "Si è abbastanza chiaru doppu la cena, ti vogghiu purtari ntê staddi."

Lu tilèfunu sunàu dintra, scantatu, e mentri Daisy scuzzulàu la testa dicisivamenti a Tom, l'argumentu dî staddi, infatti tutti li suggetti, scumparìu nta l'aria. Ntra li frammenti rutti di l'urtimi cincu minuti ô tavulu mi ricuòrdu ca li cannili s'accuminciaru n'àutra vota, senza sensu, e ero cuscienti di vulìri guardari tutti 'n manera quatrata, e macari evitari tutti l'occhi. Non capìa chi pinsàunu Daisy e Tom, ma dubbiu si puru la signura Baker, ca pareva ca avìa mastriatu nu certu scetticismu risistenti, fussi capaci di sfuggiri completamenti l'urgenza mitallica stridenti di chistu quintu ospiti. Pi nu certu timpiramentu la situazzioni putìa pariri ntriganti, lu me istintu era di chiamari subbitu la polizzia.

Li cavaddi, inutili diri, non foru cchiù citati. Tom e Miss Baker, cu na para di pedi di crepusculu tra iḍḍi, turnaru ntâ bibbliuteca, comu si fussiru pi na viggìlia vicinu a nu corpu pirfettamenti tangibbili, mentri, circannu di pàrtiri piacevulimenti 'ntirissati e nu pocu surdu, siguìa Daisy ntunnu a na catina di verandi ca culligavunu lu purticiu davanti. Ntâ sò prufunna scura s'assittamu latu a latu supra nu divanu di vimini.

Daisy pigghiàu la facci ntê mani comu si sintìssi la sò beḍḍa forma, e l'occhi si spustaru a picca a picca ntô crepusculu di villutu. Vidìa ca l'avìunu emuzzioni turbulenti, quinni ci dumannai chiḍḍu ca pinsava ca putìunu èssiri quarchi dumanna sidativa supra la sò picciotta.

"Non ni canusciumu assài bonu, Nick," dissi all'improvvisu. "Puru si semu cugini. Nun vinisti ê me matrimoni."

"Non era turnatu dâ guerra."

"È veru." Iḍḍa esitò. "Ben, mi passai assài mali, Nick, e sugnu cìnicu su tuttu."

Chiaramenti avìa raggiuni pi èssiri. Aspittai ma iḍḍa non dissi cchiù nenti, e doppu nu secunnu turnai abbastanza debbulimenti all'argumentu di sò figghia.

"Pensu ca parra, e... mancia e tuttu."

"Oh, sì." Mi guardò assentimenti. "Ascuta, Nick; ti dicu chiḍḍu ca dissi quannu nascìu. Ti piaci sentiri?"

"Assài."

"Ti mustrarà comu m'avìa sentitu... Beni, iḍḍa avìa menu di n'ura e Tom era Diu sapi unni. Mi svegghiai di l'eteri cu na sintimenta assài abbannunata e dumannàu subbitu â nzigna si era nu picciottu o na picciotta. Iḍḍa mi dissi ca era na picciotta, accussì iu, " dissi: "Su' cuntentu ca è na picciotta, e spero ca sarà na scema, chiḍḍa è la cosa cchiù bona ca na picciotta pò èssiri nna chistu munnu, na beḍḍa scema."

"Vidi ca pensu ca tuttu è terrìbbili comunqui," continuàu cu na manera cunvinta. "Tutti pinzanu accussì, li genti cchiù avanzati. E lu so . Fui dapertuttu, vitti tuttu e facìa tuttu." Li sò occhi lampiàunu ntunnu a iḍḍa nna na manera sfidanti, chiuttostu comu chiḍḍi di Tom, e iḍḍa ridìu cu nu disprezzu entusiasmanti. "Sufisticatu... Diu, sugnu sufisticatu!"

Ntô mumentu câ sò vuci si rumpìu, non mi custringi cchiù l'attinzioni, la me cridenza, sintìa l'insincerità di basi di chiḍḍu chi avìa dittu. Mi fici èssiri inquietu, comu si tutta la sira fussi statu na speci di truccu pi esitarimi n'emuzzioni cuntribbutiva. Aspittai, e di sicuru, nna nu mumentu iḍḍa mi guardàu cu nu surrisu assulutu ntâ so beḍḍa facci, comu si avìa dichiaratu la sò appartinenza a na sucitati sigreta abbastanza distinta a cui appartinìunu iḍḍa e Tom.

Rintra, la stanza crimson ciurìa di luci. Tom e Miss Baker s'assittàrunu nna ogni latu dû divànu longu e iḍḍa ci liggìu a vuci alta dû Saturday Evening Post , li palori, murmuranti e senza nflessioni, ca currìunu nzèmmula nna na melodìa calmanti. La luci dâ lampada, luminosa ntê sò stivali e scura ntê gialli fogghi d'autunnu dî sò capiḍḍi, lucidìa ntâ carta mentri iḍḍa vutava na pàggina cu nu flussu di musculi suttili ntê vrazza.

Quannu trasiemu ci tinni mutu pi nu secunnu cu na manu alzata.

"Pi cuntinuari," dissi iḍḍa, lanciannu la rivista ntô tavulu, "ntô nostru nùmmuru appressu."

Lu sò corpu s'affirmàu cu nu muvimentu 'nquietu dû jinuocchiu e iḍḍa s'arrizzàu.

"Li deci," cummintò iḍḍa, pari ca truvava l'ura ntô suffittu. "È tempu ca sta bona picciotta va a lettu."

"Jordan va a jucari ntô turneu dumani," spiegàu Daisy, "a Westchester."

"Oh... tu sì Jor dan Baker."

Ora sapìa picchì la sò facci era familiari, la sò espressioni sprèggiu e piacèvuli m'avìa taliatu di tanti fotogravuri dâ vita sportiva a Asheville, Hot Springs e Palm Beach. Avìa sentitu puru na storia di iḍḍa, na storia crìtica e spiacevuli, ma chiḍḍu ca era l'avìa scurdatu assài tempu fa.

"Buonanotti," dissi pianu pianu. "Svegliami all'ottu, veru?"

“Si ti alzi.”

"Fazzu. Buonanotti, signuri Carraway. Ci vìdimu prestu."

"Certu ca lu farà," cunfirmò Daisy. "Infatti pensu ca organizzu nu matrimòniu. Veni spissu, Nick, e ti fazzu... oh... ti lanciu 'nzemi. Sai, ti chiudu accidintarmenti nna l'armari di linu e ti spìnnu ntô mari nna na varca, e tutti chiḍḍi cosi..."

"Buonanotti," chiamò la signura Baker dî scali. "Non sintìa na parola."

"È na bella picciotta," dissi Tom doppu nu secunnu. "Non l'avìssiru a lassari curriri ntô paisi accussì."

“Chi non avissi a fari?” chiamò Margherita friddamenti.

"La sò famigghia."

"La sò famìgghia avi na zia di circa mill'anni. Inoltri, Nick la pigghiarà cura, veru, Nick? Passarà assài fine simana ccà fora chista istà. Pensu ca l'infruenza dâ casa sarà assài bona pi iḍḍa."

Daisy e Tom si guardaru pi nu secunnu ‘n silenzio.

"Veni di New York?" Chiamai subbitu.

"Di Louisville. La nostra picciotta janca passau ddà insèmmula. La nostra beḍḍa janca..."

"Ci parrai di cori a cori a Nick ntâ viranda?" chiamò Tom all'improvvisu.

"Lu facìa?" Mi guardò. "Non mi ricuòrdu, ma penzu ca parràmu dâ razza nordica. Iè, sugnu sicuru ca lu parràmu. Ci fici n’àutra cosa e la prima cosa ca sai..."

"Nun cridiri a tuttu chiḍḍu ca senti, Nick," mi cunsigliàu.

Dissi liggermenti ca non avìa sentitu nenti, e qualchi minutu doppu m'arrizzài pi turnari â casa. Arrivaru â porta cu mia e s’arristaru latu a latu nta na piazza allegra di luci. Mentri accuminciava lu muturi Margherita chiamò peremptoriamente: “Aspitta!

"Mi scurdài di dumannariti qualchi cosa, ed è mpurtanti. Sintìamu ca stavi fidanzatu cu na picciotta di l'Ovest."

"È veru," cunfirmò gentilmenti Tom. "Sintìamu ca eri fidanzatu."

"È na diffamazzioni. Sugnu troppu pòviru."

"Ma lu sintìamu," insistìu Daisy, surprinnennumi aprinnumi n'àutra vota nna na manera comu nu ciuri. "L'avìamu sentitu di tri pirsòni, quinni avi a èssiri veru."

Certu ca sapìa a chiḍḍu ca s'avìanu a parrari, ma non ero mancu vagamenti fidanzatu. Lu fattu ca li pettifoddi avìanu pubbricatu li divieti era unu dî mutivi pi cui vinni a Est. Non si pò firmari di jiri cu nu vecchiu amicu pi vuci, e di n'àutra banna non avìa l'intenzioni di èssiri vuci di matrimòniu.

Lu sò intiressi mi tuccàu e li fici addivintari cchiù picca ricchi, comunqui, ristàu cunfusu e nu pocu disgustatu mentri partìa. Mi parìa ca la cosa ca avìa a fari Daisy era nesciri di casa, cu na picciriḍḍa 'n brazza, ma pari ca non c'èrunu sti ntenzioni ntâ testa. Pi quantu riguarda Tom, lu fattu ca "avìa na fìmmina a New York" fu veru menu surprinnenti dû fattu ca s'avìa diprissu di nu libbru. Quarchi cosa lu facìa mordiri l'idèi vecchi comu si lu sò robustu eguismu fìsicu non nutricava cchiù lu sò cori peremptoriu.

Era già l'istati prufunna supra li tetti dî casi dâ strata e davanti ê garaggi, unni li novi pumpi di benzina russi s'assittàvanu ntê piscini di luci, e quannu arrivàu ntâ me proprietà a West Egg fici curriri la màchina sutta lu so capannuni e m'assittàu pi nu pocu supra nu rulli d'erba abbannunatu ntô curtigghiu. Lu ventu s'avìa suffiatu, lassannu na notti forti e luminosa, cu l'ali ca battìanu ntâ l'àrburi e nu sonu di l'òrgani pirsistenti mentri lu soffiettu chinu dâ terra suffiava li rana chini di vita. La silueta di nu jattu ca si muvìa vacillava ntâ luci dâ luna e, girannu la testa pi taliàrila, vitti ca non stava sulu, a cinquanta metri di distanza na figura niscìu di l'ùmmira dâ villa dû vicinu e stava cu li mani ntê tassi versu lu pimentu d'argentu dâ stiḍḍa. Quarchi cosa ntê sò muvimenti tranquilli e la pusizzioni sicura dî sò pedi ntô pratu facìa pinsari ca era lu stissu signuri Gatsby, ca niscìa pi capiri quali era la sò parti dî nostri celi lucali.

Dicidìa di chiamarlo. Miss Baker l'avìa parratu a pranzu, e chistu putìa fari n'introduzzioni. Ma non lu chiamai, picchì iḍḍu dissi all'improvvisu ca era cuntentu di èssiri sulu, allungau li vrazza versu l'acqua scura nna na manera curiosa e, luntanu di iḍḍu, putìa giurari ca trimava. Involuntariamente guardai versu lu mari e non distinguìu nenti tranni na sula luci virdi, minuta e luntana, ca putìa èssiri la fini di nu bacinu. Quannu circai n'àutra vota Gatsby, iḍḍu scumparìu e ristàu n'àutra vota sulu ntô buiu tranquillu.

II

Circa a metà strata tra West Egg e New York la strata muturi s'unìsci a fretta â ferruvìa e ci s'attrova vicinu pi nu quartu di chilòmitru, accussì di s'alluntanari di na certa zona di terra disulata. Chista è na valli di ciniri, n'azienda fantastica unni li ciniri crisciunu comu lu furmentu ntê cresti e ntê collini e ntê jardina grotteschi; unni li ciniri pigghiunu li formi di casi e camini e fumu ca crisci e, â fini, cu nu sforzu trascinnenti, di òmini grigi ciniri, ca si mòvunu scuramenti e già si sgrigghianu attraversu l'aria ‘n pulviri. Ogni tantu na fila di màchini grigi strisci 'ntornu a na pista nvisìbbili, fa nu strisciuni spaventusu e arriva a riposari, e subbitu l'òmini grigi ciniri s'arriunìsciunu cu spadi di chiummu e arrivugghiunu na nuvula mpinètrabbili, ca scherma li sò opirazzioni scuri dâ tò vista.

Ma supra la terra grigia e li spàsimi dâ pruvulazzu tristi ca ci s’attròvunu senza fini, si pircipisciunu, doppu nu mumentu, l’occhi dû dutturi T. J. Eckleburg. L'occhi dû dutturi T. J. Eckleburg sunnu blu e gigantischi, li sò riti sunnu àuti nu yard. Guardanu senza facci, ma mmeci di nu paru di ucchiali gialli enormi ca passanu supra nu nasu ca non esisti. Chiaramenti quarchi schiavu sarvàggiu di n'oculista li misi ddòcu pi ngrassari la sò pratica ntô cumuni di Queens, e poi s'affunnò ntâ l'eterna cecità, o li scurdàu e si spustò. Ma li sò occhi, sfumati nu pocu di tanti jorna senza pittura, sutta lu suli e la chioggia, s'avìanu spustatu supra lu sullenni terrenu di scartu.

La valli dê ciniri è dilimitata di nu latu di nu ciumi nicu e, quannu lu ponti livatòiu è supra pi fari passari li barchi, li passiggeri dê treni ca aspittunu ponu taliari la scena tristi pi menz'ura. C'è sempri na fermata ddà di almìenu nu minutu, e fu pi chistu ca canuscìa la padruna di Tom Buchanan pâ prima vota.

Lu fattu ca n'avìa unu fu insistutu unni era canusciutu. Li sò canuscenzi si scantàunu dû fattu ca iḍḍu arrivava ntê caffè abbanniati cu iḍḍa e, lassannula ô tavulu, caminava e chiacchiàva cu chiḍḍu ca canuscìa. Puru si era curiosu di vìdirila, non vulìa scuntràrila, ma l'appi. Salìu a New York cu Tom ntô trenu nu pomeriggiu, e quannu ci firmàumu vicinu ê munzeḍḍi di ciniri, iḍḍu si misi 'n pedi e, pigghiannumi lu gomitu, mi furzò littiralmenti dâ màchina.

"Stiamu scinnennu," insistìu iḍḍu. "Vogghiu ca scuntrati la me picciotta."

Pensu ca avìa fattu n'affari bonu ô pranzu e la sò ditirminazzioni a fari la me cumpagnìa cunfinata câ viulenza. La suppusizzioni supirciliusa era ca la dumìnica doppumiezdìa non avìa nenti di megghiu di fari.

Lu seguii supra na vascia ricinzzioni dâ ferruvìa sbiancata e turnamu arrè centu metri ntâ strata sutta lu sguardu pirsistenti dû dutturi Eckleburg. L'unicu edificiu 'n vista era nu bloccu nicu di mattuna gialli ca s'attruvava supra lu bordu dâ terra scartata, na speci di Main Street cumpatta ca ci sirvìa e vicinu a nudda cosa. Unu dê tri nigozzi ca cuntinìa era 'n affittu e n'autru era nu risturanti ca travagghiava tutta la notti, avvicinatu di nu sentieru di ciniri; lu terzu era nu garage - Riparazzioni. Giorgiu B. Wilson. Auto accattati e vinnuti. - e iu seguii Tom dintra.

L'internu era mprusperu e nudu; l'unica màchina visìbbili era lu relittu cupertu di pruvulazzu di na Ford ca s'accucchiava nta n'àngulu scuro. Mi vinni 'n menti ca chista ùmmira di nu garage avìa a èssiri nu ciecu, e ca l'appartamenti suntuosi e rumàntici èrunu ammucciati supra, quannu lu pruprietariu stissu cumparìu ntâ porta di n'ufficiu, asciugannusi li mani supra nu pezzu di rifiutu. Era n'omu biunnu, senza spìritu, anèmicu e na picca beḍḍu. Quannu ci vitti, n’occhiu blu chiaru ci spuntàu nu scintillu vagnatu di spiranza.

"Ciao, Wilson, vècchiu," dissi Tom, dannucci na schiaffia allegra ntâ spalla. "Comu sunnu l'affari?"

"Non mi pozzu lamintari," rispunnìu Wilson senza cunvinzioni. “Quannu mi vinni ḍḍa màchina?”

"La simana cca veni, ora ci travagghiu lu me omu."

"Funziona abbastanza lentamenti, veru?"

"No, non lu sapi," dissi Tom friddamenti. "E si ti senti accussì, forsi è megghiu ca lu vìnnu n'àutra banna doppu tuttu."

"Non lu vogghiu diri," spiegò subbitu Wilson. "Vulia sulu diri..."

La sò vuci scumparìu e Tom guardò spazzientimenti ntunnu ô garage. Allura sintìa passi supra na scala, e nta nu mumentu la figura spissa di na fìmmina bloccau la luci dâ porta di l'ufficiu. Iḍḍa avìa li trent'anni e na picca rossa, ma purtava la carni sensualmenti comu fannu certi fìmmini. La sò facci, supra nu vistitu maculatu di crêpe-de-chine blu scuru, non cuntinìa nuḍḍa sfaccittatura o lustru di biḍḍizza, ma c'era na vitalità pircipìbbili sùbbutu comu si li nervi dû sò corpu stàunu sempri fumannu. Iḍḍa arrìdìu pianu pianu e, attravirsannu sò maritu comu si fussi nu fantasma, strinciù la manu a Tom, taliànnulu arrussi ntâ l'occhi. Allura bagnàu li labbra, e senza vutarisi parrò a sò maritu cu na vuci morbida e grossa:

"Pigghiati na para di seggi, pirchì no tu, accussì quarchi d'unu si pò assittari."

"Oh, sicuru," accurdò Wilson a fretta e si nni iu versu l'ufficiu nicu, ammiscannusi subbitu cû culuri di cimentu dê mura. Na pruvulazzu di ciniri janca ci ammucciava la tuta scura e li capiḍḍi pàliri mentri ammucciava tuttu lu vicinu, tranni sò mugghieri, chi s'avvicinàu a Tom.

"Ti vogghiu vìdiri," dissi Tom cu n'attenzioni. "Acchiana supra lu trenu appressu."

"Va bonu."

"Ti ncuntru vicinu â chiosca dû liveddu cchiù vasciu."

Iḍḍa annuìu e s'alluntanau di iḍḍu propriu quannu George Wilson niscìu cu dui seggi dâ porta dû sò ufficiu.

La aspittàumu ntâ strata e fora dâ vista. Eranu qualchi jornu prima dû quartu di lugliu, e nu picciriddu talianu grigiu e magru stava mittennu li tirpidi 'n fila ntô binariu.

“Lu postu tirribbili, veru,” dissi Tom, scanciannu n’agghiunciuta cû dutturi Eckleburg.

"Trimennu."

"Ci fa bonu scappari."

“Non s’opponi sò maritu?”

"Wilson? Pensa ca iḍḍa va a vìdiri sò soru a New York. È accussì mutu ca non sapi ca è vivu."

Quinni Tom Buchanan, la sò picciotta e iu annamu insèmmula a New York, o non propriu insèmmula, picchì la signura Wilson s'assittàu discretamenti nna n'àutra màchina. Tom differìu assài ê sinsibbilitati di chiḍḍi East Eggers ca putìanu èssiri ntô trenu.

Iḍḍa avìa canciatu lu vistitu nna na muslina marroni, ca s'allungava strittamenti supra li fianchi abbastanza larghi mentri Tom l'ajutava ntâ chiattaforma a New York. Ntâ chiosca accattàu na copia di Town Tattle e na rivista di pillìculi, e ntâ farmacia dâ stazzioni na picca di panna fridda e nu fiascu di prufumu. Supra, ntâ l'ecu solenni, lassàu quattru taxi prima di scègghiri nu novu, culuri lavanda cu rivestimenti grigi, e nta chistu niscìumu dâ massa dâ stazzioni ntô suli raggianti. Ma subbitu si vutàu forti dâ finestra e, s’appicciò avanti, sbattìu lu vitru davanti.

"Vogghiu pigghiari unu di chiḍḍi cani," dissi sinceramente. "Ni vogghiu pigghiari unu pi l'appartamentu. Sunnu beḍḍi aviri... nu cani."

Sustinìamu nu vècchiu grigiu ca avìa na sumigghianza assurda a John D. Rockefeller. Ntâ nu cestinu ca ci s’avìa sciugghiutu dû coddu c’era na duzzina di cuccioli assái novi di na razza ‘nditirminata.

"Di chi tipu sunnu?" chiamò la signura Wilson cu entusiasmu, mentri arrivava â finestra dû taxi.

"Tutti li tipi. Chi tipu voli, signura?"

"Mi piacirìa pigghiari unu di chiḍḍi cani dâ polizzia; non penzu ca hai chiḍḍu tipu?"

L’omu s’addumò dubbiusamenti ntô cestinu, si misi ntâ manu e ni tirò unu, s’arriggistrannu, dû coddu.

"Chistu nun è nu cani dâ polizzia," dissi Tom.

“No, non è pricisamenti nu cani di polizzia”, dissi l’omu câ dilusioni ntâ vuci. "È cchiù n'Airdale." Passàu la manu supra lu pannu di lavaggiu marroni di na schiena. "Varda ḍḍu cappottu. Quarchi cappottu. Chiḍḍu è nu cani ca nun ti fa mai fastiḍḍu pi pigghiari lu friddu."

"Pensu ca è beḍḍu," dissi la signura Wilson cu entusiasmu. "Quantu è?"

“Chiḍḍu cani?” Lu guardò ammirannu. "Chiḍḍu cani ti custarà deci dollari."

L'Airedale - senza dubbiu c'era n'Airedale prioccupatu, puru si li pedi èrunu janchi - canciau li mani e s'assittàu ntô grembu dâ signura Wilson, unni iḍḍa accarezzàu lu cappottu a prova di l'intemperii cu rapimentu.

“È nu picciottu o na picciotta?” chiamò dilicatamenti.

"Chiddu cani? Chiddu cani è nu picciottu."

"È na fìmmina," dissi Tom dicisivamenti. "Eccu li tò sordi. Vai a accattari àutri deci cani."

Guidamu â Fifth Avenue, càvura e morbida, quasi pasturali, la dumìnica doppumiezdì d'istati. Non mi maravigghiassi di vìdiri nu granni greggiu di pècuri janchi girari l'àngulu.

"Aspitta," dissi iu, "ti devu lassari ccà."

"No non lu faci," interpunìu subbitu Tom. "Mirtu si firìsci si non veni supra l'appartamentu. Non veni, Mirtu?"

"Vai," urgìu iḍḍa. "Chiamu me soru Catherine. Li genti ca l'avìssiru a canùsciri dìcinu ca è assài beḍḍa."

"Ben, mi piacirìa, ma..."

Continuamu, tagghiannu n'autra vota supra lu Parcu versu li Centinara Occidentali. Ntâ 158th Street la taxi si firmò ntâ na feḍḍa di na longa torta janca di casi d'appartamenti. Lanciannu n'occhiata riali ntô quarteri, la signura Wilson arricuogghìu lu so cani e l'autri acquisti e trasìu arrucantimenti.

"Facìu arrivari li McKees," annunciàu mentri s'alzàumu nna l'ascensuri. "E, di sicuru, appi a chiamari puru me soru."

L'appartamentu era ô chianu cchiù àutu: nu salottu nicu, na sala da pranzu nica, na stanza di lettu nica e nu bagnu. Lu salottu era affuddatu finu ê porti cu nu nzemi di mubbili arazzati troppu granni pi iḍḍu, accussì ca pi muvirisi c'era di 'ncittari sempri supra li sceni di signuri ca s'oscillavunu ntê jardini di Versailles. L'unica foto era na fotografìa eccessivamenti ingrannuta, pari ca na gallina ca s’assittava supra na roccia sfucata. Guardata di luntanu, comunque, la gallina si risolvìu nta nu cofanu, e la facci di na signura vècchia robusta spuntàu ntâ stanza. Assài vecchi copi di Town Tattle èrunu ntô tavulu insèmmula a na copia di Simon chiamatu Peter e qualchi rivista scànnalu di Broadway. La signura Wilson si prioccupava pâ prima vota dû cani. Nu picciottu di l'ascensuri riluttanti pigghiàu na scatula china di pagghia e latti, a cui juncìu pi sò iniziativa na lattina di biscotti granni e duri pi cani, unu dî quali si scumpunìu apaticamenti ntô piattinu dû latti tuttu lu pomeriggiu. Ntô frattiempu Tom purtò fora na buttiglia di whisky di na porta chiusa di l'ufficiu.

Fui ubbriacatu sulu du voti ntâ me vita, e la secunna vota fu chiḍḍu pomeriggiu; quinni tuttu chiḍḍu ca succidìu havi nu cast scuro e nebbiusu supra, puru si finu a doppu l'ottu l'appartamentu era chinu di suli allegru. Assiduta ntô grembu di Tom, la signura Wilson chiamò assài genti ô telefunu; allura nun c’èranu li sigaretti, e niscìu a accattàrili ntâ farmacia ntô cantu. Quannu turnai, avìanu scumparutu tutti dui, quinni m'assittàu discretamenti ntô salottu e lèggiu nu capitulu di Simon Called Peter , o era cosi tirribbili o lu whisky distorcìa li cosi, picchì non mi dava sensu.

Propriu quannu Tom e Myrtle (doppu la prima bivuta la signura Wilson e iu ci chiamavamu cchî nostri nomi) ricumpareru, la cumpagnìa accuminciàu mi arriva â porta di l'appartamentu.

La soru, Catherine, era na picciotta magra e munniali di circa trent'anni, cu li capiḍḍi russi solidi e appiccicosi e la carnaggioni janca comu latti 'n pulveri. Li sò sopracciglia èrunu stati sbucciati e poi tirati n'àutra vota nna n'àngulu cchiù racchiusu, ma li sforzi dâ natura pi ristaurari lu vecchiu allineamentu ci dettiru n'aria sfucata ntâ facci. Quannu iḍḍa si muvìa, c'era nu clic incessanti mentri tanti braccialetti di ceramica ci tinnìunu supra e sutta ntê vrazza. Arrivàu cu na fretta accussì prupritaria e si guardàu accussì pussissivamenti li mubbili ca mi dumannava si stava ccà. Ma quannu ci dumannai, ridìu assài, ripitìu la dumanna a vuci auta e mi dissi ca stava cu n'amica nna n'albergu.

Lu signuri McKee era n'omu pàlidu e fimminili di l'appartamentu sutta. Avìa appena rasatu, picchì c'era na macchia janca di schiuma ntâ mascella, e era assài rispittusu ntô so salutu a tutti ntâ stanza. Mi dissi ca era ntô "jocu artisticu", e doppu capìa ca era nu fotugrafu e ca avìa fattu l'ingrandimentu scuro dâ matri dâ signura Wilson ca s'avìa a ghiacciari comu n'ectoplasma ntô muru. Sò mugghieri era stridenti, languida, beḍḍa e orribbili. Mi dissi cu orgogliu ca sò maritu l'avìa fotografata centuvintisetti voti di quannu s'avìanu maritatu.

La signura Wilson avìa canciatu lu custumi qualchi tempu prima e ora avìa nu vistitu di pomeriggiu elabburatu di chiffon culuri panna, ca facìa nu friscu cuntinuu mentri spazzava la stanza. Cu l'infruenza dû vistitu puru la sò pirsunalità avìa subìtu nu canciamentu. La vitalità ntinsa ca avìa statu accussì nutevuli ntô garage fu trasfurmata nta n'altizza mprissiunanti. Li sò risati, li sò gesti, li sò affirmazzioni addivintaru cchiù viulentamenti nfruenzati mumentu doppu mumentu e mentri iḍḍa allargava la stanza addivintàu cchiù nica ntunnu a iḍḍa, 'nzinu a quannu paria ca girava supra nu pirtusu rumorusu e striscianti nna l'aria fumusa.

"Caru," dissi a sò soru cu n'urlu forti e friscu, "la maggiuranza di sti tipi ti truffanu ogni vota. Tuttu chiḍḍu ca pensunu sunnu soḍḍi. Avìa na fìmmina ccà supra la simana passata pi taliàrimi li pedi, e quannu mi detti la fattura pinsava ca m'avìa l'appindiciti."

“Comu si chiamava la fìmmina?” chiamò la signura McKee.

"Signura Eberhardt. Va 'n giru a taliari li pedi dî genti ntê so casi."

"Mi piaci lu to vistitu," dissi la signura McKee, "pensu ca è beḍḍu."

La signura Wilson rifiutò lu cumplimentu alzannu la sopracciglia pi disprezzu.

"È sulu na cosa vecchia e pazza," dissi iḍḍa. "La mettu sulu certi voti quannu non m'importa com'è."

"Ma ti pari meravigghiusu, si sai chiḍḍu ca vogghiu diri," cuntinuàu la signura McKee. "Si Chester putìa sulu fariti nna chiḍḍa posa, pensu ca putìa fari qualchi cosa."

Tutti taliàmu ‘n silenzio â signura Wilson, ca ci livò nu filu di capiddi supra l’occhi e ci guardò arrè cu nu surrisu brillanti. Lu signuri McKee la taliàu attentamenti câ testa di na parti, e poi spustàu la manu avanti e arrè pianu pianu davanti â facci.

"Avissi a canciari la luci," dissi doppu nu secunnu. "Mi piaci fari vìdiri la mudellizzioni dî carattirìstichi. E circari di pigghiari tutti li pila dû schienu."

"Non pinzava a canciari la luci," gridò la signura McKee. "Pensu ca è..."

Sò maritu dissi " Sh! " e tutti taliàumu n'àutra vota l'argumentu, quannu Tom Buchanan sbadìu audibbilmenti e s'arrizzàu.

"Tu McKees hai qualchi cosa di bìviri," dissi iḍḍu. "Acquista cchiù ghiacciu e acqua minirali, Mirtu, prima ca tutti vannu a durmiri."

"Ci dissi a ḍḍu picciottu dû ghiacciu." Myrtle alzò li sopracciglia dispirata pi l'immutazzioni di l'ordini cchiù vasci. "Sti genti! Ti nni hai a stari appressu sempri."

Mi guardò e ridìu senza sensu. Poi iḍḍa s’avvicinàu ô cani, lu vasàu cu l’estasi e trasìu ntâ cucina, significannu ca na duzzina di cuochi aspittàunu li sò ordini ḍḍà.

"Facìa cosi boni ntâ Long Island," dissi lu signuri McKee.

Tom lu guardò senza vuòtu.

"Dui di chisti li avemu inquadrati ô pianu sutta."

“Dui chi?” chiamò Tom.

"Dui studi. Unu di chisti lu chiamu Montauk Point - Li Gabbiani , e l'autru lu chiamu Montauk Point - Lu Mari ."

La soru Catarina s’assittàu vicinu a mia ntô divanu.

"Vivi puru tu ntâ Long Island?" chiamò iḍḍa.

"Vivu a West Egg."

"Veru? Ero ḍḍà sutta a na festa circa nu misi fa. A n'omu chiamatu Gatsby. Lu canusci?"

"Vivu vicinu a iḍḍu."

"Ben, dicunu ca è nu niputi o nu cugnu dû Kaiser Wilhelm. Di ddà vennu tutti li so soḍḍi."

"Veru?"

Iḍḍa annuìu.

"Ci haiu paura. Odiassi farimi pigghiari qualchi cosa."

Chista nfurmazzioni assurbenti supra lu me vicinu fu ntirrutta dâ signura McKee ca all'improvvisu indicò a Catherine:

"Chester, pensu ca putissi fari qualchi cosa cu iḍḍa ," dissi iḍḍa, ma lu signuri McKee annuìu sulu nna na manera annoiata e vutàu l'attinzioni a Tom.

"Mi piaci fari cchiù travàgghiu a Long Island, si putissi fari l'ingressu. Tuttu chiḍḍu ca chiedu è ca mi dùnunu nu princìpiu."

“Dumannà a Myrtle,” dissi Tom, rumpiennu na brevi urla di risati mentri la signura Wilson trasìa cu nu vassoiu. “Ti duna na littra di prisintazzioni, veru, Mirtu?”

"Fai chi?" chiamò, scantata.

"Dài a McKee na littra d'introduzzioni a to maritu, accussì pò fari qualchi studiu supra di iḍḍu." Li sò labbra si muvìunu 'n silenzio pi nu secunnu mentri 'nvintàu, "George B. Wilson ntâ pumpa dâ benzina, o qualchi cosa dû tipu."

Catarina s'appicciò vicinu a mia e mi sussurrò nta l'aricchia:

"Nuḍḍu di iḍḍi pò suppurtari la pirsuna cu cui sunnu maritati."

“Non ponnu?”

"Non li pozzu suppurtari ." Iḍḍa taliò Myrtle e poi Tom. "Chiḍḍu ca dicu è, pirchì continuari a vìviri cu iḍḍi si non li ponnu suppurtari? Si fussi iḍḍi, divorziassi e si maritassi subbitu."

"Non ci piaci mancu a iḍḍa Wilson?"

A risposta a chistu fu ‘mprivisata. Arrivàu di Myrtle, ca avìa sentitu la dumanna, ed era viulentu e oscenu.

“Vidi,” gridò Catarina triunfantimenti. Iḍḍa abbassàu n'àutra vota la vuci. "È propriu sò mugghieri ca li sta separannu. Iḍḍa è cattòlica e iḍḍi non crìunu ntô divorziu."

Daisy non era cattòlica e fui nu pocu scunfittu di l'elabburazzioni dâ minzogna.

"Quannu si maritaru," continuàu Catherine, "vannu a punenti pi vìviri pi nu pocu 'nzinu a quannu non s'arrivolgi."

"Sarìa cchiù discretu iri 'n Europa."

“Oh, ti piaci l’Europa?” esclamò cu surprisa. "Turnai appena di Munticarlu."

"Veru."

"Sulu l'annu passatu. Annai ddà cu n'autra picciotta."

"Rista longu?"

"No, annamu sulu a Monte Carlo e turnamu. Annamu pi Marsiglia. Avìamu cchiù di dodicicentu dollari quannu accuminciamu, ma ni nni jeru tutti 'n dui jorna ntê stanzi privati. Ci passàumu nu tempu terribbili turnannu, ti lu dicu. Diu, comu odiava chiḍḍa città!"

Lu celu dû tardu pomeriggiu ciurìu ntâ finestra pi nu secunnu comu lu mieli blu dû Meditirràniu, poi la vuci stridenti dâ signura McKee mi chiamò arrè ntâ stanza.

"Quasi sbagghiai puru iḍḍa," dichiaràu cu forza. "Quasi mi maritai cu nu picciriḍḍu ca m'avìa circatu pi anni. Sapìa ca era sutta di mia. Tutti mi dicìunu sempri: "Lucille, ḍḍu omu è sutta di te!" Ma si non avìssi scuntratu Chester, m'avìa sicuru."

"Iè, ma asculta," dissi Myrtle Wilson, annuennu la testa supra e sutta, "almenu non lu maritasti."

"Lu so ca non lu facìa."

"Ben, lu maritai," dissi Myrtle, ambiguamenti. "E chiḍḍa è la diffirenza tra lu to casu e lu meu."

“Picchì lu fici, Mirtu?” chiamò Catarina. "Nuḍḍu ti custrincìu."

Mirtu cunsidiratu.

"Lu maritàu picchì pinsava ca era nu signuri," dissi â fini. "Pensava ca sapia qualchi cosa di l'allevamentu, ma non era adattu pi liccarimi la scarpa."

"Tu l'avìsti pazzu pi nu pocu di tempu," dissi Catarina.

“Pazzu pi iḍḍu!” gridò Mirtu ‘ncridulu. "Chi dissi ca sugnu pazzu pi iḍḍu? Nun fui mai cchiù pazzu pi iḍḍu di quantu sugnu pi chiḍḍu omu ddà."

Iḍḍa mi indicò all'improvvisu e tutti mi guardaru accusannu. Circai di mustrari câ me espressioni ca non m'aspittava nuḍḍu affettu.

"L'ùnicu pazzu ca fui fu quannu lu maritàu. Sapìa subbitu ca sbagghiai. Pigghiàu in prestitu la tuta cchiù bona di quarchi d'unu pi maritàrisi e non mi lu dissi mancu, e l'omu ci vinni doppu nu jornu quannu era fora: "Oh, è chiḍḍa la tò tuta?" Dissi: "Chista è la prima vota ca lu sintìa parrari." Ma ci lu detti e poi mi sdraiai e chiancìu pi battiri la band tuttu lu pomeriggiu."

"Avìa veru a sfuggiri di iḍḍu," mi ripigghiàu Catherine. "Vivunu nna chiḍḍu garaggiu pi undici anni. E Tom è lu primu carusu ca appi."

La buttiglia di whisky, na secunna, ora era custantimenti richiesta di tutti li prisenti, tranni Catherine, ca "si sintìa bona pi nenti." Tom chiamò lu purteri e lu mannau pi quarchi panini celebri, ca èrunu na cena cumpleta pi iḍḍi stissi. Vulìa nesciri e caminari versu est versu lu parcu attraversu lu crepusculu morbidu, ma ogni vota ca circava di iri mi 'nghiuttìa nna na discussioni sarvàggia e forti ca mi tirava arrè, comu si fussi cu li cordi, ntâ me seggia. Eppuru supra la città la nostra lìnia di finestri gialli avìa a cuntribbuiri la sò parti dô sigretu umanu a l'osservaturi casuali ntê strati scuri, e lu vitti puru iḍḍu, guardannu supra e mi dumannava. Ero dintra e fora, ô stissu tempu 'ncantunatu e respintu dâ varietà inesauribbili dâ vita.

Myrtle tirò la sò seggia vicinu â mia, e all'improvvisu lu sò fiatu càvuru mi versàu la storia dû sò primu 'ncontu cu Tom.

"Fu supra li dui seggi nichi l'unu davanti all'àutru ca sunnu sempri l'urtimi ntô trenu. Stavu annannu a New York pi vìdiri me soru e passari la notti. Iḍḍu avìa nu tuta e li scarpi di peḍḍi verniciata, e non putìa tèniri l'occhi luntanu di iḍḍu, ma ogni vota ca mi guardava avìa a fari finta di èssiri la sò pubbricitati. stazzioni era vicinu a mia, e la sò cammisa janca mi s'appiccicava ô vrazzu, e quinni ci dissi ca avìa a chiamari nu pulizziottu, ma iḍḍu sapìa ca mintìa, ero accussì entusiasmatu ca quannu trasiù ntô taxi cu iḍḍu, non sapìa ca non stava trasennu ntô trenu dâ metropolitana. non pò campari pi sempri." ”

Iḍḍa si vutàu â signura McKee e la stanza sunàu china di risati artificiali.

"Caru," gridò iḍḍa, "ti dò stu vistitu appena l'aju finitu. N'haiu a pigghiari n'autru dumani. Vaju a fari na lista di tutti li cosi ca haiu a pigghiari. Nu massaggiu e n'onda, e nu cuddaru pô cani, e unu di chiḍḍi carini unni ti spruzzi, na ciniri niura arcu di sita pâ tomba di matri ca durerà tutta l'istati haiu a scriviri na lista accussì non mi scurdu di tutti li cosi ca haiu a fari."

Eranu li novi, quasi subbitu doppu guardai l’orologiu e attruvai ca èranu li deci. Lu signuri McKee durmìa supra na seggia cchî pugni stritti ntê grembiuli, comu na fotografìa di n'omu d'azzioni. Tirannu fora lu fazzulettu ci asciugai dâ guancia la macchia di schiuma sicca ca m'avìa prioccupatu tuttu lu pomeriggiu.

Lu caninu stava assittatu supra lu tavulu taliannu cu l'occhi ciechi attraversu lu fumu, e di tantu in tantu gimiva liggermenti. Li genti scumpareru, ricumpareru, fìciru pruggetti pi jiri 'n quarchi banna, e poi si pirdìru, si circàru, si truvàru a picca metri di distanza. Quarchi tempu versu menzannotti Tom Buchanan e la signura Wilson s'arristaru facci a facci discutennu, cu vuci appassiunati, si la signura Wilson avìa lu dirittu di parrari dû nomi di Daisy.

"Margherita! Margherita! Margherita!" urlò la signura Wilson. "Lu dicu quannu vogghiu! Margherita! Dai..."

Facennu nu muvimentu curtu e abili, Tom Buchanan ci rumpìu lu nasu câ manu aperta.

Poi c'èrunu li asciugamani sanguini ntô pavimentu dû bagnu, e li vuci dî fimmini ca sgridàvunu, e supra la cunfusioni nu longu lamentu ruttu di duluri. Lu signuri McKee si svegghiò dû sonnu e accuminciò a sturdiri versu la porta. Quannu avìa passatu a metà strata, si vutàu e fissàu la scena, sò mugghieri e Catherine s'avìanu urlatu e cunsulidatu mentri s'inciòppavunu qua e là tra li mubbili affuddati cu l'articuli d'aiutu e la figura dispirata ntô divanu, ca sanguinava fluentimenti e circava di spargiri na copia di l'arazzi di Town Versa Tattle supra lu. Allura lu signuri McKee si vutau e continuò fora dâ porta. Pigghiannu lu cappeddu dû lampadariu, seguii.

"Veni a pranzu nu jornu," ci dissi, mentri gimivamu nta l'ascensuri.

"Unni?"

"Ogni banna."

"Tieni li mani luntani dâ leva," schiafò lu picciottu di l'ascensuri.

"Ti pregu scusa," dissi lu signuri McKee cu dignità, "nun sapìa ca lu stava tuccannu."

"Va beni," accittai, "sarò cuntentu."

... Iu stava vicinu ô sò lettu e iḍḍu stava assittatu ntra li lenzuola, vistutu di mutanni, cu nu granni portafogghiu ntê mani.

"La biddizza e la bestia... la sulitudini... lu vecchiu cavaḍḍu dû alimentari... lu ponti di Brook'n..."

Allura stava addurmintatu ntô liveddu cchiù vasciu friddu dâ Stazzioni dâ Pennsylvania, fissannu la Tribune dû matina e aspittannu lu trenu dî quattru uri.

