Lu pruggettu Gutenberg eBook dû granni Gatsby

VIII

Non putìa durmiri tutta la notti; nu cornu di nebbia gimiva senza fini ntô Sonu, e mi lanciava mezzu malatu tra la rialtà grottesca e li sonni sarvàggi e spaventusi. Versu l'alba sintìa nu taxi acchianari ntâ strata di Gatsby, e subbitu saltai dû lettu e accuminciai a vistìrisi, sintìa ca avìa qualchi cosa di diri, qualchi cosa di avvirtìrilu e la matina avìa a èssiri troppu tardu.

Attravirsannu lu sò pratu, vitti ca la porta d'ingressu era ancùora aperta e iḍḍu s'appiccicava a nu tavulu ntô corridoiu, pisanti di diprizzioni o sonnu.

"Non succidìu nenti," dissi sfacciatu. “Aspittàu, e versu li quattru vinni â finestra e ristau ddà pi nu minutu e poi spegnìu la luci.”

La sò casa non mi parìa mai accussì granni comu chiḍḍa notti quannu cacciavamu ntê granni stanzi pî sigaretti. Spinciumu di latu li tinni ca èrunu comu padiglioni e sintìamu supra na para di pedi di mura scuri pi l'interruttori di luci elèttrici, na vota ca cadìu cu na speci di spruzzi supra li chiavi di nu pianoforti fantasmagòricu. C'era na quantitati inspiegabbili di pruvulazzu dapertuttu e li stanzi èrunu muffati, comu si non èrunu stati trasmittuti pi tanti jorna. Attruvai l'umidoru supra nu tavulu nun canusciutu, cu dui sigaretti vècchi e asciutti dintra. Lanciannu li finestri francisi dû saluni, s’assittamu a fumari ntô buiu.

"Avissi a jiri," dissi iu. "È sicuru ca ti rintracciaru la màchina."

“Vai ora , vecchiu sport?”

"Vai a Atlantic City pi na simana, o 'nzinu a Montreal."

Non lu cunsidirava. Non putìa lassari Daisy 'nzinu a quannu non sapìa chi stava facennu. Iḍḍu stava pigghiannu n'ùrtima spiranza e non putìa suppurtari di scuppiàrilu lìbbiru.

Fu chista sira ca mi cuntàu la strana storia dâ sò giuvintù cu Dan Cody, mi la cuntàu picchì "Jay Gatsby" s'avìa ruttu comu lu vitru contra la malizzia dura di Tom e si jucàu la longa stravaganza sigreta. Pensu ca ora avìa arricanusciutu qualchi cosa, senza riserva, ma vulìa parrari di Daisy.

Era la prima picciotta "beḍḍa" ca avìa mai canusciutu. Ntâ vari capacità non rivelati avìa arrivatu a cuntattu cu chisti genti, ma sempri cu nu filu spinatu indiscirnìbbili ntra. La truvàu assài disidiràbbili. Iḍḍu annàu â sò casa, all'iniziu cu àutri ufficiali dû Camp Taylor, poi sulu. Lu maravigghiàu, non avìa mai statu nna na casa accussì beḍḍa prima. Ma chiḍḍu ca ci detti n'aria di intensità senza fiatu fu ca Daisy stava ḍḍà, pi iḍḍa era na cosa casuali comu pi iḍḍu la sò tenda ntô campu. C'era nu misteri maturu, nu pizzuddu di stanzi di lettu supra cchiù beddi e frischi di l'autri stanzi di lettu, di attività gay e radianti ca si virificàvunu ntê so corridoi, e di romanzi ca non èrunu muffati e sdraiati già 'n ciuri di lavanda ma frischi e rispiranti e ridolenti di chist'annu dances di shiscar e di chist'annu marciutu. Iḍḍu fu entusiasmu puru picchì assài òmini avìunu già amatu Daisy, aumintàu lu sò valuri ntê sò occhi. Sintìa la sò prisenza ntâ tutta la casa, trasiennu l'aria cu l'ùmmiri e l'echi di l'emuzzioni ancùora vibranti.

Ma sapìa ca era ntâ casa di Daisy pi n'incidenti enormi. Però, quantu gluriusu fussi lu sò futuru comu Jay Gatsby, ora era nu picciottu senza soḍḍu senza passatu e nna qualchi mumentu lu mantellu invisìbbili dâ sò uniformi ci putìa sciddicari dî spaḍḍi. Quinni apprufittò ô massimu dû sò tempu. Pigghiàu chiḍḍu ca putìa pigghiari, cu l'abbunnanza e senza scrupuli, â fini pigghiàu Daisy ancùora na notti d'uttùviru, la pigghiàu picchì non avìa lu dirittu di tuccari la manu.

Iḍḍu putìa disprizzari iḍḍu stissu, picchì di sicuro l'avìa pigghiata sutta finti fausi. Non vogghiu diri ca avìa scanciatu li sò miliuna fantasmi, ma apposta avìa datu a Daisy nu sensu di sicurizza; la lassàu crìdiri ca era na pirsuna dî stissi strati di iḍḍa, ca era capaci di pigghiàrisi cura di iḍḍa. Infatti, non avìa chisti strutturi, non avìa na famìgghia còmuda arrè a iḍḍu e era responsabbili dû capricciu di nu guvernu impersunali di èssiri suffiatu nna tutti li banni dû munnu.

Ma non si disprizzàu e non fu comu s'avìa immaginatu. Avìa l'intenzioni, probabbirmenti, di pigghiari chiḍḍu ca putìa e iri, ma ora capìu ca s'avìa 'mpegnatu a seguiri nu graali. Sapìa ca Daisy era straurdinaria, ma non si capìa quantu putìa èssiri straurdinaria na picciotta "beḍḍa". Iḍḍa scumparìu ntâ sò casa ricca, ntâ sò vita ricca e china, lassannu Gatsby, nenti. Iḍḍu si sintìa maritatu cu iḍḍa, fu sulu chiḍḍu.

Quannu si scuntraru n'àutra vota, dui jorna doppu, fu Gatsby chi non avìa fiatu, chi fu, nna quarchi manera, traditu. Lu sò veranda era lustrusu cû lussu accattatu dû lustru dî stiḍḍi; lu vimini dû divanu strinciàu â moda mentri iḍḍa si vutàu versu iḍḍu e iḍḍu ci vasàu la vucca curiosa e beḍḍa. Iḍḍa avìa pigghiatu nu friddu e la sò vuci era cchiù russa e affascinanti di mai, e Gatsby era assài cunsapevoli dâ giuvintù e dû misteri ca la ricchizza impriggiuna e cunserva, dâ friscura di tanti vistiti e di Daisy, ca luciva comu l'argentu, sicura e orgugliosa supra la lotta cauda.

"Non ti pozzu discrìviri quantu fui surprisu di capiri ca l'amàva, vecchiu sport. Sperava puru pi nu pocu ca mi lanciàu, ma non lu fici, picchì puru iḍḍa era nnamurata di mia. Pinsava ca sapìa assài cosi picchì sapìa cosi diversi di iḍḍa... Beni, ccà stava, luntanu di ogni minutu, all'ambizioni. non mi importava a chi serviva fari cosi granni si putìa passari nu tempu megghiu dicennucci chiḍḍu ca stava facennu?"

L'ùrtimu pomeriggiu prima di jiri all'èstiru, s'assittàu cu Daisy ntê brazza pi nu tempu longu e mutu. Era nu jornu friddu d'autunnu, cu focu ntâ stanza e li tèmpuli arrussi. Ora e ora iḍḍa si muvìa e iḍḍu canciau nu pocu lu vrazzu, e na vota ci vasàu li capiddi scuri e lucenti. Lu pomeriggiu li avìa fatti tranquilli pi nu pocu, comu si ci dava na mimòria prufunna pâ longa siparazzioni prumissa lu jornu doppu. Non avìunu mai statu cchiù vicini ntô misi d'amuri, e mancu cumunicaru cchiù prufunnamenti l'unu cu l'àutru, di quannu iḍḍa spazzàu li labbra muti ntâ spalla dû sò cappottu o quannu iḍḍu ci tuccàu la punta dî jìdita, dilicatamenti, comu si iḍḍa durmìa.

Iḍḍu fici assài bonu ntâ guerra. Fu capitanu prima di jiri 'n frunti e dopu li battagghi di l'Argonna appi la maggiuranza e lu cumannu dê mitragliatrici divisiunali. Doppu l'armistizziu circàu frantumamenti di turnari â casa, ma 'mmeci qualchi cumplicazzioni o malintinzioni lu mannàu a Oxford. Ora era prioccupatu, c'era na qualità di dispirazzioni nirvusa ntê littri di Daisy. Iḍḍa non capìa picchì iḍḍu non putìa vèniri. Iḍḍa sintìa la prissioni dû munnu di fora, e vulìa vìdirilu e sintiri la sò prisenza vicinu a iḍḍa e èssiri rassicurata ca stava facennu la cosa giusta doppu tuttu.

Picchì Daisy era giòvini e lu sò munnu artificiali avìa l'odori di orchidìi e di snobbismu piacèvuli e allegru e di orchestri ca ficiru lu ritmu di l'annu, riassumennu la tristezza e la suggistività dâ vita nna novi brani. Tutta la notti li sassufuni lamintaru lu cummentu senza spiranza di "Beale Street Blues" mentri centu para di pantofoli d'oru e d'argentu ammiscavunu la pruvulazzu lucenti. Nta l'ura dû tè grigiu c'èrunu sempri stanzi ca battìanu senza fini cu chista frevi vascia e duci, mentri li facci frischi s'avìanu spustatu ccà e ddà comu pètali di rosi suffiati dî corna tristi ntunnu ô pavimentu.

Ntraversu chistu universu crepusculu Daisy accuminciò a muvirisi n'àutra vota câ staggiuni; all'improvvisu iḍḍa n'àutra vota tinìa menza duzzina di appuntamenti ô jornu cu menza duzzina di òmini e addurmìa all'alba cchî pirlini e la chiffon di nu vistitu di sira 'nghiuttiti ntra l'orchidìi ca murìanu ntô pavimentu vicinu ô sò lettu. E sempri qualchi cosa dintra di iḍḍa chiancìa pi na dicisioni. Iḍḍa vulìa la sò vita furmata ora, subbitu, e la dicisioni avìa a èssiri pigghiata di na forza, d'amuri, dî soḍḍi, di na praticità indubbia, ca era vicina.

Chiḍḍa forza pigghiò forma ntâ mità dâ primavìera cu l'arrivu di Tom Buchanan. C'era n'ingrannimentu ntâ sò pirsuna e ntâ sò posizzioni, e Daisy fu lusingata. Senza dubbiu ci fu na certa lotta e nu certu sullivamentu. La littra arrivàu a Gatsby mentri iḍḍu era ancùora a Oxford.

Ora era l'alba supra Long Island e annavamu a grapiri lu restu dî finestri ô pianu di sutta, allinchennu la casa cu luci ca si girava grigia e d'oru. L'ùmmira di n'àrvuru cadìu ‘mpruvvisamenti supra la rugiada e l'aceddi fantasmagorici accuminciaru a cantari ntra li fogghi blu. C’era nu muvimentu lentu e piacèvuli nta l’aria, quasi nu ventu, ca prumittìa na jurnata frisca e bella.

"Non pensu ca l'amàu mai." Gatsby si vutàu di na finestra e mi guardàu cu na sfida. "Ti ricurdi, vecchiu sport, iḍḍa era assài entusiasmata chistu pomeriggiu. Iḍḍu ci dissi chiḍḍi cosi nna na manera ca la spavintava, ca facìa pàriri ca ero na speci di cchiù nicu. E lu risultatu fu ca iḍḍa non sapìa chi stava dicennu."

Si pusò tristi.

"Certu ca iḍḍa l'avìa amatu sulu pi nu minutu, quannu si maritaru pâ prima vota, e allura m'amàu cchiù assài, capisci?"

Di colpu niscìu cu n'osservazzioni curiosa.

"Comunqui," dissi iḍḍu, "era sulu pirsunali."

Chi putissi fari di chistu, tranni ca suspettari na certa ntinsità ntâ sò cuncizzioni di l'affari ca non si putìa misurari?

Iḍḍu turnàu dâ Francia quannu Tom e Daisy èrunu ancùora in viaggiu di nozzi e fici nu viaggiu miserabili ma irrisistìbbili a Louisville nna l'ùrtima paga di l'esercitu. Ristàu ḍḍà na simana, caminannu ntê strati unni li sò passi avìanu cliccatu insèmmula ntâ notti di nuvèmmiru e rivisitànnu li posti fora strata unni avìanu guidatu câ sò màchina janca. Propriu comu la casa di Daisy ci parìa sempri cchiù mistiriusa e gay di l'àutri casi, accussì la sò idea dâ città stissa, puru si iḍḍa non c'era cchiù, era cummigghiata di na biḍḍizza malincunica.

Partìu sintennu ca si avìa circatu cchiù assài, l'avìa truvata, ca l'avìa lassata arrè. Lu coach dû jornu, ora era senza soḍḍu, era càvuru. Uscìu ntô vestibbuli apertu e s'assittàu supra na seggia pieghevuli, e la stazzioni scippau e li schieni di edifici non canusciuti si spustaru. Poi ntê campi di primavera, unni nu carrettu giallu li fici curriri pi nu minutu cu genti ca na vota putìanu vìdiri la magìa pàlida dâ sò facci ntâ strata casuali.

La pista si curvava e ora s'alluntanava dû suli, ca, mentri ca s'affunnava cchiù vasciu, pareva ca si spargìa 'n benedizzioni supra la città ca scumparìa unni iḍḍa avìa pigghiatu lu fiatu. Iḍḍu allungau la manu dispiratamenti comu si vulìa arrappiri sulu na picca d'aria, pi sarvari nu frammentu dû postu ca iḍḍa ci avìa fattu beḍḍu. Ma ora tuttu passava troppu viluci pi l'occhi sfucati e sapìa ca avìa pirdutu chiḍḍa parti, la cchiù frisca e la megghiu, pi sempri.

Eranu li novi quannu finìumu di fari la culazzioni e nesciumu ntô portico. La notti avìa fattu na forti diffirenza ntô tempu e c'era nu gustu d'autunnu nta l'aria. Lu jardinariu, l'ùrtimu di l'ex sirvitura di Gatsby, arrivàu sutta li scalini.

"Oggi vaju a scavari la piscina, signuri Gatsby. Li fogghi accumincianu a cadiri prestu, e poi ci sunnu sempri prubblemi cchî tubbi."

"Non lu fari oggi," rispunnìu Gatsby. Si vutàu versu di mia scusannusi. “Sai, vecchiu sport, non usai mai chiḍḍa piscina tutta l'istati?”

Guardài l'urloggiu e m'arrizzài.

"Dùdici minuti ô me trenu."

Non vulìa iri 'n città. Non valia la pena nu travàgghiu bonu, ma fu cchiù di chiḍḍu, non vulìa lassari Gatsby. Mi mancau chiḍḍu trenu, e poi n'àutru, prima di putirimi nesciri.

"Ti chiamu," dissi â fini.

"Fai, vecchiu sport."

“Ti chiamu versu mezzujornu.”

Camminàvamu pianu pianu pî scalini.

"Pensu ca chiama puru Daisy." Mi guardò ansiusu, comu si spirava ca lu cunfirmassi.

"Supponi ca è accussì."

"Ben, addio."

Strinnìamu li mani e partìu. Appena prima d'arrivari â siepi mi ricuòrdu quarchi cosa e mi vutai.

“Sò na folla marcia”, urlai ntraversu lu pratu. "Vali la pena tuttu lu mazzu misi 'nzemi."

Fui sempri cuntentu ca lu dissi. Fu l'ùnicu cumplimentu ca ci detti, picchì non lu appruvava di l'inizziu â fini. Prima annuìu educatamenti, e poi la sò facci si rumpìu nna chiḍḍu surrisu radianti e cumprinsivu, comu si stàumu sempri 'n estasi pi chiḍḍu fattu. Lu sò beḍḍu strazzu rosa di na tuta facìa nu puntu di culuri lustrusu contra li scalini janchi e pinsài â notti quannu arrivàu pâ prima vota ntâ sò casa ancestrali, tri misi prima. Lu pratu e l'autostrada èrunu affuddati dî facci di chiḍḍi ca pinsàunu â sò corruzzioni, e iḍḍu s'avìa arristatu supra chiḍḍi scalini, ammucciannu lu sò sonnu incorruttibbili, mentri li facìa l'addio.

Lu ringraziai pâ sò ospitalità. Lu ringraziàumu sempri pi chistu, iu e l'àutri.

"Addiu," chiamai. "Mi piacìu la culazzioni, Gatsby."

Ntâ città, circau pi nu pocu di elencari li virgulette supra na quantità nterminabbili di magazzini, poi m'addurmìu ntâ me seggia giratoria. Appena prima di mezzujornu lu telefunu mi svegghiò, e accuminciai cu lu sudore ca mi spuntava ntâ frunti. Era Giordanu Baker; spissu mi chiamava a chista ura picchì l'incertizza dî sò muvimenti tra alberghi e club e casi privati la facìa truvari diffìcili nna n'àutra manera. Di sòlitu la sò vuci arrivava supra lu filu comu quarchi cosa di friscu e friscu, comu si nu divotu di nu golf-link virdi avìa arrivatu ntâ finestra di l'ufficiu, ma stamatina parìa dura e sicca.

"Lassai la casa di Daisy," dissi iḍḍa. "Sò a Hempstead e vaju a Southampton stu pomeriggiu."

Probabbirmenti fu tattu lassari la casa di Daisy, ma l'attu m'arraggiàu e la sò cummintazzioni doppu mi fici èssiri rìggida.

"Non mi fusti accussì gentili ieri sira."

"Comu putìa èssiri mpurtanti allura?"

Silenziu pi nu mumentu. Appoi:

"Comunqui... ti vogghiu vìdiri."

"Ti vogghiu vìdiri puru iu."

"Supponi ca non vaju a Southampton e arrivau 'n città stu pomeriggiu?"

"No... non pensu stu pomeriggiu."

"Assài beni."

"È mpussìbbili stu pomeriggiu. Vari..."

Parràumu accussì pi nu pocu, e poi all'improvvisu non parràumu cchiù. Non so quali di nuiautri fici l'appuntamentu cu nu clic forti, ma so ca non m'impurtava. Non putìa parrari cu iḍḍa ntô tavulu dû tè chiḍḍu jornu si non ci parrassi mai cchiù nna chistu munnu.

Chiamai la casa di Gatsby qualchi minutu doppu, ma la fila era occupata. Circau quattru voti; â fini nu cintrali arraggiatu mi dissi ca lu filu era tinutu apertu pi na longa distanza di Detroit. Tirannu l'orariu, disignai nu cerchiu nicu ntunnu ô trenu dî tricinquanta. Poi m’appiccicai ntâ seggia e circau di pinzari. Era sulu mezzujornu.

Quannu passai li munzeddi di ciniri ntô trenu chiḍḍa matina avìa attravirsatu apposta di l'autru latu dâ màchina. Pensài ca c'era na folla curiosa tuttu lu jornu cchî picciriḍḍi ca circàunu macchi scuri ntâ pruvulazzu e n'omu garrulu ca cuntava assài voti chiḍḍu chi avìa succidutu, 'nzinu a quannu addivintàu sempri cchiù picca riali puru pi iḍḍu e non lu putìa cchiù cuntari, e lu tragicu successu di Myrtle Wilson fu. Ora vogghiu turnari 'n pocu e cuntari chiḍḍu ca succidìu ntô garage doppu ca partìumu ddà la notti prima.

Avìanu difficultà a truvari la soru, Caterina. Avìa aviri violatu la sò règula contra lu biviri chiḍḍa notti, picchì quannu arrivàu era stupida cû liquori e non capìa ca l'ambulanza avìa già annatu a Flushing. Quannu la cumminceru, iḍḍa subbitu s'avìa svintatu, comu si fussi la parti intolleràbbili di l'affari. Quarchi d'unu, gentili o curiusu, la purtàu ntâ sò màchina e la purtàu ntâ scia dû corpu di sò soru.

Finu a assài tempu doppu menzannotti na folla ca canciava s'accuppiàu davanti ô garage, mentri George Wilson si scuppiava avanti e arrè ntô divanu rintra. Pi nu pocu la porta di l'ufficiu era aperta e tutti chiḍḍi ca trasìunu ntô garage ci guardàvunu irrisistibbilmenti. Â fini quarchi d'unu dissi ca era na vergogna, e chiudìu la porta. Michaelis e àutri òmini èrunu cu iḍḍu; prima, quattru o cincu òmini, doppu dui o tri òmini. Ancora doppu Michaelis appi a chiamari l'ùrtimu stràniu pi aspittari ddà ancora quinnici minuti, mentri iḍḍu turnava ô so postu e facìa na pignata di caffè. Doppu, ristàu ḍḍà sulu cu Wilson 'nzinu all'alba.

Versu li tri la qualità dî mummuri incoerenti di Wilson cambiàu, addivintàu cchiù tranquillu e accuminciàu mi parra dâ màchina gialla. Annunciàu ca avìa na manera pi capiri a cu appartinìa la màchina gialla, e poi dissi ca nu paru di misi fa sò mugghieri avìa vinutu dâ città câ facci firiti e lu nasu gonfiu.

Ma quannu si sintìu diri chistu, si scantau e accuminciò a chianciri “Oh, Diu meu!” n’àutra vota ntâ sò vuci gimienti. Michaelis circàu nu tintativu sbagghiatu di distrarlu.

"Di quantu tempu ti mariti, Giorgiu? Vai ddà, pruva a stari fermu nu minutu e rispunni â me dumanna. Quantu tempu ti mariti?"

"Dùdici anni."

"Avìsti mai picciriḍḍi? Dai, Giorgiu, stà fermu... Ti fici na dumanna. Avìsti mai picciriḍḍi?"

Li scarabbii marroni duri continuàunu a battiri contra la luci scura e ogni vota ca Michaelis sintìa na màchina strappari ntâ strata fora, ci parìa la màchina ca non s'avìa firmatu qualchi ura prima. Non ci piacìa trasiri ntô garage, picchì la panca di travàgghiu era macchiata unni s'attruvava lu corpu, quinni si muvìa scòmodu nna l'ufficiu, canuscìa tutti l'uggetti prima dâ matina, e di tantu in tantu s'assittàu vicinu a Wilson circannu di tènirilu cchiù tranquillu.

"Avi na chiesa unni vai certi voti, Giorgiu? Forsi puru si non ci stai pi tantu tempu? Forsi putissi chiamari la chiesa e fari veniri nu parrinu e ti putissi parrari, vidi?"

"Nun apparteni a nuḍḍu."

"Avissi aviri na chiesa, Giorgiu, pi tempi comu chisti. Avìsti a èssiri 'n chiesa na vota. Nun ti maritai 'n chiesa? Asculta, Giorgiu, ascultami. Nun ti maritai 'n chiesa?"

"Fu assài tempu fa."

Lu sforzu di rispùnniri ruppi lu ritmu dû sò balanzu, pi nu secunnu ristàu mutu. Allura lu stissu sguardu mezzu sapienti e mezzu scunvurgiutu turnàu ntê sò occhi sbiaditi.

“Guarda ntô cassettu ddà,” dissi, puntannu â scrivanìa.

“Quali cassettu?”

"Chiḍḍu cassettu... chiḍḍu."

Michaelis aprìu lu cassettu cchiù vicinu â sò manu. Non c’era nenti, ma sulu nu cordonu pi cani nicu e caru, fattu di peddi e d’argentu ‘ntrizzatu. Pari ca era novu.

"Chistu?" chiamò, tinènnula supra.

Wilson fissò e annuìu.

"L'attruvai ieri doppumiezdìa. Circàu di cuntarimi, ma sapìa ca era na cosa divertenti."

“Vui diri ca l’accattàu tò mugghieri?”

"L'avìa avvolta nna carta tissuta ntô sò ufficiu."

Michaelis non vitti nenti di stranu e detti a Wilson na duzzina di raggiuni picchì sò mugghieri putìa aviri accattatu lu guinzagghiu dû cani. Ma è pussìbbili ca Wilson avìa sentitu na para di chisti stissi spiegazzioni prima, di Myrtle, picchì accuminciò a diri "Oh, Diu mio!" n'àutra vota 'n sussurru, lu sò cunsulaturi lassàu assài spiegazzioni nna l'aria.

"Allura l'ammazzau," dissi Wilson. La vucca ci s’aprìu all’improvvisu.

"Chi lu fici?"

"Ci haiu na manera pi scopriri."

"Tu sì mòrbidu, Giorgiu," dissi l'amicu. "Ti fu na cosa difficili e non sai chi stai dicennu. È megghiu pruvari a stari tranquillu nzinu â matina."

"L'assassinàu."

"Fu n'incidenti, Giorgiu."

Wilson scuzzulò la testa. Li sò occhi si strinciùru e la vucca s’allargàu picca cû fantasma di nu supiriuri “Hm!”

"Lu sacciu," dissi di sicuru. "Sò unu di chisti tipi di fiducia e non pensu ca ci fussi nuḍḍu mali a nuḍḍu , ma quannu canusciu na cosa la sacciu. Era l'omu nna chiḍḍa màchina. Iḍḍa currìu pi parrari cu iḍḍu e iḍḍu non si firmò."

Michaelis l'avìa vistu puru iḍḍu, ma non ci vinni 'n menti ca c'era nuḍḍu significatu spiciali. Iḍḍu cridìa ca la signura Wilson stava scappannu di sò maritu, 'mmeci di circari di firmari na màchina particulari.

"Comu putìa èssiri accussì?"

"È prufunna," dissi Wilson, comu si chiḍḍu rispunnìa â dumanna. "Ah-hh..."

Accuminciò n'àutra vota a scuppiari e Michaelis arristàu storcennu lu guinzagghiu ntâ manu.

"Forsi hai n'amicu ca putissi chiamari, Giorgiu?"

Chista era na spiranza abbannunata, era quasi sicuru ca Wilson non avìa n'amicu: non c'era abbastanza pi sò mugghieri. Fu cuntentu nu pocu doppu quannu notò nu canciamentu ntâ stanza, n'accilirazzioni blu vicinu â finestra e capìu ca l'alba non era luntanu. Versu li cincu fora era abbastanza blu pi spuntari la luci.

L'occhi smaltati di Wilson si spustaru versu li munzeḍḍi di ciniri, unni li nùvuli grigi pigghiaru formi fantastichi e curreru ccà e ddà ntô ventu lignu di l'alba.

"Ci parrai," mummuriàu, doppu nu longu silenziu. "Ci dissi ca mi putìa ingannari, ma iḍḍa non putìa ingannari Diu. La purtai â finestra" - cu nu sforzu s'alzò e caminau â finestra di arrè e s'appicciò câ facci appressata - "e dissi: "Diu sapi chiḍḍu ca stavi facennu, tuttu chiḍḍu ca stavi facennu. Mi putissi ingannari, ma tu!" ”

Arrìeri iḍḍu, Michaelis vitti cu nu scossu ca stava taliannu l'occhi dû dutturi T. J. Eckleburg, ca avìanu appena nisciutu, pàlidi e enormi, dâ notti ca si sciogghiva.

"Diu vidi tuttu," ripitìu Wilson.

"Chiḍḍa è n'annunziu," ci assicurò Michaelis. Quarchi cosa lu fici vutari dâ finestra e guardari arrè ntâ stanza. Ma Wilson ristàu ddà pi tantu tempu, la facci vicinu ô vitru dâ finestra, annuennu ntô crepusculu.

Entru li sei Michaelis era stancu e gratu pû sonu di na màchina ca si firmò fora. Era unu dî guardiani dâ notti prima ca avìa prumittutu di turnari, quinni cucinò la culazzioni pi tri, ca iḍḍu e l'autru omu manciaru nzèmmula. Wilson ora era cchiù tranquillu e Michaelis turnàu â casa pi durmiri; quannu si svegghiàu quattru uri doppu e turnàu 'n fretta ntô garage, Wilson non c'era cchiù.

Li sò muvimenti - era sempri a pedi - poi furu rintracciati a Port Roosevelt e poi a Gad's Hill, unni accattàu nu panini chi non manciava e na tazza di caffè. Avìa a èssiri stancu e caminava pianu pianu, pirchì non arrivò â Cullina di Gad nzinu a mezzujornu. Finu a ora non c'era difficultà a cuntari lu sò tempu, c'èrunu picciotti ca avìanu vistu n'omu "ca si cumpurtava na speci di pazzu" e li muturisti ca iḍḍu guardava stranamenti dû latu dâ strata. Poi pi tri uri scumparìu dâ vista. La polizzìa, supra la forza di chiḍḍu ca dissi a Michaelis, ca "avìa na manera pi scopriri", pinsava ca passava chiḍḍu tempu annannu di garage in garage, dumannannu na màchina gialla. Di n'àutra banna, nuḍḍu omu dû garage ca l'avìa vistu s'avìa mai prisintatu, e forsi avìa na manera cchiù fàcili e sicura pi scopriri chiḍḍu ca vulìa sapiri. A li dui e menzu era a West Egg, unni dumannàu a quarchi d'unu la strata pâ casa di Gatsby. Quinni allura canuscìa lu nomi di Gatsby.

A li dui Gatsby si mittìu lu costume da bagnu e dissi ô maggiurdomu ca si qualchidunu chiamava, ci avìanu a purtari la parola ntâ piscina. Si firmò ntô garage pi nu matarazzu pneumàticu ca avìa divertitu li sò ospiti duranti l'istati e lu autista l'ajiutàu a pumpallu. Poi detti l'istruzzioni ca la màchina aperta non s'avìa a purtari fora pi nuḍḍa circustanza, e chistu era stranu, picchì lu parafanghi davanti a dritta avìa bisognu di èssiri riparatu.

Gatsby pigghiàu lu matarazzu e partìu pâ piscina. Na vota si firmò e lu spustò nu pocu, e lu cunnutturi ci dumannò si avìa bisognu di aiutu, ma iḍḍu scuzzulò la testa e nta nu mumentu scumparìu ntra l'àrburi ca s'inghialliàvanu.

Non arrivàu nuḍḍu messaggiu tilifònicu, ma lu maggiurdomu non durmìu e l'aspittàu nzinu ê quattru, nzinu a quannu non c'era qualchidunu ca lu dava si arrivàu. Haju n'idèa ca Gatsby stissu non cridìa ca putìa arrivari, e forsi non ci importava cchiù. Si chistu era veru, avìa a sintiri ca avìa pirdutu lu vecchiu munnu càvuru, pagàu nu prezzu àutu pi vìviri troppu longu cu nu sonnu sulu. Avìa a taliari nu celu nun canusciutu attraversu li fogghi spaventusi e trimàu quannu attruvàu quali cosa grottesca era na rosa e quantu era cruda la luci dû suli supra l'erba scarsamenti criata. Nu munnu novu, matiriali senza èssiri riali, unni li fantasmi pòviri, rispirannu sonni comu l'aria, s'avìanu spustatu pi casu... comu chiḍḍa figura ciniri e fantastica ca scivolava versu iḍḍu attraversu l'àrburi amorfi.

Lu autista - iḍḍu era unu dî prutetti di Wolfshiem - sintìu li tiri - doppu putìa sulu diri ca non ci avìa pinsatu assài. Guidai dâ stazzioni direttamenti â casa di Gatsby e la me cursa ansiusa supra li scalini davanti fu la prima cosa ca allarmàu qualchidunu. Ma allura lu sapìanu, cridu fermamenti. Cu quasi na parola ditta, quattru di nui, lu chauffeur, lu maggiurdomu, lu jardinariu e iu scinnimu di fretta â piscina.

C'era nu muvimentu sfacciatu e appena percepìbbili di l'acqua mentri lu flussu friscu di n'estrimità spinciva la strata versu lu scarico di l'autra. Cu picciriddi ondulazzioni ca erunu quasi l'ùmmiri di l'unni, lu matarazzu carricatu si muvìa irregolamenti ntâ piscina. Na raffa di ventu nica ca quasi arrugava la supirfici era abbastanza pi disturbari lu so cursu accidintali cô so pisu accidintali. Lu toccu di nu gruppu di fogghi lu girava lentamenti, tracciannu, comu la gamma dû transitu, nu circu russu suttili nta l'acqua.

Fu doppu ca accuminciamu cu Gatsby versu la casa ca lu jardinariu vitti lu corpu di Wilson na picca luntanu nna l'erba e l'olocaustu fu cumpletu.

IX

Doppu dui anni mi ricuòrdu lu restu di chiḍḍu jornu, e chiḍḍa notti e lu jornu doppu, sulu comu n'eserciziu infinitu di polizzìa e fotugrafi e òmini dî giurnali dintra e nesciunu dâ porta d'ingressu di Gatsby. Na corda s'allungava supra lu canceddu principali e nu pulizziottu vicinu tinìa fora li curiusi, ma li picciriddi scupreru prestu ca putìanu trasiri ntô me curtigghiu e c'erunu sempri na para di iḍḍi raggruppati câ vucca aperta ntunnu â piscina. Quarchi d'unu cu na manera positiva, forsi n'invistigaturi, usau l'esprissioni "pazzu" mentri s'inchinava supra lu corpu di Wilson chiḍḍu pomeriggiu, e l'autorità avvintizziusa dâ sò vuci misi la chiavi pî riporti dî giurnali la matina doppu.

La maggiuranza di chiḍḍi riporti èrunu n'incunu, grottescu, circustanziali, ansiusu e falsu. Quannu la tistimunianza di Michaelis nna l'inchiesta purtàu â luci li suspetti di Wilson supra sò mugghieri, pinsài ca tutta la storia avìa a èssiri sirvuta nna na pasquinata razziali, ma Catherine, ca putìa diri qualchi cosa, non dissi na parola. Iḍḍa mustràu puru nu pirsunàggiu surprinnenti, taliàu lu coroner cu l'occhi ditirminati sutta chiḍḍa frunti curretta e giuràu ca sò soru non avìa mai vistu Gatsby, ca sò soru era completamenti cuntenta di sò maritu, ca sò soru non avìa fattu nuḍḍu mali. Iḍḍa si cummincìu e chiancìu ntô fazzulettu, comu si lu stissu suggerimentu fussi cchiù di chiḍḍu ca putìa suppurtari. Quinni Wilson fu riduttu a n’omu “scantatu dû duluri” accussì lu casu putìa ristari nnâ sò forma cchiù sìmplici. E s’arripusò ddà.

Ma tutta chista parti parìa luntana e nun essenziali. Mi truvai ô latu di Gatsby e sulu. Dô mumentu ca chiamai li nutizzi dâ catastrofi ô villaggiu di West Egg, ogni suppusizzioni supra iḍḍu e ogni dumanna pràtica mi fu rinviata. Ntô princìpiu sugnu surprisu e cunfusu; allura, mentri ca s'attruvava ntâ so casa e non si muvìa, non rispirava e non parrava, ura doppu ura, mi vinni 'n menti ca ero rispunzàbbili, picchì nuḍḍu àutru era 'ntirissatu, 'ntirissatu, vogghiu diri, cu chiḍḍu intiressi pirsunali intensu a cui tutti hannu nu dirittu vagu â fini.

Chiamai Daisy menz'ura doppu ca lu truvamu, la chiamai istintivamenti e senza esitazzioni. Ma iḍḍa e Tom s'avìanu partutu prestu ḍḍu pomeriggiu e purtaru lu bagàgliu cu iḍḍi.

"Nun lassau n'indirizzu?"

"No."

"Dici quannu turnaru?"

"No."

"Ci hai n'idèa unni sunnu? Comu putìa jùnciri a iḍḍi?"

"Non lu sacciu. Nun pozzu diri."

Vulìa pigghiari quarchi d'unu pi iḍḍu. Vulìa trasiri ntâ stanza unni era curcatu e rassicuràrilu: "Ti pigghiu quarchi d'unu, Gatsby. Nun ti preoccupari. Fidati sulu di mia e ti pigghiu quarchi d'unu..."

Lu nomi di Meyer Wolfshiem non c'era ntô libbru dî tilèfuni. Lu maggiurdomu mi detti l'indirizzu di l'ufficiu a Broadway e chiamai Information, ma quannu appi lu nùmmuru era assài doppu li cincu e nuḍḍu rispunnìu ô telefunu.

“Ti suoni n’àutra vota?”

"Chiamai tri voti."

"È assái mpurtanti."

"Scusa. Haju paura ca nun c'è nuḍḍu."

Tornai ntô saluni e pinsài pi n’istanti ca èrunu visitaturi casuali, tutti chisti genti ufficiali ca l’inchieru all’improvvisu. Ma, puru si tiràru arrè lu fogghiu e taliàru Gatsby cu l'occhi scunfitti, la sò prutesta cuntinuàu ntô me ciriveḍḍu:

"Varda ccà, vecchiu sport, hai a truvari quarchi d'unu pi mia. Hai a pruvari assài. Non pozzu attravirsari chistu sulu."

Quarchi d'unu accuminciò a farimi li dumanni, ma io mi nni jeru e, 'n àutu, guardai a fretta li parti sbluccati dâ sò scrivanìa, non m'avìa mai dittu di sicuru ca li sò ginituri èrunu morti. Ma non c'era nenti, sulu l'immàggini di Dan Cody, nu signu di viulenza scurdàta, ca guardava dû muru.

La matina doppu mannai lu maggiurdomu a New York cu na littra a Wolfshiem, ca ci dumannò nfurmazzioni e lu spinciù a nesciri cû trenu appressu. Chiḍḍa richiesta mi parìa supèrflua quannu la scrissi. Ero sicuru ca avìa accuminciatu quannu vitti li giurnali, propriu comu ero sicuru ca c'era nu filu di Daisy prima di mezzujornu, ma né arrivàu né nu filu né lu signuri Wolfshiem; non arrivò nuddu tranni cchiù pulizziotti e fotugrafi e òmini di giurnali. Quannu lu maggiurdomu purtàu arrè la risposta di Wolfshiem, accuminciai a aviri nu sintimentu di sfida, di sulidarità disprizzanti tra Gatsby e iu contra tutti.

Caru signuri Carraway. Chistu fu unu dî scossi cchiù tirribbili dâ me vita, non ci cridu ca è veru. N'attu accussì pazzu comu chiḍḍu omu avissi a fari pinzari a tutti. Ora non pozzu scìnniri picchì sugnu ligatu a n'affari assài mpurtanti e ora non mi pozzu ammiscari nta chista cosa. Si c'è qualchi cosa ca possu fari nu pocu doppu, fammi sapiri nna na littra di Edgar. Non so quasi unni sugnu quannu sentu parrari di na cosa accussì e sugnu completamenti abbattutu e fora.

Lu vostru veramenti

Meyer Wolfshiem

e poi l'addenda affretta sutta:

Fammi sapiri supra lu funirali ecc non canusciu pi nenti la sò famigghia.

Quannu lu tilèfunu sunàu chiḍḍu pomeriggiu e Long Distance dissi ca chiamava Chicago, pinsài ca â fini chista fussi Daisy. Ma la cunnissioni arrivàu comu vuci di n'omu, assài fina e luntana.

"Chistu è Slagle ca parra..."

"Se?" Lu nomu non era canusciutu.

"Na nota di diavulu, veru? Pigghiami lu filu?"

"Non ci foru fili."

"Lu giòvini Parke è 'n prubblema," dissi vilucimenti. "Lu pigghiaru quannu iḍḍu cunsignàu li obbligazzioni ntô bancu. Arriciveru na circulari di New York ca ci dava li nùmmari sulu cincu minuti prima. Chi sai di chistu, ehi? Non si pò mai diri nna chisti città sfacciati..."

"Salutamu!" Ntirruppi senza fiatu. "Varda ccà, non è lu signuri Gatsby. Lu signuri Gatsby è mortu."

Ci fu nu longu silenziu di l'autra punta dû filu, siguitu di n'esclamazzioni... poi nu stridu lestu mentri la cunnissioni era rutta.

Pensu ca fu lu terzu jornu ca arrivò nu tilègramma firmatu di Henry C. Gatz di na città dû Minnesota. Dicìa sulu ca lu mittenti partìa subbitu e di posticipari lu funirali nzinu a quannu non vinni.

Era lu patri di Gatsby, nu vècchiu sullenni, assài 'ndipinnenti e scantatu, ammucciatu nna na longa ulstera picca custusa contra lu càvuru jornu di sittèmmiru. Li sò occhi s’avìanu spurcatu sempri di eccitazzioni e quannu ci pigghiai la borsa e l’umbrella dî mani accuminciò a tirari accussì senza fini la barba grigia sparsa ca appi difficultà a jittari lu cappottu. Iḍḍu era 'n puntu di cullassu, quinni lu purtai ntâ sala dâ musica e lu fici assittari mentri mannava pi manciari. Ma non vulìa manciari, e lu bicchieri di latti si spurgìu dâ manu ca trimàva.

"Lu vitti ntô giurnali di Chicago," dissi iḍḍu. "C'era tuttu ntô giurnali di Chicago. Accuminciai subbitu."

"Non sapia comu arrivari a tia."

Li sò occhi, non vidennu nenti, si muvìunu senza cessazzioni ntâ stanza.

"Fu nu pazzu," dissi iḍḍu. "Avissi a èssiri statu pazzu."

“Non ti piaci nu caffè?” Lu urgei.

"Non vogghiu nenti. Ora sugnu beni, signuri..."

"Carrava."

"Ben, ora sugnu beni. Unni hannu pigghiatu Jimmy?"

Lu purtai ntô saluni, unni s'attruvava sò figghiu, e lu lassai ddà. Quarchi picciriddu avìa arrivatu supra li scalini e stava taliannu rintra la sala; quannu ci dissi cu era arrivatu, iḍḍi si nni jeru senza vulirilu.

Doppu nu pocu di tempu lu signuri Gatz aprìu la porta e niscìu, la vucca aperta, la facci arrussata 'n pocu, l'occhi ci spurcavanu làcrimi isulati e ‘mpuntuali. Avìa arrivatu a n'età unni la morti non avìa cchiù la qualità di na surprisa, e quannu ora si guardàu ntunnu pâ prima vota e vitti l'autizza e lu splennuri dâ sala e li granni stanzi ca s'aprìunu di chiḍḍa nna l'àutri stanzi, lu sò duluri accuminciàu mi si ammisca cu n'orgògliu scantatu. L'aiutai a na stanza di lettu supra; mentri si livava lu cappottu e lu gilet ci dissi ca tutti l'accordi èrunu stati differiti nzinu a quannu non vinni.

"Non sapìa chi vulìsti, signuri Gatsby..."

"Gatz è lu me nomu."

"... Signuri Gatz. Pinzava ca putissi vulìri purtari lu corpu a punenti."

Scuzzulò la testa.

"A Jimmy ci piacìa sempri cchiù assài ntô Livanti. Arrivàu â sò pusizzioni ntô Livanti. Fusti n'amicu dû me picciottu, signuri..."

"Eramu amici stritti."

"Avìa nu futuru granni davanti a iḍḍu, sai. Era sulu nu picciottu, ma avìa assài putiri ciribbrali ccà."

Iḍḍu si tuccò la testa mprissiunantimenti e iu annuìu.

"Si avìssi campatu, avìssi statu n'omu granni. N'omu comu James J. Hill. Avìssi aiutatu a custruiri lu paisi."

“È veru,” dissi, scòmodu.

Iḍḍu s’addumò dû cupertu ricamatu, circannu di pigghiàrilu dû lettu e s’addicchiàu rigidu, addurmìu sùbbutu.

Chiḍḍa sira chiamò na pirsuna chiaramenti spavintata e chiamò cu ero prima di dari lu so nomi.

"Chistu è lu signuri Carraway," dissi iu.

"Ah!" Sembrava alliviatu. "Chistu è Clipspringer."

Fui puru iu alliviatu, picchì parìa prumèttiri n'àutru amicu ntâ tomba di Gatsby. Non vulìa èssiri ntê giurnali e attirari na folla turistica, quinni chiamava na para di genti iu stissu. Èranu diffìcili di truvari.

"Lu funirali è dumani," dissi iu. "Li tri, ccà a casa. Vogghiu ca lu dicissi a chiḍḍu ca fussi ntirissatu."

"Oh, lu fazzu," scuppiò a fretta. "Certu ca non vìdu nuḍḍu, ma si lu vìdu."

Lu sò tonu mi fici suspittari.

"Certu ca ci sarai tu stissu."

"Ben, di sicuru pruvarò. Chiḍḍu ca chiamai fu..."

"Aspitta nu minutu," ntirruppiu. “E diri ca veni?”

"Ben, lu fattu è ca la virità è ca staju cu quarchi cristianu ccà supra a Greenwich, e iḍḍi m'aspittunu chiuttostu ca sugnu cu iḍḍi dumani. Infatti, c'è na speci di picnic o quarchi cosa dû tipu. Certu ca farò lu me megghiu pi scappari."

Ejaculai nu “Huh!” e mi avissi avutu a sentiri, pirchì cuntinuava nirvusu:

"Chiḍḍu ca chiamai fu nu paru di scarpi ca lassai ḍḍà. Chistionu si fussi troppu probblema farili mannari ô maggiurdomu. Capisci, sunnu scarpi di tennis e sugnu na speci di 'ndipinnenti senza di iḍḍi. Lu me indirizzu è cura di BF..."

Non sintìa lu restu dû nomu, picchì appicciai lu ricivituri.

Doppu sintìa na certa vergogna pi Gatsby, nu signuri a cui chiamai mi dissi ca avìa avutu chiḍḍu chi si miritava. Com'è gghiè, chiḍḍa era colpa mia, picchì iḍḍu era unu di chiḍḍi ca sghignavanu cchiù amaramenti a Gatsby pô curàggiu dû liquori di Gatsby, e avìa a sapiri megghiu di chiamarlu.

La matina dû funirali annai a New York pi vìdiri Meyer Wolfshiem; Non putìa jùnciri a iḍḍu n'àutra manera. La porta ca spinciu aperta, supra lu cunsigghiu di nu picciottu di l'ascensuri, era signata “La Swastika Holding Company”, e all'iniziu paria ca non c'era nuḍḍu dintra. Ma quannu avìa urlatu “ciao” tanti voti ‘n vanu, scuppiò na discussioni arrè a na partizzioni, e attualmenti cumparìu na bella ebbraica nnâ porta nterna e mi esaminò cu l’occhi ostili nivuri.

"Nuḍḍu c'è," dissi iḍḍa. "Lu signuri Wolfshiem è annatu a Chicagu."

La prima parti di chistu era chiaramenti falsa, picchì qualchidunu avìa accuminciatu a friscari “Lu Rusariu”, senza melodìa, dintra.

"Ti pregu, dici ca lu signuri Carraway lu voli vìdiri."

"Non lu pozzu purtari arrè di Chicago, veru?"

Nna chistu mumentu na vuci, senza dubbiu chiḍḍa di Wolfshiem, chiamata “Stella!” di l'autru latu dâ porta.

"Lassa lu to nomi ntâ scrivanìa," dissi subbitu. "Ci lu dò quannu turna."

"Ma so ca c'è."

Iḍḍa fici nu passu versu di mia e accuminciò a sciddicari li mani 'ndignatamenti supra e sutta li fianchi.

"Voi picciotti pensate ca putiti furzari a trasiri ccà qualegghiè mumentu," sgridàu iḍḍa. "Ci stamu stancannu. Quannu dicu ca è a Chicago, è a Chi ca go."

Citài Gatsby.

"Oh-h!" Mi guardò n'àutra vota. "Ti voli sulu... Comu ti chiamava?"

Iḍḍa scumparìu. Nna nu mumentu Meyer Wolfshiem arristàu solennimenti ntâ porta, allungannu tutti dui li mani. Mi purtàu ntô sò ufficiu, cummintannu cu na vuci rivirenti ca era nu tempu tristu pi tutti noi e mi uffrìu nu sigaru.

"La me mimòria risali a quannu lu canuscìa pâ prima vota," dissi iḍḍu. "Nu giòvini maggiuri appena nesciutu di l'esercitu e cupertu di midagghi ca appi ntâ guerra. Era accussì duru ca appi a cuntinuari a purtari l'uniformi picchì non putìa accattari li vistiti normali. La prima vota ca lu vitti fu quannu trasìu ntâ piscina di Winebrenner ntâ Quarantaterza strata e ci dumannàu nu travàgghiu pi quarchi cosa. nu pranzu cu mia, dissi iu ca manciau manciari dû valuri di cchiù di quattru dollari nna menz'ura."

"Lu accuminciasti ntô cummerciu?" Chiamai.

"Accumincialu! Lu facìa iu."

"Ah."

"Lu alzàu dû nenti, propriu dâ canaletta. Vidìa subbitu ca era nu picciottu beḍḍu e signurili, e quannu mi dissi ca era a Oggsford sapìa ca lu putìa usari bonu. Lu fici trasiri ntâ Liggiuni miricana e iḍḍu stava ḍḍà àutu. Subbitu facìa nu travàgghiu comu nu clienti pi Al. tuttu" - tinìa dui jìdita bulbusi - "sempri 'nzemi."

Chistionài si chista cullabburazzioni avìa includutu la transazzioni dâ World's Series ntô 1919.

“Ora è mortu”, dissi doppu nu secunnu. "Tu eri l'amicu cchiù vicinu, quinni so ca vulìssiru vèniri ô sò funirali chistu pomeriggiu."

"Mi piaci vèniri."

"Ben, allura veni."

Li capiddi ntê nari ci trimàvanu picca e mentri scuppiava la testa l'occhi si chiniru di làcrimi.

"Non lu pozzu fari, non mi pozzu ammiscari," dissi iḍḍu.

"Non c'è nenti di fari. Ora è finitu."

"Quannu n'omu veni ammazzatu non mi piaci mai mèttirimi 'n qualchi manera. Non mi nni vaiu. Quannu ero giòvini era diversu, si murìa n'amicu, a prescinniri di comu, ristàu cu iḍḍi 'nzinu â fini. Putissi pinsari ca è sintimintali, ma lu vogghiu diri, 'nzinu â fini amara."

Vidìa ca pi quarchi raggiuni era dicisu a non veniri, quinni m'arrizzài.

"Sì n'omu dû college?" chiamò all’improvvisu.

Pi nu secunnu pinsài ca m'avìa a suggiriri na "gonnegtion", ma iḍḍu sulu annuìu e mi strinciù la manu.

"Imparamu a mustrari la nostra amicizia pi n'omu quannu è vivu e non doppu ca è mortu," suggirìu iḍḍu. "Doppu la me règula è lassari tuttu sulu."

Quannu partìu dû sò ufficiu, lu celu avìa addivintatu scuru e turnai a West Egg cu na chioggia. Doppu ca canciai li vistiti, annai â porta appressu e attruvau lu signor Gatz ca caminava supra e sutta entusiasmu ntô corridoiu. Lu sò orgògliu pi sò figghiu e pî cosi di sò figghiu aumintava sempri e ora avìa qualchi cosa di mustrarmi.

"Jimmy mi mannau sta foto." Tirò fora lu portafogghiu cu li jìdita ca trimàvanu. "Guarda ddà."

Era na fotugrafìa dâ casa, sciccata ntê cantuna e sporca cu tanti mani. Mi indicò cu entusiasmu ogni dittagghiu. “Guarda ddà!” e poi circau l'ammirazzioni di l'occhi. L'avìa mustratu accussì spissu ca pensu ca ora era cchiù riali pi iḍḍu dâ casa stissa.

"Jimmy mi lu mannau. Pensu ca è n'immàggini assài beḍḍa. Arriva beni."

"Va beni. L'avìsti vistu ricentimenti?"

"Niscìu pi vìdirimi dui anni fa e m'accattàu la casa unni càmpu ora. Certu ca ni lassamu quannu scappàu di casa, ma ora capiscu ca c'era na raggiuni. Sapìa ca avìa nu futuru granni davanti a iḍḍu. E di quannu appi nu successu fu assài ginirusu cu mia."

Parìa riluttanti a mettiri luntanu la foto, la tinni pi n'àutru minutu, 'n manera pirsistenti, davanti a l'occhi. Poi ci detti arrè lu portafogghiu e tirò dâ so tasca na vecchia copia stracciata di nu libbru chiamatu Hopalong Cassidy .

"Varda ccà, chistu è nu libbru ca avìa quannu era picciriḍḍu. Ti mustra sulu."

L'aprìu ntâ cupirtina di funnu e la girò pi vìdirimi. Ntâ l'ùrtima fogghiata era stampata la parola schedule , e la data dû 12 sittèmmiru 1906. E sutta:

Alzati dû lettu

6:00

sugnu

Eserciziu cû manubbriu e scalatura dî mura

6:15-6:30

“

Studiari l'elittricità, ecc.

7:15-8:15

“

Travagghiu

8:30-4:30

pm

Basball e sport

4:30-5:00

“

Pràtica l'elocuzzioni, la calma e comu l'agghicari

5:00⁠–⁠6:00

“

Studiu bisognu di nvinzioni

7:00⁠–⁠9:00

“

Risoluzzioni ginirali

Non pirdiri tempu a Shafters o [nu nomu, indicifrabbili]

Nun fumari cchiù o masticari.

Bagnu ogni àutru jornu

Leggi nu libbru o na rivista ca migghiura â simana

Risparmìa $5.00 [scanciatu] $3.00 â simana

Sii megghiu chî ginitura

"Scuntrai stu libbru pi casu," dissi lu vècchiu. “Ti mustra sulu, veru?”

"Ti mustra sulu."

"Jimmy avìa a èssiri avanzatu. Avìa sempri qualchi risoluzzioni comu chista o qualchi cosa dû tipu. Noti chi avìa pi migghiurari la sò menti? Fu sempri bravu pi chistu. Mi dissi ca na vota mi piacìa nu porcu e lu pigghiai."

Iḍḍu non vulìa chiudiri lu libbru, lèggia ogni cosa a vuci auta e poi mi guardava cu entusiasmu. Pensu ca s'aspittava ca cupiassi la lista pi l'usu meu.

Pocu prima di tri arrivò lu ministru lutiranu di Flushing e accuminciai a circari nvoluntariamenti fora dê finestri autri màchini. Accussì fici lu patri di Gatsby. E comu passava lu tempu e li sirvitura trasìanu e stavanu 'n attesa ntâ sala, l'occhi accuminciaru a lampiggiari cu n'ansia, e parrava dâ chioggia 'n manera prioccupata e 'ncirta. Lu ministru guardò tanti voti l’orologiu, quinni lu purtai di parti e ci chiamai d’aspittari menz’ura. Ma non fu nuḍḍu usu. Nuddu vinni.

Versu li cincu la nostra prucissioni di tri machini arrivò ô cimiteriu e si firmò cu na spissa chioggia vicinu ô canceddu: prima nu carru funerali, orribbilmenti nìuru e vagnatu, poi lu signor Gatz e lu ministru e iu ntâ limusina, e nu pocu doppu quattru o cincu sirvituri e li posteri di Westgonby E, tutti li postini di West E. Mentri accuminciavamu attraversu lu canceddu ntô cimiteriu sintìa na màchina firmata e poi lu sonu di quarchi d'unu ca ci spruzzava doppu supra lu terrenu vagnatu. Guardài 'ntornu. Era l'omu cu l'ucchiali di gufu ca avìa truvatu maravigghiatu dî libbra di Gatsby ntâ bibbliuteca na notti tri misi prima.

Non l'avìa mai vistu di allura. Non so comu sapia lu funirali, o macari lu sò nomi. La chioggia ci spurgìu li ucchiali spissi, e iḍḍu li livàu e li asciugghiàu pi vìdiri la tela di prutizzioni s'arrivolgìu dâ tomba di Gatsby.

Allura circau di pinsari a Gatsby pi nu secunnu, ma iḍḍu era già troppu luntanu, e mi ricuòrdu sulu, senza rancuri, ca Daisy non avìa mannatu nu messaggiu o nu ciuri. Sintìa scuramenti quarchi d’unu murmuriari “Beati li morti supra cui casca la chioggia”, e poi l’omu cu l’occhi di gufu dissi “Amen a chiḍḍu”, cu na vuci curaggiusa.

Scippamu subbitu attraversu la chioggia nzinu ê màchini. L'occhi di gufu mi parràru vicinu lu canceddu.

"Non putìa arrivari a casa," cummintò.

"Né qualchi àutru putìa."

“Vai avanti!” Accuminciò. "Picchì, Diu miu! cci jàvanu a cintinara."

Si livàu l'ucchiali e li asciugghìu n'àutra vota, fora e dintra.

"Lu pòviru figghiu di cagna," dissi iḍḍu.

Unu dî me ricurdi cchiù vivi è chiḍḍu di turnari ô punenti dâ scola priparatoria e poi dû college ô tempu di Natali. Chiḍḍi ca annavunu cchiù luntanu di Chicago s'arriunìunu ntâ vecchia Stazzioni di l'Union ê sei di na sira di dicèmmiru, cu na para di amici di Chicago, già pigghiati ntê so allegrii pî festività, pi dirilli n'addio 'n fretta. Ricurdu li cappotti di pilu dî picciotte ca turnàunu di Miss This-or-That's e lu chiacchiariu dû fiatu ghiacciatu e li mani ca s'avìanu spustatu supra la testa mentri vidìamu li vecchi canuscenzi, e l'abbinamentu di l'inviti: "Vai ê Ordways? ê Herseys? ê Schultzes?" e li longhi biglietti virdi stritti forti ntê nostri mani cu li guanti. E l'ùrtimi li màchini gialli scuri dâ ferruvìa di Chicago, Milwaukee e St. Paul pàrinu allegri comu lu Natali stissu ntê binari vicinu ô canceḍḍu.

Quannu niscìumu ntâ notti d'invernu e la vera nivi, la nostra nivi, accuminciò a s'allungari vicinu a nuatri e a lampàrisi contra li finestri, e li luci scuri dî stazzioni nichi dû Wisconsin si spustaru, na braccia sarvàggia nitta arrivò all'improvvisu nta l'aria. Rispiramu prufunnamenti mentri turnàvamu dâ cena attraversu li vestibbuli friddi, cunsapevoli dâ nostra identità cu chistu paisi pi n'ura strana, prima di sciogghirisi n'àutra vota.

Chiḍḍu è lu me Mediu Ovest, non lu furmentu, li prateri o li città svidisi pirduti, ma li treni dâ me giuvintù, e li lampadi e li campani dê slitti ntô buiu ghiacciatu e l'ùmmiri di curuni d'agrifogliu lanciati dê finestri illuminati ntâ nivi. Facìa parti di chiḍḍu, nu pocu solenni câ sensazzioni di chiḍḍi longhi nverni, nu pocu cuntentu di crisciri ntâ casa di Carraway ntâ na città unni l'abbitazzioni sunu ancora chiamati pi dicenni cû nomu di na famigghia. Ora capiscu ca chista fu na storia di l’Occidenti, doppu tuttu: Tom e Gatsby, Daisy e Jordan e iu èranu tutti occidentali, e forsi avìamu na certa carenza in cumuni ca ci rinnìa suttilimenti inadattabbili â vita orientali.

Puru quannu l'Est m'entusiasmàu cchiù assài, puru quannu era assài cunsapevoli dâ sò supiriurità rispettu ê città annoiati, spannuti e gonfi oltri l'Ohio, chî sò inquisizzioni nterminabbili ca risparmiàvunu sulu li picciriḍḍi e li assài vecchi, puru allura avìa sempri pi mia na qualità di distorsioni. West Egg, suprattuttu, è ancùora prisenti ntê me sonni cchiù fantastici. La vìdu comu na scena notturna di El Greco: centu casi, ô stissu tempu cumminziunali e grotteschi, accucchiati sutta nu celu scuratu e 'n giru e na luna senza lustru. Ntô primu pianu quattru òmini solenni cu li tuti caminanu ntô marciapìedi cu na barella supra cui s'attrova na fìmmina ubbriacata cu nu vistitu di sira jancu. La sò manu, ca s'appiccica supra lu latu, scintilla fridda cu li gioielli. Gravimenti l'òmini trasunu nna na casa, la casa sbagghiata. Ma nuddu sapi lu nomu dâ fìmmina, e nuḍḍu ci nteressa.

Doppu la morti di Gatsby, l'Est fu assàtu pi mia accussì, distortu oltri lu putiri di currizzioni dî me occhi. Allura quannu lu fumu blu di fogghi fraggili era nta l'aria e lu ventu suffiava la biancheria vagnata rìggida ntâ fila dicidìa di turnari â casa.

C'era na cosa di fari prima di partiri, na cosa streusa e spiacevuli ca forsi fussi megghiu lassari. Ma vulìa lassari li cosi 'n ordini e non sulu fidàrisi di chiḍḍu mari obbliganti e ‘ndiffirenti pi spazzari li me rifiuti. Vidìa Jordan Baker e parràu assài di chiḍḍu chi avìa succidutu a nui insèmmula e di chiḍḍu ca avìa succidutu doppu a mia, e iḍḍa era curcata pirfettamenti ferma, ascultannu, nna na seggia granni.

Iḍḍa era vistuta pi jucari ô golf e mi ricuòrdu ca pinsava ca pareva na bona illustrazzioni, lu menzucòlu alzatu n'ata vota, li capiḍḍi era lu culuri di na fogghia d'autunnu, la facci avìa la stissa tinta marroni dû guantu senza jita ntô jinuocchiu. Quannu finìu, mi dissi senza cummentu ca era fidanzata cu n'àutru omu. Dubbitava ca, puru si c'èrunu assài ca putìa maritari cu n'annu, ma facìa finta di èssiri surprisu. Pi nu minutu mi dumannai si non stava sbagghiannu, poi ci pinsài n'àutra vota subbitu e m'arrizzài pi diri addio.

"Comunqui mi lanciàsti," dissi Jordan all'improvvisu. "Mi jittasti ô telefunu. Ora non ti nni pensu, ma fu na spirènzia nova pi mia e mi sintìa nu pocu di vertigini pi nu pocu."

Ci strinciumu li mani.

"Oh, e ti ricurdi" - dissi iḍḍa - "na cunversazzioni ca appiemu na vota supra guidari na màchina?"

"Picchì... non pricisamenti."

"Dissi ca nu cunnutturi tintu era sicuru sulu nzinu a quannu non scuntràu n'àutru cundutturi tintu? Vabbè, scuntràu n'àutru cunnutturi tintu, veru? Vogghiu diri ca fu scurdatu di mia fari n'ipòtisi accussì sbagghiata. Pinsava ca eri na pirsuna onesta e sincera. Pinsava ca era lu to orgògliu sigretu."

"Ci haiu trent'anni," dissi iu. "Ci haiu cinc'anni troppu pi mintiri a mia stissa e chiamarilu onuri."

Iḍḍa non rispunnìu. Arraggiatu, e metà nnamuratu di iḍḍa, e assài dispiaciutu, mi vutai.

Nu pomeriggiu â fini di uttùviru vitti Tom Buchanan. Iḍḍu caminava davanti a mia ntâ Quinta Via ntâ sò manera attenta e aggrissiva, li mani 'n pocu fora dû corpu comu si pi cummattiri l'interferenza, la testa si muvìa fortimenti qua e là, adattànnusi ê sò occhi 'nquieti. Appena rallintava pi evitari di supirarlu, si firmò e accuminciò a aggrottari li labbra ntê finestri di nu negozziu di gioielli. Di colpu mi vitti e turnò, stennutu la manu.

"Chi c'è, Nick? Ti opponi a darimi la manu?"

"Iè. Sai chi penzu di tia."

"Tu sì pazzu, Nick," dissi subbitu. "Pazzu comu l'infernu. Nun so chi ti sta."

"Tom," ci dumannai, "chi dissi a Wilson chiḍḍu pomeriggiu?"

Mi fissò senza na parola e sapìa ca avìa pinsatu giustu supra chiḍḍi uri mancanti. Accuminciai a vutari, ma iḍḍu mi fici nu passu doppu e mi pigghiò lu vrazzu.

"Gli dissi la virità," dissi iḍḍu. "Arrivàu â porta mentri ca ni priparavamu pi partìri, e quannu mannai la nutizzia ca non c'èrumu, circau di furzari la strata supra. Era abbastanza pazzu pi ammazzarmi si non ci dissi cu pussideva la màchina. La manu avìa na rivolver ntâ tasca ogni minutu ca era 'n casa sfidanti..." "E si ci dissi? Chiḍḍu tipu l'avìa arrivatu. Ti lanciàu pruvulazzu ntâ l'occhi comu fici cu chiḍḍi di Daisy, ma era duru. Currìu supra Myrtle comu si currìssi supra nu cani e non firmò mancu la sò màchina."

Non c'era nenti ca putìa diri, tranni lu fattu ca non era veru.

"E si penzi ca non avìa la me parti dû soffrimentu... guarda ccà, quannu annai a rinunciari a ḍḍu appartamentu e vitti ḍḍa maledetta scatula di biscotti pi cani assittata ḍḍà ntô credenza, m'assittai e chiancìu comu nu picciriḍḍu. Pi Diu fu terribbili..."

Non lu putìa pirdunari o piaciri, ma vitti ca chiḍḍu ca avìa fattu era, pi iḍḍu, completamenti giustificatu. Era tuttu assài scurdatu e cunfusu. Iḍḍi èrunu genti scunsapevoli, Tom e Daisy, sfracicàunu cosi e criaturi e poi si ritiràunu ntê so soḍḍi o ntâ so granni scusa, o qualunque cosa li tinìa insèmmula, e lassaru l'àutri genti pulizziari lu casu ca avìanu fattu...

Gli strinciù la manu; pareva stupidu non farilu, picchì all'improvvisu mi sintìa comu si parrava cu nu picciriḍḍu. Poi trasìu ntâ gioielliera pi accattari na collana di pirli, o forsi sulu nu paru di buttuni dû polsini, pi livari pi sempri la me strinciuta pruvinciali.

La casa di Gatsby era ancùora vacanti quannu partìu, l'erba ntô sò pratu avìa crisciutu comu la mia. Unu dê tassìsti dô paìsi non pigghiau mai na tariffa supra lu canceddu d'ingressu senza firmàrisi pi nu minutu e puntari rintra; forsi fu iḍḍu ca purtàu Daisy e Gatsby a East Egg la notti di l'incidenti, e forsi l'avìa fattu na storia tutta sò. Non lu vulìa sentiri e lu evitai quannu scinnìu dû trenu.

Passai la sira dû sàbbutu a New York picchì chiḍḍi sò festi lucenti e abbaglianti èrunu cu mia accussì chiaramenti ca putìa ancùora sentiri la musica e li risati, sbiaditi e incessanti, dû sò jardinu e li màchini ca vannu supra e sutta la sò strata. Na sira sintìa na màchina matiriali ddà e vitti li luci firmàrisi ntê sò scalini davanti. Ma non facìa l'indagini. Probabilmenti fu n'ospiti finali ca era luntanu â fini dâ terra e non sapìa ca la festa era finita.

L'ùrtima sira, cû bagagliu 'mpaccatu e la màchina vinnuta ô mircanti, annai e guardai n'àutra vota chiḍḍu granni fallimentu 'ncoerenti di na casa. Ntê scalini janchi na parola oscena, scritta di quarchi picciottu cu nu pezzu di mattuni, s’esprimìa chiaramenti ntô chiaru dâ luna, e la cancillai, tirannu la scarpa raspiantimenti longu la petra. Poi scinnìu â spiaggia e mi slargàu ntâ rina.

La gran parti dê granni posti ntâ riva eranu chiusi ora e non c'erunu quasi nuḍḍi luci tranni lu lustru ùmmiru e muventi di nu traghettu attraversu lu Sound. E mentri la luna s'alzava cchiù auta, li casi inessenziali accuminciaru a sciogghirisi finu a quannu a picca a picca mi capìa la vecchia isula ccà ca ciurìu na vota pi l'occhi dê marinara ulannisi: nu pettu friscu e virdi dô novu munnu. Li sò àrburi scumparsi, l'àrburi ca avìanu fattu lu postu â casa di Gatsby, na vota avìanu sussurratu l'ùrtimi e cchiù granni di tutti li sonni umani; pi nu mumentu transitoriu 'ncantu l'omu avìa a tratteniri lu fiatu 'n prisenza di chistu cuntinenti, custrittu a na cuntimplazzioni estètica ca non capìa e non vulìa, facci a facci pi l'urtima vota ntâ storia cu quarchi cosa proporzzionali â sò capacità di maravigghiari.

E mentri stàvau ḍḍà pinsannu ô vecchiu munnu scanusciutu, pinsài â maravigghia di Gatsby quannu pigghiàu la luci virdi â fini dû banchinariu di Daisy. Avìa arrivatu assài luntanu 'nzinu a chistu pratu blu e lu sò sonnu avìa a pariri accussì vicinu ca non putìa mancari di capirilu. Non sapìa ca era già arrè a iḍḍu, nnâ quarchi banna nnâ ḍḍa vasta oscurità oltri la città, unni li campi bui dâ ripubblica si spustàunu sutta la notti.

Gatsby cridìa ntâ luci virdi, lu futuru orgiasticu ca annu doppu annu si ritirava davanti a nui. Allura ci sfuggìu, ma non importa, dumani currimu cchiù veloci, allungamu cchiù li vrazza... E na bella matina...

Quinni s’avìamu battutu, varchi contra la currenti, purtati arrè senza cessazzioni ntô passatu.

