Lu pruggettu Gutenberg eBook dû granni Gatsby

III

C'era musica dâ casa dû vicinu duranti li notti d'istati. Ntê sò jardina blu òmini e picciotte vìnniru e vìnniru comu palummi ntra li sussurri e lu champagne e li stiḍḍi. Ntâ marea auta dû pomeriggiu taliava li sò ospiti ca tuffavunu dâ turri dâ sò zattera, o pigghiannu lu suli ntâ rina cauda dâ sò spiaggia mentri li sò dui varchi a muturi scippavunu l'acqui dû Sound, disignannu l'acquaplani supra li cataratti di schiuma. Ntô fine simana la sò Rolls-Royce addivintàu n'omnibus, purtannu li festi dâ città tra li novi dâ matina e assài doppu menzannotti, mentri la sò stazzioni scappava comu n'insettu giallu viloci pi 'ncuntrari tutti li treni. E lu lunidìa ottu sirvitura, cumprisi nu jardinariu 'n supra, travagghiàvunu tuttu lu jornu cu li moppi e li spazzoli, li marteḍḍi e li forbici dô jardinu, riparannu li devastazzioni dâ notti prima.

Ogni venniridìa arrivàvanu cincu cassi d'aranci e limuni di nu fruttieri a New York, ogni lunidìa sti stissi aranci e limuni lassàvunu la porta di funnu nna na piràmidi di mità senza pulpa. C’era na màchina ntâ cucina ca putìa estrarri lu sucu di duicentu aranci nta menz’ura si nu pulsanti era premitu duicentu voti cû pollici dû maggiurdomu.

Almenu na vota â quinnicèsima nu corpu di ristoranti scinnìa cu na para di cintinara di pedi di tela e bastanti luci culurati pi fari n'àrvulu di Natali di l'enormi jardinu di Gatsby. Ntê tavulini a buffet, addicurati cu l'hors-d'oeuvre lucenti, li prosciutti cotti arricavati affuddati contra l'insalati di disegni di arlecchinu e li porci pasticceri e li turchi 'ncantati di n'oru scuru. Ntâ sala principali c'era nu bar cu na vera binaria di ottoni, e cu gin e liquori e cu cordiali scurdàti pi tantu tempu ca la maggiuranza dî sò ospiti fìmmini èrunu troppu picciriḍḍi pi canusciri l'unu di l'àutru.

Versu li setti arrivàu l'orchestra, non n'affari di cincu pezzi, ma tuttu nu fossu di oboi e trumboni e sassofuni e violi e cornetti e piccoli, e tammuri vasci e auti. L'ùrtimi nutaturi arrivaru dâ spiaggia ora e si vistunu supra; li màchini di New York sunnu parcheggiati cincu prufunnità ntâ strata, e già li sali, li saluni e li verandi sunnu sbucciati cu li culura primari, e li capiddi tagghiati ‘n modi novi e strani, e li scialli oltri li sonni dâ Castigghia. Lu bar è 'n pienu sviluppu e li cocktail galleggianti trasunu ntô jardinu fora, 'nzinu a quannu l'aria è viva cu chiacchiari e risati, e allusioni casuali e ntruduzzioni scurdàti supra lu postu, e 'ncontri entusiasti tra fimmini ca non si canuscìunu mai li nomi.

Li luci addivèntunu cchiù lustri mentri la terra s'alluntana dô suli e ora l'orchestra suona musica cocktail gialla e l'òpira dê vuci alza nu chiavi cchiù autu. Ridiri è cchiù fàcili minutu pi minutu, spurcata di prudigalità, spuntata cu na palora allegra. Li gruppi càncianu cchiù rapidamenti, si gonfiunu cu li novi arrivati, si dissolvunu e si fòrmunu ntô stissu fiatu; già ci sunnu vagabbunni, picciotte sicuri ca tissunu qua e là tra li cchiù forti e stàbbili, addivèntanu pi nu mumentu forti e allegru lu centru di nu gruppu, e poi, eccitati di triunfu, scivolanu avanti attraversu lu canciamentu marinu di facci e vuci e culuri sutta la luci ca cancia sempri.

Di colpu una di sti zingari, cu n'opali trimanti, pigghia nu cocktail di l'aria, lu jitta pi curaggiu e, muvennu li mani comu Frisco, balla sulu ntâ chiattaforma dâ tela. Nu silenziu mumentariu; lu capu di l'orchestra cancia lu ritmu obbligatoriamenti pi iḍḍa, e ci fu nu scòppiu di chiacchiari mentri la nutizzia sbagghiata va 'n giru ca iḍḍa è la suttastudiata di Gilda Gray dî Follies. La festa accuminciò.

Cridu ca la prima notti ca annai a casa di Gatsby fui unu dî pochi ospiti ca èrunu stati invitati. La genti non fu invitata, ci annaru. Iḍḍi traseru ntê màchini chi li purtaru a Long Island e nna quarchi manera finìru â porta di Gatsby. Quannu arrivaru ḍḍà, furu prisintati di quarchi d'unu chi canuscìa Gatsby e doppu si cumpurtaru secunnu li règuli di cumportamentu assuciati a nu parcu di divertimenti. Quarchi vota vìnniru e annavunu senza aviri scuntratu Gatsby, vìnniru pâ festa cu na simplicità di cori ca era lu sò bigliettu d'ingressu.

Avìa statu 'nvitatu. Nu autista cu n'uniformi blu comu l'ovu di rubin attravirsò lu pratu prima dû sàbbutu matina cu na nota surprinnentimenti furmali dû sò patruni: l'unuri fussi interamenti di Gatsby, dissi, si participàssi â sò "festa picciriḍḍa" chiḍḍa sira. Mi avìa vistu assài voti e avìa vulùtu chiamarmi assài prima, ma na particulari cumminazzioni di circustanzi l'avìa evitatu, firmatu di Jay Gatsby, cu na manu maestusa.

Vistu di flanelli janchi annai ntô sò pratu picca doppu li setti e vagava abbastanza malatu ntra li vortici e li vortici di genti ca non canuscìa, puru si ccà e ccà c'era na facci ca avìa nutatu ntô trenu dû pendolariu. Fui subbitu culpitu dû nùmmaru di giuvini ngrisi ca s’attruvàvanu; tutti vistuti boni, tutti parevanu 'n pocu affamati, e tutti parràvanu cu vuci bassi e sinceri a miricani sòlidi e prusperi. Ero sicuru ca vinnìanu qualchi cosa: obbligazzioni, assicurazioni o automobbili. Iḍḍi èranu almenu assài cunsapevoli dî soḍḍi fàcili ntê vicinanzi e cunvinti ca èrunu sò pi na para di palori ntâ chiavi giusta.

Appena arrivàu, circau di truvari lu me patruni, ma li dui o tri genti ca ci dumannai unni era mi fissaru accussì maravigghiati e nigaru accussì fortimenti di canusciri li sò muvimenti, ca mi sfuggìu versu lu tavulu dû cocktail, l'unicu postu ntô jardinu unni putìa guardari sulu nuḍḍu.

Stavu 'n viaggiu pi ruggiri 'mbriacatu di pura vergogna quannu Jordan Baker niscìu di casa e s'arristau â testa dî scalini di màmmuru, s'appicciò 'n pocu arrè e taliannu cu 'ntiressi sprèggiu ntô jardinu.

Benvenuto o no, truvai necessariu attaccarisi a quarchi d'unu prima di accuminciari a fari cummenti curdiali ê passanti.

"Salutamu!" Urlai, avanzannu versu iḍḍa. La me vuci pareva innaturalimenti forti ntô jardinu.

"Pinsài ca putìsti èssiri ccà," rispunnìu assentimenti mentri arrivàu. "Mi ricuòrdu ca stavi vicinu a..."

Mi tinìu la manu 'n manera 'mpersunali, comu prumissa ca mi pigghiava cura nna nu minutu, e detti l'aricchia a dui picciotte cu du' vistiti gialli, ca si firmàru sutta li scalini.

"Salutamu!" chiancìanu nzèmmula. "Scusa ca non vincìsti."

Fu pû turneu di golf. Avìa pirdutu ntê finali la simana prima.

“Non sai cu semu”, dissi una dî picciotte ‘n giallu, “ma ti scuntramu ccà circa nu misi fa.”

“Ti tincisti li capiddi di allura,” cummintò Jordan, e accuminciai, ma li picciotte avìanu passatu casualmenti e la sò cummintazzioni era indirizzata â luna prematura, prudutta comu la cena, senza dubbiu, dû cestinu dû ristoranti. Cu lu vrazzu d'oru suttili di Giordanu ca s'appoggiava ntô meu, scinnìamu dî scalini e caminavamu ntô jardinu. Nu vassoiu di cocktail ci fici galleggiari ntô crepusculu, e ni pusàumu a nu tavulu cu li dui picciotte ‘n giallu e tri òmini, ognunu ci prisintò comu signuri Mumble.

“Veni spissu a sti festi?” chiamò Giordanu â picciotta vicinu a iḍḍa.

“L’ùrtima fu chiḍḍa unni ti scuntrài,” rispunnìu la picciotta, cu na vuci sicura. Si vutau â so cumpagna: “Non fu pi tia, Lucille?”

Fu puru pi Lucille.

"Mi piaci vèniri," dissi Lucille. "Non m'importa mai chi facìu, quinni mi divertu sempri. Quannu fui ccà l'urtima vota mi strappai lu vistitu nna na seggia e mi dumannàu lu nomi e l'indirizzu, nna na simana appi nu pacchettu di Croirier cu nu novu vistitu di sira."

"Lu tinìsti?" chiamò Giordanu.

"Certu ca lu facìa. L'avìa a purtari stasira, ma era troppu granni ntô bustu e avìa a èssiri canciatu. Era blu gas cu pirlini di lavanda. Duicentusessantacincu dollari."

"C'è qualchi cosa divertenti di nu tipu ca fa na cosa accussì," dissi l'àutra picciotta cu entusiasmu. "Non voli probblemi cu nuḍḍu corpu."

“Chi non lu fa?” Chiamai.

"Gatsby. Quarchi d'unu mi dissi..."

Li dui picciotte e Jordan s'appicciaru 'nzemi 'n manera cunfidenziali.

"Qualchidunu mi dissi ca pinsàunu ca ammazzau n'omu na vota."

Nu brividu passau supra a tutti noi. Li tri signuri Mumbles si chinaru avanti e ascultaru cu entusiasmu.

“Non penzu ca è accussì tantu ,” sustinìu Lucille scetticamenti; "È cchiù ca fu na spia tidisca duranti la guerra."

Unu di l’òmini annuìu pi cunfirmari.

"Lu sintìa di n'omu ca lu canuscìa, criscìu cu iḍḍu ntâ Girmania," ci assicuràu positivamenti.

“Oh, no”, dissi la prima picciotta, “nun putìa èssiri accussì, picchì iḍḍu era nta l’esercitu miricanu duranti la guerra.” Mentri la nostra cridulità turnàu a iḍḍa, iḍḍa s'acchianàu cu entusiasmu. "Lu guardi certi voti quannu pensa ca nuḍḍu lu guarda. Scumettu ca ammazzau n'omu."

Iḍḍa strinciù l’occhi e trimàu. Lucilla trimàu. Tutti ni vutàumu e circamu Gatsby. Era la tistimunianza dâ spiculazzioni rumàntica ca ispirau ca c'èrunu sussurri supra iḍḍu di chiḍḍi ca avìunu truvatu picca di chiḍḍu ca c'era di bisognu di sussurrari nna chistu munnu.

La prima cena, ca c'era n'àutra doppu menzannotti, ora s'avìa a sirviri, e Jordan m'invitò a fari parti dâ sò festa, ca s'attruvava ntunnu a nu tavulu di l'àutra parti dû jardinu. C'èrunu tri coppi maritati e la scorta di Jordan, nu studenti persistenti ca facìa allusioni viulenti e chiaramenti cu l'impressioni ca prima o poi Jordan l'avìa a cediri â sò pirsuna nna na manera cchiù granni o cchiù picca. Ô postu di fari li sciarri, stu partitu avìa prisirvatu n'omugginità dignita e assunsi a funzioni di rapprisintari la nobbiltà stabbili dâ campagna: East Egg cundiscendenti a West Egg e attentamenti era di guardia contra la so' allegria spettroscopica.

“Nesciamu”, sussurrò Giordanu, doppu na menz’ura ‘n qualchi manera sprecata e inappropriata; "Chistu è troppu educatu pi mia."

Si alzàumu e iḍḍa ci spiegàu ca stavamu a truvari l'òspiti: non l'avìa mai scuntratu, dissi iḍḍa, e mi stava facennu scantari. Lu studenti annuìu ‘n manera cìnica e malincunica.

Lu bar, unni guardamu prima, era affuddatu, ma Gatsby non c'era. Iḍḍa non lu truvàu dâ summità dî scalini e iḍḍu non era ntâ viranda. Ntâ na casu pruvamu na porta d'aspettu mpurtanti e trasiemu ntâ n'auta bibbliuteca gòtica, pannellata di quercia nglisi ntagghiata e prubbabbirmenti traspurtata cumpleta di quarchi ruvina all'estero.

N’omu robustu e di menza età, cu l’occhi di gufu enormi, stava assittatu n’pocu ubbriacatu ntô bordu di nu granni tavulu, fissannu cu na cuncintrazzioni instabili li scaffali dî libbra. Mentri trasìamu, iḍḍu girò cu entusiasmu e esaminò Giordanu dâ testa ê pedi.

“Chi ne pensi?” chiamò ‘mpetuosamenti.

"Supra chi?"

Accinnìu la manu versu li mensuli.

"Supra chistu. Infatti non ti nni hai a fari la fatica di capiri. Capiri. Sunnu veri."

"Li libbra?"

Iḍḍu annuìu.

"Assulutamenti riali, hannu li pàggini e tuttu. Pinsava ca putìssiru èssiri nu beḍḍu cartuni risistenti. Infatti, sunnu assulutamenti riali. Li pàggini e... Eccu! Ti mustru."

Pigghiannu pi scuntatu lu nostru scetticismu, si precipitàu ê libbrarìi e turnàu cû primu vulumi dî lezzioni di Stoddard .

"Vìdiri!" chiamò triunfantimenti. "È nu pezzu di stampa bona fide. Mi fici ingannari. Chistu tipu è nu Belasco rigulari. È nu triunfu. Chi prufunnità! Chi rialismu! Sapìa puru quannu firmàrisi, non tagghiau li pàggini. Ma chi voli? Chi t'aspetti?"

Mi arrubbàu lu libbru e lu misi a fretta ntô menzu, mummuriannu ca si si livava nu mattuni, tutta la bibbliuteca putìa cullassarisi.

“Chi ti purtò?” chiamò. "O appena vinisti? Mi purtaru. La maggiuranza dâ genti fu purtata."

Jordan lu guardò attentamenti, allegru, senza rispùnniri.

"Fui purtatu na fìmmina chiamata Roosevelt," cuntinuàu. "La signura Claud Roosevelt. La canusci? La canuscìa ieri sira. Sugnu ubbriacatu di circa na simana e pinsài ca putìa èssiri sobbriu èssiri ntâ bibbliuteca."

"L'ha?"

"Nu pocu, pensu. Non lu sacciu ancora. Sugnu ccà sulu n'ura. Ti dissi dî libbra? Sunnu veri. Sunnu..."

"Ci lu dissi tu."

Ci strinciumu la manu gravimenti e turnamu fora.

C'era ballu ora supra la tela ntô jardinu; l'òmini vècchi spìnnunu li picciotte arrè nna l'eterni circhi senza grazzia, li coppi supiriuri ca si tènunu l'una cu l'àutra tortuosamenti, â moda e si tènunu ntê cantuna, e nu granni nùmmuru di picciotte sìnguli ballavunu 'n manera sìngula o alliviàvunu l'orchestra pi nu mumentu dû pisu dû banjo o dî trappi. A menzannotti l'ilarità avìa aumintatu. Nu tenuri abbanniatu avìa cantatu 'n talianu e nu cuntraltu abbanniatu avìa cantatu 'n jazz e tra li nùmmuri la genti facìunu "acrobazìi" nna tuttu lu jardinu, mentri li raggi di risati cuntenti e vacanti s'alzàunu versu lu celu d'istati. Na para di giameḍḍi dû palcu, chi si rivelàrunu li picciotte gialli, fìciru n'attu di picciriḍḍu cu nu custumi e lu champagne fu sirvutu nna bicchieri cchiù granni dî vaschetti dî jìdita. La luna s’avìa alzatu cchiù auta e ntô Sonu c’era nu triàngulu di scali d’argentu, ca trimàvanu nu pocu ô gocciu rìggidu e lattinu dî banjo ntô pratu.

Ero ancùora cu Jordan Baker. Stavamu assittati a nu tavulu cu n'omu di circa la me età e na picciotta sfacciata, ca lassàu lu postu â minima provocazzioni a risati incuntrullabbili. Ora mi divirtìa. Avìa pigghiatu dui vaschetti di champagne e la scena avìa canciatu davanti a l'occhi nna quarchi cosa di significativu, elimintari e prufunnu.

Nta nu pausu dû ntrattinimentu l'omu mi guardò e surridìu.

"La tò facci è familiari," dissi educatamenti. “Non stavi ntâ Prima Divisioni duranti la guerra?”

"Picchì sì. Ero ntâ vintiottava 'nfanteria."

"Eru ntô sidicisimu nzinu a giugnu diciannuvì e diciottu. Sapìa ca t'avìa vistu prima."

Parramu pi nu secunnu di quarchi villaggiu nicu e vagnatu ntâ Francia. Chiaramenti stava nnâ sta vicinanza, picchì mi dissi ca avìa appena accattatu n’idroplanu e ca l’avìa a pruvari la matina.

"Vui jiri cu mia, vecchiu sport? Appena vicinu â riva longu lu Sunnu."

"A chi ora?"

"Quarsiasi mumentu ca ti cunveni cchiù assài."

Era ntâ punta dâ lingua pi dumannari lu sò nomi quannu Jordan si guardò 'ntornu e surrìu.

"Aviri nu tempu gay ora?" chiamò iḍḍa.

"Assài megghiu." Mi vutai n’àutra vota â me nova canuscenza. "Chista è na festa inusuali pi mia. Non vitti mancu l'ospiti. Vivu ddà..." Accinnìu la manu â siepi invisìbbili di luntanu, "e chistu omu Gatsby mannau ô sò autista cu n'invitu."

Pi nu secunnu mi guardò comu si non capìssi.

"Sò Gatsby," dissi all'improvvisu.

"Chi!" esclamai. "Oh, ti pregu scusa."

"Pensava ca lu sapisti, vecchiu sport. Timu ca non sugnu n'òspiti assài bonu."

Arrìdìu cumprinsivu, assài cchiù di cumprinsivu. Era unu di chiḍḍi surrisi rari cu na qualità di rassicuranza eterna, ca si putissi truvari quattru o cincu voti ntâ vita. Affruntava - o pareva affruntari - tuttu lu munnu eternu pi n'istanti, e poi si cuncintràu supra di te cu nu priggiudizziu irrisistìbbili a to favuri. Ti capìa propriu 'n quantu vulìsti èssiri capitu, ti cridìa comu vulìsti cridiri a te stissu e ti assicurò ca avìa pricisamenti l'impressioni di te ca, ntô to megghiu, spiravi di trasmèttiri. Pricisamenti a chiḍḍu mumentu scumparìu, e stava taliannu nu giòvini eliganti cû coḍḍu russu, di n'annu o dui cchiù di trent'anni, ca la sò furmalità elabburata dû discursu non era assurda. Quarchi tempu prima di prisintàrisi, appi l'impressioni forti ca stava pigghiannu li sò palori cu cura.

Quasi ntô mumentu quannu lu signuri Gatsby s'identificàu, nu maggiurdomu s'affruntàu versu di iḍḍu cu l'informazzioni ca Chicago lu chiamava ntô filu. Si scusau cu n'arcu nicu ca includìa ognunu di nui a turnu.

"Si voli qualchi cosa, chiedila, vecchiu sport," mi urgìu. "Scusa. Ti riunirò doppu."

Quannu iḍḍu non c'era cchiù, mi vutai subbitu a Jordan, custrittu a assicuràrila dâ me surprisa. Mi prividìa ca lu signuri Gatsby fussi na pirsuna fiurita e curpulenta ntê so anni di menzu.

"Chi è iḍḍu?" chiesi. "Lu sai?"

"È sulu n'omu chiamatu Gatsby."

"Di unni veni, vogghiu diri? E chi fa?"

"Ora hai accuminciatu l'argumentu," rispunnìu iḍḍa cu nu surrisu sfacciatu. "Ben, mi dissi na vota ca era n'omu di Oxford."

Nu sfunnu scuro accuminciàu mi si furma arrè a iḍḍu, ma â sò cummintazzioni doppu scumparìu.

"Comunqui, non ci cridu."

"Picchì no?"

"Non lu sacciu," insistìu iḍḍa, "pensu sulu ca non ci annàu."

Quarchi cosa ntô sò tonu mi ricurdàu lu "Pensu ca ammazzau n'omu" di l'àutra picciotta e appi l'effettu di stimulari la me curiosità. Avissi accittatu senza dubbiu l'informazzioni ca Gatsby nascìu dî paludi dâ Louisiana o dû latu cchiù vasciu urientali di New York. Era cumprinsibbili. Ma li picciotti non - almenu ntâ me inespirienza pruvinciali cridìa ca non - s'avìanu spustatu friscu dô nudda parti e accattàvunu nu palazzu ntô Long Island Sound.

"Comunqui, fa festi granni," dissi Jordan, canciannu l'argumentu cu na disgusta urbana pô cimentu. "E mi piaciunu li festi granni. Sunnu accussì 'ntimi. Ntê festi nichi non c'è privacy."

C'era lu boom di nu tammuru di bassu e la vuci dû capu di l'orchestra sunàu all'improvvisu supra l'ecolalia dû jardinu.

"Signuri e signuri," chiamò. "Supra la richiesta dû signor Gatsby ti ricitamu l'ùrtimu travàgghiu dû signor Vladmir Tostoff, ca attiràu assài attinzioni ntâ Carnegie Hall lu maggiu passatu. Si lèggi li giurnali sai ca ci fu na granni sinsazzioni." Arrìdìu cu na cundiscenza allegra e dissi: "Quarchi sinsazzioni!" Allura tutti ridìanu.

"Lu pezzu è canusciutu," cuncludìu lussuriusu, "comu 'La storia dû munnu dû jazz di Vladmir Tostoff!' ”

La natura dâ cumpusizzioni dû signor Tostoff mi sfuggìu, picchì propriu quannu accuminciàu l'occhi mi càdiru supra Gatsby, ca stava sulu supra li scalini di màmmuru e taliava di nu gruppu all'àutru cu l'occhi appruvati. La peḍḍi abbrunzata era stritta ntâ facci e li capiḍḍi curti parìunu tagghiati ogni jornu. Non vidìa nenti di sinistru di iḍḍu. Chistionài si lu fattu ca non bivìa l'aiutàu a scanzàrisi dî sò ospiti, picchì mi parìa ca addivintava cchiù currettu man manu ca l'allegria fraterna aumintava. Quannu la "Storia dû munnu dû jazz" finìu, li picciotte mittèvunu la testa supra li spaḍḍi di l'òmini nna na manera di cucciolu e cunviviali, li picciotte s'avìanu svennatu arrè ntê vrazza di l'òmini, puru ntê gruppi, sapennu ca qualchidunu avìa a arrestari li sò caduti, ma nuḍḍu s'avìa a svenniri arrè a Gatsby, e nuḍḍu francisi s'avìa a svenniri supra Gatsby, e nuḍḍu bob francisi s'avìa a svenniri. furmatu câ testa di Gatsby pi nu ligami.

"Ti pregu scusa."

Lu maggiurdomu di Gatsby s'attruvava all'improvvisu vicinu a nuatri.

"Signura Baker?" chiamò. "Ti pregu scusa, ma lu signuri Gatsby ti piaci parrari sulu."

“Cu mia?” - esclamò cu surpresa.

"Iè, signura."

Iḍḍa s’arrizzò pianu pianu, alzànnumi li sopracciglia cu maravigghiata e siguìu lu maggiurdomu versu la casa. Nutai ca avìa lu vistitu di sira, tutti li vistitu, comu li vistiti sportivi, c'era n'allegria ntê sò muvimenti comu si avìa 'mparatu a caminari ntê campi di golf ntê matinati puliti e nichi.

Ero sulu e eranu quasi dui. Pi nu pocu di tempu soni cunfusi e ntriganti avìanu nisciutu di na stanza longa e cu assài finestri ca s'affacciava supra la terrazza. Scappannu lu studenti di Jordan, ca ora stava facennu na cunversazzioni ostètrica cu dui picciotte dû coru, e ca m'imploràu di juncìrisi a iḍḍu, trasiù.

La granni stanza era china di genti. Una dî picciotte 'n giallu sunava lu pianoforti e vicinu a iḍḍa c'era na picciotta àuta e russa di nu coro abbanniatu, 'mpegnata ntâ canzuna. Avìa bivutu na quantità di champagne e duranti la canzuna avìa dicidutu, ineptamenti, ca tuttu era assài, assài tristu, non sulu cantava, ma chiancìa puru. Quannu c'era na pausa ntâ canzuna, iḍḍa la allinchìu cu singhiozzi rutti e poi pigghiàu n'àutra vota la lirica cu na suprana tremanti. Li làcrimi ci scurrìunu ntê tèmpuli, non libberamenti, comunque, picchì quannu s'avìunu a cuntattu cchî sò cigli assài pirliniati, pigghiaru nu culuri di nchiostru e continuaru lu restu dâ sò strata nna lenti rivuletti nìuri. Fu fattu nu suggerimentu umoristicu di cantari li noti ntâ facci, poi iḍḍa lanciàu li mani, s'affunnàu nna na seggia e addurmìu assài.

"Appi na sciarra cu n'omu ca dici ca è sò maritu," mi spiegàu na picciotta ô gomitu.

Guardài 'ntornu. A maggior parti dî donni ca ristaru ora si sciarriàvanu cu l’òmini ca si dicìanu ca èranu i sò mariti. Puru lu partitu di Jordan, lu quartettu di East Egg, fu affittatu pâ dissensioni. Unu di l'òmini parrava cu n'intinsità curiosa cu n'attrici giòvini e sò mugghieri, doppu ca circàu mi ridi dâ situazzioni nna na manera dignita e indiffirenti, si rumpiu completamenti e ricorrìu a l'attacchi di latu, a n'intervalli iḍḍa cumparìu all'improvvisu ô sò latu comu nu diamanti arraggiatu e sibbìu: "Prummittìsti!" nta l’aricchia.

La riluttanza a turnari â casa non era limitata a l'òmini capricciusi. La sala era attuarmenti occupata di dui omini deplorabilmenti sobri e li soi mugghieri assài 'ndignati. Li mugghieri si cumpassiunaru l'una cu l'àutra cu vuci na picca auti.

"Quannu vidi ca mi divertu, voli turnari â casa."

"Non sintìa mai nenti accussì egoista ntâ me vita."

"Semu sempri li primi a partìri."

"Accussì semu nuiautri."

"Ben, stasira siamu quasi l'urtimi," dissi unu di l'òmini timidu. "L'orchestra partìu menz'ura fa."

Nustanti l'accordu dî mugghieri ca chista malivolenza era oltri la cridibbilità, la cuntraversa finìu nna na brevi lotta e tutti dui li mugghieri foru alzati, dannu li calci, ntâ notti.

Mentri aspittava lu cappeḍḍu ntô corridoiu, la porta dâ bibbliuteca s'aprìu e Jordan Baker e Gatsby nisceru insèmmula. Iḍḍu ci stava dicennu n'ùrtima palora, ma l'entusiasmu ntâ sò manera si strinciùu â furmalità mentri assài genti s'avvicinàunu a iḍḍu pi diri addìu.

La festa di Jordan la chiamava cu spazzienza dû purticiu, ma iḍḍa ristàu pi nu secunnu pi dari la manu.

"Appi appena sintutu la cosa cchiù straordinaria," sussurrò iḍḍa. "Quantu tempu stavamu ddà?"

"Picchì, circa n'ura."

"Fu... simplicimenti straordinariu," ripitìu astrattamenti. "Ma giurai ca non lu dicìa e ccà ti stò tantalizzannu." Mi sbadìu grazziusamenti ntâ facci. "Ti pregu, veni a vìdirimi... Libbru tilifònicu... Sutta lu nomi dâ signura Sigourney Howard... Zia mia..." Iḍḍa partìa di fretta mentri parrava, la manu marroni accinnìa nu salutu allegru mentri ca s'avìa sciugghiutu ntâ sò festa â porta.

Chiuttostu vargugnatu picchì ntâ prima cumparsata ristàu accussì tardu, mi juncìu all'urtimi ospiti di Gatsby, chi èrunu 'ntornu a iḍḍu. Vulìa spiegari ca l'avìa cacciatu la sira prima e scusàrisi pi non canuscìrilu ntô jardinu.

“Nun lu parrari”, mi cumannau cu entusiasmu. "Nun ci pinzari n'àutru, vecchiu sport." L'espressioni familiari non tinìa cchiù familiarità dâ manu ca mi spazzò tranquillamenti la spalla. “E nun ti scurdari ca dumani matina, ê novi, nni jemu nta l’idroplanu.”

Poi lu maggiurdomu, darreri la spalla:

"Filadelfia ti voli ô telefunu, signùri."

"Va beni, tra nu minutu. Dilli ca sugnu propriu ddà... Buonanotti."

"Bona notti."

"Bona notti." Iḍḍu arrìdìu, e all'improvvisu paria ca c'era nu significatu piacèvuli pi èssiri statu tra l'urtimi a ìri, comu si l'avìa vulùtu sempri. "Buonanotte, vecchio sport... Buonanotte."

Ma mentri scinnìa dî scalini vitti ca la sira non era propriu finita. A cinquanta pedi dâ porta na duzzina di fari illuminavunu na scena bizzarra e tumultuosa. Ntô fussatu vicinu â strata, latu drittu supra, ma viulentamenti tagghiatu di na rota, c'era na nova coupé ca avìa lassatu l'auto di Gatsby non dui minuti prima. Lu spustamentu nicu di nu muru rapprisintava lu staccamentu dâ rota, ca ora stava pigghiannu assài attinzioni di menza duzzina di autisti curiusi. Com'è gghiè, siccomu avìanu lassatu li màchini bloccannu la strata, nu rumpu duri e discordanti di chiḍḍi di arrè s'avìa audibbili pi nu pocu di tempu e iuncìu â cunfusioni già viulenti dâ scena.

N’omu cu na longa spruvulatrici s’avìa smuntatu dû relittu e ora stava ntô menzu dâ strata, taliannu dâ màchina ô pneumàticu e dû pneumàticu a l’osservaturi ‘n manera piacèvuli e scuncertata.

"Vìdiri!" spiegò. "Trau ntô fussatu."

Lu fattu ci maravigghiàu assài, e arricanuscìu prima la qualità inusuali dâ maravigghia, e poi l'omu, era lu tardu patruni dâ bibbliuteca di Gatsby.

"Comu fu?"

Si sciugghìu li spaddi.

"Non canusciu nenti dâ miccànica," dissi dicisivamenti.

"Ma comu succidìu? Ti currìsti ntô muru?"

“Nun mi dumannari”, dissi l’Occhi di Gufu, lavannusi li mani di tutta la cosa. "So' assài picca dâ guida, quasi nenti. Succidìu, e chiḍḍu è sulu chiḍḍu ca so'."

"Ben, si tu sì nu cunnutturi pòviru, non avissi a pruvari a guidari di notti."

"Ma non stava mancu circannu," spiegàu 'ndignatu, "nun stava mancu circannu."

Nu silenziu stupitu cadìu supra li spittaturi.

“Vui suicidàrisi?”

"Sì furtunatu ca fu sulu na rota! Nu cunnutturi tintu e mancu pruvari !"

“Non capisci”, spiegò lu criminali. "Non stava guidannu. C'è n'àutru omu ntâ màchina."

Lu shock ca vinni doppu sta dichiarazzioni attruvau vuci nna nu sustinutu “Ah-hh!” mentri la porta dû coupé s’aprìa pianu pianu. La folla, ora era na folla, fici nu passu arrè involuntariamente e quannu la porta s'aprìu assài ci fu na pausa fantasmagorica. Poi, a picca a picca, parti a parti, n’individuu pàlidu e pendanti niscìu dû relittu, s’appicciò provvisoriamenti a terra cu na granni scarpa di ballu ‘ncirta.

Orbu di l'abbracciu dî fari e cunfusu di l'incessanti gemiti dî corna, l'apparizzioni ristàu oscillannu pi nu secunnu prima di capiri l'omu ntâ pruvulazzu.

"Chi c'è?" chiamò cu calma. "Ci sfuggìu lu gas?"

"Taliata!"

Menza duzzina di jìdita puntàvanu â rota amputata, la fissò pi nu secunnu, e poi guardò versu supra comu si pinzava ca avìa cascatu dû celu.

"Niscìu," spiegàu quarchi d'unu.

Iḍḍu annuìu.

"Ntô princìpiu non capìa ca s'avìamu firmàtu."

Na pausa. Poi, pigghiannu nu fiatu longu e raddrizzannu li spaddi, cummintò cu na vuci ditirminata:

"Mi chiedi, dimmi unni c'è na stazzioni di benzina?"

Almenu na duzzina di òmini, quarchi d'unu 'n pocu megghiu di iḍḍu, ci spiegaru ca la rota e la màchina non èrunu cchiù junciuti di nuḍḍu ligami fìsicu.

"Torna fora," dissi doppu nu secunnu. "Mettila ô cuntrariu."

"Ma la rota è spustata!"

Esitàu.

"Nuḍḍu mali pruvari," dissi iḍḍu.

Li corna dû caterwauling avìanu arrivatu a nu crescendo e mi vutai e tagghiai lu pratu versu casa. Guardài arrè na vota. Na wafer di luna luciva supra la casa di Gatsby, facennu la notti beḍḍa comu prima, e supravvivennu ê risati e ô sonu dû sò jardinu ancùora raggianti. Nu votu mpruvvisu paria scurriri ora dê finestri e dê granni porti, dotannu di n'isolamentu cumpletu â figura di l'ospiti, ca s'attruvava ntô purticiu, la manu 'n altu pi fari nu gestu furmali di addio.

Leggennu chiḍḍu ca scrissi finu a ora, capiscu ca detti l'impressioni ca l'eventi di tri notti cu tanti simani di distanza furu tutti chiḍḍi ca m'assupparu. Ô cuntrariu, èrunu sulu eventi casuali nna n'istati affuddata e, 'nzinu a assài doppu, m'assuppàunu assài cchiù picca dî me affari pirsunali.

La maggiuranza dû tempu travagghiava. La matina prima lu suli mi lanciò l'ùmmira versu punenti mentri caminava di fretta ntê abissi janchi dâ vascia New York nzinu ô Probity Trust. Canuscìa l’àutri impiegati e li giùvini vinnituri di obbligazzioni pî sò nomi e pranzava cu iḍḍi nnî risturanti scuri e affuddati cu salsicci di porcu, purè di patati e caffè. Aviu puru na brevi rilazzioni cu na picciotta ca vivìa a Jersey City e travagghiava ntô dipartimentu dâ raggiunarìa, ma sò frati accuminciàu mi lanciàu sguardi mali ntâ me dirizzioni, quinni quannu iḍḍa annava ntê vacanzi a lugliu la lassàu spustari tranquillamenti.

Cenava di sòlitu ntô Yale Club, pi quarchi raggiuni fu l'eventu cchiù tristi dû me jornu, e poi annai supra â bibbliuteca e studiai l'investimenti e li titoli pi n'ura cuscienti. C'erunu giniralmenti na para di rivoltanti 'ntornu, ma non trasieru mai rintra la bibbliuteca, quinni era nu postu bonu pi travagghiari. Doppu, si la notti era dolci, caminava pi Madison Avenue, passannu lu vecchiu Albergu Murray Hill e supra la 33° strata 'nzinu â stazzioni dâ Pennsylvania.

Accuminciai a piaciri New York, la sensazzioni razzista e avvinturiusa di notti e la suddisfazzioni ca lu lampeggiu custanti di l'òmini e dî fìmmini e dî màchini duna a l'occhiu 'nquietu. Mi piacìa caminari ntâ Fifth Avenue e scègghiri li fìmmini rumàntichi dâ folla e immagginari ca tra qualchi minutu trasìa ntâ sò vita e nuḍḍu lu sapia o lu disapprovava. Quarchi vota, ntâ me menti, li seguiva ntê sò appartamenti ntê cantuna dî strati ammucciati, e iḍḍi si vutàunu e mi surrìdìunu arrè prima di sbiluppari attraversu na porta ntô càvuru buiu. Ntô crepusculu metrupolitanu 'ncantunatu certi voti sintìa na sulitudini 'nfami, e la sintìa ntâ l'àutri: pòviri impiegati ca vagavanu davanti ê finestri aspittannu ca era l'ura di na cena ntô risturanti sulitariu, impiegati ntô crepusculu, pirdennu li mumenti cchiù mpurtanti dâ notti e dâ vita.

Ancora na vota all'ottu, quannu li corsi scuri di l'anni quaranta èrunu alliniati cincu prufunnità cu taxi pulsanti, 'n direzzioni pô quartieri tiatrali, sintìa n'affunnamentu ntô cori. Li formi s'appicciàrunu ntê taxi mentri aspittàvunu, e li vuci cantavunu, e c'èrunu risati di barzelletti non sentiti, e li sigaretti accusati facìunu circhi incomprensibbili dintra. Immagginannu ca puru iu stava affrettannu versu l'allegria e cunnividennu la sò eccitazzioni ìntima, ci auguriàu lu beni.

Pi nu pocu pirdìu di vista Jordan Baker e poi a mità l'istati la truvài n'àutra vota. Ntô princìpiu fui lusingatu di iri ntê posti cu iḍḍa, picchì era na campiuni di golf e tutti lu canuscìunu. Allura fu qualchi cosa di cchiù. Non m'avìa innamuratu, ma sintìa na speci di curiosità. La facci arruganti e annoiata ca si vutàu ô munnu ammucciava qualchi cosa, la maggiuranza di l'affetti â fini ammucciava qualchi cosa, puru si non lu facìunu all'iniziu, e nu jornu attruvai chiḍḍu chi era. Quannu facìumu na festa ntâ casa insèmmula a Warwick, iḍḍa lassàu na màchina 'n prestitu sutta la chioggia câ parti supiriuri e poi ci minciàu, e all'improvvisu mi ricuòrdu la storia di iḍḍa ca m'avìa scappatu chiḍḍa sira a Daisy. Ntô sò primu turneu di golf ci fu na discussioni ca quasi arrivàu ê giurnali, nu suggerimentu ca iḍḍa avìa spustatu la palla di na mala minzogna ntô giru di semifinali. La cosa s'avvicinàu ê prupurzioni di nu scànnalu, poi murìu. Nu caddie ritiràu la sò dichiarazzioni e l'ùnicu àutru tistimuni ammittìu ca putìa èssiri sbagghiatu. L'incidenti e lu nomi m'avìanu arristatu nzèmmula ntâ testa.

Jordan Baker evitava pi istintu l'òmini sperti e astuti, e ora capìa ca chistu era picchì si sintìa cchiù sicura nna n'aèriu unni qualegghiè divergenza di nu còdici era pinsata mpussìbbili. Iḍḍa era assài disonesta. Iḍḍa non riniscìu a suppurtari èssiri svantaggiata e, data chista mancanza di vuluntà, supponi ca avìa accuminciatu a trattari cu li suttirfugi quannu era assài picciriḍḍa pi mantèniri chiḍḍu surrisu friscu e insulenti vutatu ô munnu e comunqui suddisfari li richiesti dû sò corpu duru e allegru.

Non mi facìa diffirenza. La disonestità nna na fìmmina è na cosa ca non si culpa mai prufunnamenti, mi dispiacìa casualmenti e poi mi scurdài. Fu ntâ stissa festa dâ casa ca appiemu na cunversazzioni curiosa supra guidari na màchina. Accuminciàu picchì passava accussì vicinu a quarchi travagghiaturi ca lu nostru parafangu sbattìu nu pulsanti ntô cappottu di n'omu.

“Tu sì nu cunnutturi marciutu”, prutistai. "O avissi a èssiri cchiù attenti, o non avissi a guidari pi nenti."

"Sò attentu."

"No, non lu sì."

"Ben, l'àutri genti sunnu," dissi iḍḍa liggeramenti.

“Chi c’havi a chi fari?”

"Mi stannu luntanu," insistìu iḍḍa. "Ci volunu dui pi fari n'incidenti."

"Supponi ca scuntrai quarchi d'unu scurdatu comu a te stissu."

"Spero ca non lu fazzu mai," rispunnìu iḍḍa. "Odiu li genti scura. Eccu picchì mi piaci."

Li sò occhi grigi e strinciuti dû suli guardàunu dritti avanti, ma iḍḍa avìa canciatu apposta li nostri rilazzioni e pi nu secunnu pinsài ca l'amàva. Ma sugnu lentamenti pinzatu e chinu di règuli nterni ca fannu di freni ê me disii, e sapìa ca prima avìa a nesciri difinitivamenti di chiḍḍu ngrannimentu ntâ casa. Scrivìa li littri na vota â simana e li firmava: "Amuri, Nick", e tuttu chiḍḍu ca pinsava era comu, quannu chiḍḍa certa picciotta jucava ô tennis, ci cumparìu nu baffi di sudore ntâ vucca supiriuri. Com'è gghiè, c'era na cumprinsiuni vaga ca avìa a èssiri rutta cu tattu prima di èssiri lìbbiru.

Ognunu si suspetta di almenu una dî virtù cardinali, e chista è la mia: sugnu una dî pochi genti onesti ca canuscìa mai.

IV

La dumìnica matina mentri li campani dâ crèsia sunàunu ntê villaggi dâ riva, lu munnu e la sò padruna turnaru â casa di Gatsby e lampàrunu allegri ntô sò pratu.

“È nu smugliaturi”, dissiru li picciotte, muvennusi ntra li sò cocktail e li sò ciuri. "Na vota ammazzau n'omu ca avìa scopertu ca era niputi di Von Hindenburg e secunnu cugnu dû diavulu. Arrivami na rosa, meli, e versami n'urtima goccia nna chiḍḍu vitru di cristallu."

Na vota scrivìa ntê spazzi vacanti di n'orariu li nomi di chiḍḍi ca vineru â casa di Gatsby chiḍḍa istà. Ora è nu vecchiu orariu, ca si disintegra ntê so pieghi e intitulatu "Chistu orariu è 'n viguri lu 5 lugliu 1922." Ma pozzu ancùora lèggiri li nomi grigi e ti dùnanu n'impressioni cchiù bona dî me giniralità di chiḍḍi ca accittaru l'ospitalità di Gatsby e ci pagàru lu suttili tribbutu di non sapiri nenti di iḍḍu.

Allura, di l'Ovu di l'Est, arrivaru li Becker di Chester e li Sanguisughi, e n'omu di nomu Bunsen, ca canuscìa a Yale, e lu dutturi Webster Civet, ca s'annucò l'istati passata ntô Maine. E li Ravi di Cornu e li Willie Voltaire, e tuttu nu clan chiamatu Blackbuck, ca si riunivanu sempri nta n’àngulu e s’avìanu spustatu lu nasu comu li crapi a chiḍḍu ca s’avvicinava. E li Ismay e li Cristi (o megghiu Hubert Auerbach e la mugghieri dû signor Chrysti), e Edgar Beaver, ca li capiḍḍi, si dicunu, addivintaru janchi comu lu cuttuni nu pomeriggiu d'invernu senza nuḍḍu mutivu.

Clarence Endive era di l'Ovu di l'Est, comu mi ricuòrdu. Arrivàu sulu na vota, cu li mutanni janchi, e si sciarriàu cu na picciotta chiamata Etty ntô jardinu. Di cchiù luntanu di l'isula arrivaru li Cheadles e li Schraeders ORP, e li Jackson Abrams dô muru di petra dâ Georgia, e li Guardi dê Pisci e li Ripley Snells. Snell c'era tri jorna prima di jiri ô carciri, accussì ubbriacatu ntâ strata dâ ghiaia ca la màchina dâ signura Ulysses Swett ci currìu supra la manu dritta. Arrivaru puru li balliri, e S. B. Whitebait, chi avìa assài cchiù di sissanta anni, e Maurice A. Flink, e li Testi di marteḍḍu, e Beluga l'impurtaturi di tabbaccu e li picciotte di Beluga.

Di West Egg arrivaru li pulacchi e li Mulready, Cecil Roebuck, Cecil Schoen e Gulick, lu sinaturi dû statu e Newton Orchid, chi cuntrullava li pillìculi pi l'eccillenza, e Eckhaust, Clyde Cohen e Don S. Schwartz (lu figghiu) e Arthur McCarty, tutti ligati â pillìcula nna n'àutra manera. E li Catlips e li Bemberg e G. Earl Muldoon, frati di chiḍḍu Muldoon ca doppu strangulàu sò mugghieri. Da Fontano, lu prumuturi, arrivàu ḍḍà, e Ed Legros e James B. ("Rot-Gut") Ferret e li De Jongs e Ernest Lilly, arrivàru a scummèttiri, e quannu Ferret vagghiàu ntô jardinu chistu significava ca iḍḍu fu pulitu e la Trazzioni assuciata avìa a canciari lu jornu doppu.

N'omu di nomu Klipspringer c'era accussì spissu ca addivintàu canusciutu comu "lu cunfinanti", dubbio si avìa n'àutra casa. Di li genti tiatrali c'èrunu Gus Waize e Horace O'Donavan e Lester Myer e George Duckweed e Francis Bull. Di New York èrunu puru li Cromi e li Backhysson, li Dennickers, Russel Betty, li Corrigan, li Kellehers, li Dewars, li Scullys e SW Belcher e li Smirkes e li giòvini Quinn, ora divurziati, e Henry L. Palmetto, chi s'ammazzau saltannu ntâ metropolitana ntâ piazza Times.

Benny McClenahan arrivàu sempri cu quattru picciotte. Non furu mai li stissi ntâ pirsuna fìsica, ma èrunu accussì identici l'unu cu l'àutru ca inevitabbirmenti paria ca c'èrunu stati prima. Scurdài li sò nomi: Jaqueline, pensu, o Consuela, o Gloria, Judy o June, e li sò cognomi èranu o li nomi melodìusi dî ciuri e dî misi o chiḍḍi cchiù duri dî granni capitalisti miricani, ca li sò cugini, si fussiru spinti, si cunfissavanu di èssiri.

Oltri a tutti chisti, mi ricuòrdu ca Faustina O'Brien ci vinni almenu na vota e li picciotte Baedeker e lu giòvini Birreri, ca ci spararu lu nasu ntâ guerra, e lu signuri Albrucksburger e la signura Haag, la sò zita, e Ardita Fitz-Peters e lu signuri P. Jewett di l'omu miricanu di Leudigion, na vota. riputatu èssiri lu sò autista, e nu prìncipi di quarchi cosa, ca chiamavamu Duca, e lu cui nomi, si lu canuscìa mai, m'avìa scurdatu.

Tutti chisti genti vìnniru â casa di Gatsby l'istati.

A li novi, na matina â fini di lugliu, la splèndida màchina di Gatsby s'arrivò ntâ strata rocciusa 'nzinu â me porta e detti nu raggiu di melodìa dû sò cornu a tri noti.

Era la prima vota ca m'avìa chiamatu, puru si avìa annatu a dui dî sò festi, muntatu ntô sò idroplanu e, supra lu sò invitu urgenti, usava spissu la sò spiaggia.

"Buongiorno, vecchiu sport. Oggi stai pranzannu cu mia e pinsài ca nni jemu nzèmmula."

Iḍḍu s'equilibbrava ntô cruscottu dâ sò màchina cu chiḍḍa capacità di muvimentu accussì particularmenti miricana, ca veni, supponi, cu l'assenza dû travàgghiu di sollevamentu ntâ giuvintù e, ancùora cchiù, câ grazia senza forma dî nostri joca nirvusi e sporadici. Chista qualità stava sempri rumpiennu la sò manera puntuali ntâ forma di 'nquietudini. Non fu mai propriu fermu; c'era sempri nu pedi ca battìa 'n quarchi banna o l'apirtura e la chiusura mpazzienti di na manu.

Mi vitti taliari cu ammirazzioni la sò màchina.

“È beḍḍu, veru, vecchiu sport?” Iḍḍu saltàu pi darimi na vista megghiu. “Non l’avìsti mai vistu prima?”

L'avìa vistu. Tutti l'avìanu vistu. Era nu culuri riccu panna, lustrusu di nichel, gonfiu ccà e ddà ntâ so lunghizza mostruosa cu scatuli di cappelli triunfanti e scatuli di cena e scatuli di strumenti, e terrazzatu cu nu labirintu di parabrisi ca riflèttunu na duzzina di suli. Assittati arrè a tanti strati di vitru ntâ na speci di cunsirvatoriu di peddi virdi, accuminciamu 'n città.

Avìa parratu cu iḍḍu forsi menza duzzina di voti ntô misi passatu e attruvau, pi mia dilusioni, ca avìa picca di diri. Quinni la prima mprissioni, ca iḍḍu era na pirsuna di na cunsiquenza indifinita, s'avìa scumparutu a picca a picca e avìa addivintatu sulu lu pruprietariu di n'elabburata casa stratali vicinu.

E poi arrivàu chiḍḍu viaggiu scuncertanti. Non avìamu arrivatu ntô villaggiu di West Egg prima ca Gatsby accuminciàssi a lassari li sò frasi eliganti senza finiri e a dari na schiaffia indicisiva ntô jinuocchiu dâ sò tuta culuri caramellu.

“Varda ccà, vecchiu sport,” scuppiò cu surprisa, “comu pensi di mia, comunqui?”

Un pocu trabbuccatu, accuminciai li evasioni giniralizzati ca si miritava ḍḍa dumanna.

“Ben, ti dicu qualchi cosa dâ me vita”, interruppìu iḍḍu. "Non vogghiu ca mi hai n'idèa sbagghiata di tutti chisti stòrii ca senti."

Quinni era cunsapevoli di l'accusazzioni bizzarri ca arricanuscìunu la cunversazzioni ntê sò sali.

“Ti dicu la virità di Diu.” La sò manu dritta ordinò all'improvvisu â punizzioni divina di stari vicinu. "Sugnu lu figghiu di genti ricchi dû Mediu Occidenti, ora tutti morti. Fui crisciutu nnâ l’America ma studiai a Oxford, picchì tutti li me antenati ci studiaru pi tanti anni. È na tradizzioni di famigghia."

Mi guardàu di latu, e sapìa picchì Jordan Baker cridìa ca stava mintennu. Iḍḍu affrettàu la frasi "istruzziunatu a Oxford", o l'inghiuttìu, o la suffocàu, comu si l'avìa turmintatu prima. E cu chistu dubbiu, tutta la sò dichiarazzioni cadìu a pezzi, e mi dumannava si non c'era qualchi cosa di sinistru supra iḍḍu, doppu tuttu.

“Quali parti dû Mediu Occidenti?” Chiamai casualmenti.

"San Franciscu."

"Capisciu."

"La me famìgghia murìu tutta e appi assài soḍḍi."

La sò vuci era solenni, comu si la mimòria di l'impruvvisa estinzioni di nu clan l'assicutava ancora. Pi nu mumentu suspittava ca mi stava tirannu la gamma, ma nu sguardu a iḍḍu mi cummincìu diversamenti.

"Doppu vissi comu nu giòvini rajah nna tutti li capitali di l'Europa - Pariggi, Venezia, Roma - arricuogghiennu gioielli, suprattuttu rubini, cacciannu li caccia granni, pittannu na picca, cosi sulu pi mia stissa e circannu di scurdari qualchi cosa assài trista ca m'avìa succidutu assài tempu fa."

Cu nu sforzu arriniscìu a tratteniri la risati incriduli. Li stissi frasi èrunu purtati accussì sfacciati ca non facìunu vìdiri n'immàggini tranni chiḍḍa di nu "pirsunàggiu" turbanu ca spurcava la segatura nna ogni poru mentri inseguiva na tigri attraversu lu Bois de Boulogne.

"Poi arrivò la guerra, vecchiu sport. Fu nu granni sullivamentu, e circau assài di muriri, ma paria ca purtava na vita ncanciata. Accittai na cummissioni di primu tinenti quannu accuminciò. Ntâ Furesta di l'Argonna purtai li resti dû me battagghiuni di mitragliatrici accussì luntanu ca c'era nu ga supra nu milefan non putìamu avanzari. Ristamu ddòcu dui jorna e dui notti, centutrenta cristiani cu sidici cannuni Lewis, e quannu â fini l'infanteria attruvarunu l'insignia di tri divisioni tidischi ntra li munzeddi di morti. Mari!"

Picciriddu Muntinegru! Alzàu li palori e li annuìu, cû sò surrisu. Lu surrisu cumprinneva la storia turbulenta dû Montenegro e cumpassiunava li lotti curaggiusi dû pòpulu muntinegrinu. Apprizzò completamenti a catina di circustanzi nazzionali ca avìanu suscitatu stu tribbutu dô càvuru cori dû Montenegro. La me incridulità era summersa nta l'affascinazzioni ora; era comu scansari a fretta na duzzina di rivisti.

Allungò la manu ntâ tasca, e nu pezzu di mitaḍḍu, 'nfilatu supra nu nastru, mi cascò ntâ palma.

“Chiḍḍu è chiḍḍu dû Muntinegru.”

Pi mia maravigghiata, la cosa avìa n'aspettu autènticu. “Ordini di Danilo”, era la liggenna circulari, “Muntinegru, Nicola Rex”.

"Girala."

"Lu maggiuri Jay Gatsby," leggiu, "Pû valuri straurdinariu."

"Eccu n'àutra cosa ca portu sempri. Nu souvenir dî jorna di Oxford. Fu pigghiatu a Trinity Quad, l'omu a manu manca ora è lu Conti di Doncaster."

Era na fotografìa di menza duzzina di giuvintù cu li blazer ca s'attruvàvunu nta n'arcu attraversu lu quali s'attruvàvunu na para di gugli. C'era Gatsby, ca pareva nu pocu, non assài, cchiù giòvini, cu nu mazzu di cricket 'n manu.

Allura fu tuttu veru. Vidìa li peddi dî tigri ca s’addumannavanu ntô sò palazzu ntô Granni Canali; Lu vitti apriri nu pettu di rubini pi alliviari, cu li so prufunnità illuminati di crimson, li rozzi dû so cori ruttu.

"Ti facìu na richiesta granni oggi," dissi iḍḍu, mittennu 'n tasca li souvenir cu suddisfazzioni, "quinni pinsài ca avìsti a sapiri qualchi cosa di mia. Non vulìa ca pinsassi ca sugnu sulu nuḍḍu. Vidi, di sòlitu mi truvu tra li strànii picchì facìa li cosi ccà e ddà circannu di fari." Esitàu. "Lu sentirai stu pomeriggiu."

“A pranzu?”

"No, stu pomeriggiu. Scuprìu ca stai purtannu la signura Baker ô tè."

"Vuoi diri ca s'innamurai dâ signura Baker?"

"No, vecchiu sport, non sugnu. Ma la signura Baker gentilmenti accunsintìu di parrari cu tia supra chista cosa."

Non avìa l'idèa cchiù picca di quali era "sta cosa", ma ero cchiù arraggiatu ca ntirissatu. Non avìa chiamatu Jordan pi tè pi parrari dû signor Jay Gatsby. Ero sicuru ca la richiesta era na cosa assài fantastica, e pi nu secunnu mi dispiaciu ca avìa mai misu lu pedi ntô so pratu suprappupulatu.

Non dissi n'autra palora. La sò currittizza criscìu mentri s'avvicinàumu â città. Passamu Port Roosevelt, unni c'era n'idea di navi oceanichi cu la cintura russa, e passamu 'ntornu a nu baraccopoli di ciottoli alliniatu chê salotti scuri e senza disertu dê diciannuvìcentu 'n doru sbiaditu. Poi la valli dî ciniri s’aprìu supra tutti dui li lati di noi e appi n’idea dâ signura Wilson ca si sforzava ntâ pumpa dû garage cu na vitalità ansiusa mentri passavamu.

Cu li parafanghi sparsi comu ali sparpagghiamu la luci attraversu la mità di Astoria, sulu la mità, pirchì mentri ca s'avìamu storciutu ntra li pilastri di l'elevatu sintìa lu familiari "jug-jug- spat !" di na motocicletta, e nu pulizziottu arraggiatu ca caminava ô latu.

"Va beni, vecchiu sport," chiamatu Gatsby. Rallintamu. Pigghiannu na carta janca dû portafogghiu, la accinnìu davanti a l’occhi di l’omu.

“Hai raggiuni,” accurdò lu pulizziottu, spuntannu lu cappeddu. "Ti canusciu la vota doppu, signuri Gatsby. Scusa !"

"Chi era chiḍḍu?" Chiamai. "L'immàggini di Oxford?"

"Riuscìa a fari nu favuri ô cummissariu na vota, e iḍḍu mi manna na biglietta di Natali ogni annu."

Supra lu granni ponti, câ luci dô suli attraversu li travi ca facìa nu lampeggiu custanti supra li machini ca si muvìunu, câ città ca s'alzava supra lu ciumi nta munzeddi janchi e grumi di zùccaru tutti custruiuti cu nu disiu di soddi non olfattivi. La città vista dô Ponti di Queensboro è sempri la città vista pâ prima vota, ntâ sò prima prumissa sarvàggia di tuttu lu misteri e la biddizza dô munnu.

Nu mortu ci passava nta nu carru funerali ammucciatu di ciuri, seguitu di dui carri cu persiane tirati, e di carri cchiù allegri pi l'amici. L'amici ci guardàunu cu l'occhi traggici e li labbra curti di l'Europa sud-urientali, e sugnu cuntentu ca la vista dâ splèndida màchina di Gatsby era inclusa ntâ sò vacanzi cupa. Mentri attravirsavamu l'isula di Blackwell ci passava na limusina, guidata di nu autista jancu, unni s'assittàvanu tri negri â moda, dui dollari e na picciotta. Ridìa a vuci alta mentri li gialli dî sò bulbi d'occhi s'arrutulavunu versu di nuiautri nna na rivalità arrucanti.

“Pò succèdiri qualegghiè cosa ora ca scippamu supra stu ponti”, pinsài; "Quarsiasi cosa..."

Puru Gatsby putìa succèdiri, senza nuḍḍa meravigghia particulari.

Ruggenti mezzogiorno. Nna na cantina ben ventilata dâ Quarantasecunna Strata scuntràu Gatsby pi pranzu. Lampeggiannu lu lustru dâ strata fora, l'occhi mi lu pigghiaru scuramenti ntâ stanza di prima, parrannu cu n'autru omu.

"Signuri Carraway, chistu è lu me amicu signuri Wolfshiem."

Nu ebbreu nicu e chianu alzò la testa granni e mi taliò cu du’ capiddi fini ca si lussuriàvanu ntâ ogni nari. Doppu nu secunnu scupriu li sò occhi nichi ntô menzu scuru.

“... Allura lu guardai,” dissi lu signuri Wolfshiem, strincennumi la manu cu sincerità, “e chi penzi ca facìa?”

"Chi?" Chiamai educatamenti.

Ma chiaramenti non mi parrava, picchì mi lassàu la manu e cummigghiàu Gatsby cû nasu espressivu.

"Ci detti li soḍḍi a Katspaugh e dissi: "Va beni, Katspaugh, non ci paghi nu soḍḍu 'nzinu a quannu non si chiudi la vucca." La chiudìu allura e ddà."

Gatsby pigghiàu nu vrazzu di ognunu di nui e trasìu ntô risturanti, quannu lu signuri Wolfshiem inghiuttìu na nova frasi ca stava accuminciannu e trasìu nna n'astrazzioni sonnambulatoria.

"Paḍḍi auti?" chiamò lu capu camerieri.

“Chistu è nu beḍḍu risturanti ccà,” dissi lu signuri Wolfshiem, taliannu li ninfi presbiteriani ntô suffittu. "Ma mi piaci cchiù assài di l'àutra parti dâ strata!"

"Iè, paḍḍi auti," accittò Gatsby, e poi ô signuri Wolfshiem: "C'è troppu caudu ddà."

"Caldu e nicu... iè," dissi lu signuri Wolfshiem, "ma chinu di ricurdi."

"Chi postu è chiḍḍu?" chiamai.

"La vecchia Metropoli."

"La vecchia Metropoli," pinsò lu signor Wolfshiem tristi. "Chinu di facci morti e spariti. Chinu d'amici ora spariti pi sempri. Non mi scurdu tantu tempu ca vivu la notti ca spararu a Rosy Rosenthal ḍḍà. Eramu sei ô tavulu, e Rosy avìa manciatu e bivutu assài tutta la sira. Quannu era quasi la matina lu camerieri vinni vicinu a iḍḍu pi divirtìrisi cu nu spe. «Va beni», dici Rosy, e accumincia a alzàrisi, e iu lu tirai 'n giù ntâ so seggia.

"Lassati trasiri li bastardi ccà si ti volunu, Rosy, ma non tu, quinni aiutami, nesci di sta stanza."

"Allura èrunu li quattru dâ matina, e si avìssimu alzatu li persiani avìssimu vistu la luci dû jornu."

"Iḍḍu 'nnàu?" Dumannai ‘nnuccentimenti.

"Certu ca iḍḍu fici." Lu nasu dû signuri Wolfshiem mi lampiò ‘ndignatu. “Si vutau ntâ porta e dissi: “Nun mi lassari ca ddu camerieri mi porta lu caffè!” Poi niscìu ntô marciapìedi, e ci spararu tri voti ntâ panza china e si nni jeru.”

“Quattru di iḍḍi foru elettrocutati”, dissi, arricurdànnusi.

"Cincu, cu Becker." Li sò narici mi vutaru nna na manera ntirissata. "Capiscu ca stai circannu n'affari."

La giustappusizzioni di chisti dui cummenti fu stupenti. Gatsby rispunnìu pi mia:

"Oh, no," esclamò, "nun è chistu l'omu."

"No?" Lu signuri Wolfshiem pareva diluputu.

"Chistu è sulu n'amicu. Ti dissi ca ni parràumu n'àutra vota."

"Ti pregu scusa," dissi lu signuri Wolfshiem, "avìa n'omu sbagghiatu."

Arrivò nu hash succulentu e lu signuri Wolfshiem, scurdannusi di l'atmusfera cchiù sintimintali dâ vecchia Metropoli, accuminciò a manciari cu na dilicatizza firuci. Li sò occhi, ntô frattiempu, giràunu assài lentamenti ntunnu â stanza, cumplitàu l'arcu girannusi pi ispezziunari li genti direttamenti arrè. Pensu ca, tranni la me prisenza, avissa fattu nu sguardu curtu sutta lu nostru tavulu.

"Varda ccà, vecchiu sport," dissi Gatsby, s'appiccicannu versu di mia, "haiu paura ca ti fici arraggiari stamatina ntâ màchina."

C'era n'àutra vota lu surrisu, ma sta vota ci ristàu contra.

"Non mi piaciunu li misteri," rispunnìu, "e non capiscu picchì non nesci francamenti e mi dici chiḍḍu ca voli. Picchì tuttu havi a veniri attraversu Miss Baker?"

"Oh, non c'è nenti sutta li manu," m'assicurò. "La signura Baker è na granni sportiva, sai, e non facìa mai nenti ca non era giustu."

Di colpu taliò l’urloggiu, saltò supra e niscìu di fretta dâ stanza, lassannumi cû signuri Wolfshiem ô tavulu.

"Avi a chiamari," dissi lu signuri Wolfshiem, seguènnulu cu l'occhi. "Beḍḍu, veru? Beḍḍu di taliari e nu signuri pirfettu."

"Se."

"È n'omu di Oggsford."

"Ah!"

"Iḍḍu annàu ô college di Oggsford ntâ Nglaterra. Lu canusci lu college di Oggsford?"

"L'avìa sentitu parrari."

"È unu dî college cchiù abbanniati dû munnu."

"Canusci Gatsby di tantu tempu?" Chiamai.

"Diversi anni," rispunnìu cu na manera cuntentu. "Ci piacìa canusciri appena doppu la guerra. Ma sapìa ca avìa scupertu n'omu di bona razza doppu ca parrài cu iḍḍu n'ura. Mi dissi: "C'è lu tipu d'omu ca ti piaci purtari â casa e prisintari a to matri e a to soru." ” Si firmò. "Vidu ca mi stai taliannu li buttuni dû polsini."

Non li stava taliannu, ma ora li stava taliannu. Èranu cumposti di pezzi d'avoliu stranamenti familiari.

"Li cchiù boni specimeni dî mulari umani," m'infurmò.

"Bonu!" Li ispezziunai. "È n'idèa assài ntirissanti."

"Se." Spustàu li manichi sutta lu cappottu. "Iè, Gatsby è assài attenti ê fìmmini. Non taliava mai mancu la mugghieri di n'amicu."

Quannu lu suggettu di sta fiducia istintiva turnò â tavula e s’assittàu, lu signuri Wolfshiem bivìu lu caffè cu nu sciarriu e si misi ‘n pedi.

"Mi dispiaciu lu pranzu," dissi iḍḍu, "e vaju a scappari di voi dui picciotti prima di stari cchiù assài dû me benvenuto."

"Non ti fretta Meyer," dissi Gatsby, senza entusiasmu. Lu signuri Wolfshiem alzò la manu pi na speci di benedizzioni.

“Tu sì assài educatu, ma appartennu a n’àutra ginirazzioni”, annunciàu solennimenti. "Tu stà ccà e parrati dî tò sport, dî tò picciotte e dî tò..." Iḍḍu detti nu sustantivu mmagginariu cu n'àutra onda dâ manu. “Pi quantu riguarda iu, haiu cinquant’anni e non ti m’impòni cchiù.”

Mentri strinciva li mani e si vutava, lu nasu tragicu trimava. Mi dumannava si avìa dittu qualchi cosa pi offènnirilu.

"A li voti addiventa assài sintimintali," spiegàu Gatsby. "Chistu è unu dî sò jorna sintimintali. È nu pirsunàggiu assài impurtanti di New York, nu abbitanti di Broadway."

"Chi è, comunqui, n'atturi?"

"No."

"Nu dintista?"

"Meyer Wolfshiem? No, è nu jucaturi." Gatsby esitàu, poi dissi friscamenti: "Iḍḍu è l'omu chi fici la World's Series ntô 1919."

"Fissatu la Serii dû Munnu?" Ripitìu.

L'idèa mi scantau. Ricurdài, di sicuru, ca la Serie dû Munnu avìa statu fissata ntô 1919, ma si l'avìssi pinsatu, l'avìssi pinsatu comu na cosa ca succidìu sulu, la fini di na catina inevitabbili. Non mi vinni mai 'n menti ca n'omu putìa accuminciari a jucari câ fidi di cinquanta miliuna di genti, câ menti unica di nu latru ca suffia na cassaforti.

"Comu fu ca lu fici?" Chiamai doppu nu minutu.

"Vidìu sulu l'opportunità."

“Picchì non è ‘n carciri?”

"Non lu ponnu capiri, vecchiu sport. È n'omu spertu."

Insistìa pi pagari l'assegnu. Mentri lu camerieri purtava lu canciamentu, vitti Tom Buchanan ntâ stanza affuddata.

"Veni cu mia pi nu minutu," dissi iu; "Aju a diri ciau a quarchi d'unu."

Quannu ci vitti Tom saltò supra e fici menza duzzina di passi ntâ nostra dirizzioni.

"Unni stàsti?" chiamò cu entusiasmu. "Daisy è arraggiata picchì non chiamasti."

"Chistu è lu signuri Gatsby, lu signuri Buchanan."

Si strinceru li mani pi na picca e n'aspettu stressu e scanusciutu di vergogna arrivàu ntâ facci di Gatsby.

"Comu stai, comunqui?" mi chiamò Tom. “Comu fu ca arrivasti accussì luntanu pi manciari?”

"Pranzu cû signuri Gatsby."

Mi vutai versu lu signuri Gatsby, ma iḍḍu non c'era cchiù.

Nu jornu di uttùviru ntô diciannuvì-diciassetti...

(dissi Jordan Baker ḍḍu pomeriggiu, assittatu assái drittu supra na seggia dritta ntô jardinu dû tè dû Plaza Hotel)

— Camminava di nu postu a n’àutru, mità supra li marciapìedi e mità supra li prati. Ero cchiù cuntentu ntê prati picchì avìa li scarpi dâ Nglaterra cchî manubbri di gomma ntâ suola ca s’avìanu ammucciatu ntâ terra morbida. Aveva puru na nova falda a quadri ca suffiava nu pocu ntô ventu, e ogni vota ca succidìa chistu li strisciuni russi, janchi e blu davanti a tutti li casi s’allungavanu rigidi e dicìanu tut-tut-tut-tut , ‘n manera disapprovanti.

Lu cchiù granni dî strisciuni e lu cchiù granni dî prati appartinìanu â casa di Daisy Fay. Iḍḍa avìa sulu diciottu anni, dui anni cchiù granni di mia e dicisamenti la cchiù abbanniata di tutti li picciotte di Louisville. Iḍḍa si vistìa di jancu e avìa na picciriḍḍa roadster janca, e tuttu lu jornu lu tilèfunu sunàu ntâ sò casa e li giùvini ufficiali dû Camp Taylor vulìanu lu privileggiu di monopolizzarla chiḍḍa notti. “Comunqui, pi n’ura!”

Quannu arrivàu davanti â sò casa chiḍḍa matina, la sò màchina janca era vicinu ô bordu, e iḍḍa stava assittata cu nu tinenti ca non avìa mai vistu prima. Iḍḍi èrunu accussì 'ngrassati l'unu cu l'àutru ca non mi vitti 'nzinu a quannu non stava a dui metri di distanza.

"Ciao, Jordan," chiamò 'n manera inaspittata. "Ti pregu, veni ccà."

Fui lusingatu ca vulìa parrari cu mia, picchì di tutti li picciotte cchiù granni l'ammirava cchiù assài. Mi dumannò si stava a jiri â Cruci Russa pi fari li fasci. Iu era. Allura, ci dissi ca non putìa veniri chiḍḍu jornu? L'ufficiali taliò Daisy mentri parrava, nna na manera ca ogni picciotta voli èssiri taliata quarchi vota, e picchì mi parìa rumànticu mi ricuòrdu l'incidenti di tannu. Si chiamava Jay Gatsby e non lu guardai cchiù pi cchiù di quattru anni, puru doppu ca lu canuscìa a Long Island non capìa ca era lu stissu omu.

Eranu diciannuvì e diciassetti. L'annu doppu avìa puru iu na para di beḍḍi e accuminciai a jucari ntê turnei, quinni non vidìa Daisy assài spissu. Iḍḍa annava cu na folla na picca cchiù anziana, quannu annava cu qualchidunu. Circulavanu vuci sarvàggi supra iḍḍa, comu sò matri l'avìa truvata 'n borsa na notti d'invernu pi iri a New York e diri addìu a nu surdatu chi stava annannu all'estero. Iḍḍa fu privinuta, ma non parràu câ sò famìgghia pi tanti simani. Doppu non jucava cchiù cchî surdati, ma sulu cu na para di picciotti a pedi chiatti e a curta vista ntâ città, ca non putìanu trasiri pi nenti nta l'esercitu.

Nna l'autunnu doppu iḍḍa fu n'àutra vota gay, gay comu mai. Iḍḍa appi nu dibuttu doppu l'armistizziu e ntô fivraru fu fidanzata cu n'omu di New Orleans. Ntô giugnu si maritàu cu Tom Buchanan di Chicago, cu cchiù pompa e circustanzi di chiḍḍa chi Louisville avìa mai canusciutu prima. Scinnìu cu centu genti nna quattru màchini privati e pigghiàu tuttu nu chianu di l'Albergu Muhlbach e lu jornu prima dî nozzi ci detti na stringa di pirli dû valuri di tricentucinquantamila dollari.

Ero na damigghia di nozzi. Arrivàu ntâ sò stanza menz'ura prima dâ cena dâ sposa e la truvàu curcata ntô lettu beḍḍa comu la notti di giugnu cû vistitu ciuritu, e ubbriaca comu na scimmia. Avìa na buttiglia di Sauterne nna na manu e na littra nna l'àutra.

"'Gratulami," mummuriàu iḍḍa. "Non avìa mai bivutu prima, ma oh comu mi piaci."

“Chi c’è, Margherita?”

Avìa paura, ti lu pozzu diri; Non avìa mai vistu na picciotta accussì prima.

"Eccu, cari." Iḍḍa s’avìa spuntatu ntô cestinu dû rifiutu ca avìa ntô lettu e tirò fora la corda dî pirli. "Purtali 'n vasciu e ridùcili a cu appartèninu. Dicilli tutti ca Margherita cancia la sò mia. Dici: "Daisy cancia la sò mia!" ”

Accuminciò a chianciri, chiancìa e chiancìa. Nesciu di corsa e attruvau la cameriera di sò matri, e chiudemu la porta e la mittìamu ntô bagnu friddu. Non lassàu la littra. La purtò ntâ vasca cu iḍḍa e la strinciù nta na palla vagnata, e mi la lassàu sulu ntâ sapuni quannu vitti ca s’avìa a pezzi comu la nivi.

Ma iḍḍa non dissi n'àutra palora. Ci dettimu spiriti d'ammunìaca e ci mittìamu ghiacciu ntâ frunti e ci ficimu n’àutra vota ntô vistitu, e menz’ura doppu, quannu nesciumu dâ stanza, li pirli ci èrunu ntunnu ô coddu e l’incidenti era finitu. Lu jornu doppu ê cincu si maritàu cu Tom Buchanan senza mancu nu brividu e accuminciàu nu viaggiu di tri misi ntê Mari dû Sud.

Li vitti a Santa Barbara quannu turnaru e pinsài ca non avìa mai vistu na picciotta accussì pazza pi sò maritu. Si iḍḍu lassava la stanza pi nu minutu, iḍḍa si guardava 'ntornu senza piaciri e dicìa: "Unni è annatu Tom?" e purtari l'espressioni cchiù astratta 'nzinu a quannu non lu vitti trasiri ntâ porta. Iḍḍa s'assittava ntâ rina câ testa ntô grembu l'ura, sfrugghiannu li jita supra l'occhi e lu taliava cu nu piaciri 'nfinitu. Era cummuventi vìdirili insèmmula, ti facìa ridiri nna na manera tranquilla e affascinata. Fu nta l’austu. Na simana doppu ca partìu di Santa Barbara, Tom scuntrò nu carru ntâ strata di Ventura na sira e strappò na rota davanti dâ sò màchina. La picciotta ca era cu iḍḍu trasìu puru ntê giurnali picchì si ruppi lu vrazzu, era una dî camerieri di l'Albergu Santa Barbara.

L'aprili doppu Daisy appi la sò picciriḍḍa e annaru in Francia pi n'annu. Li vitti na primavera a Cannes e poi a Deauville, e poi turnaru a Chicago pi stabbilirisi. Daisy era abbanniata a Chicago, comu sai. Si muvìunu cu na folla viloci, tutti giòvini, ricchi e sarvàggi, ma iḍḍa niscìu cu na reputazzioni assulutamenti pirfetta. Forsi picchì non bivi. È nu granni vantaggiu nun biviri ntra li genti ca bivunu assài. Putissi tèniri a lingua e, oltri a chistu, putissi cronometrari qualegghiè picciriḍḍa irregolarità propria accussì ca tutti l’àutri sunnu accussì ciechi ca nun vìdunu e nun ci nteressanu. Forsi Daisy non trasìu mai pi l'amuri, e comunqui c'è qualchi cosa nna chiḍḍa vuci...

Ebbè, circa sei simani fa, sintìu lu nomi Gatsby pâ prima vota nna l'anni. Fu quannu ti dumannai, ti ricurdi, si canuscìsti Gatsby nna West Egg. Doppu ca tu turnasti â casa, trasìu ntâ me stanza e mi svegghiàu e dissi: "Chi Gatsby?" e quannu lu discrivìa, stava addurmintatu, dissi câ vuci cchiù strana ca avìa a èssiri l'omu ca canuscìa. Fu sulu allura ca culligai chistu Gatsby cu l'ufficiali ntâ sò màchina janca.

Quannu Jordan Baker avìa finitu di cuntari tuttu chistu, avìamu lassatu la Plaza pi menz'ura e stavamu guidannu nna na vittoria attraversu Central Park. Lu suli s'avìa tramuntu arrè l'àuti appartamenti dî stiḍḍi dû cinima di l'anni cinquanta uccidintali, e li vuci chiari dî picciriḍḍi, già arricugghiuti comu grilli nta l'erba, s'alzaru attraversu lu càvuru crepusculu:

“Sò lu Sceiccu di l’Arabbi.

Lu to amuri mi apparteni.

Di notti quannu durmiti

Ntâ tò tenda mi strisciu..."

"Fu na strana cuincidenza," dissi iu.

"Ma non fu na cuincidenza."

"Picchì no?"

"Gatsby accattàu chiḍḍa casa accussì Daisy putìa èssiri appena di l'àutra parti dâ baia."

Allura non furu sulu li stiḍḍi a cui vulìa chiḍḍa notti di giugnu. Mi vinni vivu, libbiratu â 'ntrasatta dû ùtru dû sò splennuri senza scopu.

"Vuli sapiri," cuntinuò Jordan, "si inviti Daisy a casa tua nu pomeriggiu e poi lu lassi veniri."

La mudestia dâ richiesta mi scuppiò. Avìa aspittatu cincu anni e accattàu na villa unni distribuìa la luci dî stiḍḍi ê palummeḍḍi casuali, accussì putìa "vèniri" nu pomeriggiu ntô jardinu di nu stràniu.

"Avìa a sapiri tuttu chistu prima ca putìa dumannari na cosa accussì picciriḍḍa?"

"Avi paura, aspittàu assài. Pinsava ca ti putissi uffènniri. Capisci, è regularmenti duru sutta tuttu chistu."

Quarchi cosa mi prioccupava.

“Picchì non ti chiamò pi organizzari n’incontru?”

"Iḍḍu voli ca iḍḍa vidi la sò casa," spiegàu iḍḍa. "E la tò casa è propriu vicinu."

"Ah!"

"Pensu ca s'aspittava ca iḍḍa trasìssi nna una dî sò festi, na notti," continuàu Jordan, "ma non lu fici mai. Poi accuminciàu mi dumanna ê genti casualmenti si la canuscìunu, e fui lu primu ca attruvàu. Fu chiḍḍa notti chi mi mannàu ô sò ballu, e avìsti avutu a sentiri la manera elabburata pi cui travagghiàu pi fari lu pranzu a New York subbitu. Pinzava ca s'avìa a fari pazzu:

“Non vogghiu fari nenti fora dâ strata!” dissi sempri: "La vogghiu vìdiri propriu â porta appressu."

"Quannu dissi ca eri n'amicu particulari di Tom, accuminciàu mi abbannuna tutta l'idèa. Non sapi assài di Tom, puru si dissi ca leggiu nu giurnali di Chicago pi anni sulu pi capiri lu nomi di Daisy."

Ora era scuru, e mentri ca s'affacciavamu sutta nu ponti nicu, mittìa lu vrazzu ntunnu â spalla d'oru di Giordanu e la tirai versu di mia e la chiamai a pranzu. Di colpu non pinsava cchiù a Daisy e Gatsby, ma a chista pirsuna pulita, dura e limitata, ca trattava lu scetticismu univirsali e ca s'appiccicava allegru ntô circu dû me vrazzu. Na frasi accuminciàu a battiri ntâ l'aricchi cu na speci di eccitazzioni: "Ci sunnu sulu chiḍḍi ca sunnu inseguiti, chiḍḍi ca inseguìsciunu, l'occupati e li stanchi."

"E Daisy avissi aviri qualchi cosa ntâ sò vita," mi murmurò Jordan.

"Vuli vìdiri Gatsby?"

"Iḍḍa non lu sapi. Gatsby non voli ca lu sapi. Tu l'avissi sulu a 'nvitari ô tè."

Passamu na barriera di àrburi scuri e poi la facciata dâ Cinquantanova Via, nu bloccu di dilicata luci pàlida, raggiava ntô parcu. A diffirenza di Gatsby e Tom Buchanan, non avìa na picciotta câ facci senza corpu ca galleggiava ntê cornici scuri e ntê cartelli ciechi, e quinni disignai la picciotta vicinu a mia, strincennumi li vrazza. La sò vucca sgranata e disprezzata surrìu e accussì l'avvicinai n'àutra vota, sta vota â me facci.

