Lu pruggettu Gutenberg eBook dû granni Gatsby

VII

Fu quannu la curiosità pi Gatsby fu ô massimu ca li luci dâ sò casa non s'accuminciaru a pigghiari nu sàbbutu sira, e, puru si accuminciàu, la sò carrera comu Trimalchio finìu. Sulu a picca a picca capìa ca li màchini ca si trasfurmaru 'n manera aspittata ntâ sò macchina ristaru sulu pi nu minutu e poi partìru 'n manera arraggiata. Chistionànnumi si era malatu, annai pi scopriri, nu maggiurdomu scanusciutu cu na facci tinta mi guardàu suspittusamenti dâ porta.

"Lu signuri Gatsby è malatu?"

"No." Doppu na pausa iḍḍu juncìu "signuri" nna na manera dilatoria e rancurusa.

"Non l'avìa vistu 'ntornu, e era abbastanza prioccupatu. Dici ca vinni lu signuri Carraway."

"Cui?" chiamò rudementi.

"Carrava."

"Carraway. Va beni, ci lu dicu."

Di colpu sbattìu la porta.

Lu me Finn mi dissi ca Gatsby avìa licinziatu tutti li sirvitura dâ so casa na simana fa e li avìa scanciati cu menza duzzina di àutri, ca non annaru mai ntô villaggiu di West Egg pi èssiri corrutti dî mircanti, ma ordinaru scorti muderati pô telefunu. Lu picciottu dû supermercatu dissi ca la cucina pareva nu porcinu e l'opinioni ginirali ntô paìsi era ca li genti novi non èrunu pi nenti sirvitura.

Lu jornu doppu Gatsby mi chiamò ô telefunu.

"Vai?" Chiamai.

"No, vecchiu sport."

"Sentu ca licinziai tutti li tò sirvitura."

"Vulia quarchi d'unu ca non chiacchiariàva. Daisy arriva assài spissu, ntô pomeriggiu."

Quinni tuttu lu caravansariu avìa cascatu comu na casa di carti pâ disapprovazzioni ntê so occhi.

"Sò genti pi cui Wolfshiem vulìa fari qualchi cosa. Sunnu tutti frati e soru. Gistìanu n'albergu nicu."

"Capisciu."

Chiamava supra la richiesta di Daisy, vinìa a pranzu a casa sua dumani? La signura Baker ci fussi. Menz'ura doppu Daisy stissa chiamò e parìa alliggiata di capiri ca stava arrivannu. Quarchi cosa era supra. E comunqui non cridìa ca avìssiru scigghiutu chista occasioni pi na scena, suprattuttu pâ scena abbastanza dulurusa chi Gatsby avìa diliniatu ntô jardinu.

Lu jornu doppu era arrustutu, quasi l'urtimu, di sicuru lu cchiù caudu, di l'istati. Mentri lu me trenu niscìa dû tunnel â luci dû suli, sulu li friscaletti caudi dâ Cumpagnìa dî Biscotti Nazziunali rumperu lu silenziu ca stava a mezzujornu. Li seggi di pagghia dâ màchina s’avìanu spustatu supra lu bordu dâ cummussioni; la fìmmina vicinu a mia sudàu dilicatamenti pi nu pocu ntâ vita dâ cammisa janca, e poi, mentri lu giurnali s’ammugghiava sutta li jìdita, s’avìa sciugghiutu dispiratamenti ntô caluri prufunnu cu nu chianciri disulatu. Lu sò libbru di tasca s’avìa sciarriatu p’a terra.

"Oh, meu!" iḍḍa ansiò.

L'appi cu na curva stanca e la detti arrè, tinènnula â lunghizza dû vrazzu e ntâ punta estrema dî cantuna pi innicari ca non c'avìa nuḍḍu disegnu, ma tutti chiḍḍi ca èrunu vicinu, puru la fìmmina, mi suspittavanu propriu la stissa cosa.

"Caudu!" dissi lu cunnutturi a facci canusciuti. “Quarchi tempu!... Caldu!... Caldu!... Caldu!... Ti fa abbastanza caudu? Fa caudu? Fa... ?”

Lu bigliettu dû cummutazzioni mi turnò cu na macchia scura dâ sò manu. Chi qualchidunu s'avìa a curari nta chistu caluri di cui vasava li labbra arrussi, di cui la testa ci facìa bagnari la tasca dû pijama supra lu cori!

... Ntô corridoiu dâ casa dî Buchanan suffiàu nu ventu lignu, purtannu lu sonu dû campanu dû tilèfunu a Gatsby e a mia mentri aspittavamu â porta.

“Lu corpu dû patruni?” urlò lu maggiurdomu ntô vuccali. “Mi dispiaci, signura, ma non lu putemu furniri, fa troppu caudu pi tuccari stu mezzujornu!”

Chiḍḍu ca dissi veru fu: "Iè... Iè... Vidu."

Iḍḍu misi lu ricivituri e vinni versu di nui, scintillannu 'n pocu, pi pigghiari li nostri cappelli di pagghia rìggidi.

“Madama t’aspetta ntô saluni!” chiamò, indicannu inutilmenti la dirizzioni. Nna chistu caluri ogni gestu suverchiu era n'affrontu ô magazzinu cumuni dâ vita.

La stanza, ben ombrata cu li tende, era scura e frisca. Daisy e Jordan èrunu curcati supra nu divànu granni, comu l'ìduli d'argentu ca pisavanu li sò vistiti janchi contra lu brisu cantanti dî fan.

“Non ni putemu muviri”, dissiru nzèmmula.

Li jìdita di Jordan, janchi ‘n pulviri supra la sò abbrunzatura, arripusàru pi nu secunnu ntê mei.

"E lu signuri Thomas Buchanan, l'atleta?" Chiamai.

Ntô stissu tempu sintìa la sò vuci, russa, muffata, russa, ô tilèfunu dû corridoiu.

Gatsby stava ntô centru dû tappetu crimson e si guardava ntunnu cu l'occhi affascinati. Margherita lu taliava e ridìa, la sò risati duci e appassiunanti; na picciriḍḍa raffa di pulviri s’arrizzò dû sò pettu nta l’aria.

"Si dici ca," sussurrò Jordan, "ca chiḍḍa è la picciotta di Tom ô telefunu."

Ristavamu zitti. La vuci ntâ sala s’alzau cu fastiddiu: “Allura, non ti vinnu la màchina... Nun sugnu obbricu versu di te... e pi quantu riguarda lu fattu ca mi disturbi all’ura di pranzu, non lu suppurtu!”

"Tiennu primu lu ricivituri," dissi Daisy cìnicamenti.

"No, non è," la assicurai. "È n'accordu di bona fidi. Lu sacciu."

Tom aprìu la porta, chiudìu lu spazziu pi nu secunnu cû so corpu spissu e trasìu di fretta ntâ stanza.

"Signuri Gatsby!" Iḍḍu stesi la manu larga e chiana cu n'antipatia ben ammucciata. “Sugnu cuntentu di vìdiriti, signùri... Nick...”

"Faci na bevanda fridda," gridò Margherita.

Mentri iḍḍu partìu n'àutra vota dâ stanza, iḍḍa s'arrizzàu e annau versu Gatsby e ci tiràu la facci 'n vasciu, lu vasàu ntâ vucca.

"Sai ca ti vogghiu beni," murmurò iḍḍa.

"Ti scurdari ca c'è na signura prisenti," dissi Jordan.

Daisy si guardò 'ntornu cu dubbiu.

"Tu vasi puru Nick."

“Chi picciotta vascia e vulgari!”

“Non m’importa!” gridò Margherita, e accuminciò a ntaccarisi supra lu focu di mattuni. Allura si ricurdò dû caluri e s’assittàu ‘n culpa ntô divanu propriu quannu trasìu ntâ stanza n’infirmiera appena lavata ca guidava na picciotta.

"Beneditta priziosa," cantau iḍḍa, allungannu li vrazza. "Veni â tò matri ca ti ama."

La picciriḍḍa, rinunciata dâ nfirmiera, attravirsò la stanza e si radicàu timidamenti ntô vistitu di sò matri.

"Lu prizziusu benedettu! Mamma ti fici la pulviri ntê vecchi capiddi gialli? Arrìsi ora e dici: Comu faci."

Gatsby e iu a nostra vota s'acchianamu e pigghiamu la manu nica e riluttanti. Doppu continuò a taliari lu picciriddu cu surpresa. Non pensu ca avìa mai cridutu ntâ sò esistenza prima.

“Mi vistìu prima di pranzu”, dissi lu picciriddu, vutànnusi cu entusiasmu versu Margherita.

"Chistu picchì tò matri ti vulìa mustrari." La sò facci si piegàu ntâ sula ruggia dû coḍḍu jancu nicu. "Tu sunni, tu. Tu sunni assulutu picciriḍḍu."

“Iè”, ammittìu lu picciriddu cu calma. "La zia Jordan avi puru nu vistitu jancu."

“Comu ti piaciunu l’amici di matri?” Daisy la vutàu accussì s'affruntàu a Gatsby. "Pensa ca sunnu beddi?"

“Unni è papà?”

"Non assimigghia a sò patri," spiegàu Daisy. "Mi assimigghia. Mi havi li capiddi e la forma dâ facci."

Margherita s'assittàu arrè ntô divanu. La nfirmiera fici nu passu avanti e stesi la manu.

"Veni, Pamma."

“Addiu, caru!”

Cu nu sguardu arrè riluttanti, lu picciriḍḍu disciplinatu si tinìu â manu dâ sò nfirmiera e fu tiratu fora dâ porta, propriu quannu Tom turnàu, prima di quattru gin rickey ca cliccàunu chini di ghiacciu.

Gatsby pigghiàu lu biviri.

"Di sicuro pàrunu beḍḍi," dissi iḍḍu, cu na tinsiuni visìbbili.

Bivìamu ‘n rondini longhi e avidi.

"Liggiu 'n quarchi banna ca lu suli fa cchiù caudu ogni annu," dissi Tom ginialmenti. “Pari ca prestu la terra casca ntô Suli, o aspitta nu minutu, è propriu lu cuntrariu, lu Suli si fa cchiù friddu ogni annu.

"Nesci fora," dissi a Gatsby, "mi piacirìa dari n'occhiata ô postu."

Nesciu cu iḍḍi ntâ veranda. Ntô Sonu virdi, stagnanti ntô caluri, na vela nica strisciava lentamenti versu lu mari cchiù friscu. L'occhi di Gatsby lu siguìru pi nu mumentu; alzò la manu e indicò l'autra parti dâ baia.

"Sò propriu di facci a tia."

"Accussì tu sì."

Li nostri occhi s’alzaru supra li letti di rosi e lu pratu caudu e li rifiuti erbosi dî jorna dî cani ntâ riva. Planu pianu l'ali janchi dâ varca si muvìanu contra lu limiti friscu blu dû celu. Davanti c'era l'oceanu scapulatu e l'abbunnanti ìsuli benedetti.

"C'è sport pi tia," dissi Tom, annuennu. "Mi piacirìa èssiri ḍḍà fora cu iḍḍu pi circa n'ura."

Avìamu pranzu ntâ sala da pranzu, s'ascuràumu puru contra lu caluri e bivìamu 'n gioia nirvusa câ birra fridda.

“Chi faremu cu nuatri stissi stu pomeriggiu?” gridò Margherita, “e lu jornu doppu, e li trent’anni succissivi?”

"Nun èssiri mòrbidu," dissi Jordan. "La vita accumincia di novu quannu addiventa frisca nna l'autunnu."

"Ma fa accussì caudu," insistìu Margherita, ô puntu di chianciri, "e tuttu è accussì cunfusu. Andamu tutti 'n città!"

La sò vuci continuava a cummàttiri attraversu lu caluri, la battìa contra, mudellannu la sò senza sensu nna formi.

"Aviu sentitu parrari di fari nu garaggiu di na stadda," dissi Tom a Gatsby, "ma sugnu lu primu omu ca fici na stadda di nu garage."

“Chi voli iri ‘n città?” chiamò Margherita cu nsistenza. L'occhi di Gatsby s'avìanu spustatu versu iḍḍa. "Ah," chiamò iḍḍa, "pari assài beḍḍa."

Li sò occhi si scuntraru e si guardaru nzèmmula, suli ntô spazziu. Cu nu sforzu iḍḍa guardò ô tavulu.

"Pari sempri accussì beḍḍa," ripitìu iḍḍa.

Iḍḍa ci avìa dittu ca l'amàva e Tom Buchanan lu vitti. Fu maravigghiatu. La vucca s'aprìu nu pocu, e iḍḍu taliàu Gatsby, e poi turnàu a Daisy comu si l'avìa appena arricanusciuta comu quarchi d'unu ca canuscìa assài tempu fa.

"Ti assimigghi â pubbricitati di l'omu," continuàu iḍḍa 'nnuccentimenti. "Sai la pubblicità di l'omu..."

"Va beni," interrumpìu subbitu Tom, "sugnu pirfettamenti dispostu a jiri ‘n città. Vai, nni jemu tutti ‘n città."

Si alzò, l'occhi ancùora lampeggianu tra Gatsby e sò mugghieri. Nuddu si muvìu.

"Duni!" Lu sò temperamentu si scippau nu pocu. "Chi c'è, comunqui? Si nni jemu 'n città, cuminciamu."

La manu, trimannu dû sò sforzu pi cuntrullari l'autucuntrollu, purtàu ê labbra l'ùrtimu bicchieri di birra. La vuci di Daisy ci purtò 'n pedi e nesciu ntâ strata di ghiaia ardenti.

"Andemu sulu?" iḍḍa ubbiettò. "Accussì? Nun lassamu prima fumari na sigaretta a nuḍḍu?"

"Tutti fumaru tuttu lu pranzu."

“Oh, divertimuci,” lu prigàu iḍḍa. "Fa troppu caudu pi fari li sciarri."

Nun rispunnìu.

"Fàlu a manera tua," dissi iḍḍa. "Vai, Giordanu."

Iḍḍi acchianaru pi pripararisi mentri nuiautri tri òmini stavamu ddà ammiscannu li sassi caudi cchî pedi. Na curba d'argentu dâ luna s'avìa già ntô celu uccidintali. Gatsby accuminciàu mi parra, cambiàu d'idèa, ma non prima ca Tom si girassi e l'affruntàssi 'n manera aspittata.

“Avi li tò staddi ccà?” chiamò Gatsby cu nu sforzu.

"Circa nu quartu di chilòmitru ntâ strata."

"Ah."

Na pausa.

"Non vìdu l'idèa di 'ntari 'n città," scuppiò Tom sarvàggiamenti. "Li fimmini hannu sti nuzzioni ntâ testa..."

“Pigghiamu qualchi cosa di bìviri?” chiamatu Margherita di na finestra di supra.

"Pigghiu nu pocu di whisky," rispunnìu Tom. Iḍḍu trasìu dintra.

Gatsby mi vutau riggidamenti:

"Non pozzu diri nenti a casa sua, vecchiu sport."

"Avi na vuci indiscreta," cummintàu. "È chinu di..." esitài.

"La sò vuci è china di soḍḍi," dissi all'improvvisu.

Fu sulu chiḍḍu. Nun l'avìa mai capitu prima. Era chinu di soḍḍi, chiḍḍu era l'incantu inesauribbili ca ci s'alzava e cascava, lu tintillu, la canzuna dî cimbali... Nna nu palazzu jancu la fìgghia dû re, la picciotta d'oru...

Tom niscìu di casa avvolgennu na buttiglia di quartu nna n'asciugamanu, assicutatu di Daisy e Jordan cu cappeḍḍi nichi e stritti di pannu di mitaḍḍu e purtavanu cappeḍḍi liggeri supra li vrazza.

"Andemu tutti câ me màchina?" suggirìu Gatsby. Sintìu la peḍḍi cauda e virdi dû sediu. "L'avìa a lassari all'ùmmira."

"È nu turnu standard?" chiamò Tom.

"Se."

"Ben, pigghia la me coupé e lassami purtari la tò màchina 'n città."

Lu suggerimentu fu disgustusu pi Gatsby.

"Non penzu ca c'è assài gas," ubbittò iḍḍu.

"Assài gas," dissi Tom cu vuci. Guardò lu misuraturi. "E si finisci, mi pozzu firmàri ntâ farmacia. Oggi si pò accattari qualegghiè cosa ntâ farmacia."

Seguìu na pausa chista cummintazzioni apparentimenti inutili. Daisy taliàu Tom agghiuncennu l'occhi e n'espressioni indifinibbili, ô stissu tempu difinitivamenti scanusciuta e vagamenti arricanuscibbili, comu si l'avìssi sentitu discriviri sulu cu li palori, passau supra la facci di Gatsby.

"Vai, Daisy," dissi Tom, spingènnula câ manu versu la màchina di Gatsby. "Ti purtu nna chistu carru dû circu."

Iḍḍu aprìu la porta, ma iḍḍa si spustàu dû circu dû sò vrazzu.

"Pigghiati Nick e Jordan. Ti seguimu ntâ coupé."

Iḍḍa s'avvicinàu a Gatsby, tuccannucci lu cappottu câ manu. Jordan e Tom e iu trasìumu ntô seggiu davanti dâ màchina di Gatsby, Tom spincìu provvisoriamenti li marce non canusciuti e partìumu ntô caluri opprissivu, lassannuli fora dâ vista.

"Lu vidisti?" chiamò Tom.

"Vidi chi?"

Mi guardàu cu cura, capìu ca Jordan e iu l'avìamu canusciutu di tuttu lu tempu.

"Pensa ca sugnu abbastanza mutu, veru?" suggirìu iḍḍu. "Forsi sugnu, ma certi voti haiu na... quasi na secunna vista ca mi dici chi fari. Forsi non ci cridi, ma la scienza..."

Si firmò. La cuntingenza subbitu lu supiràu, lu tiràu arrè dû limiti di l'abbissu tiòricu.

"Facìa na piccula indagini supra chistu tipu," cuntinuàu. "Avissi pututu iri cchiù in prufunnità si lu sapissi..."

"Vui diri ca fusti a nu medium?" chiamò Giordanu cu l'umurismu.

"Chi?" Cunfusu, ci fissò mentri ridìamu. "Nu menzu?"

"Supra Gatsby."

"Supra Gatsby! No, non lu facìa. Dissi ca stava facennu na picciriḍḍa indagini dû sò passatu."

"E attruvasti ca era n'omu di Oxford," dissi Jordan cu n'aiutu.

"N'omu di Oxford!" Iḍḍu era incridulu. "Comu l'infernu è! Si metti na tuta rosa."

"Comunqui, iḍḍu è n'omu di Oxford."

"Oxford, Novu Mèssicu," sbuffò Tom cu disprezzu, "o quarchi cosa dû tipu."

"Ascuta, Tom. Si tu sì nu snob, pirchì lu chiamasti a pranzu?" chiamò Giordanu ‘ncruciatamenti.

"Daisy lu 'nvitò; lu canuscìa prima ca ni maritàssimu, Diu sapi unni!"

Ora èramu tutti arraggiati câ birra ca sbiadìa, e cunsapevoli di chistu guidamu pi nu pocu 'n silenzio. Poi, quannu l'occhi sbiaditi dû dutturi T. J. Eckleburg s'avìanu vistu ntâ strata, mi ricuòrdu l'attenzioni di Gatsby supra la benzina.

"C'avemu abbastanza pi purtari 'n città," dissi Tom.

"Ma c'è nu garage propriu ccà," ubbiettò Jordan. "Non mi vogghiu firmari nta chistu caluri di cucina."

Tom lanciò tutti dui li freni senza pacienza e scippamu a na firmata brusca e pruvulazzata sutta lu cartellu di Wilson. Doppu nu mumentu lu pruprietariu niscìu di dintra lu sò stabbilimentu e guardò la màchina cu l'occhi vuci.

“Ci pigghiamu nu pocu di gas!” chiamò Tom rudementi. "Pi chi pensi ca ci firmàumu, pi ammirari la vista?"

"Sò malatu," dissi Wilson senza muvìrisi. "Stavu malatu tuttu lu jornu."

“Chi c’è?”

"Sò tuttu scurritu."

“Beni, m’aiutu?” chiamò Tom. "Sunavi abbastanza bonu ô telefunu."

Cu nu sforzu Wilson lassò l'ùmmira e lu supportu dâ porta e, rispirannu forti, svitò lu tappu dô serbatoiu. Ntâ luci dû suli la sò facci era virdi.

"Non vulìa ntirrumpiri lu pranzu," dissi iḍḍu. "Ma mi servinu assài soḍḍi e mi dumannava chi stavi facennu câ tò vecchia màchina."

"Comu ti piaci chista?" chiamò Tom. "L'accattài la simana passata."

"È na beḍḍa gialla," dissi Wilson, mentri si sforzava la maniglia.

"Ti piaci accattàrila?"

"Granni pussibbilità," Wilson arrìdìu liggeramenti. "No, ma putìa fari quarchi soḍḍu di l'àutra parti."

"Pi chi voli li soḍḍi, all'improvvisu?"

"Sò ccà troppu tempu. Vogghiu scappari. Mia mugghieri e iu vogghiumu iri a punenti."

"To mugghieri lu fa," esclamò Tom, scantatu.

"Ci parra di deci anni." Ripusò pi nu secunnu contra la pumpa, sfumannu l'occhi. "E ora va sia ca voli o no. La vaju a purtari via."

La coupé lampiò vicinu a nuatri cu nu sbuffu di pruvulazzu e lu lampiu di na manu ca s’avìa a sciarriari.

"Chi ti devu?" chiamò Tom cu durezza.

"Appi appena 'n menti na cosa divertenti l'urtimi dui jorna," cummintàu Wilson. "Eccu picchì vogghiu scappari. Eccu picchì ti staju disturbannu pâ màchina."

"Chi ti devu?"

"Vinti dollari."

Lu caluri 'ncessanti stava accuminciannu a cunfunnirmi e appi nu mumentu tintu ḍḍà prima di capiri ca finu a ora li sò suspetti non s'avìanu arrivatu a Tom. Avìa scupertu ca Myrtle avìa na speci di vita a parti di iḍḍu nna n'àutru munnu, e lu shock l'avìa ammalatu fisicamenti. Lu guardai e poi a Tom, ca avìa fattu na scuperta parallela menu di n'ura prima, e mi vinni 'n menti ca nun c'era na diffirenza tra l'òmini, nnâ ntiligginza o nnâ razza, accussì prufunna comu la diffirenza tra li malati e li puzzu. Wilson era accussì malatu ca pareva culpanti, inpirdunabbilmenti culpanti, comu si avìa appena avutu na picciotta pòvira cu nu picciriḍḍu.

"Ti lassu aviri chiḍḍa màchina," dissi Tom. "Lu mannu dumani pomeriggiu."

Chiḍḍa lucalità era sempri vagamenti inquietanti, puru ntô largu sguardu dû pomeriggiu, e ora vutài la testa comu si m'avìanu avvirtutu di qualchi cosa arrè. Supra li munzeḍḍi di ciniri l'occhi giganti dû dutturi TJ Eckleburg tinìanu la sò viggìlia, ma capìa, doppu nu mumentu, ca àutri occhi ci stavanu taliannu cu n'intinsità particulari di menu di vinti pedi di distanza.

Ntâ una dî finestri supra lu garage li tinni èrunu stati spustati di parti e Myrtle Wilson stava guardannu la màchina. Iḍḍa era accussì 'ngrassata ca non avìa la cuscienza di èssiri ossirvata, e n'emuzzioni doppu n'àutra ci trasìu ntâ facci comu l'uggetti nna n'immàggini ca si sviluppava lentamenti. La sò espressioni era curiosamenti familiari, era n'espressioni chi spissu vidìa ntê facci dî fìmmini, ma ntâ facci di Myrtle Wilson parìa senza scopu e inspiegàbbili 'nzinu a quannu capìa cchî sò occhi, granni di terruri gilùsu, non èrunu fissi a Tom, ma a Jordan Baker, chi iḍḍa pinsava comu sò mugghieri.

Non c'è na cunfusioni comu la cunfusioni di na menti sìmprici, e mentri ca s'avìamu spustatu Tom sintìa li frusti càvuri dû pànicu. Sò mugghieri e la sò padruna, 'nzinu a n'ura fa sicuri e inviulati, s'avìanu scippatu sùbbutu dû sò cuntrollu. L'istintu lu fici calcari l'acciliraturi cû duppiu scopu di supirari Daisy e lassari Wilson arrè, e acciliramu versu Astoria a cinquanta migghia l'ura, nzinu a quannu, ntra li travi ragnu di l'elevatu, vittimu la coupé blu facili.

"Chiḍḍi pillìculi granni ntâ Cinquanta Street sunnu beḍḍi," dissi Jordan. "Amu New York ntê pomeriggi d'istiti quannu tutti sunnu luntani. C'è qualchi cosa assài sinsuali, troppu matura, comu si tutti li tipi di frutti divertenti ti cascassiru ntê mani."

La palora "sensuali" appi l'effettu di inquietari cchiù assài Tom, ma prima ca putìa nvintari na prutesta, la coupé si firmò e Daisy ci signalàu di disignari ô latu.

“Unni nni jemu?” chiancìu iḍḍa.

"E li pillìculi?"

"Fa accussì caudu," si lamintò iḍḍa. "Vai. Giramu 'ntornu e ti ncuntramu doppu." Cu nu sforzu la sò spiritu criscìu picca. "Ti ncuntramu nna n'àngulu. Sarò l'omu ca fuma dui sigaretti."

"Non ni putemu discutiri ccà," dissi Tom spazzientimenti, mentri nu camion friscava arrè a nuatri. "Mi segui ô latu sud dû Central Park, davanti â Plaza."

Assai voti vutàu la testa e taliàu arrè pâ sò màchina, e si lu trafficu li ritardava, rallintàu 'nzinu a quannu non si vìttiru. Pensu ca avìa paura ca s'avìssiru a jittari nna na strata laterali e nesciri dâ sò vita pi sempri.

Ma non lu fìciru. E tutti ficimu lu passu menu spiegabbili di coinvolgiri lu salottu di na suite ntô Plaza Hotel.

La discussioni prulungata e tumultuosa ca finìu pi purtaricci nna chiḍḍa stanza mi sfuggi, puru si haiu na mimoria fìsica forti ca, duranti la mutanna, li mutanni continuaru a acchianari comu nu sirpenti vagnatu ntunnu ê jammi e li perlini di sudore intermittenti mi curreru frischi ntâ schiena. La nuzzioni nascìu cû suggerimentu di Daisy ca pigghiamu cincu bagni e facìamu li bagni friddi, e poi pigghiàu na forma cchiù tangibbili comu "nu postu pi fari nu julep dâ menta." Ognunu di noi dissi cchiù e cchiù voti ca era n'"idea pazza", parràumu tutti â vota cu n'impiegatu scuncertatu e pinsàumu, o fincìumu di pinsari, ca stavamu facennu assài divertenti...

La stanza era granni e suffocanti e, puru si erunu già li quattru, l'apirtura dê finestri ammittìa sulu na raffa di arbusti caudi dô Parcu. Margherita si nni jìu ô specchiu e s’arristau cu la schiena versu di nuiautri, arriparannusi li capiddi.

"È na suita gonfia," sussurrò Jordan cu rispettu e tutti ridìru.

“Apri n’autra finestra”, cumannau Margherita, senza vutarisi.

"Non ci sunnu cchiù."

"Ben, è megghiu chiamamu pi n'ascia..."

"La cosa di fari è scurdari lu caluri," dissi Tom spazzientimenti. "Lu facissi deci voti peggiu facennulu granchiari."

Sciogghiù la buttiglia di whisky di l'asciugamanu e la misi ntô tavulu.

"Picchì non la lassari stari, vecchiu sport?" cummintò Gatsby. "Tu sì chiḍḍu ca vulìa veniri 'n città."

Ci fu nu mumentu di silenziu. Lu libbru dî tilèfuni scippau dû chiodu e spruzzàu p'a terra, quannu Jordan sussurrò, "Scusa", ma sta vota nuḍḍu ridìu.

"Lu pigghiu," uffrìu.

"L'aju." Gatsby esaminò la corda siparata, mummuriàu "Hum!" nna na manera ntirissata, e lanciò lu libbru supra na seggia.

“Chista è na granni espressioni tua, veru?” dissi Tom cu forza.

"Chi è?"

"Tuttu chistu affari dû 'vecchiu sport'. Unni lu pigghiai?"

"Ora vidi ccà, Tom," dissi Daisy, girannusi dû specchiu, "si vai a fari cummenti pirsunali, non ristaru ccà nu minutu. Chiama e ordina nu pocu di ghiacciu pû julep dâ menta."

Mentri Tom pigghiava lu ricivituri, lu caluri cumpressu scuppiàu ntô sonu e stavamu ascultannu l'accordi mpurtanti dâ Marcia dî nozzi di Mendelssohn dâ sala di ballu sutta.

"Immagginati di maritari cu quarchi d'unu nna chistu caluri!" gridò Giordanu tristimenti.

"Ancora... mi maritai ntâ mità di giugnu," ricurdàu Daisy. "Louisville a giugnu! Quarchi d'unu s'avìa svintatu. Chi fu ca s'avìa svinutu, Tom?"

“Biloxi”, rispunnìu sùbbutu.

"N'omu chiamatu Biloxi. "Blocca" Biloxi, e facìa li scatuli, chistu è nu fattu, e iḍḍu vinìa di Biloxi, Tennessee."

"Lu purtaru ntâ me casa," dissi Jordan, "picchì stavamu sulu a dui porti dâ chiesa. E iḍḍu ristàu tri simani, 'nzinu a quannu papà ci dissi ca avìa a nesciri. Lu jornu doppu ca partìu papà murìu." Doppu nu secunnu iḍḍa dissi comu si putìa parrari irriverenti, "Non c'era nuḍḍa connessioni."

"Canuscìa nu Bill Biloxi di Memphis," dissi iu.

"Chiḍḍu era sò cugnu. Canuscìa tutta la storia dâ sò famigghia prima di partiri. Mi detti nu putter d'alluminu ca usu oggi."

La musica s'avìa sciugghiutu quannu accuminciàu la cirimònia e ora ntâ finestra ci fu nu longu tifu, siguitu di chianti ntirmittenti di "Iè-ea-ea!" e â fini di nu raggiu di jazz mentri accuminciàu lu ballu.

"Stiamu 'nvicchiannu," dissi Daisy. "Si fùssimu picciriḍḍi, s'arrizzàssimu e ballàssimu."

"Ricurdativi di Biloxi," l'avvirtìu Jordan. "Unni lu canuscìsti, Tom?"

"Bilossi?" Si cuncintràu cu nu sforzu. "Non lu canuscìa. Era n'amicu di Daisy."

"Non era," iḍḍa nigàu. "Non l'avìa mai vistu prima. Scinnìu câ màchina privata."

"Ben, dissi ca ti canuscìa. Dissi ca criscìu a Louisville. Asa Bird lu purtàu all'urtimu mumentu e ci dumannò si avìamu postu pi iḍḍu."

Giordanu surrìu.

"Probabbirmenti stava turnannu â casa. Mi dissi ca era lu prisidenti dâ to classi a Yale."

Tom e iu ci guardàumu senza vuòtu.

"Bil ossi ?"

"Primu postu, nun avìamu nuḍḍu prisidenti..."

Lu pedi di Gatsby battìu nu tatuu curtu e 'nquietu e Tom lu guardàu all'improvvisu.

"A propositu, signuri Gatsby, capiscu ca si n'omu di Oxford."

"Non pricisamenti."

"Oh, iè, capiscu ca annasti a Oxford."

"Iè... ci jeru."

Na pausa. Allura la vuci di Tom, ncriduli e 'nsultanti:

"Avissi a èssiri statu ddà versu lu mumentu quannu Biloxi annàu a New Haven."

N'autra pausa. Nu camerieri bussau e trasìu câ menta schiacciata e lu ghiacciu ma lu silenziu fu ‘ntirruttu dû sò “grazie” e dâ chiusura morbida dâ porta. Chistu dittagghiu enormi avìa a èssiri chiaru â fini.

"Ti dissi ca ci jeru," dissi Gatsby.

"Ti sintìa, ma mi piaci sapiri quannu."

"Fu ntâ l'anni diciannuvì, ristai sulu cincu misi. Eccu picchì non mi pozzu chiamari n'omu di Oxford."

Tom si guardò 'ntornu pi vìdiri si riflittìamu la sò incridenza. Ma stavamu tutti taliannu Gatsby.

"Fu n'opportunità ca dettiru a quarchi ufficiali doppu l'armistizziu," cuntinuò. "Putìamu iri a qualegghiè università dâ Nglaterra o dâ Francia."

Vulìa alzàrisi e daricci na schiaffia ntâ schiena. Avìa unu di chiḍḍi rinnovamenti di fidi cumpleta nna iḍḍu ca avìa spirimintatu prima.

Margherita s’arrizzò, surridennu picca, e si nni jìu â tavula.

"Apri lu whisky, Tom," ordinò iḍḍa, "e ti fazzu nu julep di menta. Allura non ti pari accussì stupidu... Guarda la menta!"

"Aspitta nu minutu," dissi Tom, "vogghiu fari n'àutra dumanna ô signuri Gatsby."

"Vai avanti," dissi Gatsby educatamenti.

"Chi tipu di sciarra stai circannu di fari comunqui ntâ me casa?"

Â fini èrunu fora all'aria aperta e Gatsby era cuntentu.

"Non sta facennu na discussioni," Daisy guardò dispiratamenti di l'una all'àutra. "Stai facennu na sciarra. Ti pregu, avìti n'ata picca di autucuntrollu."

“L’autucuntrollu!” ripitìu Tom ‘ncridulu. "Pensu ca l'ùrtima cosa è stari arrieri e lassari fari l'amuri cu to mugghieri ô signuri Nobody from Nowhere. Beni, si chiḍḍa è l'idèa, mi po' cuntari... Oggi li genti accumincianu a scherzari la vita familiari e l'istituzzioni familiari, e doppu buttunu tuttu supra lu bordu e fannu lu matrimoniu tra janchi e niuri."

Arrussitu dê so scherzi appassiunati, si vitti sulu ntâ l'urtima barriera dâ civiltà.

"Semu tutti janchi ccà," murmurò Jordan.

"So ca non sugnu assài pupulari. Non facìu festi granni. Pensu ca ti nni hai a fari di casa nu porcinu pi aviri amici, ntô munnu mudernu."

Comu era arraggiatu, comu tutti noi, era tintatu di ridiri ogni vota ca aprìa la vucca. Lu passaggiu dû libbirtinu ô prig fu accussì cumpletu.

" Ti haiu qualchi cosa di diri, vecchiu sport..." accuminciàu Gatsby. Ma Daisy capìu la sò ntenzioni.

“Ti pregu nun!” interruppìu senza aiutu. "Ti pregu, turnamu tutti â casa. Picchì non turnamu tutti â casa?"

"È na bona idea," m'arrizzài. "Vai, Tom. Nuḍḍu voli bìviri."

"Vogghiu sapiri chiḍḍu ca mi avi a diri lu signuri Gatsby."

"To mugghieri non ti ama," dissi Gatsby. "Non ti amau ​​mai. Mi ama."

“Ti devi èssiri pazzu!” esclamò Tom ‘n manera autumàtica.

Gatsby si alzàu 'n pedi, vivu di l'eccitazzioni.

"Non ti amava mai, senti?" chiamò. "Ti maritò sulu picchì ero pòvira e era stanca di aspittarimi. Fu nu sbagghiu tirribbili, ma ntô so cori non amava mai nuḍḍu tranni mia!"

A chistu puntu Jordan e iu circamu di ìri, ma Tom e Gatsby insistìru cu firmizza cumpititiva ca ristàumu, comu si nuḍḍu di iḍḍi avìa nenti di ammucciari e fussi nu privileggiu participari ô vicariu dî sò emuzzioni.

“Assittati, Daisy,” la vuci di Tom s’addumannò senza successu pâ nota paterna. "Chi sta succidènnu? Ci vogghiu sentiri tuttu."

"Ti dissi chiḍḍu ca stava succidènnu," dissi Gatsby. "Continuàu pi cincu anni, e tu non lu sapisti."

Tom si vutau fortimenti versu Daisy.

“Lu vidi stu tipu di cincu anni?”

"Non vìdiri," dissi Gatsby. "No, non ni putìumu 'ncuntrari. Ma tutti dui s'amàumu tuttu chiḍḍu tempu, vecchiu sport, e tu non lu sapevi. Quarchi vota ridìa" - ma non c'era ridiri ntê sò occhi - "pinsari ca non lu sapevi."

"Oh... è tuttu." Tom battìu li jìdita spissi nzèmmula comu nu cleru e s'appicciò ntâ so seggia.

“Tu sì pazzu!” scuppiò. "Non pozzu parrari di chiḍḍu ca succidìu cincu anni fa, picchì allura non canuscìa Daisy, e sugnu dannatu si vìdu comu arrivàsti a nu chilòmitru di iḍḍa, a menu ca non purtasti la spesa â porta di funnu. Ma tuttu lu restu è na minzogna dannata di Diu. Daisy m'amàu e iḍḍa si maritàu."

"No," dissi Gatsby, scuppiannu la testa.

"Comunqui, lu fa. Lu probblema è ca certi voti ci vennu idèi stupidi ntâ testa e non sapi chi sta facennu." Iḍḍu annuìu sapientimenti. "E chiuttostu, amo puru Daisy. Quarchi vota vaju a fari na scena e facìu na scema, ma turnu sempri, e ntô me cori l'amù sempri."

"Ti stai rivoltannu," dissi Daisy. Iḍḍa si vutàu versu di mia e la sò vuci, cadìu n'ottava cchiù vascia, allinchìu la stanza cu nu disprezzu entusiasmanti: "Sai picchì partìumu di Chicago? Mi maravigghiu ca non ti trattàrunu câ storia di chiḍḍa picciriḍḍa spunta."

Gatsby s'avvicinàu e s'arristàu vicinu a iḍḍa.

"Margherita, ora è finitu," dissi cu sincerità. "Non importa cchiù. Dici sulu la virità, ca non l'avìsti mai amatu, e tuttu è cancillatu pi sempri."

Iḍḍa lu guardò â cieca. "Picchì... comu putìa 'amàrilu... forsi?"

"Non l'amàsti mai."

Iḍḍa esitò. Li sò occhi càdiru supra Jordan e supra di mia cu na speci di fascinu, comu si â fini capìu chiḍḍu chi stava facennu, e comu si non avìa mai, tuttu lu tempu, vulùtu fari nenti. Ma ora fu fattu. Era troppu tardu.

"Non l'amàu mai," dissi iḍḍa, cu na riluttanza pircipìbbili.

"Non a Kapiulani?" chiamò Tom all'improvvisu.

"No."

Dâ sala di ballu sutta, l'accordi muti e suffucanti s'avìanu spustatu supra l'unni caudi d'aria.

“Non chiḍḍu jornu ti purtai dû Punch Bowl pi tèniri li scarpi asciutti?” C'era na tinnenza strisciata ntô sò tonu... "Margherita?"

"Ti pregu, nun lu fari." La sò vuci era fridda, ma lu rancuri ci s'avìa sparitu. Iḍḍa taliàu Gatsby. "Ci, Jay," dissi iḍḍa, ma la manu mentri circava d'addumari na sigaretta trimava. Di colpu iḍḍa lanciò la sigaretta e la fiammifera ardenti ntô tappetu.

“Oh, ti voli troppu!” iḍḍa chiancìu a Gatsby. "Ti vogghiu beni ora, non basta? Non pozzu aiutari chiḍḍu ca passau." Accuminciò a singhiozzari senza aiutu. "L'amàu na vota, ma puru ti l'amàu."

L'occhi di Gatsby s'aprìru e si chiudìru.

“Mi amavi puru tu ?” ripitìu.

"Macari chiḍḍa è na minzogna," dissi Tom sarvàggiamenti. "Non sapìa ca stavi vivu. Picchì... ci sunnu cosi tra Daisy e mia ca non sapìsti mai, cosi ca nuḍḍu di nui pò mai scurdari."

Li palori pàrinu mordiri fisicamenti a Gatsby.

"Vogghiu parrari sulu cu Daisy," insistìu iḍḍu. "Ora è cuntenta..."

"Puru sula non pozzu diri ca non amava mai Tom," ammittìu cu na vuci pitiusa. "Non fussi veru."

"Certu ca non fussi accussì," accurdàu Tom.

Si vutau versu sò maritu.

"Comu si ti importava," dissi iḍḍa.

"Certu ca importa. D'ora in poi ti pigghiu cura megghiu."

"Non capisci," dissi Gatsby, cu nu toccu di pànicu. "Non ti nni vai cchiù a curari."

"Non sugnu?" Tom aprìu l'occhi e ridìu. Ora putìa pirmèttirisi di cuntrullarisi. “Picchì?”

"Daisy ti sta lassannu."

"Abbusi."

"Sò, comunque," dissi cu nu sforzu visìbbili.

“Non mi sta lassannu!” Li palori di Tom all'improvvisu s'acchianaru supra Gatsby. "Di sicuro non pi nu truffaturi cumuni ca avìa a arrubbari l'aneḍḍu ca ci mittìu ntô ditu."

“Non suppurtu chistu!” chiamò Margherita. "Oh, ti pregu, nescimu."

"Chi si, comunqui?" scuppiò Tom. "Tu sì unu di chiḍḍi gruppi ca stannu cu Meyer Wolfshiem, tantu chiḍḍu ca sacciu. Facìa na picca di indagini supra li tò affari, e la purterò cchiù avanti dumani."

"Ti pò fari chiḍḍu, vecchiu sport," dissi Gatsby custantimenti.

"Scuprìu quali èrunu li tò 'farmacii'." Si vutau versu di nui e parrò vilocimenti. "Iḍḍu e chistu Wolfshiem accattàru assài farmacii ntê strati laterali ccà e a Chicago e vinnìunu alcolu dû granu supra lu bancu. Chiḍḍa fu una dî sò acrobazìi. Lu pigghiai pi èssiri nu contrabbannista la prima vota ca lu vitti, e non sbagghiai assài."

"E chi dici?" dissi educatamenti Gatsby. "Pensu ca lu to amicu Walter Chase non era troppu orgogliusu di trasiri."

"E lu lassai 'n giru, veru? Lu lassai jiri 'n carciri pi nu misi ntô New Jersey. Diu! Avissi a sentiri Walter supra l'argumentu di te ."

"Ci vinni mortu ruttu. Fu assài cuntentu di pigghiari na picca di soḍḍi, vecchiu sport."

“Nun mi chiami ‘vecchiu sport’!” chiamò Tom. Gatsby non dissi nenti. "Walter putìa fari puru tu supra li liggi dî scommesse, ma Wolfshiem lu scantàu pi chiudiri la vucca."

Chiḍḍu sguardu scanusciutu ma arricanuscibbili turnàu n'àutra vota ntâ facci di Gatsby.

"Chiḍḍu affari dâ farmacia fu sulu nu canciamentu nicu," continuò Tom pianu pianu, "ma ora hai qualchi cosa ca Walter avi paura di dirimi."

Guardài Daisy, ca stava fissannu spavintata tra Gatsby e sò maritu, e Jordan, ca avìa accuminciatu a bilanciari n'uggettu invisìbbili ma assurbenti ntâ punta dû menzucòlu. Poi mi vutai versu Gatsby e fui scantatu dâ sò espressioni. Guardàu, e chistu si dici cu tuttu lu disprezzu pâ calunnia dû sò jardinu, comu si avìa "ammazzatu n'omu". Pi nu mumentu lu nzemi dâ sò facci putìa èssiri discrivutu nna chiḍḍa manera fantastica.

Passàu, e accuminciàu a parrari cu entusiasmu cu Daisy, nigannu tuttu, difinnènnu lu sò nomi contra l'accusi ca non èrunu stati fatti. Ma cu ogni palora ca iḍḍa stava attirannu sempri cchiù assài nna iḍḍa stissa, quinni iḍḍu arrinnìu, e sulu lu sonnu mortu cummattìu mentri lu pomeriggiu si scippava, circannu di tuccari chiḍḍu ca non era cchiù tangibbili, sfurzannusi scuntentamenti, senza dispirazzioni, versu chiḍḍa vuci pirduta ntâ stanza.

La vuci prigò n’àutra vota di jiri.

" Ti pregu , Tom! Nun pozzu suppurtari cchiù chistu."

Li sò occhi spavintati dìssiru ca qualegghiè ntenzioni, qualegghiè curàggiu ca avìa, di sicuru s'avìa sparitu.

"Tutti dui accuminciate a casa, Daisy," dissi Tom. "Ntâ màchina dû signuri Gatsby."

Iḍḍa taliàu Tom, ora allarmatu, ma iḍḍu insistìu cu nu disprezzu magnànimu.

"Vai avanti. Non ti fa fastidiu. Pensu ca si capisci ca la sò prisuntata flirtu è finita."

Iḍḍi s’avìanu spustatu, senza na parola, sbucciati, fatti accidintali, isulati, comu fantasmi, puru dâ nostra pietà.

Doppu nu secunnu Tom s'arrizzò e accuminciò a avvolgiri la buttiglia di whisky non aperta ntâ l'asciugamanu.

"Vuoi qualchi cosa di chisti cosi? Jordan?... Nick?"

Nun ci rispunnìa.

"Nick?" Dumannò n’àutra vota.

"Chi?"

"Ni voli qualchidunu?"

"No... mi ricuòrdu sulu ca oggi è lu me cumpliannu."

Avìa trent'anni. Davanti a mia s'allungava la strata mpurtanti e minacciusa di nu novu decenniu.

Eranu li setti quannu trasiemu ntô coupé cu iḍḍu e partìumu pi Long Island. Tom parrava senza fini, cuntentu e ridennu, ma la sò vuci era luntana di Jordan e di mia comu lu chianciri stranieru ntô marciapìedi o lu tumultu di l'elevatu. La cumpassiuni umana avi li sò limiti e ni cuntenti di lassari scumpariri tutti li sò discussioni tragichi cu li luci dâ città arrè. Trent'anni, la prumissa di nu dicenniu di sulitudini, na lista di òmini sìnguli di canùsciri, na valìggia di entusiasmu, li capiḍḍi cchiù asciutti. Ma c'era Jordan vicinu a mia, ca, a diffirenza di Daisy, era troppu sàggiu pi purtari sonni scurdàti di l'età in l'età. Mentri passavamu supra lu ponti scuru, la sò facci sgranata cadìu pigghiusamenti ntâ spalla dû me cappottu e lu colpu formidabbili di trenta murìu câ prissioni rassicuranti dâ sò manu.

Quinni guidamu versu la morti attraversu lu crepusculu ca si rinfriscava.

Lu giòvini grecu, Michaelis, ca diriggìa lu caffè vicinu ê munzeḍḍi di ciniri, fu lu tistimuni principali di l'inchiesta. Avìa durmitu ntô caluri 'nzinu a quannu doppu li cincu, quannu caminau ntô garage e attruvàu George Wilson malatu ntô sò ufficiu, veru malatu, pàlidu comu li sò capiḍḍi pàlidi e ca tremìa tuttu. Michaelis ci cunsigliàu di jiri a lettu, ma Wilson rifiutàu, dicennu ca ci mancava assài affari si lu facìa. Mentri lu vicinu stava circannu di cummìncirilu, scuppiàu na racchetta viulenti supra la testa.

"Aju chiusa me mugghieri ddà supra," spiegàu Wilson cu calma. "Ristarà ddà 'nzinu a dumani, e poi ni spustamu."

Michelis fu maravigghiatu; avìanu statu vicini pi quattru anni e Wilson non pareva mai capaci di fari na dichiarazzioni accussì. Giniralmenti era unu di chisti òmini sfacciati: quannu non travagghiava, s'assittàu nna na seggia ntâ porta e fissava li genti e li màchini ca passavunu ntâ strata. Quannu qualchidunu ci parrava, iḍḍu ridìa sempri nna na manera aggradèvuli e senza culuri. Era l'omu di sò mugghieri e non lu sò.

Quinni naturalmenti Michaelis circau di capiri cosa avìa succidutu, ma Wilson non dissi na parola, mmeci accuminciàu mi lanciàu n'occhiata curiosa e suspittusa ô sò visitaturi e ci dumannàu cosa facìa nna certi mumenti e certi jorna. Propriu quannu chist'ùrtimu s'addivintava 'nfastidiatu, quarchi travagghiaturi passau â porta dû sò risturanti e Michaelis pigghiàu l'opportunità di scappari, picchì vulìa turnari doppu. Ma non lu fici. Pinzava ca s'avìa scurdatu, basta. Quannu niscìu n’àutra vota fora, nu pocu doppu li setti, ci arricurdàu la cunversazzioni picchì sintìu la vuci dâ signura Wilson, forti e sgridanti, sutta ntô garage.

“Battimi!” la sintìu chianciri. “Buttami giù e piccami, sporcu codardu!”

Nu secunnu doppu iḍḍa niscìu ô crepusculu, accinnannu li mani e urlannu, prima ca iḍḍu putìa spustarisi dâ porta l'affari finìu.

La “machina dâ morti” comu la chiamavanu li giurnali, non si firmò; niscìu dû buiu ca s'arricuogghieva, vacilò tragicamenti pi nu secunnu, e poi scumparìu ntunnu â curva appressu. Mavro Michaelis non era mancu sicuru dû so culuri, dissi ô primu pulizziottu ca era virdi chiaru. L'àutra màchina, chiḍḍa ca annava versu New York, arripusàu centu metri oltri, e lu cundutturi turnàu di fretta unni Myrtle Wilson, la sò vita s'avìa estintu cu viulenza, s'inginocchiàu ntâ strata e ammiscau lu sò spissu sangu nìuru câ pruvulazzu.

Michaelis e chistu omu la arrivaru prima, ma quannu ci avìanu strappatu la vita dâ cammisa, ancùora vagnata di sudatu, vidèru ca lu pettu di manca s'avìa scioltu comu nu flap, e non c'era bisognu d'ascultari lu cori sutta. La vucca era aperta e strappata ntê cantuna, comu si s'avìa suffocatu pi rinunciari â granni vitalità ca avìa sarbatu pi accussì tantu tempu.

Videmu li tri o quattru màchini e la folla quannu èramu ancora na picca luntanu.

"Relittu!" dissi Tom. "Va beni. Wilson â fini avrà n'affari."

Rallintàu, ma ancora senza ntenzioni di firmàrisi, nzinu a quannu, quannu s'avvicinàumu, li facci silenziusi e ntenti dî genti ntâ porta dû garage lu fìciru mettiri automaticamenti li freni.

"Damu n'occhiata," dissi dubbiusu, "basta n'occhiata."

Ora mi nni accurgìu di nu sonu vuòtu e chianciutu ca niscìa senza fini dû garage, nu sonu ca mentri niscìamu dû coupé e caminavamu versu la porta si risolvìu ntê palori "Oh, Diu mio!" pronunciatu ancora e ancora cu nu gemitu ansiusu.

"C'è nu prubblema ccà," dissi Tom cuntentu.

Alzàu li pedi e sbirrò supra nu circu di testi ntô garage, ca era illuminatu sulu di na luci gialla nna nu cestinu di mitaḍḍu ca oscillava supra. Poi fici nu sonu duru ntâ gula e cu nu muvimentu viulentu di spinta dî sò putenti vrazza si spincìu attraversu.

Lu circu si chiudìu n'àutra vota cu nu murmuriu di espostulazzioni; fu nu minutu prima di vìdiri nenti. Poi li novi arrivati scantaru la fila e Jordan e iu fuimu spinti all'improvvisu dintra.

Lu corpu di Myrtle Wilson, avvoltu nna na cuperta e poi nna n'àutra cuperta, comu si avìa nu friddu ntâ notti càvura, s'attruvava supra nu tavulu vicinu ô muru e Tom, câ schiena versu di nui, s'avìa chinatu supra, immobbili. Vicinu a iḍḍu c'era nu pulizziottu motociclista ca scrivìa li nomi cu assài sudore e currizzioni nna nu libbru. Ntô princìpiu non truvàu la funti dî palori auti e lamintanti ca risunàvunu fortimenti ntô garage nudu, poi vitti Wilson 'n pedi ntô limiti dû sò ufficiu, ca s'avìa a oscillari avanti e arrè e agghicannu ê pali dâ porta cu tutti dui li mani. Quarchi omu ci parrava a vuci bassa e circava, di tantu in tantu, di mettiri na manu ntâ spalla, ma Wilson non sintìa né vitti. Li sò occhi cadìanu pianu pianu dâ luci oscillanti ô tavulu carricatu vicinu ô muru, e poi si spuntàunu n'àutra vota â luci, e iḍḍu facìa senza cessazzioni la sò chiamata auta e orribbili:

"Oh, Ga-od meu! Oh, Ga-od meu! Oh, Ga-od! Oh, Ga-od meu!"

Attualmenti Tom alzò la testa cu na sciarra e, doppu ca guardò ntunnu ô garage cu l'occhi smaltati, parrò n'osservazzioni ncoerenti mummuriata ô pulizziottu.

“ M - a - v -" stava dicennu lu pulizziottu, " - o -"

"No, r -" curriggìu l'omu, " M - a - v - r - o -"

“Ascultami!” mummuriò Tom cu forza.

" r -" dissi lu pulizziottu, " o -"

" g -"

“ g ...” Alzò l’occhi mentri la manu larga di Tom ci cadìu fortimenti ntâ spalla. "Chi voli, tipu?"

"Chi succidìu? Eccu chiḍḍu ca vogghiu sapiri."

"L'auto la colpìu. Uccidìu 'n manera casuali."

"Uccisu sùbbutu," ripitìu Tom, fissannu.

"Iḍḍa niscìu dâ strata. Lu figghiu di cagna non firmò mancu la màchina."

"C'èrunu du' màchini," dissi Michaelis, "una vinìa, n'àutra annava, vidi?"

"Vai unni?" chiamò cu cura lu pulizziottu.

"Una 'n ogni banna. Vabbè, iḍḍa" - la manu s'alzàu versu li cuperti ma si firmò a metà strata e cadìu ô sò latu - "iḍḍa currìu ḍḍà fora e chiḍḍu ca vinìa di New York la sbattìu propriu, annannu trenta o quaranta migghia all'ura."

“Comu si chiama stu postu ccà?” chiamò l’ufficiali.

"Non havi nuḍḍu nomu."

Nu nìuru pàlidu ben vistutu s’avvicinò.

"Era na màchina gialla," dissi iḍḍu, "granni màchina gialla. Nova."

"Vidi l'incidenti?" chiamò lu pulizziottu.

"No, ma la màchina mi passau pâ strata, annannu cchiù veloci di quaranta. Annannu cinquanta, sissanta."

"Veni ccà e pigghiamu lu to nomi. Guarda ora. Vogghiu capiri lu so nomi."

Quarchi palora di chista cunversazzioni avìa a arrivari a Wilson, ca s’avìa a sciogghiri ntâ porta di l’ufficiu, picchì all’improvvisu nu novu tema attruvàu vuci ntra li sò gridi:

"Non m'havi a diri chi tipu di màchina era! So chi tipu di màchina era!"

Guardànnu Tom, vitti la spalla ca si strinciva sutta lu cappottu. Iḍḍu caminau subbitu versu Wilson e, davanti a iḍḍu, lu pigghiàu fermamenti pî vrazza.

"Ti nni hai a tirari 'nzemi," dissi cu na rudezza calmanti.

L'occhi di Wilson cadìru supra Tom; accuminciò supra li punta dî pedi e poi s'avìa scuppiatu 'n jinuocchi si Tom non lu tinìa drittu.

"Ascuta," dissi Tom, scuppiànnulu n'ata vota. "Arrivàu ccà nu minutu fa, di New York. Ti purtava chiḍḍa coupé di cui parràumu. Chiḍḍa màchina gialla ca guidava stu pomeriggiu non era mia, senti? Non la vitti tuttu lu pomeriggiu."

Sulu iu e lu nivuru èramu abbastanza vicini pi sentiri chiḍḍu ca dissi, ma lu pulizziottu pigghiò quarchi cosa ntô tonu e guardò cu l’occhi truculenti.

“Chi è tuttu chistu?” chiamò.

"Sò n'amicu sò." Tom vutàu la testa ma tinni li mani fermi ntô corpu di Wilson. "Dici ca sapi la màchina ca lu fici... Era na màchina gialla."

Quarchi spinta scura spincìu lu pulizziottu a taliari suspittusamenti Tom.

“E di quali culuri è la tò màchina?”

"È na màchina blu, na coupé."

"Vinnimu direttamenti di New York," dissi iu.

Quarchi d’unu ca avìa guidatu nu pocu arrè a nuatri lu cunfirmò, e lu pulizziottu si vutau.

"Ora, si mi lassati aviri n'àutra vota chiḍḍu nomi giustu..."

Pigghiannu Wilson comu na bambola, Tom lu purtàu nna l'ufficiu, lu misi nna na seggia e turnàu.

"Si qualchidunu veni ccà e s'assitta cu iḍḍu," dissi cu n'auturità. Iḍḍu taliava mentri li dui òmini ca s’attruvàvanu cchiù vicini si guardàvanu l’unu all’àutru e trasìanu senza vulirilu ntâ stanza. Allura Tom li chiudìu la porta e scinnìu dû sulu gradu, l'occhi evitannu lu tavulu. Mentri passava vicinu a mia sussurrò: “Nesciamu.”

Cuscienti di sè stissi, cchî sò vrazza auturitàrii ca rumpevunu la strata, spinciumu attraversu la folla ca s'avìa ancora arricugghiutu, passannu nu dutturi affrettatu, casu 'n manu, ca avìanu mannatu chiamari 'n spiranza sarvàggia menz'ura fa.

Tom guidàu pianu pianu 'nzinu a quannu arrivàumu oltri la curva, poi lu pedi scinnìu forti e la coupé currìu duranti la notti. Tra nu pocu di tempu sintìa nu singhiozzu vasciu e vitti ca li làcrimi ci traboccavanu ntâ facci.

“Lu vigliaccu dannatu di Diu!” lamintau. "Non firmò mancu la màchina."

La casa dî Buchanan s’avìa sciugghiutu all’improvvisu versu di noi attraversu l’àrburi scuri ca friscavanu. Tom si firmò vicinu ô purticiu e guardò ô secunnu chianu, unni dui finestri s’avìanu sbucciatu di luci ntra li viti.

"La casa di Daisy," dissi iḍḍu. Comu niscìamu dâ màchina mi guardò e aggrottò n’ata vota.

"Ti avìa a lassari a West Egg, Nick. Non c'è nenti ca putemu fari stasira."

Avìa arrivatu nu canciamentu e parràu gravimenti e cu dicisioni. Mentri caminavamu attraversu la ghiaia dû chiaru dâ luna nzinu ô veranda, iḍḍu dispunìu dâ situazzioni cu na para di frasi viloci.

"Chiamu pi pigghiari nu taxi pi purtariti â casa, e mentri ca aspittati, è megghiu ca tu e Jordan vaiti ntâ cucina e facìti purtari na cena, si voi qualchidunu." Aprìu la porta. "Tra."

"No, grazzi. Ma sugnu cuntentu si mi ordinassi lu taxi. Aspittu fora."

Jordan mi misi la manu ntô vrazzu.

“Non trasi, Nick?”

"No, grazzi."

Mi sintìa nu pocu malatu e vulìa èssiri sulu. Ma Jordan arristàu n'àutru mumentu.

"Su' sulu li novi e menza," dissi iḍḍa.

Sarìa dannatu si trasìssi; Avìa abbastanza di tutti pi nu jornu, e all'improvvisu includìa puru Jordan. Avìa aviri vistu qualchi cosa di chistu ntâ me espressioni, picchì si vutàu ‘mpruvvisamenti e currìu supra li scalini dû purticiu ntâ casa. Mi pusài pi quarchi minutu câ testa ntê mani, nzinu a quannu sintìa lu telefunu pigghiatu dintra e la vuci dû maggiurdomu ca chiamava nu taxi. Poi caminai pianu pianu ntâ strata luntanu dâ casa, cu l'intenzioni di aspittari vicinu lu canceddu.

Non avìa annatu vinti metri quannu sintìa lu me nomi e Gatsby trasìu di tra dui bussi ntô camminu. Allura mi sintìa abbastanza stranu, picchì non pinsava a nenti tranni â lustru dâ sò tuta rosa sutta la luna.

"Chi stai facennu?" Chiamai.

"Stai sulu ccà, vecchiu sport."

Ntâ quarchi manera, chiḍḍa pareva n'occupazzioni spriggiudicabbili. Pi tuttu chiḍḍu ca sapia ca stava arrubbannu la casa nta nu mumentu; Non mi maravigghiassi di vìdiri facci sinistri, li facci dû “genti di Wolfshiem”, arrè a iḍḍu ntô scuru arbustu.

“Vidisti qualchi prubblema ntâ strata?” chiamò doppu nu minutu.

"Se."

Esitàu.

"Fu ammazzata?"

"Se."

"Pinsài accussì; dissi a Daisy ca pinsài accussì. È mègghiu ca lu shock arrivassi tutti 'n una vota. Iḍḍa rispunnìu abbastanza bonu."

Parràu comu si la riazzioni di Daisy fussi l'unica cosa ca importava.

"Arrivàu a West Egg nna na strata laterali," continuàu, "e lassai la màchina ntô garage. Non pensu ca nuḍḍu ci vitti, ma di sicuru non sugnu sicuru."

Non mi piacìa accussì assài nna chistu pirìudu ca non c'era bisognu di diri ca s'avìa sbagghiatu.

“Chi era la fìmmina?” chiamò.

"Si chiamava Wilson. Sò maritu avi lu garage. Comu fu ca succidìu?"

"Ben, circau di fari oscillari la rota..." Si interruppìu e all'improvvisu capìa la virità.

"Guidava Daisy?"

"Iè," dissi doppu nu secunnu, "ma certu ca dicu ca l'era. Capisci, quannu partìumu di New York era assài nirvusa e pinsava ca la putìa fari guidari, e chista fìmmina niscìu versu di noi propriu mentri stavamu passannu na màchina ca vinìa di l'àutra banna. Tuttu succidìu nna nu minutu, ma mi parìa ca qualchidunu vulìa parrari, puru si parravamu prima. si vutàu dâ fìmmina versu l'àutra màchina, e poi pirdìu li nerva e si vutàu arrè Lu secunnu mumentu ca la manu arrivàu ô volanti sintìa lu scossu, l'avìa ammazzata sùbbutu."

"La strappàu..."

“Nun mi dici, vecchiu sport.” Iḍḍu arrusbigghiò. "Comunqui... Daisy ci calciò. Circau di farila firmari, ma non potti, quinni tirai lu frenu d'emergenza. Poi iḍḍa mi cadìu ntô grembu e continuai.

"Sarà tutta bona dumani," dissi prestu. "Aspittu sulu ccà e vìdu si cerca di disturbàrila pi chiḍḍu spiacevuli stu pomeriggiu. Iḍḍa s'è chiusa ntâ sò stanza e si cerca na brutalità, iḍḍa spenni e accèndi n'àutra vota la luci."

"Non la tuccarà," dissi iu. "Non ci sta pinsannu."

"Non mi fidu di iḍḍu, vecchiu sport."

"Quantu tempu aspittari?"

"Tutta la notti, si è necessariu. Comunque, nzinu a quannu non vannu tutti a lettu."

Mi vinni 'n menti nu novu puntu di vista. Supponi ca Tom scoprìu ca Daisy stava guidannu. Iḍḍu putìa pinsari ca ci vitti na connessioni, putìa pinsari a qualegghiè cosa. Guardài la casa; c'èrunu dui o tri finestri lustri ô pianu sutta e lu raggiu rosa dâ stanza di Daisy ô pianu terra.

"Aspitta ccà," dissi iu. "Vidu si c'è qualchi segnu di na cummozzioni."

Tornai 'ntornu ô cunfini dû pratu, attravirsai pianu pianu la ghiaia e acchianai li scalini dâ veranda. Li tinni dû saluni èrunu aperti e vitti ca la stanza era vacanti. Attravirsannu lu veranda unni avìamu cenatu chiḍḍa notti di giugnu tri misi prima, arrivàu a nu rittàngulu nicu di luci ca pinzava era la finestra dâ dispensa. Lu ciecu era tiratu, ma attruvau na frattura ntô davanzali.

Daisy e Tom èrunu assittati l'unu davanti all'àutru ô tavulu dâ cucina, cu nu piattu di gaḍḍina fritta ntra iḍḍi e du' buttigghi di birra. Iḍḍu parrava attentamenti di l'àutra parti dû tavulu versu iḍḍa, e ntâ sò sincerità la sò manu s'avìa cascatu e cummigghiatu la sò. Quarchi vota iḍḍa lu guardava e annuìu d'accordu.

Non èrunu cuntenti, e nuḍḍu di iḍḍi avìa tuccatu la gaḍḍina o la birra, e comunqui non èrunu mancu scuntenti. C'era n'aria di intimità naturali ntâ pillìcula e qualchidunu putìa diri ca stàunu cospirannu insèmmula.

Mentri caminava dô purticiu, sintìa lu taxi ca si sintìa ntâ strata scura versu la casa. Gatsby l'aspittava unni l'avìa lassatu ntâ strata.

"C'è tuttu tranquillu ddà supra?" chiamò ansiusu.

“Iè, è tuttu tranquillu.” Esitài. "È megghiu ca turni â casa e durmi."

Scuzzulò la testa.

"Vogghiu aspittari ccà ca Margherita va a lettu. Buonanotti, vecchiu sport."

Iḍḍu misi li mani ntê tassi dû cappottu e si vutau arrè cu entusiasmu ô so cuntrollu dâ casa, comu si la me prisenza marciassi la sacralità dâ vigilia. Quinni partìu e lu lassai ḍḍà ô chiaru dâ luna, senza taliari nenti.

