Eachtraí Alice in Wonderland | Tionscadal Gutenberg

CAIBIDIL X. An Cheathairle Gliomach

Chlaon an Turtar Bréige go domhain, agus tharraing sé cúl flapper amháin trasna a shúile. D'fhéach sé ar Alice, agus iarracht a labhairt, ach ar feadh nóiméid nó dhó sobs choked a ghuth. “Mar an gcéanna is dá mbeadh cnámh ina scornach aige,” a dúirt an Gryphon: agus thosaigh sé ag obair á chroitheadh ​​agus á pholladh sa chúl. Fé dheireadh d'éirigh an Turtar Bréige a ghlór, agus do rith le deora síos a leicne, d'imthigh sé arís:—

“B’fhéidir nár chónaigh mórán fé’n bhfarraige—” (“Ní dhearna,” arsa Eilís)—“agus b’fhéidir nár cuireadh gliomach riamh in aithne duit—” (Thosaigh Alice ag rá “bhlais mé uair amháin—” ach sheiceáil sí í féin go pras, agus dúirt “Ní hea, ní hea”) “—mar sin ní féidir a fhios a bheith agat cad é an rud aoibhinn atá i gCeathairle Gliomach!”

“Ní hea, go deimhin,” arsa Eilís. "Cén sórt damhsa é?"

“Cén fáth,” arsa an Gryphon, “déantar tú ar dtús i líne cois cladaigh—”

“Dhá líne!” adeir an Turtar Bréige. “Rónta, turtair, bradán, agus mar sin de; ansin, nuair a bheidh an smugairle róin go léir glanta agat as an mbealach -”

“Tógann sé sin roinnt ama go hiondúil,” a chuir isteach ar an Gryphon.

“—dul chun cinn faoi dhó—”

“Gliomach mar chomhpháirtí ag gach duine acu!” adeir an Gryphon.

“Ar ndóigh,” a dúirt an Turtar Bréige: “dul chun cinn faoi dhó, socraithe chuig comhpháirtithe—”

“—athraigh gliomaigh, agus scoir san ord céanna,” lean an Gryphon.

“Ansan, tá a fhios agat,” arsa an Turtar Bréige, “caitheann tú an—”

“Na gliomaigh!” a scairt an Gryphon, le cheangal isteach san aer.

“—chomh fada amach ar muir agus is féidir leat—”

“Snámh ina ndiaidh!” scread an Gryphon.

“Iompaigh sos san fharraige!” adeir an Turtar Bréige, ag léimneach go fiáin.

“Athraigh gliomaigh arís!” yelled an Gryphon ag barr a ghutha.

“Ar ais i dtír arís, agus sin é an chéad fhigiúr,” a dúirt an Turtar Bréige, ag ligean a ghutha go tobann; agus an dá créatúir, a bhí ag léim faoi cosúil le rudaí buile an am seo, shuigh síos arís go brónach agus go ciúin, agus d'fhéach sé ar Alice.

“Caithfidh gur rince an-álainn é,” a dúirt Alice go suaimhneach.

“Ar mhaith leat beagán de a fheiceáil?” arsa an Turtar Bréige.

“Go mór le rá,” arsa Eilís.

“Tar, déanaimis iarracht an chéad fhigiúr!” arsa an Turtar Bréige leis an Gryphon. "Is féidir linn a dhéanamh gan gliomaigh, tá a fhios agat. Cé acu a chanfaidh?"

“Ó, canann tú ,” arsa an Gryphon. “Tá dearmad déanta agam ar na focail.”

Mar sin thosaigh siad ag damhsa go sollúnta anonn is anall ar Ailís, anois is arís ag sníomh ar a méara nuair a chuaigh siad ró-ghar, agus ag crathadh a n-éadan chun an t-am a mharcáil, agus an Turtle Bréige ag canadh seo, go mall agus go brónach:-

"An mbeidh tú ag siúl beagán níos tapúla?" arsa faoitín le seilide. “Tá muiceoil gar taobh thiar dínn, agus é ag stríocadh ar m'eireaball. Féach cé chomh fonnmhar a théann na gliomaigh agus na turtair ar aghaidh! Tá siad ag fanacht ar an sceall - an dtiocfaidh tú chun páirt a ghlacadh sa rince? An mbeidh tú, nach mbeidh, an mbeidh, nach mbeidh tú, an mbeidh tú páirteach sa rince? An mbeidh tú, nach mbeidh, an mbeidh tú, nach mbeidh, nach mbeidh tú páirteach sa rince? “Ní fhéadfaidh aon tuairim a bheith agat i ndáiríre cé chomh taitneamhach agus a bheidh sé Nuair a thógann siad suas sinn agus caitheann siad sinn, leis na gliomaigh, amach chun farraige!” Ach d’fhreagair an seilide “I bhfad rófhada, rófhada!” agus thug sé sracfhéachaint - Dúirt sé buíochas cineálta leis an faoitín, ach nach mbeadh sé isteach sa rince. Ní bheadh, ní fhéadfadh, ní bheadh, ní fhéadfadh, ní cheanglaíonn an rince. Ní bheadh, ní fhéadfadh, ní bheadh, ní fhéadfadh, ní fhéadfadh dul isteach sa rince. “Cad é is tábhachtaí cé chomh fada agus a théann muid?” d'fhreagair a chara scaly. “Tá cladach eile, bíodh a fhios agat, ar an taobh eile. Dá fhaide amach ó Shasana is gaire don Fhrainc é— Ansin, ná cas pale, seilide beloved, ach teacht agus páirt a ghlacadh sa rince. An mbeidh tú, nach mbeidh, an mbeidh, nach mbeidh tú, an mbeidh tú páirteach sa rince? An mbeidh tú, nach mbeidh, an mbeidh, nach mbeidh, nach mbeidh tú páirteach sa rince?”

“Go raibh maith agat, is rince an-suimiúil é féachaint air,” a dúirt Alice, agus í an-sásta go raibh sé thart faoi dheireadh: “agus is maith liom an t-amhrán aisteach sin faoin bhfítíneach!”

“Ó, i dtaobh na faoitín,” arsa an Turtar Bréige, “siad - an bhfaca tú iad, ar ndóigh?”

“Tá,” arsa Eilís, “is minic a chonaic mé iad ag dinn—” sheiceáil sí í féin go pras.

“Ní fheadar cá bhfuil an Dinn,” adeir an Turtar Bréige, “ach má tá siad feicthe chomh minic sin agat, ar ndóigh tá a fhios agat cad é mar atá siad.”

“Creidim amhlaidh,” a d’fhreagair Alice go tuisceanach. "Tá a n-eireabaill 'n-a mbéal — agus iad ar fuaid na blúiríní."

“Tá tú mícheart ar na blúiríní,” ars' an Turtar Bréige: “go n-íosfadh na blúiríní go léir sa bhfarraige, acht tá a n-eireabaill ina mbéal; agus is é an fáth—” annseo d'imthigh an Turtar Bréige agus dhún a shúilibh.—“Innis di cad é an fáth agus sin go léir,” ar seisean leis an Gryphon.

"Is é an fáth," arsa an Gryphon, "go rachadh siad leis na gliomaigh chuig an rince. Mar sin caitheadh amach ar farraige iad. Mar sin bhí orthu titim i bhfad. Mar sin fuair siad a n-eireabaill go tapa ina mbéal. Mar sin ní raibh siad in ann iad a fháil amach arís. Sin é go léir."

"Go raibh maith agat," a dúirt Alice, "tá sé an-suimiúil. Ní raibh a fhios agam an oiread sin faoi faoitín roimhe seo."

“Is féidir liom níos mó ná sin a insint duit, más maith leat,” a dúirt an Gryphon. “An bhfuil a fhios agat cén fáth a dtugtar faoitín air?”

“Níor smaoinigh mé air,” a dúirt Alice. “Cén fáth?”

“ Déanann sé na buataisí agus na bróga ,” a d’fhreagair an Gryphon go sollúnta.

Alice bhí puzzled go maith. "An bhfuil na buataisí agus na bróga!" arís agus arís eile sí i ton wondering.

"Cén fáth, cad leis a bhfuil do bhróga déanta?" arsa an Gryphon. "Is éard atá i gceist agam, cad a fhágann go bhfuil siad chomh lonracha?"

Alice d'fhéach sé síos orthu, agus mheas beagán sular thug sí a freagra. "Tá siad críochnaithe le blacking, creidim."

"Tá buataisí agus bróga faoin bhfarraige," a dúirt an Gryphon ar aghaidh go domhain, "déanta le faoitín. Anois tá a fhios agat."

"Agus cad as a bhfuil siad déanta?" D'iarr Alice i ton fiosracht iontach.

“Boinn agus eascanna, ar ndóigh,” a d’fhreagair an Gryphon go mífhoighneach: “d’fhéadfadh aon ribí róibéis é sin a rá leat.”

“Dá mba mise an faoitín,” arsa Alice, a raibh a smaointe fós ag rith ar an amhrán, “bheadh ráite agam leis an muiceoil, ‘Coinnigh siar, le do thoil: níl tú in éineacht linn!’”

“B’ éigean dóibh é a bheith leo,” a dúirt an Turtar Bréige: “Ní rachadh aon iasc críonna aon áit gan muca.”

"Nach mbeadh sé i ndáiríre?" a dúirt Alice i ton iontas mór.

“Ní ar ndóigh,” arsa an Turtar Bréige: “cén fáth, dá dtiocfadh iasc chugam , agus go ndúirt sé liom go raibh sé ag dul ar thurus, gur cheart dom a rádh ‘Cén porpoise?’”

“Nach 'cén cuspóir' atá i gceist agat?” arsa Alice.

“Is éard atá i gceist agam an méid a deirim,” a d'fhreagair an Turtar Bréige le ton maslach. Agus dúirt an Gryphon leis "Tar, cloisfimid cuid de do chuid eachtraí."

“D’fhéadfainn m’eachtraí a insint duit—ag tosú ó mhaidin inniu,” a dúirt Alice go suaimhneach: “ach ní fiúntach dul siar go dtí inné, mar ba dhuine eile mé an uair sin.”

“Mínigh é sin go léir,” arsa an Turtar Bréige.

"Ní hea! Na heachtraí ar dtús," a dúirt an Gryphon le guth mífhoighneach: "tógann sé am uafásach na mínithe."

Mar sin thosaigh Alice ag insint a cuid eachtraí dóibh ón am a chonaic sí an Coinín Bán den chéad uair. Bhí sí rud beag neirbhíseach faoi ach ar dtús, d'éirigh an dá chréatúr chomh gar di, duine ar gach taobh, agus d'oscail siad a súile agus a mbéal chomh leathan sin, ach fuair sí misneach agus í ag dul ar aghaidh. Bhí a h-éisteoirí breá-chiúin go dtí gur shroich sí an chuid fé n-a athrá “ Tá sean agat, a Athair Uilliam ,” ar an mBrab, agus na focail go léir ag teacht go héagsamhlach, agus ansan do tharraing an Turtar Bréige anáil fhada, agus dubhairt “Tá sé an-aisteach.”

“Tá sé chomh aisteach agus is féidir a bheith,” a dúirt an Gryphon.

“Tháinig sé difriúil ar fad!” an Turtar Bréige arís agus arís eile go tuisceanach. "Ba mhaith liom í a chloisteáil ag iarraidh rud éigin a dhéanamh arís anois. Abair léi tosú." D'fhéach sé ar an Gryphon amhail is dá mba shíl sé go raibh sé de chineál éigin údaráis thar Alice.

“Seas suas agus déan arís, “ Is é glór an leisce ,” arsa an Gryphon.

“Conas a ordaíonn na créatúir ceann faoi, agus ceacht amháin a dhéanamh arís!” cheap Alice; “Seans go mbeinn ar scoil ag an am céanna.” D'éirigh sí, ámh, agus thosnuigh ar a rádh, acht bhí a ceann comh lán de'n Cheathrar Gliomach, gur ar éigean go raibh fhios aici cad a bhí 'á rádh aici, agus táinig na briathra go ró-dheas:—

"'Sé glór an ghliomach; chuala mé é ag rádh, "Tá tú ró-dhonn dom bhácáil, caithfidh mé siúcra a chur ar mo chuid gruaige." Mar lacha lena eyelids, mar sin sé lena shrón Trim sé a chrios agus a chnaipí, agus casann sé a bharraicíní amach.” [eagráin níos déanaí ar aghaidh mar seo a leanas Nuair a bhíonn an gaineamh go léir tirim, bíonn sé aerach mar fhuiseog, Agus labhróidh sé i dtoin dhíspeagacha na Siorcanna, Ach, nuair a ardaíonn an taoide agus siorcanna thart, Tá fuaim uaigneach agus uafásach ag a ghuth.]

“Tá sé sin difriúil ón méid a bhí le rá agam nuair a bhí mé i mo leanbh,” a dúirt an Gryphon.

“Bhuel, níor chuala mé riamh é,” arsa an Turtar Bréige; “Ach is cuma neamhchoitianta é.”

Alice dúirt rud ar bith; bhí shuigh sí síos agus a aghaidh ina lámha, wondering an mbeadh aon rud a tharlóidh ar bhealach nádúrtha arís.

“Ba mhaith liom é a mhíniú,” a dúirt an Turtar Bréige.

“Ní féidir léi é a mhíniú,” a dúirt an Gryphon go pras. “Ar aghaidh leis an gcéad rann eile.”

“Ach faoi a bharraicíní?” d'fhan an Turtar Bréige. "Conas a d'fhéadfadh sé iad a iompú amach lena shrón, tá a fhios agat?"

"Is é an chéad áit sa damhsa." A dúirt Alice; ach bhí puzzled dreadfully ag an rud ar fad, agus longed a athrú ar an ábhar.

“Ar aghaidh leis an gcéad véarsa eile,” a dúirt an Gryphon arís go mífhoighneach: “tosaíonn sé ‘ chuaigh mé cois a gharraí .’”

Níor leomh d’Ailís bheith gan géilleadh, cé gur bhraith sí cinnte go dtiocfadh sé go léir amú, agus chuaigh sí ar crith le glór:—

“Chuaigh mé thar a ghairdín, agus mharcáil mé, le súil amháin, Mar a bhí an Ulchabhán agus an Panther ag roinnt pióg—” [eagráin níos déanaí ar aghaidh mar seo a leanas Ghlac an Panther píste, agus gravy, agus feoil, Cé go raibh an mhias ag an Ulchabhán mar a sciar den treat. Nuair a bhí an pióg go léir críochnaithe, an Ulchabhán mar chabhair, Ceadaíodh go cineálta an spúnóg a phóca: Cé go bhfuair an Panther scian agus forc le growl, Agus chríochnaigh an féasta—]

“Cad é an úsáid a bhaineann leis an stuif sin go léir a athrá,” a chuir an Turtar Bréige isteach, “mura míníonn tú é de réir mar a théann tú ar aghaidh? Sin é an rud is mearbhall a chuala mé riamh!”

"Sea, is dóigh liom gur fearr leat éirí as," a dúirt an Gryphon: agus bhí Alice ró-sásta é sin a dhéanamh.

“An mbainfidh muid triail as figiúr eile den Cheathairille Gliomach?” chuaigh an Gryphon ar aghaidh. “Nó ar mhaith leat go gcanfadh an Turtar Bréige amhrán duit?”

"Ó, a amhrán, le do thoil, dá mbeadh an Turtar Bréige chomh cineálta," d'fhreagair Alice, chomh fonnmhar sin go ndúirt an Gryphon, le ton sách maslach, "Hm! Níl aon chuntas ar cách! Can di ' Anraith Turtle ,' an mbeidh tú, sean-fhear?"

Do chrom an Turtar Bréige go trom, agus thosuigh sé, i nguth a bhí ar uairibh ag tachtadh le gob, ag canadh:—

“Anraith álainn, chomh saibhir agus glas, Ag fanacht i tureen te! Cé le haghaidh míanna den sórt sin nach mbeadh stoop? Anraith an tráthnóna, Anraith álainn! Anraith an tráthnóna, Anraith álainn! Álainn - otiful Soo - oop! Álainn - otiful Soo - oop! Soo-oop of the e-e-tráthnóna, Anraith álainn, álainn! “Anraith Álainn! A thugann aire d’iasc, Cluiche, nó aon mhias eile? Cé nach dtabharfadh aon ní eile ar dhá lch ennyworth amháin de Anraith álainn? Pennyworth amháin de Anraith álainn? Álainn - otiful Soo - oop! Álainn - otiful Soo - oop! Soo-oop of the e-e-tráthnóna, Álainn, álainn - ANraith FUL!"

“Curfá arís!” adeir an Gryphon, agus bhí an Turtar Bréige díreach tar éis tosnú ar é a dhéanamh arís, nuair a glaodh “Tosach na trialach!” chualathas i gcéin.

“Imigh leat!” adeir an Gryphon, agus, ag cur Alice ag an láimh, hurried sé amach, gan fanacht ar an deireadh an t-amhrán.

“Cén triail é?” Alice panted mar a rith sí; ach níor fhreagair an Gryphon ach "Come on!" agus rith sé níos tapúla, agus tháinig níos mó agus níos laige, iompar ar an ghaoth ina dhiaidh sin, na focail lionn dubh:-

“Soo-oop of the e-e-tráthnóna, Anraith álainn, álainn!"

