Eachtraí Alice in Wonderland | Tionscadal Gutenberg

CAIBIDIL VIII. Talamh Croquet na Banríona

Sheas crann rósanna mór in aice le bealach isteach an ghairdín: bhí na rósanna a bhí ag fás air bán, ach bhí triúr garraíodóirí air, ag péinteáil dearg orthu go gníomhach. Shíl Alice gur rud an-aisteach é seo, agus chuaigh sí níos gaire chun féachaint orthu, agus díreach mar a tháinig sí suas chucu chuala sí duine acu ag rá, "Féach amach anois, a Cúig! Ná téigh ag splancadh péint anuas orm mar sin!"

“Ní raibh mé in ann cabhrú leis,” a dúirt Cúigear, le ton sulky; “Thóg seachtar mo uillinn.”

Ar a d'fhéach Seacht suas agus dúirt, "Tá sin ceart, a Cúig! Cuir an milleán i gcónaí ar dhaoine eile!"

“B’fhearr duit gan labhairt!” arsa Cúig. “Chuala mé an Bhanríon ag rá inné go raibh tú tuillte go dícheannaithe!”

“Cad chuige?” arsa an té a labhair ar dtús.

"Sin é do ghnó, a Dó!" arsa Seacht.

"Sea, is é a ghnó é!" arsa Cúigear, "agus déarfaidh mise leis — b'é chun na fréamhacha tiúilipe do thabhairt leis in ionad na n-oinniún."

Chuaigh seachtar síos ar a scuab, agus bhí díreach tosaithe "Bhuel, de na rudaí éagóracha go léir -" nuair a chanced a shúil titim ar Alice, mar a sheas sí ag breathnú orthu, agus sheiceáil sé é féin go tobann: na cinn eile d'fhéach sé thart freisin, agus gach ceann acu bowed íseal.

“An ndéarfá liom,” arsa Eilís, go suaimhneach, “cad chuige a bhfuil na rósanna sin á bpéinteáil agat?”

Ní dúirt Cúig agus Seacht faic, ach d'fhéach sé ar a Dó. Thosaigh beirt i nguth íseal, "Cén fáth go bhfeiceann tú, a Iníon, ba chóir gur crann rós dearg a bhí anseo, agus chuireamar ceann bán isteach trí dhearmad; agus dá mbeadh an Bhanríon chun é a fháil amach, ba chóir dúinn go léir ár gcinn a ghearradh amach, tá a fhios agat. Mar sin, feiceann tú, Iníon, tá muid ag déanamh ár ndícheall, sula dtagann sí, chun -" Ag an nóiméad seo Cúig, a bhí ag féachaint amach ar an Bhanríon! agus chaith an triúr garraíodóirí láithreach iad féin cothrom ar a n-aghaidh. Bhí fuaim footsteps go leor, agus Alice d'fhéach sé bhabhta, fonn a fheiceáil na Banríona.

Tháinig deichniúr saighdiúir ag iompar clubanna ar dtús; bhí siad seo go léir cruth cosúil leis an triúr garraíodóirí, oblong agus cothrom, lena lámha agus a gcosa ag na coirnéil: in aice leis an deich courtiers; bhí siad seo maisithe go léir le diamaint, agus shiúil dhá agus dhó, mar a rinne na saighdiúirí. Ina dhiaidh seo tháinig na leanaí ríoga; bhí deich gcinn acu, agus tháinig na dears beag léim merrily feadh lámh ar láimh, i lánúineacha: bhí siad go léir ornáidiú le hearts. Next tháinig na haíonna, den chuid is mó Ríthe agus Banríona, agus ina measc Alice d'aithin an Coinín Bán: bhí sé ag caint ar bhealach neirbhíseach hurried, miongháire ar gach rud a dúradh, agus chuaigh sé ag gan noticing di. Ansin lean Knave of Hearts, ag iompar coróin an Rí ar mhaolú veilbhit corcairdhearg; agus, ar deireadh na mórshiúlta seo go léir, tháinig AN RÍ AGUS BANRÍON NA gCROÍ.

Alice bhí in áit amhrasach cé acu ba chóir di gan luí síos ar a aghaidh cosúil leis an triúr garraíodóirí, ach ní fhéadfadh sí cuimhneamh riamh gur chuala riail den sórt sin ag processions; “agus ina theannta sin, cad é an úsáid a bhainfí as mórshiúl,” a shíl sí, “dá mbeadh ar dhaoine go léir luí síos ar a n-aghaidh, ionas nach bhfeicfeadh siad é?” Mar sin sheas sí fós áit a raibh sí, agus d'fhan.

Nuair a tháinig an mórshiúl os coinne Alice, stad siad go léir agus d'fhéach siad uirthi, agus dúirt an Bhanríon go géar, "Cé hé seo?" Dúirt sí é le Knave of Hearts, a chrom agus a aoibh gháire amháin mar fhreagra.

“Leathcheann!” a dúirt an Bhanríon, tossing a ceann impatient; agus, ag casadh ar Alice, chuaigh sí ar aghaidh, "Cad is ainm duit, leanbh?"

“Is é m'ainm Alice, mar sin do Shoilse le do thoil,” a dúirt Alice go béasach; ach dúirt sí léi féin, "Cén fáth, níl iontu ach paca cártaí, tar éis an tsaoil. Ní gá go mbeadh eagla orm rompu!"

“Agus cé hiad seo? ” ars' an Bhanríon, agus í ag tagairt do na triúr garraíodóirí a bhí ina luí thart ar an gcrann rós; le haghaidh, a fheiceann tú, mar a bhí suite ar a n-aghaidh, agus an patrún ar a ndroim mar an gcéanna leis an gcuid eile den phacáiste, ní fhéadfadh sí a insint cé acu an raibh siad garraíodóirí, nó saighdiúirí, nó courtiers, nó triúr dá cuid leanaí féin.

"Conas ba cheart dom a fhios?" a dúirt Alice, ionadh ar a misneach féin. “Ní gnó liomsa é.”

D'iompaigh an Bhanríon corcairdhearg le fearg, agus tar éis di súil a chaitheamh uirthi ar feadh nóiméad cosúil le beithíoch fiáin, rinne sí scread "Amach lena ceann! As -"

“Nonsense!” a dúirt Alice, an-ard agus decidedly, agus an Bhanríon bhí adh.

Leag an Rí a lámh ar a lámh, agus adubhairt go suaimhneach, “Smaoinigh, a stór: níl inti ach leanbh!”

D'iompaigh an Bhanríon go feargach uaidh, agus dubhairt sí leis an gCaille, "Tionndaidh iad!"

Rinne an Knave amhlaidh, go han-chúramach, le cos amháin.

"Éirigh!" a dúirt an Bhanríon, i shrill, glór ard, agus na trí garraíodóirí láithreach léim suas, agus thosaigh sé ag bowing chun an Rí, an Bhanríon, na leanaí ríoga, agus gach duine eile.

"Fág sin!" scread an Bhanríon. “Déanann tú giddy dom.” Agus ansin, ag casadh ar an gcrann rósaí, dúirt sí, "Cad a bhí ar siúl agat anseo?"

“Go dtaitneodh sé do Mhórgacht,” arsa Beirt, i nguth an-humhal, ag dul síos ar aon ghlúin agus é ag labhairt, “bhí muid ag iarraidh—”

“ Feicim !” a dúirt an Bhanríon, a bhí ag scrúdú na rósaí idir an dá linn. “Amach lena gceann!” agus an mórshiúl ar athraíodh a ionad, triúr de na saighdiúirí fágtha taobh thiar a fhorghníomhú na garraíodóirí trua, a rith go dtí Alice le haghaidh cosanta.

"Ní chuirfear an ceann díot!" arsa Alice, agus chuir sí isteach i bpota mór bláthanna iad a bhí in aice leis. Chuaigh an triúr saighdiúir ar seachrán ar feadh nóiméid nó dhó, á lorg, agus ansin mháirseáil siad go ciúin i ndiaidh na ndaoine eile.

“An bhfuil a gcloigeann as?” a scairt an Bhanríon.

“Tá a gceann imithe, más é do thoil le do Shoilse!” a scairt na saighdiúirí ina fhreagra.

"Sin ceart!" a scairt an Bhanríon. "An féidir leat croquet a imirt?"

Na saighdiúirí a bhí adh, agus d'fhéach sé ar Alice, mar an cheist a bhí i gceist evidently as a cuid.

“Tá!” a scairt Alice.

“Imigh leat, ansin!” roared na Banríona, agus Alice chuaigh an mórshiúl, wondering go mór cad a tharlóidh amach romhainn.

“Is lá an-bhreá é!” arsa guth suaimhneach ar a taobh. Bhí sí ag siúl in aice leis an Coinín Bán, a bhí peeping go himníoch isteach ina aghaidh.

“An-,” arsa Eilís: “—cá bhfuil an Bandiúc?”

"Hush! Hush!" a dúirt an Coinín i íseal, ton hurried. D'fhéach sé go himníoch thar a ghualainn agus é ag labhairt, agus ansin d'ardaigh sé é féin ar bharr, chuir sé a bhéal gar dá cluas, agus dúirt "Tá sí faoi phianbhreith forghníomhaithe."

“Cad chuige?” arsa Alice.

“An ndúirt tú ‘Cad é an trua!’?” d'iarr an Coinín.

"Ní dhearna," arsa Alice: "Ní dóigh liom gur mór an trua é. Dúirt mé 'Cad chuige?'"

“Chuir sí cluasa na Banríona i mboscaí—” thosaigh an Coinín. Thug Alice scread beag gáire. "Ó, a stór!" an Coinín whispered i ton eagla. "Cluinfidh an Bhanríon thú! Feiceann tú gur tháinig sí sách déanach, agus dúirt an Bhanríon—"

“Slán go dtí bhur n-áiteanna!” a scairt na Banríona i nguth toirneach, agus thosaigh daoine ag rith thart i ngach treo, tumbling suas i gcoinne a chéile; áfach, d’éirigh leo socrú síos i gceann nóiméid nó dhó, agus thosaigh an cluiche. Alice shíl riamh go raibh sí le feiceáil den sórt sin aisteach croquet-talamh ina saol; bhí sé go léir iomairí agus claiseanna; gráinneoga beo a bhí sna liathróidí, lasracha beo ar na mallóga, agus bhí ar na saighdiúirí iad féin a dhúbailt agus seasamh ar a lámha agus ar a gcosa, chun na háirsí a dhéanamh.

Ba é an príomh-deacracht a fuair Alice ar dtús i mbainistiú a flamingo: d'éirigh léi a corp a fháil tucked away, compordach go leor, faoina lámh, lena cosa crochta síos, ach go ginearálta, díreach mar a fuair sí a muineál nicely straightened amach, agus bhí sé ag dul a thabhairt ar an ghráinneog buille lena ceann, bheadh ​​sé casadh féin bhabhta agus breathnú suas ina aghaidh, le léiriú den sórt sin puzzled go raibh sí ag dul síos agus gáire a bhí ag dul: tús a chur arís, bhí sé an-provoking a fháil go raibh an ghráinneog unrolled féin, agus bhí sé sa ghníomh de crawling ar shiúl: seachas seo go léir, bhí go ginearálta iomaire nó furrow ar an mbealach cibé áit a theastaigh uaithi a sheoladh chuig an ghráinneog, agus, mar a bhí na saighdiúirí faoi dhó i gcónaí ag dul suas agus ag siúl amach go dtí codanna eile den talamh, Alice tháinig go luath ar an tuairim go raibh sé ina cluiche an-deacair.

D'imir na himreoirí go léir ag an am céanna gan fanacht ar a seal, quarreling ar feadh tamaill, agus troid ar son na gráinneoga; agus i dtréimhse an-ghairid bhí an Bhanríon i bpaisean buile, agus chuaigh sí ag brúchtadh thart, agus ag béicíl “Amach lena cheann!” nó "Amach lena ceann!" timpeall uair sa nóiméad.

Thosaigh Alice ag mothú an-mhí-shuaimhneas: le bheith cinnte, ní raibh aon aighneas aici go fóill leis an mBanríon, ach bhí a fhios aici go bhféadfadh sé tarlú nóiméad ar bith, "agus ansin," a cheap sí, "cad a tharlódh díom? Is fuath leo daoine a chur ar an gceann anseo; is é an t-iongnadh mór ná go bhfuil aon duine fágtha beo!"

Bhí sí ag cuardach bealach éigin éalaithe, agus ag fiafraí an bhféadfadh sí imeacht gan a bheith le feiceáil, nuair a thug sí cuma aisteach san aer faoi deara: chuir sé isteach go mór uirthi ar dtús, ach, tar éis féachaint air nóiméad nó dhó, rinne sí amach go raibh sé ina ghreannán, agus dúirt sí léi féin “Cat Cheshire atá ann: anois beidh duine éigin agam le labhairt leis.”

“Conas atá ag éirí leat?” ars' an Cat, chómh luath agus bhí a dhóthain béil le labhairt leis.

Alice fhan till chuma na súile, agus ansin Chlaon. “Ní miste labhairt leis,” a cheap sí, “go dtáinig a chluasa, nó ceann aca ar a laghad.” I nóiméad eile bhí an chuma ar an ceann ar fad, agus ansin chuir Alice síos a flamingo, agus thosaigh sé ag cuntas ar an gcluiche, ag mothú an-sásta go raibh duine éigin aici chun éisteacht léi. Ba chosúil gur shíl an Cat go raibh a dhóthain de le feiceáil anois, agus gan a thuilleadh de le feiceáil.

“Ní dóigh liom go n-imríonn siad go cothrom ar chor ar bith,” thosaigh Alice, i ngearán sách gearánach, “agus bíonn siad go léir ag argóint chomh uafásach sin nach féidir le duine é féin a chloisteáil ag labhairt - agus ní cosúil go bhfuil aon rialacha go háirithe acu; ar a laghad, má tá, ní fhreastalaíonn aon duine orthu - agus níl aon smaoineamh agat cé chomh mearbhall agus atá na rudaí go léir a bheith beo; mar shampla, tá an chéad cheann eile ag siúl tríd an áirse agam féin; talamh—agus ba cheart dom gráinneog na Banríona a chromadh díreach anois, níor theith sé ach nuair a chonaic sé mo chuid ag teacht!"

"Conas is maith leat an Bhanríon?" arsa an Cat i nguth íseal.

“Ní hea ar chor ar bith,” arsa Eilís: “tá sí thar a bheith —” Díreach ansan thug sí fé ndeara go raibh an Bhanríon cóngarach taobh thiar di, ag éisteacht: mar sin ar aghaidh léi, “—is dócha go mbuailfidh sí, gur ar éigean gur fiú an cluiche do chríochnú.”

An Bhanríon aoibh agus a rith.

“Cé leis a bhfuil tú ag caint?” arsa an Rí, ag dul suas go dtí Alice, agus ag féachaint ar an ceann an Cat le fiosracht mhór.

“Is cara liom é—Cat Cheshire,” arsa Alice: “ lig dom é a thabhairt isteach.”

“Ní maith liom an chuma atá air in aon chor,” ars' an Rí: “mar sin féin, b'fhéidir go bpógfaidh sé mo lámh má's maith é.”

“B’fhearr liom gan,” a dúirt an Cat.

“Ná bí imthighthe,” ars' an Rí, “agus ná breathnaigh orm mar sin!” Fuair ​​sé taobh thiar Alice mar a labhair sé.

“Féadfaidh cat féachaint ar rí,” arsa Eilís. “Tá sé sin léite agam i leabhar éigin, ach ní cuimhin liom cá háit.”

“Bhuel, ní foláir é bhaint de,” ars' an Rí go han-chinnte, agus ghlaoigh sé ar an Bhanríon a bhí ag dul thart fá láthair, “A stór! Is mian liom go mbainfí an cat seo leat!”

Ní raibh ach bealach amháin ag an mBanríon chun gach deacracht a réiteach, beag nó mór. “Amach lena cheann!” a dúirt sí, gan fiú breathnú thart.

“Beirfidh mé féin an marbhthach,” arsa an Rí go fonnmhar, agus dheifir air.

Alice shíl go mb'fhéidir go mbeadh sí chomh maith dul ar ais, agus a fheiceáil conas a bhí an cluiche ar siúl, mar a chuala sí guth na Banríona i gcéin, screadaíl le paisean. Chuala sí a pianbhreith triúr de na himreoirí le cur chun báis mar gheall ar a seal a bheith caillte acu, agus níor thaitin cuma rudaí léi ar chor ar bith, mar bhí an cluiche chomh mearbhall sin nárbh eol di cé acu a casadh a bhí ann nó nach raibh. Mar sin chuaigh sí sa tóir ar a gráinneog.

An ghráinneog a bhí i mbun troid le gráinneog eile, a chuma a Alice deis iontach le haghaidh croqueting ceann amháin acu leis an gceann eile: an deacracht amháin a bhí, go raibh a flamingo imithe trasna go dtí an taobh eile den ghairdín, áit a bhféadfadh Alice é a fheiceáil ag iarraidh i saghas helpless ar bhealach a eitilt suas i crann.

Faoin am a raibh an flamingo gafa aici agus é a thabhairt ar ais, bhí an troid thart, agus bhí an dá ghráinneog as radharc: “ach is cuma i bhfad,” a cheap Alice, “mar tá na háirsí go léir imithe ón taobh seo den talamh.” Mar sin chuir sí amach faoina lámh é, ionas nach n-éalódh sé arís, agus chuaigh sí ar ais le haghaidh comhrá beag eile lena cara.

Nuair a fuair sí ar ais go dtí an Cheshire Cat, bhí ionadh uirthi a fháil go leor slua mór bailithe thart air: bhí díospóid ar siúl idir an executioner, an Rí, agus an Bhanríon, a bhí ag caint go léir ag an am céanna, cé go raibh an chuid eile go léir ciúin go leor, agus d'fhéach sé an-míchompordach.

An nóiméad a tháinig Alice le feiceáil, rinne na trí cinn achomharc di chun an cheist a réiteach, agus rinne siad a n-argóintí arís agus arís eile léi, ach, mar a labhair siad go léir ag an am céanna, fuair sí go raibh sé an-deacair go deimhin a dhéanamh amach go díreach cad a dúirt siad.

Ba é argóint an fhorghníomhaora, nach bhféadfá ceann a ghearradh amach mura mbeadh corp ann chun é a ghearradh amach: nár ghá dó a leithéid a dhéanamh riamh roimhe seo, agus nach raibh sé chun tosú ag tráth a shaoil.

Ba é argóint an Rí, go bhféadfaí ceann ar bith a raibh ceann air a dhíbirt, agus nach raibh tú chun aineolais a labhairt.

Ba í argóint na Banríona, mura ndéanfaí rud éigin faoi i níos lú ná am ar bith go mbeadh gach duine curtha chun báis aici, i gcónaí. (Ba é an ráiteas deireanach seo a chuir cuma chomh tromchúiseach agus imníoch ar an gcóisir ar fad.)

Ní fhéadfadh Alice smaoineamh ar rud ar bith eile le rá ach "Is leis an Bandiúc é: b'fhearr duit ceist a chur uirthi faoi."

“Tá sí sa phríosún,” a dúirt an Bhanríon leis an seiceadóir: “tabhair anseo í.” Agus d'imthigh an saighead mar shaighead.

Thosaigh ceann an Chait ag dul i léig an nóiméad a bhí sé imithe, agus, faoin am a tháinig sé ar ais leis an Bandiúc, bhí sé imithe ar fad; mar sin rith an Rí agus an executioner wildly suas agus síos ar a lorg, agus chuaigh an chuid eile den pháirtí ar ais go dtí an cluiche.

