Eachtraí Alice in Wonderland | Tionscadal Gutenberg

CAIBIDIL IV. Cuireann an Coinín i mBille Beag

Ba é an Coinín Bán, trotting go mall ar ais arís, agus ag féachaint go himníoch faoi mar a chuaigh sé, amhail is dá mba rud éigin caillte aige; agus chuala sí é ag glaodhach léi féin, "A Bhan-diùc! a Bhan-Diúc! Ó mo lapaí daor! Ó mo fhionnaidh is a ghuairneáin! Cuirfidh sí chun báis mé, chomh cinnte is gur firéid iad fearaigh! Cár féidir liom iad a scaoileadh, n'fheadar?" Alice buille faoi thuairim i nóiméad go raibh sé ag lorg an lucht leanúna agus an péire de lámhainní bán kid, agus sí an-mhaith-naturedly thosaigh fiach mar gheall orthu, ach ní raibh siad áit ar bith le feiceáil-gach rud cosúil go bhfuil athrú ó shin a snámh sa linn, agus an halla mór, leis an tábla gloine agus an doras beag, imithe go hiomlán.

Go han-luath thug an Coinín faoi deara Alice, agus í ag dul ag seilg, agus ghlaoigh sí uirthi go feargach, "Cén fáth, a Mháire Anna, cad atá tú a dhéanamh amach anseo? Rith abhaile an nóiméad seo, agus faigh dom péire lámhainní agus fean! Quick, anois!" Agus bhí an oiread sin faitíos ar Alice gur rith sí amach láithreach sa treo a luaigh sí, gan iarracht a dhéanamh an botún a rinne sí a mhíniú.

“Thóg sé mar bhean a tí mé,” a dúirt sí léi féin agus í ag rith. "Cad é an t-ionadh a bheidh air nuair a gheobhaidh sé amach cé mise! Ach b'fhearr liom a ghuanán agus a lámhainní a thabhairt leis—is é sin, más féidir liom iad a aimsiú." Mar dubhairt sí seo, tháinig sí ar theach beag néata, ar a dhoras bhí pláta práis geal darbh ainm “W. RABBIT,” greanta air. Chuaigh sí isteach gan cnag, agus deifir uirthi thuas staighre, le faitíos an-mhór uirthi go mbuailfeadh sí leis an bhfíor-Mhary Ann, agus go n-iompófaí amach as an teach í sula raibh an fean agus na lámhainní aimsithe aici.

"Cé chomh suarach an chuma," a dúirt Alice léi féin, "a bheith ag teachtaireachtaí do choinín! Is dóigh liom go mbeidh Dinah ag cur teachtaireachtaí chugam ina dhiaidh sin!" Agus thosaigh sí ag magadh faoin saghas ruda a tharlódh: "'A Bhean Alice! Tar anseo go díreach, agus réidh do shiúlóid!' 'Tar isteach i gceann nóiméid, a bhanaltra, ach caithfidh mé a fheiceáil nach n-éiríonn an luch amach.' Ach ní dóigh liom,” a dúirt Alice, “go ligfeadh siad do Dhinah stopadh sa teach dá dtosódh sé ag ordú do dhaoine mar sin!”

Faoin am seo bhí a bealach faighte aici isteach i seomra beag slachtmhar le bord sa bhfuinneog, agus air (mar a bhí súil aici) fean agus dhá nó trí phéire de lámhainní beaga bídeacha geala: thóg sí suas an fean agus péire de na lámhainní, agus bhí sí díreach chun an seomra a fhágáil, nuair a thit a súil ar bhuidéal beag a bhí in aice leis an ghloine lorgaireachta. Ní raibh aon lipéad an uair seo leis na focail “DRINK ME,” ach mar sin féin dhíchorcaigh sí é agus chuir ar a liopaí é. “Tá a fhios agam go dtarlóidh rud éigin suimiúil go cinnte,” a dúirt sí léi féin, “pé uair a itheann nó a ólann mé rud ar bith; mar sin feicfidh mé cad a dhéanann an buidéal seo.

Rinne sé amhlaidh go deimhin, agus i bhfad níos luaithe ná mar a bhíothas ag súil léi: sula raibh leath an bhuidéil ólta aici, fuair sí a ceann ag brú in aghaidh an tsíleáil, agus b'éigean di stoop chun a muineál a shábháil ó bheith briste. Chuir sí síos an buidéal go pras, ag rádh léithi féin “Is leor sin—tá súil agam nach bhfásfaidh mé níos mó—Mar atá sé, ní thig liom dul amach ag an doras—b’fhearr liom ná beadh an oiread sin ólta agam!”

Faraoir! bhí sé ró-dhéanach é sin a mhian! Chuaigh sí ar ag fás, agus ag fás, agus go han-luath bhí a kneel síos ar an urlár: i gceann eile nóiméad ní raibh fiú seomra le haghaidh seo, agus rinne sí iarracht ar an éifeacht atá suite síos le ceann amháin uillinn in aghaidh an dorais, agus an lámh eile cuachta bhabhta a ceann. Lean sí fós ag fás, agus, mar acmhainn deiridh, chuir sí lámh amháin as an bhfuinneog, agus cos amháin suas an simléir, agus dúirt sí léi féin "Ní féidir liom níos mó a dhéanamh anois, pé rud a tharlóidh. Cad a tharlóidh díom?"

Luckily do Alice, bhí an buidéal draíochta beag anois bhí a éifeacht iomlán, agus d'fhás sí aon níos mó: fós bhí sé an-míchompordach, agus, mar a bhí an chuma a bheith ann aon saghas seans go raibh sí ag éirí riamh amach as an seomra arís, ní haon ionadh gur bhraith sí míshásta.

“Bhí sé i bhfad ní ba thaitneamhaí sa bhaile,” arsa Ailís bhocht, “nuair nach mbíodh duine i gcónaí ag fás níos mó agus níos lú, agus á ordú ag lucha agus coiníní. Ba dhóigh liom nach mbeinn imithe síos an poll coinín sin—agus fós—agus fós—tá sé aisteach go leor, bíodh a fhios agat, an saghas seo beatha! Ní fheadar cad is féidir a tharlú dhom! Nuair a bhíodh sí ag léigheadh na seanscéalta, ní rabhas i lár an aonaigh anois! Ba chóir go mbeadh leabhar scríofa fúm, gur cheart! " ar a laghad níl aon spás ann le fás aníos anseo ."

“Ach mar sin,” arsa Eilís, “ nach n- éireoidh mé go deo níos sine ná mé anois? Beidh sé sin ina sólás, bealach amháin—ná bheith i mo sheanbhean go deo—ach ansin—ceacht le foghlaim i gcónaí! Ó, níor cheart dom é sin a dhéanamh! ”

"Ó, a Alice amaideach!" d'fhreagair sí í féin. "Conas is féidir leat ceachtanna a fhoghlaim anseo? Cén fáth, is ar éigean go bhfuil spás ann duit , agus níl spás ann d'aon leabhar ceachtanna!"

Agus mar sin chuaigh sí ar aghaidh, ag glacadh ar dtús taobh amháin agus ansin ar an taobh eile, agus rinne sé go leor comhrá ar fad; ach tar éis cúpla nóiméad chuala sí guth taobh amuigh, agus stop a éisteacht.

"Mary Ann! Mary Ann!" arsa an guth. "Faigh mo lámhainní chugam an nóiméad seo!" Ansin tháinig pattering beag na cosa ar an staighre. Bhí a fhios ag Alice gurbh é an Coinín a bhí ag teacht ar a lorg, agus chroith sí go dtí gur chroith sí an teach, ag déanamh dearmad go raibh sí míle uair chomh mór leis an Coinín anois, agus nach raibh aon chúis eagla uirthi roimhe.

Faoi láthair tháinig an Coinín suas go dtí an doras, agus iarracht a oscailt; ach, de réir mar a d'oscail an doras isteach, agus uillinn Alice brúite go dian ina choinne, theip ar an iarracht sin. Chuala Alice é ag rá léi féin "Ansin rachaidh mé thart agus rachaidh mé isteach ag an bhfuinneog."

“Ní dhéanfaidh sin duit!” shíl Alice, agus, tar éis fanacht till fancied sí chuala sí an Coinín díreach faoi an fhuinneog, go tobann leathadh sí amach a lámh, agus rinne sé snatch san aer. Ní bhfuair sí a shealbhú de rud ar bith, ach chuala sí shriek beag agus titim, agus tuairteála de ghloine briste, as a chinn sí go raibh sé indéanta ach go raibh sé tar éis titim isteach i fráma cúcamar-, nó rud éigin den sórt sin.

Ansin tháinig glór feargach—an Coinín—“Pat! Pat! Cá bhfuil tú?” Agus ansin guth nár chuala sí riamh roimhe, "Cinnte tá mé anseo! Ag tochailt úlla, a onóir!"

“Ag tochailt úlla, go deimhin!” arsa an Coinín go feargach. “Seo! Tar agus cuidigh liom as seo! ” (Fuaimeanna níos mó gloine briste.)

“Anois, inis dom, a Pat, cad é sin san fhuinneog?”

"Cinnte, is lámh í, d'onóir!" (D’fhuagair sé “arrum.”)

"Lámh, a ghé! Cé a chonaic riamh ceann chomh mór sin? Cén fáth, líonann sé an fhuinneog ar fad!"

“Cinnte, is mór an onóir atá agat: ach is lámh é sin go léir.”

“Bhuel, níl aon ghnó ann, ar aon ráta: imigh leat agus tóg leat é!”

Bhí tost fada tar éis seo, agus d'fhéadfadh Alice ach whispers éisteacht anois agus arís; mar, “Cinnte, ní maith liom é, do honour, in aon chor, ar chor ar bith!” "Déan mar a deirim leat, a ghealtánaigh!" agus faoi dheireadh sgaoil sí amach a lámh arís, agus rinne sníomh eile san aer. An uair seo bhí dhá shrieks beag, agus fuaimeanna níos mó de ghloine briste. “Cad líon frámaí cúcamar a chaithfidh a bheith ann!” cheap Alice. "N'fheadar cad a dhéanfaidh siad ina dhiaidh sin! Maidir liomsa a tharraingt amach as an bhfuinneog, níor mhaith liom ach go bhféadfadh siad! Tá mé cinnte nach bhfuil mé ag iarraidh fanacht anseo a thuilleadh!"

D’fhan sí tamall gan tada a chluinstin: faoi dheireadh tháinig ráfla de rotha beaga cairteacha, agus fuaim an iliomad glór go léir ag caint le chéile: rinne sí amach na focail: “Cá bhfuil an dréimire eile?—Cén fáth, ní raibh le déanamh agam ach ceann amháin a thabhairt; Tá an ceann eile ag Bille—Bill! faigh anseo é, a ghasúir!—Seo, cuirigí suas ar dtúis an cúinne seo—Níor sroichid ar dtúis, ar an gcúinne seo. leor fós—Ó! is maith a dhéanfas siad; ná bí faoi leith — Seo, a Bhille! (timpiste árd)—“Anois, cé a rinne é sin?—Bille a bhí ann, is maith liom—Cé atá le dul síos an simléar?—Ní hea, ní dhéanaim! Déanann tú é! — Ní dhéanfaidh mé, mar sin!—Bill le dul síos—Seo, a Bhille! deir an máistir go bhfuil tú le dul síos an simléar!"

"Ó! mar sin caithfidh Bill teacht anuas an simléar, an bhfuil?" arsa Alice léi féin. "Cúthail, is cosúil go gcuireann siad gach rud ar Bill! Ní bheinn in áit Bill go maith: tá an teallach seo cúng, cinnte; ach is dóigh liom gur féidir liom ciceáil beag!"

Tharraing sí a cos chomh fada síos an simléir agus a d'fhéadfadh sí, agus d'fhan sí go dtí gur chuala sí ainmhí beag (ní raibh sí in ann a buille faoi thuairim cén sórt é) ag scríobadh agus ag screadaíl timpeall sa simléar os a chionn: ansin, ag rá léi féin "Seo Bill," thug sí cic géar amháin, agus d'fhan sí féachaint cad a tharlódh ina dhiaidh sin.

Ba é an chéad rud a chuala sí ná curfá ginearálta de “There goes Bill!” ansin glór an Coinín ina theannta sin - "Bígí leis, tú ag an bhfál!" ansin tost, agus ansin mearbhall eile de ghuthanna - "Coinnigh suas a cheann - Brandy anois - Ná tagadh air - Conas a bhí sé, a sheanchara? Cad a tharla duit? Inis dúinn go léir faoi!"

An uair dheireanach tháinig glór beag lag, squeaking, ("Sin Bill," a cheap Alice,) "Bhuel, ar éigean a fhios agam - Níl a thuilleadh, go raibh maith agat; tá mé níos fearr anois - ach tá mé ró-lustered a insint duit - tá a fhios agam go léir, tagann rud éigin chugam mar Jack-sa-bhosca, agus suas téann mé cosúil le spéir-roicéad!"

“Mar sin a rinne tú, a sheanchara!” arsa na daoine eile.

"Caithfidh muid an teach a dhó!" arsa glór an Choinín; agus ghlaoigh Alice amach chomh hard agus a d'fhéadfadh sí, "Má dhéanann tú, cuirfidh mé Dinah ort!"

Bhí tost marbh láithreach, agus shíl Alice léi féin, "n'fheadar cad a dhéanfaidh siad ina dhiaidh sin! Dá mbeadh aon chiall acu, bhainfidís an díon de." Tar éis nóiméid nó dhó, thosaigh siad ag bogadh thart arís, agus chuala Alice an Coinín á rá, "Déanfaidh barrowful, ar dtús."

“Barrowful de cad? ” a cheap Alice; ach ní raibh sí i bhfad chun amhras, le haghaidh an nóiméad seo chugainn tháinig cith de púróga beag rattling isteach ag an fhuinneog, agus cuid acu bhuail sí ina aghaidh. “Cuirfidh mé stop leis seo,” ar sise léi féin, agus scairt sí amach, “B’fhearr duit gan é sin a dhéanamh arís!” rud a thug ciúnas marbh eile.

Alice faoi deara le roinnt iontas go raibh na púróga ar fad ag casadh i cístí beaga mar a leagan siad ar an urlár, agus tháinig smaoineamh geal isteach ina ceann. “Má itheann mé ceann de na cácaí seo,” a cheap sí, “is cinnte go ndéanfaidh mé athrú ar mo mhéid; agus ós rud é nach féidir é a dhéanamh níos mó, caithfidh sé mé a dhéanamh níos lú, is dócha.”

Mar sin shlog sí ceann de na cácaí, agus bhí áthas uirthi a fháil amach gur thosaigh sí ag crapadh go díreach. Chomh luath agus a bhí sí beag go leor chun dul tríd an doras, rith sí amach as an teach, agus fuair sí go leor leor ainmhithe beaga agus éan ag fanacht taobh amuigh. Bhí an Lizard beag bocht, Bill, ina lár, á choinneáil suas ag dhá mhuc ghuine, a bhí ag tabhairt rud éigin as buidéal dó. Rinne siad go léir Rush ag Alice an nóiméad chuma sí; ach rith sí amach chomh crua agus a d'fhéadfadh sí, agus go luath fuair í féin sábháilte i adhmad tiubh.

“Is é an chéad rud atá le déanamh agam,” arsa Eilís léi féin, agus í ag fánaíocht sa choill, “ná fás go dtí an méid ceart agam arís; agus is é an dara rud mo bhealach a dhéanamh isteach sa gháirdín breá sin. Sílim gurb é sin an plean is fearr.”

D'fhuaim sé plean den scoth, gan amhras, agus go han-néata agus simplí socraithe; ba é an t-aon deacracht a bhí ann, nach raibh an smaoineamh is lú aici conas a shocrú é; agus cé go raibh sí peering faoi imníoch i measc na crainn, coirt beag géar díreach os cionn a ceann rinne sí breathnú suas i deifir mhór.

Bhí coileán ollmhór ag féachaint síos uirthi le súile móra cruinne, agus lap amháin sínte amach go géar, ag iarraidh teagmháil a dhéanamh léi. “Rud beag bocht!” a dúirt Alice, i ton coaxing, agus rinne sí go crua chun feadóg dó; ach bhí sí an-eagla an t-am ar fad ag an smaoineamh go bhféadfadh sé a bheith ocras, agus sa chás sin bheadh ​​sé an-dóchúil go n-ithe suas í in ainneoin a coaxing go léir.

Ar éigean a bhí a fhios aici cad a rinne sí, phioc sí suas beagán bata, agus choinnigh sé amach chuig an puppy; leis sin léim an puppy isteach san aer as a chosa go léir ag an am céanna, le yelp áthais, agus rushed ag an bata, agus rinne chreidiúint a bheith buartha faoi; ansin Alice dodged taobh thiar de thistle mór, chun í féin a choinneáil ó á reáchtáil thar; agus an nóiméad an chuma uirthi ar an taobh eile, rinne an puppy Rush eile ar an bata, agus tumbled ceann thar sála ina Hurry chun greim a fháil air; ansin Alice, ag smaoineamh go raibh sé an-mhaith a bheith acu cluiche a imirt le cart-capall, agus ag súil le gach nóiméad a bheith satailt faoina chosa, rith bhabhta an thistle arís; ansin thosaigh an puppy sraith muirear gearr ag an bata, ag rith ar bhealach an-beag ar aghaidh gach uair agus bealach fada ar ais, agus ag tafann hoarsely ar feadh an tsaoil, till ar deireadh shuigh sé síos ar bhealach maith as, panting, lena theanga crochta as a bhéal, agus a súile iontach leath stoptha.

Dhealraigh sé seo go Alice deis mhaith le haghaidh a dhéanamh di éalú; mar sin d'imigh sí láithreach, agus rith sí go dtí go raibh sí tuirseach go leor agus as anáil, agus go dtí go sounded coirt an puppy go leor i bhfad i gcéin.

“Agus fós féin is coileán beag daor a bhí ann!” arsa Eilís, agus í ag claonadh i n-aghaidh brat ime chun í féin a chur ina luí, agus í féin ag fanamhaint le ceann de na duilleoga: "Ba mhór liom cleasanna a mhúineadh dó go mór, dá mba rud é nach raibh mé ach an méid ceart chun é a dhéanamh! A stór! Ba bheag nár dhearmad mé go bhfuil orm éirí aníos arís! Feicim conas atá sé le déanamh? Ach is dóigh liom gur chóir dom rud éigin nó eile a ithe nó a ól?"

Ba í an cheist mhór cinnte, cad é? D'fhéach Alice timpeall uirthi ar na bláthanna agus na lanna féir, ach ní fhaca sí rud ar bith a raibh cuma an rud ceart air le hithe nó le hól faoi na himthosca. Bhí beacán mór ag fás in aice léi, thart ar an airde chéanna léi féin; agus nuair a d'fhéach sí faoi, agus ar an dá thaobh de, agus taobh thiar de, tá sé tar éis di go bhféadfadh sí chomh maith breathnú agus féachaint cad a bhí ar a bharr.

Shín sí í féin suas ar tiptoe, agus peeped thar an imeall an muisiriún, agus bhuail a súile láithreach iad siúd de bolb mór gorm, a bhí ina suí ar an mbarr lena airm fillte, go ciúin ag caitheamh tobac hookah fada, agus ag cur gan an fógra is lú di nó aon rud eile.

