The Project Gutenberg eBook of The Raven, lolemba Edgar Allan Poe.

Chithunzi 2

Chithunzi 3

"Nthawi ina pakati pausiku dreary, pamene ine ndinali kusinkhasinkha, wofooka ndi wotopa, Pankhani zambiri zachilendo komanso zochititsa chidwi zankhani zoiwalika. "

Chithunzi 4

"Ah, ndikukumbukira bwino kuti munali mu December wakuda, Ndipo moto uliwonse wosiyana wakufa unakantha mzimu wake pansi. "

Chithunzi 5

“Mwachidwi ndinakhumba mawa;—ndinangofuna kubwereka chabe Kuchokera m'mabuku anga kutha kwachisoni-chisoni cha Lenore wotayika."

Chithunzi 6

"Chisoni kwa Lenore wotayika."

Chithunzi 7

"Kwa namwali wosowa komanso wokongola yemwe angelo amamutcha Lenore - Wopanda dzina pano mpaka kalekale. "

Chithunzi 8

"'Ndi mlendo wina akulosera pakhomo pakhomo la chipinda changa- Mlendo wina mochedwa akundipempha kuti alowe pakhomo la chipinda changa."

Chithunzi 9

“Pamenepo ndinatsegula chitseko chachikulu;— Mdima pamenepo, ndipo palibenso china."

Chithunzi 10

"Kukayika, kulota maloto palibe munthu amene analimbapo kulota kale."

Chithunzi 11

“Ndinati, ‘Ndithudi, chimenecho n’chinthu cha pawindo langa; Ndiloleni ndione chomwe chiri, ndi kufufuza chinsinsi ichi.'

Chithunzi 12

"Tsegulani apa ndaponya shutter."

Chithunzi 13

. . . . . . . . "A Raven wokongola wa masiku oyera akale. Sanagwadira ngakhale pang'ono; palibe miniti inayima kapena kukhala.

Chithunzi 14

"Ndili pamtunda wa Pallas pamwamba pa chitseko cha chipinda changa - Nakhala pansi, ndipo palibe chinanso.

Chithunzi 15

"Kuyendayenda kuchokera ku gombe la Nightly."

Chithunzi 16

"Mpaka ndisanang'ung'udza, 'Anzanga ena adawuluka kale- Mawa adzandisiya , monga momwe ndinayembekezera.

Chithunzi 17

"Kenako, ndikumira kwa velvet, ndidadzipereka kuti ndilumikize Zokonda mpaka zokonda."

Chithunzi 18

"Koma yemwe velvet yake ya violet imakhala ndi nyali yowala Adzakakamiza , ah, ayi!

Chithunzi 19

“ ‘Tsoka,’ ndinafuula, ‘Mulungu wako wakupatsa iwe—mwa angelo awa anakutumiza iwe. Kupumula—mpumulo ndi nepenthe kuchokera m’makumbukiro ako a Lenore!’”

Chithunzi 20

"Panyumba iyi ndi Horror haunted."

Chithunzi 21

. . . . . . . . . “Ndiuzeni zoona, ndikupemphani— Kodi muli mvunguti m'Giliyadi? Ndiuzeni, ndikupemphani!

Chithunzi 22

"Uzani mzimu uwu ndi chisoni cholemedwa ngati, mkati mwa Aidenn wakutali, Idzagwira namwali woyera yemwe angelo amamutcha Lenore. "

Chithunzi 23

"'Mawu amenewo akhale chizindikiro chathu cholekana, mbalame kapena chiwembu!' Ndinafuula, kulira. "

Chithunzi 24

"'Kubwerera ku mphepo yamkuntho ndi gombe la Plutonian la Usiku!'"

Chithunzi 25

“Ndipo moyo wanga kuchokera mumthunzi uwo umene ukuyandama pansi Adzakwezedwa—sipadzakhalanso!”

Chithunzi 26

