Le avventure di Alice nel paese delle meraviglie | Progetto Gutenberg

CAPITOLO VI. Maiale e pepe

Per un minuto o due rimase a guardare la casa, chiedendosi cosa fare, quando all'improvviso un servitore in livrea uscì di corsa dal bosco (lo considerò un servitore perché era in livrea: altrimenti, a giudicare solo dalla sua faccia, lo avrebbe chiamato pesce) e bussò forte alla porta con le nocche. La porta fu aperta da un altro servitore in livrea, con una faccia rotonda e grandi occhi da rana; ed entrambi i servitori, notò Alice, avevano i capelli incipriati che si arricciavano su tutta la testa. Era molto curiosa di sapere di cosa si trattasse e si allontanò un po' dal bosco per ascoltare.

Il Pesce-Lacchè iniziò tirando fuori da sotto il braccio una grande lettera, grande quasi quanto lui, e la porse all'altro, dicendo, in tono solenne: "Per la Duchessa. Un invito della Regina a giocare a croquet". Il Ranocchio-Lacchè ripeté, con lo stesso tono solenne, cambiando solo leggermente l'ordine delle parole: "Dalla Regina. Un invito per la Duchessa a giocare a croquet".

Poi entrambi si inchinarono profondamente e i loro riccioli si aggrovigliarono.

Alice rise così tanto che dovette tornare di corsa nel bosco per paura che la sentissero; e quando tornò a guardare fuori, il Pesce-Lacchè era sparito e l'altro era seduto per terra vicino alla porta, a fissare stupidamente il cielo.

Alice si avvicinò timidamente alla porta e bussò.

"Non serve a niente bussare", disse il valletto, "e questo per due motivi. Primo, perché sono dalla stessa parte della porta in cui ti trovi tu; secondo, perché dentro fanno un tale rumore che nessuno potrebbe sentirti". E certamente c'era un rumore straordinario all'interno: un continuo ululare e starnuti, e ogni tanto un gran fracasso, come se un piatto o un bollitore si fossero rotti in pezzi.

"Per favore, allora", disse Alice, "come faccio a entrare?"

"Potrebbe avere senso bussare", continuò il valletto senza prestarle attenzione, "se avessimo la porta tra noi. Per esempio, se fossi dentro , potresti bussare e io potrei farti uscire, sai." Parlava guardando il cielo per tutto il tempo, e Alice lo trovò decisamente scortese. "Ma forse non può farci niente", si disse; "i suoi occhi sono quasi alla sommità della testa. Ma in ogni caso potrebbe rispondere alle domande. Come faccio a entrare?" ripeté ad alta voce.

"Resterò qui", osservò il valletto, "fino a domani..."

In quel momento la porta della casa si aprì e un grosso piatto volò fuori, dritto verso la testa del valletto: gli sfiorò il naso e andò in pezzi contro uno degli alberi dietro di lui.

«—o forse il giorno dopo», continuò il valletto con lo stesso tono, esattamente come se nulla fosse accaduto.

"Come faccio a entrare?" chiese di nuovo Alice, a voce più alta.

" Hai intenzione di entrare?" chiese il valletto. "Questa è la prima domanda, sai."

Lo era, senza dubbio: solo che ad Alice non piaceva che glielo dicessero. "È davvero orribile", borbottò tra sé e sé, "il modo in cui tutte queste creature discutono. È da impazzire!"

Il valletto sembrò pensare che questa fosse una buona occasione per ripetere la sua osservazione, con qualche variazione. "Resterò seduto qui", disse, "a intermittenza, per giorni e giorni".

"Ma cosa devo fare?" chiese Alice.

"Tutto quello che vuoi", disse il valletto e cominciò a fischiare.

«Oh, non serve a niente parlargli», disse Alice disperatamente: «è un perfetto idiota!» E aprì la porta ed entrò.

La porta conduceva direttamente in una grande cucina, piena di fumo da un'estremità all'altra: la Duchessa era seduta su uno sgabello a tre gambe al centro, e allattava un bambino; la cuoca era china sul fuoco e mescolava un grande calderone che sembrava pieno di zuppa.

"C'è decisamente troppo pepe in quella zuppa!" disse Alice tra sé e sé, cercando di calmarsi dopo aver starnutito.

Ce n'era sicuramente troppa nell'aria. Persino la Duchessa starnutiva di tanto in tanto; e quanto al bambino, starnutiva e guaiva alternativamente, senza un attimo di pausa. Le uniche cose in cucina che non starnutivano erano la cuoca e un grosso gatto che se ne stava seduto sul focolare con un sorriso a trentadue denti.

"Per favore, potresti dirmi", disse Alice un po' timidamente, perché non era del tutto sicura se fosse buona educazione da parte sua parlare per prima, "perché il tuo gatto sogghigna in quel modo?"

"È uno Stregatto", disse la Duchessa, "ecco perché. Maiale!"

Disse l'ultima parola con una violenza così improvvisa che Alice sussultò; ma un attimo dopo si rese conto che era rivolta al bambino e non a lei, così si fece coraggio e continuò:

"Non sapevo che i gatti del Cheshire sorridessero sempre; in realtà, non sapevo che i gatti potessero sorridere."

"Tutti possono farlo", disse la Duchessa; "e la maggior parte lo fa".

"Non ne conosco nessuno che lo faccia", disse Alice molto educatamente, sentendosi piuttosto compiaciuta di aver iniziato una conversazione.

«Non ne sai molto», disse la Duchessa; «e questo è un fatto».

Ad Alice non piacque affatto il tono di questa osservazione e pensò che sarebbe stato meglio introdurre qualche altro argomento di conversazione. Mentre cercava di sceglierne uno, la cuoca tolse il calderone della zuppa dal fuoco e si mise subito all'opera lanciando tutto ciò che aveva a portata di mano contro la Duchessa e il bambino: per primi arrivarono gli attrezzi del fuoco; poi seguì una pioggia di pentole, piatti e ciotole. La Duchessa non ci fece caso nemmeno quando la colpirono; e il bambino stava già urlando così forte che era impossibile dire se i colpi gli facessero male o no.

"Oh, per favore, fate attenzione a quello che fate!" gridò Alice, saltando su e giù in preda al terrore. "Oh, ecco che se ne va il suo prezioso naso!" mentre una pentola insolitamente grande gli volava vicino e per poco non glielo portava via.

"Se ognuno si facesse gli affari suoi", disse la Duchessa con un ringhio rauco, "il mondo girerebbe intorno a un accordo più velocemente di quanto non faccia".

"Il che non sarebbe un vantaggio", disse Alice, che era molto contenta di avere l'opportunità di mostrare un po' della sua conoscenza. "Pensa solo a che lavoro farebbe con il giorno e la notte! Vedi, la Terra impiega ventiquattro ore per girare su se stessa..."

"A proposito di asce", disse la Duchessa, "tagliatele la testa!"

Alice lanciò un'occhiata piuttosto ansiosa alla cuoca, per vedere se intendeva cogliere l'allusione; ma la cuoca era impegnata a mescolare la zuppa e sembrava non ascoltare, così continuò: "Ventiquattro ore, credo ; o sono dodici? Io..."

"Oh, non disturbarmi ", disse la Duchessa; "non ho mai potuto sopportare le cifre!" E con ciò ricominciò ad allattare il bambino, cantandogli una specie di ninna nanna e scuotendolo violentemente alla fine di ogni verso:

“Parla duramente al tuo bambino, E picchiarlo quando starnutisce: Lo fa solo per infastidire, Perché sa che è provocante."

CORO. (A cui si unirono il cuoco e il bambino):

"Wow! Wow! Wow!"

Mentre la Duchessa cantava la seconda strofa della canzone, continuava a scuotere violentemente il bambino su e giù, e la povera creatura urlava così tanto che Alice riusciva a malapena a sentire le parole:

“Parlo severamente al mio ragazzo, Lo picchio quando starnutisce; Perché può godere appieno Il pepe quando vuole!

CORO.

"Wow! Wow! Wow!"

"Ecco! Puoi allattarlo un po', se vuoi!" disse la Duchessa ad Alice, lanciandole il bambino mentre parlava. "Devo andare a prepararmi per giocare a croquet con la Regina", e uscì di corsa dalla stanza. Il cuoco le lanciò dietro una padella mentre usciva, ma la mancò di poco.

Alice afferrò il bambino con una certa difficoltà, poiché era una creaturina dalla forma strana, e allungava braccia e gambe in tutte le direzioni, "proprio come una stella marina", pensò Alice. La povera creaturina sbuffava come una macchina a vapore quando la afferrò, e continuava a piegarsi e raddrizzarsi, così che, tutto sommato, per i primi due minuti, fu tutto ciò che riuscì a fare per tenerla.

Non appena ebbe capito il modo giusto per allattarlo (che consisteva nell'attorcigliarlo fino a formare una specie di nodo, e poi tenergli stretto l'orecchio destro e la zampa sinistra, in modo da evitare che si sciogliesse da solo), lo portò fuori all'aria aperta. "Se non porto via questo bambino con me", pensò Alice, "lo uccideranno sicuramente tra un giorno o due: non sarebbe un omicidio abbandonarlo?" Pronunciò le ultime parole ad alta voce, e la piccola creatura grugnì in risposta (a quel punto aveva smesso di starnutire). "Non grugnire", disse Alice; "non è affatto un modo appropriato di esprimersi".

Il bambino grugnì di nuovo e Alice lo guardò in faccia con molta ansia per vedere cosa gli fosse successo. Non c'era dubbio che avesse un naso molto all'insù, molto più simile a un grugno che a un naso vero; inoltre i suoi occhi stavano diventando estremamente piccoli per un bambino: nel complesso, ad Alice non piaceva affatto l'aspetto della cosa. "Ma forse stava solo singhiozzando", pensò, e lo guardò di nuovo negli occhi per vedere se ci fossero lacrime.

No, non c'erano lacrime. "Se devi trasformarti in un maiale, mia cara", disse Alice, seriamente, "non voglio più avere niente a che fare con te. Bada bene!" La povera creatura singhiozzò di nuovo (o grugnì, era impossibile dire quale), e continuarono per un po' in silenzio.

Alice stava appena iniziando a pensare tra sé e sé: "E ora, cosa farò di questa creatura quando la riporterò a casa?", quando grugnì di nuovo, così violentemente, che lei lo guardò in faccia con un certo timore. Questa volta non c'erano dubbi: non era né più né meno che un maiale, e pensò che sarebbe stato assurdo per lei portarlo oltre.

Così posò la piccola creatura e si sentì molto sollevata nel vederla trotterellare via silenziosamente nel bosco. "Se fosse cresciuto", si disse, "sarebbe diventato un bambino orribilmente brutto: ma credo che diventerà un bel maiale". E cominciò a pensare ad altri bambini che conosceva, che avrebbero potuto fare benissimo come maiali, e stava proprio dicendo tra sé e sé: "Se solo si sapesse il modo giusto per trasformarli..." quando fu un po' sorpresa nel vedere il Gatto del Cheshire seduto su un ramo di un albero a pochi metri di distanza.

Il Gatto sorrise solo quando vide Alice. Sembrava bonario, pensò: tuttavia aveva artigli molto lunghi e molti denti, quindi riteneva che meritasse di essere trattato con rispetto.

"Gatto del Cheshire", cominciò, piuttosto timidamente, non sapendo se gli sarebbe piaciuto quel nome: tuttavia, il sorriso si allargò solo un po'. "Vieni, finora è contento", pensò Alice, e continuò. "Potresti dirmi, per favore, che strada dovrei prendere da qui?"

"Dipende molto da dove vuoi arrivare", disse il Gatto.

"Non mi interessa molto dove..." disse Alice.

"Allora non importa quale strada prendi", disse il Gatto.

"—purché io arrivi da qualche parte ", aggiunse Alice come spiegazione.

"Oh, lo farai sicuramente", disse il Gatto, "se solo cammini abbastanza a lungo."

Alice pensò che non si poteva negare, così provò a fare un'altra domanda: "Che tipo di persone vivono qui intorno?"

"In quella direzione", disse il Gatto, agitando la zampa destra, "vive un Cappellaio: e in quella direzione", agitando l'altra zampa, "vive una Lepre Marzolina. Visitate l'uno o l'altro che volete: sono entrambi pazzi."

"Ma io non voglio andare tra i pazzi", osservò Alice.

"Oh, non puoi farci niente", disse il Gatto: "qui siamo tutti matti. Io sono matto. Tu sei matto."

"Come fai a sapere che sono pazza?" chiese Alice.

"Devi esserlo", disse il Gatto, "altrimenti non saresti venuto qui."

Alice non pensava che ciò lo dimostrasse affatto; tuttavia continuò: "E come fai a sapere che sei pazzo?"

"Per cominciare", disse il Gatto, "un cane non è pazzo. Lo ammetti?"

"Suppongo di sì", disse Alice.

"Bene, allora", continuò il Gatto, "vedi, un cane ringhia quando è arrabbiato e scodinzola quando è contento. Ora io ringhio quando sono contento e scodinzolo quando sono arrabbiato. Quindi sono pazzo."

" Io lo chiamo fusa, non ringhio", disse Alice.

"Chiamalo come vuoi", disse il Gatto. "Giochi a croquet con la Regina oggi?"

"Mi piacerebbe molto", disse Alice, "ma non sono ancora stata invitata."

"Mi vedrai lì", disse il Gatto e scomparve.

Alice non ne fu molto sorpresa, si stava abituando a cose strane. Mentre guardava il posto in cui era stato, improvvisamente riapparve.

"A proposito, che ne è stato del bambino?" chiese il Gatto. "Avevo quasi dimenticato di chiedertelo."

«Si è trasformato in un maiale», disse Alice a bassa voce, come se fosse tornato in modo naturale.

"Lo pensavo", disse il Gatto, e scomparve di nuovo.

Alice aspettò un po', quasi aspettandosi di rivederlo, ma non apparve, e dopo un minuto o due continuò a camminare nella direzione in cui si diceva vivesse la Lepre Marzolina. "Ho già visto cappellai", si disse; "la Lepre Marzolina sarà di gran lunga la più interessante, e forse, dato che siamo a maggio, non sarà pazza furiosa, almeno non quanto lo era a marzo". Mentre diceva questo, alzò lo sguardo e vide di nuovo il Gatto, seduto su un ramo di un albero.

"Hai detto maiale o fico?" chiese il Gatto.

"Ho detto maiale", rispose Alice; "e vorrei che non continuassi ad apparire e scomparire così all'improvviso: fai venire le vertigini."

"Va bene", disse il Gatto; e questa volta svanì molto lentamente, cominciando dalla punta della coda e finendo con il sorriso, che rimase per un po' di tempo dopo che il resto se n'era andato.

"Beh! Ho visto spesso un gatto senza sorriso", pensò Alice; "ma un sorriso senza gatto! È la cosa più curiosa che abbia mai visto in vita mia!"

Non era andata molto oltre quando avvistò la casa della Lepre Marzolina: pensò che fosse la casa giusta, perché i comignoli avevano la forma di orecchie e il tetto era ricoperto di pelliccia. Era una casa così grande che non le piacque avvicinarsi finché non ebbe rosicchiato ancora un po' del fungo di sinistra e non si fu sollevata a circa sessanta centimetri di altezza: anche allora si avvicinò piuttosto timidamente, dicendo tra sé e sé: "E se fosse impazzita dopotutto! Quasi quasi vorrei essere andata a trovare il Cappellaio!"

