Le avventure di Alice nel paese delle meraviglie | Progetto Gutenberg

CAPITOLO V. Consigli da un bruco

Il Bruco e Alice si guardarono per un po' in silenzio: alla fine il Bruco si tolse il narghilè dalla bocca e le si rivolse con voce languida e assonnata.

"Chi sei? " chiese il Bruco.

Non era un inizio incoraggiante per una conversazione. Alice rispose, piuttosto timidamente: "Io... non lo so, signore, al momento... almeno so chi ero quando mi sono alzata stamattina, ma credo di essere cambiata diverse volte da allora".

"Cosa intendi dire?" chiese il Bruco severamente. "Spiegati!"

"Temo di non potermi spiegare, signore", disse Alice, "perché non sono più me stessa, vede."

"Non capisco", disse il Bruco.

"Temo di non poterlo spiegare più chiaramente", rispose Alice molto educatamente, "perché nemmeno io riesco a capirlo, tanto per cominciare; e avere così tante dimensioni diverse in un giorno è molto confusionario".

"Non lo è", disse il Bruco.

"Beh, forse non l'hai ancora trovato così", disse Alice; "ma quando dovrai trasformarti in una crisalide - un giorno ti capiterà, lo sai - e poi in una farfalla, credo che ti sentirai un po' strano, non è vero?"

"Nemmeno un po'", disse il Bruco.

"Beh, forse i tuoi sentimenti potrebbero essere diversi", disse Alice; "tutto ciò che so è che mi sembrerebbe molto strano".

"Tu!" disse il Bruco con disprezzo. "Chi sei? "

Il che li riportò all'inizio della conversazione. Alice si sentì un po' irritata dalle osservazioni così concise del Bruco, si raddrizzò e disse, molto gravemente: "Penso che dovresti dirmi prima chi sei ".

"Perché?" chiese il Bruco.

Ecco un'altra domanda sconcertante; e poiché Alice non riusciva a trovare una buona ragione e poiché il Bruco sembrava essere in uno stato d'animo molto spiacevole, si voltò.

"Torna indietro!" le gridò dietro il Bruco. "Ho qualcosa di importante da dirti!"

Sembrava davvero promettente: Alice si voltò e tornò indietro.

"Mantieni la calma", disse il Bruco.

"Tutto qui?" chiese Alice, reprimendo la rabbia meglio che poté.

"No", disse il Bruco.

Alice pensò che tanto valeva aspettare, visto che non aveva altro da fare, e forse dopotutto avrebbe potuto dirle qualcosa di degno di essere ascoltato. Per qualche minuto il narghilè continuò a fumare senza parlare, ma alla fine allargò le braccia, si tolse di nuovo il narghilè dalla bocca e disse: "Quindi pensi di essere cambiato, vero?"

"Temo di sì, signore", disse Alice; "non riesco a ricordare le cose come prima, e non riesco a mantenere le stesse dimensioni per dieci minuti di fila!"

"Non ricordi quali cose?" chiese il Bruco.

"Beh, ho provato a dire "Come sta la piccola ape indaffarata?", ma è venuto tutto diverso!" rispose Alice con voce molto malinconica.

«Ripeti: " Sei vecchio, Padre William ", disse il Bruco.

Alice giunse le mani e cominciò:

«Sei vecchio, Padre William», disse il giovane, “E i tuoi capelli sono diventati bianchissimi; E tuttavia tu stai incessantemente a testa in giù— Pensi che alla tua età sia giusto? «Nella mia giovinezza», rispose Padre William al figlio, “Temevo che potesse danneggiare il cervello; Ma ora che sono perfettamente sicuro di non averne nessuno, Perché lo faccio ancora e ancora." "Sei vecchio", disse il giovane, "come ho detto prima, E sono diventati insolitamente grassi; Eppure hai fatto una capriola all'indietro entrando dalla porta— Per favore, qual è il motivo di ciò? "Nella mia giovinezza", disse il saggio, mentre scuoteva i suoi riccioli grigi, “Ho mantenuto tutti i miei arti molto flessibili Con l'uso di questo unguento - uno scellino la scatola - Mi permetti di vendertene un paio?" «Sei vecchio», disse il giovane, «e le tue mascelle sono troppo deboli Per qualsiasi cosa più dura del sego; Eppure hai finito l'oca, con le ossa e il becco— Per favore, come hai fatto a farlo?" "Nella mia giovinezza", disse suo padre, "ho iniziato a studiare legge, E ho discusso ogni caso con mia moglie; E la forza muscolare che ha dato alla mia mascella, È durato per il resto della mia vita." "Sei vecchio", disse il giovane, "non si direbbe proprio Che il tuo occhio fosse fermo come sempre; Eppure hai tenuto in equilibrio un'anguilla sulla punta del naso— Cosa ti ha reso così incredibilmente intelligente?" “Ho risposto a tre domande, e questo è sufficiente,” Disse suo padre: "Non darti delle arie! Pensi che potrei ascoltare roba del genere tutto il giorno? "Vattene o ti butto giù dalle scale!"

"Non è giusto dirlo", disse il Bruco.

"Temo che non sia del tutto corretto", disse Alice timidamente; "alcune parole sono state modificate".

"È sbagliato dall'inizio alla fine", disse il Bruco con decisione, e ci fu silenzio per alcuni minuti.

Il Bruco fu il primo a parlare.

"Che taglia vuoi avere?" chiese.

"Oh, non sono esigente per quanto riguarda le dimensioni", rispose Alice in fretta; "solo che non piace cambiare così spesso, sai."

" Non lo so", disse il Bruco.

Alice non disse nulla: non era mai stata così contraddetta in vita sua e sentiva che stava perdendo la pazienza.

"Sei contento adesso?" chiese il Bruco.

"Beh, vorrei essere un po' più grande, signore, se non le dispiace", disse Alice: "tre pollici è un'altezza così miserabile."

"È davvero un'altezza fantastica!" disse il Bruco con rabbia, sollevandosi in piedi mentre parlava (era alto esattamente tre pollici).

"Ma io non ci sono abituata!" implorò la povera Alice con tono pietoso. E pensò tra sé e sé: "Vorrei che queste creature non si offendessero così facilmente!"

"Col tempo ti abituerai", disse il Bruco; e si mise il narghilè in bocca e ricominciò a fumare.

Questa volta Alice aspettò pazientemente che il bruco decidesse di parlare di nuovo. Dopo un minuto o due, il Bruco si tolse il narghilè dalla bocca, sbadigliò una o due volte e si scosse. Poi scese dal fungo e strisciò via nell'erba, limitandosi a dire: "Un lato ti farà crescere più alto, e l'altro lato ti farà crescere più basso".

"Un lato di cosa? L'altro lato di cosa? " pensò Alice tra sé e sé.

«Del fungo», disse il Bruco, come se glielo avesse chiesto ad alta voce; e un attimo dopo era scomparso dalla vista.

Alice rimase a guardare pensierosa il fungo per un minuto, cercando di capire quali fossero i due lati; e poiché era perfettamente rotondo, trovò la domanda molto difficile. Tuttavia, alla fine allungò le braccia intorno ad esso il più possibile e ne spezzò un pezzetto con ciascuna mano.

"E ora qual è quale?" si disse, e mordicchiò un pezzettino del pezzo destro per provare l'effetto: un attimo dopo sentì un violento colpo sotto il mento: le aveva colpito il piede!

Era molto spaventata da questo cambiamento così improvviso, ma sentiva che non c'era tempo da perdere, poiché si stava rimpicciolendo rapidamente; così si mise subito all'opera per mangiare un po' dell'altro boccone. Aveva il mento premuto così forte contro il piede, che c'era a malapena spazio per aprire la bocca; ma alla fine ci riuscì, e riuscì a ingoiare un pezzettino del boccone sinistro.

* * * * * * * * * * * * * * * * * * * *

"Vieni, finalmente ho la testa libera!" disse Alice con un tono di gioia, che si trasformò in allarme un attimo dopo, quando si accorse che le sue spalle non si trovavano da nessuna parte: tutto ciò che riusciva a vedere, quando guardava in basso, era un collo immenso, che sembrava sorgere come uno stelo da un mare di foglie verdi che si estendeva molto più in basso di lei.

"Cosa sarà mai tutta quella roba verde?" chiese Alice. "E dove sono finite le mie spalle? E oh, povere mani, come mai non riesco a vedervi?" Le muoveva mentre parlava, ma non sembrava esserci alcun risultato, a parte un leggero tremolio tra le foglie verdi in lontananza.

Poiché sembrava impossibile portarsi le mani alla testa, cercò di abbassare la testa e fu felice di scoprire che il suo collo si piegava facilmente in qualsiasi direzione, come un serpente. Era appena riuscita a curvarlo in un grazioso zigzag e stava per tuffarsi tra le foglie, che scoprì essere solo le cime degli alberi sotto i quali aveva vagato, quando un sibilo acuto la fece indietreggiare di scatto: un grosso piccione le era volato in faccia e la stava colpendo violentemente con le ali.

"Serpente!" urlò il Piccione.

" Non sono un serpente!" esclamò Alice indignata. "Lasciatemi in pace!"

"Serpente, lo ripeto!" ripeté il Piccione, ma con un tono più sommesso, e aggiunse con una specie di singhiozzo: "Ho provato tutti i metodi, ma niente sembra andare bene per loro!"

"Non ho la minima idea di cosa tu stia parlando", disse Alice.

"Ho provato le radici degli alberi, ho provato le rive e ho provato le siepi", continuò il Piccione, senza badare a lei; "ma quei serpenti! Non c'è modo di accontentarli!"

Alice era sempre più perplessa, ma pensò che non servisse a nulla dire altro finché il Piccione non avesse finito.

"Come se non fosse già abbastanza faticoso covare le uova", disse il Piccione; "ma devo stare all'erta per i serpenti notte e giorno! Non ho chiuso occhio per tre settimane!"

"Mi dispiace molto che tu ti sia irritato", disse Alice, che cominciava a capirne il significato.

"E proprio mentre ero sull'albero più alto del bosco", continuò il Piccione, alzando la voce fino a strillare, "e proprio mentre pensavo di essermi finalmente liberato di loro, ecco che sono dovuti scendere dal cielo! Ugh, Serpente!"

"Ma io non sono un serpente, te lo dico!" disse Alice. "Io sono una... io sono una..."

"Bene! Cosa stai facendo?" disse il Piccione. "Vedo che stai cercando di inventare qualcosa!"

"Io... io sono una bambina", disse Alice, piuttosto dubbiosa, ricordando il numero di cambiamenti che aveva dovuto affrontare quel giorno.

"Una storia davvero plausibile!" disse il Piccione con un tono di profondo disprezzo. "Ho visto un bel po' di bambine nella mia vita, ma mai una con un collo come quello! No, no! Sei un serpente; ed è inutile negarlo. Immagino che ora mi dirai che non hai mai assaggiato un uovo!"

"Certo che ho assaggiato le uova", disse Alice, che era una bambina molto sincera; "ma le bambine mangiano uova tanto quanto i serpenti, sai."

"Non ci credo", disse il Piccione; "ma se lo fanno, allora sono una specie di serpente, questo è tutto ciò che posso dire."

Questa era un'idea così nuova per Alice che rimase in silenzio per un minuto o due, il che diede al Piccione l'opportunità di aggiungere: "Stai cercando uova, lo so bene; e cosa mi importa se sei una bambina o un serpente?"

«Per me è molto importante», disse Alice in fretta; «ma non sto cercando uova, a dire il vero; e se le cercassi, non vorrei le tue : non mi piacciono crude.»

"Bene, allora vattene!" disse il Piccione con tono imbronciato, mentre si sistemava di nuovo nel suo nido. Alice si accovacciò tra gli alberi meglio che poté, perché il suo collo continuava a impigliarsi tra i rami, e ogni tanto doveva fermarsi per districarlo. Dopo un po' si ricordò di tenere ancora i pezzi di fungo in mano, e si mise al lavoro con molta attenzione, rosicchiandone prima uno e poi l'altro, e diventando ora più alta ora più bassa, finché non fu riuscita a tornare alla sua altezza normale.

Era passato così tanto tempo dall'ultima volta che aveva raggiunto anche solo lontanamente la dimensione ideale, che all'inizio le sembrò piuttosto strano; ma in pochi minuti si abituò e cominciò a parlare tra sé e sé, come al solito. "Dai, ecco fatto metà del mio piano! Quanto sono sconcertanti tutti questi cambiamenti! Non sono mai sicura di cosa sarò, da un minuto all'altro! Comunque, sono tornata alla mia dimensione ideale: ora devo entrare in quel bellissimo giardino... come si fa, mi chiedo?" Mentre diceva questo, si imbatté improvvisamente in uno spazio aperto, con una casetta alta circa un metro e venti. "Chiunque viva lì", pensò Alice, "non sarà mai il caso di incontrarli di queste dimensioni: perché, li spaventerei a morte!" Così ricominciò a rosicchiare il pezzettino di destra e non si azzardò ad avvicinarsi alla casa finché non fu scesa a venticinque centimetri di altezza.

