Le avventure di Alice nel paese delle meraviglie | Progetto Gutenberg

CAPITOLO VIII. Il campo da croquet della regina

Un grande roseto sorgeva vicino all'ingresso del giardino: le rose che vi crescevano erano bianche, ma c'erano tre giardinieri lì, intenti a dipingerle di rosso. Alice pensò che fosse una cosa molto curiosa e si avvicinò per osservarli, e proprio mentre si avvicinava sentì uno di loro dire: "Attento, Cinque! Non schizzarmi addosso la vernice in quel modo!"

"Non ho potuto farne a meno", disse Cinque con tono imbronciato; "Sette mi ha dato una gomitata".

Al che Sette alzò lo sguardo e disse: "Esatto, Cinque! Dai sempre la colpa agli altri!"

" Faresti meglio a non parlare!" disse Cinque. "Ho sentito la Regina dire solo ieri che meritavi di essere decapitato!"

«Per quale motivo?» chiese quello che aveva parlato per primo.

"Non sono affari tuoi , Due!" disse Sette.

"Sì, sono affari suoi!" disse Cinque, "e glielo dirò: è stato per aver portato al cuoco delle radici di tulipano invece delle cipolle."

Sette gettò a terra il pennello e aveva appena iniziato a dire: "Beh, di tutte le cose ingiuste..." quando il suo sguardo cadde per caso su Alice, che stava lì a guardarli, e si fermò di colpo: anche gli altri si guardarono intorno e tutti si inchinarono profondamente.

"Mi diresti," chiese Alice un po' timidamente, "perché stai dipingendo quelle rose?"

Cinque e Sette non dissero nulla, ma guardarono Due. Due iniziò a bassa voce: "Il fatto è che, vede, signorina, questo qui avrebbe dovuto essere un roseto rosso , e ne abbiamo piantato uno bianco per sbaglio; e se la Regina lo scoprisse, ci farebbero tagliare la testa a tutti, lo sa. Quindi, vede, signorina, stiamo facendo del nostro meglio, prima che arrivi, per..." In quel momento Cinque, che stava guardando ansiosamente attraverso il giardino, gridò "La Regina! La Regina!" e i tre giardinieri si gettarono immediatamente a faccia in giù. Si udì un rumore di passi e Alice si guardò intorno, ansiosa di vedere la Regina.

Per primi vennero dieci soldati armati di mazze; avevano tutti la forma dei tre giardinieri, oblunghe e piatte, con mani e piedi agli angoli; poi i dieci cortigiani; questi erano tutti ornati di diamanti e camminavano a due a due, come i soldati. Dopo di loro vennero i bambini reali; erano in dieci, e i piccoli cari arrivavano saltellando allegramente mano nella mano, a coppie: erano tutti ornati di cuori. Poi vennero gli ospiti, per lo più Re e Regine, e tra loro Alice riconobbe il Coniglio Bianco: parlava in modo frettoloso e nervoso, sorridendo a tutto ciò che veniva detto, e passò oltre senza notarla. Poi seguì il Fante di Cuori, che portava la corona del Re su un cuscino di velluto cremisi; e, ultimi di tutta questa grande processione, vennero IL RE E LA REGINA DI CUORI.

Alice era piuttosto indecisa se non dovesse sdraiarsi a faccia in giù come i tre giardinieri, ma non ricordava di aver mai sentito parlare di una regola del genere durante le processioni; "e poi, a cosa servirebbe una processione", pensò, "se tutti dovessero sdraiarsi a faccia in giù, in modo da non poterla vedere?" Così rimase immobile dove si trovava e aspettò.

Quando il corteo arrivò di fronte ad Alice, tutti si fermarono e la guardarono, e la Regina disse severamente: "Chi è?" Lo disse al Fante di Cuori, che si limitò a inchinarsi e a sorridere in risposta.

"Idiota!" disse la Regina, scuotendo la testa con impazienza; e, rivolgendosi ad Alice, continuò: "Come ti chiami, bambina?"

"Mi chiamo Alice, se così piace a Vostra Maestà", disse Alice molto educatamente; ma aggiunse tra sé e sé: "Beh, dopotutto sono solo un mazzo di carte. Non devo averne paura!"

"E questi chi sono? " chiese la Regina, indicando i tre giardinieri che erano sdraiati intorno al roseto; perché, vedete, poiché erano sdraiati a faccia in giù e il disegno sulla loro schiena era lo stesso del resto del mazzo, non riusciva a capire se fossero giardinieri, soldati, cortigiani o tre dei suoi figli.

"Come faccio a saperlo?" chiese Alice, sorpresa del proprio coraggio. "Non sono affari miei ."

La Regina diventò rossa per la rabbia e, dopo averla fissata per un attimo come una bestia selvaggia, urlò: "Tagliatele la testa! Tagliatele..."

"Sciocchezze!" disse Alice, a voce molto alta e decisa, e la Regina tacque.

Il Re le posò una mano sul braccio e disse timidamente: "Considera, mia cara: è solo una bambina!"

La Regina si voltò furiosa e disse al Fante: "Girali!"

Il Fante lo fece con molta attenzione, con un piede solo.

"Alzatevi!" disse la Regina con voce acuta e forte, e i tre giardinieri balzarono subito in piedi e cominciarono a inchinarsi al Re, alla Regina, ai bambini reali e a tutti gli altri.

"Smettila!" urlò la Regina. "Mi fai girare la testa." E poi, rivolgendosi al roseto, continuò: "Cosa ci facevi qui?"

"Se così piace a vostra maestà", disse Due con tono molto umile, inginocchiandovisi mentre parlava, "stavamo cercando..."

" Capisco !" disse la Regina, che nel frattempo aveva esaminato le rose. "Tagliategli la testa!" e il corteo si mosse, tre soldati rimasero indietro per giustiziare gli sfortunati giardinieri, che corsero da Alice per chiedere protezione.

"Non sarete decapitati!" disse Alice, e li mise in un grande vaso di fiori lì vicino. I tre soldati vagarono per un minuto o due, cercandoli, e poi marciarono silenziosamente dietro agli altri.

"Hanno la testa tagliata?" urlò la Regina.

«Se così piace a Vostra Maestà, le loro teste sono sparite!» gridarono in risposta i soldati.

"Esatto!" urlò la Regina. "Sai giocare a croquet?"

I soldati rimasero in silenzio e guardarono Alice, poiché la domanda era evidentemente rivolta a lei.

"Sì!" urlò Alice.

"Forza, allora!" ruggì la Regina, e Alice si unì al corteo, chiedendosi molto cosa sarebbe successo dopo.

"È... è una giornata bellissima!" disse una voce timida al suo fianco. Stava camminando accanto al Coniglio Bianco, che la stava scrutando ansiosamente.

"Molto," disse Alice: "...dov'è la Duchessa?"

"Silenzio! Zitto!" disse il Coniglio a bassa voce, frettolosamente. Si guardò ansiosamente alle spalle mentre parlava, poi si sollevò in punta di piedi, avvicinò la bocca al suo orecchio e sussurrò: "È condannata a morte".

"Per quale motivo?" chiese Alice.

"Hai detto 'Che peccato!'?" chiese il Coniglio.

"No, non l'ho fatto", disse Alice: "Non credo che sia affatto un peccato. Ho detto 'Per quale motivo?'"

"Ha dato uno schiaffo alla Regina..." iniziò il Coniglio. Alice emise una piccola risata. "Oh, zitto!" sussurrò il Coniglio con tono spaventato. "La Regina ti sentirà! Vedi, è arrivata piuttosto tardi, e la Regina ha detto..."

"Ai vostri posti!" urlò la Regina con voce tonante, e la gente cominciò a correre in tutte le direzioni, rotolando l'una contro l'altra; tuttavia, si sistemarono in un minuto o due, e la partita ebbe inizio. Alice pensò di non aver mai visto un campo da croquet così curioso in vita sua; era tutto creste e solchi; le palle erano ricci vivi, le mazze fenicotteri vivi, e i soldati dovevano piegarsi in due e stare sulle mani e sui piedi, per formare gli archi.

La difficoltà principale che Alice incontrò all'inizio fu nel gestire il suo fenicottero: riuscì a sistemargli il corpo, abbastanza comodamente, sotto il braccio, con le zampe penzoloni, ma in genere, non appena gli aveva raddrizzato bene il collo e stava per dare un colpo di testa al riccio, questo si girava e la guardava in faccia con un'espressione così perplessa che lei non poté fare a meno di scoppiare a ridere: e quando gli aveva abbassato la testa e stava per ricominciare, era molto irritante scoprire che il riccio si era srotolato e stava per strisciare via: oltre a tutto questo, c'era sempre una cresta o un solco sulla strada, ovunque volesse mandare il riccio, e poiché i soldati piegati in due si alzavano sempre e si allontanavano verso altre parti del terreno, Alice giunse presto alla conclusione che si trattava di un gioco davvero molto difficile.

I giocatori giocavano tutti insieme senza aspettare il loro turno, litigando per tutto il tempo e lottando per i ricci; e in brevissimo tempo la Regina era in preda alla furia e andava in giro a scalpitare e a gridare "Tagliategli la testa!" o "Tagliatele la testa!" circa una volta al minuto.

Alice cominciò a sentirsi molto a disagio: certo, non aveva ancora avuto alcuna disputa con la Regina, ma sapeva che poteva succedere da un momento all'altro, "e allora", pensò, "che ne sarebbe di me? Qui amano terribilmente decapitare la gente; il grande stupore è che ci sia ancora qualcuno vivo!"

Stava cercando una via di fuga e si chiedeva se sarebbe riuscita ad andarsene senza essere vista, quando notò una strana apparizione nell'aria: all'inizio la lasciò molto perplessa, ma, dopo averla osservata per un minuto o due, la interpretò come un sorriso e disse tra sé e sé: "È il gatto del Cheshire: ora avrò qualcuno con cui parlare".

"Come va?" chiese il Gatto, non appena ebbe abbastanza bocca per parlare.

Alice aspettò che apparissero gli occhi, poi annuì. "È inutile parlargli", pensò, "finché non gli sono spuntate le orecchie, o almeno una." Un minuto dopo apparve l'intera testa, poi Alice posò il fenicottero e iniziò a raccontare la partita, molto contenta di avere qualcuno che l'ascoltasse. Il Gatto sembrò pensare che ormai ce n'era abbastanza in vista, e non ne apparve più.

"Non credo che giochino per niente lealmente", iniziò Alice, con un tono piuttosto lamentoso, "e litigano tutti così terribilmente che non si riesce a sentire la propria voce, e non sembrano avere regole particolari; almeno, se ce ne sono, nessuno le rispetta, e non hai idea di quanto sia confuso il fatto che tutte queste cose siano vive; per esempio, c'è l'arco che devo attraversare dopo che cammina all'altra estremità del terreno, e avrei dovuto fare un croquet con il riccio della Regina proprio ora, solo che è scappato via quando ha visto arrivare il mio!"

"Ti piace la Regina?" chiese il Gatto a bassa voce.

"Niente affatto", disse Alice: "è così estremamente..." Proprio in quel momento notò che la Regina era proprio dietro di lei, in ascolto: così continuò, "...probabilmente vincente, che non vale quasi la pena finire la partita."

La regina sorrise e se ne andò.

"Con chi stai parlando?" chiese il Re, avvicinandosi ad Alice e osservando la testa del Gatto con grande curiosità.

"È un mio amico, il Gatto del Cheshire", disse Alice: "permettimi di presentartelo".

"Non mi piace affatto", disse il Re: "comunque, può baciarmi la mano se vuole".

"Preferirei di no", osservò il Gatto.

«Non essere impertinente», disse il Re, «e non guardarmi in quel modo!» Mentre parlava, si mise dietro Alice.

"Un gatto può guardare un re", disse Alice. "L'ho letto in qualche libro, ma non ricordo dove."

"Bene, bisogna rimuoverlo", disse il Re con grande decisione, e chiamò la Regina, che stava passando in quel momento, "Mia cara! Vorrei che facessi rimuovere questo gatto!"

La Regina aveva un solo modo per risolvere tutte le difficoltà, grandi o piccole che fossero: "Tagliategli la testa!", disse, senza nemmeno voltarsi.

«Andrò io stesso a chiamare il boia», disse il re con entusiasmo, e si affrettò ad andarsene.

Alice pensò che tanto valeva tornare indietro e vedere come procedeva la partita, quando sentì in lontananza la voce della Regina che urlava con rabbia. Aveva già sentito la sua condanna a morte di tre giocatori per aver saltato il loro turno, e l'aspetto della situazione non le piaceva affatto, poiché la partita era così confusa che non sapeva mai se fosse il suo turno o meno. Così andò in cerca del suo riccio.

Il riccio era impegnato in una lotta con un altro riccio, il che sembrò ad Alice un'ottima opportunità per farli a pezzi: l'unica difficoltà era che il suo fenicottero era andato dall'altra parte del giardino, dove Alice poteva vederlo mentre cercava in modo disperato di volare su un albero.

Quando ebbe catturato il fenicottero e lo riportò indietro, la lotta era finita ed entrambi i ricci erano spariti: "ma non importa molto", pensò Alice, "dato che tutti gli archi sono spariti da questa parte del terreno". Così se lo mise sotto il braccio, perché non potesse scappare di nuovo, e tornò indietro per un'altra breve conversazione con la sua amica.

Quando tornò dal Gatto del Cheshire, rimase sorpresa nel trovare una folla piuttosto numerosa radunata attorno ad esso: c'era una discussione in corso tra il boia, il Re e la Regina, che parlavano tutti contemporaneamente, mentre tutti gli altri erano completamente in silenzio e sembravano molto a disagio.

Nel momento in cui Alice apparve, tutti e tre la interpellarono per risolvere la questione e le ripeterono le loro argomentazioni, anche se, poiché parlavano tutti insieme, trovò davvero molto difficile capire esattamente cosa dicessero.

La tesi del boia era che non si poteva tagliare una testa se non c'era un corpo da cui tagliarla: non aveva mai dovuto fare una cosa del genere prima e non avrebbe iniziato a quell'età .

La tesi del re era che tutto ciò che aveva una testa poteva essere decapitato e che non si dovevano dire sciocchezze.

La Regina sosteneva che se non si fosse fatto qualcosa in men che non si dica avrebbe fatto giustiziare tutti quanti. (Era stata proprio quest'ultima osservazione a rendere l'intera compagnia così seria e ansiosa.)

Alice non riuscì a dire altro se non: "Appartiene alla Duchessa: faresti meglio a chiederglielo ".

«È in prigione», disse la Regina al boia: «portatela qui». E il boia partì come una freccia.

La testa del Gatto cominciò a svanire nel momento in cui se ne fu andato e, quando tornò con la Duchessa, era completamente scomparsa; così il Re e il boia corsero freneticamente avanti e indietro alla sua ricerca, mentre il resto del gruppo tornò al gioco.

