Le avventure di Alice nel paese delle meraviglie | Progetto Gutenberg

CAPITOLO XI. Chi ha rubato le crostate?

Il Re e la Regina di Cuori erano seduti sul loro trono quando arrivarono, circondati da una grande folla: uccellini e animali di ogni genere, oltre all'intero mazzo di carte; il Fante era in piedi davanti a loro, incatenato, con un soldato per lato a sorvegliarlo; e vicino al Re c'era il Coniglio Bianco, con una tromba in una mano e un rotolo di pergamena nell'altra. Proprio al centro della corte c'era un tavolo con un grande piatto di torte: sembravano così buone che ad Alice venne una gran fame a guardarle: "Vorrei che finissero il processo", pensò, "e servissero i rinfreschi!" Ma non sembrava esserci alcuna possibilità che ciò accadesse, così iniziò a guardare tutto intorno a sé, per passare il tempo.

Alice non era mai stata in un tribunale prima, ma ne aveva letto nei libri, e fu molto contenta di scoprire di conoscere il nome di quasi tutto ciò che vi si trovava. "Quello è il giudice", disse tra sé e sé, "per via della sua grande parrucca".

Il giudice, tra l'altro, era il Re; e poiché indossava la corona sopra la parrucca (guardate il frontespizio se volete vedere come lo faceva), non sembrava affatto a suo agio, e certamente non gli si addiceva.

"E questo è il banco dei giurati", pensò Alice, "e quelle dodici creature" (era costretta a dire "creature", vedete, perché alcune erano animali e altre uccelli), "suppongo che siano i giurati". Ripeté quest'ultima parola due o tre volte tra sé e sé, sentendosi piuttosto orgogliosa: perché pensava, e a ragione, che pochissime bambine della sua età ne conoscessero il significato. Tuttavia, "giurati" sarebbe andata altrettanto bene.

I dodici giurati erano tutti molto impegnati a scrivere sulle lavagne. "Cosa stanno facendo?" sussurrò Alice al Grifone. "Non possono avere niente da scrivere prima che il processo sia iniziato."

«Stanno scrivendo i loro nomi», sussurrò il Grifone in risposta, «per paura di dimenticarli prima della fine del processo».

«Stupidezze!» cominciò Alice con voce alta e indignata, ma si fermò subito perché il Coniglio Bianco gridò: «Silenzio a corte!» e il Re inforcò gli occhiali e si guardò intorno ansiosamente per capire chi stesse parlando.

Alice poteva vedere, come se li stesse guardando alle spalle, che tutti i giurati stavano scrivendo "cose stupide!" sulle loro lavagne, e riusciva persino a capire che uno di loro non sapeva come si scriveva "stupido" e che aveva dovuto chiedere al suo vicino di spiegarglielo. "Un bel pasticcio faranno le loro lavagne prima della fine del processo!" pensò Alice.

Uno dei giurati aveva una matita che scricchiolava. Alice, naturalmente, non riusciva a sopportarlo, così fece il giro dell'aula, si mise dietro di lui e ben presto trovò l'occasione per portargliela via. Lo fece così in fretta che il povero piccolo giurato (era Bill, la Lucertola) non riuscì a capire cosa ne fosse stato; così, dopo averla cercata dappertutto, fu costretto a scrivere con un dito per il resto della giornata; e questo gli fu di ben poca utilità, poiché non lasciò alcun segno sulla lavagna.

«Araldo, leggi l'accusa!» disse il Re.

A questo punto il Coniglio Bianco suonò tre squilli di tromba, poi srotolò il rotolo di pergamena e lesse quanto segue:

“La Regina di Cuori, ha fatto delle crostate, Tutto in una giornata estiva: Il Fante di Cuori, ha rubato quelle crostate, E li ha portati via tutti quanti!”

"Considerate il vostro verdetto", disse il Re alla giuria.

"Non ancora, non ancora!" interruppe frettolosamente il Coniglio. "C'è ancora molto da fare prima!"

"Chiamate il primo testimone", disse il Re; e il Coniglio Bianco suonò tre squilli di tromba e gridò: "Primo testimone!"

Il primo testimone fu il Cappellaio. Entrò con una tazza da tè in una mano e un pezzo di pane imburrato nell'altra. "Chiedo scusa, Maestà", esordì, "per aver portato queste cose: ma non avevo ancora finito il tè quando mi hanno mandato a chiamare."

"Avresti dovuto finire", disse il Re. "Quando hai iniziato?"

Il Cappellaio guardò la Lepre Marzolina, che lo aveva seguito nel cortile, a braccetto con il Ghiro. " Credo che fosse il 14 marzo", disse.

"Quindicesimo", disse la Lepre Marzolina.

«Sedicesimo», aggiunse il Ghiro.

"Scrivetelo", disse il Re alla giuria, e la giuria annotò con entusiasmo tutte e tre le date sulle loro lavagne, poi le sommò e ridusse la risposta a scellini e penny.

«Togliti il cappello», disse il Re al Cappellaio.

"Non è mio", disse il Cappellaio.

« Rubato! » esclamò il Re, rivolgendosi alla giuria, che immediatamente prese nota del fatto.

"Li tengo per venderli", aggiunse il Cappellaio come spiegazione; "Non ne ho nessuno mio. Sono un cappellaio."

A questo punto la Regina indossò gli occhiali e cominciò a fissare il Cappellaio, che impallidì e si agitò.

«Deponi la tua testimonianza», disse il Re; «e non essere nervoso, altrimenti ti farò giustiziare sul posto».

Ciò non sembrò affatto incoraggiare il testimone: continuava a spostarsi da un piede all'altro, guardando la Regina con aria inquieta e, nella sua confusione, morse un grosso pezzo della sua tazza da tè invece del pane e burro.

Proprio in quel momento Alice provò una sensazione molto curiosa, che la lasciò perplessa parecchio finché non capì di cosa si trattava: stava ricominciando a crescere e pensò dapprima di alzarsi e lasciare la corte; ma ripensandoci decise di rimanere dov'era finché ci fosse stato posto per lei.

"Vorrei che non ti stringessi così tanto", disse il Ghiro, che era seduto accanto a lei. "Riesco a malapena a respirare."

"Non posso farci niente", disse Alice molto docilmente: "Sto crescendo".

"Non hai il diritto di crescere qui ", disse il Ghiro.

"Non dire sciocchezze", disse Alice con più audacia: "sai che anche tu stai crescendo".

«Sì, ma io cresco a un ritmo ragionevole», disse il Ghiro: «non in quel modo ridicolo». E si alzò molto imbronciato e andò dall'altra parte del campo.

Per tutto questo tempo la Regina non aveva mai smesso di fissare il Cappellaio e, proprio mentre il Ghiro attraversava il cortile, disse a uno degli ufficiali di corte: "Portami la lista dei cantanti dell'ultimo concerto!" Al che il povero Cappellaio tremò così tanto che si tolse entrambe le scarpe.

«Deponi la tua testimonianza», ripeté il Re con rabbia, «o ti farò giustiziare, che tu sia nervoso o no».

"Sono un pover'uomo, Maestà", iniziò il Cappellaio con voce tremante, "e non ho ancora iniziato a prendere il tè, non più di una settimana fa, e con il pane e burro che si assottigliavano così tanto, e il luccichio del tè..."

"Il luccichio di cosa? " chiese il Re.

"Tutto è cominciato con il tè", rispose il Cappellaio.

"Certo che il luccichio inizia con la T!" disse il Re bruscamente. "Mi prendi per un idiota? Dai!"

"Sono un pover'uomo", continuò il Cappellaio, "e dopo di allora la maggior parte delle cose ha brillato, solo la Lepre Marzolina ha detto..."

"Non l'ho fatto!" interruppe in gran fretta la Lepre Marzolina.

"L'hai fatto!" disse il Cappellaio.

"Lo nego!" disse la Lepre Marzolina.

«Lui lo nega», disse il Re: «lasciamo perdere questa parte».

"Beh, in ogni caso, il Ghiro ha detto..." continuò il Cappellaio, guardandosi attorno ansiosamente per vedere se avrebbe negato anche lui: ma il Ghiro non negò nulla, perché dormiva profondamente.

«Dopo di che», continuò il Cappellaio, «ho tagliato un altro po' di pane e burro...»

"Ma cosa ha detto il Ghiro?" chiese uno dei giurati.

"Questo non lo ricordo", disse il Cappellaio.

" Devi ricordartelo", osservò il Re, "altrimenti ti farò giustiziare".

Il misero Cappellaio lasciò cadere la tazza da tè e il pane e burro e si inginocchiò. "Sono un pover'uomo, Maestà", iniziò.

"Sei un pessimo oratore ", disse il Re.

A questo punto una delle cavie esultò, ma fu immediatamente repressa dagli ufficiali di corte. (Dato che questa è una parola piuttosto dura, vi spiegherò come si faceva. Avevano un grande sacco di tela, che si legava all'imboccatura con delle corde: vi infilavano la cavia, con la testa in avanti, e poi ci si sedevano sopra.)

"Sono contenta di averlo visto fare", pensò Alice. "Ho letto così spesso sui giornali, alla fine dei processi: 'C'è stato un tentativo di applauso, che è stato immediatamente represso dagli ufficiali del tribunale', e non avevo mai capito cosa significasse fino ad ora."

"Se questo è tutto ciò che sai, puoi ritirarti", continuò il Re.

"Non posso scendere più in basso", disse il Cappellaio: "Sono già a terra."

«Allora potete sedervi », rispose il Re.

A questo punto l'altra cavia esultò e fu repressa.

"Ecco, con questo abbiamo finito con le cavie!" pensò Alice. "Ora andremo meglio."

"Preferirei finire il mio tè", disse il Cappellaio, lanciando un'occhiata ansiosa alla Regina, che stava leggendo la lista dei cantanti.

"Puoi andare", disse il Re, e il Cappellaio lasciò frettolosamente la corte, senza nemmeno aspettare di mettersi le scarpe.

«—e tagliategli la testa fuori», aggiunse la Regina a uno degli ufficiali: ma il Cappellaio era scomparso prima che l'ufficiale potesse raggiungere la porta.

"Chiamate il prossimo testimone!" disse il Re.

Il testimone successivo fu la cuoca della Duchessa. Aveva in mano la scatola del pepe e Alice indovinò chi fosse, ancor prima di entrare in tribunale, dal modo in cui le persone vicino alla porta cominciarono a starnutire tutte insieme.

«Fornisci la tua testimonianza», disse il Re.

"Non lo faremo", disse il cuoco.

Il Re guardò con ansia il Coniglio Bianco, che disse a bassa voce: "Vostra Maestà deve controinterrogare questo testimone".

"Beh, se devo farlo, lo farò", disse il Re con aria malinconica, e, dopo aver incrociato le braccia e aver guardato il cuoco accigliato fino a fargli perdere quasi completamente la vista, disse con voce profonda: "Di cosa sono fatte le crostate?"

"Principalmente pepe", disse il cuoco.

«Melassa», disse una voce assonnata alle sue spalle.

"Mettete il collare a quel Ghiro!" urlò la Regina. "Decapitate quel Ghiro! Cacciate quel Ghiro dalla corte! Sopprimetelo! Pizzicatelo! Tagliategli i baffi!"

Per qualche minuto l'intera corte rimase in confusione, mentre il Ghiro veniva cacciato fuori e, quando si furono di nuovo sistemati, il cuoco era scomparso.

"Non importa!" disse il Re con aria di grande sollievo. "Chiama il prossimo testimone." E aggiunse a bassa voce alla Regina: "Davvero, mia cara, devi controinterrogare il prossimo testimone. Mi fa proprio male la fronte!"

Alice osservò il Bianconiglio mentre armeggiava con la lista, curiosa di vedere come sarebbe stato il prossimo testimone, "perché non hanno ancora molte prove", disse tra sé. Immaginate la sua sorpresa quando il Bianconiglio lesse, con tutta la sua vocina stridula, il nome "Alice!"

