द रावेनचे प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग ईबुक, एडगर ऍलन पो.

चित्रण २

चित्रण ३

"एकदा मध्यरात्री, मी विचार करत असताना, अशक्त आणि थकल्यासारखे, विस्मृतीतल्या अनेक विलक्षण आणि जिज्ञासू गोष्टी."

चित्रण ४

"अहो, मला स्पष्टपणे आठवते की ते अंधकारमय डिसेंबरमध्ये होते, आणि प्रत्येक स्वतंत्र मरणासन्न अंगाने आपले भूत जमिनीवर आणले."

चित्रण 5

"मला उद्याची आतुरतेने इच्छा होती; - व्यर्थ मी कर्ज घेण्याचा प्रयत्न केला होता माझ्या पुस्तकांतून दु:ख- हरवलेल्या लेनोरचे दुःख."

चित्रण 6

"हरवलेल्या लेनोरसाठी दुःख."

चित्रण 7

"दुर्मिळ आणि तेजस्वी मुलीसाठी जिला देवदूत लेनोर नाव देतात- येथे कायमचे नावहीन."

चित्रण 8

"'माझ्या चेंबरच्या दारात प्रवेशासाठी विनंती करणारे काही पाहुणे आहेत- माझ्या चेंबरच्या दारात काही उशीरा आलेले अभ्यागत प्रवेशासाठी प्रवेश करत आहेत."

चित्रण ९

"इथे मी दार उघडले;- तिथं अंधार, आणखी काही नाही."

चित्रण 10

"शंका, स्वप्न पाहणारी स्वप्ने याआधी कोणीही स्वप्न पाहण्याचे धाडस केले नाही."

चित्रण 11

"'नक्कीच,' मी म्हणालो, 'नक्कीच ते माझ्या खिडकीच्या जाळीजवळ काहीतरी आहे; मग, मी पाहू दे, तिथे काय आहे आणि हे रहस्य शोधू.'"

चित्रण १२

"इथे उघडा मी शटर उडवले."

चित्रण 13

. . . . . . . . "आधीच्या काळातील संतकालीन कावळा. त्याला किमान नमन केले नाही; तो एक मिनिटही थांबला नाही किंवा थांबला नाही."

चित्रण 14

"माझ्या चेंबरच्या दाराच्या अगदी वर पल्लसच्या अर्धपुतळ्यावर बसलेला- बसलो, बसलो आणि आणखी काही नाही."

चित्रण 15

"रात्रीच्या किनाऱ्यावरून भटकंती."

चित्रण 16

"मी क्वचितच बडबडले, 'इतर मित्र आधी उडून गेले आहेत- माझ्या आशा पूर्वी उडून गेल्याप्रमाणे उद्या तो मला सोडून जाईल.''

चित्रण 17

"मग, मखमली बुडल्यावर, मी स्वतःला जोडण्यासाठी वळलो फॅन्सी ते फॅन्सी."

चित्रण 18

"पण ज्याचे मखमली वायलेट अस्तर दिव्याच्या प्रकाशाने चमकत आहे ती दाबेल, आह, यापुढे!"

चित्रण 19

"'दुष्ट', मी ओरडलो, 'तुझ्या देवाने तुला उधार दिले आहे - या देवदूतांद्वारे त्याने तुला पाठवले आहे रिस्पाईट - लेनोरच्या तुझ्या आठवणीतून विश्रांती आणि नेपेंथे!'"

चित्रण 20

"हॉरर पछाडलेल्या या घरावर."

चित्रण 21

. . . . . . . . . "मला खरं सांग, मी विनंती करतो- गिलियडमध्ये मलम आहे का? - मला सांगा - मला सांगा, मी विनंती करतो!"

चित्रण 22

"दु:खाने भरलेल्या या आत्म्याला सांगा, जर दूरच्या एडेनमध्ये, हे देवदूत लेनोर नावाच्या एका संत कन्येला हात लावेल."

चित्रण 23

"'हा शब्द आमच्या विभक्त होण्याचे चिन्ह असू द्या, पक्षी किंवा राक्षस!' मी ओरडलो, उठलो."

चित्रण 24

"'तुला टेम्पेस्ट आणि रात्रीच्या प्लुटोनियन किनाऱ्यावर परत जा!'"

चित्रण 25

"आणि त्या सावलीतून माझा आत्मा जमिनीवर तरंगत आहे उचलले जाईल - यापुढे नाही!"

चित्रण 26

