Ing Project Gutenberg eBook ning The Great Gatsby

Ing Project Gutenberg eBook ning The Great Gatsby

Ing ebook ayni para ya keng gamit ning ninu man nukarin man keng United States ampo kareng aliwang dake ning yatu alang bayad ampo alang nanu mang pamagbawal. Malyari meng kopya, ibie o gamitan pasibayu lalam ning tuntunan ning Project Gutenberg License a kayabe kening ebook o online king www.gutenberg.org . nung ali ka atyu keng United States, kailangan mung lawan ing batas ning bansa nung nukarin ka atyu bayu me gamitan ining eBook.

Title : Ing Dakilang Gatsby

Author : F. Scott Fitzgerald

Release date : January 17, 2021 [eBook #64317] Pekabayung mibayu: Eneru 26, 2025

Amanu : Kapampangan

Credits : Gewa neng Alex Cabal para keng Standard Ebooks project, base keng transcription a gewa para keng Project Gutenberg Australia.

*** UMPISAN NING PROYEKTO GUTENBERG EBOOK ING DAKAL A GATSBY ***

Ing Great Gatsby dyang F. Scott Fitzgerald

Laman ning Laman

Yaku

II

III

IV

V

VI

VII

VIII

IX

Pasibayu para Zelda

Kanita isulud me ing gintung sumbrero, nung ita ing makagalaw kaya;

nung bisa kang lumwal matas, lumwal ka rin para kaya,

anggang e ya menangis "Lugud, gintung sumbrero, matas a lulugud,

kailangan dakang akwa!”

Thomas Parke d'Invilliers

Yaku

keng kayanakan ku ampo mas vulnerable a banua dininan nakung payu ning tata ku na pabalik ku keng isip ku manibat kanita.

"Nung buri meng kritikan ing ninu man," ngana kaku, "tandanan mu na deng sablang tau keti yatu ala lang advantage na kalupa mu."

E na sinabi pa, pero parati kaming e karaniwan a makipagsalita keng reserbadung paralan, at aintindian ku na mas maragul ing buri nang sabyan kesa kanita. ing bunga na niti, buri kung i-reserve ing sablang husgadu, metung a ugali na mekabuklat kareng dakal a curious a kalikasan kanaku at gewa na kung biktima da reng e ditak a beteranung bores. Ing abnormal a kaisipan mabilis yang makatuklas at makadikit keng sarili na keng kalidad ayni nung lulual ya keng normal a tau, at makanyan ing milyari na keng kolehiyu e ku makatuliran a inakusa na metung kung pulitiku, uling balu ku ing lihim a lungkut da reng ligaw, e kilalang lalaki. keraklan kareng confidences ala lang panintunan—maralas magkunwari kung matudtud, preoccupation, o hostile levity inyang abalu ku keng metung a e maliaring tanda na ing metung a intimate revelation kikimut ya keng ukdu; para kareng matalik a pamibulalag da reng kayanakan a lalaki, o agyang ditak mu man deng kataya nung makananu da lang ipasyag, keraklan plagiaristic la at masira la kareng malino pamagpigil. Ing pamagreserba kareng pamanatul metung yang bage a alang kapupusan a kapanayan. medyu tatakut ku pa rin na atin kung akit nung akalingwan ku na, antimo ing sinabi nang tata ku, at ulit-ulit kung ulit, ing metung a panamdam da reng pundasyunal a disente e ya parehu keng pangabait.

At, kaybat kung magmayabang keng paralan ning kanakung pamagpasensya, miras ku keng pamag-admite na atin yang limitasyun. Ing panugali malyari yang mitatag keng matigas a batu o keng basang marshes, pero kaybat ning metung a punto ala kung pakialam nung nanu ya mitatag. Inyang mibalik ku ibat keng aslagan keng milabas a autumn, dimdam ku na buri ku ing yatu maging unipormi ya at atin yang moral a pansin kapilan man; Eku na buring mika-riotous a pamaglakbe a ating pribilehiyung pamanalbe keng pusu ning tau. I Gatsby mu, ing lalaking minie lagyu na kening libru, ing me-exempt keng kanakung reaksyun—i Gatsby, na pekakatawan ning sablang bage na ala kung apektadung pamaglait. nung ing pangatau metung yang alang patugut a serye da reng matagumpeng kimut, kanita atin yang bage a masanting kaya, metung a matas a sensibilidad kareng pangaku ning bie, a balamu maki kaugnayan ya king metung kareng komplikadung makina a magrehistro kareng linug a apulung libung milya king karayu. Ing pamakibat ayni ala yang kaugnayan keng flabby impressionability na miparangal keng lagyu ning "creative temperament"—metung yang pambihirang regalu para keng pamag-asa, metung a romantic readiness na eku pa ikit keng ninu mang aliwang tau at eku malyaring akit pasibayu. Ali—i Gatsby meging masalese ya keng wakas; iti ing menabu kang Gatsby, ing mabagsik a alikabuk a linub keng pangarap na na pansamantalang mesira keng kanakung interes kareng abortive a lungkut ampo short-winded elations da reng tau.

Ing pamilya ku metung yang prominenti, masanting a tau keng Middle Western city kilub ning atlung henerasyun. Deng Carraways metung lang angkan, at atin kaming tradisyun na menibatan kami kareng Dukes ning Buccleuch, pero ing tutuking talatátag ning kanakung linya yapin ing kapatad nang apu ku, a dinatang keni inyang limang pulu't metung, peparala yang kapalit king Civil War, at megumpisa yang negosyung pakyawan a hardware a gagawan nang tata ku ngeni.

Eku pa ikit ining great-uncle, pero dapat kalupa ke—a maki espesyal a pamagpatuki keng medyu hard-boiled a painting a makasabit keng opisina nang tata ku. Meyari ku keng New Haven inyang 1915, metung mung kapitna ning siglu kaybat nang tata ku, at ditak a panaun kaybat mekiabe ku keng delayed Teutonic migration a kilala bilang Great War. me-enjoy ku keng counter-raid kaya mibalik kung alang patugut. Imbes na maging mainit a sentru ning yatu, ing Middle West ngeni balamu ing ragged edge ning universe—inya mebisa kung munta keng Aslagan at magaral keng bond business. Deng sablang balu ku atyu la keng negosyung bond, inya aisip ku na makasaup ya keng metung pang lalaking alang asawa. Deng sablang tita ku ampo tiyu ku pisabyan da iti na balamu mamili lang prep school para kaku, at katataulian sinabi da, "Bakit—ye-es," a maki grabe, mag-alangan a lupa. I tata ku mebisa yang mag-finance kanaku kilub ning metung a banua, at kaybat ning miyayaliwang delay dinatang ku king aslagan, permanenti, aisip ku, king tagsibol ning aduang pulu't adwa.

Ing praktikal a bage yapin ing manintun kung silid keng siudad, pero metung yang mainit a panaun, at likuan ke pa mu ing metung a bansa a maki malapad a dikut ampo mangasanting a dutung, inya inyang ing metung a kayanakan a lalaki keng opisina migsuggest yang mag-commute kaming bale, balamu masanting yang ideya. Ikit ne ing bale, metung a bungalow a karton a mesira keng panaun keng walung pulu keng bulan, pero keng tauling minutu inutus ne ning kumpanya na munta ya keng Washington, at minta ku keng bansa magdili-dili. Atin kung asu—at least atin kung asu kilub ning mapilan a aldo anggang tinakas ya—at metung a matwang Dodge ampo metung a babaing Finnish, a ginawa king kanakung kama at maglutu almusal at migsalitang Finnish wisdom king sarili na babo ning electric stove.

Magdili-dili ku kilub ning metung a aldo o kaya angga na king metung a abak atin metung a lalaki, a mas bayu pa dinatang kesa kanaku, a tinuknang kanaku king dalan.

makananu kang miras keng baryu west egg? kitang na alang akarapat.

sinabi ku kaya. at kabang lalakad ku eku na magdili-dili. metung kung guide, metung kung pathfinder, metung kung orihinal a manuknangan. Kaswal na kung binie ing kalayan ning siping bale.

at makanyan keng aslag ning aldo ampo ing maragul a bulung a tutubu kareng dutung, kalupa da reng bage daragul kareng mabilis a pelikula, atin kung pamilyar a kapaniwalan na ing bie magumpisa yang pasibayu keng tag-init.

Dakal a abasa, para keng metung a bage, ampo dakal a masanting a kalusugan a malyaring ilako ibat keng kayanakan a mamye pangisnawa. Memili kung metung a dosena a volume tungkul keng banking ampo credit ampo investment securities, at makatalakad la keng kanakung istante keng kule pula ampo gintu kalupa ning bayung pera ibat keng mint, mangaku lang ibulalag da reng makinang a sikretu na balu da mu ri Midas ampo Morgan ampo Maecenas. At atin kung matas a intensyun na mamasa kareng dakal a aliwang libru bukud pa kaniti. Metung kung literary keng kolehiyu—metung a banua sinulat kung serye da reng solemni at malino a editoryal para keng Yale News—at ngeni ibalik ku ngan deng bage a reni keng bie ku at maging pasibayu ing peka-limitadu kareng sablang espesyalista, ing “well-rounded man.” E mu kabud epigram ini—ing bie mas matagumpe yang lawan keng metung a bintana, kaybat.

Metung yang chance na dapat kung magrenta bale keng metung kareng peka kakaibang komunidad keng north america. Atyu ya keng payat a isla na makalawe keng aslagan ning New York—at nung nukarin atin, kayabe da reng aliwang natural a curiosities, adwa lang e karaniwan a porma ning gabun. Aduang pulung milya ibat keng siudad ing metung a pares da reng mangaragul a itlog, parehu ing karelang itsura at mikawani la keng metung a courtesy bay, makalwal la keng peka-domesticated a katawan ning salt water keng western hemisphere, ing maragul a wet barnyard ning Long Island Sound. E la perpektung oval—kalupa ning itlog keng istorya nang Columbus, parehu lang mesira keng contact end—pero ing karelang pamikakatulad dapat maging yang panibatan ning alang anggang pamagmulala kareng gulls a lilipad babo. Para kareng alang pakpak ing mas makawili a bage yapin ing karelang pamiyaliwa keng balang partikular maliban keng porma ampo sukad.

menuknangan ku keng west egg, ing—well, ing e masyadung fashionable kareng adwa, pero ini ing peka mababang tag para ipasyag ing makatula at ali ditak a makasumami a pamiyaliwa da. Ing bale ku atyu ya keng punta ning itlog, limang pulung yarda mu ibat keng Sound, at makasiksik ya pilatan da reng adwang mangaragul a lugal a mag-arkila labing adua o labing limang libu balang panaun. Ing metung keng wanan ku metung yang maragul a bage keng nanu mang standard—metung yang factual a imitation ning metung a Hôtel de Ville keng Normandy, atin yang tore keng metung a gilid, bayu ya lalam ning manipis a balbas ning raw ivy, ampo metung a marble swimming pool, ampo maigit apat apulung ektarya ning lawn ampo garden. Ita ing mansion nang Gatsby. O, mas masanting, uling eku balu i Mr. Gatsby, metung yang mansion a tuknangan ning metung a lalaking makanyan lagyu. Ing sarili kung bale metung yang eyesore, pero metung yang malating eyesore, at mewala ya, inya atin kung view keng danum, metung a partial view keng lawn ning siping kung bale, ampo ing makalingap a malapit da reng milyunaryu—anggang walung pulung dolyar balang bulan.

keng kabilang courtesy bay ding maputing palasyu ning fashionable a East Egg kikislap la keng danum, at ing amlat ning summer magumpisa ya keng bengi na magmaneho ku karin para mangan kayabe da reng Tom Buchanans. I Daisy ing kadwa kung pinsan a misan mewala ya, at akilala ke i Tom keng kolehiyu. at kaybat ning gera adwa kung aldo kayabe da keng chicago.

Ing asawa na, kareng miyayaliwang physical accomplishments, metung ya kareng peka masikan a wakas a mekapaglarin football keng New Haven—metung a pambansang pigura, metung kareng lalaking miras keng acute limited excellence keng twenty one na ing sablang bage kaybat na nita manyaman yang anticlimax. Ing pamilya na maragul lang pibandian—agyang keng kolehiyu ing kayang kalayan keng pera metung yang bage a makasumami—pero ngeni likuan ne ing Chicago at minta ya keng aslagan keng paralan na makabigla keka: alimbawa, dininan neng metung a tali da reng polo ponies ibat keng Lake Forest. Masakit kung abalu na ing metung a lalaki keng sarili kung henerasyun mabandi ya para gawan na ita.

Bakit minta la aslagan eku balu. metung lang banua keng france alang partikular a sangkan, at kaybat miglakbe la keni at karin alang patugut nung nukarin la maglarin polo deng tau ampo mikakabandi la. Iti metung yang permanenting kimut, nganang Daisy keng teleponu, pero eku meniwala—ala kung akakit keng pusu nang Daisy, pero dimdam ku na i Tom mag drift ya keng alang anggang pamanintun, medyu wistfully, para keng dramatic turbulence ning metung a e na abawi a football game.

at makanyan ing milyari na keng metung a mapaling angin a bengi migmaneho ku papunta keng East Egg para akit ku la reng adwang matwang kakaluguran na eku balu. Ing bale da mas masanting ya pa kesa keng inaasahan ku, metung yang masayang red-and-white Georgian Colonial mansion, makalawe ya keng bay. Ing dikut magumpisa ya keng pampang at tinakas ya papunta keng pasbul kilub ning metung a kapitna ning milya, luluksu ya kareng sundial ampo brick walks ampo tutung hardin—katataulian inyang miras ya keng bale linabas ya keng gilid kareng masanting a tanaman a balamu ibat keng momentum ning kayang pamagdalagan. Ing arap mesira ya keng linya da reng bintana ning French, a sisilag ngeni keng reflected gold ampo makabuklat ya keng mapaling angin a gatpanapun, ampo i Tom Buchanan a maka-riding clothes makatalakad ya at makabukud la reng bitis na keng arap a beranda.

mibayu ya manibat inyang atyu ya keng new haven. Ngeni metung yang matatag a lalaking ating buak a dayami a atlung pulung banua, a maki medyu matigas a asbuk at metung a supercilious a panugali. Adwa lang makinang a matas a mata ing mitatag keng pamagdomina keng lupa na ampo dininan deng itsura na parating makasandal a agresibu keng arap. Agyang ing effeminate swank ning kayang imalan a pang-riding e na agyung isalikut ing maragul a sikanan ning katawan na—balamu kinatmu na la detang makinang a botas anggang e na la a-strain ing top lacing, at akit mu ing maragul a pack ning muscle a mag-shift nung ing kayang pago kikimut ya lalam ning kayang manipis a coat. Metung yang katawan a makagawa keng maragul a leverage—metung a malupit a katawan.

Ing kayang siwala, metung a magaspang a husky a tenor, meragdag ya keng impresyun ning fractiousness a pepakit na. Atin yang ditak a paternal a pamaglait kaniti, pati na kareng taung kaluguran na—at atin yang lalaki king New Haven a pikakasaman na ing kayang bituka.

"Ngeni, e mu isipan na ing opinyun ku kareng bage a reni," balamu sinabi na, "uling mas masikan ku at mas lalaki kesa keka." Parehu kami keng senior society, at kabang e kami pa mika-intimate, parati kung atin impresyun na apruba na ku at buri na ing buri ke keng metung a harsh, defiant wistfulness na ning sarili na.

Mipagsalita kami kilub ning mapilan a minutu king masalang beranda.

"Atin kung masanting a lugal keni," ngana, ding mata na kikislap lang alang patugut.

Pepabalikid na ku keng metung nang gamat, linawe ne ing malapad a patag a gamat keng arap a vista, kayabe na ing metung a sunken Italian garden, metung a kapitna ning ektarya ning malalam, pungent a rosas, ampo ing metung a snub-nosed motorboat a menabu keng tide offshore.

"Iti bandi ne ning Demaine, ing oil man." linawe na ku pasibayu, magalang at bigla. “Lumub tamu.”

linakad kami keng matas a pasilyo papunta keng malino rosy-coloured a espasyu, a makatali keng bale kareng French windows keng balang wakas. Makabuklat la reng bintana at maputi lang kikislap laban keng sariwang dikut keng kilwal na balamu daragul yang ditak keng bale. Ing angin tiniup ya keng silid, tiniup yang kurtina keng metung a wakas ampo keng metung a wakas kalupa da reng maputing bandera, linapit la papunta keng frosted wedding-cake ning kisame, at kaybat linabas ya keng wine-coloured rug, gagawang anino antimo ing angin keng dagat.

Ing bukud mung ganap a bage keng silid metung yang maragul a sopa nung nukarin ding adwang kayanakan a babai makalukluk la antimong makaangkla a balloon. Parehu lang makaputi, at ding karelang imalan mag-alon la ampo mag-flutter la na balamu me-blown back la kaybat ning makuyad a pamaglipad keng bale. Siguradung makatalakad ku kilub ning mapilan a penandit makiramdam king latiku at pamanalbag da ring kurtina at ing ungol ning metung a larawan king pader. Kanita mika boom inyang sinira nang Tom Buchanan ing bintana keng gulut at ing angin mewala ya keng silid, ampo ding kurtina ampo reng alpombra ampo ding adwang kayanakan a babai mabagal lang linub keng sapin.

Ing bunsu kareng adwa, e ku balu. Makaba ya keng wakas ning divan, alang kimut, at ing baba na makatas yang bagya, balamu atin yang babalanse na malyaring miragsa. nung ikit na ku keng suluk ning mata na ala yang binie pahiwatig—tutu, halus mengapamulala ku keng pamanyawad kung dispensa keng pamag-disturbu ku kaya keng pamaglub ku.

Ing metung pang dalagita, i Daisy, sinubukan nang talakad—metung yang bagya keng arap a maki konsensya—kaybat tinawa ya, metung a absurd, charming a malating tawa, at tinawa ku naman at linub ku keng silid.

“P-paralisadu ku keng saya.”

tinawa ya pasibayu, balamu atin yang sinabing makatula, at tigkilan ne ing gamat ku saglit, linawe ya keng lupa ku, pangaku na ala nang taung buri nang akit keng yatu. Ita ing paralan na. sinabi na keng metung a murmur na ing apelyidu ning balancing girl yapin ing Baker. (Dimdam ku na ing pamag-murmur nang Daisy para mu gawang taung lumapit kaya; metung a alang kwentang kritisismo na e na masyadung maka-akit.)

Nanu man ing malyari, ing labi nang Miss Baker mig-flutter ya, tinuknang ya kanaku a halus e na akit, at kaybat mabilis neng tigkil pasibayu ing buntuk na—ing bage a babalanse na malino yang me-totter ditak at dininan neng metung a bage a makatakut. pasibayu ing metung a uri ning pamanyawad dispensa linwal ya keng labi ku. Halus nanu mang pamagpalabas ning ganap a pamagsarili makatanggap yang makapagmulalang parangal ibat kanaku.

linawe kung pasibayu keng pinsan ku, na megumpisa yang mengutang kanaku keng mababang siwala na. Iti ing klasing siwala a tutukian ning balugbug patas at pababa, a balamu ing balang pamagsalita metung yang pamikasundu da reng nota a e na malyaring patugtugan pasibayu. Ing lupa na malungkut ya at masanting a maki masanting a bage, masanting a mata ampo masanting a asbuk, pero atin yang excitement keng siwala na na ding lalaking migmalasakit kaya masakit dang akalingwan: metung a pamagkanta, metung a bulong a “Makiramdam,” metung a pangaku na gewa na ing bakla, exciting a bage kanitang milabas a panaun at atin yang bakla, exciting a bage keng tutuking hover.

sinabi ku kaya nung makananu kung tinuknang keng chicago kilub ning metung a aldo keng pamaglakbe ku aslagan, ampo nung makananu lang peparala deng metung a dosena a tau ing karelang lugud kapamilatan ku.

"Miss da ku?" menangis yang masaya.

"Ing mabilug a balen metung yang alang tau. Ding sablang saken atin lang gulut a gulong a makapinta kule kule antimong korona ning pamagmalun, at atin lang alang patugut a gulisak king mabilug a bengi king lele ning pangulung pampang."

"Kasanting! Magbalik tamu, Tom. Bukas!" Kaybat, sinabi na pang alang kwenta: “Dapat akit me ing anak.”

"buri ku."

“Matudtud ya. Atlu neng banua. E me pa wari ikit?”

"Ali pa."

"Na, dapat akit me. Iya—"

I Tom Buchanan, na mag hover yang alang patugut keng silid, tinuknang ya at pepaynawa ne ing gamat na keng balikat ku.

"Nanu ing gagawan mu, Nick?"

"Metung kung bond man."

"ninu ing kayabe?"

sinabi ku kaya.

"Eku pa bitasang abalitan karela," sinabi nang desisyun.

Ini ing mekapag-inis kanaku.

"Gawan mu," pekibat kung makuyad. "Gawan mu nung manatili ka keng aslagan."

“O, manatili ku keng Aslagan, e ka mag-abala,” ngana, linawe ya kang Daisy at kaybat mibalik ya kanaku, balamu atin yang alerto para keng nanu mang bage. "Maging tanga ku nung manuknangan ku keng aliwang lugal."

keng puntong ayni sinabi nang Miss Baker: "Absolute!" keng bigla kung megumpisa—ita ing mumunang amanung sinabi na manibat inyang linub ku keng silid. Malino na mengapamulala ya kalupa ku, uling mengapamulala ya at king serye ning mabilis, byasang kimut tinalakad ya king silid.

"Matigas ku," nganang migreklamu, "makakera ku keng sofa ayta angga na keng atatandanan ku."

"E muku lalawen," nganang Daisy, "Sinubukan dakang idala keng New York keng mabilug a gatpanapun."

"Ali, salamat," sinabi nang Miss Baker kareng apat a cocktails a ibat keng pantry. "Lubus kung magsane."

Ing host na linawe ya kaya alang kapaniwalan.

"Ika i!" kinuldas ne ing inuman na balamu metung yang patak keng lalam ning basu. "Makananu kang makagawa keng nanu mang bage, eku balu."

linawe ke i miss baker, magtaka ku nung nanu ing "gawa na." Masaya kung linawe kaya. Metung yang payat, malating susu a dalagang, a maki makatalakad a kareta, a pepakit na kapamilatan ning pamagyugse king katawan na pabalik king balikat na kalupa ning kayanakan a kadete. Deng mata nang abu-abu a mesira keng aldo linawe la kanaku a maki magalang a pamag-usisa ibat keng metung a wan, charming, discontented lupa. Aisip ku ngeni na ikit ke, o ing larawan na, keng metung a lugal bayu.

"Manuknangan ka keng West Egg," nganang migsalitang alang kwenta. "Atin kung kakilala karin."

"Ala kung balu metung man—"

"Kailangan mu ing balu me i Gatsby."

"Gatsby?" nganang Daisy. "nanu i Gatsby?"

Bayu ku mekibat na ya ing siping kung bale, mipabalu ing apunan; linapit ya keng gamat ku, i Tom Buchanan pinilit na kung lumual keng silid na balamu lilipat ne ing checker keng aliwang square.

Payat, languidly, ding gamat da makatuknang lang magaan keng karelang balakang, ding adwang kayanakan a babai minuna la kekami papunta keng rosy-coloured porch, makabuklat papunta keng sunset, nung nukarin apat a kandila ing kikislap keng lamesa keng diminished angin.

"Bakit kandila ?" nganang Daisy, makakunot ya buntuk. kinua na la kareng taliri na. "King adwang duminggu iti ing pekamakabang aldo keng banua." linawe ya kekami ngan. "Parati kang manalbe keng pekamakabang aldo ning banua at kaybat ala me? Parati kung manalbe keng pekamakabang aldo ning banua at kaybat ala me."

"Dapat tamung magplanu," nganang Miss Baker, linukluk ya keng lamesa na balamu matudtud ya.

"Sige," nganang Daisy. “Nanung planu tamu?” linawe ya kanaku alang akarapat: "nanu ing balak da reng tau?"

Bayu ku pa mekibat, ding mata na makatuknang la keng malating taliri na.

"Lawen!" migreklamu ya; "Menasakit ku."

linawe kami ngan—ing bukung-bukong na maitim ya at asul.

"Ika ing gewa mu, Tom," nganang maka-akusa. "balu ku ali mu buring gawan ita, pero gewa mu ita. Ita ing akwa ku keng pamakiasawa ku keng metung a lalaking brutal, metung a maragul, maragul, maragul a pisikal a specimen ning metung a—"

"Kaburi ke ing amanung 'hulking,' " sinabi nang Tom, "agyang magbiro ya."

"Hulking," nganang Daisy.

Minsan ila at i Miss Baker magsalita lang misan, alang makabaldugan at ating bantering inconsequence na e kapilan man lubus chatter, na kasing cool da reng karelang maputing imalan ampo reng karelang impersonal a mata keng alang sablang kapagnasan. Atyu la keni, at tinggap da kami kang Tom, gagawan da mung magalang a masayang upaya para maglingap o maglingap. Balu da na ing apunan mayari na at ditak a panaun ing bengi mayari na at casual lang milako. Mataram yang miyayaliwa keng albugan, nung nukarin ing bengi midali ya ibat keng phase papunta keng phase papunta keng kayang pamagsara, keng alang patugut a dismayadung pamag-asa o kaya keng makalunus a takut keng mismung penandit.

"Paramdam mu kanaku ing e sibilisadu, Daisy," inamin ku keng kaduang basu ning corky pero medyu makapagmulalang claret. "E ka bisang magsalita tungkul keng tanaman o nanu pa man?"

Ala kung buri sabyan keng sinabi ku, pero mekwa ya keng e asahan a paralan.

"Masira ya ing sibilisasyun," nganang sinabi nang Tom. "Meging pesimista ku kareng bage. Mebasa na ka keng The Rise of the Colored Empires ibat kening lalaking Goddard?"

"Bakit, ali," pekibat ku, medyu mengapamulala ku keng tono na.

"Well, metung yang masanting a libru, at dapat deng abasa deng sabla. Ing ideya na nung e tamu lumawe ing maputing lahi—maging lubus yang milub. Iti ngan scientific a bage; mepatunayan na."

"I Tom maging yang malalam," sinabi nang Daisy, a maki ekspresyon ning e na aisip a lungkut. “Mamasa yang malalam a librung ating makaba a amanu. Nanu ya itang amanung ita—”

"Well, deng librung deni scientific la ngan," nganang Tom, linawe ya kaya alang pasensya. "Ing taung ayni gewa na ngan ing sabla. Atyu kekatamu, na ing dominanting lahi, ing mag-ingat tamu o deting aliwang lahi ila ring mika-kontrol kareng bage-bage."

"Kailangan ta lang talukian," bulong nang Daisy, kikimut yang masikan papunta keng masikan a aldo.

"Dapat manuknangan ka keng California—" megumpisa ya i Miss Baker, pero leko ne Tom keng pamaglipat na keng luklukan na.

"Ing ideya na niti, nordics kami. Aku, at ika, at ika, at—" Kaybat ning alang kapupusan a pamag-alangan, kayabe ne i Daisy a maki ditak a tango, at kinuldas ya kanaku pasibayu. “—At gewa mi ngan ing sablang bage para gawan ing sibilisasyun—oh, siyensya at sining, at sablang ita. Akakit mu?”

Atin yang makalunus keng kayang konsentrasyun, na balamu ing kayang pamagkumpyansa, mas matalas kesa kanitang minuna, e na sapat kaya. Inyang, agad-agad, ing teleponu tigtig ya kilub at ing mayordomo likuan ne ing beranda, i Daisy kinua ne ing saglit a pamag-abala at linapit ya kanaku.

"Sabian ku keka ing sikretu ning pamilya," masigasig yang migbulong. "Tungkul ya keng irung ning mayordomo. Buri meng damdaman ing tungkul keng irung ning mayordomo?"

“Inya pin dinatang ku ngening bengi.”

“Na, e ya parating mayordomo; dati ya ing silver polisher da reng mapilan a tau king New York a atin silver service para kareng aduang dalan a tau. Kailangan neng pakintaban iti manibat abak angga bengi, angga king tauli megumpisa yang mekaapektu king asbuk na—”

"Ing bage meging mas malala ya," sinabi nang Miss Baker.

"Wa. Mas lalu yang meging malala ing bage, angga na king katataulian kailangan neng isundu ing kayang katungkulan."

Saglit ing tauling aslag ning aldo menabu ya keng romantic affection keng kayang maslag a lupa; ing siwala na pinilit na kung sumulung alang pangisnawa kabang makiramdam ku—kanita ing sulu mewala ya, ing balang sulu likuan ne ing pamagsisi, kalupa da reng anak a likuan ne ing masanting a dalan neng sisilim.

Ing mayordomo mibalik ya at migsalita yang malapit keng balugbug nang Tom, nung nukarin i Tom migkunot ya buntuk, tinulak ne ing luklukan na, at alang sinabi linub ya. Balamu ing kayang pangawala mebilis ya keng kilub na, i Daisy sinandal yang pasibayu, ing siwala na sisilag ya at magkanta.

"Buri dakang akit keng lamesa ku, Nick. Paganaka mu kanaku ing metung a—ning metung a rosas, metung a absolutung rosas. Ali ya?" Linawe ya kang Miss Baker para keng kumpirmasyun: "Metung a absolute rose?"

E tutu ini. Eku man kalupa ning rosas. Mag-extemporize ya mu, pero metung a makabaldugan a pali ing linwal kaya, balamu ing pusu na magpursigi yang lumual keka a makasalikut keng metung kareng alang pangisnawa, makabaldugan a amanu. Kanita bigla neng inatsa ing napkin na keng lamesa at meg excuse ya at linub ya keng bale.

I Miss Baker ampo aku mipalitan kaming makuyad a panimanman a alang kabaldugan. Magsalita ku sana inyang linukluk yang alerto at sinabi na “ Sh! ” king siwala a babala. Metung a subdued impassioned murmur ing dimdam keng silid king gulut, at i Miss Baker sinandal yang alang kamarinayan, pagsikapan nang damdaman. Ing bulung-bulung gagalgal ya keng gilid ning pamisanmetung, linub ya, sinake yang masaya, at kaybat tinuknang yang lubus.

"Ining Mr. Gatsby a sinabi mu ya ing siping kung bale—" megumpisa ku.

“E ka magsalita. Buri kung damdaman nung nanu ing malyari.”

"Atin bang malilyari?" kitang kung alang kasalanan.

“Buri mung sabyan e mu balu?” sinabi nang Miss Baker, mengapamulala ya. "Akala ku balu da ngan."

"Eku buri."

"Bakit—" nganang mag-alangan. "Atin yang babai i Tom keng New York."

"Atin kang babai?" ulit kung blanku.

Tinangu ya i Miss Baker.

"Malyari yang atin yang desensya na e ne tawagan keng oras ning pamangan. E mu isipan?"

Bayu ku pa aintindian ing buri nang sabyan atin yang flutter ning metung a imalan ampo ing crunch da reng leather boots, ampo i Tom ampo i Daisy mibalik la keng lamesa.

"E ya malyaring saupan!" nganang Daisy a maki tense a saya.

Linukluk ya, linawe yang manintun kang Miss Baker at kaybat kanaku, at tinuglung ya: “Linawe ku king kilwal kilub ning metung a minutu, at sobrang romantiku ing kilwal. Atin yang ayup king damulag a isipan ku metung yang nightingale a dinatang king Cunard o White Star Line. Magkanta yang marayu—” Ing siwala na kinanta ya: “Romantic ya, Tomn?”

"Romantic ya," ngana, at kaybat miserable ya kanaku: "Nung sapat na ing sala kaybat ning apunan, buri dakang idala keng kwadra."

Ing teleponu tinuknang ya kilub, makabigla, at kabang i Daisy linawe ne ing buntuk na kang Tom ing paksa da reng kuwadra, king katutwan ding sablang paksa, mewala la king angin. Kareng mesira a pirasu ning milabas a limang minutu keng lamesa atatandanan ku ing kandila a mipaslag pasibayu, alang kwenta, at aku ing makabalu na buri kung lawan ing balang metung, at makanyan man e ku la akit ding sablang mata. Eku aisip nung nanu ing isipan da di Daisy ampo i Tom, pero magduda ku nung agyang i Miss Baker, na balamu mekapag-master ya keng metung a hardy scepticism, agyu nang ilako keng isip na ing shrill metallic urgency ning kalimang bisita. keng metung a ugali ing sitwasyun mekad maka-intriga ya—ing kanakung sariling instinct yapin ing tumawag kung agad para kareng pulis.

Deng kabayu, e na kailangang sabyan, e la mebanggit pasibayu. I Tom ampo i Miss Baker, ating mapilan a talampakan ning sisilim king pilatan da, miglakad lang pabalik keng library, balamu king metung a vigil king siping ning metung a perpektung tangible a katawan, kabang, pagsikapan kung maging masaya at medyu pipi, tinuki ku kang Daisy king paligid ning metung a kadena da reng makasuglung a veranda papunta king porch king arap. keng malalam a karalumduman linukluk kami keng metung a wicker settee.

Kinua neng Daisy ing lupa na kareng gamat na na balamu panamdaman na ing masanting nang porma, at ding mata na linwal lang bagya-bagya papunta keng velvet a sisilim. ikit ku na atin yang magugulu a emosyun, inya kitnan ke nung nanu ing aisip kung maka-sedative a kutang tungkul keng malating anak nang babai.

"E kami masyadung mikakilala, Nick," ngana bigla. “Agyang pisan tamu.E ka dinatang king kasal ku.”

"Eku mibalik ibat keng gera."

“Tutu ita.” Meg-alangan ya. "Well, ala kung agawa, Nick, at medyu cynical ku keng sabla."

malino atin yang sangkan para maging. menaya ku pero ala yang sinabi pa, at kaybat ning panaun mibalik kung mahina keng paksa ning anak na.

"Isipan ku magsalita ya, at—mangan ya, at sabla."

"O, wa." linawe ya kanaku alang kwenta. “Makiramdam ka, Nick; sabian ku keka ing sinabi ku inyang mibait ya. Buri meng damdaman?”

"Dakal."

"Ipakit na keka nung makananu kung mekaramdam tungkul kareng bage. Well, e ya pa miras metung oras at i Tom balu na nung nukarin ya. Migising ku keng ether a alang patugut a panamdaman, at kitnan ke agad ing nurse nung lalaki ya o babai ya. Sinabi na kanaku na babai ya, at inya linawe ke ing buntuk ku at mig-ayunu kami, sinabi kung masaya. metung yang dalagang babai. at sana maging tanga ya—ita ing pekamasanting a bage a malyaring gawan ning metung a dalagang babai keti yatu, metung a masanting a malating tanga.'

"Akit mu isipan ku na ing sabla makatakut ya," ngana king metung a kumbinsidung paralan. "Isipan da ngan deng sabla—deng peka-advanced a tau. At balu ku. Mipunta ku nukarin man at ikit ku ngan at gewa ku ngan." Ding mata na linabas la kaya keng makasumaming paralan, kalupa nang Tom, at tinawa ya keng makabaldugan a pamaglait. “Sopistikadu—Diyos, sopistikadu ku!”

Inyang meputut ya ing siwala na, tinuknang neng pipilitan ing kanakung pansin, ing kanakung kapaniwalan, dimdam ku ing basic a e katapatan ning sinabi na. gewa na kung e masanting, balamu ing mabilug a bengi metung yang trick para akit ku ing metung a contributory emotion. menaya ku, at siguradu, keng metung a penandit linawe ya kanaku a maki ganap a smirk keng kayang masanting a lupa, balamu pepakit na ing kayang panga-miyembru keng metung a lihim a lipunan nung nukarin la kayabe i Tom.

Kilub, ing maputing silid mamulaklak ya keng sala. I Tom ampo i Miss Baker linukluk la keng balang wakas ning makabang sopa at binasa neng masikan kaya ibat keng Saturday Evening Post — ding amanu, mabulung at alang pamagbayu, miyabe-abe la keng metung a makapanatili a tune. Ing sulu ning sulu, maslag ya keng botas na ampo mapurol ya keng autumn-leaf yellow ning buak na, kikislap ya keng papel kabang babalikid ne ing bulung a maki flutter da reng payat a kalamnan keng gamat na.

Inyang linub kami, tinahimik na kami saglit a makatas gamat.

"Ipatuloy," ngana, at iyugse ne ing magazine keng lamesa, "keng tutuking isyu mi."

Ing katawan na pepakit na ing sarili na keng alang patugut a kimut ning tuhod na, at tinalakad ya.

"Alas dies," ngana, balamu akit ne ing oras keng kisame. "Oras na para matudtud ya ining mayap a dalagang ini."

"I Jordan maglarin ya keng tournament bukas," paliwanag nang Daisy, "king Westchester."

“O—ika i Jor dan Baker.”

balu ku ngeni nung bakit pamilyar ya ing lupa na—ing kayang makatula a pamaglait linawe ya kanaku ibat kareng dakal a rotogravure a larawan ning sporting life king Asheville ampo Hot Springs ampo Palm Beach. Atin kung dimdam a istorya tungkul kaya, metung a kritikal, e masanting a istorya, pero nung nanu ya, akalingwan ku na kanita.

"Mayap a bengi," nganang sinabi. “Gising mu ku keng alas otso, ali.”

“Nung mibangun ka.”

"Gawan ku. Mayap a bengi, Mr. Carraway. Mikit-ikit tamu."

"syempre gawan mu," kinumpirma nang Daisy. "Ing tutu na niti, isipan ku mag-arrange kung kasal. Maralas kang datang, Nick, at aku—oh—i-fling daka. Balu mu—i-lock daka aksidenti kareng linen closets at itulak daka king dagat keng bangka, at aliwa pa—”

"Mayap a bengi," inaus neng Miss Baker ibat keng hagdan. “Ala kung dimdam a amanu.”

“Masanting yang babai,” nganang Tom kaybat ning panaun. "E da dapat paburen ing tumakas ya keng bansa keng makanini."

"Ninu ing e dapat?" kitang nang Daisy a marimla.

"Ing pamilya na."

"Ing pamilya na metung yang tita na mga libung banua na. Bukud pa, i Nick ing mag-alaga kaya, ali, Nick? Dakal yang weekend ing gamitan na keni ngening summer. Isipan ku ing impluwensya ning bale maging masanting ya para kaya."

I Daisy ampo i Tom linawe la king metung at metung king katahimikan.

"Ibat ya ba keng New York?" mabilis kung kitang.

"Ibat Louisville. Ing kekaming maputing kayanakan milabas ya karin. Ing kekaming masanting a maputi—"

"Dininan meng ditak a heart to heart talk i Nick keng veranda?" bigla nang kitang Tom.

"Aku?" linawe ya kanaku. "Eku atatandanan, pero balaku pisabyan mi ing tungkul keng Nordic race. Wa, siguradu ku na pisabyan mi. Metung yang bage a linapit kekami at mumunang bage a balu mu—"

“E ka maniwala kareng sablang daramdaman mu, Nick,” ngana kanaku.

sinabi kung malagwa na ala kung dimdam, at kaybat ning mapilan a minutu tinalakad ku para muli. Dinatang la keng pasbul kayabe ku at tinalakad lang siping-siping keng masayang kwadradu ning sala. Inyang patakman ke ing motor ku, tinawag neng Daisy: “Manaya ka!

“Atin kung akalingwan a ikutang keka, at importanti iti. Balita ming mika-engage ka king metung a dalagang atyu king Albugan.”

"Ita," sinabi nang Tom king mayap a paralan. "Dimdam mi na mikasal na ka."

“Libel ya ita. Masyadu kung kalulu.”

"pero dimdam mi," sinabi nang daisy, a mebigla kanaku inyang mibuklat yang pasibayu keng paralan a kalupa ning bulaklak. "Dimdam mi iti kareng atlung tau, inya dapat tutu ya."

syempre balu ku nung nanu ing buri dang sabyan, pero ali ku man malabo ing buri da. Ing katutwan na ing tsismis pepalwal na ing banns metung ya kareng sangkan nung bakit dinatang ku keng aslagan. E ka malyaring tuknang munta keng metung a matwang kakaluguran pauli ning tsismis, at keng aliwang banda ala kung balak a tsismis kung kasal.

Ing karelang interes mekatagkil ya kanaku at gewa na lang e masyadung mabandi—agyang makanyan, megulu ku at medyu mebigu ku kabang magmaneho ku. Balamu kanaku ing dapat nang gawan Daisy yapin ing magmadali yang lumual keng bale, anak a makayakap—pero ala yang makanyan a intensyun keng buntuk na. Para kang Tom, ing katutwan na "atin yang babai keng New York" e ya masyadung makabigla kesa keng me-depress ya keng metung a libru. Atin yang gagawang makagat kaya keng gilid da reng e na balu nang ideya na balamu ing kayang matibe pisikal a egotism e na na apagkatiwala ing kayang peremptory a pusu.

Malalam na ing tag-init kareng bubungan da reng bale keng dalan ampo keng arap da reng garahe keng gilid ning dalan, nung nukarin ding bayung red petrol-pumps makalukluk la keng pool ning sala, ampo inyang miras ku keng estate ku keng West Egg pepadalagan ke ing saken keng lalam ning shed na ampo linukluk kung saglit keng metung a abandoned grass roller keng bakuran. Ing angin mewala ya, at likuan ne ing masikan, masanting a bengi, a maki pakpak a titipak kareng dutung ampo ing alang patugut a tigtigan ning organ kabang ing mitmung siwala ning yatu tiniup no reng palaka a mitmung bie. Ing silweta ning metung a kikimut a pusa mig-ayun ya keng sala ning bulan, at, linawe ke ing buntuk ku para lawan ke, ikit ku na ali ku magdili-dili—limang pulung talampakan ing karayu metung a pigura ing linwal ibat keng anino ning mansion ning siping kung bale at makatalakad ya kareng gamat na keng bulsa na tungkul keng pilak a paminta da reng batuin. Atin metung a bage keng kayang malayang kimut ampo ing ligtas a posisyun da reng bitis na keng dikut na pepakit na i Mr. Gatsby ya mismu, linwal ya para abalu na nung nanu ing kayang dake keng kekatamung lokal a banua.

megdesisyun kung ausan ke. I Miss Baker sinabi ne keng apunan, at ita ing gawan na para keng pamagpakilala. Oneng e ke inaus, uling dininan neng biglaang pabalu na kuntentu yang magdili-dili—inatyat no reng gamat na papunta king madalumdum a danum king metung a maka-usisa a paralan, at, marayu ku kaya, malyari kung isumpa na gagalgal ya. Eku buring linawe papunta keng dagat—at ala kung ikit nung ali metung mung berding sulu, minutu at marayu, na mekad ing wakas ning pantalan. Inyang linawe ke pasibayu i Gatsby mewala ya, at magdili-dili ku pasibayu keng e tahimik a karalumduman.

II

Manga kapitna ning West Egg ampo New York ing motor road agad yang makiabe keng railroad ampo dadalan ya keng siping na kilub ning metung a kapitna ning milya, para milako ya keng metung a alang tau a lugal ning gabun. Iti metung yang libis ning abu—metung a mangasanting a marangle nung nukarin ing abu daragul ya kalupa ning trigu papunta kareng bunduk-bundukan at bunduk-bundukan at mangalating hardin; nung nukarin ing abu maging yang porma da reng bale ampo tsimenea ampo tatas a asuk ampo, katataulian, keng metung a transcendent a upaya, da reng taung abu-abu, na kikimut lang malabo at mangalating na keng angin a pulbura. Paminsan-minsan ing linya da reng abu-abu a saken gagapang la keng e mayayakit a dalan, mag-creak lang makatakut, at mag-rest la, at agad-agad lang mag-swarm deng ash-grey a lalaki kareng leaden spades ampo mag-stir up lang e malyaring lungub a biga, na mag-screen kareng karelang e malino a operasyun ibat keng akakit mu.

Pero babo ning abu-abu a gabun ampo reng spasms ning malungkut a alikabuk a alang patugut a mamagus babo na, akit mu, kaybat ning metung a penandit, ding mata nang Doctor TJ Eckleburg. Deng mata nang Doctor TJ Eckleburg asul la ampo mangaragul la—ing karelang retina metung yang yarda katas. E la makalawe keng alang lupa, pero, keng metung a pares ning maragul a dilaw a salamin a lalabas keng alang-alang asbuk. Malino ing metung a ligaw a wag ning metung a oculist binili nala karin para pataba ing kayang praktis keng borough ning Queens, at kaybat linub ya keng alang anggang pangabulag, o akalingwan nala at linual ya. Pero ding mata na, mewala lang ditak keng dakal a aldo a alang pintura, lalam ning aldo ampo uran, mag-isip la keng solemning dumping ground.

Ing libis ning abu makapadurut ya keng metung a gilid ning malating ilug, at, nung ing drawbridge makatas ya para paintulutan deng barges, deng pasaheru kareng manayang tren malyari lang lumawe keng makalunus a eksena kilub ning kapitnang oras. Parati yang ating pamag-stop karin at least metung a minutu, at uli na niti, minunang akilala ke ing mistress nang Tom Buchanan.

Ing katutwan na atin yang metung mepilit ya nung nukarin ya mekilala. Deng kakilala na e la mimua keng katutwan na linwal ya kareng sikat a cafe kayabe na at, likuan ne keng lamesa, maglakbe ya, makipagsalita ya kareng ninu mang kakilala na. Agyang curious kung akit ya, ala kung kapagnasan a akit ke—pero akit ke. minta ku keng new york kayabe i tom keng tren metung a gatpanapun, at inyang tinuknang kami keng ash-heaps linundag ya keng bitis na at, tigkilan ne ing kanakung siko, literal na kung pinilit ibat keng saken.

“Mababa kami,” nganang migpilit. "Buri kung akilala me ing kanakung babai."

Bala ku mekapag-tank ya keng masanting a deal keng pamangan, ampo ing kayang determinasyun na ing kumpanya ku makayabe ya keng karahasan. Ing supercilious assumption yapin ing keng domingo ning gatpanapun ala kung mas masanting a gagawan.

tinuki ku kaya keng mababang bakud ning tren, at miglakad kami pabalik dinalan a yarda keng dalan lalam ning alang patugut a pamaningat nang Doctor Eckleburg. Ing metung mung gusali a akakit ku metung yang malating bloke ning dilaw a ladrilyu a makalukluk keng gilid ning waste land, metung a uri ning compact a Main Street a magsilbi kaniti, at makalapit ya keng alang nanu man. Metung kareng atlung tindahan a atyu karin para keng renta at ing metung naman metung yang all-night a pipanganan, a lalapitan ne ning metung a bakas ning abu; ing katlu metung yang garahe— Repairs. George B. Wilson. Saken a binili at pisali. —at tinuki ku kang Tom kilub.

Ing kilub e ya masanting at alang laman; ing metung mung saken a akakit yapin ing makabalut a alikabuk a mesira ning metung a Ford a makalukluk keng metung a sulok a malabo. Aisip ku na ing anino ning garahe metung yang bulag, at deng mangasanting at romantikung apartment makasalikut la babo, inyang ing makibandi mismu linwal ya keng pasbul ning opisina, pupunasan no reng gamat na keng metung a basura. Metung yang blond, alang espiritu a lalaki, anemic, ampo malati yang gwapu. Inyang ikit na kami, metung a basang kislap ning kapanayan ing linwal kareng mata nang asul.

"Kumusta, Wilson, matwa," sinabi nang Tom, tinampal ne keng balikat na. makananu ing negosyu?

"Eku malyaring magreklamu," pekibat nang Wilson a e makakumbinsi. Kapilan me ibili kanaku ing saken a ita?

"King daratang a duminggu; atin kung lalaking magobra ngeni."

"Mabagal ya ing gagawan na, ali?"

"Ali, ali ya," sinabi nang Tom a marimla. "at nung makanyan ing panamdaman mu, siguru mas masanting ing pisali ke keng aliwang lugal."

"Eku buri sabyan ita," mabilis nang pepaliwanag Wilson. "Ing buri kung sabyan—"

Mewala ya ing siwala na at i Tom linawe yang alang pasensya keng paligid ning garahe. Kanita dimdam ku ing takbang keng hagdan, at keng metung a penandit ing makapal a pigura ning metung a babai sinara ne ing sulu ibat keng pasbul ning opisina. atyu ya keng libutad ning atlung pulung banua, at malati ya kataba, pero daralan na ing laman na keng sensuously kalupa da reng aliwang babai. Ing lupa na, babo ning metung a imalan a kule asul a crêpe-de-chine, ala yang facet o kislap ning kayapan, pero atin yang agad a akakit a sigla kaya na balamu ing nerbyus ning katawan na parati yang mag-smoulder. mabagal yang ngumi at, lalakad ya keng asawa na na balamu aswang ya, linawe ya kang Tom, linawe ya keng mata na. Kanita binasa ne ing labi na, at alang linawe migsalita ya king asawa na king malambut at magaspang a siwala:

"Kuma kang luklukan, bakit ali, para atin makalukluk."

"Oh, siguradu," mebisa ya i Wilson agad, at minta ya papunta keng malating opisina, agad yang mekipagsapalaran keng kule sementu da reng pader. Metung a maputing alikabuk a abu ing makabalut keng kayang maitim a ternu ampo ing kayang maputing buak kabang makabalut ya keng sablang bage keng paligid—maliban keng asawa na, na linapit kang Tom.

"Buri dakang akit," nganang Tom. "Sake ka keng tutuking tren."

"Wa sige."

“Akit daka keng newsstand keng lalam.”

tinuknang ya at linawe ya kaya inyang linwal ya i george wilson a maki adwang luklukan keng pasbul ning opisina na.

Panayan mi ya keng dalan at e mi ya akakit. Pilan mung aldo bayu ing kapat a aldo ning julio, at metung a abu-abu, payat a anak a italianu ing maglalang torpedo keng metung a hilera keng riles.

"Makatakut a lugal, ali," sinabi nang Tom, makipagkunot ya buntuk kang Doktor Eckleburg.

"Makatakut."

"Masanting ya ing makatakas ya."

“E ya wari tututul ing asawa na?”

"Wilson? Isipan na munta ya keng kapatad nang babai keng New York. Tanga ya at e na balu nung mabie ya."

Kaya i Tom Buchanan ampo ing kayang dalaga ampo aku minta kami keng New York—o ali miyabe, uling i Mrs. Wilson makalukluk yang alang patugut keng aliwang saken. I Tom pepaburen na ing maragul a bage kareng sensibilities da reng East Eggers na mekad atyu keng tren.

Linipat ne ing imalan na keng brown figured muslin, na makaunat yang masipit keng malapad nang balakang kabang sasaup ya i Tom papunta keng plataporma keng New York. keng newsstand memili yang kopya ning Town Tattle ampo metung a moving-picture magazine, ampo keng drugstore ning istasyun metung yang cold cream ampo metung a malating flask ning pabanglu. king babo, keng solemn a echoing drive pepaintulutan nala deng apat a taxi bayu ya memili bayu, lavender-coloured a maki gray a upholstery, at kaniti kami linwal ibat keng mass ning istasyun papunta keng glowing sunshine. Pero agad yang linawe keng bintana at, sinandal ya, tinapik ne ing salamin keng arap.

"Buri kung kumang metung kareng asu a reni," sinabi nang tapat. “Buri kung kumang metung para keng apartment. Masanting la—metung a asu.”

Mibalik kami keng metung a abu-abu a matwang lalaki na atin yang absurd a kalupa nang John D. Rockefeller. keng basket a makayugse ibat keng gulut na makalukluk ya ing metung a dosena a bayung tuta ning e malino lahi.

"nanu la klasing bage?" kitang nang Mrs. Wilson, kabang lalapit ya keng bintana ning taxi.

"Anggang uri. Nanu ing buri mu, senyora?"

"buri kung kumang metung kareng asu ning pulis; eku isipan na atin kang makanyan?"

Ing lalaki linawe yang alang patugut keng basket, linub ya keng gamat na at ginuyud ne ing metung, guguyud, keng gulut ning gulut.

"E ya asu ning pulis ita," nganang Tom.

"Ali, ali ya eksaktung asu ning pulis," ngana ning lalaking ating dismaya keng siwala na. "mas Airedale ya." linabas ne ing gamat na keng brown a washrag ning gulut. "Lawen me itang amerikana. Atin yang amerikana. Ita ing asu na e na ka abala keng sipon."

"Isipan ku cute ya," sinabi nang Mrs. Wilson a masigasig. "Makananu ya?"

"Itang asu?" linawe ya keng pamaghanga. "Ing asu ayta mamayad yang apulung dolyar."

Ing Airedale—alang alinlangan na atin yang Airedale a maki kaugnayan kaya, agyang ding bitis na makabigla lang maputi—mipalitan yang gamat at linukluk ya king kandungan nang Mrs. Wilson, nung nu ne linawe ing weatherproof coat a maki tula.

"Lalaki ya o babai?" kitang nang maselan.

"Itang asu? Anak ya itang asu."

"metung yang puta," sinabi nang Tom a alang patugut. “Oyni ing pera mu, sali kang apulung asu.”

Migmaneho kami papunta keng Fifth Avenue, mainit at malambut, halus pastoral, keng summer Sunday ning gatpanapun. Eku sana mengapamulala nung akit ke ing maragul a kawan da reng maputing tupa a magbalik keng sulok.

"Manaya ka," ngana, "kailangan dakang lakuan keni."

"Ali ka," mabilis yang migsalita i Tom. “Masakit ya i Myrtle nung e ka munta keng apartment. E ka, Myrtle?”

"Tara na," ngana. "Ausan ke ing kapatad kung babaing i Catherine. Sabi da reng taung dapat makabalu, masanting ya."

"Na, buri ku, pero—"

tinuru kami, mibalik kami pasibayu keng park papunta keng west hundreds. keng 158th street ing cab tinuknang ya keng metung a slice keng makaba a maputing cake da reng apartment-houses. linawe ya keng siping bale, tinipun neng Mrs. Wilson ing asu na ampo reng aliwang binye na, at linub yang mayabang.

"Ipalapit ku la reng McKees," ngana kabang tatalakad kami keng elevator. "at, syempre, kailangan ke namang ausan ing kapatad kung babai."

Ing apartment atyu ya keng matas a palapag—metung a malating sala, metung a malating pipanganan, metung a malating kwartu, ampo metung a paliguan. Ing sala masipit ya angga kareng pasbul kareng metung a set da reng tapestried furniture na masyadung maragul para kaya, inya sa't ing pamaglipat-lipat parati yang makatuknang kareng eksena da reng babaing mag-swing kareng hardin ning Versailles. Ing metung mung larawan metung yang sobrang maragul a litrato, metung yang manuk a makalukluk keng metung a malabo a batu. Nung lawan me keng marayu, makanyan man, ing manuk mig-resolba yang mag-bonnet, at ing lupa ning metung a mataba a matwang babai linwal ya keng silid. Deng mapilan a lumang kopya ning Town Tattle makakera la keng lamesa kayabe ning metung a kopya ning Simon Called Peter , ampo reng mapilan kareng malating scandal magazines ning Broadway. I Mrs. Wilson ing mumunang migmalasakit keng asu. Metung a alang patugut a anak a lalaki keng elevator minta ya para keng metung a kahun a mitmung dayami ampo gatas, nung nukarin dininan neng sariling inisyatiba ing metung a lata da reng mangaragul, matigas a biscuit a asu—ing metung kareti mebulok yang alang pakialam keng saucer ning gatas mabilug a gatpanapun. Samantala i Tom linual yang metung a bote ning whiskey ibat keng makakandadung pasbul ning bureau.

adwang besis kung melasing keng bie ku, at ing kaduang besis yapin ing gatpanapun; kaya ing sablang milyari atin yang dim, hazy cast babo na, agyang angga na keng alas otso ing apartment mitmu yang masayang aldo. Makalukluk ya keng kandungan nang Tom i Mrs. Wilson tinawag no reng mapilan a tau keng teleponu; kanita ala pang sigarilyu, linwal naku man sali king drugstore king sulok. Inyang mibalik ku parehu lang mewala, inya linukluk kung lihim keng sala at binasa ke ing metung a kapitulu ning Simon Called Peter —metung yang makatakut a bage o ing whiskey mekapag-distort yang bage, uling ala yang kabaldugan kanaku.

Inyang i Tom ampo i Myrtle (kaybat ning mumunang inuman i Mrs. Wilson ampo aku inaus mi la reng kekaming mumunang lagyu) linwal lang pasibayu, ing kumpanya megumpisa yang miras keng pasbul ning apartment.

Ing kapatad nang babai, i Catherine, metung yang payat, makayatu a dalagang manga atlung pulung banua, a maki solidu, malagkit a bob a maputing buak, at maki kule a pulbura a maputing gatas. Ing kilay na meputut ya at kaybat meguhit yang pasibayu keng mas rakish a anggulo, pero ing upaya ning kalikasan para ibalik ing lumang alignment dininan neng malabo a angin ing lupa na. Inyang kikimut ya atin yang alang patugut a pamag-click kabang ding e mabilang a pulseras a pottery mag-jingle la patas at pababa kareng gamat na. Linub ya keng mabilis a pamagmadali, at linawe ya keng paligid na keng kasangkapan na aisip ku nung manuknangan ya keni. Pero inyang kitnan ke, tinawa yang alang patugut, inulit na ing kutang ku, at sinabi na kaku na manuknangan ya keng metung a kaluguran a babai keng hotel.

I Mr. McKee metung yang maputi, babaing lalaki ibat keng flat king lalam. Meg-ahit ya pa mu, uling atin yang maputing butul ning bula keng pisngi na, at magalang ya keng pamagbati na kareng sablang atyu keng silid. sinabi na kaku na atyu ya keng "artistic game," at abalu ku na metung yang photographer at gewa ne ing dim enlargement ning ima nang Mrs. Wilson na maka-hover kalupa ning ectoplasm keng pader. Ing asawa na masikan ya, mahina, gwapu, ampo makatakut. sinabi na kaku na atin yang pagmaragul na ing asawa na kinuha ne ing litrato na dinalan aduang pulu't pitung besis manibat inyang mikasal la.

I Mrs. Wilson mibayu ya costume bayu pa, at ngeni makasuot yang masanting a imalan keng gatpanapun a cream-coloured chiffon, na magdalang alang patugut a rustle kabang mag-sweep ya keng silid. keng impluwensya ning imalan ing kayang pangatau mibayu ya. Ing masikan a sigla na meging makabaldugan keng garahe meging yang makapagmulalang hauteur. Ing kayang tawa, ing kayang kimut, ing kayang pamag-assert meging mas maragul a panga-apektuan balang penandit, at kabang lalawak ya ing silid meging mas malati ya king paligid na, angga king balamu mag-revolve ya king metung a maingay, creaking pivot king mausok a angin.

"Malugud ku," sinabi na keng kapatad nang babai keng matas, makalunus a gulisak, "keraklan kareng lalaking deni manloloko la keka balang oras. Ing isipan da mu pera. Atin kung babai keni keng milabas a duminggu para linawe kareng bitis ku, at inyang binie na kaku ing bill aisip mu na atin yang appendicitis."

"Nanu ya lagyu ing babai?" kitang nang Mrs. McKee.

“Mrs. Eberhardt. Libut-libut yang lalawe kareng bitis da reng tau kareng sarili dang pibale-bale.”

"Gustu ke ing imalan mu," nganang Mrs. McKee, "Isipan ku masanting ya."

I Mrs. Wilson tinanggi ne ing papuri kapamilatan ning pamagtas ning kilay na king pamaglait.

"metung yang bage a makabaliw," ngana. "Isulud ke mu minsan nung ala kung pakialam nung nanu ing itsura ku."

"pero masanting ya keka, nung balu mu ing buri kung sabyan," tinuki ya i Mrs. McKee. "Nung i Chester agyu na kang akit keng pose ayta, isipan ku agyu na ing gawan na."

linawe kaming tahimik kang Mrs. Wilson, na leko ne ing buak na keng mata na at linawe ya kekami a maki masanting a ngisi. linawe neng masalese i Mr. McKee keng buntuk na keng metung a gilid, at saka ne linawe ing gamat na pabalik-balik keng arap ning lupa na.

"dapat kung palitan ing sulu," ngana kaybat ning panaun. "buri kung ilabas ing modeling da reng features. at subukan kung akit ing sablang buak keng gulut."

"Eku isipan na palitan ing sulu," nganang kinulisak Mrs. McKee. "Isipan ku ita—"

Ing asawa na sinabi na " Sh! " at linawe mi ngan pasibayu ing subject, nung nukarin i Tom Buchanan mig-yawn yang masikan at tinalakad ya.

"Ikayung McKees atin kayung inuman," ngana. "Kuma kang yelo ampo mineral a danum, Myrtle, bayu la matudtud deng sabla."

sinabi ke keng anak a lalaki ing tungkul keng yelo. Tinas neng Myrtle ing kilay na keng pangawala ning kapanayan keng alang pamagbayu da reng mababang orden. "Deng taung deni! kailangan mu lang tukian parati."

linawe ya kanaku at tinawa yang alang kwenta. Kaybat linapit ya keng asu, kinuyad ne keng ecstasy, at linub ya keng kusina, buri ng sabyan na ating dosena a chef na manenaya kareng utus na karin.

"Atin kung gewang masanting a bage keng Long Island," sinabi nang Mr. McKee.

linawe ya i tom kaya alang kwenta.

"Adwa la kareti ing me-frame mi keng lalam."

"Adwa nanu?" nganang Tom.

"Adwa lang pamagaral. Metung kareti ausan ke Montauk Point—Ding Gulls , at ing metung ausan ke Montauk Point—The Sea ."

Ing kapatad a babaing Catherine linukluk ya siping ku keng sopa.

"Manuknangan ka rin keng Long Island?" nganang kinutang.

"Manuknangan ku keng West Egg."

"Tune? Atyu ku karin keng metung a party mga metung a bulan ing milabas. King metung a lalaking milagyuan Gatsby's. Kilala me?"

"Manuknangan ku keng siping na."

“Na, sabi da pamangkin ya o pisan neng Kaiser Wilhelm. Karin la menibatan ding sablang salapi na.”

"Tutu?"

tinuknang ya.

"Tatakut ku kaya. Eku buri nung atin yang akit kanaku."

Iting makabaldugan a impormasyun tungkul keng siping kung bale meputut ya keng bigla nang pamanuki Mrs. McKee kang Catherine:

"Chester, isipan ku atin kang agawa kaya ," nganang sinabi, pero i Mr. McKee tinuknang ya mung makasora, at linawe ne i Tom.

"Buri kung gawan ing mas marakal a obra keng Long Island, nung malyari kung akwa ing entry. Ing anyaran ku mu, dinan da kung umpisa."

"Kutang me kang Myrtle," nganang Tom, at mesira ya keng makuyad a tawa kabang linub ya i Mrs. Wilson a maki tray. "Dinan nakang sulat ning pamagpakilala, ali, Myrtle?"

"Gawan mu ing nanu?" kitang na, mengapamulala ya.

"Dinan meng sulat ning pamagpakilala i McKee keng asawa mu, para makapag-aral ya kaya." Ding labi na miglakbe lang tahimik saglit kabang mag-imbentu ya, "'George B. Wilson keng Gasoline Pump,' o nanu mang kalupa na niti."

I Catherine linapit ya kanaku at binulong na keng balugbug ku:

"Alang metung man karela ing makatiis keng taung akayabe da."

"E la bisa?"

"Eku agyung tiisan ." linawe ya kang Myrtle at kaybat kang Tom. “Ing sasabyan ku, ba’t isundu ing pamakiabe karela nung e da la atiis?Nung aku ing karela midiborsyu ku at mikasal kami agad.”

"E na naman buri i Wilson?"

Ing pakibat kanini e ku asahan. Ibat ya kang Myrtle, na dimdam ne ing kutang, at marahas ya at malaswa.

"Akit mu," nganang Catherine a matagumpe. binaba ne pasibayu ing bosis na. “Ing asawa na talaga ing magpakawani karela, Katoliku ya, at e la maniwala king diborsyu.”

E ya katoliku i daisy, at mebigla ku keng elaborate ning kalaraman.

"Nung mikasal la," tinuglung nang Catherine, "munta la king albugan ban manuknangan saglit anggang e ya mayari."

"Mas discreet ing munta keng Europa."

"Oh, buri me ing Europa?" nganang mebigla. "Kabalik ku pa mu ibat Monte Carlo."

"Tutu."

"Kanitang milabas mung banua. minta ku karin kayabe ing metung pang babai."

"Manatili kang makaba?"

"Ali, minta kami mu keng Monte Carlo at mibalik. Minta kami keng dalan ning Marseilles. Atin kaming labing aduang dalan a dolyar inyang megumpisa kami, pero me-gype kami ngan kilub ning adwang aldo kareng pribadung silid. Meging makalunus kami keng pamagbalik, asabi ku keka. Dios, makananu keng pikakasaman ing balen a ita!"

Ing banua keng bandang gatpanapun memulaklak ya keng bintana saglit kalupa ning asul a malati ning Mediterranean—kanita ing masikan a siwala nang Mrs. McKee inaus naku pabalik keng silid.

"Halus magkamali ku, makanyan mu naman," sinabi nang masikan. "Halus mikasal naku keng metung a malating kike na tutuki kanaku kilub ning dakal a banua. balu ku na atyu ya lalam ku. Balang metung sasabyan da kanaku: 'Lucille, ing lalaking ita atyu ya lalam keka!' Pero nung eku akilala i Chester, siguradu na ku.”

"Wa, pero makiramdam ka," nganang Myrtle Wilson, tatangu ya buntuk patas at pababa, "at least e me pakasalan."

balu ku ali ku balu.

"Well, kinasal ku kaya," sinabi nang Myrtle, e malino. "at ita ing pamiyaliwa ning kekang kasu ampo ing kanakung kasu."

"Bakit, Myrtle?" nganang Catherine. "Alang memilit keka."

I Myrtle mig-isip ya.

"Akasal ke uling aisip ku metung yang gentleman," ngana keng tauli. "Akala ku atin yang balu tungkul keng pamag-breed, pero ali ya karapatdapat dilaan ing sapatus ku."

"Mebaliw ka kaya keng makabang panaun," sinabi nang Catherine.

"mabaliw ya kaya!" nganang Myrtle a e makapaniwalang. "Ninu ing sinabing baliw ku kaya? Eku pa bitasang meging baliw kaya kesa keng lalaking ita karin."

Bigla yang tinuru kanaku, at ding sabla linawe la kanaku a mag-akusa. Sinubukan kung ipakit keng kanakung itsura na ala kung asahan a lugud.

"Ing metung mung baliw ku inyang kinasal ku kaya. Balu ku agad na megkamali ku. Mengutang yang pekamasanting a suit ning metung a tau para mikasal ya, at e na man sinabi kanaku ing tungkul kaniti, at ing lalaki dinatang ya kaybat na nita metung a aldo inyang atyu ya king lual: 'O, ita ing suit mu?' Sabi ku. 'Ini ing mumunang dimdam ku tungkul kaniti.' Pero binie ke kaya at kaybat migkera ku at menangis para talu keng banda keng mabilug a gatpanapun.”

"Dapat ya talagang milako kaya," sinabi nang Catherine kanaku. “Labing metung na lang banuang manuknangan king garahe a ita. At i Tom ing mumunang sweetie na.”

Ing bote ning whisky—metung a kadwa—ngeni ing parating pamangailangan da reng sablang atyu karin, maliban kang Catherine, a “metung yang masanting a panamdaman king nanu mang bage.” Tinawagan neng Tom ing janitor at peparala ne para kareng mapilan a sikat a sandwich, na metung lang kumpletung apunan. Buri kung lumual at lumakad papunta aslagan papunta keng parke keng malambut a sisilim, pero balang subukan kung munta, mibabalut ku keng metung a ligaw, masikan a argumentu na guguyud kanaku pabalik, balamu kareng lubid, keng luklukan ku. Pero king matas a balen ing kekaming linya da reng dilaw a bintana siguradung mekaambag la king karelang dake ning lihim ning tau kareng casual a talapagaral kareng madalumdum a dalan, at ikit ke naman, makalawe babo at magmulala. Atyu ku kilub at kilwal, sabay-sabay kung me-enkanta at me-repel keng e mapupus a miyayaliwang uri ning bie.

Inyabut neng Myrtle ing luklukan na malapit kanaku, at bigla yang mibubu ing mainit nang pangisnawa kanaku ing istorya ning mumunang pamikit na kang Tom.

"Atiu kareng adwang malating luklukan a makayarap king metung at metung a parating tauling mitagan king tren. Munta ku king New York ban akit ke ing kapatad kung babai at mag-bengi. Atin yang dress suit at sapatus a patent leather, at e ku agyung ilako ing mata ku kaya, pero balang lawan na ku kailangan kung magkunwari na lalawen ke ing patalastas babo ning buntuk na Inyang atyu kami king tutuking istasyun. aku, at ing maputing kamiseta na makadikit ya keng gamat ku, at sinabi ku kaya na kailangan kung tumawag pulis, pero balu na maglaram ku, sobrang saya ku na inyang sinake ku keng taxi eku balu na ali ku makasake keng subway train, paulit ulit, 'e ka malyaring mabye kapilan man. ”

linawe ya kang Mrs. McKee at ing silid mitmu ya keng kayang artipisyal a tawa.

"Kaluguran ku," nganang kinulisak, "ibie ke keka ining imalan kabud meyari ku. kailangan kung kumang metung bukas. gawa kung listahan da reng sablang bage a kailangan kung kuanan. metung a masahe ampo metung a wave, ampo metung a kwelyu para keng asu, ampo metung kareng cute a malating ashtray nung nukarin me tatagkilan ing springing spring, ing metung a ima a ating maitim a kutkutan para kareng boys ita ing manatili keng mabilug a kaleldo.

Alas nuwebe na—halus agad kung linawe keng relo ku at ikit ku na alas dies na. I Mr. McKee matudtud ya keng luklukan a makayabe ing kamao na keng kandungan na, kalupa ning litrato ning metung a lalaking gagawang aksyon. kinua ke ing panyo ku at pinunas ke keng pisngi na ing tutung bula na mekapag-abala kanaku keng mabilug a gatpanapun.

Ing malating asu makalukluk ya keng lamesa makalawe yang bulag mata keng asuk, at paminsan-minsan mag-ungol yang mahina. Deng tau mewala la, mibalik la, migplanu lang munta keng metung a lugal, at kaybat mewala la, mipanintun la, menakit lang metung at metung pilan mung talampakan ing karayu. Metung a oras papunta keng kaugtuan bengi, i Tom Buchanan ampo i Mrs. Wilson tinalakad lang arapan at pisasabyan da, keng masikan a siwala, nung atin yang karapatan i Mrs. Wilson na sambitlan ne ing lagyu nang Daisy.

"Daisy! Daisy! Daisy!" gulisak nang Mrs. Wilson. “Sabyan ku kapilan man buri ku!Daisy!Dai—”

Gagawa yang makuyad a deft a kimut, i Tom Buchanan leko ne ing asbuk na gamit ing makabuklat nang gamat.

Kanita atin yang makadugo a tuwalya keng sapin ning banyo, ampo siwala da reng babai a magsalita, ampo babo ning kalituhan metung a makabang mesira a gulisak ning sakit. I Mr. McKee migising ya keng kayang pangatudtud at megumpisa yang mebigla papunta keng pasbul. Inyang miras ne king kapitna, linawe ya at linawe ya king eksena—ing asawa na at i Catherine magsalita la at mag-console kabang lalakad la keni at karin libutad da ring masipit a kasangkapan a maki saup, at ing desperadu nang pigura king sopa, magdugo yang masalese, at susubukan nang ikalat ing kopya ning Town Tattle king tapestry scenes ning Versailles. Kanita linawe ya i Mr. McKee at tinuru ya keng pasbul. kinua ke ing sumbrero ku keng chandelier, tinuki ku.

"Tara na keng pamangan balang aldo," ngana, kabang mag-groan kami keng elevator.

"Nokarin?"

"Nung nukarin man."

"Ilako mu la reng gamat mu keng lever," ngana ning elevator boy.

"Manyawad kung kapatawaran," sinabi nang Mr. McKee a maki dignidad, "Eku balu na tatagkil ke."

"sige," pekibat ku, "masaya ku."

... makatalakad ku keng siping ning kama na at makalukluk ya pilatan da reng sapin, makasulud yang underwear, atin yang maragul a portfolio kareng gamat na.

"Beauty and the Beast... Loneliness... Old Grocery Horse... Brook'n Bridge..."

Kanita makakera kung kapitna matudtud keng marimlang lalam ning Pennsylvania Station, makalawe keng Tribune keng abak, ampo manenaya keng tren a alas kwatru.

