Ing Project Gutenberg eBook ning The Great Gatsby

*** KAPUPUSAN NING PROYEKTU GUTENBERG EBOOK ING DAKAL A GATSBY ***

Deng mibayung edisyon ila ring palitan king minuna—deng lumang edisyon ila ring mipalitan la lagyu.

Ing pamaglalang kareng obra ibat kareng print a edisyon a e protektadu ning US copyright law mangabaldugan a alang makibandi king United States copyright kareng obrang deti, inya ing Foundation (at ika!) malyari meng kopya at ipamye iti king United States a alang permisu at alang mamayad copyright royalties. Deng espesyal a tuntunan, a makasulat keng General Terms of Use a bage na niting lisensya, magamit la keng pamagkopya ampo pamamie kareng electronic a obra ning Project GutenbergTM para protektan ing konsepto ampo trademark ning PROJECT GUTENBERGTM. Ing Project Gutenberg metung yang rehistradung trademark, at e malyaring gamitan nung singilan me ing eBook, maliban mu nung tuki ka kareng tuntunan ning lisensya ning trademark, kayabe na ing pamamayad royalties para king pamangamit king trademark ning Project Gutenberg. nung ala kang singil para kareng kopya na niting eBook, ing pamamintu keng lisensya ning trademark sobrang mayan. Malyari meng gamitan ining eBook para keng nanu mang sangkan antimo ing pamaglalang kareng obra, ulat, palabas ampo pamanyaliksik. Deng Project Gutenberg eBooks malyari lang ibayu at i-print at ibie—malyari kang gawang nanu mang bage keng United States kareng eBooks na ali protektadu ning US copyright law. Ing pamag-redistribute makayagpang ya keng lisensya ning trademark, lalu na ing pamag-redistribute para keng komersyu.

UMPISAN: BUONG LISENSYA

ING FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE

PAKIBASA YU PU INI BAYU YU IPAMYE O GAMITAN ING OBRA A INI

Para protektan ing misyun ning Project GutenbergTM na isulong ing libreng pamikalat da reng electronic a obra, kapamilatan ning pamangamit o pamikalat kaniting obra (o nanu mang aliwang obra a makasuglung king nanu mang paralan king amanung “Project Gutenberg”), makipagkasundu kang tuki kareng eganaganang tuntunan ning Full Project GutenbergTM License a magagamit kening file o online king www.gutenberg/licenberg.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project GutenbergTM electronic works

1.A. King pamamasa o pamangamit king nanu mang bage na niting Project GutenbergTM electronic work, papakit mu na abasa mu, aintindian mu, mebisa ka at tinggap mu la ngan ding tuntunan na niting lisensya at intellectual property (trademark/copyright) a kasunduan. nung e ka bisang tuki kareng sablang tuntunan na niting kasunduan, kailangan mung tuknang gamitan at ibalik o siran la ngan deng kopya da reng Project GutenbergTM electronic works a atyu keka. nung memayad kang bayad para keng pamanyali keng kopya o access keng Project GutenbergTM electronic work at e ka bisang maging bound kareng terms na niting kasunduan, malyari kang makatanggap refund ibat keng tau o entidad na mebayad kang fee antimo ing makasulat keng paragraph 1.E.8.

1.B. Ing "Project Gutenberg" metung yang rehistradung trademark. Malyari ya mung gamitan o iyabe keng nanu mang paralan keng electronic a obra da reng taung makipagkasundu kareng tuntunan na niting kasunduan. Atin mapilan a bage a malyari mung gawan kareng keraklan a Project GutenbergTM electronic works agyang e ka tutupad kareng ganap a tuntunan na niting kasunduan. lawan me ing paragraph 1.C king lalam. Dakal a bage ing malyari mung gawan kareng Project GutenbergTM electronic works nung tukian mu la reng tuntunan na niting kasunduan at sumaup kang magpreserba king libreng daratang a access kareng Project GutenbergTM electronic works. lawan me ing paragraph 1.E king lalam.

1.C. Ing Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("ing Foundation" o PGLAF), atin yang compilation copyright keng collection da reng Project GutenbergTM electronic works. Halus eganaganang obra keng koleksiun atyu la keng public domain keng United States. nung ing metung a obra ala yang proteksyun keng copyright law keng United States ampo atyu ka keng United States, ala kaming karapatan para pigilan daka keng pamagkopya, pamamye, pamagperform, pamagpalabas o pamaglalang kareng obrang ibat keng obra basta milako la ngan deng references keng Project Gutenberg. Syempre, asahan mi na suportan me ing misyun ning Project GutenbergTM na i-promote ing malayang access kareng electronic a obra kapamilatan ning malayang pamamye kareng obra ning Project GutenbergTM agpang kareng tuntunan na niting kasunduan para panatilyan ing lagyung Project GutenbergTM a makasuglung king obra. Malyari kang tuki kareng tuntunan na niting kasunduan kapamilatan ning pamag-ingat kaniting obra king pareung format a maki makadikit a buong Project GutenbergTM License nung i-share me iti alang bayad kareng aliwa.

1.D. Deng batas ning copyright ning lugal nung nukarin ka atyu ila ring mag-govern nung nanu ing malyari mung gawan keng obrang ayni. Deng batas keng copyright kareng keraklan a bangsa atyu la keng parating pamagbayu. nung atyu ka king lual ning United States, lawan mu la reng batas ning kekang bansa dagdag pa kareng terms na niting kasunduan bayu ka mag-download, mag-copy, mag-display, mag-perform, mag-distribute o mag-gawa kareng derivative works base kening obra o nanu mang obra ning Project GutenbergTM. Ing Foundation ala yang gagawang representasyun tungkul keng copyright status ning nanu mang obra keng nanu mang bansa bukud keng United States.

1.E. Maliban mu nung leko mu la ngan deng references keng Project Gutenberg:

1.E.1. Ing tutuking sentence, a maki aktibung links papunta, o aliwang agad a access king, ing ganap a Project GutenbergTM License dapat yang lumwal a prominenti balang nanu mang kopya ning metung a obra ning Project GutenbergTM (nanu mang obra nung nukarin ing amanung “Project Gutenberg” lulual ya, o nung nukarin ing amanung “Project Gutenberg” makasuglung ya) mipalabas ya, mipalabas ya, mipalabas ya, mipapamye ya:

Ing eBook ayni para ya keng gamit ning ninu man nukarin man keng United States ampo kareng aliwang dake ning yatu alang bayad ampo alang nanu mang pamagbawal. Malyari meng kopya, ibie o gamitan pasibayu lalam da reng tuntunan ning Project Gutenberg License a kayabe na niting eBook o online king www.gutenberg.org . nung ali ka atyu keng United States, kailangan mung lawan ing batas ning bansa nung nukarin ka atyu bayu me gamitan ining eBook.

1.E.2. nung ing metung a indibidwal a Project GutenbergTM electronic obra menibatan ya kareng text a e protektadu ning batas ning copyright ning US (ala yang laman a pabalu a magpasyag a iti me-post ya king paintulut ning makibandi king copyright), ing obra malyari yang kopya at ipamye king ninu man king United States a alang pamamayad o singil. nung mag redistribute ka o mamye access keng obra na atin yang amanung "Project Gutenberg" a makasuglung o lulual keng obra, kailangan mung tuki kareng requirements da reng paragraphs 1.E.1 anggang 1.E.7 o tanggap kang permisu para keng pamangamit keng obra ampo ing Project GutenbergTM trademark antimo ing makasulat kareng paragraphs 1.E.1 o 1.E.9.

1.E.3. nung ing metung a indibidwal a Project GutenbergTM electronic obra mi-post ya keng permisu ning copyright holder, ing kekang pamangamit ampo pamikalat dapat yang tuki kareng adwang paragraph 1.E.1 anggang 1.E.7 ampo nanu mang karagdagang terms a mipatupad ning copyright holder. Deng karagdagang terms makasuglung la keng Project GutenbergTM License para kareng eganaganang obra a mipost keng permisu ning copyright holder a akit keng umpisa na niting obra.

1.E.4. E mu i-unlink o i-detach o i-remove ing kabilugan a Project GutenbergTM License terms keng obrang ayni, o nanu mang file a maglaman keng metung a bage na niting obra o nanu mang aliwang obra a makasuglung keng Project GutenbergTM.

1.E.5. E me kopya, i-display, gawan, i-distribute o i-redistribute ining electronic a obra, o nanu mang bage na niting electronic a obra, nung e mu prominenting i-display ing sentence a makasulat keng paragraph 1.E.1 a maki aktibung link o agad a access kareng ganap a terms ning Project GutenbergTM License.

1.E.6. Malyari meng i-convert at i-distribute ing obrang iti king nanu mang binary, compressed, marked up, nonproprietary o proprietary form, kayabe na ing nanu mang word processing o hypertext form. Makanyan man, nung mamye kang access o mamye kopya ning metung a obra ning Project GutenbergTM king aliwang format kesa king “Plain Vanilla ASCII” o aliwang format a ginamit king opisyal a bersion a maka-post king opisyal a website ning Project GutenbergTM (www.gutenberg.org), kailangan, alang karagdagang gastus, bayad o gastus king gagamit, mamye kang kopya, paralan ning pamag-export, o paralan ning pamag-export king metung a kopya kopya nung aduan, ning obra keng orihinal nang “Plain Vanilla ASCII” o aliwang porma. Nanu mang aliwang format dapat kayabe ya ing buong Project GutenbergTM License antimo ing makasulat keng paragraph 1.E.1.

1.E.7. E ka manikwang bayad para keng access, pamanalbe, pamagpalabas, pamagperform, pamagkopya o pamagdistribute kareng nanu mang obra ning Project GutenbergTM nung e ka tutupad keng paragraph 1.E.8 o 1.E.9.

1.E.8. Malyari kang manikwang makatuliran a bayad para kareng kopya o mamye access o mamye Project GutenbergTM electronic works basta:

• Mamayad kang royalty fee a 20% ning gross profits a ibat keng pamangamit kareng Project GutenbergTM works a mekwa gamit ing paralan a gagamitan mu na para makalkula ing kekang applicable taxes. Ing bayad utang ya keng makibandi keng Project GutenbergTM trademark, pero mebisa yang magdonate royalties lalam na niting paragraph keng Project Gutenberg Literary Archive Foundation. Ing pamamayad king royalty kailangan yang bayaran kilub ning 60 aldo kaybat ning balang petsa nung kapilan ka magsadia (o legal a kailangan mung magsadia) kareng kekang periodic tax returns. Ing pamamayad king royalty dapat malino yang makamarka at ipadala king Project Gutenberg Literary Archive Foundation king address a makasulat king Section 4, “Impormasyun tungkul kareng donasyun king Project Gutenberg Literary Archive Foundation.”

• Ibye me ing ganap a refund ning nanu mang pera a binayad ning metung a gagamit a pepabalu keka king pamanyulat (o kapamilatan ning e-mail) kilub ning 30 aldo kaybat nang tinggap na e ya makisanmetung kareng tuntunan ning ganap a Project GutenbergTM License. kailangan mung pakisabian ing user na ibalik o siran nala ngan deng kopya da reng obra na atyu keng physical medium ampo tuknang na ing pamangamit ampo access kareng aliwang kopya da reng obra ning Project GutenbergTM.

• Ibye mu, agpang keng paragraph 1.F.3, ing ganap a pamagbalik ning nanu mang pera a mebayad para keng obra o kapalit a kopya, nung atin yang depektu keng electronic a obra ing adiskubri at mibalita keka kilub ning 90 aldo kaybat ning pamanyatang ning obra.

• Tutupad ka kareng aliwang tuntunan na niting kasunduan para keng libreng pamikalat da reng obra ning Project GutenbergTM.

1.E.9. nung buri meng singilan o i-distribute ing Project GutenbergTM electronic obra o grupu da reng obra keng aliwang terms kesa keng makasulat kening kasunduan, kailangan kang tanggap permisu keng pamanyulat ibat keng Project Gutenberg Literary Archive Foundation, ing manager ning Project GutenbergTM trademark. Makipag ugnayan ka keng Foundation antimo ing makasulat keng Section 3 lalam.

1.F.

1.F.1. Deng volunteers ampo empleyadu ning Project Gutenberg gagastus lang maragul a upaya para akilala, gawan ing copyright research, i-transcribe ampo i-proofread deng obra na ali protektadu ning US copyright law keng pamaglalang keng Project GutenbergTM collection. Agyang makanyan, ing Project GutenbergTM electronic works, ampo ing medium nung nukarin la malyaring ibili, malyari lang maglaman “Defects,” antimo, pero ali limitadu kareng, e kumpletu, e ustu o corrupt a data, transcription errors, metung a copyright o aliwang intellectual property infringement, metung a depektibo o mesira a disk o aliwang medium, virus o computer a e malyaring makasira mabasa ka keng kekang gamit.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Maliban keng “Right of Replacement or Refund” a makalarawan keng paragraph 1.F.3, ing Project Gutenberg Literary Archive Foundation, ing makibandi keng Project GutenbergTM trademark, ampo ing ninu mang aliwang partidung mamye keng Project GutenbergTM electronic agreement, e la malyaring mag-disclaim keng obra mu para kareng danyos, gastus ampo gastusan, kayabe na ing legal a bayad. MASAYU KAYU NA ALA KANG REMEDIU KING KAPABAYAAN, STRICT LIABILITY, BREACH OF WARRANTY O BREACH OF CONTRACT LIWAN KARENG MIBIE KING PARAGRAPH 1.F.3. MASAYU KAYU NA ING FOUNDASYON, ING TRADEMARK OWNER, AT NINUNG DISTRIBUTOR KING LALAM NING KASUNDUAN AYNI ALI YA MAGING LIABLE KEKAYU PARA KING TUTU, DIREKTU, INDIREKTU, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE O INCIDENTAL A EFEKSION YA NING POSIBILIDAD NING MAKANINI PANGASIRA.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - nung atin kang adiskubri a depektu keng electronic a obra kilub ning 90 aldo kaybat mung tinggap, malyari kang tanggap refund ning pera (nung atin man) a binayad mu para kaniti kapamilatan ning pamagpadala kang makasulat a paliwanag keng taung tinggap mu ing obra. nung tinggap me ing obra keng physical a medium, kailangan meng ibalik ing medium kayabe ing kekang makasulat a paliwanag. Ing tau o entidad na minie keka keng depektibung obra malyari yang mamili na mamye yang kapalit a kopya kapalit ning pamagbalik ning pera. nung tinggap me ing obra keng electronic, ing tau o entidad na mamye keka malyari yang mamili na dinan nakang kaduang oportunidad para tanggapan me ing obra keng electronic imbes na mibalik ing pera. nung ing kaduang kopya atin yang depektu, malyari kang maniawad refund keng pamanyulat a alang karagdagang oportunidad para ayusan ing problema.

1.F.4. Maliban keng limitadu a karapatan ning pamagpalit o pamagbalik ning pera a makasulat keng paragraph 1.F.3, ining obra mipagkalub ya keka 'AS-IS', ALANG ALIWANG GARANTIYA NING NANU MAN, EXPRESS O IMPLIED, KAYABE PERO ALI LIMITADU KING WARANTIYA NING MCHERABY FILLIT RASUN.

1.F.5. Deng mapilan a states e la paintulutan deng disclaimers kareng mapilan a implied warranties o ing pamaglakwan o pamaglimit kareng mapilan a uri ning danyos. nung nanu mang disclaimer o limitasyun a makalage kening kasunduan ayni lalabag ya keng batas ning estado a makayagpang keng kasunduan ayni, ing kasunduan mipalino ya para gawan ing maximum a disclaimer o limitasyun a paintulutan ning batas ning estado. Ing e valididad o e pamagpatupad ning nanu mang probisyon na niting kasunduan e na la malyaring i-void deng mitagan a probisyon.

1.F.6. INDEMNITY - Makipagkasundu kang mag-indemnify at mag-hold king Foundation, ing makibandi king trademark, ninu mang ahente o empleyadu ning Foundation, ninu mang mamye kopya da reng Project GutenbergTM electronic works agpang king kasunduan a ini, at ninu mang volunteers a maki kaugnayan king pamaglalang, pamag-promote at pamikalat da reng Project GutenbergTM electronic works, alang gastusan, alang gastusan at ding gastus, kayabe na ing legal a bayad, a lulual diretsu o e diretsu ibat kareng makatuki a gagawan mu o gagawan mung malyari: (a) pamikalat na niti o nanu mang obra ning Project GutenbergTM, (b) pamagbayu, pamagbayu, o pamagdagdag o pamagbura king nanu mang obra ning Project GutenbergTM, at (c) nanu mang Depektung gagawan mu.

Section 2. Impormasyun tungkul keng Mission ning Project GutenbergTM

Ing Project GutenbergTM metung yang synonymous keng libreng pamikalat da reng electronic a obra keng format a malyaring abasa da reng miyayaliwang uri da reng computer kayabe nala reng e na magagamit, luma, middle-aged ampo bayung computer. Atin ya pauli ning upaya da reng dinalan a volunteers ampo donasyun ibat kareng tau keng miyayaliwang uri ning bie.

Deng volunteers ampo ing pinansyal a suporta para midinan lang saup deng volunteers a kailangan da, importanti la para miras la kareng goals ning Project GutenbergTM ampo para siguraduan na ing Project GutenbergTM collection manatili yang malaya para kareng daratang a henerasyun. Inyang 2001, ing Project Gutenberg Literary Archive Foundation megawa ya para mamye ligtas ampo permanenting hinaharap para keng Project GutenbergTM ampo kareng daratang a henerasyun. Para abalu mu ing tungkul keng Project Gutenberg Literary Archive Foundation ampo nung makananu la makasaup deng kekang upaya ampo donasyun, lawan me ing Sections 3 ampo 4 ampo ing Foundation information page keng www.gutenberg.org.

Section 3. Impormasyun tungkul keng Project Gutenberg Literary Archive Foundation

Ing Project Gutenberg Literary Archive Foundation metung yang non-profit 501(c)(3) educational corporation a miorganisa lalam da reng batas ning estadu ning Mississippi at midinan yang tax exempt status ning Internal Revenue Service. Ing EIN o federal tax identification number ning Foundation 64-6221541 ya. Deng ambag keng Project Gutenberg Literary Archive Foundation malyari lang mabawas keng buwis angga na keng pepaintulutan da reng batas ning US federal ampo reng batas ning kekang estado.

Ing opisina ning negosyu ning Foundation atyu ya keng 809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Deng email contact links ampo reng bayung contact information akit la keng website ning Foundation ampo keng opisyal a page keng www.gutenberg.org/contact

Section 4. Impormasyun tungkul kareng donasyun keng Project Gutenberg Literary Archive Foundation

Ing Project GutenbergTM makadependi ya at e ya malyaring mabye nung alang malawak a suporta ning publiko ampo donasyun para gawan ing kayang misyun na dagdagan ing bilang da reng public domain ampo lisensyadung obra na malyaring malayang ipamye keng machine-readable a porma a malyaring akit da reng pekamaragul a array da reng kagamitan kayabe nala reng lumang kagamitan. Dakal a malating donasyun ($1 anggang $5,000) ing partikular a importanti para manatili ing tax exempt status keng IRS.

Ing Foundation makatuki ya kareng batas a magregulate kareng charities ampo charitable donations kareng eganaganang 50 states ning United States. Deng requirements keng pamagpatupad ali la parehu at mangailangan yang maragul a effort, dakal a papeles ampo dakal a bayad para akit at akit la deng requirements a reni. E kami manyawad donasyun kareng lugal nung nukarin ala kaming tinggap a makasulat a kumpirmasyun ning pamagpatupad. Para makapadala kang DONASYUN o abalu me ing status ning compliance para keng nanu mang partikular a estado munta ka keng www.gutenberg.org/donate .

Kabang e kami malyaring at e kami manyawad ambag kareng states nung nukarin e mi akit ing requirements ning pamanyawad, balu mi na ala kaming bawal keng pamananggap kareng e manyawad donasyun ibat kareng donors kareng states a lalapit kekami para magdonate.

Deng donasyun a internasyunal tanggapan mi la, pero ala kaming sasabian tungkul keng tax treatment kareng donasyun a tinggap ibat keng kilwal ning United States. Deng batas ning US mu ing mamagus kareng mangalating staff tamu.

Paki-check me ing Project Gutenberg web pages para kareng kasalukuyan a paralan ning pamagdonate ampo address. Deng donasyun tatanggapan da la keng miyayaliwang paralan kayabe nala reng tseke, pamamayad online ampo donasyun keng credit card. Para magdonate, munta kayu king: www.gutenberg.org/donate.

Section 5. Pangkabilugan a Impormasyun tungkul keng Project GutenbergTM electronic works

I Professor Michael S. Hart ya ing migmula king Project GutenbergTM a konsepto ning metung a library da reng electronic a obra a malyaring ibye king ninu man. Kilub ning apat apulung banua, ginawa ya at mipamye Project GutenbergTM eBooks a maki metung mung maluwag a network da reng volunteer support.

Deng Project GutenbergTM eBooks maralas lang gagawan ibat kareng miyayaliwang makalimbag a edisyon, na ngan mekumpirma lang e protektadu ning copyright keng US maliban mu nung atin yang copyright notice. Kaya, e mi la kailangang panatilyan deng eBooks a makayagpang kareng nanu mang partikular a paper edition.

keraklan kareng tau magumpisa la keng kekaming website na atin yang main PG search facility: www.gutenberg.org .

Ing website ayni atin yang impormasyun tungkul keng Project GutenbergTM, kayabe na nung makananu kang mamye donasyun keng Project Gutenberg Literary Archive Foundation, nung makananu kang sumaup keng pamaglalang bayung eBooks, ampo nung makananu kang magsubscribe keng email newsletter para damdaman ing bayung eBooks.

