Ing Project Gutenberg eBook ning The Great Gatsby

III

Atin yang musika ibat keng bale ning siping kung bale keng bengi ning tag-init. kareng kayang asul a hardin ding lalaki ampo ding dalagang daratang la ampo mamako la kalupa da reng kulisap libutad da reng bulong ampo ding champagne ampo ding batuin. keng matas a danum keng gatpanapun, linawe ku kareng kayang bisita a mag dive ibat keng tower ning kayang balsa, o maglawe keng aldo keng mapaling balas ning kayang pampang kabang ding adwang motorboat na mag slit la keng danum ning Sound, magdrowing lang aquaplanes babo ning cataracts of foam. keng weekend ing kayang Rolls-Royce meging yang omnibus, magdalang party papunta at pabalik keng siudad pilatan ning alas nuebe ning abak angga na keng gatpanapun, kabang ing kayang station wagon maglakbe yang kalupa ning metung a mabilis a dilaw a bug para akit nala deng tren. At keng lunes walung talasuyu, kayabe na ing metung a dagdag a hardinero, magobra lang mabilug a aldo kareng mops ampo scrubbing-brushes ampo martilyu ampo garden-shears, a mag-ayus kareng ravages ning benging milabas.

Balang byernis limang crate ning oranges ampo lemons ing daratang ibat keng metung a fruiterer keng New York—balang lunes deng parehung oranges ampo lemons lulual la keng gulut nang pasbul keng metung a pyramid a pulpless halves. Atin metung a makina keng kusina na makalual keng katas da reng adwang dalan a orange kilub ning kapitna ning oras nung ing malating buton pindutan yang adwang dalan a besis keng taliri ning mayordomo.

Misan mu keng aduang duminggu ing metung a grupu da reng caterers kukuldas lang ating dalan a talampakan a canvas ampo sapat a kule a sulu para gawang Christmas tree ning maragul a hardin nang Gatsby. kareng lamesa ning buffet, maka-garnish kareng glistening hors-d'oeuvre, spiced baked hams maka-crowd la kareng salads a harlequin designs ampo pastry pigs ampo turkeys a maka-bewitched keng dark gold. keng main hall metung a bar a ating tune brass rail ing mitalakad, ampo atin yang gins ampo alak ampo cordials na makalingwan na na keraklan kareng babaing bisita na masyadu lang kayanakan para akilala de ing metung at metung.

keng alas siete miras ne ing orchestra, alang manipis a limang pirasu, pero metung yang mabilug a pitful a oboes ampo trombones ampo saxophones ampo viols ampo cornets ampo piccolos, ampo mababa ampo matas a tambol. Deng tauling talalango linub la ibat keng pampang ngeni at magdamit la babo; ding saken ibat new york makaparada lang limang kalalam keng drive, ampo ding hall ampo salons ampo verandas gaudy la kareng mumunang kule, ampo buak a makabuklat keng bayung paralan, ampo shawls a lampas keng pangarap ning Castile. Ing bar atyu ya keng full swing, ampo ding mangalating cocktails lulub la keng garden kilwal, anggang ing angin mabie ya keng chatter ampo tawa, ampo casual innuendo ampo introductions a akalingwan keng lugal, ampo masigasig a pamitipun da reng babaing e ra balu ing lagyu ning metung at metung.

Deng sulu mas maslag la kabang ing yatu lalapit ya keng aldo, at ngeni ing orchestra maglarin yang yellow cocktail music, at ing opera da reng siwala mas matas ya. Ing tawa mas mayan ya minutu-minutu, mibubu ya keng prodigality, mibubu ya keng masayang amanu. Deng grupu mas mabilis lang magbayu, daragul la kareng bayung datang, lulutu la ampo bubuu la keng metung mung pangisnawa; atin nang maglakbe, matapang a dalagang mag-weave keni at karin kareng mas matatag at mas matatag, maging lang mataram, masayang penandit ing sentru ning metung a grupu, at kaybat, excited king tagumpe, mag-glide la king dayatmalat a pamagbayu da reng lupa at siwala at kule lalam ning parating pamagbayu ning sala.

Bigla yang metung kareng gypsies, maka-trembling opal, kinua ne ing cocktail keng angin, binili ne para keng katapangan at, kikimut ya kareng gamat na kalupa nang Frisco, sinayaw yang magdili-dili keng canvas platform. metung a saglit a katahimikan; ing lider ning orchestra magbayu ya keng rhythm na para kaya, at atin yang burst ning chatter kabang ing mali a balita mipapalibut ya na ya ing understudy nang Gilda Gray ibat kareng Follies. Magumpisa na ing party.

Maniwala ku na keng mumunang bengi na minta ku keng bale nang Gatsby metung ku kareng mapilan a bisita na me-imbita. E la inagyag deng tau—punta la karin. Sinake la kareng saken a migdala karela papunta Long Island, at e man makanyan miras la keng pasbul nang Gatsby. Inyang miras la karin, pepakilala na la ning metung a taung makikilala kang Gatsby, at kaybat na nita, mig-ugali la agpang kareng tuntunan ning pamibiebie a makasuglung king metung a amusement park. Minsan datang la at mako la na alang akatagmu kang Gatsby, datang la para keng party na ating simpling pusu na ing sarili nang ticket ning pamaglub.

Aku talaga ing me-imbita. Metung a chauffeur a maka unipormi robin's-egg blue ing linabas keng lawn ku maranun keng abak ning sabado a maki makabigla a pormal a sulat ibat keng kayang amo: ing dangalan maging ganap yang kang Gatsby, ngana, nung munta ku keng kayang "malating party" keng benging ita. Ikit na kung marakal a besis, at balak na kung ausan kanitang minuna, pero metung a kakaibang kombinasyun da reng sitwasyun ing mekapag-abala kaniti—pinirmahan neng Jay Gatsby, king metung a mangasanting a gamat.

Makapiblas kung maputing flannels minta ku keng lawn na kaybat ning alas siete, at miglakbe kung alang kapayapan kareng swirls ampo eddies da reng taung eku balu—pero keni at karin atin kung apansinan a lupa keng commuting train. agad kung mebigla keng bilang da reng kayanakan a english a makatuknang; makapiblas la ngan, balamu daranup la ngan, at magsalita lang mababang siwala kareng solidu at masagana a amerikanu. siguradu ku na atin lang pisasali: bond o insurance o saken. Ila at least agonizingly aware la keng madaling pera keng paligid at kumbinsidu la na ila ing karela para kareng mapilan a amanu keng ustung susi.

Inyang miras ku, sinubukan kung panintunan ing kanakung host, pero ding adwa o atlung taung kitnan ku nung nukarin ya linawe la kanaku king makabigla a paralan, at tinanggi lang masikan king nanu mang balu da king kayang kimut, inya miglakbe ku papunta king lamesa ning cocktail—ing bukud mung lugal king hardin nung nukarin ing metung a lalaki malyari yang manatili alang patugut at magdili-dili.

papunta ku para malasing keng kamarinayan inyang linwal ya i jordan baker keng bale at tinalakad ya keng buntuk da reng marmol a hagdan, makasandal yang bagya at makalawe keng garden.

manyaman o ali, ikit ku na kailangan kung ilapit ing sarili ku keng metung a tau bayu ku magumpisa magsalita kareng taung daralan.

"Komusta!" nganang kinuldas, linapit ku kaya. Ing siwala ku balamu e ya natural a masikan keng mabilug a hardin.

"Akala ku atyu ka keni," nganang mekibat a alang kwenta kabang linapit ku. "Aganaka ku na siping me ing—"

Tinalan ne ing gamat ku alang personal, bilang pangaku na asikasu na ku kilub ning metung a minutu, at dininan neng pamakiramdam kareng adwang dalagang maka-twin yellow a imalan, a tinuknang king bitis ning hagdan.

"Komusta!" miyabe-abe lang menangis. “Pasensya na nung e ka sinambut.”

Para ya ita keng golf tournament. mewala ya keng finals keng milabas a duminggu.

“E mu balu nung ninu kami,” ngana ning metung karing dalagang makadilaw, “pero akilala daka keni mga metung a bulan ing milabas.”

"Tininan me ing buak mu manibat kanita," nganang Jordan, at megumpisa ku, pero ding dalagang miglakbe lang casual at ing kayang sinabi makatuki ya keng e pa panaun a bulan, a megawa kalupa ning apunan, alang pamagduda, ibat keng basket ning metung a caterer. Kabang ing payat a gintung gamat nang Jordan makatuknang ya keng kanakung gamat, kinuldas kami kareng hagdan at miglakbe kami keng hardin. Metung a tray ning cocktails ing linub kekami keng sisilim, at linukluk kami keng lamesa kayabe da reng adwang dalagang maka yellow ampo atlung lalaki, balang metung pepakilala da kekami bilang Mr. Mumble.

Maralas ka bang pupunta kareng party a reni? kitang nang Jordan keng dalagang atyu siping na.

"Ing tauli yapin ing metung a akatagmu ku keka," pekibat ning dalagita, keng metung a alertung tiwala a siwala. Linawe ne ing kayabe na: “E wari para keka, Lucille?”

Para ya naman kang Lucille.

"Mahilig kung munta," sinabi nang Lucille. "Ala kung pakialam nung nanu ing gagawan ku, inya parati kung masaya. Inyang tauli kung atyu keni, ginupit ke ing gown ku keng luklukan, at kitang na kaku ing lagyu ku ampo address—kilub ning paruminggu, tinggap ke ing metung a pakete ibat Croirier's a maki bayung evening gown."

"Tinipun me?" kitang nang Jordan.

"siguradu ku. susulud ke sana bengi, pero masyadu yang maragul keng bust at kailangan yang alilan. gas blue ya ampo lavender beads. adwa dalan anam a pulu't limang dolyar."

"Atin yang makatula ing metung a taung gagawang makanyan," sinabi na ning aliwang dalagang masaya. “E na buri ing nanu mang problema king ninu mang katawan.”

“Ninu ing e bisa?” kitang ku.

"Gatsby. Atin sinabi kanaku—"

Deng adwang dalagang ampo i Jordan migsandal lang confidential.

"Ating sinabi kanaku na aisip da na mekapate yang lalaki misan."

Metung a kilig ing milabas kekami ngan. Ding atlung Mr. Mumbles linapit la at makiramdam lang masaya.

"Eku isipan na makanyan karakal ita ," nganang Lucille a magduda; “Mas lalu na ing metung yang espiya ning Aleman kanitang gera.”

Metung kareng lalaki ing tinangu bilang kumpirmasyun.

"Dimdam ku ita keng metung a lalaking balu na ing sabla tungkul kaya, meragul ya kayabe na keng Germany," sinabi na kekami.

“O, ali,” ngana ning mumunang dalagita, “e malyaring makanyan, uling atyu ya king sundalus ning Amerika kanitang gera.” kabang ing kekaming kapaniwalan mibalik ya kaya, linapit ya keng arap na ating sigasig. "Lawen me ne minsan nung isipan na ala nang makalawe kaya. Pusta ku mekapate yang lalaki."

kinuldas ya mata at mengagatal ya. Mengagatal ya i Lucille. Mibalikid kami ngan at linawe kami kang Gatsby. Iti metung yang testimonya keng romantic a pamag-isip na inspired na na atin yang bulong tungkul kaya ibat kareng taung menakit ditak a kailangang bulong tungkul kaya keng yatung ayni.

Ing mumunang apunan—atin pang metung kaybat ning gatpanapun—mipagsilbi ne ngeni, at inagyag na kung Jordan ban makiabe king sarili nang grupu, a makalat king metung a lamesa king aliwang gilid ning mula. Atin yang atlung mikasal ampo ing escort nang Jordan, metung a persistent undergraduate a binie na keng violent innuendo, ampo malino keng impresyun na malapit o malambat i Jordan ibye ne ing kayang pangatau keng mas maragul o mas ditak a degree. Imbes na mag-ramble, ing partidung ini menatili yang dignified homogeneity, at inassume na ing function na ning pamagrepresenta kareng staid nobility ning countryside—I East Egg condescending ya keng West Egg ampo maingat yang mag-guard laban keng kayang spectroscopic gaiety.

"Luwal tamu," nganang Jordan, kaybat ning metung a makasayang at e ustung kapitna ning oras; "masyadu yang magalang ini para kaku."

tinalakad kami, at pepaliwanag na na panintunan mi ya ing host: eku pa bitasang akilala, ngana, at iti gagawan na kung e masanting. Ing undergraduate tinuknang ya keng cynical, melancholy a paralan.

Ing bar, nung nukarin kami minunang linawe, masikip ya, pero ala ya karin i Gatsby. E ne akit ibat keng babo ning hagdan, ampo ala ya keng beranda. King metung a chance, sinubukan mi ing metung a pasbul a balamu importanti, at linub kami king metung a matas a Gothic library, a maka-panel kareng carved English oak, at mekad me-transport kumpletu ibat king metung a ruin abroad.

Metung a mataba, middle-aged a lalaki, a maki maragul a owl-eyed spectacles, makalukluk yang medyu malasing keng gilid ning metung a maragul a lamesa, makalawe yang e matatag a konsentrasyun kareng istante da reng libru. Inyang lulub kami, masaya yang linawe at linawe ne i Jordan manibat buntuk angga bitis.

"nanu ing isipan mu?" nganang kinutang a alang patugut.

"tungkul keng nanu?"

Kinaway ne ing gamat na papunta kareng istante ning libru.

"tungkul kanita. ing tutu na niti e mu kailangang mag-abala para abalu. abalu ku. tutu la."

"Ding libru?"

Tumangu ya.

"Talagang tutu—atin lang bulung at sabla. Aisip ku na maging masanting lang matibe a karton. Ing tutu na niti, tutu la. Pahina at—Keni! Ipakit ku keka."

Uling tinggap na ing kekaming pamagduda, migmadali yang minta kareng bookcases at mibalik ya keng Volume One ning Stoddard Lectures .

"Lawen!" matagumpe yang kinulisak. "Iti metung yang bona-fide a pirasu ning makalimbag a bage. Meloko ya kanaku. Iting lalaki metung yang regular a Belasco. Iti metung yang tagumpe. Nanu ing katuliran! Nanu ing realismu! Balu na nung kapilan ya tuknang, makanyan mu naman—e na la pinutut ding bulung. Pero nanu ing buri mu? Nanu ing asahan mu?"

Kinua ne ing libru kanaku at pepalitan neng agad keng istante na, sasabyan na nung ing metung a ladrilyu milako ya ing mabilug a aklatan malyari yang gumulis.

“Ninu ing migdala keka?” nganang kinutang. “O dinatang ka mu? Aku ing midala. Keraklan kareng tau midala la.”

linawe ya i jordan kaya, masaya, alang pakibat.

"Dinalan naku ning metung a babaing milagyuan Roosevelt," ngana pa. "Mrs. Claud Roosevelt. Kilala me? Akilala ke keng metung a lugal napun. Metung na kung duminggu ngeni, at aisip ku na malyari kung makalukluk keng library."

"Atin?"

“Ditak mu, isipan ku. E ku pa asabi. Metung ku mung oras keni. Sinabi ku na keka ing tungkul kareng libru? Tutu la. Ila—”

"Sinabi mu kekami."

Mekipagkamay kami kaya at mibalik kami keng kilwal.

Atin yang sayaw ngeni keng canvas keng garden; ding matwang lalaki tutulak da la reng kayanakan a babai pabalik keng alang anggang alang grasya a gulis, ding matas a mag-asawa makayakap la king metung at metung, maka-uso, at manatili la king sulok—at dakal a dalagang alang asawa a sasayaw lang tunggal-tunggal o mag-relieve king orchestra king saglit king pabayat ning banjo o ding bitag. keng kaugtuan bengi ing saya meragdagan ya. Ing metung a sikat a tenor kinanta ya keng italian, ampo ing metung a sikat a contralto kinanta ya keng jazz, ampo pilatan da reng bilang deng tau gagawang "stunts" keng mabilug a garden, kabang masaya, alang kwentang tawa ing tinas papunta keng banua ning kaleldo. Metung a pares da reng kambal keng entabladu, na ila reng babaing maka yellow, ginawa lang baby act keng costume, ampo ing champagne mipagsilbi ya kareng basu a mas maragul kesa kareng finger-bowls. Ing bulan tinas yang mas matas, at makalutang ya keng Sound ing metung a triangle ning pilak a kaliskis, gagalgal yang bagya keng matigas, tinny drip da reng banjoes keng dikut.

Kayabe ke pa i Jordan Baker. Makalukluk kami keng metung a lamesa kayabe ing metung a lalaking kalupa ku edad ampo ing metung a malating dalagang magulu, na migpaubaya keng ditak mung probokasyun keng e na a-kontrol a tawa. masaya ku ngeni. Mengan kung adwang finger-bowl ning champagne, at ing eksena mibayu ya keng arapan ku keng metung a bage a makabaldugan, elemental, at malalam.

keng metung a lull keng entertainment ing lalaki linawe ya kanaku at migsmile ya.

"Pamilyar ya ing lupa mu," sinabi nang magalang. “E ka wari kayabe king Mumunang Dibisyon kanitang gera?”

"Bakit wa. Atyu ku keng Twenty-eighth Infantry."

"Atyu ku keng sixteenth angga na keng junio disisiyam-labing walung banua. balu ku ikit daka keng metung a lugal."

Mipagsalita kami saglit tungkul kareng mapilan a basa, abu-abu a malating baryu keng France. Malino na manuknangan ya kening paligid, uling sinabi na kaku na memili yang hydroplane, at subukan ne keng abak.

"Buri meng tuki kanaku, matuang sport? Malapit mu keng pampang keng Sound."

"nanu oras?"

"nanu mang oras na mas makayagpang keka."

Atyu keng punta ning dila ku ing ikutang ke ing lagyu na inyang linawe ya i Jordan at migsmile ya.

"Atin kang oras a bakla ngeni?" nganang kinutang.

"Mas masanting." Linawe kung pasibayu king bayu kung kakilala. "E ya karaniwan a party ini para kaku. Eku pa man ikit ing host. Manuknangan ku karin—" kinaway ke ing gamat ku keng e mayayakit a bakud keng marayu, "at ining lalaking ini peparala neng Gatsby ing kayang chauffeur a maki imbitasyun."

Saglit ya linawe kanaku na balamu e na aintindian.

“Aku i Gatsby,” ngana bigla.

"Nanu!" nganang kinulisak. "O, pakisabi kung mayap keka."

"Akala ku balu mu, lumang sport. Tatakut ku ali ku masyadung masanting a host."

Mekibat yang makaintindi—mas marakal pa kesa keng makaintindi. Metung ya kareng pambihirang ngisi a maki kalidad ning alang anggang kapanaligan, na malyari mung akit apat o limang besis keng bie. Arapan na—o balamu arapan na—ing mabilug a alang anggang yatu king metung a penandit, at kaybat migkonsentru ya keka king metung a e malyaring pigilan a pamanaliwa king pabor mu. aintindian na ka angga na keng buri mung aintindian, meniwala ya keka antimo ing buri mung maniwala keng sarili mu, ampo siniguradu na keka na atin yang eksaktung impresyun keka na, keng pekamasanting mu, asahan mung ipayabut. keng puntong ita mewala ya—at linawe ke ing metung a eleganting kayanakan a roughneck, metung o adwang banua maygit atlung pulu, na ing kayang elaborate a pormalidad ning pamagsalita mewala ya keng absurd. Bayu ya pepakilala ing sarili na atin kung masikan a impresyun na pipilinan nala deng amanu na.

Halus keng oras na inyang pepakilala neng Mr. Gatsby ing sarili na, metung a butler ing migdalit papunta kaya a maki impormasyun na ing Chicago ausan ne keng wire. Migpasensya ya keng sarili na keng malating pana na kayabe na ing balang metung kekami.

"Nung atin kang buri anyaran mu, lumang sport," nganang migsalita kanaku. "Pasensya na. Makiabe ku keka mamaya."

Inyang ala ne, linawe ku agad kang Jordan—mepilitan kung siguraduan ing kanakung pangabigla. Asahan ku na i Mr. Gatsby maging yang masanting a tau keng kayang libutad ning banua.

"Ninu ya?" kitang ku. "balu mu?"

"Metung ya mung lalaking milagyuan Gatsby."

"Nu ya menibatan, buri kung sabyan? at nanu ing gagawan na?"

"Ngeni magumpisa na ka keng paksa," pekibat na ating wan smile. "Well, sinabi na kaku misan na Oxford ya."

Ing dim background megumpisa yang meging porma keng gulut na, pero keng tutuking sinabi na mewala ya.

“Makanyan man, e ku maniwala.”

"Ot ali?"

"Eku balu," nganang migpilit, "eku isipan na minta ya karin."

Atin metung a bage keng tono na na pepaganaka na kaku ing aliwang dalagang “Isipan ku mekapate yang lalaki,” at mika epektu yang me-stimulate keng kanakung pamag-usisa. tinggap ku sana alang kutang ing impormasyun na i Gatsby menibatan ya kareng swamps ning Louisiana o ibat ya keng lower East Side ning New York. Maintindihan ita. Pero deng kayanakan a lalaki e la—at least keng kanakung provincial inexperience maniwala ku ali la—mag-drift coolly out of nowhere at memili lang palasyo keng Long Island Sound.

"Anyway, mamye yang maragul a party," sinabi nang Jordan, alilan ne ing paksa keng urban distaste para keng concrete. "at buri ku la reng mangaragul a party. intimate la. kareng malating party ala lang privacy."

Atin yang boom ning bass drum, at ing siwala ning orchestra leader bigla yang meramdam babo ning echolalia ning hardin.

"Ginu at ginu," nganang kinulisak. "King anyaran nang Mr. Gatsby, patugtugan mi para keka ing bayung obra nang Mr. Vladmir Tostoff, a mekaakit dakal a pansin king Carnegie Hall kanitang milabas a Mayu. Nung babasan mu la reng dyaryu balu mu na mika maragul a sensasyon." mig-smile ya keng jovial condescension, at sinabi na: "metung a sensasyon!" nung nukarin ding sabla tinawa la.

"Ing piyesa kilala ya," nganang meyari, "bilang 'Vladmir Tostoff's Jazz History of the World!' ”

Ing kalikasan ning komposisyun nang Mr. Tostoff e ku akit, uling inyang megumpisa ya, ikit ku ya i Gatsby, makatalakad yang magdili-dili kareng marmol a hagdan at lalawe ya keng metung a grupu papunta keng aliwang grupu kareng mata na. Ing kayang balat a tanned makaguhit yang masipit keng lupa na ampo ing kayang makuyad a buak balamu me-trim ya aldo-aldo. Ala kung akakit a makasumaming bage kaya. Inisip ku nung ing katutwan na e ya miminum sinaup ya para milako ya kareng bisita na, uling balamu kanaku mas meging ustu ya kabang daragul ing fraternal hilarity. Inyang meyari ne ing "Jazz History of the World", deng dalagang babai lalage da la reng buntuk da kareng pago da reng lalaki king paralan a puppyish, convivial, deng dalagang mag-swoon la pabalik a maglarin kareng gamat da reng lalaki, agyang kareng grupu, balu da na atin maka-aresto kareng karelang pangabagsak—pero alang me-swoon pabalik kang Gatsby, at alang French bob a menagkat kareng balikat nang Gats, at alang quartet a mebuu Ing buntuk nang Gatsby para keng metung a link.

“Makisabi kung kapatawaran keka.”

Ing mayordomo nang Gatsby bigla yang makatalakad keng siping mi.

"Miss Baker?" nganang kinutang. "Manyawad kung kapatawaran keka, pero i Mr. Gatsby buri na kang magdili-dili."

"Kayabe ku?" nganang kinulisak king pamagmulala.

"Wa, madame."

Tinalakad yang mabagal, tinas ne ing kilay na kanaku keng pamagmulala, at tinuki ya keng mayordomo papunta keng bale. ikit ku na susulud ne ing evening-dress na, ding sablang imalan na, kalupa da reng sports clothes—atin yang jauntiness ing kayang kimut na balamu minunang mebiasa yang maglakad kareng golf courses keng malinis, malino a abak.

Magdili-dili ku at halus alas dos na. King mapilan a panaun, makalitu at makabaldugan a tigtigan ing linwal ibat king makaba, dakal a bintana a silid a makabitin king terrace. Eku balu ing undergraduate nang Jordan, na ngeni makiabe ya keng obstetrical a pamisabi-sabi kareng adwang chorus girls, ampo na mekisabing makiabe kaya, linub ku.

Mitmu yang tau ing maragul a kuartu. Metung kareng dalagang makadilaw ing magpiano, at king siping na makatalakad ya ing metung a matas, maputing buak a dalagang ibat king metung a sikat a koro, a makiabe king kanta. Minum yang dakal a champagne, at kabang magkanta ya, megdesisyun ya, alang kwenta, na ing sabla malungkut ya—e ya mu magkanta, manangis ya naman. Nung atin yang pause ing kanta, katmuan ne iti kareng gasping, broken sobs, at kaybat kukuanan ne ing lyric pasibayu keng metung a quavering soprano. Ing lua na tinulu ya keng pisngi na—e malaya, makanyan man, uling inyang akit da la reng kayang mabayat a beaded a pilikmata mika kule lang tinta, at tinuki la keng mitagan dang dalan keng mabagal a maitim a sapa. Metung a makatula a suhestiyun ing gewa na na kantaan na la reng nota keng lupa na, nung nukarin tinas no reng gamat na, linub ya keng luklukan, at minta ya keng malalam a pangatudtud.

"Mekipaglaban ya keng metung a lalaki na sasabing asawa ne," paliwanag na ning metung a dalagang atyu keng siko ku.

linawe ku keng paligid. keraklan kareng mitagan a babai ngeni makipaglaban la kareng lalaking sasabyan dang asawa da. Agyang ing partidu nang Jordan, ing quartet ibat East Egg, mesira la pauli ning pamisalangsangan. Metung kareng lalaki magsalita yang curious intensity keng metung a kayanakan a artista, at ing asawa na, kaybat nang sinubukan ing tumawa keng sitwasyun keng dignidad at alang pakialam a paralan, mesira ya ngan at mig-atake ya keng gilid—keng pilatan bigla yang linwal keng siping na kalupa ning metung a mimua a diamante, at mig-hiss ya: “Mengaku ka!” keng balugbug na.

Ing pamag-abala king pamagbalik bale e ya mu kareng lalaking alang patugut. Ing hall kasalukuyan yang sasakupan da reng adwang lalaking e makalunus at ding karelang asawa a sobrang mimua. Deng asawa mipagkalub la keng metung at metung keng medyu matas a siwala.

“Nung akakit na kung masaya ku buri na ing muli ya.”

"Eku pa bitasang dimdam ing makanining makasarili keng bie ku."

“Itamu ing mumunang mumuna.”

"makanyan tamu naman."

"Na, malapit na kaming tauli ngening bengi," sinabi na ning metung kareng lalaking makarine. "Ing orkestra meko ya kapitna nang oras ing milabas."

Agyang ing pamikasundu da reng asawa na ing makanyan a panga-marok lampas ya king kapanipaniwalan, ing pamipatepate meyari ya king makuyad a pamipatepate, at ding adwang asawa me-angat la, sipa-sipa, king bengi.

Kabang manaya ku keng sumbrero ku keng hall mibuklat ya ing pasbul ning library ampo i Jordan Baker ampo i Gatsby linwal lang miyabe. Sasabian na ing tauli nang amanu kaya, pero ing pamagmalasakit na bigla yang meging pormalidad kabang ding mapilan a tau linapit la kaya para magpaalam.

Ing grupu nang Jordan mamaus yang alang pasensya kaya ibat keng beranda, pero menatili yang saglit para makipagkamay.

"Atin kung dimdam a makapagmulala," nganang migbulong. “Kapilan tamu karin?”

"Bakit, mga metung oras."

"Iti... makapagmulala ya," ulit na abstractly. "pero sinumpa ku na ali ku sabyan at keni daka akit." Meg-yawn yang masanting keng lupa ku. "Pakisabi kung mayap na datang ka at lawan mu ku... Libru ning teleponu... King lagyu nang Mrs. Sigourney Howard... Ing tita ku..." Magmadali yang mako kabang magsalita ya—ing gamat nang brown kikimut yang masayang saludu kabang lulub ya king kayang party king pasbul.

Mekad makarine ku na keng mumunang pamaglual ku menatili kung malambat, mekiabe ku kareng tauling bisita nang Gatsby, na makagrupu kaya. Buri kung ipaliwanag na linawe ke kanitang bengi at manyawad kung tawad uling e ke akilala keng hardin.

"E mu na sasabyan," inutus na kaku. "E mu na isipan pa, lumang isport." Ing pamilyar a ekspresyon ala yang mas pamilyar kesa keng gamat na makayabut keng balikat ku. “At e mu kakalingwan ing mumukiat tamu king hydroplane bukas abak, alas nuwebe.”

Kanita ing mayordomo, keng gulut na:

"Buri nakang Philadelphia keng teleponu, sir."

"Sige, keng metung a minutu. Sabyan mu karela na miras ku karin... Mayap a bengi."

"Mayad a tudtud."

"Mayad a tudtud." Mig-smile ya—at bigla yang meging masanting a kabaldugan ing metung ya kareng tauling minta, balamu buri na iti parati. Mayap a bengi, lumang sport... Mayap a bengi.

Pero kabang lalakad ku pababa keng hagdan ikit ku na ing bengi ali ya pa meyari. Limang pulung talampakan ibat keng pasbul metung a dosena a sulu ing sinlag keng metung a makatula at makalunus a eksena. keng kanal keng siping ning dalan, banda wanan babo, pero maragul a meputut ing metung a gulong, makatuknang ya ing bayung coupé na likuan ne ing drive nang Gatsby e pa mu rin adwang minutu bayu ita. Ing mataram a jut ning pader ing meging sangkan ning panga-detach ning gulong, na ngeni makatanggap yang maragul a pansin ibat kareng kapitnang dosena da reng curious a drayber. Makanyan man, uling likuan da la reng karelang saken a makasabat king dalan, metung a masikan, e makayagpang a din ibat kareng atyu king gulut ing dimdam da king mapilan a panaun, at meragdag king dati nang maragul a kaguluan ning eksena.

Metung a lalaking makaba a duster ing kinuldas ibat keng mesira at ngeni makatalakad ya keng libutad ning dalan, lalawe ya manibat keng saken papunta keng goma ampo manibat keng goma papunta kareng talapanalbe keng masanting, makalitu a paralan.

"Lawen!" paliwanag na. "Minta ya keng kanal."

Ing katutwan alang kapupusan a makapagmulala kaya, at akilala ke mumuna ing e karaniwan a kalidad ning pamagmulala, at kaybat ing lalaki—iti ing mete nang patron ning aklatan nang Gatsby.

makananu yang milyari?

kimut ya balikat.

"Ala kung balu tungkul keng mekaniku," sinabi nang desisyun.

"pero makananu ya milyari? menabu ka keng pader?"

"E mu ku kukutang," sinabi nang Owl Eyes, kabang maghugas yang gamat keng mabilug a bage. "Ditak mu ing balu ku keng pamagmaneho—ala mu. milyari ita, at ita mu ing balu ku."

"Na, nung kalulu kang driver e mu dapat subukan magmaneho neng bengi."

"pero eku man sinubukan," paliwanag nang mimua, "eku man sinubukan."

Metung a makabigla a katahimikan ing miragsa kareng makalawe.

"Buri mu bang magpakamatay?"

"Maswerti ka metung ya mung gulong! Ala yang driver at e na man sinubukan !"

“E mu aintindian,” paliwanag na ning kriminal. "Eku magmaneho. Atin pang metung a lalaki keng saken."

Ing pangabigla na tinuki keng deklarasyun ayni menakit yang siwala keng metung a sustained a "Ah-hh!" kabang ing pasbul ning coupé mabagal yang mibuklat. Ing keraklan—keraklan na ngeni—mibalik lang alang patugut, at inyang mibuklat yang malapad ing pasbul mika aswang a pamag-pause. Kanita, bagya-bagya, bagya-bagya, metung a maputla, makabitin a indibidwal ing linwal keng mesira, pawing tentatively keng gabun gamit ing maragul a e siguradung sapatus a sayaw.

Bulag ya keng silaw da reng sulu ampo megulu ya keng alang patugut a gulisak da reng sungay, ing aparisyon tinalakad yang mag-sway saglit bayu ne ikit ing lalaking atyu keng duster.

"nanu ing problema?" kalmadu yang kitang. "Meubus kami gasolina?"

"Lawen!"

Kapitnang dosenang taliri ing tinuru keng meputut a gulong— linawe ya saglit, at kaybat linawe ya babo na balamu magduda ya na mebaldug ya ibat banua.

"mepalwal ya," metung a migpaliwanag.

Tumangu ya.

"Nung mumuna eku apansinan na tinuknang kami."

metung a pause. Kaybat, mig-inga yang makaba at pepatulid no reng balikat na, sinabi na king metung a determinadung siwala:

"Sabian mu nung nukarin ing gasolinahan?"

At least metung a dosena a lalaki, deng aliwa mas masanting la kesa kaya, pepaliwanag da kaya na ing gulong ampo ing saken e na la misasanmetung keng nanu mang pisikal a pamiyabe.

"Lual ka," sinabi na kaybat ning saglit. "Ibili me keng baliktad."

"pero ing gulong mewala ya!"

Mig-alangan ya.

"Alang masanting keng pamagpursigi," ngana.

Ing caterwauling horns miras na keng crescendo at linawe ku at linabas keng dikut papunta bale. linawe ku pabalik misan. Ing wafer ning bulan sisilag ya babo ning bale nang Gatsby, gagawan neng masanting ing bengi antimo ing minuna, at makaligtas ya keng tawa ampo keng siwala ning kayang hardin a maslag pa. Ing biglang alang laman balamu linwal ngeni ibat kareng bintana ampo kareng mangaragul a pasbul, a babie ganap a pamag-isolate keng pigura ning host, na makatalakad keng porch, ing gamat na makatas ya bilang pormal a gesture ning pamagpaalam.

keng pamamasa ku kareng sinulat ku angga ngeni, akakit ku na dininan kung impresyun na ing milyari keng atlung bengi a mapilang duminggu ing pamiyaliwa da ila ngan deng mekapag-absorb kanaku. Ing kabaligtaran, ila mung casual a events keng masikip a summer, at, angga na keng bandang tauli, e da ku a-absorb kesa kareng personal kung bage.

keraklan kareng oras magobra ku. keng maranun a abak ing aldo linabas ya keng albugan kabang magmadali kung pababa keng maputing bangin ning mababang new york papunta keng probity trust. balu ku la reng aliwang clerk ampo reng kayanakan a bond-salesmen keng lagyu da, ampo mengan ku karela keng madalumdum, masipit a pipanganan keng malating babi sausages ampo mashed potatoes ampo kape. Atin ku pang ditak a relasyun keng metung a dalagang manuknangan keng Jersey City ampo magobra keng accounting department, pero ing kapatad na megumpisa yang linawe kanaku, inya inyang minta ya keng bakasyon na inyang July pepaburen keng tahimik.

Mangan ku keraklan keng Yale Club—para keng e balu kung sangkan ita ing peka-malungkut a event keng aldo ku—at kaybat minta ku babo keng library at magaral kung investments ampo securities kilub ning metung a oras. Atin lang mapilan a rioters, pero e la linub keng library, inya masanting yang obra. Kaybat na nita, nung malambut ya ing bengi, linakad ku keng Madison Avenue linabas keng lumang Murray Hill Hotel, ampo keng 33rd Street papunta keng Pennsylvania Station.

megumpisa kung megustu keng new york, ing racy, adventurous a pakiramdam na neng bengi, ampo ing satisfaction na ing alang patugut a kikislap da reng lalaki ampo babai ampo makina babie na keng e mapagal a mata. buri kung maglakad keng Fifth Avenue ampo mamili kareng romantic a babai ibat kareng dakal a tau ampo isipan ku na kilub ning mapilan a minutu lungub ku keng bie da, at alang makibalu o e bisa. Minsan, keng isip ku, tutuki ku karela papunta kareng karelang apartment keng sulok da reng makasalikut a dalan, at linawe la at migsmile la kanaku bayu la mewala keng pasbul papunta keng mapaling karalumduman. keng enchanted metropolitan twilight atin kung dimdam a makatakut a pamagdili-dili neng misan, ampo dimdam ku iti kareng aliwa—kalulung kayanakan a clerks a maglakbe keng arap da reng bintana a manenaya anggang miras na ing oras para keng metung a solitary restaurant dinner—kayanakan a clerk keng sisilim, sasayangnan da ing peka makalunus a penandit ning bengi ampo bie.

Pasibayu keng alas otso, inyang ding madalumdum a dalan ning 40 makalinya lang limang kalalam kareng taxicabs, papunta keng theatre district, dimdam ku ing pamaglub ning pusu ku. Deng porma makasandal la kareng taxi kabang manaya la, at ding siwala magkanta la, at atin tawa ibat kareng e dimdam a jokes, at ding makasindi a sigarilyu gagawang e aintindian a gulis kilub. Isipan ku na aku, magmadali ku naman papunta keng saya ampo ishare ku ing karelang intimate excitement, buri ku ing mayap karela.

Metung a panaun e ke ikit i Jordan Baker, at kanitang midsummer ikit ke pasibayu. Nung mumuna, mebigla kung munta kareng lugal a kayabe na, uling metung yang kampeon king golf, at balu da ngan ing lagyu na. Kanita atin pang aliwa. Eku talaga lulugud, pero atin kung dimdam a malambut a pamag-usisa. Ing bored haughty face na linawe na keng yatu atin yang selikut—keraklan kareng affectations atin lang selikut keng bandang tauli, agyang ala la keng umpisa—at metung a aldo ikit ku nung nanu ita. Inyang atyu kami keng metung a house-party keng Warwick, likuan ne ing metung a saken a inutang na keng uran a makababa ing babo, at kaybat miglaram ya—at bigla kung aganaka ing istorya tungkul kaya na e ku akit keng benging ita keng Daisy's. keng mumunang maragul nang golf tournament atin yang row na halus miras kareng dyaryu—metung a suggestion na linawe ne ing bola na ibat keng e masanting a kalaraman keng semifinal round. Ing bage linapit ya keng proporsiun ning iskandalu—kaybat mete ya. Ing metung a caddie binawi ne ing kayang pahayag, at ing metung mung saksi inamin na na mekad mekamali ya. Ing milyari ampo ing lagyu menatili la keng isip ku.

I Jordan Baker likas na ing pamag-iwas kareng matalino, matalino a lalaki, at ngeni ikit ku na iti uling mas ligtas ya king eroplanu nung nukarin ing nanu mang pamiyaliwa king metung a code isipan dang imposibli. E ya matapat a alang paulu. E na agyung tiisan ing panga-disbentaha na at, uling e ya bisa, bala ku megumpisa yang makipag-ugnayan kareng subterfuges inyang kayanakan na pa ban panatilyan ing cool, insolent a ngisi na makabalikid ya king yatu at makanyan man a-satisfy na ing demands ning kayang masikan, jaunty a katawan.

Ala yang gewang pamiyaliwa kanaku. Ing e katapatan keng babai metung yang bage na e mu sisisyan—megsisi ku, at kaybat akalingwan ku. keng parehung house-party atin kaming curious a pamisabi-sabi tungkul keng pamagmaneho keng saken. megumpisa ya uling linabas yang malapit kareng mapilan a magobra na ing kekaming fender metung yang button keng coat ning metung a lalaki.

“Mabuluk kang driver,” ngakung migprotesta. "Dapat kang maging mas maingat, o e ka dapat magmaneho."

“Maingat ku.”

"Ali, ali ka."

"Na, deng aliwang tau makanyan la," nganang sinabi.

“Nanu ing pakialam na niti?”

"Ilako da ing dalan ku," nganang migpilit. "Adwa la reng kailangan para mika aksidenti."

"Ipagpalage mung akatagmu me ing metung a taung kalupa mu."

"sana ali ku gawan," nganang mekibat. “Kaburi ku kareng taung alang malasakit. Inya buri da ka.”

Deng mata nang abu-abu, maka-sun-strain, makalawe lang diretsu keng arap, pero sadya nang linipat ing relasyun mi, at saglit aisip ku na kaluguran ke. Pero mabagal kung mag-isip at mitmung tuntunan keng kilub na mag-preno kareng kanakung kapagnasan, at balu ku na mumuna kailangan kung ilako ing sarili ku keng tangle pauli. Susulat kung sulat misan keng paruminggu ampo pipirmahan ku la: "Lugud, Nick," at ing aisip ku mu nung makananu, inyang maglarin yang tennis ing metung a dalagang ita, metung a malating bigote ning pawis ing linwal keng babo nang labi. Makanyan man atin yang malabo a pamanintindi na kailangang pututan bayu ku maging malaya.

Balang metung magduda ya keng sarili na keng metung kareng cardinal a birtud, at ini ing kanaku: metung ku kareng mapilan a tapat a taung akilala ku.

IV

keng domingo ning abak kabang ding kampanilya ning pisamban tigtigan la kareng baryu keng pampang, ing yatu ampo ing kayang mistress mibalik la keng bale nang Gatsby ampo mig-winkle lang makatula keng kayang damulag.

"Metung yang bootlegger," ngara reng kayanakan a babai, lilipat la keng pilatan da reng cocktails na ampo reng bulaklak na. "Misan pete ne ing metung a lalaki na abalu na na pamangkin neng Von Hindenburg ampo pinsan ne ning demonyu. Ibye me kanaku ing metung a rosas, malati, at ibulus me ing tauling patak keng kristal a salamin."

Misan sinulat ku kareng alang laman a espasyu ning metung a timetable ing lagyu da reng minta king bale nang Gatsby kanitang kaleldo. Metung yang lumang timetable ngeni, masira ya keng kayang folds, at ing pamagat na "Iting schedule in effect July 5th, 1922." Pero abasa ku la pa rin deng gray a lagyu, at dinan dakang mas masanting a impresyun kesa kareng generalities ku kareng taung tinanggap keng pamag-host nang Gatsby ampo dininan deng subtle tribute na ala lang balu nanu man tungkul kaya.

Manibat king East Egg, kanita, dinatang la reng Chester Beckers ampo reng Leeches, ampo ing metung a lalaking milagyuan Bunsen, a akilala ku king Yale, ampo i Doctor Webster Civet, a melunus kanitang milabas a summer king Maine. At ding Hornbeams ampo reng Willie Voltaires, ampo ing mabilug a angkan a milagyuan Blackbuck, a parating mitipun king metung a sulok at mag-flip up la asbuk da antimong kambing kareng ninu mang lalapit. At ding Ismays ampo reng Chrysties (o mas masanting i Hubert Auerbach ampo ing asawa nang Mr. Chrystie), ampo i Edgar Beaver, na ing buak na, sabi da, meging cotton-white ya keng metung a gatpanapun ning dimla alang masanting a sangkan.

I Clarence Endive ibat ya keng East Egg, atatandanan ku. Misan yamu dinatang, maka-knickerbockers yang maputi, at mekipaglaban ya keng metung a bum a milagyuan Etty keng garden. Manibat keng marayu keng isla dinatang la reng Cheadles ampo reng ORP Schraeders, ampo reng Stonewall Jackson Abrams ning Georgia, ampo reng Fishguards ampo reng Ripley Snells. I Snell atyu ya karin atlung aldo bayu ya minta keng penitentiary, malasing ya keng gravel drive na ing saken nang Mrs. Ulysses Swett linabas ya keng wanan nang gamat. Dinatang la naman deng Dancies, ampo i SB Whitebait, na maygit nang anam a pulung banua, ampo i Maurice A. Flink, ampo reng Hammerheads, ampo i Beluga ing mag-importer tabaku, ampo reng dalagang Beluga.

Manibat la keng West Egg deng Poles ampo reng Mulreadys ampo i Cecil Roebuck ampo i Cecil Schoen ampo i Gulick ing senador ning estado ampo i Newton Orchid, na magkontrol kareng Films Par Excellence, ampo i Eckhaust ampo i Clyde Cohen ampo i Don S. Schwartz (ing anak) ampo i Arthur McCarty, anggang makasuglung la kareng pelikula keng metung o aliwang paralan. At ding Catlips ampo reng Bembergs ampo i G. Earl Muldoon, kapatad na nitang Muldoon a kaybat na nita linabag ne ing asawa na. I Da Fontano ing promoter dinatang ya karin, ampo i Ed Legros ampo i James B. ("Rot-Gut") Ferret ampo reng De Jongs ampo i Ernest Lilly—dinatang la para sugal, at inyang i Ferret miglakbe ya keng hardin mangabaldugan a melinis ya at ing Associated Traction kailangan yang magbayu keng pakinabang keng tutuking aldo.

Metung a lalaking milagyuan Klipspringer ing maralas nang atyu karin inya sa’t mekilala ya bilang “ing boarder”—magduda ku nung atin yang aliwang bale. Deng taung maka-teatru ila di Gus Waize ampo i Horace O'Donavan ampo i Lester Myer ampo i George Duckweed ampo i Francis Bull. Ibat la naman keng New York deng Chromes ampo reng Backhyssons ampo reng Dennickers ampo reng Russel Betty ampo reng Corrigans ampo reng Kellehers ampo reng Dewars ampo reng Scullys ampo reng SW Belcher ampo reng Smirkes ampo reng kayanakan a Quinns, diborsyadu la ngeni, ampo i Henry L. Palmetto, a mekapate keng sarili na keng pamagluksu na keng arap ning tren keng Times Square.

I Benny McClenahan dinatang ya parati yang ating apat a dalagang. E la parehu keng pisikal a pangatau, pero parehu la keng metung at metung na balamu atyu na la kanita. akalingwan ku la reng lagyu da—Jaqueline, isipan ku, o nung ali Consuela, o Gloria o Judy o June, at ding karelang tauling lagyu ila ring melodious a lagyu da ring bulaklak at bulan o ding mas masikan a lagyu da ring mangaragul a kapitalistang Amerikanu a ding pinsan da, nung pipilitan da la, akua da ing karelang sarili.

Dagdag pa kareti, atatandanan ku na i Faustina O'Brien dinatang ya karin misan mu at ding Baedeker girls ampo ing kayanakan a Brewer, na meputut ya asbuk keng gera, ampo i Mr. Albrucksburger ampo i Miss Haag, ing kayang fiancée, ampo i Ardita Fitz-Peters ampo i Mr. P. Jewett, misan a pamuntuk ning American Legion, ampo i Miss Hiudia, metung yang lalaking mipakilala kaya drayber, at metung a prinsipe ning metung a bage, a ausan ming Duke, at ing lagyu na, nung balu ke, akalingwan ke.

Deng sablang taung deni dinatang la keng bale nang Gatsby keng kaleldo.

Alas nuwebe, metung a abak keng bandang tauli ning julio, ing masanting a saken nang Gatsby linub ya keng mabatung dalan papunta keng pasbul ku at dininan neng melody ibat keng atlung-noted a busina.

Ita ing mumunang besis a tinawag na ku, agyang minta ku kareng adwang party na, makasake keng hydroplane na, at, keng mabilis nang imbitasyun, maralas kung ginamit ing pampang na.

"Mayap a abak, matwang sport. Kayabe daka keng pamangan ngeni at aisip ku na magsakay tamung miyabe."

Ibabalanse ne ing sarili na keng dashboard ning keang saken keng pamag-resourceful ning kimut na sobrang peculiarly American—na datang, bala ku, keng alang pamag-alsa obra keng kayanakan at, lalu na, keng alang pormang grasya da reng kekaming nerbyus, sporadic a laro. Ing kalidad ayni parati yang lalabag keng kayang punctilous a paralan keng porma ning e kapayapan. E ya kapilan man menahimik; parati yang ating tatapik a bitis nung nukarin o ing alang pasensyang pamagbukas at pamagsara ning gamat.

ikit na kung makalawe keng saken na.

"Masanting ya, ali, lumang isport?" linundag ya para akit ke ing mas masanting a panaun. “E mu pa wari ikit ita?”

ikit ke. Ikit da ngan deng sabla. Metung yang masanting a kule cream, maslag ya keng nickel, mamamaga ya keni at karin keng makalunus a kaba na kareng triumphant hatboxes ampo supper-boxes ampo toolboxes, ampo maka-terrace ya keng labyrinth da reng windshields na mag-mirror keng metung a dosena a aldo. Makalukluk kami keng gulut da reng dakal a layer ning salamin keng metung a uri ning berding balat a conservatory, megumpisa kaming minta keng balen.

mekapagsalita ku kaya mekad kapitnang dosena keng milabas a bulan at ikit ku, keng kanakung pangadismaya, na ala yang asabi. Kaya ing mumunang impresyun ku, na metung yang taung alang kabaldugan, bagya-bagya yang mewala at meging yang simpling makibandi king metung a magarbung bale king dalan king siping bale.

at kanita dinatang ing makagulung pamaglakbe. E kami pa miras keng West Egg village bayu ya megumpisa i Gatsby a likuan na ing kayang eleganting sentences a e meyari at tinampal ne ing sarili na keng tuhod ning kayang caramel-coloured suit.

"Lawen mu keni, matwang sport," nganang migsalitang makabigla, "nanu ing opinyun mu kanaku, makanyan man?"

Medyu me-overwhelm ku, megumpisa ku kareng pangkabilugan a pamag-iwas na karapat-dapat keng kutang a ita.

“Na, atin kung ikwentu keka tungkul keng bie ku,” nganang migsalita. “E ku buring mika-maling ideya ka kanaku kareng sablang kwentung daramdaman mu.”

Kaya balu na ing makabaldugan a akusasyon na maglasa keng pamisabi-sabi kareng kayang hall.

“Sasabian ku keka ing katutwan ning Dyos.” Ing wanan nang gamat bigla yang inutus ing banal a pamanablas ban talakad ya. "Anak ku kareng mapilan a mabandi keng Middle West—mete nala ngan ngeni. Meragul ku keng America pero megaral ku keng Oxford, uling ding sablang pipumpunan ku megaral la karin kilub ning dakal a banua. Iti metung yang tradisyun ning pamilya."

linawe ya kanaku keng gilid—at balu ku nung bakit meniwala ya i jordan baker na maglaram ya. Peparala ne ing amanung "megaral ya keng Oxford," o linulun ne, o linawe ne, balamu me-abala ya kanita. At keng pamagduda na, ing mabilug nang sinabi mesira ya, at migmulala ku nung ala yang bage a makasumami kaya, kaybat.

"Nanu ya ing bage keng Middle West?" kitang kung casual.

"San Francisco."

"Lawen ke."

"Mete la ngan deng pamilya ku at dakal kung pera."

Ing siwala na solemni ya, balamu ing alaala na ning biglang pangawala ning metung a angkan ing mag-abala kaya. Saglit kung aisip na guguyud ne ing bitis ku, pero ing pamanalbe ku kaya mekumbinsi na kung ali.

"Kaybat na nita, mebie ku antimong kayanakan a rajah kareng sablang tungku ning Europa—Paris, Venice, Rome—magkolekta kung alahas, keraklan rubies, mangaso kareng mangaragul a animal, magpinta kung ditak, bage para mu king sarili ku, at pagsikapan kung akalingwan ing metung a bage a makalungkut a milyari kanaku kanitang minunang panaun."

King metung a upaya, agawa kung pigilan ing kanakung e kapanipaniwalan a tawa. Deng mismung amanu megamit lang threadbare na ala lang akit a larawan nung e mu ing metung a turbaned a “karakter” a mag-leak sawdust kareng balang pore kabang tutukian ne ing metung a tigre keng Bois de Boulogne.

"Kanita dinatang ing gera, lumang sport. Maragul a kapayapan, at sinubukan kung mate, pero balamu atin kung enkantadung bie. Tinanggap kung komisyun bilang mumunang tenyente inyang megumpisa ya. King Argonne Forest kinua ku la reng mitagan ning kanakung machine-gun battalion king marayung paralan king arap a atin yang kapitnang milya ing agwat king metung a gilid ning infantry nung nukarin kami malyaring sumulung. menatili ku karin aduang aldo at adwang bengi, dinalan at atlung pulung lalaking ating labing anam a baril a Lewis, at inyang dinatang la reng infantry king tauli ikit da ing insignia da reng atlung dibisyon ning German libutad da reng mete.

Malating Montenegro! Tinas no reng amanu at tinuknang ya karela—kambe ning ngisi na. Ing ngisi aintindian na ing masakit a amlat ning Montenegro ampo mekirame ya kareng matapang a pamaglaban da reng memalen ning Montenegro. Lubus neng apahalagahan ing kadena da reng pambansang sitwasyun a mekapag-elicit kaniting parangal ibat king mainit a malating pusu ning Montenegro. Ing kanakung e kapaniwalan milub ya keng pangabigla ngeni; kalupa ne ning pamag-skim agad keng metung a dosena a magazine.

Inabut ne ing bulsa na, at ing metung a pirasu ning metal, makabitin ya keng laso, miragsa ya keng palad ku.

“Ita itang ibat Montenegro.”

keng kanakung pamagmulala, ing bage atin yang authentic a itsura. "Orderi di Danilo," sinabi na ning circular legend, "Montenegro, Nicolas Rex."

"Ibalik me."

"Major Jay Gatsby," binasa ku, "Para keng Valor Extraordinary."

“Oyni pa ing parati kung darala. Suvenir ning Oxford days. Mekwa ya keng Trinity Quad—ing lalaking atyu keng kayli ku ya ing Earl ning Doncaster.”

Metung yang litrato ning kapitnang dosena da reng kayanakan a lalaking maka-blazer a mag-loaf king metung a archway nung nukarin akakit la reng dakal a spires. Atin ya i Gatsby, mas malati ya itsura—ating cricket bat keng gamat na.

Kanita tutu ngan ita. Ikit ku lang milalablab ding balat da ring tigre king palasyu na king Grand Canal; ikit keng binuklat ne ing metung a kaban a rubies para a-ease, kareng karelang crimson-lighted depths, ing gnawings ning kayang mesira a pusu.

"Gawan kung maragul a anyaran keka ngeni," ngana, at binulsa no reng souvenir na king kasiyahan, "nya aisip ku na dapat kang makibalu tungkul kanaku. E ku buring isipan mu na ala kung tau. Akakit mu, keraklan akit ku ing sarili ku kareng e ku kakilala uling maglakbe ku keni at karin ban akalingwan ing malungkut a bage a milyari kanaku." Mig-alangan ya. “Daramdaman mu iti ngening gatpanapun.”

"keng pamangan?"

"Ali, ngening gatpanapun. Abalu ku na idala me i Miss Baker keng tsa."

"buri mung sabyan kaluguran me i miss baker?"

"Ali, matwang sport, ali ku. Pero i Miss Baker mebisa yang makipagsalita keka tungkul kening bage ayni."

Ala kung balu nung nanu ing "bagay ayni", pero mas mebigla ku kesa keng interesadu. Eku pa inaus i Jordan na mag-tea para pisabyan mi i Mr. Jay Gatsby. Siguradu ku na ing request maging yang metung a bage a lubus a makapagmulala, at king metung a penandit, migsisi ku uling e ku pa mekatalakad king kayang sobrang populasyun a damulag.

E ya bisang magsalita pa. Ing kayang katuliran meragul ya kaya kabang lalapit kami keng siudad. linabas kami keng port roosevelt, nung nukarin atin yang akit a red-belted oceangoing a barko, ampo migbilis kami keng cobbled slum a makalinya kareng madalumdum, alang taung saloon da reng faded-gilt a ninteen-hundreds. Kanita ing libis ning abu mibuklat ya keng adwa ming gilid, at ikit ke i Mrs. Wilson a mag-strain keng garage pump a maki panting vitality kabang lalakad kami.

Kareng fender a makalat kalupa da reng pakpak, mikalat kaming sala keng kapitna ning Astoria—kapitna mu, uling kabang mag-twist kami kareng asias ning matas dimdam ke ing pamilyar a “jug-jug- spat !” ning metung a motorsiklo, ampo ing metung a frantic a pulis sinake ya keng siping na.

"Sige, lumang sport," nganang Gatsby. Megpabagal kami. kinua ne ing maputing card keng wallet na, kinaway ne keng arapan ning lalaki.

"Tama ka," ngana ning pulis, tigkil ne ing cap na. "Akilala daka keng tutuking panaun, Mr. Gatsby. Pasensya na !"

"nanu ita?" kitang ku. "Ing larawan ning Oxford?"

"Mekagawa kung pabor keng commissioner misan, at padala na kung Christmas card balang banua."

babo ning maragul a tulay, ing aslag ning aldo keng girders gagawang alang patugut a kikislap kareng kikimut a saken, ing siudad tatas ya keng ilug keng maputing tambak ampo sugar lumps a mitalakad keng kapagnasan ibat keng nonolfactory a pera. Ing siudad a akakit manibat keng Queensboro Bridge parati yang siudad a akakit keng mumunang besis, keng mumunang ligaw a pangaku na ning sablang misteryu ampo ing kayapan keng yatu.

Metung a mete ing linabas kekami keng metung a hearse a makatambak kareng bulaklak, tinuki la reng adwang kareta a ating blind a makaguyud, ampo reng mas masayang kareta para kareng kakaluguran. Ding kakaluguran linawe la kekami kareng makalunus a mata ampo makuyad a labi ning mauli-aslagan ning Europa, at masaya ku na ing pamanalbe keng masanting a saken nang Gatsby kayabe ya keng karelang malungkut a bakasyon. Kabang lalagpus kami keng Blackwell's Island, metung a limousine ing linabas kekami, a magmaneho keng maputing chauffeur, nung nukarin makalukluk la reng atlung modish a negro, adwang bucks ampo metung a dalagita. tinawa kung masikan kabang ding yolks da reng karelang mata gugulisak la kekami keng mayabang a pamipatepate.

"Anu mang malyari ngeni uling milabas na kami keng tulay ayni," nganang miisip; "nanu man..."

Agyang i Gatsby malyari ya, alang nanu mang pamagmulala.

Maragul a gatpanapun. keng metung a well-fanned Forty-second Street cellar akilala ke i Gatsby para keng pamangan. linawe keng liwanag ning dalan keng kilwal, ding mata ku linawe ya keng anteroom, makipagsalita ya keng aliwang lalaki.

"Mr. Carraway, ini ing kakaluguran kung Mr. Wolfshiem."

Metung a malating, patag a asbuk a Judio ing tinas ne ing maragul nang buntuk at linawe na ku kareng adwang mangasanting a buak a makalukluk keng balang butul ning asbuk. Kaybat ning metung a penandit, adiskubri ku la reng malating mata na keng kapitna ning karalumduman.

"—Inya linawe ke kaya," nganang Mr. Wolfshiem, tigkil ne ing gamat ku, "at nanu ing isipan mung gewa ku?"

"Nanu?" Magalang kung kitang.

Pero malino ali na ku sasabyan, uling binili ne ing gamat ku at tinakpan ne i Gatsby keng kayang expressive a asbuk.

"Binie ke ing pera kang Katspaugh at sinabi ku: 'Sige, Katspaugh, e me bayaran agyang metung mung sentimu anggang e ne isara ing asbuk na.' Sinara ne kanita at karin.”

I Gatsby tinggap ne ing balang metung kekami at linapit ya keng restaurant, nung nukarin i Mr. Wolfshiem linulun ne ing bayung sentence a magumpisa na at linub ya keng somnambulatory abstraction.

“Highballs?” kitang ning head waiter.

"Masanting ya ining pipanganan keni," sinabi nang Mr. Wolfshiem, lalawe ya kareng presbyterian nymphs keng kisame. "pero mas buri ke ing kabilang dalan!"

"Wa, highballs," mebisa ya i Gatsby, at kaybat kang Mr. Wolfshiem: "Masyadu yang mapali karin."

"Mapali at malati—wa," nganang Mr. Wolfshiem, "pero mitmu yang alaala."

"Nanung lugal ita?" kitang ku.

"Ing matwang Metropole."

"Ing matwang Metropole," sinabi nang Mr. Wolfshiem a malungkut. “Mitmu lang lupa a mete at mewala. Mitmu lang kakaluguran a mewala ngeni kapilan man. Eku akalingwan kabang mabie ku ing benging peparala de i Rosy Rosenthal karin. Anam kami king lamesa, at i Rosy mengan ya at minum dakal a bengi. Inyang malapit nang abak ing waiter linapit ya kaya a maki makatula a itsura at sinabi na king metung a tau buri neng magsalita king lual, 'A mu rin. sabi nang Rosy, at megumpisa yang tinalakad, at ginuyud ke keng luklukan na.

“ 'Paburen mu lang lungub keni deng bastardu nung buri da ka, Rosy, dapot e ka, inya saupan mu ku, lumipat ka king lual ning silid a ini.'

"Alas kwatru ning abak kanita, at nung tinas mi la reng blinds menakit kaming sala ning aldo."

"Meko ya?" kitang kung alang kasalanan.

"siguradung minta ya." Ing asbuk nang Mr. Wolfshiem linawe ya kaku. “Linawe ya keng pasbul at ngana: 'E mu paburen ing waiter a ita ing kuanan ne ing kape ku!' Kaybat linwal ya keng bangketa, at binaril deng atlung besis keng mabilug nang atian at tinakas de.”

"Apat la reng mekuryenti," ngana, aganaka ku.

"Lima, kayabe nang Becker." Ing asbuk na linawe ya kanaku keng interesadung paralan. “Aintindyan ku na manintun kang negosyung gonnegtion.”

Ing pamisanmetung da reng adwang amanung deni makabigla ya. I Gatsby mekibat ya para kaku:

"O, ali," ngana, "ali ya ini ing lalaki."

"Ali?" I Mr. Wolfshiem balamu mebigu ya.

"Kaluguran ke mu ini. sinabi ku keka na pisabyan tamu ita keng aliwang oras."

"Pakisabi kung mayap keka," nganang Mr. Wolfshiem, "Atin kung mali a tau."

Metung a succulent a hash ing dinatang, at i Mr. Wolfshiem, akalingwan na ing mas sentimental a atmospera ning matwang Metropole, megumpisa yang mengan king masikan a delicacy. Deng mata na, samantalang, mabagal lang linawe keng mabilug a silid—ayari ne ing arko kapamilatan ning pamagbalikid na para lawan la reng taung atyu keng gulut. isipan ku, maliban keng presensya ku, linawe ya sana keng lalam ning kekaming lamesa.

"Lawen me keni, matuang sport," sinabi nang Gatsby, linapit ya kanaku, "tatakut ku na pepagal daka ditak ngening abak keng saken."

Atin yang ngisi pasibayu, pero ngening oras ayni, tinagal ku.

"Eku buri ing misteryu," pekibat ku, "at eku aintindian nung bakit e ka lumual prangka at sabyan mu kanaku nung nanu ing buri mu. Bakit kailangan ing sabla datang ya kang Miss Baker?"

"O, ala yang nanu mang underhand," ngana kanaku. "I Miss Baker metung yang masanting a sportswoman, balu mu, at e ya gagawang nanu mang bage na e ustu."

Bigla yang linawe keng relo na, linundag ya, at migmadali yang linwal keng kwartu, likuan naku kang Mr. Wolfshiem keng lamesa.

"Kailangan yang tumawag," sinabi nang Mr. Wolfshiem, tutuki ya kaya kareng mata na. "Masanting ya, ali ya? Masanting yang lawan at perpektung lalaki."

"Wa."

"Metung yang lalaking Oggsford."

"Ay!"

"Megaral ya keng Oggsford College keng England. Balu me ing Oggsford College?"

“Dimdam ku na.”

“Metung ya kareng peka sikat a kolehiyu king yatu.”

"Akilala me ne i Gatsby keng makabang panaun?" kitang ku.

"Pilang banua," pekibat na king metung a paralan a masaya. "Gawan ke ing kaligayahan ning kayang kakilala kaybat ning gera. Pero balu ku na adiskubri ke ing metung a lalaking masanting a pangatau kaybat kung mekipagsalita kaya metung oras. Sinabi ku keng sarili ku: 'Atin yang klasing lalaking buri mung idala bale at ipakilala kang ima mu ampo kapatad mung babai.' ” Tinuknang ya. “Akit ku na lalawen me ing butones ku.”

Eku pa lalawe karela, pero ngeni. Metung la kareng pamilyar a pirasu ning garing.

"Pekamasanting a specimen da reng molar ning tau," ngana kanaku.

"Ustu!" sinuri ku la. "Metung yang makawili a ideya ita."

"Wa." linawe no reng manggas na keng lalam ning amerikana na. "Wa, i Gatsby maingat ya kareng babai. E ya man lalawe keng asawa ning kakaluguran na."

Inyang ing subject na niting instinctive trust mibalik ya keng lamesa at linukluk ya. I Mr. Wolfshiem ininum ne ing kape na at tinalakad ya.

"Mesaya ku keng pamangan ku," ngana, "at tumakas ku kekayung adwang kayanakan a lalaki bayu ku milabas keng pamagtanggap ku."

"E ka magmadali Meyer," sinabi nang Gatsby, alang sigasig. I Mr. Wolfshiem tinas ne ing gamat na bilang bendisyun.

"Magalang ka, pero kayabe ku keng aliwang henerasyun," solemne nang sinabi. "Lukluk ka keni at pag-usapan mu ing kekang sports ampo reng kekang kayanakan a babai ampo ing kekang—" dininan neng imaginary noun ing metung pang wave ning gamat na. “Nung aku, limang pulung banua na ku, at e ku na ipilit ing sarili ku keka.”

Kabang makipagkamay ya at tatalikud ya ing makalunus nang asbuk gagalgal ya. Inisip ku nung atin kung sinabi na makasakit lub kaya.

"Maging sentimental ya neng misan," paliwanag nang Gatsby. "Metung ya ini kareng sentimental a aldo na. Metung yang karakter keng New York—metung yang memalen ning Broadway."

"Ninu ya, makanyan man, metung yang artista?"

"Ali."

"Metung a dentista?"

"Meyer Wolfshiem? ali, sugal ya." I Gatsby mig-alangan ya, kaybat sinabi na, coolly: “Iya ing taung mig-ayos keng World's Series kanitang 1919.”

"Ayus me ing World's Series?" ulit ku.

Ing idea mebigla ku. Aganaka ku, syempre, na ing World's Series me-ayus ya inyang 1919, pero nung aisip ke man, aisip ku na metung yang bage a milyari mu, ing wakas ning e maliaring iwasan a kadena. Eku aisip na ing metung a tau malyari yang magumpisa maglarin keng kasalpantayanan da reng limang pulung milyung tau—keng metung a kaisipan ning metung a mapanako a mag-blow safe.

makananu neng gewa ita? kitang ku kaybat ning metung a minutu.

"Ikit na ing oportunidad."

"Bakit ala ya keng sukulan?"

"E de akit, matuang sport. Matalino ya."

pinilit kung bayaran ing tseke. kabang darala ne ning waiter ing pamagbayu ku ikit ke i tom buchanan keng masikip a silid.

"Makiabe ka kanaku saglit," ngana; “Atin kung kumusta keng metung a tau.”

Inyang ikit na kami, linundag ya i Tom at miglakbe yang kapitnang dosena papunta kekami.

Nukarin ka minta? nganang kinutang a masigla. “Magalit ya i Daisy uling e ka pa tinawag.”

"ini ya i Mr. Gatsby, Mr. Buchanan."

Mipagkamay lang saglit, at ing metung a e pamilyar a itsura ning kamarinayan linwal ya keng lupa nang Gatsby.

"Makananu ka, makanyan man?" nganang Tom kanaku. makananu kang miras kening marayu para mangan?

"mengan ku kang Mr. Gatsby."

linawe ku kang Mr. Gatsby, pero ala ne karin.

Metung a aldo ning Oktubri ning labingsiyam-labing pitu—

(sabi nang Jordan Baker kanitang gatpanapun, makalukluk yang matulid keng luklukan keng tea-garden keng Plaza Hotel)

—Lalakad ku ibat keng metung a lugal papunta keng aliwang lugal, kapitna keng bangketa ampo kapitna keng dikut. Mas masaya ku keng dikut uling atin kung sapatus ibat England na ating rubber knobs keng talampakan na makagat keng malambut a gabun. Atin kung bayung plaid a palda na titiup bagya keng angin, at balang malilyari iti ding maputi, maputi, ampo asul a bandera keng arap da reng sablang bale makaunat lang matigas at sasabyan dang tut-tut-tut-tut , keng e mayap a paralan.

Ing pekamaragul kareng bandera ampo ing pekamaragul a damulag bandi ne ning bale nang Daisy Fay. Labing walung banua ya pa mu, aduang banuang mas matwa kanaku, at ya ing pekasikat kareng sablang kayanakan a babai king Louisville. Makapiblas yang maputi, at atin yang malating maputing roadster, at mabilug a aldo ing teleponu tigtig ya keng bale na at deng excited a kayanakan a opisyales ibat Camp Taylor inawad da ing pribilehiyu na magmonopolize ya keng benging ita. "Makanyan man, kilub ning metung oras!"

Inyang miras ku keng arapan ning bale na kanitang abak a ita ing maputing roadster na atyu ya keng siping ning kerb, at makalukluk ya karin kayabe ne ing metung a tenyente na eku pa ikit. Sobrang mebigla la keng metung at metung inya e naku ikit angga na inyang limang talampakan ku.

"Kumusta, Jordan," inaus na ing e na asahan. "Pakisabi kung mayap munta ka keni."

mebigla ku uling buri na kung pakisabyan, uling kareng sablang matwang babai ing peka-admire ku kaya. kitang na kaku nung munta ku keng red cross para gawang bendahe. Yaku. well, nung makanyan, sabyan ku karela na ali ya malyaring datang keng aldong ita? linawe ya ing opisyal kang daisy kabang magsalita ya, king paralan a buri da reng kayanakan a babai ing lawan de misan, at uling balamu romantiku ya kanaku, aganaka ke ing milyari manibat kanita. Jay Gatsby ya lagyu, at eku ne ikit pasibayu kilub ning apat a banua—agyang akilala ke keng Long Island eku aisip na ita mu rin ing lalaki.

Labing siyam-labing pitu ita. keng tutuking banua atin kung mapilan a beaux, at megumpisa kung maglaro kareng tournament, inya eku ne akit i Daisy maralas. minta ya kareng mas matwa—nung minta ya kareng ninu man. Deng ligaw a balita mikalat la tungkul kaya—nung makananu neng ikit ning ima na mag-impake ya keng bag na metung a bengi ning dimla para munta keng New York at magpaalam keng metung a sundalus na munta abroad. me-prevent ya, pero ali ya mekapagsalita kareng pamilya na kilub ning mapilan a duminggu. Kaybat na nita e na la mekiabe kareng sundalus, nune kareng mapilan mung kayanakan a lalaking patag a bitis at e makalawe king balen, a e na agyung lungub king hukbu.

keng tutuking autumn meging bakla ya pasibayu, bakla ya kalupa ning dati. Atin yang debut kaybat ning armistice, at inyang February mekad mikasal ya keng metung a lalaking ibat New Orleans. Inyang Junio, mikasal ya kang Tom Buchanan ning Chicago, mas maragul ing pomp at sirkumstansya kesa keng Louisville a balu na. Dinatang ya kayabe ding dinalan a tau kareng apat a pribadung saken, at mig-arkila yang metung a mabilug a palapag ning Muhlbach Hotel, at ing aldo bayu ing kasal dininan neng metung a tali ning perlas a maki ulaga atlung dalan at limang pulung libung dolyar.

metung kung bridesmaid. Linub ku keng kwartu na kapitnang oras bayu ing pamamangan ning nobya, at ikit keng makakera ya keng kama na kalupa ning bengi ning junio keng kayang imalan a maki bulaklak—at malasing ya kalupa ning unggoy. Atin yang bote ning Sauterne keng metung nang gamat ampo sulat keng metung nang gamat.

"'Pasalamatan mu ku," nganang migsalita. "Eku pa bitasang minum, pero oh makananu kung magsaya."

“Nanu ing malilyari, Daisy?”

mitakutan ku, asabi ku keka; Ala kung ikit a babaing makanyan.

"keni, kaluguran." linawe ya keng basurahan a atyu kaya keng kama ampo kinua ne ing tali da reng perlas. "Idala mu la keng lalam at ibalik mu la nung ninu man ing bandi da. Sabyan mu karela ngan ing alilan nang Daisy ing kanakung. Sabyan mu: 'Ing alilan nang Daisy ing kanaku!' ”

Megumpisa yang menangis—menangis ya at menangis. Migdali kung linwal at ikit ke ing kasambahay nang ima na, at kinandadu mi ya ing pasbul at pepadilu mi ya king marimlang paliguan. E na buring paburen ing sulat. Kinua ne keng tub kayabe na at sinipit ne keng metung a basa a bola, at pepaintulutan na kung likuan keng soap-dish inyang ikit na na mangasira ya kalupa ning snow.

Oneng e ya migsalita pang aliwang amanu. dininan mi yang ammonia ampo binili mi yang yelo keng buntuk na ampo binili mi yang pasibayu keng imalan na, at kaybat ning kapitna ning oras, inyang linwal kami keng kwartu, ding perlas atyu la keng gulut na at meyari na ing insidenti. keng tutuking aldo alas singku, mikasal ya kang tom buchanan a alang patugut, at megumpisa yang atlung bulan a pamaglakbe papunta keng south seas.

Ikit ku la king Santa Barbara inyang mibalik la, at bala ku ala kung ikit a dalagang makanyan ka-buri king asawa na. nung mako ya keng kwartu kilub ning metung a minutu, lumawe ya keng paligid na alang kapayapan, at sabyan na: "nu ya karin i tom?" at susulud ne ing peka abstract a itsura anggang ikit neng lulub keng pasbul. Dati makalukluk ya keng balas a ing buntuk na atyu keng kandungan na balang oras, kukuskus no reng taliri na kareng mata na at lalawen ne ing e na aintindian a tula. Maka-touch ing akakit mu lang miyabe-abe—mekatawa ka keng tahimik, at mebigla a paralan. Inyang Agosto ita. Metung a duminggu kaybat kung meko Santa Barbara, menabu ya i Tom keng wagon keng Ventura road metung a bengi, at mesira ya ing gulong ning saken na. Ing dalagang kayabe na, linub ya naman karing dyaryu, uling mepakli ya gamat—metung ya karing chambermaids king Santa Barbara Hotel.

keng tutuking abril i daisy mika anak yang anak a babai, at minta la keng france kilub ning metung a banua. ikit ku la keng metung a spring keng Cannes, at kaybat keng Deauville, at kaybat mibalik la Chicago para manuknangan. Sikat ya i Daisy keng Chicago, antimo ing balu mu. Miglakbe la kareng mabilis a grupu, ila ngan kayanakan la at mabandi at ligaw, pero linwal ya keng ganap a perpektung reputasyun. Siguru uling e ya miminum. Maragul a bentahe ing e ka miminum kareng taung masikan a miminum. Malyari meng pigilan ing kekang dila at, lalu na, malyari meng orasan ing nanu mang ditak a irregularidad ning kekang sarili ban ding aliwa bulag la at e la manakit o makialam. Siguru e ya pa linub i Daisy para keng amour—at makanyan man atin yang bage keng siwala na...

Well, mga anam a duminggu na ing milabas, dimdam ne ing lagyung Gatsby keng mumunang besis kilub ning dakal a banua. Ita inyang kitnan daka—atandanan mu pa?—nung balu me i Gatsby keng West Egg. Kaybat mung minuli linub ya keng kwartu ku at ginising na ku, at ngana: "Nanu Gatsby?" at inyang ilarawan ke—kapitna kung matudtud—sabi na king peka-kakaibang siwala na siguru ita ing lalaking balu na. Eku pa akayabe ining Gatsby keng opisyal keng maputing saken na.

Inyang meyari neng sinabi Jordan Baker ing sablang ayni, likuan mi ne ing Plaza kilub ning kapitnang oras at magmaneho kami keng victoria papunta keng Central Park. Ing aldo linub ya keng gulut da reng matas a apartment da reng movie stars keng West Fifties, at ding malino siwala da reng kayanakan, a mitipun na kalupa da reng kuliglig keng dikut, tinas la keng mapaling sisilim:

“Aku ing Sheik ning Araby.

Ing lugud mu kanaku ya.

King bengi potang matudtud ka

keng tolda mu lungub ku—”

"metung yang kakaibang coincidence," ngana.

"pero ali ya metung a coincidence."

"Ot ali?"

"I Gatsby binili ne ing bale para i Daisy atyu ya keng kabilang bay."

Kanita e la mu kabud ding batuin a pignasan na king benging ita ning Junio. Mebie ya kanaku, bigla yang miligtas ibat king atian ning alang patugut nang ligaya.

"Buri nang abalu," tinuglung nang Jordan, "nung agkatan me i Daisy keng bale mu keng gatpanapun at kaybat paburen meng datang."

Ing kababan lub ning demand mekapagyugse ya kanaku. Menaya yang limang banua at memili yang mansion nung nukarin ya mamye sulu kareng casual a kulisap—ban kanita malyari yang “munta” king metung a gatpanapun king mula ning metung a e na kakilala.

"kailangan ku bang abalu ini bayu ya mangutang keng malating bage?"

"Tatakut ya, makaba ya panayan. Aisip na na mekad mimua ka. Akakit mu, regular yang masikan keng lalam na niti."

Atin kung apag-abala.

“Bakit e na ka inaus ban mag-arrange tamung meeting?”

"Buri na ing akit ne ing bale na," paliwanag na. "at ing bale mu atyu ya keng siping."

"Ay!"

"Isipan ku na asahan na ing maglakbe ya keng metung kareng party na, balang bengi," sinabi nang Jordan, "pero e na bitasang gewa. Kanita megumpisa yang mengutang kareng tau nung balu de, at aku ing mumunang ikit na. Ita ing benging ita pepayaus na ku keng kayang sayaw, at dapat dimdam mu ing masanting a paralan na ning pamagobra na para kaniti. Syempre, agad kung migmungkahi king metung a lunch—at aisip ku king New York—at aisip ku king New York. mabaliw ya:

“ 'Eku buring gawan ing nanu mang bage a e makatuliran!' pane nang sasabyan 'Buri keng akit keng siping bale.'

"Inyang sinabi ku na metung kang partikular a kakaluguran nang Tom, megumpisa neng likuan ing mabilug a ideya. E ya masyadung balu tungkul kang Tom, agyang sinabi na na mebasa yang metung a dyaryu king Chicago kilub ning dakal a banua para mu akit ne ing lagyu nang Daisy."

Madalumdum na ngeni, at kabang maglub kami lalam ning malating tulay, kinuyad ke ing gintung balikat nang Jordan at inaus ke kanaku at inaus ke ing pamangan. Bigla kung eku na aisip i Daisy ampo i Gatsby, nune ining malinis, masikan, limitadu a tau, na makipagdebate keng universal a pamagduda, ampo na sinandal yang masaya keng kilub ning kanakung gamat. Metung a amanu ing megumpisa keng balugbug ku na ating metung a uri ning makalunus a kilig: "Atin mung tutukian, tutukian, busy, ampo mapagal."

"At dapat atin yang bage i Daisy keng bie na," nganang Jordan kanaku.

"Buri neng akit i Gatsby?"

"E na dapat abalu ita. E na buring abalu Gatsby. Dapat mung agkatan me keng tsa."

linabas kami keng barrier da reng madalumdum a dutung, at saka ing façade ning Fifty-Ninth Street, metung a bloke ning maselan a maputing sulu, sinlag ya pababa keng park. E anti kang Gatsby ampo i Tom Buchanan, ala kung babaing alang katawan a lupa na makalutang kareng madalumdum a cornices ampo makabulag a karatula, at inya ginuyud ke ing dalagang atyu king siping ku, higpitan ku la reng gamat ku. Ing kayang wan, mapaglait a asbuk ngumiti ya, at inya linapit ke pasibayu, ngening oras ayni keng lupa ku.

