The Project Gutenberg eBook de El Cuervo, Edgar Allan Poe sutiyuq runap qillqasqan.

Rikch’anachiy 2

Rikch’anachiy 3

—Huk kutinmi chawpi tuta llakisqa, yuyaymanashaqtiy, pisi kallpa, sayk’usqa, Achkamanta huk pintoresco y curioso volúmen qunqasqa yachaykunamanta".

Rikch’anachiy 4

-Ah, distintamente yuyarini chay tutayaq diciembre killapi kasqanmanta, Hinaspa sapa sapaq wañuq nina rawraq fantasmanta pampaman llank’arqan”, nispa.

Rikch’anachiy 5

—Ancha munaspaymi paqarin punchawta munarqani;—yanqapaqmi manukuyta maskarqani Libroykunamanta surcease llakikuymanta —llakikuy chinkasqa Lenoremanta".

Rikch’anachiy 6

-Llakikuy chinkasqa Lenoremanta.

Rikch’anachiy 7

—Chay mana ancha rikusqa, k’anchariq sipaspaq, pimanmi angelkuna Lenore nispa sutichanku— Mana sutiyuq kaypi wiñaypaq".

Rikch’anachiy 8

"'T wakin watukuqmi cuartoypa punkunpi yaykuyta mañakuchkan— Wakin tarde watukuq cuartoypa punkunpi haykunankupaq mañakuspa".

Rikch’anachiy 9

—Kaypim punkuta hatunta kicharirqani;— Chaypi tutayaq, manataqmi imapas aswanqa".

Rikch’anachiy 10

"Iskay, musquy musquykunata mana mayqin wañuq runapas ñawpaqtaqa musquyta atrevikurqachu".

Rikch’anachiy 11

-'Chiqapmi,' nispaymi nirqani, 'cheqaqtapunim chayqa ventanaypa rejillanpi imapas kachkan; Hinaptinqa, qawasaq imakuna chaypi kasqanmanta, hinaspa kay pakasqa yachayta maskasaq’”, nispa.

Rikch’anachiy 12

-Kaypi kichasqaymi obturadorta wischurqani.

Rikch’anachiy 13

. . . . . . . . "Ñawpaq santo p'unchawkunamanta huk estatal Cuervo". Manataqmi aswan pisi k’umuykukuypas paytaqa ruwarqanchu; manataqmi huk minutollapas sayarqachu nitaq qiparqachu payqa".

Rikch’anachiy 14

—Pallaspa huk bustonpi tiyasqa, cuartoypa punkunpa hawallanpi— Tiyaykusqa, hinaspa tiyaykusqa, manataqmi imapas aswanqa".

Rikch’anachiy 15

"Tuta quchapatanmanta purispa".

Rikch’anachiy 16

—Pisi aswantaraqmi murmurarqani: ‘Huk amigokunan ñawpaqta avionpi phawarqanku... Paqaristinmi saqewanqa , imaynan suyakuyniypas ñawpaqta phawarirqan hinata’”, nispa.

Rikch’anachiy 17

"Chaymanta, terciopelo chinkaykuptin, tinkiyta qallarirqani". Fancymanta fantasiaman".

Rikch’anachiy 18

"Pero piqpa terciopelo violeta forrowan lamparaq k'anchaynin gloating o'er." Payqa ñit'inqa, ah, manaña hayk'aqpas!"

Rikch’anachiy 19

"'Llakisqa', nispaymi qaparirqani, 'Diosnikim prestasurqanki—kay angelkunawanmi kachamusurqanki". Respiro —samay hinaspa nepenthe Lenoremanta yuyarisqaykikunamanta!'"

Rikch’anachiy 20

"Kay wasimanta Horror haunted".

Rikch’anachiy 21

. . . . . . . . . —Cheqaqtapuni willaway, mañakuni... ¿Kanchu— Galaad llaqtapi bálsamo kanchu ?—willaway—willaway, valekuni!

Rikch’anachiy 22

-Kay almaman willay llakikuy cargasqa sichus, karu Aidenn ukhupi, Chayqa huk ch'uya sipastan hap'inqa, paytan angelkuna Lenore nispa sutichanku".

Rikch’anachiy 23

"'¡Chay simiqa t'aqanakuy señalninchis kaychu, pisqupas icha supaypas!' Ñuqaqa qaparirqanim, upstarting".

Rikch’anachiy 24

"'¡Kutichiy wayra-paraman, Tuta Plutoniano quchapatanmanpas!'"

Rikch’anachiy 25

-Hinaspa almaymanta hawamanta chay llanthun pampapi phawaykachaq Hoqarisqa kanqa —mana hayk'aqpas!"

Rikch’anachiy 26

