The Project Gutenberg eBook de El Cuervo, Edgar Allan Poe sutiyuq runap qillqasqan.

El Proyecto Gutenberg eBook de El Cuervo

Kay ebook pillapas maypipas Estados Unidospi chaymanta aswan wak kitikunapi mana qullqipaq chaymanta yaqa mana ima hark'ayniyuq. Chayta copiayta atikunki, quyta utaq wakmanta llamk'achiyta atikunki kay Proyecto Gutenberg Licencia kaqpa kamachiyninkunamanhina kay ebook kaqwan utaq internetpi www.gutenberg.org kaqpi. Sichus mana Estados Unidos kaqpichu kanki, manaraq kay eBook llamk'achkaspa maypi tarikusqayki suyu kamachiykunata qhawanayki tiyan.

Titulo : Cuervo

Qillqaq : Edgar Allan Poe sutiyuq runa

Rimaq : Edmund Clarence Stedman sutiyuq runam

Rikch'aq : Gustave Doré

Lluqsisqa p'unchaw : 30 ñiqin inti raymi killapi 2005 watapi [eBook #17192]. Aswan qhipa musuqchasqa: 13 ñiqin disimri killapi 2020 watapi

Simi : Quechua

Créditos : Jason Isbell, Melissa Er-Raqabi wan Online nisqap rurasqan Rakisqa Corrección Equipo kaypi https://www.pgdp.net.

*** PROYECTO QALLARIY GUTENBERG EBOOK LA CUERVO *** .

Qhipa Tapa

CUERPO

Por

EDGAR ALLAN POE sutiyuq runa

ILUSTRADOS GUSTAVE DORÉ sutiyuq runap qillqasqan

Titulo Imahina

EDMUND C. STEDMANPA RIMANTAWAN

NUEVA YORK

HARPER & WAWQUKUNA, PUBLICANTES, FRANKLIN SQUARE

1884 watapi

Congreso kamachiyman hina yaykusqa, 1883 watapi, por

HARPER & WAÑUQKUNA, .

Congreso Bibliotecario nisqapa Oficinanpi, Washington llaqtapi.

Tukuy hayñikuna waqaychasqa.

Transcriptorpa Notasnin

Lista de ilustraciones nisqapiqa Lenoremanta qhipaman huk faltasqa sapalla citatam kutichirqani! kay urapi rikuchisqa hina:

"'Llakisqa', nispaymi qaparirqani, 'Diosnikim prestasurqanki—kay angelkunawanmi kachamusurqanki". Respiro —samay hinaspa nepenthe Lenoremanta yuyarisqaykikunamanta!'"

Lista de Dibujos nisqapiqa ‘watukuq’ nisqatam servichikun maypim harawipas chiqap rikchanachiypas ‘watukuq’ nisqawan yanapachikun.

LISTA DE ILUSTRACIONES

Grabadorespa Sutikunawan

Titulo-p'anqa, Elihu Vedderpa rurasqan.

Frederick Juengling sutiyuq runa.

—Manañam haykapipas.

H. Claudio, G. J. Buechner sutiyuq runa.

ANANKE.

H. Claudio sutiyuq runa.

—Huk kutinmi chawpi tuta llakisqa, yuyaymanashaqtiy, pisi kallpa, sayk’usqa, Achkamanta huk pintoresco y curioso volúmen qunqasqa yachaykunamanta".

R. A. Muller sutiyuq runa.

-Ah, distintamente yuyarini, diciembre killapi tutayaqpim karqa, . Hinaspa sapa sapaq wañuq nina rawraq fantasmanta pampaman llank’arqan”, nispa.

R. G. Tietze sutiyuq runa.

"Ancha munaspaymi paqarin punchawta munarqani; yanqapaqmi manukuyta maskarqani". Libroykunamanta surcease llakikuymanta —llakikuy chinkasqa Lenoremanta".

H. Claudio sutiyuq runa.

-Llakikuy chinkasqa Lenoremanta.

W. Zimmermann sutiyuq runa.

—Chay mana ancha rikusqa, k’anchariq sipaspaq, pimanmi angelkuna Lenore nispa sutichanku— Mana sutiyuq kaypi wiñaypaq".

Frederick Juengling sutiyuq runa.

"''T wakin watukuqmi cuartoypa punkunpi yaykuyta mañakuchkan— Wakin tarde watukuq cuartoypa punkunpi haykunankupaq mañakuspa’".

W. Zimmermann sutiyuq runa.

—"Kaypim punkuta kicharirqani;— Chaypi tutayay, manataqmi imapas aswanqa".

H. Claudio sutiyuq runa.

"Iskay, musquy musquykunata mana mayqin wañuq runapas ñawpaqtaqa musquyta atrevikurqachu".

FS Rey.

-'Chiqapmi,' nispaymi nirqani, 'cheqaqtapunim chayqa ventanaypa rejillanpi imapas kachkan; Hinaptinqa, qawasaq imakuna chaypi kasqanmanta, hinaspa kay pakasqa yachayta maskasaq’”, nispa.

Frederick Juengling sutiyuq runa.

-Kaypi kichasqaymi obturadorta wischurqani.

T. Johnson sutiyuq runa.

—"Huk estatal Cuervo de la santo p'unchawkuna.

R. Staudenbaur sutiyuq runa.

—Pallaspa huk bustonpi tiyasqa, cuartoypa punkunpa hawallanpi— Tiyaykusqa, hinaspa tiyaykusqa, manataqmi imapas aswanqa".

R. G. Tietze sutiyuq runa.

"Tuta quchapatanmanta purispa".

Frederick Juengling sutiyuq runa.

—Pisi aswantaraqmi murmurarqani: ‘Huk amigokunan ñawpaqta avionpi phawarqanku... Paqaristinmi saqewanqa , imaynan suyakuyniypas ñawpaqta phawarirqan hinata’”, nispa.

Frank francés sutiyuq runa.

"Chaymanta, terciopelo chinkaykuptin, tinkiyta qallarirqani". Fancymanta fantasiaman".

R. Schelling sutiyuq runa.

"Pero piqpa terciopelo violeta forrowan lamparaq k'anchaynin gloating o'er." Payqa ñit'inqa, ah, manaña hayk'aqpas!"

George Kruell sutiyuq runa.

"'Llakisqa', nispaymi qaparirqani, 'Diosnikim prestasurqanki—kay angelkunawanmi kachamusurqanki". Respiro —samay hinaspa nepenthe Lenoremanta yuyarisqaykikunamanta!'"

Victor Bernstrom sutiyuq runa.

"Kay wasimanta Horror haunted".

R. Staudenbaur sutiyuq runa.

"'Cheqaqta willaway, valekuni... ¿ Kanchu— Galaad llaqtapi bálsamo kanchu ?— willaway —niway, valekuni!'"

W. Zimmermann sutiyuq runa.

"'Kay almaman willay llakikuy cargado sichus, karu Aidenn ukhupi, Chayqa huk ch'uya sipastan hap'inqa, paytan angelkuna Lenore nispa sutichanku'".

FS Rey.

"'¡Chay simiqa t'aqanakuy señalninchis kaychu, pisqupas icha supaypas!' Ñuqaqa qaparirqanim, upstarting".

W. Zimmermann sutiyuq runa.

"'¡Kutichiy wayra-paraman, Tuta Plutoniano quchapatanmanpas!'"

Robert Hoskin sutiyuq runam.

-Hinaspa almaymanta hawamanta chay llanthun pampapi phawaykachaq Hoqarisqa kanqa —mana hayk'aqpas!"

R. G. Tietze sutiyuq runa.

Esfinge nisqapa pakasqa kaynin.

R. Staudenbaur sutiyuq runa.

HARAWIMANTA COMENTARIO.

Harawipa pakasqa kayninqa, mana pisichu asikuypa allin kayninmanta, uyariqpa rinrinpim kachkan. Hechizonman entregakuy, harawiqpa sunqunta chaskikuy: kaymi, tukuy imamanta, yachaysapakuna kutichinku chaninninmanta tapuptiki. Kikin harawiqpas, huk yuyayninpi, nisunkiman artenqa sleight of handlla kasqanmanta, mikhuy encantadorninpa mikhunan kasqanmanta, hinaspa ofrecesunkiman chaypa truconta qawachinaykipaq, —ama iñiychu. Suyaychis profecia horanta; chaymantataq pay kikiykita qokuy pasionninman, kusikuyninman otaq nanayninman. - ¡Kunanqa Munakuypa makinpin kashanchis! takikun Gautier, Swinburnepa kallpasapa parafrasisninpi, —hinallataq paqarinmanta inti chinkaykuykama maqanakuq lamar-qochapi phawaykachasqa kanchis: huklla munakuymi kan, huk mayo, huk t’ika q’aytulla. Munakuyqa wiñaypaqmi, tukuy imapas mana cheqaqmi, huk ladoman churasqataqmi. Rikuyqa tukukuyniyuqmi, escenapas tikrakunmi; ichaqa imatapas ganarqayku, huk encanto yuyariyta. Askha harawiq hina, askha encantokuna hina. Kanmi Evanescenciapa encanton, chaymi prestan suprema sumaq kayman hinaspa graciaman huk aureola de Pathos. Landorwan kuska huk "tutan yuyariykunamanta hinallataq suspirokunamanta" Rose Aylmerpaq, hinaspa kayta hunt'asqata hap'inki.

Hinaspa kunan hap'iy huk mosoq pacha takiqpa makinta, mayqen allin tiyasqanmanta karunchasqa chay grosero hinallataq disonante Américaman, chaymi, Baudelaireq rikusqan hina, "Poepaqqa hatun carcellla karqan, chaynintan phawarirqan, kayman chayman, huk runaq fiebreyoq ch'aqwaywan, aswan ch'uya pachapi samananpaq kamasqa runaq fiebreyoq ch'aqwayninwan", hinallataq maypichus "ukhunpi kawsaynin, harawiq hina espiritual, espiritual karqan machasqa runa hinapas". ichaqa huk wiñaypaq kallpachakuy kay antipatético ambienteq influencianman ayqenapaq". Huk sasachakuypi takiqpa sensitivo makinta hap’iy kay hinata paypa extrañonta, hinaspa paywan rakinakuy maypi tarisqan climata, —mana hayk’aqpas p’unchayntinpi, sapa kuti tutapi,—mana chayqa Atlantis maymantachus purirqan, al menos huk pakakuna wasi chay linderosmanta maypichus p’unchaypi immured karqan.

Huk hallp’allamanmi atiyniyoq pusasunaykipaq, huk tutallapaqmi musqukusqanmanta willawaq. Mana Pachamamamanta nitaq Hanaq pachamanta huk tracto: "Mana runaq-allpan", Espaciomanta, Pachamanta hawa. Kaypin kashanku ch’aqwasqakuna, paykunaq ñawinkuwanmi, Cenci runakunaq ñawinkuna hina, almaqa ventanakunata tarin yuyaypas musphasqaña kashan chaypas; kaypin espiritukuna, Wiñay Kamayman pusaq ñanta llamispa, sayachisqa, tardachisqa ima kanku. Chayqa "planetario almakunaq" limbo nisqallanmi, chaypin kashan llapa killa k'anchay mana segurokuna, llapan chinkasqa munakuykuna, ilusiones ima. Kaypiqa wakinqa trancepim takyasqa kachkanku, chaylla samariy aypanapaq; wakintaq

"fantasticamente kuyuchiy".

Huk mana tupaq takiyman:"

tukuy hinantinpi kachkaptinku

"Ñawpaq pachamanta hojayuq yuyariykuna—

Formas envueltas qallariq hinaspa suspiran

Chay puriq runata pasashaqtinkun”, nispa.

Chaynam allpaqa, huk tutallapaqmi chayman yaykunchik, —huk tutam fase astral hinaspa kuti kuti campanakuna. Monodiasninqa chunka iskayniyuq harawikunam, musikunmi kallpanchakun tikrakunanpaq ichaqa haykapipas kaqllam. Hukmanta hukmantam uyarichinku, reloj de bronce y ébano nisqapa qapariynin hina, "La masque de la muerte roja" nisqapi, chaymi waltzerkunata "desconcertowan hinaspa khatatataywan hinaspa yuyaymanaywan" samarichirqa, sapa kuti hora chayamuptin.

Tukuy kay misti cadenciakunamanta, The Raven -pa queja, portalninta kuyurispa, aswantaqa hawa pachata admirachirqa. ¿Imakunam rin harawi ruwanapaq, —hinallataq mayna chiqap kaypi, yaqa llapanpi hina, chay irqi bardonkunata "ruraqkuna" nispa sutichaq? Huk llamkaymi ch’usaqmanta waqyasqa. Maypichus mana imapas karqanchu chaypiqa qhepan, —huk mosoq kamasqa, runaq qhapaq kayninpa parten. Hinaspa huk iskay kinsa excepcional letrakuna, aswan wakinkunamanta, chaykuna kaqlla kamaq, obligawanchis mosoqmanta yuyaykunanchispaq imayna valorwan harawiqpa plumanqa mana reqsisqa kaqkunata tikran

"formakunaman, hinaspa wayraman mana imatapas qun".

Huk llaqtapi tiyay, hinaspa huk suti".

Sapankataqmi mana prototipoyoq hina, chaywanpas llapankun fascinawanchis elementokuna Sobrenaturalpa llanthunmanta qechusqakunawan. Kunanqa aswan hatun yuyayqa imakunaq almanmantan llakikun; chayqa kanmanmi otaq manapas inspiranmanchu Fantasiata, chaymi llaqtakuna imaymanakunawan chay interlunar vago. Chaywanpas, huknin kay letrakuna, aswan huch'uy kayninpi, afectawanchis huk sensación de un solo, hinallataq seguro hina huk elenco sobrenaturalpa aswan sublimer llank'ayninkuna, —Marloweq "Faustus", Goetheq "Faust", "Manfred", otaq chay etéreo obra maestrakunapas, "The Tempest" hinallataq "A Midsummer Night's Dream". Hukmanta aswan, hukhina sapalla kaptinpas, wakinniyuq  carga otaq refreno mayqenchus yuyariyta qatiykachan, —huk kuti uyarisqa, mana hayk’aq qonqasqa, pisilla utilizasqa ichaqa sapaqchasqa órgano-paradaq tonon hina. Paykuna ukhupi reparanapaqmi Bürgerpa "Lenore" nisqa, chay fantasma hinallataq resonante balada, t'ikraqkunaq señuelon hinallataq hoja. Pisillaraqmi neganqaku Coleridgepa admirakuypaq "Rime del Antiguo Marinero" nisqa umallanpi sayasqanmanta. "Le Juif-Errant" nisqa rimaykuna kanman karqan, Beranger aswan hatun harawiq kanman karqan chayqa; hinaspapas, ichaqa llaqtaq khuyapayakuyninmanta karunchakusqankuraykun, "La señora de Shalott" hinallataq "La bendida Damozel" nisqakuna chay listaman yapakunman. Edgar Allan Poemanmi qusqa karqan iskay takikunata rurananpaq, "The Bells" hinaspa The Raven , sapankanku, ichapas Tennysonpa Rossettipa takikunamanta aswan pisi sumaqllaña kaptinpas, sapallanmi. "Ulalume", maypachachus kaqlla extraño hinallataq imaginativo, manan chay calidad universal nisqayoqchu, chaymi pruebanchismanta huk parte.

Cuervoqa poetico constituyentekunapin urmamun "Palacio Manchado", "Lamar qochapi llaqta", "Puñuq", "Israfel" nisqa pedazokunaq urayninpi. Llapantan cambiankuman, sospechani, huk fastidio elenco leeqkuna, kay hina pasajekunawan:

"Muyuriqpi, wayrakunata hoqarispa qunqasqa,

Hanaq pacha uranpi renunciaspa

Chay llakisqa yakukunaqa llullakun.

Ch’uya hanaq pachamantaqa manan ima k’anchaypas uraykamunchu

Chay llaqtapa unay tuta-pachanpi;

Ichaqa k’anchay hawamanta lurid lamar qochamanta

Upallalla torretakunaman mayu—

· · · · · · .

Up many and many a admirakuypaq santuario

Piqpa coronasqa frisosninmi hukllanakunku

Viol, violeta, uvas sach’a ima.

· · · · · · .

Mana ima punkiypas willanchu wayrakuna kanman nispa

Wakin karu aswan kusisqa lamar-qocha patapi...

Mana heavings insinuan wayrakuna kasqanmanta

Lamar qochakunapi mana ancha millay thakchu".

Manam kanchu harawiqpa hawamanta melodianqa, sunqunpa wasankunam lauta:

"Hinaspa ninku (quyllurkunayuq coro".

Hinaspa huk uyariq kaqkunapas)

Chay Israfeli ninan

Chay liramanmi debikun

Chaywantaq tiyaykuspa takikun—

Chay khatatataspa kawsaq alambre

Chay mana costumbre kaq cuerdasmanta".

Ichaqa The Raven , "The Bells" hinallataq "Annabel Lee" hina, askha runakunaman, pisi runakunamanpas alabakun. Huklawpipas nirqanim Poepa aswan pisilla ruwasqankunaqa ñuqapaqqa rikchakurqa "chaykunapim kan, aswanpas, espontaneidadpa rikchaynin, —chaykunapim payqa sentimientonkunaman qukun, wañuy patapi urmaykuna hinaspa cadenciakuna aswan musical, aswan melancólico, paymanta mana musyakuspalla hamun". Kayqa kunankamapas iñiyniymi; chaywanpas, kay harawita musuqmanta estudiaspaymi, aswanta admirachiwan, warma kasqaymantapacha. Allinta riqsinakuyqa sapa chiqap arte ruwaypa favorninpim willakun. ¡Chay runata tanqay, payqa manan arteta reqsinchu nitaq cuidanchu, ima harawitapas nitaq pinturatapas t’aqwirinanpaq, ¡imayna usqhayllataq kallpan hap’in! Aswanpas, payqa nishutan qhawarinqa ñawpaq allin llank’aypa relativo valorninta, chaywanmi allinta yuyayninta hap’irqan. The Raven , hinallataq, mana chiriyaspa sumaq kayninkunatan chaskikun, chaykunatan huk yachaqpas admiranan. Manan mayqen qelqaqninpa harawinkunapipas aswan palpablemente definisqachu motivo nisqa. "The Haunted Palace" nisqapas chay hinallataqmi definitivo akllasqa ñawinchaqpaq, ichaqa Poeqa pisillatan chay sutil alegoríata hap'inman karqan calvo análisispaq. Cuervoqa llapanpin ocupasqa kashan qelqaqpa típico tema nisqawan —huk idolochasqa sumaq warmiq mana kutichiy atina chinkachiynin; ichaqa huk razonkunapipas, hinallataq, instinto público nisqa allinmi yuyaykusqanpi, chaytan harawin representativo nisqa.

Genio runaqa yaqa llapanpim huk kallpanchakuylla allinta ruwaptinqa allinta sayan, chaymi mana sapa kutichu aswan hatun. Reqsikuyqa aswan ratullam aplazasqa kasqanmanta. Payqa manan chaytaqa rantinchu, huk miseroq fortuna hina, qolqemanta qolqeman, ichaqa "manan llapanpichu nitaq llapanpichu". Hinaspa chayhina huk ambicionkunawan: cortepi kaq, soldado, actor, —ima partenku kaptinpas,— sapakamam yupanku atipayninta ima suertemanta. Poepa Cuervonqa, augurio kaptinpas, paypaqqa "wayra wayrananpaq ruwaq pisqu" karqan. Harawiqmi Nueva-York llaqtapi tiyaykurqan, 1844-'45 watapi chiri killapi, Willispa "The Evening Mirror" nisqa qillqasqanpi llamk'ayta tarispa, hukkunapi qullqi qusqanwantaq qullqinta eking out. Soqta watañan payqa llank’aq qelqaq karqan, hinaspan profesional allin reqsisqa karqan; respetowan, mana iskayrayaspa ima hap’isqa karqan, manataqmi ima chinkachisqachu karqan chay p’unchaypi mana allin pagasqa periodismomanta partenmanta. Hinallataqmi askha ancha allin llank'ayninta ruwarqan, —ahinataq willakuykuna "Ligeia" hinallataq "Usherpa wasinpa urmaynin", (qhepa kaqmi chay místico kaqnin, versiculopi, Elihu Vedderpa "Huk chinkasqa yuyay" nisqamanta) chay hina t'aqwiy ruwaykunata "Qori insecto" hinallataq "Marie Rogetpa misterion" hina. Payqa hawa llaqtakunapin proselitakunata ruwarqan, hinaspan francés yuyayta wiñaypaq hap’irqan. Payqa yacharqanmi kikinpa atiyninta, pisi kallpa kaynintapas, hinaspan allin kasharqan, manataqmi mana allin reqsisqachu karqan. Ichaqa manan imatapas qelqarqanchu llapa runaq qallunpi kaqtaqa. Rara y delicado llamk’ayman wakin popular toqueta yapana tiyan, kikin pachamanta general audienciata hap’inapaq.

Poepa qatiqnin kawsay qillqaqninkunapa industrianwanmi, The Ravenpa ruwasqan llallinakuyqa sapa kuti willasqa willakuyman tikrakurun. Harawiqpa sipas warmin Virginiaqa ñawinpa ñawpaqenpin chinkapusharqan, ichaqa huk watatawanmi wañuypa llanthunpi qhepakurqan. Bloomingdale ñanpa hichpanpi wasipi suni, pisi cuartoqa as  riqsisqa karqan Rouget de l'Isle Marseillaise nisqa takiqpa ruwasqan cuarto hina. Llapallankum uyarirunku chay harawi, firmasqa "Quarles" nisqapi, "Revisión Americana" nisqapi rikurimusqanmanta, huk comentario seudo-editorial nisqawan, formanmanta; chaymanta Poe chunka dolar qullqita chaskisqanmanta; chay Willis, aswan sumaq sonqo, aswan pisi envidiakuq moda arbitrokunamanta, huk eulogiowan yapamanta imprimisqanmanta, chaymi chay ratolla llaqta rimayman tukuchirqan. Tukuy iskayrayay qillqasqanmanta chinkachisqa karqan Poe kikin huk literatura huñunakuypi rimariptin, huk pachataqmi aswan riqsisqa karqan Amerikamanta qillqaqkunamanta. Chay golpeqa kallpacharqanmi kallpacharqan ima. Huk aswan hatunchakusqa satirista hina, paypas tarirqanmi "imapas veranomanta" "khurukunaq qapariyninpipas". Llakikuypaqmi, ichaqa kinsa wata pasarqan, —huk pacha influencia, orgullo, llakikuy, chaywanpas sapa kuti imaginativo otaq critica llank’ay,— manaraq qhepa atipasqa kashaqtin, manaraq cortina urmaykushaqtin huk kawsayman, chaymi paypaqqa cheqaqtapuni huk llakikuy karqan, hinaspan payqa “Conquistador Gusano” nisqaman entregakurqan.

"The American Review: A Whig Journal" nisqaqa chay pachapaq yupaychasqa revistam karqan, iskay columnayuq, allin raphipi sut'i qillqawan imprimisqa, mezzotint retratokunawan siq'isqa. Kunan normamanta aswan pisi achka asuntokuna chawpipi, wakinkuna karqan mayqin editorpas kusisqa chaskispa. Qallariy tomoqa, 1845 watapaqmi, Horace Greeley, Donald Mitchell, Walter Whitman, Marsh, Tuckerman, Whipple sutiyuq runakunapa qillqasqankunam kachkan. Ralph Hoytpa pintoresco harawinmi kay tomopi rikurirqa. Hinaspa kaypi kachkan Poepa kimsa letrakuna: "Lamar quchapi", "Mana kawsaypa wayqun", hinaspa Cuervo . Kaykunamanta iskaymi hatarichisqa karqan, —chay hinatan karqan ñannin,—awpaq yachaykunamanta, ichaqa qhepa sutichasqaqa chayraq ruwasqa hina lloqsimurqan, yaqapas kunan kasqanchisman hina. Chay qhepaman mana mosoqmanta qhawarisqa kasqanmanta nisqanqa pantasqallan. Chunka hukniyuq pisilla tikrakuykuna revista-textomanta rikurin The Raven and Other Poems , 1845, huk libropi, harawiqmi pisi tiempollapi kallpanchasqa sientekurqa llaqtaman qunanpaq. Kaykunaqa aswantaqa puntuacionpa tikrakuyninmi, utaq sapallan simikunapa tikrakuyninmi, kay qipa kaqmi ruwasqa aliteración nisqapa ruwayninta aswan hatun kananpaq. Señor Langpa Poeq versiculonpa sumaq edicionninpi, "Pargamino Biblioteca" nisqapi horqosqa, payqa rikuchirqanmi huk yachaqpa instintonta, hinaspan allinta ruwarqan, chayllaraq rimasqanchis tomopi qelqaman kutispa, imaynan qosqa karqan Londres llaqtapi 1846 watapi lloqsimuq qelqapi. Chaykunataqa qhipaman editores nisqakunam yapamanta rimarqanku, paykunapas kikinkumanta pantarqanku. Ichaqa The Raven nisqa qelqaq qelqasqanqa, qelqaqman qelqasqa copiakunata mañakusqankuraykun, aswan karutaraq pay revisarqan; chiqaptaqa, Richmond llaqtapim imprimirqa, manaraq wañuchkaptin, "serafín piqpa chaki urmasqan" nisqa harawiwan tikraspa, "angelkuna pisi chaki urmaq" nisqawan, chunka tawayuq estrofapi. Chaynaqa, kunan qillqasqanchikqa, sustancialmente 1845 watamantaña kachkaspapas, harawiqpa qipa ñawinchasqanwanmi huk chikanta tikrasqa kachkan, hinaspapas, piensani, kay sapalla harawipa aswan allin hinaspa allin ruwaqninmi. Ichaqa ñawpaq kaq versión nisqamanta aswan hatun cambion rikhurimurqan 1845 watapi lloqsimuq tomopi; chunka hukniyuq estrofa qallariypiqa kay chirukunayuq kaptin, rimayninpi pantasqa, hukhinamanta harawipi mana allin:

"Hap'isqa mayqin mana kusisqa patronmanta, pi mana khuyapayakuq Desastre".

Utqaylla qatirqa hinaspa aswan utqaylla qatirqa —chaymi, Hope juraptinqa, .

Stern Desesperación kutimurqan, misk’i Suyakuypa rantinpi, payqa atrevikurqanmi juramentota—

Chay llakikuypaq kutichiy, ‘¡Manaña!’”, nispa.

Allinmi kanman huk, hinallataq riqsisqa, harawiqkuna hinallataq seguro kankuman tikrayninkuta sapa kuti allinchayta ruwanankupaq. Poeqa sapa kutim pisilla versiculo qawachiyninta musuqmanta allicharqa, hinaspapas aswan allintam ruwarqa. Cuervoqa ñawpaq kaqmi karqan pisi harawikunamanta, chaykunatan yaqa tukuchirqan manaraq imprimishaspa. Ichapas harawimanta llakikuq runakunaqa wañusqanwan pisillata chinkachirqaku. Prosa nisqapi allinta rimaq, manan hayk’aqpas versiculota qelqarqanchu harawita ruwananpaq. Huk refreno de imagen payta qatiykachaptinqa, chaymanta lluqsiq líricaqa karqa inspiracionmi, kikinpa nisqan hina, huk pasión nisqamanta, manam huk propósitomantachu. Kayqa karqan intervalos ancha pisilla, yaqapas Fairfield teoría nisqa chaninchanapaq, sapankanku huk crisis nerviosa nisqapa rurun kasqanmanta.

Hinaptinqa, ¿imataq harawiqman quykurqa The Raven ? ¿Ima phuyu cimientomantataq pisi pisimanta wicharirqa pisi pisimanta samasqa takiman? Sapa kuti hinam, aswan achka imapas rirqa chayna riqsisqa harawipa wasichakuyninman. Sapa kuti pisi rimayllapi, mana ancha yuyaychakuq textokunapi willasqa aswan unay sermón nisqakunata qhawarispan, suyakunin mana huchachasqa kayta kay huk lírica nisqamanta rimasqaymanta, —aswantaqa Doré hina artista ruwasqanmanta, chaytan ruwarqan prodigal ilustración nisqaman. Kunankamaqa piensarqanim kay qillqasqata, hinaspa huk iskay kimsa qillqaqninpa qillqaqnin rikurimusqanmanta qipata ruwasqan, excepcional kasqankuta, mana germenkunamanta wiñasqanmanta, qari hina versiculonpi. Ichaqa tayta Manchakuq Gillmi qawachiwarqa Poepa wakin mana qillqasqa estrofakunata, chunka pusaqniyuq watanpi qillqasqa, hinaspa sutichasqa: "Ninapa supay". Chay qillqasqaqa harawiqpa ñawpaq qillqasqanpi hinam rikurin, chiqap kaynintam qawachin kuskan pachak wataña chay qillqasqa ayllu. "The Bells" hinaspa "The Haunted Palace" nisqa aswan llañu germenkunamanta hawaqa huk iskay kimsa chirukunatam hap'in, chaymi The Raven nisqapa kicharikuyninmanta, wichqakuyninmantapas huk chhikanta yuyaychakun. Harawinchikpa ritmonmanta rimaspaqa, fechakunata tupachispaqa, kayqa "Lady Geraldinepa noviakuy" nisqapa ritmonwanmi yanapachikusqanmanta qawachin. Poeqa hukninmi karqan ñawpaq kaq señorita Barrettpa genionta yupaychaq; huñusqan harawinkunatan payman qelqarqan "qhari-warmi kayninmanta aswan noble" nispa, hinaspan chaypi kasharqan  simpatía nisqa método lírico nisqawan. Munakuy-harawinmanta chirukuna, .

—Huk murmuraq kuyuriywan mana seguro, wayrapi, morado cortinawan

Mana kuyukuq q'illu ñawinpa muyuriqninpi punkikun, punkikuntaq", nispa.

tarisqa huk eco kaykunapi:

-Hinaspa sapa morado cortinapa seda hina llakisqa mana seguro qapariynin

Kusichiwarqan —huntachiwarqan mana hayk’aq sientesqay fantastico manchakuykunawan”.

Kaypiqa Poeqa huk privilegiotan hap’irqan, chaymantan Longfellowta yaqa k’amirqan, chaytaqa manan pipas hayk’aqpas maskharqanchu kikinpa wasinpi mana usqhaylla reparaspa, mana muchuchisqawan. Melodía nisqapi, estrofa nisqapipas rikusunmi iskaynin harawikunaqa mana hukniraychu kasqankuta, ichaqa motivo nisqapiqa llapanpin t’aqanakunku. Chay qukuykuq harawiq warmiqa manam imatapas sienterqachu, aswanqa harawiqpa chiqap original kaynintam. - ¡Kay kawsaq qillqasqa! nispas qaparisqa,—"kay atiymi sientekun!... Hatun harawiqninchis, wiraqocha Browning, 'Paracelsus,' &c., qelqaq, kusisqa kashan ritmota admirasqanpi". Señor Ingramqa, "Lady Geraldine" nisqamanta rimaspa, yachaywan huk fuenteta rikuchin, maymantachus Poeqa huk impulso hap'irqan. 1843 watapi, Albert Pike, kuskan griego, kuskan fronterayuq, Arkansasmanta harawiq, "The New Mirror" nisqapi, chaypaq Poe chaypacha qillqachkasqa, wakin versiculokunata "Isadore" sutiyuqta, ichataq chaymanta pacha qillqaqpa musuqyachisqan, "Viuda Sunqu" nispa sutichasqa. Señor Pikepa musuqyachisqanmantam kay estrofata akllani, chaymantam hatun ruwayninkunaqa tupan original kaqwan:

"Mana samayniyuqmi sapallay cuartoykuta purini, manañam takiykutapas tocaniñachu,

K’anchariq intiqa mana barresqa pampapin k’ancharin;

Chay burlakuq-pisquqa tiyasparaqmi takichkan, ¡Oh melancólico tension!

Sonqoyqa parawan hunt'aykusqa tarpuy phuyu hinan.

¡Wiñaypaqmi chinkasqa kanki, Isadore!

Kaypiqa unay tupuymi kapuwanchik, refreno nisqapa rikchakuyninmi, chaynallataqmi huk pisqupa riqsichikuyninpas, takiyninmi llakikuyta yapan. Kanmi huk ñankuna, chaykunataqa qatipakunmanmi yachay munaqkuna; aswanta, huk pasajeta, chaytan señor Ingram akllan Poepa "Barnaby Rudge" nisqamanta qhepa kaq qhawarisqanmanta:

"Cuervopas, * * * ruwasqa kanman karqan, kunan rikusqanchismanta aswan askhata, huk parten chay fantástico Barnabyq concepcionninmanta. * * * Personajenpas ruwanman karqan, idiotapa ruwasqanwan tupachispa, yaqa kaqlla parteta, musicapipas, wayrawan respetowan acompañamientota hina".

Chaywanpas, kay germenkunata, rikch’akuyninkunata ima rikuchispapas, kay harawiq chaninchayninqa tarikunraqmi ñawpaq kayninpi. Chay progresiva takikuna, chay detalle paisajístico hinallataq contrastado k’anchaywan llanthun, —tukuy imamanta aswantaqa, nocturno espiritual pasión, ruwan huk willakuq geniopa llamkaynin. Manchakuypaq pisqumanta rimaspaqa, payqa manam ayllunpa llapa wakin cuervokuna hinachu, baladistakunapa "twa corbies" nisqamanta hinaspa "kimsa cuervos" nisqamanta Barnabypa llañullaña "Grip" nisqa takiyninkama. Kaypiqa manan rikch’akunchu chay cawing torreta, chaymi ancestral torretakunata qatiykachan, heráldica chakratapas saruspa; mana boding phantom mayqinmantachus Tickell takirqa chayta, maypachachus,

"kimsa kutita ventananta qaparispa,

Cuervoqa rapranta laq'aykusqa, .

Ancha allintam chay kuyakuywan llakisqa doncellaqa yacharqa

Chay solemne boding nisqa t'oqyay".

Poepa cuervonqa sapaq hamutaymi; llakisqa runaq ñak’ariyninpa, mana suyakuyniyoq kayninpa runayaynin; huk sable cuerpochasqa Memoria, wiñaypaq crónico de la perdición, huk laya Irreparable. Estix chimpapi ayqekuspa, "Tuta Plutoniano quchapatanmanta", kikin tapuqpa rikch'achisqa almanmi rikch'akun, —mana atiq, mana, sumaq nepentheta quaff nisqamanta, imaraykuchus Lenorepa yuyariyninmi payman puchuq, llakikuyninpa surcease nisqawanpas chaypas huk ladoman churasqa kanman.

Cuervotapas hap’isunmanmi qelqaqninpa representante harawin hina, llapa yuyaykusqankunata ejemplota churasqanrayku, imachus harawi kananmanta. Chaykunataqa tarikunmi "Principio Poético", "Versopa razonamienton", "Composiciónpa filosofía" nisqa ensayokunapi. Poe willarqan "Musikupiqa, ichapas, almaqa aswan qaylla hatun tukukuyman chayan, chaypaqmi, Sentimento Poético nisqawan yuyaychasqa kaspa, maqanakun —hanalla Sumaq kaypa kamakuynin.... Verso nisqataqa manan aswan allintachu sutichayta atikunman, aswan pisi otaq pisi atiyniyoq musiku hina"; ichaqa yapamanta, versiculo mayqenchus cheqaqtapuni "Simikunaq Harawin" chaymi "Sumaq kaypa Ritmico Kamaynin", —kaypas manan imapas aswan. Aswan hatun Sumaq kaypa tononqa Llakikuypa hukninmi. Aswan llakisqa temakunaqa Wañuymi. Kayqa Sumaq Kaywan hukllachasqa kanan tiyan. "Chaynaqa, sumaq warmipa wañuyninqa, mana iskayrayaspa, kay pachapi aswan harawi rimaymi, —hinallataqmi mana iskayrayanapaq hinachu, chayna temapaq aswan allin siminkunaqa llakisqa kuyakuqpa siminmi". Kay qhepa rimaykunaqa Poeq kay harawimanta caprichoso t’aqwisqanmantan horqosqa kashan, ichaqa allintan rikuchin versiculonpa alcance generalninta. "Las Campanas" nisqap tukukuyninqa, ghouls nisqap amigable monotononmi, paykunam runap sunqunta llasaqyachispa hatunchakunku. "Lenore", The Raven , "The Sleeper", "To One in Paradise", "Ulalume" nisqakunaqa tenebrosa sinfonía nisqatam ruwanku, —hinallataq "Annabel Lee", llapanmanta qhipa qillqasqa, huk tema tukukuykama payta hap'isqanmanta rikuchin. Yapamanta, kaykunaqa llapanmi mana imapaschu mana musiku kaqtinqa, wakintaqmi llamisqa kanku chay Fantástico nisqapa sumaq kayninwan, chaymi rikcharichin manchakuypa yuyayninta, hinaspa yapan musuq manchakuyta kikin ñak’ariyman. Tukuy imapin pisillata sut’inchasqa, llanthun hina llimp’i uranpi, harawiqpa allin munakuynin, —chaymi sapa kutilla huk cheqaskunapi kuskan siq’isqa,— Usherpa p’ampasqa warmin, señora Ligeia, in  chiqap kikinpa kayninpa contranpi kaq. Suyasaqmi huk artistaq munakuynin huk "formapi" mana hayk'aqpas llapanpi rivalayta atinmanchu devocionninta ima idealmanpas. Paypa hichpanpi kaq warmiqa hechizokunatan ruwanan, turnopi manataqmi imatapas unaychu kanan, mana tukukuq imaymanakunawanmi encantan, otaq hunt’aq kayninmanta huk parteta saqespa contentakunan. Payqa mana aypay atiywanmi aysasqa kanan, kayqa sapa kutinmi paymanta aswan karun arte kamaq munakuyninpi.

Poe, Hawthorne hina, yaykumurqan Romántico yachaywasi pisiyasqanwan, manataqmi pipas paymanta aswanta kusikurqanchu chay sasachakuymanta asikusqanmanta. Chaywanpas sonqonqa karqan romance nisqa runakunawan, Oriente otaq gótico nisqa efectonkunawan ima. Invencionninqa, ancha qhapaq prosa cuentokunawan, versiculo qelqaqtinqa saqerpariq hina karqan; hinaspapas juzgasqanmi willarqan unay romantico harawikunaqa aswanta dependen sucesomanta, manan inspiracionmantachu, —hinallataqmi, romancemanta harawita rimanapaqqa letrakuna suficiente kanman. Chayraykun teoría nisqan, sut'ita kikinpa limitacionninkunaman hina tupaq, "huk 'unay harawi'qa huk llañu contradicción términokunapi". The Raven nisqap componentenkunaqa pisillam, mana sasachu: huk qhari, huk pisqu, huk warmipi fantasmal yuyariypas. Ichaqa chay piezaqa allintan rikuchin romantico materialta. ¿Imataq kapuwanchik? Kuska tuta; llantuyniyuq cuarto qunqasqa yachaypa tomonkunawan; yachakuq, —kunan pacha Hieronymus; chay caja nisqapi cuervopa grifon; chiri tuta, wañuq nina ima; seda hina wayrawan apasqa warkusqakuna; chay musquykuna, mana sut’i kaq mana confianzakuna ima, chay eco tutayaqmanta; chay yana, mana yachay atina pisquchaqa llimp’i llimp’i busto patapi; chay accesorios de terciopelo violeta hinallataq gloating lampara. Tukuy kay etapa efecton situacionpa, k'anchaypa, colorpa, t'uqyayninpa, puramente romantico, hinallataq melodramático nisqapas, ichaqa huk calidad poética nisqayoqmi, chaytan melodrama pisillata rikuchin, hinaspapas allintan rikuchin harawiqpa "wiñay pasión, wiñaypaq nanayninta".

The Raven nisqa libroq ritmico estructuranqa seguron admirachiwarqan. Rima, aliteración, carga, forma estrofa, sapan yachaywan yuyaykusqa karqan. Mana iskayrayaspa harawiqmi admirasqa karqan señorita Barrettpa musiku trocaicos nisqakunaq allin kayninwan, "pusaq watakunapi", aswantaqa "Lady Geraldine" nisqa tukukuy qayllapi arreglo adoptasqawan:

"'Ñawikuna', nispas nin, 'kunanqa ñuqapi kuyurichkan! ¿Qamkunachu ñawikuna kankichik?

¡K’anchariq ñawikuna, Parian estatua-rumipi churasqa antiguo joyakuna hina!

Chay thak yuraq mat’iq uranpi, sapa kutinmi ruphashankichis

¿Sonqoypa, kawsayniypa ch'usaq rit'i ch'inneqpichu?'"

Iskay ñiqin, tawa kaq chirukunapipas kimsa kaq rimayta artístico riqsichiynin, pichqa kaq chirutapas, qhipa kaq refrenotapas yapasqanpas, The Raven nisqap estrofantam rurarqan. Chay persistente aliteración nisqa mana kallpachakuywan hamunman hina, askha kutitaqmi chirukuna ukhupi rimakunaqa seductora; refreno utaq carga nisqa llapan llamkayta kamachichkaptin. Kaypipas payqa ganasqañan karqan señorita Barrettpa baladakunata, romauntkunatapas kikin simikunapi, huk simikunapipas estudiasqanwan. "Refrain" nisqaqa harawiqpa icha takiqpa puriq rinrita hap'isqan llalliymi, —Pachamamapa qallariypi tensionta sapa kuti munakuynin. Sapa kutinmi admirarqani inglés takiqpa sumaq refrenos nisqakunata, —"Risendeles, Ruiseños", "Margret, Margret", "Sonqoywan ñoqawan", "Toll slowly", "The River floweth on", "Pan, Pan is dead", etc. Hinallataqmi emplearqan imatachus sutichani Repetend nispa, chaywan Poeqa llapa harawiqkunatan aswan allinta ruwarqan Coleridge chhaynata kawsarichisqanmantapacha:

"¡Ay kusisqa kawsaqkuna! mana qalluyuq".

Sumaq kayninkuqa willakunmanmi:

Sonqoymantan munakuy pukyu lloqsimurqan,

Hinaspa mana yachaspa samincharqani:

Seguro sumaq sonqo santoyqa khuyapayawarqanmi,

Hinaspa mana yachaspa samincharqani”, nispa.

Poeqa estrofapi pichqa kaq chirutam unancharqa repetendpa magianpaq. Chaypin tukuy sonqowan hap'ipakurqan qhepa iskay kinsa harawikunapi, —"Lenore", "Annabel Lee", "Ulalume", "Anniepaq". Sallqa hinaspa llakisqa takiyta ganarqa, yuyaykurqanim, "misk'i influenciakunamanta", warma kayninpi takisqanku africano cargakunamanta hinaspa repetendekunamanta, nativo melodiankuwan sintonizaspa Surmanta harawiqninchikpa kunkanta.

"La Filosofía de la Composición", The Raven nisqamanta t'aqwisqanqa, huk técnica disección nisqa, método nisqamanta, estructura nisqamanta ima. Nitaqmi chiri yawarniyuq artificiomanta willakusqanpas, nitaq chaymanta amistadninkunaman willakusqanpas, kay artificiomanta qawachisqanqa huknin yuyaysapa llullakuynin kasqanmantaqa, manam llapanpichu yupaychana. Sichus ñawpaqmantaraq hunt’asqa llank’ayta ruwanman karqan chayqa, pisillatan ruwanman karqan chhayna k’arak rimaykunata, iskay kaq estrofaq sumaq melodianman, —manataqmi fantastico nisqamanta teoría nisqanman hinapas. Chiqapmi huk artista, huk llamkayta allinta ruwaruspan, qawan, punta kaq Artista hina, allin kasqanmanta, hinaspa qawan imarayku allin kasqanmanta. Chay qhepaman t’aqwiy, ima sagrado ninatapas mana chaskiywan kuskachasqa, facil-llatan ruwakunman. Creesqayqa kay harawipa punta kaq hamutayninpas, aslla borradorpas hamurqa inspiracion sapa kuti hamusqanman hinam; chaymanta qelqaqnin rikurqan imaynatas hunt’asqa kanman chayta, chaywanmi qhepa kaq llamiykuna qorqan Composición nisqamanta capitulonpi willakusqan, chayraykutaq kay qhepa kaq mana llapanpi llullachu nitaq llapanpi cheqaqchu. Chayna t’aqwiypa mana allinninqa, huk noviciota tentanmi, procesos artificiales nisqakuna imaginacionta atipanman nispa. Genio nisqapa impulsonqa, kamay horanpi pakasqa kaqkunata waqaychaymi. Chay llank’aymanta qhawariykuna, chay desconcertasqa experimentokuna, huk triunfomanta ñawpaq kaq, imaynan Hawthorneq boceto-trabajonpi chayllaraq k’anchayman horqosqa hina, qon mana chaniyoq yachachikuyta, kallpachayta ima sincero artistaman. Ichaqa huklla  pichus munasqallanmanta Musanta llapa hamuqkunaq qhawariyninman churan, yuyarinanmi rey Candaulespa destinonta.

Kay pachaqa Poetaqa "mana suerteyuq genio runa" nispam yuyaykunkuraq. Chayllaraqmi uyarirqani paymanta rimasqankuta "huk runam cartasqa hina kanman pantasqa rimanankupaq, dectimanankupaq utaq calumnianankupaq". Ichaqa rikch’awanmi mana allin suertenqa khuyapayakuq wañuyninwan tukusqa, chaymantapachan defiendekuyninqa mana saqespa, hinallataq ñak’ariq, allin yachayniyoq qelqaq hina mana kuyurispa wiñasqanmanta reqsisqa kayninpas suyakuyniyoq horanpi mañakunman. Griswoldpa k’amisqan, k’amisqanmi corrienteta payman kutichirqan. Críticos, biógrafos nisqakunan hamurqanku qatiqninpi refutacionkunawan, caracterninman tributokunawan, llank’ayninkunamanta mosoq edicionkunawan. Kikinpa cartankunapas, llamkayninpi minutollapi sucedesqankunapas ñawpaqenchikpim kachkan; chay registro, allinpas mana allinpas, ancha riqsisqam. Manan mayqen recurrentepas aswan llamp’u sonqowan pampachaq juiciota chaskirqanchu. Kawsayninpi mana allinkuna pasasqanqa regionninpa hinaspa tiemponpa kaqninmi karqa, ichapas aswantaraq kikinpa mana allin munayninrayku. Mana iskayrayaspa, pachamamanqa manam allin granuyuq, mana allin equilibrasqa naturalezata hawapipas ukunpipas peligrokunamanta harkananpaqchu karqa. Aswan kallpasapa munayninmi, pay kikinpa señornin kananpaq, paypaqmi ganarqa "chay herencia de ayo". Pay kikinmi willakurqa pisqupa mana kusisqa patronnin kasqanmanta, kay harawipa maqasqa ñakariqnin. Ichaqa paypaq kaqmi karqan hunt’asqa parten chay dramatico phiñakuymanta, chaymi kusikun kikin chinkachiyninmanta willakuywan. Hukpa hatun ruwayninta pukllaypiqa kusikuymi kan: llapanchikmi gladiadorkuna kanchik, waqaspa Ave Imperator! Burkepa cheqaq rimasqanmanta rimanapaq: "Llakikuypiqa kusikuyqa aswan hatunraqmi, ñak'arisqanchispas manan rikch'akunchu hunt'asqa nanaywan, chaymi millaypuni, chaytan kallpachakunchis usqhaylla chhaphchinaykupaq". Poeqa aswan karumanmi rirqan, hinaspan artista karqan llank’ayninpi llakikuypipas. Sichus, kikin iñiyninman hina, llakikuy, sumaq kay chinkaypas aswan hatun harawi temakuna, harawi sienteytaq aswan k’ullu kay pacha kusikuy, hinaqa, p’akisqa kawsayninpa llakikuyninpas, tutayaq kayninpas manan mana sapa kutillachu kutichisqa karqan.

Qatiqnin paginakunapim musuq ejemplota tarinchik huk artista geniomanta, chaymi caracterizan huk riqsisqa harawipa interpretacionninta. Gustave Doré, lapisninpa qhipa llamk’ayninqa ñawpaqninchikpi kachkan, mana pintorchu karqa, nitaq dibujaqpaschu karqa, realistakunapaq, chiqa kaqta tonomanta, figuramanta, perfecciónmanta ima mañakuqkunapaq. Chayna asuntokunaqa manam anchatachu preocupakurqa formata hinaspa karuta, k’anchayta hinaspa llantuytapas, propósitonta yanapananpaq, —chayqa karqa qawaqpa almanta, imaginacionninta, kusichiymi. Chaytan ruwarqan manchakuyninchista rikch’arichispa, admirakuypaq hinallataq sapa kuti sublime yuyaykuykunawan imakunamantapas mana rimay atina hinallataq hunt’a tutayaq otaq hatunchaywan. Allintam ninku, llamkayninkuna mana hatun pinturakuna kaptinqa, siq’i hinaqa chiqapmi hatun. "Artista literario" hina, hinallataq chay hina kasqanrayku, kallpanqa karqan directa relación nisqapi qelqaqninpa dramatico inventowan, espirituq valorniyoq audacidadninkunawan, chaymi kikinta rawrachirqan. Chayraykun Rabelaiswan allin ruwasqan, "Le Juif-Errant", "Les Contes Drolatiques" nisqawan, "Don Quijote" nisqawan ima, chaymantataqmi, huk ladoman hina, Tennysonpa Idilos nisqakunaq, "Il Paradiso" nisqa, hebreo pastoralkunaq, huk qelqakunaq sumaq kayninta mana sut'inchasqanmanta, huk qelqakunatapas hatunchayta mañakuq, otaq misk'i kayta, samaytapas. Payqa nacesqanmantapachan grotesco nisqapi maestro karqan, huk especial hamut’aywanmi huk manchachikuq cerebroq espectrokunata siq’iyta atirqan. Rikunchismi imakunatapas imaynan runankuna rikurqanku hinata, hinallataqmi kikin ñawinwan, chay puriq judío, musphasqa Don, otaq qori ruwaqpa ususin, piqpa sumaq kayninmi anchata hatunchan Reyta Pont-au-Change nisqapi tiendapi. Imakunapas imayna kasqanpim sapa obra maestra versiculo utaq prosa nisqawan aysachikunan karqa, chaytam suticharqani sapaq hina. Uray qhapaq suyukunan waqyasqa karqanku payta servinankupaq; qaqankuna, sach’akuna, urqukuna, kikin hanaq pacha, kawsaqmi motivowan, diableriewan ima. Sichus Shakespeareta siq'inanpaq kawsanman karqan chayqa, rikusunmanmi karqan huk admirakuypaq tratamientota Calibanmanta, Layqakunamanta, "Lear" nisqapi wayra-paramanta; ichaqa mana iskayrayaspa Imogenmanta otaq Mirandamanta idealninkunata iskayrayachinan karqa. Sumaq kay ch’uya, mana sasachu, hinallataq hunt’asqa allin kayninpas, pisillapin entiendeq hina karqan.

Chaywanpas kanmi sumaq kay "Ñawpa Marinero" nisqapaq diseñonkunapi, mana chiqap kaptinkupas, huk qatiqninpas pisilla Dorépa serienpi. Rime nisqataqmi unay willakuyta quykurqa, achka kutim chay escenata tikrarqaku. The Raven nisqapiqa t’uqyaypas, llimp’ipas monotononkutan waqaychanku, manataqmi ima cheqastapas nitaq ocasiontapas cambianchischu. ¿Imataq chaymanta lluqsimun? Doréqa yuyaykusqanman hinan chay temamanta huk serie variacionkunata haywarin, "wañuypa enigman, mana consuelo atina almaq alucinacionninpas". Wakin kay siq’ikunapiqa pantasqanmi sut’i rikukun; wakintaqmi rikuchinku atiyniyoq original kayninta, hinallataq aswan allin kayninkunata, chaypin dibujaq hina sapallan sayarirqan. Sut’inmi Poewan Doréwan llank’ay yuyayninkupi imapas kaqlla karqan. Kayqa aswan sut'ita rikukunman karqan sichus kay qhepa kaq "Cuentos del Grotesco y Arabesco" nisqapi makinta pruebanman karqan chayqa. Iskayninkum sapa kuti recurrirqaku fantasía hinaspa romance nisqapa duende allpanman. Melodramáticos hazañas nisqapi iskayninku, sobrenatural nisqa kamachiyninkuwan, idealwan mana yuyayniyoqwan peligro-lineamanta karunchakurqanku. Poeqa aswan cheqaq yupaychaqmi karqan Sumaq kaqta; chayta munakuyninqa sapaqchaq pasión karqan, kaypitaqmi dibujaqninwan t’aqakun. Harawiq utaq artista, Wañuyqa tukukuypiqa llapantam tikran: sablemanta willakuqpa llantuynin ukupim, Vedderpa simbólico crayonninqa allinta uyapura churan, ichaqa mana wañuq yachaypa, atiypa mantonwanmi p’istuykun. Huk Amerikamanta warmin ch’aska ñawiyoq Genioq rikch’ayninta ruwarqan qhepa kaq antorchawan, chay sumaq rikch’ayninmi, piqpa rikusqanmi rikun, ichaqa siminpas manapaschá rimanchu, “huk leyendapi sepulturaq punkunpa” hawanpi kaq hallp’aq pakasqa yachayninkunata.

Edmund C. Stedman sutiyuq runam.

HARANAQ.

Rikch’anachiy 1

CUERPO.

Huk kutinmi chawpi tuta llakisqa, yuyaymanashaqtiy, pisi kallpa sayk’usqa,

Achkamanta huk pintoresco y curioso volúmen qunqasqa yachaykunamanta, .

Yaqa puñuchkaptiy umayta kuyuchichkaptiymi qunqayllamanta huk toqyay hamurqa, .

Mayqenpas sumaqllata rapiq hina, cuartoypa punkunpi rapichakusqan hina.

-'T ima watukuqmi, nispaymi qaqcharqani, cuartoypa punkunta takaspa...

Kaylla, manataqmi imapas aswanqa".

Ah, distintamente yuyarini chay tutayaq diciembre killapi, 1999 watapi.

Hinaspa sapa sapaq wañuy patapi nina rawray fantasmanta llamk’achirqan.

Anchata munarqani paqarin punchawta:—yanqapaqmi manukuyta maskarqani

Libroykunamanta surcease llakikuy —llakikuy chinkasqa Lenoremanta— .

Chay mana ancha rikusqa hinaspa k’anchariq sipaspaq, paytan angelkuna Lenore nispa sutichanku—

Mana sutiyuq kaypi wiñaypaq.

Hinaspa sapa morado cortinapa seda hina llakisqa mana seguro qapariynin

Kusichiwarqan —huntachiwarqan mana hayk’aq sientesqay fantastico manchakuykunawan;

Chaymi kunan, sunquypa kuyuriyninta thasnunaypaq, yapa-yapamanta sayarqani

"'T wakin watukuqmi cuartoypa punkunpi yaykuyta mañakuchkan

Wakin tarde watukuq cuartoypa punkunpi haykunankupaq mañakuspa;—

Kaymi, manataqmi imapas aswanqa”, nispa.

Kunanqa almay aswan kallpasapa wiñarqan; iskayrayaspa chaymanta manaña, .

-Señor, nispaymi nirqani, utaq señora, chiqaptam pampachaykita mañakuni;

Ichaqa cheqaq kaqmi, puñusharqani, chaymi sumaqllata rapi hamurqanki,

Hinaspa chayna pisillata hamurqanki takaspa, cuartoypa punkunta takaspa, .

Chayqa pisillatam seguro karqani uyarisqaykimanta"—kaypim punkuta hatunta kicharirqani;—

Chaypi tutayaq, manataq imapas aswan.

Chay tutayaq ukhuman qhawaspa, unayñan chaypi sayarqani tapukuspa, manchakuspa, .

Iskayrayaq, musquy musquykunata mana mayqin wañuq runapas ñawpaqtaqa musquyta atrevikurqachu;

Ichaqa ch'inlla kaymi mana p'akisqachu karqan, tutayaqpas manan ima señaltapas qorqanchu.

Hinaspa chaypi rimasqa simillaqa karqan, "Lenore!"

Kayta susurqurqani, huk ecotaq kutichirqa chay simita: "Lenore!"

Kaylla hinaspa mana imapas aswan.

Kutispa cuartoman kutirispa, ukhuypi llapa almay ruphashaspa,

Pisi tiempollamantan yapamanta uyarirqani huk toqyaqta, ñawpaqmantaqa aswan kallpawan.

-Chiqapmi, nispaymi nirqani, chiqapmi chayqa imapas ventanaypa llikanpi;

Hinaptinqa, qawasaq imakuna chaypi kasqanmanta, hinaspa kay pakasqa yachay maskay...

Sonqoy huk ratulla kachun hinaspa kay pakasqa yachay maskhachun;—

'T wayram hinaspa mana imapas aswanqa!"

Kaypi kichasqa kaspaymi obturadorta wischurqani, chaypacha, achka coqueteowan hinaspa flutterwan, .

Chaymanmi haykurqan ñawpaq ch’uya p’unchaykunamanta hatun Cuervo.

Manataqmi aswan pisi k’umuykukuypas paytaqa ruwarqanchu; mana huk minutollapas sayarirqachu nitaq qiparqachu payqa;

Ichaqa, señorpa otaq señorapa rikchayninwan, cuartoypa punkunpa hawanpi tiyasqa—

Pallaspa huk bustonpi tiyaspaymi cuartoypa punkunpa hawanpi...

Tiyaykusqa, hinaspa tiyasqa, manataq imapas aswan.

Hinaptinmi kay ébano pisqu llakisqa fantasiayta asirinanpaq engañaspa,

Uyanpa sepulturanwan, popa decoronwan ima,

-Crestayki rutusqaña, rutusqaña kanman chaypas, qanmi nirqani, seguro mana cravenchu ​​kanki,

Manchakuypaq llakisqa hinaspa ñawpaq Cuervo Tuta quchapatanpi purichkaq,—

¡Willaway ima wiraqocha sutiyki kasqanmanta Tuta Plutonio quchapatanpi!"

Quoth the Cuervo, "Manañam".

Anchatan admirakurqani kay mana allin qhawarisqa pisquchata discursota chhayna sut’ita uyarisqanmanta,

Kutichiyninqa pisi significadoyoqña karqan chaypas —pisi relevanciayoqña;

Imaraykuchus mana atisunmanchu acuerdopi kayta mana kawsaq runa

Ever yet bendecisqa karqan cuartonpa punkunpa hawanpi pisquta rikuspa —

Pisqupas utaq uywapas cuartonpa punkunpa hawanpi esculpisqa bustopi,

"Mana hayk'aqpas" nisqa sutiwan.

Ichaqa Cuervo, sapallan tiyasqa chay thak bustopi, rimasqalla

Chay huk similla, chay huk simillapi almanpas hich’aykusqa hina.

Mana imatapas chaymantaqa rimarirqachu —mana huk plumapas chaymantaqa kuyurirqa— .

Till I scarcely more than muttered: "Huk amigokuna ñawpaqtaraqmi avionpi purirqanku...

Paqaristinmi saqewanqa , imaynan suyakuyniypas ñawpaqta phawarirqan hinata”, nispa.

Hinaptinmi pisquqa: —Manañam, nispas nisqa.

Chay hina allinta rimasqa kutichiywan p’akisqa ch’inlla kaymanta musphasqa, .

-Mana iskayrayaspa, nispaymi nirqani, ima rimasqanqa sapallan stockninmi, tiendallanmi,

Hap’isqa ima mana kusisqa patronmanta pichus mana khuyapayakuq Desastre

Utqaylla qatirqa hinaspa aswan utqaylla qatirqa takiyninkuna huk llasa q’ipi apanankama—

Suyakuyninpa llakikuyninkama chay llakikuy llasa q’epi aparqan

'Mana hayk'aqpas —mana hayk'aqpas' nisqamanta".

Ichaqa Cuervoqa llapa llakisqa almaytan engañashanraq asirikunaypaq,

Chiqan ruedawan huk acolchado tiyanata pisqupa hinaspa bustopa hinaspa punkupa ñawpaqninpi;

Chaymantataq, terciopelo chinkaykuqtin, t’inkinakuyman entregakurqani

Fancy to fancy, yuyaykuspa imachus kay mana allin p’isqu ñawpaq pachamanta—

Imataq kay llakikuypaq, mana allin, manchay, llañu hinaspa mana allin pacha pisqu

Niyta munarqa croaking "Mana hayk'aqpas".

Kayta tiyaykurqani adivinación nisqapi llamk’asqa, ichaqa mana sílaba expresaspa

Kunan nina ñawin sinqaypa ukhunpi ruphasqa pisquman;

Kaytawan aswan achkatawan adivinaspa tiyaykurqani, umaypas mana sasachakuspallam tiyaykurqani

Chay cojínpa terciopelo forronpi, chaypi lamparaq k'anchaynin gloated o'er,

Ichaqa piqpa terciopelo violeta forrowan lamparaq k'anchaynin gloating o'er

Payqa ñit’inqa, ah, manaña hayk’aqpas!

Chaymanta, methought, wayraqa aswan denso wiñarqa, mana rikusqa inciensomanta q’apayniyuq

Serafinkunaq kuyurichisqan, paykunaq chaki urmayninkunan t’oqyasharqan tufted pampapi.

-Llakisqa, nispaymi qaparirqani, "Diosnikim prestasunki —kay angelkunawanmi kachamusunki".

Samay —samay hinaspa nepenthe Lenoremanta yuyarisqaykikunamanta!

Quaff, ay quaff kay sumaq nepenthe, hinaspa qunqay kay chinkasqa Lenore!"

Quoth the Cuervo, "Manañam".

- ¡Profeta! nispaymi nirqani: "¡mana allin kaq!—profetaraq, pisquchu icha supaypas!...

Tentaq kachamusuqtiykipas, wayra-parañataq kay qocha pataman wikch'uykusurqanki chaypas,

Ch’usaq ichaqa llapan mana mancharisqa, kay ch’in pampapi encantasqa—

Kay wasimanta Horror haunted —cheqaqta willaway, mañakuni—

¿Kanchu— Galaad llaqtapi bálsamo kanchu ?—willaway—willaway, valekuni!

Quoth the Cuervo, "Manañam".

- ¡Profeta! nispaymi nirqani: "mana allin kaqpas—profetaraqmi, pisqupas supaypas!

Chay Hanaq pachawan k’umuykukuq, ñoqayku —chay Dioswan iskayninku yupaychasqayku— .

Kay almaman willay llakikuy cargado sichus, karu Aidenn ukhupi, .

Chayqa huk ch’uya sipasta hap’iykunqa, paytan angelkuna sutichanku Lenore—

Abrazay huk mana ancha rikusqa hinaspa k'anchariq doncella, paytan angelkuna sutichanku Lenore nispa".

Quoth the Cuervo, "Manañam".

- ¡Chay simi kay rakinakuypa señalninchik, pisqupas icha supaypas! Ñuqaqa qaparirqani, upstarting—

- ¡Kutichiy wayra-paraman, Tuta Plutoniano quchapatanmanpas!

¡Ama saqeychu yana plumata almaykiq rimasqan llullakuypa señalnin hina!

¡Saqiy sapallay kasqayta mana pakisqa! —pukniypa hawanpi bustota saqey!

¡Sonqoymanta chupaykita horqoy, punkuymantataq formaykita horqoy!"

Quoth the Cuervo, "Manañam".

Hinaspa Cuervo, mana hayk’aqpas phalaq, tiyashanraqmi, tiyashanraqmi

Pallaspa llimp’i llimp’i bustonpi, cuartoypa punkunpa hawanpi;

Ñawinkunapas musqukuq supaypa rikchayninmi.

Hinaspa lamp'u k'anchay o'er pay mayu llanthunta wikch'un pampaman;

Hinaspa almay chay llantuymanta hawamanta, chaymi pampapi unupi phawaykachaq

Hoqarisqa kanqa —mana hayk’aqpas!

