Na iVola e-Gutenberg ni Cakacaka ni Ravo, mai vei Edgar Allan Poe.

Na iVola eBook ni Cakacaka ni Gutenberg

Na ebook oqo e baleta na kena vakayagataki e dua na tamata ena dua na vanua e Amerika kei na levu tale na veivanua e vuravura ena sega ni saumi ka voleka ni sega na veivakatabui cava ga. E rawa ni o kopitaka, solia yani se vakayagataka tale ena ruku ni veivakadonui ni Laiseni ni Cakacaka ni Gutenberg e okati vata kei na ivola oqo se ena initaneti ena www.gutenberg.org . Kevaka o sega ni tiko ena Amerika, ena dodonu mo dikeva na lawa ni vanua o tiko kina ni bera ni o vakayagataka na eBook oqo.

Ulutaga : Na Ravouvou

Dauvolaivola : Edgar Alani Poe

Daunivakamacala : Edmund Kalani Sitimani

Daudroini : Gustave Dore

Siga ni tabaki : 30 ni Noveba, 2005 [iVola #17192]. Vakavoutaki duadua: 13 ni Tiseba, 2020

Vosa : Vakavalagi

Vakavinavinaka : Vakarautaka o Jason Isbell, Melisa Er-Raqabi kei na Initaneti Veisoliyaki na Timi ni Veivakadodonutaki ena https://www.pgdp.net.

*** TEKIVU NI CAKACAKA NI VEIVAKAVUVULI ***

iubi e muri

NA RAVENI

Ena

Edgar Alani Poe

IYALOYALO Mai vei Gustave Dore

iyaloyalo ni ulutaga

KEI NA IVAKAMACALA MAI EDIMUND C.

NIU YOKA

HARPER & TACINA, DAUNIVOLA, VANUA NI FRANKLIN

1884

E curu me vaka na Lawa ni Koniferedi, ena yabaki 1883, ena 1883.

HARPER & VEITACINI,

Ena Valenivolavola ni Daunivolavola ni Matabose, e Washington.

Na dodonu kece e maroroi.

Na iVola ni Dauvolavola

Ena Lisi ni iVakaraitaki au vakalesuya mai e dua na vosa duadua e yali ni oti na Lenore! me vaka e vakaraitaki e ra:

"'Kalouca,' au kailavaka, 'sa soli dinau vei iko na nomu Kalou —ena vukudra na agilosi oqo sa talai iko mai . Vakacegu —vakacegu kei na vakacegu mai na nomu vakanananu kei Lenore!'"

Na Lisi ni iyaloyalo e vakayagataka na ‘siko’ ena vanua e vakayagataka kina na serekali kei na iyaloyalo dina na ‘siko’.

LISTA NI IYALOYALO .

Na yacadra na dauvolavola .

Na tabana ni ulutaga, ka droinitaka o Ilaiu Veda.

O Fereteriki Juengili.

"Sega tale."

H. Kilotio, kei G. J.

ANAKA.

H. Kilotio.

"Ena dua na gauna ena lomaloma ni bogi, niu vakasamataka tiko, malumalumu ka oca, E vuqa sara na ivola makawa ka vakasakiti ni itukutuku makawa sa guilecavi tu."

R. A. Mula.

"Ah, au nanuma vinaka, a tiko ena Tiseba butobuto, Na veibukawaqa yadua e mate e cakava na kena yalo ena fuloa."

R. G.

"Au a gadreva vakalevu na siga ka tarava; au a vakasaqara walega me'u dinau . Mai na noqu ivola sa oti na rarawa — rarawa me baleti Lenore sa yali."

H. Kilotio.

"Rarawa ena vuku i Lenore sa yali."

W. Vakasaqaqara.

"Me baleta na goneyalewa lailai ka serau ka ra vakatoka na agilosi me o Lenore— Sega ni yacana eke me tawamudu."

O Fereteriki Juengili.

"''E dua na vulagi e kerea tiko na curu ena noqu katuba ni rumu— Eso na vulagi berabera era kerea me ra curu mai ena katuba ni noqu rumu.'"

W. Vakasaqaqara.

—"Eke au sa dolava vakalevu na katuba;— Butobuto e kea, ka sega tale ni dua na ka."

H. Kilotio.

"Vakatitiqa, tadra na tadra e sega ni dua na tamata vakayago e se bau doudou me tadra e liu."

FS Tui.

"'Sa dina sara,' au kaya, 'sa dina sara oqori e dua na ka ena noqu katubaleka; Meu raica mada, se cava oqori, ka vakadikeva na ka vuni oqo.'"

O Fereteriki Juengili.

"Dolava eke au sa biuta na katubaleka."

T. Jonisoni.

—"E dua na Raven vakaturaga ni veisiga savasava ni gauna e liu. E sega ni dua na vakarokoroko lailai e cakava; e sega ni dua na miniti e cegu se tiko kina."

R. Vakacacani.

"E dabe toka ena dua na ibulibuli nei Pallas e cake sara ga ni noqu katuba ni rumu— Dabe, ka dabe, ka sega tale ni dua na ka."

R. G.

"Vakacacani mai na baravi ni Bogi."

O Fereteriki Juengili.

"Me yacova niu sa sega soti ni vosa kudrukudru, 'Eso tale na itokani era sa vuka oti— Ena siga ka tarava ena biuti au, me vaka ni sa vuka yani na noqu inuinui e liu.'"

Varanise o Frank.

"Oti, ena kena sa luvu na veleti, au sa qai tekivu me'u semati Vakasakiti ki na vakasauri."

R. Veisau.

"Ia o cei na kena ilatilati violet kei na rarama ni cina e cila tiko Ena toso, ah, sega vakadua tale!"

Joji Krueli.

"'Kalouca,' au kailavaka, 'sa soli dinau vei iko na nomu Kalou —ena vukudra na agilosi oqo sa talai iko mai . Vakacegu —vakacegu kei na vakacegu mai na nomu vakanananu kei Lenore!'"

Vikato Bernistromi.

"Ena vale oqo na rerevaki vakarerevaki."

R. Vakacacani.

"'Tukuna vei au vakaidina, au vakamamasu— E tiko beka— e tiko beka na balm e Kiliati?—tukuna vei au—tukuna vei au, au vakamamasu!'"

W. Vakasaqaqara.

"'Tukuna vua na yalo oqo ena rarawa e sinai tu kevaka, ena loma ni Aidenn yawa, Ena taura e dua na goneyalewa yalosavasava ka ra vakatoka na agilosi me o Lenore.'"

FS Tui.

"'Me vosa oqori na noda ivakatakilakila ni veibiu, manumanu vuka se fiend!' Au a kailavaka, ka vakatubuqoroqoro."

W. Vakasaqaqara.

"'Mo lesu tale ki na cagilaba kei na baravi ni Plutonian ni Bogi!'"

Ropeti Osikini.

"Na yaloqu mai na yaloyalo oya e davo tu ena fuloa Ena laveti cake —sega vakadua!"

R. G.

Na ka vuni ni Sphinx.

R. Vakacacani.

VAKATAWASEWASEI ENA POEM.

Na ka vuni ni dua na serekali, e sega ni lailai mai na rawaka ni dua na jest, e tiko ena daliga i koya e rogoca. Mo soli iko ki na kena veivakaisini, ciqoma na nona vakasama na dauvolavola: oqo, ni oti na veika kece, sai koya na ka era sauma na vuku ni o tarogi ira ena kena yaga. E dina ga ni o koya na dauvolavola vakataki koya, ena nona ivakarau tale kadua, e tukuna vei iko ni nona cakacaka ni liga sa ikoya ga na sleight ni liga, na kakana ni nona dauvakatevoro ni kakana, ka solia me vakaraitaka vei iko na kena ilawaki, —kakua ni vakabauti koya. Waraka na nona auwa ni parofisai; qai soli iko ki na nona gagadre, nona marau se rarawa. "Keimami sa tiko ena liga ni Loloma nikua!" e lagata o Gautier, ena vosa vakatautauvata ni Swinburne, —ka mai na mataka me yacova na dromu ni matanisiga eda sa vakavodoki tu ena wasawasa kaukauwa: e dua ga na loloma, dua na Me, dua na draunisenikau. Na loloma e tawamudu, na veika kece tale eso e sega ni dina ka biu tu vakatikitiki. Na raivotu e tiko na kena itinitini, e veisau na ituvaki; ia eda sa rawata e dua na ka, na vakanananu ni dua na iukuuku. Me vaka e vuqa na dauvolavola, e vuqa talega na veivakamarautaki. E tiko kina na totoka ni Veivakamatei, o koya e solia ki na totoka cecere kei na loloma soli wale e dua na aureole ni Pathos. Wasea vei Landor na nona dua na "bogi ni vakanananu kei na tagi" me baleti Rosi Aylmer, ka sa tu vei iko oqo me taucoko.

Ia oqo taura na liga ni dua na dauvakatagi ni vuravura vou, ka lako tani mai na so na itikotiko dodonu ki na Amerika voravora ka sega ni veivakaduiduitaki oya, me vaka e raica o Baudelaire, "sa dua ga na valeniveivesu levu vei Poe ka ciciva yani, ki kea kei kea, vata kei na veivakayalolailaitaki ni dua na tamata a buli me cegu ena dua na vuravura savasava cake," kei na vanua e "vakayalo me vaka e dua na mateni, e dua ga na sasaga tawamudu me dro tani mai na veivakauqeti ni draki ca oqo." Taura matua na liga vakaloloma ni dua na daulagasere leqaleqa ka vakaraica tiko na nona veivakarerei, ka wasea vua na draki e kunea kina, —sega vakadua ena siga taucoko, dau bogi, —kevaka e sega na Atlantis e a lako sese mai kina, ke lailai mada ga e dua na vanua ni vakaruru mai na iyalayala e a vakarurugi kina ena siga.

Ki na dua ga na vanua e tu vua na kaukauwa me liutaki iko, ka dua ga na bogi o rawa ni wasea kina na nona tadra. E dua na tikidua ni sega ni Vuravura se Lomalagi: "Sega-ni-tamata-vanua," mai na Vanua, mai na Gauna. Oqo o ira era vakaleqai, ena matadra, me vakataki ira na Cenci, na yalo e kunea na katubaleka dina ga ni sa vakaloloma na vakasama; eke na yalo, era sa vakasaqara tiko na sala ka veimuataki ki na Tawamudu, era sa tu vakadua ka vakaberaberataki. Sa ikoya na limbo ni "yalo ni vuravura," ka tiko kina na sega ni vakadeitaki kece ni rarama ni vula, na loloma kece e yali kei na vakasama lasu. Eke eso era sa vakadeitaki tu ena vakasama, na vakacegu duadua ga e rawati; eso tale

"Toso vakasakiti

Ki na dua na sere sega ni veiganiti:"

ni veivanua kecega era

"Na Veivakananumi ni Veigauna Sa Oti—

Formas envueltas que comienzan y suspiran

Ni ra sa lako sivita na dauveilakoyaki."

Sa vakakina na vanua, ka dua na bogi eda curu kina, —e dua na bogi ni veisiga ni kalokalo kei na veivakacacani e dau yaco wasoma. Na kena monodies e tinikarua na serekali, na kena ivakatagi e saga me veisau ia e sega vakadua ni tautauvata. Era rogo yadua, me vaka na rorogo ni kaloko parasa kei na ebony, ena "Na Masque ni Mate Damudamu," ka vakavuna me ra cegu na waltzers ena "veilecayaki kei na sautaninini kei na vakasama," ena veigauna kece e yaco mai kina na auwa.

Mai na veivakasama vakamisiterio kece oqo, na kudru ni Na Raven , vibrating ena katuba, vakabibi sa vakadrukai vuravura e tautuba. Na veika cava e lako ki na kena caka e dua na serekali, — ka vakacava na kena dina ena ka oqo, me vaka ena levu tale na ka, na matatamata oqori ka vakatoka na kena bards "o ira na dau buli"? E dua na cakacaka e kacivi mai na vanua lala. Na vanua e sega kina e dua na ka, e se tu ga, —e dua na ibulibuli vou, e tiki ni iyau ni kawatamata. Ka vica na vosa vakasakiti, e levu cake mai na so tale era tautauvata na kena buli, e vakasaurarataki keda me da vakasamataka tale na kena yaloqaqa na peni ni dauvolasere me vukica na veika e sega ni kilai .

"a formas, y da a aire nada

E dua na itikotiko vakavanua, kei na dua na yaca."

E vaka me sega na kena ivakaraitaki yadua, ia era vakadrukai keda kece ena veika e kau tani mai na yaloyalo ni Veika Vakaitaukei. Ia oqo na vakasama cecere duadua e kauwaitaka na yalo ni veika; e rawa se sega ni vakauqeta na Fantasy ni tamata kei na iyaloyalo na vague ni veivula. Ia, e dua vei ira na vosa oqo, ena kena sala lailai, e tarai keda ena dua na vakasama ni duatani, me vaka na cakacaka vakasakiti ni dua na ilawalawa vakaitamera, - "Faustus" nei Marlowe, "Manfred," se o ira sara mada ga na cakacaka vakasakiti, "Na Cagilaba kei na Cagilaba." E sivia e dua, e dina ni duatani, e tiko kina eso .  icolacola se refrain ka dau vakaleqa na vakanananu, —ni rogoci vakadua, sega vakadua ni guilecavi, me vaka na rorogo ni dua na ogani-vakacegu e sega ni dau vakayagataki ia e duidui. E kilai levu vei ira na "Lenore" nei Bürger, na sere vakadomobula ka vakadomobula, na nodra veivakayarayarataki kei na nodra ivola na dauvakadewa. E vica ga era na cakitaka ni "Rime ni Dausoko Makawa" veivakurabuitaki nei Coleridge e tu ena uludra sara ga. Kevaka me a dua na dauvolavola levu cake o Beranger, ena kaya o "Na Juif-Errant"; kei na, ia me baleta na nodra yawa mai na veikauaitaki kilai levu, "Na Marama ni Shalott" kei na "Na Damozel Kalougata" e rawa ni vakacurumi ki na lisi. A soli vei Edgar Allan Poe me bulia e rua na sere, "Na beleti" kei na Raven , yadua vei ira, e dina ga ni rairai lailai na kena totoka mai vei ira na Tennyson kei Rossetti, e dua na ka duatani. "Ulalume," e dina ni tautauvata na kena veivakurabuitaki ka vakasamataki, e sega ni tiko vua na itovo raraba ka sa tiki ni noda veivakatovolei.

Na Raven ena veivakaduiduitaki vakaivola e lutu ena ruku ni veitiki me vaka na "Na vale vakatui," "Na koro ena wasawasa," "Na moce," kei na "Israfel." Na kena taucoko ena veisautaki, au nanuma, mai vei ira na dauwiliwili ni dua na ilawalawa fastidious, me baleta na veitikina me vaka oqo:

"Wavolita, ena laveta cake na cagi guilecava,

Vakacegu ena ruku ni lomalagi

Na wai vakaloloma e lasu.

E sega ni dua na rarama mai lomalagi tabu e lako sobu mai .

Ena bogi balavu ni koro ko ya;

Ia na rarama mai na wasawasa lurid

E drodro cake mai na veivale cecere vakamalua—

· · · · · ·

Up mucho y mucho un santuario maravilloso .

O cei e veicoqacoqa na frizes vakaiukuukutaki

Na vaioli, na vaioleti, kei na vaini.

· · · · · ·

E sega ni dua na vuvuce e tukuna ni cagi e rawa ni .

Ena so na wasawasa marautaki vakayawa cake—

E sega ni dua na ivakatakilakila ni cagi sa

Ena wasawasa lailai na vakacegu vakadomobula."

E sega kina na sere ni cagi ni dauvolavola ka nona iqaqalo ni yalo e dua na lute:

"Era kaya (na matasere ni kalokalo

Na veika tale eso ni vakarorogo)

Oya na bukawaqa nei Isirefeli .

E baleta na lali oya

Ena kena e dabe ka lagata—

Na ua bula sautanini .

Na veiwa sega ni matau oqori."

Ia na Ravouvou , me vaka na "Na beleti" kei na "Annabel Lee," e vakacaucautaki koya vei ira e vuqa kei na vica. Au sa tukuna ena dua tale na vanua ni veivakarautaki lailai nei Poe e vaka vei au "o ira era tiko kina na irairai, lailai duadua, ni veivakayarayarataki, - ena nona soli koya ki na nona nanuma, ni mate lutu ka cadences vakalevu duadua na ivakatagi, vakalevu duadua na rarawa, lako mai vua ena sega ni kila." Oqo e se noqu vakabauta tikoga; ka vakakina, ena dua na vuli vou ni serekali oqo, e vakadrukai au vakalevu cake mai na dua tale na gauna me tekivu mai na noqu gauna ni gonetagane. Na veikilai voleka e tukuna ena veitokoni ni cakacaka dina kece ni droini. Vakauqeta na tamata, e sega ni kila na droini se kauwaitaka, me dikeva eso na serekali se droini, kei na kena totolo na kena kaukauwa e tauri koya! Na kena dina, ena vakalevutaka na kena yaga vakatautauvata na imatai ni cakacaka vinaka e sa vakadodonutaki kina na nona vakasama. Na Raven , talega, e tiko na itovo tudei ka dodonu me qoroya sara mada ga e dua na kenadau. E sega ni dua tale na kena serekali na kena dauvolavola e vakamacalataki vakavinaka cake kina na inaki. "Na Valenitui Haunted" e vaka sara ga na kena matata ki na dauwiliwili digitaki, ia o Poe e sega soti ni na taura na vosa vakatautauvata matailalai oqori me baleta na vakadidike ni bald. Na Raven e vakaogai koya taucoko ena ulutaga matailalai ni dauvolavola —na yali sega ni vakasukai rawa ni dua na marama idola ka totoka; ia ena so tale na yavu, talega, na instinct raraba e dodonu ena kena vakasamataki ni nona serekali mata.

Na tamata vuku e dau rawata e dua na yavu ena rawaka ni dua ga na sasaga, ka oqo e sega ni dau nona levu duadua. Na veivakadonui e totolo cake me baleta na kena sa vakadaroi. E sega ni rawata o koya, me vaka e dua na iyau ni miser, ilavo ni oti na ilavo, ia "sega sara ga se taucoko ena veika kece." Ka vakakina na gagadre tale eso: na turaga ni vale, sotia, dauqito, —se cava ga na nodra itavi, —era dui wilika na nona qaqa mai na so na stroke laki. Na Raven nei Poe, dina ga ni augury, e baleti koya "na manumanu vuka ka cakava na cagi me liwa." Na dauvolavola a vakaitikotiko e Niu-Ioka, ena vulaikatakata ni 1844-'45, ka kunea na cakacaka ena pepa nei Willis, "Na iloilo ni yakavi," ka eking mai na nona ilavo ena cau ena dua tale na vanua. Sa ono na yabaki nona dauvolavola gugumatua, ka marautaka e dua na itukutuku vakacakacaka; e vakayacori ena veidokai kei na vakatitiqa cala, ka sega ni lusi ena nona ivotavota ni tabaivola sega ni saumi vinaka ena siga oya. Sa cakava talega e vuqa na nona cakacaka vinaka duadua, - me vaka na italanoa me vaka na "Ligeia" kei na "Na lutu ni vale nei Usher," (na kena ikarua e tiko kina na kena veibasai vakaibalebale oqori, ena tikinivolatabu, ni "E dua na vakasama yali" nei Ilaiu Vedder) me vaka na veivakurabuitaki me vaka na "Na koula Bug" kei na "Na ka vuni nei Marie Roget." Sa vakayacora o koya na veisau ena vanua tani, ka rawata e dua na kaukauwa tudei ena vakasama ni Varanise. Sa vulica o koya na nona kaukauwa kei na nona malumalumu, ka sa tiko ena nona gauna vinaka duadua, ka sega ni sega e dua na kena itukutuku. Ia e sega ni vola e dua na ka e tiko ena yamedra na tamata kecega. Ki na cakacaka raraba ka malumu eso na veitaratara kilai levu e dodonu me vakacurumi me taura na vakarorogo raraba ni dua na nona gauna.

Ena vuku ni cakacaka ni veitaravi ni bula nei Poe, na hit e cakava na Raven sa yaco me dua na italanoa oft-tukuni. Na watina goneyalewa na dauvolavola, o Virginia, sa yali tiko mai matana, ia e a tiko tale me dua na yabaki ena loma ni yaloyalo ni mate. Na rumu balavu ka lailai ena vale volekata na Gaunisala o Bloomingdale e vaka na .  kilai levu me vaka na rumu a bulia kina o Rouget na Marseillaise. Era sa rogoca kece ni serekali, sainitaki "Quarles," a basika ena "Railesuvi ni Amerika," vata kei na dua na vosa ni edita lasu ena kena fomu; ni a rawata o Poe e tini na dola ena vuku ni ka oqo; ni o Willis, na dauloloma duadua ka sega ni dau vuvutaki ira na dauveilewai ni isulusulu, a tabaka tale ena dua na vosa ni veivakacaucautaki ka vakavuna sara ga me vosa ni tauni. Na vakatitiqa kece ni kena volai e a yali ena gauna e cavuta kina vakataki koya o Poe ena dua na soqo ni volavola, ka dua na gauna e a vakatakilakilataki duadua kina vei ira na dauvolavola ni Amerika. Na hit e vakauqeti koya ka vakayaloqaqataki koya. Me vaka e dua tale na dauvakacaca ka viavialevu cake, a kunea talega o koya "e dua na ka ni vulaikatakata" ena "domo ni manumanu lalai." E ka ni rarawa, ia e tolu na yabaki sa oti, — e dua na gauna ni veivakauqeti, viavialevu, rarawa, ia e dau vakasamataki se cakacaka vakabibi, — ni bera na iotioti ni druka, ni bera ni lutu na ilatilati ena dua na bula ka baleti koya e dina sara e dua na ka rerevaki, ka sa soli koya vua na "Worm ni Dauveivakadrukai."

"Na railesuva ni Amerika: E dua na ivolaniveisiga ni Whig" e dua na mekesini vakavinavinakataki me baleta na gauna, rua-kolomu, tabaki ena pepa vinaka kei na mataqali matata, ka vakaraitaki ena iyaloyalo ni mezzotint. Ena maliwa ni levu na ka e lailai mai na ivakatagedegede ni gauna oqo, e tiko kina eso na ka ena marautaka e dua na edita me ciqoma. Na imatai ni ivola, me baleta na 1845, e tiko kina na itukutuku mai vei Horace Greeley, Donald Mitchell, Walter Whitman, Marsh, Tuckerman, kei Whipple. Na serekali vakasakiti nei Ralph Hoyt, "Makawa," e basika ena ivola oqo. Ka oqo e tolu na vosa mai vei Poe: "Na Koro ena Wasawasa," "Na Buca ni Veilecayaki," kei na Raven . E rua vei ira oqo era a tara cake, — sa vakakina na nona ivakarau, — mai na vuli taumada, ia na iotioti ni yaca e lako mai me vaka ni se qai buli vou ga, ka voleka ni vaka ga e tu vei keda ena gauna oqo. E cala na kena tukuni ni sega ni vakavoutaki e muri. E tinikarua na veisau lailai mai na ivola ni mekesini e basika ena Na Raven kei na so tale na sere , 1845, e dua na ivola ka sega ni dede sa vakila na dauvolavola ni sa vakayaloqaqataki me solia vei ira na lewenivanua. Oqo e levu na veisau ni ivakatakilakila ni vosa, se na vosa e dua ga, na iotioti ni mataqali e caka me vakalevutaka na kena revurevu ni veivakaduiduitaki. Ena ilavelave totoka nei Mr. Lang ni tikinivolatabu nei Poe, ka kau mai ena "Valenivolavola ni Kuli," e sa vakaraitaka kina na nona vakasama e dua na vuku, ka sa cakava vakavuku, ena nona lesu tale ki na ivola ena ivola sa tukuni oti, me vaka e soli ena ilavelave ni Lodoni ni 1846. Na "ivakatagedegede" ni cakacaka ni Griswold e tiko vata kei na isoqoni ni Griswold. Oqo era sa qai tokaruataka na edita e muri, era sa cakava talega na nodra cala. Ia na ivola ni The Raven , ena vuku ni kerekere e vakayacori vua na dauvolavola me baleta na ilavelave ni ivolavivigi, e se vakavoutaki vakayawa sara mai vua; na kena dina, a tabaka e Richmond, ni bera toka ga na nona mate, ena kena vakaisosomitaki vakatikitiki na "serafimi e lutu na yavadra" me "agilosi e lutu na yavadra malumalumu," ena ikatinikava ni tikina. Na noda ivola ena gauna oqo, gona, e dina ni vakalevu sara na kena ni 1845, e veisautaki vakalailai ena nona wilika e muri na dauvolavola, ka sa, au nanuma, na kena dodonu duadua ka yaga duadua na kena vakadewataki na serekali duadua oqo. Na veisau levu duadua mai na kena imatai e basika, ia, ena ivola ena 1845; na ikatini ka dua ni tikina taumada e tiko kina na laini oqo, cala ena rhyme kei na dua tale na cala ena serekali:

"Taura mai vei ira eso na turaga sega ni marau, o ira na Leqa sega ni yalololoma .

Muria totolo ka muria totolo cake —o koya gona, ni sa na bubului o Hope, .

Sa lesu tale mai o Stern Na Nuiqawaqawa, me isosomi ni Nuinui kamikamica e doudou me bubuluitaka —

Na isaunitaro vakaloloma oqori, 'Sega tale!'"

Ena vinaka kevaka eso tale, ka kilai levu, na dauvolavola e rawa ni vakadeitaka me vaka na kena caka na nodra veisau e dau veivakatorocaketaki. E dau vakavinakataka tale o Poe na nona vakaraitaki lailai ni tikina, ka dau vakavinakataka cake. Na Raven e imatai ni vica na serekali ka voleka ni kauta mai me vakacavari ni bera ni tabaki. E rairai ni lailai na ka era vakayalia o ira era kauaitaka na serekali ena nona mate. E kila vinaka na vosa vakatautauvata, e sega vakadua ni vola na tikinivolatabu me rawa ni caka kina e dua na serekali. Ni sa vakarerei koya e dua na refrain ni iyaloyalo, na lyric e vu mai kina sa ikoya na veivakauqeti, me vaka e kaya vakataki koya, ni dua na gagadre, sega ni dua na inaki. Oqo ena veigauna e dau lailai sara me vaka ni voleka ni vakadonuya na vakasama ni Fairfield ni yadua e vu mai na dua na leqa ni vakasama.

Na cava gona e solia vua na dauvolavola na nona ivakatakilakila me baleta na Raven ? Mai na yavu butobuto cava e tubu cake kina vakamalua ki na dua na ivakatagi e cegu vakamalua? Me vaka e dau yaco, e sivia e dua na ka e lako ki na tara ni dua na serekali vakasakiti sara. Niu vakasamataka na ivunau balavu cake e dau vunautaki ena veivola lekaleka ka sega ni vakatutu, au nuitaka niu na sega ni beitaki ena veivosaki oqo ni dua ga na sere, —vakabibi e dua ka sa cakava e dua na daudroini me vakataki Doré me ulutaga ni iyaloyalo vakasisila. Me yacova mai oqo au a nanuma ni tiki ni sere oqo, kei na vica ka a bulia na kena dauvolavola ni oti na kena basika mai, era sa duatani sara ena nodra sega ni tubu mai na manumanu somidi ena nona tikina ni gonetagane. Ia sa vakaraitaka vei au o Mr. E laurai ni ivolavivigi oqo e tiko ena nona volavola taumada na dauvolavola, qai vakadeitaka na kena dina na vuvale eratou sa taukena tu me veimama na senitiuri. Me ikuri ni manumanu somidi matata duadua ni "Na beleti" kei na "Na valenitui vakarerevaki" e tiko kina e vica na laini e so na ka e vakaraitaka na kena dolavi kei na kena sogoti na Raven . Me baleta na ivakatagi ni noda serekali, e dua na veivakatautauvatataki ni veisiga e vakaraitaka ni oqo e vakauqeti mai na ivakatagi ni "Veimaliwai nei Lady Geraldine." O Poe e dua vei ira na imatai me doka na nona vuku o Misa Barrett; e vola na nona serekali soqoni vata vua me vaka "na dokai duadua ni nona tagane se yalewa," ka sa tiko ena 1914.  veikauaitaki kei na nona iwalewale ni liriki. Na laini mai na nona serekali ni loloma, .

"Ena dua na vosa kudrukudru sega ni vakadeitaki, ena cagi, na ilatilati damudamu

E vuvuce ka vuvuce wavolita na matana vulavula sega ni yavala,"

kunea e dua na rorogo ena veika oqo:

"Kei na rorogo ni silika sega ni vakadeitaki ni ilatilati damudamu yadua

E vakamarautaki au —vakasinaiti au ena rere vakasakiti au se bera vakadua ni vakila e liu."

Eke a taura kina o Poe e dua na madigi ka a vakacacani Longfellow kina vakalevu, ka sega ni dua e dau vakasaqara ena nona vanua ka sega ni kunei totolo ka totogitaki. Ena sere kei na stanzaic, eda na raica ni rau sega ni duidui na rua na serekali, ia ena inaki erau duidui sara. Na dauvolavola lomasoli e sega ni vakila e dua na ka ia na kena itekitekivu dina na dauvolavola. "Na volavola bulabula oqo!" e kaya o koya, — "na kaukauwa oqo e vakilai!... Na noda dauvolavola levu, o Mr. Ni oti na nona tukuna o Mr. Ena 1843, o Albert Pike, na veimama ni Kirisi, veimama ni iyalayala, dauvolavola ni Arkansas, a tabaka ena "Na iloilo vou," ka volavola tiko kina o Poe, eso na tikina e vakatokai me "Isadore," ia mai na gauna oya a vakavoutaka na dauvolavola ka vakatokai me "Na Loma ni Yada." Au digitaka mai na veisau nei Mr. Pike na tikina oqo, ka veiganiti kina na kena itukutuku bibi kei na kena itukutuku taumada:

"Sega ni vakacegu au lako ena noda rumu duadua, au sega tale ni toka na noda sere,

Na matanisiga garish e cila vakamatailalai ena fuloa sega ni savasava;

Na manumanu vuka dau veivakarerei e se dabe tikoga ka lagasere, O iko na mataqali rarawa!

Ni sa vaka na o ni vulaikatakata na lomaqu sa luvuci ena uca;

O sa yali vei au me tawamudu, Isatore!"

Eke e tiko vei keda e dua na ivakarau balavu, e dua na tautauvata ni refrain, kei na kena vakacurumi e dua na manumanu vuka ka vakalevutaka na rarawa na nona sere. E tiko tale eso na sala era na rawa ni muria na dau via kila; vakabibi, e dua na tikina ka digitaka o Mr.

"Na reveni, talega, * * * e rawa ni a caka, vakalevu cake mai na ka eda sa raica tiko oqo, e dua na tiki ni vakasama ni Barnaby vakasakiti. * * * Na kena itovo e rawa ni vakayacora, me baleta na kena ni idiot, vakalevu na tiki vata ga me vaka e cakava, ena ivakatagi, na veitokoni ena kena dokai na cagi."

Ia, ni oti na kena dusia na manumanu somidi kei na veivakatautauvatataki oqo, na yaga ni serekali oqo e se kune tikoga ena kena itekitekivu. Na ivakatagi toso ki liu, na veika matailalai ni vanua kei na veibasai ni rarama kei na yaloyalo, —e cake mai na veika kece, na gagadre vakayalo ni bogi, e cakava me cakacaka ni dua na vuku veivakavulici. Me baleta na manumanu vuka rerevaki, e sega ni vakataki ira kece na vo ni reveni ni nona mataqali, mai na "dua na reveni" kei na "tolu na reveni" ni dauvakatagi ki na "Grip" nei Barnaby. Eke e sega ni dua na irairai ni rook cawing ka dau vakacacana na veivale cecere ni tubudra ka dau vakacacana na vanua ni veivakamarautaki; sega ni dua na yaloyalo e lagata o Tickell ni, ni,

"kailavaka vakatolu ena nona katubaleka,

Na reveni e vakamalumalumutaka na tabana,

Sa rui vinaka na goneyalewa lomani-loma kila

Na rorogo ni veivakalougatataki vakaturaga."

Na reveni nei Poe e dua na vakasama duatani; na vakayago ni nona rarawa kei na nona sega ni vakanuinui e dua na dauloloma; e dua na sable vakayagotaki na Vakananumi, na dauvolaitukutuku tudei ni veivakarusai, e dua na mataqali ni Sega ni Vakavinakataki Rawa. E dro tani mai na Styx, mai na "baravi ni Plutonian ni Bogi," e vaka me yalo vakatayaloyalotaki ni dautarogi koya, — ni o koya e sega ni rawa, ena sega ni, quaff na nepenthe yalololoma, baleta na vakanananu ni Lenore sa ikoya ga na ka e biu tu vua, kei na surcease ni nona rarawa sara mada ga ena biu e dua na yasana.

Na Raven talega e rawa ni tauri me vaka e dua na serekali mata ni kena dauvolavola, me baleta na kena ivakaraitaki ni nona vakasama kece sara me baleta na cava e dodonu me dua na serekali. Oqo era kune ena nona volavola ena "Na ivakavuvuli ni Poetic," "Na vuna ni tikina," kei na "Na filosofi ni volavola." E vakaraitaka o Poe ni "ena ivakatagi, rairai, na yalo e voleka duadua ni rawata na itinitini levu ka, ni sa vakauqeti mai na Poetic Sentiment, e sasagataka — na buli ni Totoka vakalomalagi.... Na tikina e sega ni rawa ni vakatokai vinaka cake mai na dua na ivakatagi lailai se lailai na kena rawa"; ia tale, tikina ka sa dina sara na "Poetry ni Vosa" sa ikoya na "Na Veibuli Vakaitamera ni Totoka,"—oqo ka sega tale ni dua na ka. Na rorogo ni Totoka cecere duadua e dua na Rarawa. Na ulutaga vakaloloma duadua sai koya na Mate. Oqo e dodonu me veiwekani kei na Totoka. "Na mate, gona, ni dua na marama totoka e, sega ni vakatitiqataki, na ulutaga poetical duadua e vuravura, — ka tautauvata talega ni sa sivia na vakatitiqa ni gusu e veiganiti vinaka duadua me baleta na ulutaga vakaoqo sai koya na nona dua na daulomani sa takali." Na iotioti ni vosa oqo e lavetaki mai na nona vakasamataka vakaveitalia o Poe na serekali sara ga oqo, ia e vakaraitaka sara ga na rabailevu raraba ni nona tikina. Na icavacava ni "Na Bells" sai koya na nodra domo ni ghouls, ka ra dokadokataka na nodra vakabibitaka na yalo ni tamata. "Lenore," Na Ravouvou , "Na Daumoce," "Ki Dua ena Parataisi," kei na "Ulalume" era bulia e dua na sere vakadomobula, — kei "Annabel Lee," volai ena iotioti ni veika kece, e vakaraitaka ni dua na ulutaga e taukena me yacova na kena itinitini. Vakadua tale, oqo era sega ni dua na ka kece kevaka e sega ni ivakatagi, ka so era sa tara na itovo oqori ni Fantastic ka vakayadrata na vakasama ni rere, ka kuria e dua na rere vou ki na rarawa vakataki koya. Ena veika kece e vakaraitaki vakalailai, ena ruku ni dua na pall vakaloloma, na loloma uasivi ni dauvolavola, —e dau veimama sara na kena vakaraitaki ena dua tale na vanua, —na wati Usher sa bulu tu, na Lady Ligeia, ena 1914.  dina na kena veibasai na nona itovo. Au nanuma ni nona loloma e dua na daudroini me baleta e dua "ena fomu" e sega vakadua ni rawa ni veisisivi taucoko na nona solibula ki na so na vakasama. Na marama volekati koya e dodonu me vakayagataka na nona veivakamatenitaki, me veisau kece ka sega ni dua na ka balavu, vakamarautaki koya ena veimataqali sega ni vakaiyalayala, se me lomavakacegu me biuta e dua na iwase ni nona yalodina. E dodonu me vakacalai koya na Sega ni rawati, ka oqo e dau sivia sara ga na nona gagadre me baleta na droini ni veibuli.

O Poe, me vakataki Hawthorne, a curu mai ena kena sa lutu sobu na koronivuli ni Roma, ka sega ni dua e marautaka vakalevu cake mai vei koya me lasutaka na kena leqa. Ia na yalona e tiko vei ira na dau veilomani kei na nodra veivakauqeti vaka-Oriental se Gothic. Na nona bulibuli, ka vutuniyau sara ena italanoa vakaibalebale, e vaka me biuti koya ena gauna e vola kina na tikinivolatabu; ka tukuna vua na nona vakatulewa ni serekali balavu ni veilomani e vakatau vakalevu cake ki na veika e yaco mai na veivakauqeti, —ka ni, me cavuti na serekali ni veilomani, ena rauta na kena vosa. O koya gona na nona vakasama, e matata vinaka ni veiganiti kei na nona vakaiyalayala, ni "dua na 'sere balavu' e dua na veibasai ni vosa." Na veitiki ni Na Raven e lailai ka rawarawa: e dua na tagane, e dua na manumanu vuka, kei na vakanananu vakatani ena dua na marama. Ia na tiki ni affords e dua na vakaraitaki vinaka ni iyaya ni loloma. Na cava e tu vei keda? Na lomaloma ni bogi; na rumu vakaloloma kei na kena tome ni itukutuku makawa sa guilecavi; na gonevuli, —e dua na Jieronimo ni gauna oqo; na tavaya ni reveni ena katubaleka; na bogi batabata kei na bukawaqa sa mate tiko; na isulu silika e vakaliligi ena cagi; na tadra kei na veivakabauti sega ni matata ni butobuto e rogo tiko; na manumanu vuka damudamu ka sega ni kilai ena dela ni buto vulavula; na iyaya ni veleti violet kei na cina ni cina. Na veika kece oqo ni ituvaki, rarama, roka, rorogo, e savasava sara na loloma, ka vakakina na melodrama, ia e dua na itovo ni serekali e sega ni dau vakaraitaka na melodrama, ka vakaraitaka vakavinaka sara na "gagadre tawamudu, mosi tawamudu" ni dauvolavola.

Na ituvatuva ni sere ni The Raven e vakadeitaka me vakavuna e dua na vakasama. Na veivakatautauvatataki, na veivakatautauvatataki, na icolacola, na fomu ni stanzaic, era a vakasamataki ena maqosa duadua. E sega ni vakatitiqataki ni a kurabui na dauvolavola ena kena veiganiti na ivakatagi nei Misa Barrett, ena "walu," ka vakabibi ena ituvatuva e ciqomi volekata na kena sogo na "Lady Geraldine":

"'Mata,' e kaya o koya, 'sa vuvuce tiko vei au! Oi kemudou beka na mata ka vakarusai au?

Mata serau, me vaka na jeameni makawa e vakaturi ena vatu ni ivakatakarakara ni Parian!

Ena ruku ni yadre vulavula vakacegu o ya, o ni sa dau kama tikoga

O'er na vanua dravuisiga ni lomaqu kei na bula sa vakarusai?'"

Na nona vakaraitaka vakamaqosa e dua na ikatolu ni sere ena ikarua kei na ikava ni laini, kei na kena vakacurumi e dua na ikalima ni laini kei na iotioti ni sere, e cakava na stanza ni Na Raven . Na veivakaduiduitaki tudei e vaka me lako mai ka sega na sasaga, ka dau veivakayarayarataki na veivakaduiduitaki ena loma ni laini; ia na refrain se icolacola e lewa na cakacaka taucoko. Eke talega e sa rawata kina na nona vulica o Misi Barrett na sere ni veivakamarautaki kei na veivakamarautaki ena nona vosa kei na vosa tale eso. Na "refrain" sai koya na veivakayarayarataki e taura kina e dua na dauvolavola se dauvakatagi na daliga veilakoyaki, — na gagadre vakawasoma ni Veika Bula me baleta na veivakacacani taumada. Au dau qoroya na nona sere totoka na daulagasere vaka-Igiladi, —"Na Naiti, na Naiti," "Margret, Margret," "Na Lomaqu kei au," "Toll vakamalua," "Sa drodro tikoga na Uciwai," "Sa mate o Pan, Pan," kei na so tale. vakabulabulataka tale:

"Oi kemuni na veika bula mamarau! sega na yame

Na nodra totoka e rawa ni vakaraitaka:

E dua na mataniwai ni loloma e drodro mai lomaqu, .

Ia ka'u a vakalougatataki ira ka sega ni kila.

E dina sara ni noqu tamata yalosavasava yalovinaka e lomani au,

Au a vakalougatataki ira ka sega ni kila."

A bulia o Poe na ikalima ni laini ni nona stanza me baleta na magic ni veivakavoui. E vakararavi kina me yacova na kena itinitini ena vica na serekali e muri, — "Lenore," "Anapeli Li," "Ulalume," kei na "Me baleti Ani." E rawata e dua na ivakatagi kilai levu ka vakaloloma, au sa nanuma, mai na "veivakauqeti momosi," ni icolacola ni Afric kei na repets ka a lagati vua ena gauna ni gone, attuning vata kei na nodra sere ni vanua na domo ni noda dauvolavola ni Ceva.

"Na Filosofi ni ibulibuli," nona vakadidike ni Na Raven , e dua na veisele vakatekinoloji ni kena iwalewale kei na kena ituvatuva. E sega ni dodonu me vakacaucautaki taucoko na nona vakatusa na veivakacalai ni dra batabata, se na nona vakatusa vei ira na nona itokani ni dua na kena vakaraitaki na veivakacalai oqo e dua tale ga na nona veivakacalai vakavuku. Kevaka me a tuvanaka taumada na cakacaka taucoko, ena sega sara ga ni rawa ni cakava e dua na ivakatekivu kaukauwa vakaoqo ni sere ni rattle-pan ki na sere taleitaki ni ikarua ni tikinivolatabu, —sega mada ga ena nona vakasama ni veika vakasakiti. E dina sara e dua na daudroini, ni sa vakavinakataka oti e dua na cakacaka, e raica, me vaka na imatai ni Daudroini, ni sa vinaka, ka raica na vuna e vinaka kina. E dua na vakadidike e tarava, vata kei na kena sega ni vakadonui e dua na bukawaqa tabu, e rawa ni vakayacori vakarawarawa. Na noqu vakabauta ni imatai ni vakasama kei na draunipepa voravora ni serekali oqo e lako mai me vaka ni dau yaco mai na veivakauqeti; ni a qai raica na kena dauvolavola na sala e rawa ni vakavinakataki kina, ka solia vua na iotioti ni veitaratara e vakamacalataki ena nona wase me baleta na Veivakarautaki, kei na kena ikarua, gona, e sega ni lasu taucoko se dina taucoko. Na leqa ni vakadidike vakaoqo e temaki kina e dua na novice me vakasamataka ni rawa ni vakaisosomitaka na vakasama na iwalewale buli. Na veivakauqeti ni vuku sai koya me maroroya na veika vuni ni kena auwa ni veibuli. Na veivakasarasarataki e rawati mai na cakacaka vakaukauwa, na veivakatovolei vakadomobula, ka liutaka e dua na qaqa, me vaka ena cakacaka ni droini nei Hawthorne e se qai vakaraitaki walega oqo, e solia na veituberi kei na veivakayaloqaqataki sega ni saumi rawa vua na daudroini yalodina. Ia e dua .  o koya e vakaraitaka vakailoloma na nona Muse ki na nodra rai na tamata kecega era lako mai e dodonu me nanuma lesu na icavacava nei Tui Candaules.

E se nanuma tikoga o vuravura ni o Poe e dua na "tamata sega ni kalougata ni vuku." Au se qai rogoca walega oqo ni cavuti me "dua e vaka me ra sa vakadonui na tamata kecega me ra vakacalai, vakacacana se veibeitaki." Ia e vaka vei au ni a mai cava na nona vakalolomataki ena nona mate vakaloloma, ka tekivu mai na gauna oya sa tudei tikoga na nona veitaqomaki, kei na nona rogo ni tubu tudei me vaka e dua na dauvolaivola rarawa ka solisoli e rawa ni masulaka ena nona auwa vakanuinui. Na nona veivakacacani kei na veivakacacani nei Griswold e veisautaka na gauna oqo me vinaka vua. Era sa lako mai na dauvakacaca kei na dauvolaitukutuku ni bula kei na veivakacacani veitaravi, kei na vakarokoroko ki na nona itovo, kei na ilavelave vou ni nona cakacaka. Na nona ivola vakataki koya kei na veika lalai e yaco ena nona cakacaka e tu e matada; na itukutuku, vinaka kei na ca, e kilai levu. E sega ni dua na dauveibeitaki e sa rawata e dua na lewa malumu ka veivosoti vakalevu cake. Na nona leqa ena bula e baleta na nona yasana kei na gauna, e rairai levu cake sara na nona malumalumu ni gagadre. E sega ni vakatitiqataki ni nona vanua e sega ni dua me taqomaka e dua na itovo vinaka, sega ni veiraurau vinaka mai na veivakaleqai e taudaku kei na loma. Na nona gagadre kaukauwa duadua, me turaga vei koya, e rawata me baleti koya "na ivotavota oqori ni rarawa." E vakatusa ni o koya na turaga sega ni marau ni manumanu vuka, na dauvakararawataki vakaloloma ena serekali oqo. Ia na nona e dua na ivotavota taucoko ni cudru vakasakiti oqori ka marautaka tiko na kena vakaraitaki na kena veivakarusai. E tiko e dua na marau ena kena vakayacori e dua na nona itavi cecere: eda sa dauvala kece, ka tagi Ave Imperator! Me cavuti na ka dina nei Burke: "Ena lolosi na marau e se cecere duadua tikoga, kei na rarawa eda sotava e sega ni tautauvata kei na mosi taucoko, ka dau veivakacacani, ka da saga me da luluqa ena kena gauna totolo duadua." Poe a lako vakayawa cake, ka sa dua na daudroini ena gauna mada ga ni leqa ni nona cakacaka. Kevaka, me vaka na nona vakabauta vakaikoya, na rarawa kei na yali ni totoka e ulutaga cecere duadua ni serekali, kei na vakila ni serekali na marau vakavuravura kaukauwa duadua, sa qai sega ni sega na kena isau vakawasoma na rarawa kei na butobuto ni nona bula ramusu.

Ena veidraunipepa e tarava, sa tu vei keda e dua na ivakaraitaki vou ni nona vuku e dua na daudroini ka vakatakilakilataka na nona vakadewataka e dua na serekali rogo. O Gustave Doré, na iotioti ni cakacaka ni nona penikau e tu e matada, e sega ni daudroini, se na daudroini sara mada ga, vei ira na dauvakasama dina era gadreva na dina ni rorogo, ibulibuli, kei na uasivi sara. Na veika vakaoqo e sega ni kauwaitaka vakalevu cake mai na kena caka na ibulibuli kei na yawa, na rarama kei na yaloyalo, me vukea na nona inaki, —oqori me vakauqeta na yalo, na vakasama, ni tamata e raica tiko. Oqo e cakava ena nona vakauqeta na noda vakasama ni rere, ena veivakasama veivakurabuitaki ka dau cecere ni veika e sega ni tukuni rawa ka sinai ena butobuto se lagilagi. E tukuni vinaka ni kevaka e sega ni droini levu na nona cakacaka, me vaka na iyaloyalo era sa levu dina. Me vaka e dua na "daudroini ni volavola," ka vakakina o koya, na nona kaukauwa e veiganiti vakadodonu kei na nona buli vakasakiti na nona dauvolavola, kei na audacities yaloqaqa ni yalo ka vakawaqaca na nona. O koya gona na nona rawaka vata kei Rabelais, kei na "Le Juif-Errant," "Na Veivosavosa," kei na "Don Quixote," ka vakakina, na kena veibasai, na nona sega ni vakaraitaka na totoka ni Idyls nei Tennyson, ni "Il Paradiso," ni veivakatawa vaka-Iperiu, kei na so tale na ivola e gadrevi kina na veivakabulabulataki. E dua na kenadau sucu ni grotesque, ka ena dua na rai vakatabakidua e rawa ni vakaraitaka na veivakarerei ni dua na uto vakarerevaki. Eda raica na veika me vaka era raica na nona tamata, kei na mata sara ga ni Jiu Veilakoyaki, na Don veilecayaki, se na luvena yalewa na daucaka koula ka nona gagadre e vakalevutaka vakalevu na Tui ena sitoa ena Pont-au-Change. E tiko ena ituvaki ni veika e dodonu me taleitaka kina na veicakacaka maqosa yadua ni tikinivolatabu se vosa au sa vakatoka me duatani. Era sa kacivi na matanitu e ra me ra qaravi koya; na nona vatu, na veivunikau kei na veiulunivanua, na lomalagi sara ga, era bulabula ena inaki kei na diablerie. Kevaka me a bula me vakaraitaka o Sekisipia, e dodonu me da raica e dua na veiqaravi vakasakiti vei Caliban, na Dauvakacaca, na cagilaba ena "Lear"; ia e sega ni vakatitiqataki ni dodonu me vakataroga na nona vakasama me baleti Imogen se o Miranda. Na totoka savasava ka rawarawa, kei na kena uasivi sara, e sega ni dau vaka me kila vinaka.

Ia e tiko na totoka ena nona ituvatuva me baleta na "Mariner Makawa," sega ni dina me vaka era sa, kei na dua na veitarataravi e sega ni dau yaco ena dua na veitarataravi mai vei Doré. Na Rime e solia vua e dua na italanoa balavu, kei na vuqa na veisau ni vanua. Ena Na Raven rorogo kei na roka maroroya na nodra monotone ka sega ni dua na noda veisau ni vanua se gauna. Na cava na kena itinitini? E solia o Doré e vica na veisau ena ulutaga me vaka e vakasamataka, "na enigma ni mate kei na vakasama ni dua na yalo sega ni vakacegui rawa." Ena so na droini oqo e laurai kina na nona cala; eso tale era vakaraitaka na nona itekitekivu kaukauwa, kei na itovo vinaka duadua e tu kina, me vaka e dua na daudroini, e tu duadua kina. E matata ni tiko e dua na ka e tautauvata ena kedrau maliwa na ivakarau ni cakacaka nei Poe kei Doré. Ena matata cake oqo kevaka e a tovolea o koya e muri na ligana ena "iTalanoa ni Veika Vakadomobula kei na Veika Vaka-Arapea." Erau dau vakayagataka ruarua na vanua ni elf ni vakasama kei na veilomani. Ena veivakamarautaki vakadomobula erau ruarua, ena nodrau vakarota na veika vakaitamera, erau a dro tani mai na laini ni leqa ena maliwa ni veika e vinaka duadua kei na veika e sega ni vakaibalebale. O Poe e dau sokaloutaka dina na Totoka; na nona loloma kina e dua na gagadre vakatabui, ka eke e veibiu kina kei na nona daudroini. Dauvolavola se daudroini, Na mate ena kena itinitini e veisautaka na ka kecega: ena loma ni yaloyalo ni nona ivakatakilakila ni sable, na peni vakatakarakara nei Vedder e vakarautaka vakadodonu me rau veirai mata, ia e ubi rau ena isulu ni vuku kei na kaukauwa tawamate rawa. E dua na marama ni Amerika e sa bulia na iyaloyalo ni dua na Genius mata kalokalo kei na iotioti ni cina, na kena irairai totoka ni dua e raica na nona raivotu, ia e sega beka ni tukuna na gusuna, na veika vuni ni dua na vanua e sivia na "katuba ni dua na ibulubulu makawa."

Edamani C. Sitimani.

NA POEMA.

iVakaraitaki 1

NA RAVENI.

Ena dua na gauna ena lomaloma ni bogi, niu vakasamataka tiko, malumalumu ka oca,

Ena vuqa na ivola vakasakiti ka vakasakiti ni lore guilecavi,

Niu sa luluvu, voleka ni moce, vakasauri ga sa rogo mai e dua na tagi,

Me vaka e dua e rap vakamalua, rap ena noqu katuba ni rumu.

"E dua na vulagi," au a vosa kudrukudru, "ka tukituki tiko ena noqu katuba ni rumu—

Oqo ga, ka sega tale ni dua na ka."

Ah, au nanuma vinaka ni a tiko ena Tiseba butobuto,

Na veitiki ni bukawaqa yadua sa mate tiko e cakava na kena yalo ena fuloa.

Au a gadreva vakalevu na siga ka tarava:—sa sega ni yaga au a vakasaqara meu dinau .

Mai na noqu ivola sa oti na rarawa —rarawa me baleti Lenore sa yali —

Me baleta na goneyalewa lailai ka serau ka ra vakatoka na agilosi me o Lenore —

Sega ni yaca eke me tawamudu.

Na rorogo ni rarawa sega ni vakadeitaki ni silika ni ilatilati damudamu yadua .

E vakamarautaki au —vakasinaiti au ena veivakarerei vakasakiti au se bera vakadua ni vakila e liu;

O koya gona oqo, me vakaceguya na rorogo ni lomaqu, au sa tucake ka tokaruataka .

"'T eso na vulagi era kerea tiko na curu ki na noqu katuba ni rumu

Eso na vulagi bera era kerea tiko na curu ena katuba ni noqu rumu;—

Oqo ga, ka sega tale ni dua na ka."

Ena gauna oqo sa kaukauwa cake na yaloqu; vakatitiqa qai sega tale, .

"Turaga," au kaya, "se Marama, dina sara na nomuni veivosoti au kerea;

Pero la verdad es que estaba dormiendo, y tan suavemente llegó rapear,

Na nomu lako mai vakamalua, tukituki ena katuba ni noqu rumu,

Na noqu sega ni vakadeitaka niu rogoci iko"—ake au dolava vakalevu na katuba;—

Butobuto e kea, ka sega tale ni dua na ka.

Ena loma ni butobuto oya niu vakaraica tiko, au a tu vakabalavu tu e kea ka vakataroga, ka rere, .

Na vakatitiqa, na tadra ni tadra e sega ni dua na tamata vakayago e se bau doudou me tadra e liu;

Ia e sega ni mudu na vakanomodi, ka sega ni solia e dua na ivakatakilakila na butobuto,

Na vosa duadua ga e tukuni kina na vosa vakadomoilevu, "Lenore!"

Oqo au a vosavosa, ka dua na rorogo e vosa kudrukudru lesu mai na vosa, "Lenore!"

Oqo ga ka sega tale ni dua na ka.

Lesu tale ki na rumu ni veisau, na yaloqu kece e lomaqu sa kama tiko, .

Sega ni dede au sa rogoca tale e dua na tagi, e rogo levu cake vakalailai mai na kena e liu.

"Sa dina sara," au kaya, "sa dina sara oqori e dua na ka ena noqu katubaleka ni katubaleka;

Meu raica mada, se cava na thereat, ka vakadikeva na ka vuni oqo—

Me tu vakadua na lomaqu ena dua na gauna ka vakadikeva na ka vuni oqo;—

'T na cagi ka sega tale ni dua na ka!"

Dolava aqui me lanzó la persiana, cuando, con muchos un coqueteo y floteo,

E a curu yani kina e dua na Raven vakaturaga ni veisiga savasava ni gauna makawa.

E sega ni dua na cuva lailai e cakava; sega ni dua na miniti e tu kina se tiko ga o koya;

Ia, ena irairai ni turaga se marama, e dabe toka ena dela ni noqu katuba ni rumu —

E dabe toka ena dua na ibulibuli nei Pallas e cake sara ga ni katuba ni noqu rumu —

Perched, y sentado, y no más.

Sai koya na manumanu vuka eboni oqo e vakacala na noqu vakasama vakaloloma me matadredredre,

Ena ibulubulu kei na ivakarau kaukauwa ni matana e daramaka,

"Dina ga ni sa musuki ka koti na nomu ulu, o iko," au kaya, "o sa sega sara ga ni dauvakacaca,

Na Raven vakadomobula ka makawa e veilakoyaki voli mai na baravi ni Bogi,—

Tukuna vei au se cava na yacamu vakaturaga ena baravi ni Plutonia ni Bogi!"

E kaya na Ravouvou, "Sega vakadua."

Au kurabuitaka vakalevu na manumanu vuka vakaloloma oqo ni rogoca vakamatata na vosa,

Dina ga ni lailai na kena ibalebale na kena isau —e lailai na kena veiganiti;

Ni da sega ni rawa ni tarova na noda duavata ni sega ni dua na tamata bula .

E se vakalougatataki o Ever ena nona raica na manumanu vuka ena dela ni nona katuba ni rumu —

Manumanu se manumanu ena dela ni bust ceuti ena dela ni nona katuba ni rumu,

Na yaca me vaka na "Sega tale."

Ia na Ravouvou, dabe duadua tu ena buto vakanomodi, vosa ga .

Na vosa duadua ga oqori, me vaka ni sa sovaraka na yalona ena vosa duadua ga oqori.

E sega tale ni dua na ka e qai cavuta —sega ni dua na vuti ni manumanu e qai vukataka —

Me yacova niu sa sega ni vosa kudrukudru, "Eso tale na itokani era sa vuka oti—

Ena siga ka tarava ena biuti au, me vaka na noqu inuinui e liu."

Sa qai kaya na manumanu vuka, "Sega tale."

E kurabui ena vakanomodi e vakacacani ena isaunitaro e tukuni vakadodonu,

"Sega ni vakabekataki," au kaya, "na ka e tukuna sa ikoya duadua ga na kena sitoa kei na sitoa,

Tauri mai vei ira eso na turaga sega ni marau ka sega ni yalololoma na Leqa .

Muria totolo ka muri totolo cake me yacova ni sa colata na nona sere e dua na icolacola—

Me yacova na lolosi ni nona Nuinui na icolacola vakaloloma oqori e colata .

Ni 'Sega vakadua —sega vakadua tale.'"

Ia na Ravouvou e se vakacalai tikoga na yaloqu rarawa kece me matadredredre,

Dodonu au vakalivalivataka e dua na idabedabe vakasisila ena mata ni manumanu vuka kei na buto kei na katuba;

Oti, ena kena sa luvu na veleti, au sa qai tekivu meu veitaratara .

Fancy ki na fancy, vakasamataka na cava na manumanu vuka vakadomobula oqo ni gauna makawa —

Na cava na manumanu vuka rerevaki, sega ni vinaka, rerevaki, yagoyagovinaka ka vakarerevaki oqo ni gauna makawa

Kena ibalebale na "Sega tale."

Oqo au dabe tiko ena vakasama, ia e sega ni dua na silaba e vakaraitaka

Ki na manumanu vuka ka sa kama tiko oqo na matana bukawaqa ki na loma ni noqu lomasere;

Oqo kei na so tale au dabe vakatevoro, kei na uluqu ena vakacegu reclinado .

Ena ilatilati ni veleti ni kusisi ka cilavi ira tiko na rarama ni cina,

Ia o cei na ilatilati violet kei na rarama ni cina e cila tu

Ena vakasaurarataki koya , ah, sega tale!

Oti, au nanuma, sa tubu cake na cagi, ka boi vinaka mai na dua na ivakaboi sega ni laurai .

Era vakalivalivataki ira na serafimi era dau rorogo na yavadra ena fuloa e vakatubuqoroqoro.

"Kalouca," au kailavaka, "sa soli dinau vei iko na nomu Kalou —ena vukudra na agilosi oqo sa talai iko mai kina .

Vakacegu —vakacegu kei na veivakacegui mai na nomu vakanananu vei Lenore!

Vakacaca, vakacaca na tamata yalovinaka oqo, ka guilecava na Lenore sa yali oqo!"

E kaya na Ravouvou, "Sega vakadua."

"Parofita!" au kaya, "ka ni ca!—parofita tikoga, kevaka na manumanu vuka se tevoro!—

Se tala mai na Dauveivakatovolei, se sa vakasavi iko eke ki matasawa na cagilaba,

Vakaloloma ia era sega ni rere kece, ena vanua dravuisiga oqo era sa vakasakiti—

Ena vale oqo mai vei Horror vakarerevaki —tukuna vei au vakaidina, au vakamamasu —

E tiko beka— e tiko beka na balsam e Kiliati?—tukuna vei au—tukuna vei au, au sa kerea!"

E kaya na Ravouvou, "Sega vakadua."

"Parofita!" kaya au, "ka ni ca —parofita tikoga, kevaka manumanu vuka se tevoro!

Ena Lomalagi oqori ka tekiduru e cake, o keda —ena Kalou oqori eda dau qarava ruarua —

Tukuna vua na yalo oqo ena rarawa e sinai tu kevaka, ena loma ni Aidenn vakayawa, .

Ena taura e dua na goneyalewa yalosavasava ka ra vakatoka na agilosi me o Lenore —

Taura e dua na goneyalewa lailai ka serau ka ra vakatoka na agilosi me o Lenore."

E kaya na Ravouvou, "Sega vakadua."

"Me vosa oqori na noda ivakatakilakila ni veibiu, manumanu vuka se fiend!" Au kailavaka, ka vakatubuqoroqoro—

"Mo lesu tale ki na cagilaba kei na baravi ni Plutonian ni Bogi!

Kakua ni biuta e dua na vulavula karakarawa me ivakatakilakila ni lasu oqori sa tukuna na yalomu!

Biuta na noqu tu duadua me sega ni mudu!—biuta na buto e cake ni noqu katuba!

Kauta laivi na nomu gusu mai na lomaqu, ka kauta laivi na nomu irairai mai na noqu katuba!"

E kaya na Ravouvou, "Sega vakadua."

Y el Ravo, nunca volata, todavía está sentado, todavía está sentado

Ena buto vulavula nei Pallas e cake sara ga ni noqu katuba ni rumu;

Na matana e vaka na mata ni timoni e tadra tiko, .

Na rarama ni cina o'er koya sa drodro mai na nona yaloyalo ena fuloa;

Na yaloqu mai na yaloyalo oya e davo tu ena fuloa .

Ena laveti cake —sega vakadua!

