The Project Gutenberg eBook of The Raven, by Edgar Allan Poe.

An Proyekto Gutenberg eBook han An Uwak .

Ini nga ebook in para gamiton han bisan hin-o bisan diin ha Estados Unidos ngan kadam-an nga iba pa nga bahin han kalibutan nga waray bayad ngan haros waray mga pagdiri bisan ano. Mahimo mo ini kopyahon, ihatag o gamiton utro ha ilarom han mga kondisyon han Lisensya han Proyekto Gutenberg nga kaupod hini nga ebook o online ha www.gutenberg.org . Kon diri ka nahimumutang ha Estados Unidos, kinahanglan mo usisahon an mga balaud han nasud nga imo nahimumutang antes gamiton ini nga eBook.

Titulo : An Uwak .

Tagsulat : Edgar Allan Poe .

Komentator : Edmund Clarence Stedman

Maghulagway : Gustave Doré

Petsa han pagpagawas : Nobyembre 30, 2005 [eBook #17192]. Pinakabag-o nga ginbag-o: Disyembre 13, 2020

Pinulongan : Iningles

Mga kredito : Ginhimo ni Jason Isbell, Melissa Er-Raqabi ug sa Online Ginpanhatag nga Grupo han Pagbasa han Pag-ayad ha https://www.pgdp.net.

*** PAGTIKANG HAN PROYEKTO GUTENBERG EBOOK AN UWAK ***

Likod nga Kobre

AN UWAK

Nga

EDGAR ALLAN POE

MGA HULAGWAY Ni GUSTAVE DORÉ

Titulo nga Ladawan

UPOD HAN KOMENTO NI Edmund C.

BAG-O YORK

HARPER & MGA MGA BUGTO, MGA MGA PUBLICER, PLASA HAN FRANKLIN

1884

Ginsulod sumala han Balaod han Kongreso, han tuig 1883, han

HARPER & MGA BUGTO,

Ha Opisina han Librarian han Kongreso, ha Washington.

Reserbado an ngatanan nga katungod.

Mga Tigamnan han Parasurat

Ha Listahan han mga Ilustrasyon ginbalik ko an usa nga nawara nga usa nga kinutlo katapos ni Lenore! sugad han makikita ha ubos:

"'Kaluluoy,' ako nagsinggit, 'an imo Dios nagpahuram ha imo—pinaagi hini nga mga anghel iya ka ginpadara . Pahuway—pahuway ngan pag-undang tikang han imo mga hinumduman kan Lenore!'"

An Lista han mga Ilustrasyon nagamit hin 'bisita' kun diin an siday ngan an aktuwal nga ilustrasyon nagamit hin 'bisita'.

LISTAHAN HAN MGA ILUSTRAsyon

Upod an mga Ngaran han mga Mag-ukit .

Titulo-pakli, gindisenyo ni Elihu Vedder.

Frederick Juengling.

"Diri na gud."

H. Claudio, GJ Buechner.

ANANKE.

H. Hi Claudio.

"Hadto nga katutnga han gab-i nga masurub-on, samtang ako naghuhunahuna, maluya ngan kapoy, Ha damo nga makaruruyag ngan mausisa nga kadamo hin nahikalimtan nga mga kasaysayan."

RA Muller.

"Ah, klaro nga nahinunumdoman ko, han masurub-on nga Disyembre, . Ngan an kada bulag nga namamatay nga sulo naghimo han iya aswang ha salog."

RG Tietze.

"Ginhingyap ko gud an buwas; waray pulos an akon pagbiling hin paghuram . Tikang han akon mga libro pag-undang han kasubo—kasubo para han nawara nga hi Lenore."

H. Hi Claudio.

"Kasubo para han nawara nga Lenore."

W. Pagtaga.

"Para han talagsahon ngan masilaw nga daraga nga ginngaranan han mga anghel nga Lenore— Waray ngaran dinhi ha kadayonan."

Frederick Juengling.

"''T mayda bisita nga nakikimalooy pagsulod ha purtahan han akon kwarto— Mayda mga urhi nga bisita nga nakikimalooy hin pagsulod ha purtahan han akon kwarto.'"

W. Pagtaga.

—"Diri ko gin-abrihan hin haluag an purtahan;— Kasisidman didto, ngan waray na iba."

H. Hi Claudio.

"Pagruhaduha, pag-inop hin mga inop waray mortal nga nangahas pag-inop hadto."

FS Hadi.

"'Sigurado,' siring ko, 'sigurado nga usa adto nga butang ha akon bintana nga rehas; Tuguti ako nga makita, kon sugad, kon ano ito, ngan ini nga misteryo pag-usisa.'"

Frederick Juengling.

"Abrihi dinhi ginlabog ko an sarado."

T. Jonson.

—"Usa nga harangdon nga Uwak han mga baraan nga adlaw hadto. Waray bisan gutiay nga pagyukbo hiya; waray bisan usa ka minuto nga umundang o nagpabilin hiya."

R. Pag-ukoy.

"Nalingkod ha usa nga busto ni Pallas ha igbaw la han purtahan han akon kwarto— Nalingkod, ngan nalingkod, ngan waray na iba."

RG Tietze.

"Naglilinakat-lakat tikang ha Gab-i nga baybayon."

Frederick Juengling.

"Tubtob nga haros diri ako nagngurob, 'An iba nga kasangkayan nalupad na hadto— Kinabuwasan babayaan niya ako, sugad han akon mga paglaum nga nalupad hadto.'"

Frank Franses.

"Katapos, ha paglunod han pelus, ginkuha ko an akon kalugaringon ha pagsumpay . Magarbo ngadto ha magarbo."

R. Pag-iskelo.

"Pero hin-o an pelus nga violet nga putod nga may suga han lampara nga nag-uuyag ha bawbaw . Magpipirit hiya , ah, diri na gud!"

Jorge Kruell.

"'Kaluluoy,' ako nagsinggit, 'an imo Dios nagpahuram ha imo—pinaagi hini nga mga anghel iya ka ginpadara . Pahuway—pahuway ngan pag-undang tikang han imo mga hinumduman kan Lenore!'"

Victor Bernstrom.

"Hini nga balay han Kahadlok nga gin-aswang."

R. Pag-ukoy.

"'Sumati ako hin tinuod, nakikimalooy ako— May-ada ba— may-ada ba balsamo ha Gilead?—sumati ako—sumati ako, nakikimalooy ako!'"

W. Pagtaga.

"'Sumati ini nga kalag nga may kasubo nga kargado kon, ha sulod han hirayo nga Aidenn, . Magkukugos ini hin baraan nga daraga nga ginngaranan han mga anghel nga hi Lenore.'"

FS Hadi.

"'Magin iton nga pulong nga aton tigaman hin pagbulag, tamsi o demonyo!' Nagsinggit ako, nga nagtikang."

W. Pagtaga.

"'Balik ka ha bagyo ngan ha baybayon han Pluto han Gab-i!'"

Robert nga Hoskin.

"Ngan an akon kalag tikang ha gawas hito nga lambong nga nahigda nga nalutaw ha salog . Pag-aalsahon—diri na gud!"

RG Tietze.

An sekreto han Sphinx.

R. Pag-ukoy.

KOMENTO HAN SIDAY.

An sekreto han siday, diri kulang hin kauswagan hin usa nga pag-ulog-ulog, aada ha talinga han iya namamati hini. Magpasakop ha panhimalad hini, karawata an panhunahuna han parasiday: ini, ha katapusan, amo an baton han mga maaramon kun ginpapakianhan mo hira han bili hini. Bisan kon an parasiday mismo, ha iya iba nga panhunahuna, nagsusumat ha imo nga an iya arte usa la nga tuso nga kamot, pagkaon han iya enkantador hin pagkaon, ngan nagtatanyag nga ipakita ha imo an limbong hito,—ayaw hiya tuod. Hulaton an iya matagnaon nga oras; tapos ihatag an imo kalugaringon ha iya hilig, ha iya kalipay o kasakit. "Aada kita ha kamot han Gugma yana nga adlaw!" nagkakanta hi Gautier, ha naglalataw nga parapulong ni Swinburne, — ngan tikang ha aga tubtob ha katunod han adlaw gin-aaghat kita ha madarahog nga dagat: usa la an gugma, usa nga Mayo, usa nga bukad nga higot. An gugma waray katapusan, an ngatanan nga iba diri tinuod ngan iginlalain. An bisyon may-ada kataposan, an eksena nagbabag-o; kondi may-ada kita nakuha, an hinumdoman han usa nga anting-anting. Sugad kadamo nga parasiday, sugad kadamo an mga anting-anting. Aada an kaanyag han Pagwara, adton nagpapahuram ha labaw nga kaanyag ngan grasya hin aureole han Pathos. Ipaangbit kan Landor an iya usa nga "gab-i hin mga hinumduman ngan hin mga paghangos" para kan Rose Aylmer, ngan mayda ka hini ha bug-os.

Ngan yana kuhaa an kamot hin usa nga bag-o nga kalibutan nga paragmusika, nga nahisimang tikang hin pipira nga kaangayan nga urukyan ngadto hadton bastos ngan diri pagkaka-uyon nga Amerika nga, sugad han nakita ni Baudelaire, "para kan Poe usa la nga haluag nga prisohan nga iya gin-agian, dinhi ngan didto, nga may hiranat nga pag-agulo hin usa nga binuhat nga ginlarang basi makaginhawa hin mas putli nga kinabuhi, sugad hin espirituwal nga hubog, usa la nga waray katapusan nga paningkamot nga makalikay ha impluwensya hini nga diri-mahigugmaon nga palibot." Kapti an sensitibo nga kamot hin usa nga nasamok nga parakanta nga nag-uuyag hin sugad han iya urusahon, ngan isumat ha iya an klima nga iya hin-agian, — waray gud ha bug-os nga adlaw, pirme ha gab-i, — kon diri an Atlantis nga iya gintikangan nga naglinakat-lakat, bisan la usa nga lugar nga arayopan tikang ha mga tubtoban nga ha adlaw hiya gin-iim.

Ha usa nga tuna la hiya may gahum pagdara ha imo, ngan ha sulod hin usa la ka gab-i makakapaangbit ka han iya inop. Usa nga tract nga diri Tuna o Langit: "Waray-tawo-nga-tuna," tikang ha Lugar, tikang ha Panahon. Adi an mga nagupong, nga pinaagi han ira mga mata, sugad han mga Cenci, an kalag nakakabiling hin mga bintana bisan kon an hunahuna nalilipong; dinhi an mga espiritu, nga nagkakapkap han dalan nga tipakadto ha Kadayunan, naundang ngan nalangan. Amo ini an limbo han "mga kalag han planeta," kun diin an ngatanan nga mga kawaray kasiguraduhan han kapawa han bulan, an ngatanan nga nawara nga mga gugma ngan mga ilusyon. Dinhi an iba nakapokus ha pag-ukoy, an amo la nga pagpahuway nga makakab-ot; an iba

"pagkiwa hin pantasya

Ha usa nga diri nagkakauruyon nga melodiya:"

samtang bisan diin an .

"Mga Sheet nga Hinumduman han Naglabay—

Mga porma nga natabonan nga nagtitikang ngan naghangos .

Samtang nalabay hira han naglalagaw."

Sugad hito an tuna, ngan ha sulod hin usa ka gab-i nasulod kita hito, —usa nga gab-i han mga hugna han astral ngan pabalik-balik nga mga tunog. An mga monodya hini amo an napulo kag duha nga siday, nga an musika naniningkamot pagbag-o pero ha kadayonan amo la gihapon. Usa-usa hira nga nagtutunog, sugad han pag-uwang han tumbaga ngan ebony nga orasan, ha "An Maskara han Pula nga Kamatayon," nga nakahimo han mga waltzer nga umundang nga may "kagupong ngan pagkurog ngan pagpamalandong," sugad kaagsob han pag-abot han oras.

Hini ngatanan nga mistiko nga mga kadensa, an reklamo han An Uwak , nga nag-uuyog ha ganghaan, nangunguna nga nakapabilib ha gawas nga kalibotan. Ano nga mga butang an nakadto ha paghimo hin siday,—ngan ano ka tinuod hini, sugad han kadam-an nga iba pa, iton lahi nga nagngaran han mga bardo hini nga "an mga parahimo"? An usa nga buhat gintatawag tikang ha kawaray. Kon diin waray, nagpapabilin ito, — usa nga bag-o nga linarang, bahin han bahandi han katawohan. Ngan an pipira nga talagsahon nga mga liriko, labaw pa kay han iba nga pariho kamamugnaon, nagpipirit ha aton nga maghunahuna utro kon mationan-o kaisog nga ginbabag-o han bolpen han parasiday an mga butang nga diri hinbabaroan .

"ha mga porma, ngan naghahatag ha mahangin nga waray

Usa nga lokal nga urukyan, ngan usa nga ngaran."

An tagsa baga hin waray susbaranan, kondi an ngatanan nakakadani ha aton hin mga elemento nga ginkuha tikang ha lambong han Labaw ha Kinaiya. Yana an pinakahitaas nga imahinasyon nababaraka ha kalag han mga butang; bangin o diri ini mag-aghat han Pantasya nga mga katawohan nga may mga imahen an butnga han bulan nga diri klaro. Bisan pa, usa hini nga mga liriko, ha mas gutiay nga paagi, nakakaapekto ha aton hin pag-abat hin pagkatalagsaon, sugad kasigurado han mga sublimer nga mga buhat hin usa nga labaw ha kinaiya nga cast, - an "Faustus" ni Marlowe, an "Faust" ni Goethe, "Manfred," o bisan hadton mga obra maestra nga ethereal, "The A Temped N' Sobra usa, bisan kon ha iba nga paagi naiiba, may-ada pipira nga .  kabug-at o paglikay nga nag-uulang han hinumdoman,—kon nabatian, diri gud nahingangalimtan, sugad han tono han talagsa la gamiton kondi naiiba nga organo-pag-undang. Makatirigamnan ha ira an "Lenore" ni Bürger, iton aswang ngan nag-aalingawngaw nga balada, an pan-akit ngan foil han mga parahubad. Gutiay la an magdidiwara nga an urusahon nga "Rime han Kadaan nga Marinero" ni Coleridge natindog ha ira mismo ulohan. Hi "Le Juif-Errant" unta in mga pag-angkon, kun hi Beranger in mas dako nga paragsiday; ngan, kundi tungod han ira kahirayo tikang han simpatiya han kadam-an, an "An Senyora han Shalott" ngan "An Bulahan nga Damozel" bangin igdugang ha listahan. Ginhatag ini kan Edgar Allan Poe nga maghimo hin duha nga mga liriko, "An mga Kampana" ngan An Uwak , nga tagsa hini, bisan kun bangin diri gud kaanyag kontra han kan Tennyson ngan Rossetti, usa nga talagsaon. An "Ulalume," bisan kun pareho nga urusahon ngan imahinasyon, waray han unibersal nga kalidad nga usa nga bahin han aton pagsulay.

An Uwak ha puro nga siday nga mga sakop nahulog ha ubos han mga piraso sugad han "An Palasyo nga Aswang," "An Syudad ha Dagat," "An Nakaturog," ngan "Israfel." An kabug-osan hini igbabalyo, nagdududa ako, han mga magbarasa hin madagmit nga kampo, para hin mga bahin sugad hini:

"Palibot, pinaagi hin pag-alsa hangin nahingalimtan, .

Nagresign ha ilarom han langit .

An masurub-on nga katubigan nagbubuwa.

Waray sinrak tikang ha baraan nga langit nga nalusad .

Ha hilaba nga gab-i-nga-panahon hito nga bungto;

Pero kapawa tikang ha gawas han mahulos nga dagat .

Nag-aawas tipaigbaw han mga torre nga hilom—

· · · · · ·

Up damo ngan damo nga urusahon nga santuaryo .

Nga an mga frieze nga may korona nagkakasumpay .

An violet, an violeta, ngan an puno han ubas.

· · · · · ·

Waray mga hubag nga nagsusumat nga an mga hangin bangin .

Ha pipira nga hirayo nga mas malipayon nga dagat—

Waray mga pag-alsa nga nagpapasabot nga an mga hangin gin-

Ha kadagatan nga diri gud mangil-ad nga mahimyang."

Kulang ini han hangin nga melodiya han parasiday nga an mga kuwerdas han kasingkasing usa nga lute:

"Ngan nasiring hira (an bitoon nga koro .

Ngan an iba pa nga mga butang nga namamati)

Nga kalayo ni Israfeli .

Tungod ba hito nga lira .

Pinaagi hito hiya nalingkod ngan nagkakanta—

An nangungurog nga buhi nga alambre .

Hiton diri ordinaryo nga mga higot."

Pero An Uwak , sugad han "An mga Kampana" ngan "Annabel Lee," nagdadayaw han iya kalugaringon ha damo ngan ha gutiay. Nasiring ako ha iba nga lugar nga an mas talagsahon nga mga produksyon ni Poe baga ha akon "adton mayda hitsura, ha pinakaminos, hin pagka-kinabuhi,—nga diin hiya nagpapadara han iya mga pagbati, samtang an pagkamatay nahulog ngan mga kadensa an kadam-an nga musikal, kadam-an nga masurub-on, tikang ha iya nga diri maaram." Amo la gihapon ini an akon gintotoohan; ngan bisan pa hito, ha bag-o nga pag-aram hini nga siday, mas nakakabilib ito ha akon kay han bisan ano nga panahon tikang han akon pagkabata. An duok nga kakilala nagsusumat pabor ha tagsa nga tinuod nga buhat han arte. Aghata an tawo, nga diri maaram han arte o diri nagtatagad hito, nga usisahon an pipira nga siday o pintura, ngan kon mationan-o kadagmit nga an pwersa hito nakakapot ha iya! Ha pagkamatuod, iya sobrahan an relatibo nga bili han siyahan nga maopay nga buhat nga pinaagi hito makatadunganon nga nakuha an iya atensyon. An Uwak , liwat, may-ada diri-nabag-o nga mga kalidad nga bisan an usa nga eksperto kinahanglan dayawon. Waray iba nga siday han awtor hito nga mas klaro an kahulogan han motibo. "An Palasyo nga Aswang" in sugad ka sigurado ha pinili nga magbarasa, pero haros diri unta kuhaon ni Poe iton diri-nakikita nga alegorya para hin kalbo nga pag-analisar. An Uwak bug-os nga okupado ha tipikal nga tema han awtor—an diri na mababawi nga kawad-i hin gin-iidolo ngan mahusay nga babaye; pero ha iba nga mga rason, liwat, tama an kinaiya han publiko ha paghunahuna nga ini iya representante nga siday.

An tawo nga henyo kasagaran nga nakakakuha hin tiil pinaagi han kalamposan han usa nga pangalimbasog, ngan diri ini pirme an iya pinakadaku. An pagkilala amo an mas dayon tungod han pag-ugsod. Diri niya ini nakuha, sugad han swerte hin usa nga kurig, sinselyo katapos hin sinselyo, kundi "diri gud o ha ngatanan." Ngan sugad man ha iba nga mga ambisyon: an kortesano, sundalo, artista, — anoman an ira mga bahin, — an tagsa nag-iisip han iya kadaogan tikang ha pipira nga swerte nga hampak. An Uwak ni Poe, bisan pa han pag-aguro, para ha iya "an tamsi nga naghimo han hangin nga huyop." An paragsiday nag-ukoy ha New-York, han katugnaw han 1844-'45, nga nakabiling hin trabaho ha papel ni Willis, "An Espiho han Kulop," ngan nagkuha han iya kita pinaagi hin mga kontribusyon ha iba nga lugar. Ha sakob hin unom ka tuig nagin aktibo hiya nga manunurat, ngan nagpahimulos hin propesyonal nga reputasyon; ginbuhat ha pareho nga pagtahod ngan sayop nga pagruhaduha, ngan waray kalugi para han iya bahin han diri maupay nga sweldo nga peryodismo hadto nga adlaw. Nahimo liwat niya an damo han iya pinakamaupay nga buhat, sugad han mga istorya sugad han "Ligeia" ngan "An Kapukan han Balay ni Usher," (an urhi nga naglalakip hadto nga mistiko nga katugbang, ha bersikulo, han "Usa nga Nawara nga Hunahuna" ni Elihu Vedder) sugad han mga analitiko nga mga buhat sugad han "An Bulawan nga Bug" ngan "An Misteryo ni Marie Roget." Naghimo hiya hin mga nakombirte ha langyaw, ngan nakakuha hin nagpapadayon nga pag-undong ha hunahuna han mga Franses. Nahibaro na hiya han iya kalugaringon nga gahum ngan kaluyahan, ngan aada ha iya pinakamaopay nga kahimtang, ngan diri nga waray sigurado nga reputasyon. Pero waray hiya ginsurat nga aada ha dila han ngatanan. Ha talagsahon ngan delikado nga buhat kinahanglan idugang an pipira nga popular nga paghikap basi makuha an kabug-osan nga mamarati han kalugaringon nga panahon han usa.

Pinaagi han industriya han mga sunod-sunod nga biograpo ni Poe, an hit nga ginhimo han The Raven nagin usa nga agsob igsumat nga istorya. An batan-on nga asawa han parasiday, hi Virginia, nagkukupas ha iya atubangan, kondi nag-iha hin usa pa ka tuig ha sulod han lambong han kamatayon. An hilaba ngan hamubo nga kwarto ha balay hirani ha Kalsada han Bloomingdale sugad hin .  bantog nga kwarto nga diin ginkomposo ni Rouget de l'Isle an Marseillaise. An ngatanan nakabati nga an siday, nga ginpirmahan nga "Quarles," nakita dida han "American Review," nga may usa nga peke nga editorial nga komento han iya porma; nga hi Poe nakarawat hin napulo ka dolyar para hini; nga hi Willis, an pinakamabuot ngan diri gud maaawa ha uso nga mga parahukom, nag-imprinta utro hito nga may-ada pagdayaw nga naghimo dayon hito nga iristorya ha bungto. Nawara an ngatanan nga pagruhaduha han pagka-awtor hini han gin-awit ini ni Poe mismo ha usa nga katitirok hin panliteratura, ngan ha usa ka panahon hiya an pinaka-markado han mga Amerikano nga mga manunurat. An hit nakaaghat ngan nakadasig ha iya. Sugad hin usa pa ngan mas mapahitas-on nga satirista, hiya liwat in nakabiling hin "usa nga butang hin katpaso" bisan "ha pag-uwang hin mga insekto." Makasurubo gud, pero tulo ka tuig an naglabay, — usa nga panahon hin impluwensya, garbo, kasakit, pero pirme hin imahinasyon o kritikal nga pagtrabaho, — antes han katapusan nga kapirdihan, antes an kurtina mahulog ha kinabuhi nga para ha iya ha kamatuoran usa nga trahedya, ngan nagpadara hiya ha "Ulod nga Magdaraog."

An "An Amerikano nga Pagrepaso: Usa nga Whig Journal" usa nga creditable nga magasin para han panahon, double-column, inimprinta hin maupay nga papel nga may klaro nga tipo, ngan ginladawan hin mezzotint nga mga retrato. Ha butnga han damu nga butang nga ubos ha presente nga suruklan, may-ada ito pipira nga malilipay pagkarawat han bisan hin-o nga editor. An siyahan nga tomo, para han 1845, may-ada mga artikulo ni Horace Greeley, Donald Mitchell, Walter Whitman, Marsh, Tuckerman, ngan Whipple. An makaruruyag nga siday ni Ralph Hoyt, "Daan," nagpakita hini nga tomo. Ngan adi an tulo nga liriko ni Poe: "An Syudad ha Dagat," "An Walog han Kasamok," ngan An Uwak . Duha hini an gintukod, — sugad hito an iya paagi, — tikang ha mga pag-aram hadto, kondi an urhi nga ngaran gumawas nga baga hin bag-o la nga ginkomposo, ngan haros sugad han aton yana. Sayop an pahayag nga waray ito rebisaha katapos hito. Onse nga gutiay nga mga pagbag-o tikang han teksto-han-masin makikita ha An Uwak ngan Iba pa nga mga Siday , 1845, usa nga libro nga waray pag-iha inabat han parasiday nga gin-aghat hiya nga ihalad ha publiko. Kadam-an ini nga mga pagbag-o han puntwasyon, o han usa-usa nga mga pulong, an urhi nga klase ginhimo basi mapauswag an epekto han aliterasyon. Ha mahusay nga edisyon ni Mr. Gin-utro ini han urhi nga mga editor, nga naghimo liwat hin ira kalugaringon nga mga sayop. Kondi an teksto han The Raven , tungod han mga hangyo nga iginhimo ha awtor para hin mga kopya han manuskrito, mas ginbag-o pa gihapon niya; ha kamatuoran, iya ini gin-imprinta ha Richmond, ugsa gud han iya kamatayon, nga mayda siday nga pagsaliwan han "serapin nga an mga tiil-nahulog" para hin "mga anghel nga an maluya nga mga tiil-nahulog," ha ika-napulo kag upat nga estrofa. Salit, an aton yana nga teksto, bisan kon ha kadak-an, an kanan 1845, medyo ginbag-o han urhi nga pagbasa han parasiday, ngan amo, ha akon paghunahuna, an pinakahusto ngan pinakaepektibo nga bersyon hini nga usa la nga siday. Kondi, an pinakadaku nga pagbag-o tikang ha siyahan nga bersyon nagpakita ha tomo han 1845; an ika-onse nga estrofa nga orihinal nga mayda hini nga mga linya, sayop ha rima ngan kun diri man mayda mantsa ha siday:

"Nadakop tikang ha pipira nga diri malipayon nga agaron, nga waray kalooy nga Kalamidad .

Nagsunod hin malaksi ngan nagsunod hin mas malaksi—salit, kon hi Hope magsusumpa hiya, .

Stern Kawaray paglaum bumalik, imbes han matam-is nga Paglaum nga iya nangahas pagsumpa—

Iton makasurubo nga baton, 'Diri na gud!'"

Maupay unta kun an iba, ngan bantogan, nga mga parasiday in sugad ka sigurado nga an ira mga pagbag-o in pirme mga pag-uswag. Pirme gin-aasikaso ni Poe an iya gutiay nga pagpakita hin bersikulo, ngan kasagaran nga ginpapaupay ini. An Uwak amo an syahan han pipira nga mga siday nga haros niya matapos ugsa ig-imprinta. Bangin gutiay la an nawara hadton nagtatagad han siday tungod han iya kamatayon. Maabtik hiya magprosa, waray gud hiya magsurat hin bersikulo para la makahimo hin siday. Han gin-uulang hiya hin usa nga refrain hin imahe, an liriko nga nagresulta amo an pag-aghat, sugad han iya mismo ginsiring, hin usa nga hilig, diri hin usa nga katuyoan. Talagsahon gud ini ha mga lat-ang nga haros makatadunganon an teoriya ni Fairfield nga an tagsa hito produkto han krisis ha nerbiyos.

Ano, kon sugad, an naghatag ha parasiday han iya tigaman mahitungod han An Uwak ? Tikang ha ano nga maambong nga pundasyon hinay-hinay nga sumaka ito ngadto ha musika nga hinay-hinay nga ginginhawa? Sugad han nahiaraan, sobra usa nga butang an kinadto ha pagtukod hin usa nga siday nga makatirigamnan hinduro. Kon huhunahunaon an mas hilaba nga mga sermon nga agsob isangyaw ha halipot ngan diri gud nagsusuhestyon nga mga teksto, naglalaom ako nga diri ako basulon hini nga paghisgot hin usa la nga liriko, —labi na an usa nga ginhimo han usa nga artista sugad kan Doré nga topiko han makaragon nga ilustrasyon. Tubtob han diri pa la maiha ginhunahuna ko nga ini nga piyesa, ngan an pipira nga ginkomposo han tagsulat hini katapos han pag-ulpot hini, talagsahon ha diri pagtubo tikang ha mga mikrobyo ha iya bersikulo nga bata. Pero hi Mr. An manuskrito baga hin aada ha temprano nga sinurat han parasiday, ngan an pagkatotoo hito ginpapamatud-an han pamilya nga nagpabilin ito ha ira ha sulod hin tunga ka siglo. Labot la han pinakaklaro nga mga mikrobyo han "An mga Kampana" ngan "An Palasyo nga Aswang" mayda ini pipira nga mga linya nga medyo nagsusuhestyon han pag-abri ngan pagsara han An Uwak . Mahitungod han ritmo han aton siday, an pagtanding han mga petsa nagpapakita nga naimpluwensyahan ini han ritmo han "Pag-uyab ni Lady Geraldine." Hi Poe amo an usa han mga syahan nga nagpasidungog han henyo ni Miss Barrett; iya ginsurat an iya mga natirok nga mga siday ha iya nga "an pinakahalangdon han iya sekso," ngan han 1914.  simpatiya ha iya liriko nga pamaagi. An mga linya tikang han iya siday-hin-gugma, .

"Upod an nagngungurob nga pag-uyog nga waray kasiguraduhan, ha kahanginan, an purpura nga kurtina .

Nahuhubag ngan nahuhubag ha palibot han iya waray pagkiwa nga maluspad nga mga kiray,"

nakabiling hin echo hini:

"Ngan an seda nga masurub-on nga diri sigurado nga pag-uwang han kada purpura nga kurtina .

Nalipay ako—napuno ako hin makaruruyag nga mga kahadlok nga waray ko pa gud abata hadto."

Dinhi hi Poe nagkuha hin pribilehiyo nga tungod hini iya ginsensura hin mabangis hi Longfellow, ngan nga waray gud tawo nga nagbiling ha iya kalugaringon nga lugar nga waray madagmit nga pag-usisa ngan pagsirot. Ha melodiya ngan porma han estrofa, makikita naton nga diri magkaiba an duha nga siday, kondi ha motibo magkaiba gud ito. Waray iba nga inabat han mahinatagon nga parasiday kundi an tinuod nga pagkaorihinal han parasiday. "Ini nga buhi nga sinurat!" hiya nagsinggit,—"ini nga gahum nga inaabat!... An aton daku nga parasiday, hi Mr. Hi Mr. Han 1843, hi Albert Pike, an katunga-Griyego, katunga-frontera, maniniday han Arkansas, in nag-imprinta ha "An Bag-o nga Espiho," nga para hadto ginsusurat ni Poe, pipira nga mga bersikulo nga may titulo nga "Isadore," pero tikang hadto ginbag-o han tagsulat ngan gintawag nga "An Balo nga Kasingkasing." Ginpipili ko tikang han pagrebisa ni Mr.

"Waray mapahuway ako paglakat han amon mamingaw nga mga kwarto, diri ko na gintutukar an amon mga kanta,

An masilaw nga adlaw naglalamrag hin mapahitas-on ha waray-palid nga salog;

An tamsi nga nagtatamay nalingkod pa ngan nagkakanta, O masurub-on nga klase!

Kay an akon kasingkasing pariho hin dampog han katrakdag nga nag-aawas hin uran;

Nawara ka ha akon ha kadayunan, Isadore!"

Dinhi may-ada kita maiha nga sukol, pagkapariho han refrain, ngan pagpakilala hin tamsi nga an kanta nagpapauswag han kasubo. Mayda pa iba nga mga agianan nga bangin sundon han mga mausisa; labi na, usa nga bahin nga ginpili ni Mr.

"An uwak liwat, * * * bangin ginhimo, labaw pa han aton nakikita yana, usa nga bahin han konsepto han pantasya nga Barnaby. * * * An iya kinaiya bangin nagbuhat, mahitungod han kanan idiot, pareho gud nga bahin sugad han ginbubuhat, ha musika, han pag-upod mahitungod han hangin."

Bisan pa hito, katapos itudlok ini nga mga mikrobyo ngan mga kaparihoan, an bili hini nga siday makikita la gihapon ha pagkaorihinal hito. An progresibo nga musika, an makaruruyag nga detalye ngan an magkaiba nga kapawa ngan landong, —labaw ha ngatanan, an espirituwal nga kaipa han gab-i, naghihimo hito nga buhat han usa nga henyo nga nagpapahibaro. Mahitungod han makangingirhat nga tamsi, diri hiya pariho han ngatanan nga iba nga mga uwak han iya angkan, tikang ha "mga twa nga uwak" ngan "tulo nga uwak" han mga baladista ngadto han "Grip" ni Barnaby nga nagugupong. Waray dinhi hitsura han nag-uuyag nga mga torre nga nag-uuyag ha mga torre han mga kaapoy-apoyan ngan nagtatamak-tamak ha uma han heraldikya; waray nagpapahibaro nga aswang nga ginkanta ni Tickell nga, han, .

"pagsinggit ha iya bintana hin tulo ka beses,

Gin-ipit han uwak an iya pako, .

Sobra kahusay nga maaram an daraga nga nawarayan hin gugma .

An solemne nga tunog nga pahibaro."

An uwak ni Poe in usa nga naiiba nga konsepto; an pagkatawo han kasakit ngan kawaray paglaom han usa nga nagsusubo; usa nga sable nga naglalakip hin Hinumdoman, an nagpapadayon nga kronikal han kabungkagan, usa nga klase han Diri Mababag-o. Nakapalagiw ha tabok han Styx, tikang ha "baybayon han Pluto han Gab-i," baga hiya an ginhulagway nga kalag han nagpapakiana mismo, — han iya nga diri makakahimo, diri mag-uuyag han buotan nga nepenthe, kay an hinumduman ni Lenore amo la an nahibilin ha iya, ngan ha pag-ubos han iya kasubo bisan adto igbubutang unta hin usa nga ligid.

An Uwak puyde liwat kuhaon nga representante nga siday han tagsulat hini, tungod han iya pag-ehemplo han ngatanan niya nga mga nosyon kun ano an angay magin siday. Makikita ini ha iya mga essay ha "An Siday nga Prinsipyo," "An Rason han Bersikulo," ngan "An Pilosopiya han Pagkomposo." Nagpahayag hi Poe nga "ha Musika, bangin, an kalag in pinakaharani makab-ot an dako nga katapusan nga para hini, kun gin-iinspirar han Siday nga Pagbati, ini in nakikigbisog—an paglarang hin langitnon nga Kahusay.... An bersikulo diri mas maupay nga itudlok kaysa hin usa nga ubos o diri gud may kapas nga musika"; pero liwat, bersikulo nga amo gud an "Siday han mga Pulong" amo an "An Ritmiko nga Paglarang han Katahom,"—ini ngan waray iba. An tono han pinakahitaas nga Kahusay usa han Kasubo. An pinakamasurub-on nga mga topiko amo an Kamatayon. Kinahanglan ini kaalyado han Katahom. "An kamatayon, kon sugad, hin usa nga mahusay nga babaye amo, waray pagruhaduha, an pinakasiday nga topiko ha kalibutan, — ngan pareho nga waray pagruhaduha nga an mga im-im nga pinaka-angay para hin sugad nga topiko amo adton usa nga hinigugma nga namatyan." Inin urhi nga mga pulong ginkotar tikang ha kapritsoso nga pag-analisar ni Poe hini mismo nga siday, kondi nagpapakita gud ito han kabug-osan nga sakop han iya bersikulo. An pungkay han "An mga Kampana" amo an ginpupugngan nga monotono han mga ghoul, nga naghihimaya ha pagpabug-at han kasingkasing han tawo. "Lenore," An Uwak , "An Nakaturog," "Ha Usa ha Paraiso," ngan "Ulalume" nagporma hin tenebrose nga simponya, — ngan "Hi "Annabel Lee," nga ginsurat ha urhi han ngatanan, nagpapakita nga usa nga tema an nagtag-iya ha iya tubtob ha katapusan. Liwat, ini ngatanan waray kon diri musikal, ngan an iba nababantad hito nga kalidad han Pantasya nga nagpupukaw han pag-abat hin kahadlok, ngan nagdudugang hin bag-o nga kahadlok ha kasakit mismo. Pinaagi han ngatanan diri gud ginlaladawan, ha ilarom han lambong nga pall, an hingpit nga gugma han parasiday, —agsob gud nga katunga-an-ihulagway ha iba nga lugar, —an iginlubong nga asawa ni Usher, an Senyora Ligeia, han 1914.  kamatuoran an katugbang han iya kalugaringon nga kinaiya. Nahunahuna ko nga an gugma han usa nga artista ha usa nga "ha porma" diri gud bug-os nga makakaribal han iya debosyon ha pipira nga ideyal. An babaye nga hirani ha iya kinahanglan magbuhat han iya mga anting-anting, magturno-turno ngan waray hilaba, mag-akit ha iya hin waray tubtoban nga pagkaiba-iba, o makontento ha pagbaya hin bahin han iya pagkamaunungon. Kinahanglan hiya madani han Diri Makakab-ot, ngan ini in pirme labaw la ha iya ha iya hilig ha arte han paglarang.

Hi Poe, sugad kan Hawthorne, inmabot han pagluya han Romantiko nga eskwelahan, ngan waray mas nalipay kay ha iya nga magtawa han kalamidad hini. Kondi an iya kasingkasing aada ha mga romantiko ngan ha ira mga epekto ha Oriente o Gotico. An iya imbensyon, nga hura hinduro hin mga istorya nga prosa, baga hin ginbayaan hiya han nagsurat hiya hin bersikulo; ngan an iya paghukom nagsumat ha iya nga an hilaba nga romantiko nga mga siday mas nadepende ha panhitabo kay han inspirasyon, —ngan nga, ha pagyakan han siday han romansa, igo na an mga liriko. Tungod hini an iya teorya, nga klaro nga naangay han iya kalugaringon nga mga limitasyon, nga "an 'hilaba nga siday' in usa nga patag nga pagkasumpaki ha mga pulong." Gutiay la ngan simple an mga sangkap han An Uwak : usa nga lalaki, usa nga tamsi, ngan an pantasya nga hinumduman ha usa nga babaye. Kondi an piyesa naghahatag hin maopay nga pagpakita hin romantiko nga materyal. Ano an may-ada kita? An katutnga han gab-i; an lambong nga kwarto nga may mga tomo han nahingangalimtan nga lore; an estudyante,—usa nga moderno nga Hieronimo; an gripo han uwak ha kasente; an gab-i han katugnaw ngan namamatay nga kalayo; an seda nga mga bitay nga gin-aanod han hangin; an mga inop ngan diri klaro nga kawaray pagsarig han nag-aalingawngaw nga kasisidman; an itom, diri-ordinaryo nga tamsi ha bawbaw han maluspad nga bust; an mga gamit nga hinimo ha violet nga pelus ngan an naglalaga nga lampara. Ini ngatanan nga entablado nga epekto han kahimtang, kapawa, kolor, tunog, puro romantiko, ngan bisan melodramatiko, kondi hin siday nga kalidad nga talagsa la ipakita han melodrama, ngan hul-os nga nagpapakita han "waray katapusan nga hilig, waray katapusan nga kasakit" han parasiday.

An ritmiko nga istraktura han An Uwak sigurado nga makakahatag hin impresyon. An rima, aliterasyon, an kabug-at, an porma han estrofa, ginhimo nga may-ada usa nga kaabtik. Waray ruhaduha nga naigo an parasiday han pagkaangay han mga trokako han musika ni Miss Barrett, ha mga "walo," ngan labi na han kahikayan nga gin-adoptar harani han pagtapos han "Lady Geraldine":

"'Mga mata,' siring niya, 'yana nagtitibok ha akon! Kamo ba an mga mata nga nag-undo ha akon?

Naglalamrag nga mga mata, sugad hin mga antigo nga alahas nga nakabutang ha estatwa-nga-bato han Parian!

Ha ilarom hiton kalmado nga busag nga agtang, pirme ba kamo naglalaga hin mapaso .

O'er an binayaan nga balas-nga-disyerto han akon kasingkasing ngan kinabuhi nga nawara?'"

An iya artistiko nga pagpakilala hin ikatulo nga rima ha ikaduha ngan ikaupat nga linya, ngan an pagdugang hin ikalima nga linya ngan katapusan nga refrain, naghimo han estrofa han An Uwak . An nagpapadayon nga aliterasyon baga hin naabot nga waray pangalimbasog, ngan agsob nga an mga rima ha sulod han mga linya nakakadani; samtang an pag-undang o kabug-at amo an nagdudumara han bug-os nga buruhaton. Dinhi liwat hiya nakaganansya han pag-aram ni Miss Barrett han mga balada ngan mga romante ha iya kalugaringon ngan ha iba nga mga yinaknan. An "pag-undang" amo an pan-akit nga ginkakaptan han usa nga parasiday o musikero an naglilinakat-lakat nga talinga,—an pabalik-balik nga paghingyap han Kinaiyahan han siyahan nga pag-ipit. Pirme ko ginbibiling an mag-opay nga mga refrain han Ingles nga parakanta,—“An mga Kulon, an mga Kulon,” “Margret, Margret,” “An akon Kasingkasing ngan ako,” “Hinay-hinay nga pag-awas,” “An Salog nag-aawas,” “Patay na hi Pan, hi Pan,” ngan iba pa. ginbuhi ito:

"O malipayon nga buhi nga mga butang! waray dila .

An ira kaanyag bangin magpahayag:

Usa nga burabod han gugma an nag-awas tikang ha akon kasingkasing, .

Ngan akon hira ginbendisyonan nga diri maaram;

Sigurado nga an akon buotan nga santo nalooy ha akon, .

Ngan ginbendisyonan ko hira nga diri maaram."

Ginhimo ni Poe an ikalima nga linya han iya estrofa para han mahika han pag-utro. Nagsarig hiya hini tubtob ha katapusan ha pipira nga urhi nga mga siday,—“Lenore,” “Annabel Lee,” “Ulalume,” ngan “Para kan Annie.” Nakakuha ini hin ihalas ngan masurub-on nga musika, nahunahuna ko, tikang han "matam-is nga mga impluwensya," han mga pinas-an ngan mga pag-utro han Aprika nga ginkanta ha iya han kabataan, nga nag-a-tune ha ira lumad nga melodiya han tingog han aton Sur nga parasiday.

"An Pilosopiya han Komposisyon," an iya pag-analisar han An Uwak , usa nga teknikal nga pag-usisa han pamaagi ngan istraktura hini. Diri kinahanglan bug-os nga pasidunggan an iya pag-angkon hin matugnaw-an-dugo nga artipisyal, o an iya sunod nga pag-angkon ha kasangkayan nga an pagbuyagyag hini nga artipisyal usa pa la han iya intelektuwal nga mga panlimbong. Kon abanse nga gindisenyo niya an bug-os nga obra, haros diri unta hiya makakahimo hin sugad kamapintas nga pasiuna han mga rima nga sugad hin rattle-pan ha marasa nga melodiya han ikaduha nga estrofa, —diri ngani ha iya teoriya han pantasya. Syempre an usa nga artista, nga nahingpit na an usa nga obra, nakikita, sugad han siyahan nga Artista, nga maopay ito, ngan nakikita niya kon kay ano nga maopay ito. An sunod nga pag-analisar, upod an pagdumiri ha bisan ano nga sagrado nga kalayo, mahimo buhaton dayon. An akon pagtoo nga an syahan nga konsepto ngan magasa nga draft hini nga siday in umabot sugad nga pirme naabot an inspirasyon; nga katapos hito nakita han awtor hito kon paonan-o ito mahimo mahingpit, gintagan ito han ultimo nga mga paghikap nga iginhulagway ha iya kapitulo mahitungod han Komposisyon, ngan nga an urhi, salit, diri bug-os nga buwa o bug-os nga totoo. An kadaot han sugad nga pag-analisar amo nga nagsusulay ito ha bag-ohan nga maghunahuna nga an artipisyal nga mga proseso mahimo makasaliwnan han imahinasyon. An pag-aghat han henyo amo an pagbantay han mga sekreto han oras han paglarang hito. An mga pagkita nga nakuha han kabudlay, han nagugupong nga mga eksperimento, nga nauna ha kadaogan, sugad han ha drowing-nga-trabaho ni Hawthorne nga bag-o la nga iginpahayag, naghahatag hin diri-mababalor nga pagtutdo ngan pagdasig ha sinsero nga artist. Pero usa .  nga kinaburut-on nga nagbubuyagyag han iya Muse ha pagkita han ngatanan nga naabot sadang mahinumduman an kapalaran ni Hadi Candaules.

Ginhuhunahuna pa han kalibutan hi Poe nga "waray swerte nga tawo hin henyo." Ha diri pa la maiha, nabatian ko hiya nga gin-unabi nga "usa nga baga hin gin-arkila han ngatanan nga magsayop, magdumiri o magpakaraot." Pero baga ha akon nga an iya diri-maopay nga swerte natapos han iya makalolooy nga kamatayon, ngan tikang hadto an iya depensa nagpadayon, ngan an iya kabantogan hin sugad kamarig-on nga pagtubo sugad han maiaampo han usa nga nag-aantos ngan may-ada talento nga awtor ha iya paglaum nga oras. An pagsaway ngan pagpakaraot ni Griswold nagpabor han sulog. An mga kritiko ngan mga biograpo in umabot hin sunod-sunod nga mga pag-ato, hin mga paghatag hin pasidungog han iya kinaiya, hin bag-o nga mga edisyon han iya mga buhat. An iya kalugaringon nga mga surat ngan an gudtiay nga mga panhitabo han iya karera aada ha aton atubangan; an rekord, maopay ngan maraot, kilala han kadam-an. Waray pa apelante nga nakakarawat hin mas malumo ngan mapinasayloon nga paghukom. An iya mga aksidente ha kinabuhi sakop han iya rehiyon ngan panahon, bangin mas damu pa ha iya kalugaringon nga kaluyahan han kaburut-on. Waray ruhaduha nga an iya palibot diri usa nga magbabantay ha pino nga lugas, diri-timbang nga kinaiya tikang ha mga peligro ha gawas ngan ha sulod. An iya pinakamakusog nga kaburut-on, nga magin ginoo han iya kalugaringon, nakakuha para ha iya "adto nga panurundon han kairo." Gin-ako niya an iya kalugaringon nga diri malipayon nga agaron han tamsi, an gin-igo nga nag-aantos hini nga siday. Kondi an iya bug-os nga bahin hiton dramatiko nga kasina nga nagrarayhak ha pagtagna han kalugaringon nga kabungkagan hito. Mayda kalipay ha pagdula han usa nga hataas nga bahin: kita ngatanan mga gladyador, nagtitinangis Ave Imperador! Ha pagkotar han kamatuoran ni Burke: "Ha kasubo an kalipay amo la gihapon an labaw, ngan an kasakitan nga aton gin-aantos waray kapariho han hingpit nga kasakit, nga pirme mangil-ad, ngan nga aton gintatalinguha nga bayaan ha pinakamadagmit nga panahon." Mas harayo pa hi Poe, ngan usa nga artista bisan ha trahedya han iya karera. Kon, sumala han iya kalugaringon nga gintotoohan, an kasubo ngan an pagkawara han kaanyag amo an pinakahitaas nga siday nga mga tema, ngan an siday nga pag-abat amo an pinakamatarom nga tunan-on nga kalipay, niyan an kasubo ngan kasisidman han iya naruba nga kinabuhi diri waray agsob nga bayad.

Ha masunod nga mga pahina, mayda kita bag-o nga ehemplo han pagka-henyo hin usa nga artista nga nagpapakilala han iya pag-interpretar hin usa nga bantogan nga siday. Hi Gustave Doré, an urhi nga buhat nga an iya lapis aada ha aton atubangan, diri amo an pintor, o bisan an paradrowing, para ha mga reyalista nga nagkikinahanglan hin kamatuoran han tono, dagway, ngan kahingpitan. An sugad nga mga butang diri gud nababaraka ha iya kay ha paghimo hin porma ngan kahirayo, kapawa ngan landong, nga makabulig ha iya katuyoan, —nga amo an pagpukaw han kalag, han imahinasyon, han nagkikita. Ginbuhat niya ini pinaagi han pagpukaw han aton pag-abat hin kahadlok, pinaagi han urusahon ngan agsob nga harangdon nga mga konsepto han mga butang nga diri maisusumat ngan puno hin kasubo o himaya. Maupay nga ginsisiring nga kun an iya mga buhat diri dagko nga mga pintura, komo mga retrato dagko gud ini. Komo usa nga "artista ha pansuratan," ngan sugad hiya, an iya pwersa in direkta nga relasyon han dramatiko nga imbensyon han iya tagsulat, han mga maisog nga kaisog han espiritu nga nagsiga han iya kalugaringon. Tungod hini an iya kalampusan kan Rabelais, upod han "Le Juif-Errant," "Les Contes Drolatiques," ngan "Don Quixote," ngan tungod hini, ha kabaliktaran, an iya kapakyasan pagpahayag han kaanyag han mga Idilo ni Tennyson, han "Il Paradiso," han Hebreo nga mga pastoral, ngan iba pa nga mga teksto nga nagkikinahanglan hin pag-abat, pag-abat, pag-abat. Natawo hiya nga agaron han makangingirhat, ngan pinaagi hin espesyal nga pagsabot makakaghulagway han mga espiritu hin usa nga utok nga gin-aaswang. Nakikita naton an mga butang sugad han pagkita han iya mga personahe, ngan ha mga mata mismo han Naglilinakat-lakat nga Judio, han nalilisang nga Don, o han anak nga babaye han panday hin bulawan nga an pagkamagarbo nagpapahitaas gud han Hadi ha tindahan ha Pont-au-Change. Dida han kinaiya han mga butang nga angay niya madani ha kada obra maestra hin bersikulo o prosa nga akon gintawag nga talagsaon. An ubos nga mga ginhadian gintawag ha iya pag-alagad; an iya mga bato, mga kahoy ngan kabukiran, an langit mismo, may-ada kinabuhi nga may motibo ngan diableria. Kun nabuhi hiya ha pag-ilustrar kan Shakespeare, nakita unta naton an makatirigamnan nga pagtratar kan Caliban, an mga Mangkukulam, an bagyo ha "Lear"; kondi waray ruhaduha nga sadang unta kwestyunon an iya mga ideyal mahitungod kan Imogen o kan Miranda. An kaanyag nga putli ngan simple, ngan an hingpit nga pagkahusay hito, baga hin talagsa la niya masabtan.

Pero mayda kaanyag ha iya mga disenyo para han "Kadaan nga Marinero," diri tinuod bisan kun hira, ngan usa nga pagkasunod-sunod nga talagsahon ha usa nga serye ni Doré. An Rime naghatag ha iya hin hilawig nga istorya, nga mayda damo nga mga pagbalhin han eksena. Ha The Raven an tunog ngan kolor nagtitipig han ira usa la nga tono ngan waray kita pagbag-o hin lugar o okasyon. Ano an resulta hito? Hi Doré naghatag hin sunod-sunod nga mga pagbag-o han tema samtang iya ini ginhunahuna, "an enigma han kamatayon ngan an halusinasyon hin diri-maliliaw nga kalag." Ha pipira hini nga mga drowing matin-aw an iya mga sayop; an iba nagpapakita han iya gamhanan nga pagkaorihinal, ngan han gimaopayi nga mga kalidad diin, sugad nga paradrowing, nag-uusahan hiya nga nagtindog. Klaro nga mayda pagkapareho ha butnga han mga panhunahuna ha pagtrabaho nira Poe ngan Doré. Mas magigin klaro ini kun ginsarihan han urhi an iya kamot ha "Mga Sugilanon han Makangingirhat ngan Makangingirhat." Pareho hira agsob gumamit ha elf-nga-tuna han pantasya ngan romansa. Ha mga melodramatiko nga mga buhat hira nga duha, pinaagi han ira pagmando han labaw-ha-kinaiya, nalikay han peligro-linya ha butnga han ideyal ngan han waray pulos. Hi Poe an mas tinuod nga magsiringba han Matahom; an iya gugma hito usa nga nakakakonsagra nga hilig, ngan dinhi hiya nakikig-upod ha iya parag-ilustrar. Siday o artist, An Kamatayon ha kataposan nagbabag-o han ngatanan: ha sulod han lambong han iya sable nga tigaman, an simboliko nga krayola ni Vedder angayan nga nagbubutang ha ira ha atubangan, kondi ginpuputos hira han mantel han diri-mamaratyon nga kinaadman ngan gahum. Usa nga babaye nga Amerikano an naghimo han ladawan hin usa nga Henyo nga may bituon nga mata nga mayda katapusan nga sulo, an mahusay nga hitsura hin usa nga an panan-awon nakakakita, pero an mga im-im bangin diri nagyayakan, han mga misteryo hin usa nga tuna ha luyo han "purtahan hin usa nga alamat nga lubnganan."

Edmund c.

AN SIDAY.

Ilustrasyon 1

AN UWAK.

Hadto nga katutnga han gab-i nga masurub-on, samtang ako namamalandong, maluya ngan kapoy, .

Ha damu nga makaruruyag ngan mausisa nga tomo han nahingangalimtan nga mga susmatanon, .

Samtang nagtango ako, haros na mag-iinaturog, tigda la nga mayda pagtapik, .

Sugad hin usa nga malumo nga nagrarap, nagrarap ha purtahan han akon kwarto.

"Mayda bisita," nagngurob ako, "nagtuktok ha purtahan han akon kwarto—

Ini la, ngan waray na iba."

Ah, klaro nga nahinunumdoman ko adto han masurub-on nga Disyembre, .

Ngan an tagsa nga bulag nga namamatay nga kalayo naghimo han iya aswang ha salog.

Maikag nga ginhingyap ko an buwas:—waray pulos an akon pagbiling hin paghuram .

Tikang ha akon mga libro pag-undang han kasubo—kasubo para han nawara nga Lenore—

Para han talagsahon ngan masilaw nga daraga nga ginngaranan han mga anghel nga Lenore—

Waray ngaran dinhi ha kadayonan.

Ngan an sugad-seda nga masurub-on nga diri-sigurado nga pag-uwang han tagsa nga purpura nga kurtina .

Nalipay ha akon —napuno ako hin urusahon nga mga kahadlok nga waray pa gud ako abata hadto;

Salit yana, basi mawara an pitik han akon kasingkasing, tumindog ako nga nag-uutro .

"'T may bisita nga nakikimalooy pagsulod ha purtahan han akon kwarto .

Mayda urhi nga bisita nga nakikimalooy nga sumulod ha purtahan han akon kwarto;—

Amo ini, ngan waray na iba."

Ha pagkayana an akon kalag nagtikakusog; nag-aalang katapos diri na, .

"Sir," siring ko, "o Madam, tinuod nga imo pasaylo an akon gin-aaro;

Pero an kamatuoran nag-uukoy ako, ngan hinay-hinay gud nga umabot ka nga nagrarap,

Ngan maluya gud nga inabot ka nga nagtataktak, nagtataktak ha purtahan han akon kwarto, .

Nga haros ako sigurado nga nabatian ko ikaw"—dinhi ko gin-abrihan hin haluag an purtahan;—

Kasisidman didto, ngan waray na iba.

Ha kahiladman hito nga kasisidman nga nagkikinita, maiha ako nga nagtindog didto nga nahipapausa, nahahadlok, .

Pagruhaduha, pag-inop hin mga inop waray mortal nga nangahas pag-inop hadto;

Pero an kahilom waray mawara, ngan an kasisidman waray maghatag hin tigaman, .

Ngan an pulong la didto nga ginyayakan amo an ginhuring nga pulong, "Lenore!"

Ini akon ginhungit, ngan usa nga echo an nagngurob balik han pulong nga, "Lenore!"

Ini la ngan waray na iba.

Balik ha kwarto nga naglilibot, an ngatanan ko nga kalag ha sulod ko naglalaga, .

Waray pag-iha, nakabati ako utro hin pagtapik, medyo mas makusog kay han una.

"Sigurado," siring ko, "sigurado nga usa adto nga butang ha akon rehas han bintana;

Tuguti ako nga makita, kon sugad, kon ano an thereat, ngan ini nga misteryo pag-usisa—

Tuguti nga an akon kasingkasing mag-ukoy la gihapon hin madaliay ngan ini nga misteryo mag-usisa;—

'T an hangin ngan waray iba!"

Abrihi dinhi Ilabog ko an sarado, han, nga may damo nga pag-ipit ngan pag-uyog, .

Didto tumamak an usa nga harangdon nga Uwak han mga baraan nga adlaw hadto.

Waray bisan gutiay nga pagyukbo nga iya ginhimo; waray bisan usa ka minuto nga umundang o nagpabilin hiya;

Pero, nga may hitsura hin ginoo o senyora, nga nalingkod ha igbaw han purtahan han akon kwarto—

Nalingkod ha usa nga busto ni Pallas ha igbaw gud han purtahan han akon kwarto—

Nalingkod, ngan nalingkod, ngan waray na iba.

Katapos, ini nga tamsi nga ebony nga naglilimbong han akon masurub-on nga pag-abat nga maghiyom, .

Pinaagi han lubnganan ngan istrikto nga dekorasyon han nawong nga ginsul-ot hito, .

"Bisan kon an imo pungkay gin-arot ngan gin-ahitan, ikaw," siring ko, "sigurado nga diri ka craven, .

Makangingirhat nga makangingirhat ngan kadaan nga Uwak nga naglilinakat-lakat tikang ha baybayon han Gab-i,—

Sumati ako kon ano an imo ginoo nga ngaran ha baybayon han Pluto han Gab-i!"

Nagsiring an Uwak, "Diri na."

Nahipausa gud ako hini nga diri-maopay nga manok nga makabati hin diskurso hin matin-aw hinduro, .

Bisan kon an baton hito gutiay la an kahulogan —gutiay la an pagkaangayan;

Kay diri naton maiwasan nga umuyon nga waray buhi nga tawo .

Ginbendisyonan pa hi Ever hin pagkita hin tamsi ha igbaw han purtahan han iya kwarto—

Tamsi o mananap ha bawbaw han gin-ukit nga busto ha igbaw han purtahan han iya kwarto, .

Ha sugad nga ngaran nga "Waray na."

Pero an Uwak, nga nag-uusahan nga nalingkod ha mahimyang nga bust, nagyakan la .

Iton usa nga pulong, nga baga hin an iya kalag dida hiton usa nga pulong iya ginbubo.

Waray na dugang nga iya ginyakan—waray barahibo katapos hiya nag-uyog—

Tubtob nga haros waray ako magngurob, "An iba nga kasangkayan nalupad na hadto—

Kinabuwasan babayaan niya ako, sugad han akon mga paglaum nga nalupad hadto."

Katapos, nagsiring an tamsi, "Diri na gud."

Nahipausa ha kahimyang nga nabungkag han baton nga angayan gud nga ginyakan, .

"Waray ruhaduha," siring ko, "an ginyayakan hini amo la an stock ngan tindahan hini, .

Nadakop tikang ha pipira nga diri malipayon nga agaron nga waray kalooy nga Kalamidad .

Nagsunod hin malaksi ngan nagsunod hin mas malaksi tubtob nga an iya mga kanta usa nga kabug-at an gindara—

Tubtob han mga kasubo han iya Paglaum nga gindara han masurub-on nga kabug-at .

Han 'Diri gud—diri na gud.'"

Pero ginlilimbongan la gihapon han Uwak an ngatanan ko nga masurub-on nga kalag nga maghiyom, .

Diretso ako nga nagligid hin usa nga unlan nga lingkoran ha atubangan han tamsi ngan bust ngan purtahan;

Katapos, ha paglunod han pelus, gintikangan ko an pagsumpay .

Magarbo ha magarbo, naghuhunahuna kon ano ini nga makangingirhat nga tamsi hadto—

Ano ini nga makangingirhat, diri-maopay, makangingirhat, maniwang ngan makangingirhat nga tamsi hadto .

Karuyag sidngon ha pag-uwang nga "Diri na."

Ini nga akon ginlingkod nga nakikigbahin ha pagbanabana, kondi waray silaba nga nagpapahayag .

Ha mga manok nga an kalayo nga mga mata yana naglalaga ha kinauyokan han akon dughan;

Ini ngan damo pa an akon ginlingkod nga nagpapanagna, nga an akon ulo komportable nga nakahigda .

Ha pelus nga putos han unlan nga naglalamrag an suga han lampara,

Pero hin-o an pelus nga violet nga putod nga may kapawa han lampara nga nag-uuyag ha bawbaw .

Hiya magpipirit, ah, diri na gud!

Katapos, nahunahuna ko, an hangin nagtikadakmol, nga nahamot tikang ha diri nakikita nga insensaryo .

Gin-uyog han mga serapin nga an mga tiil-nga-hulog nagtitinanggat ha mga tumpok nga salog.

"Makaluluoy," singgit ko, "ginpahuram ka han imo Dios—pinaagi hini nga mga anghel iya ka ginpadara .

Pahuway—pahuway ngan nepente tikang han imo mga hinumduman kan Lenore!

Quaff, oh quaff ini nga buotan nga nepenthe, ngan kalimti ini nga nawara nga Lenore!"

Nagsiring an Uwak, "Diri na."

"Manaragna!" siring ko, "butang han karaotan!—propeta gihapon, kon tamsi o yawa!—

Kon ginpadara ka han Paragsulay, o kon gin-itsa ka han bagyo dinhi ha baybayon, .

Binayaan kondi ngatanan waray kahadlok, hini nga disyerto nga tuna nga enkantado—

Hini nga balay han Kahadlok nga gin-aaswang—sumati ako hin tinuod, nakikimalooy ako—

May-ada ba— may-ada ba balsamo ha Gilead?—sumati ako—sumati ako, nakikimalooy ako!"

Nagsiring an Uwak, "Diri na."

"Manaragna!" siring ko, "butang han karaotan—propeta gihapon, kon tamsi o yawa!

Pinaagi hiton Langit nga naduko ha igbaw, kami—pinaagi hiton Dios nga pareho namon ginsisingba—

Sumati ini nga kalag nga may kasubo nga kargado kon, ha sulod han hirayo nga Aidenn, .

Magkukugos ini hin usa nga baraan nga daraga nga ginngaranan han mga anghel nga hi Lenore—

Kaptan an talagsahon ngan masilaw nga daraga nga ginngaranan han mga anghel nga Lenore."

Nagsiring an Uwak, "Diri na."

"Magin iton nga pulong nga aton tigaman hin pagbulag, tamsi o demonyo!" Nagsinggit ako, nga nagtikang—

"Balik ka ha bagyo ngan ha baybayon han Pluto han Gab-i!

Ayaw pagbilin hin itom nga barahibo nga tigaman hito nga buwa nga iginyakan han imo kalag!

Pabay-i an akon kamingaw nga diri mabungkag!—bayai an busto ha igbaw han akon purtahan!

Kuhaa an imo tuka tikang ha akon kasingkasing, ngan kuhaa an imo porma tikang ha akon purtahan!"

Nagsiring an Uwak, "Diri na."

Ngan an Uwak, diri gud naglulupad, nalingkod la gihapon, nalingkod la gihapon .

Ha maluspad nga busto ni Pallas ha igbaw la han purtahan han akon kwarto;

Ngan an iya mga mata sugad hin kanan demonyo nga nag-iinop, .

Ngan an kapawa han lampara ha bawbaw niya nga nag-aawas naglalabog han iya lambong ha salog;

Ngan an akon kalag tikang ha gawas hito nga lambong nga nahigda nga nalutaw ha salog .

Pag-aalsahon—diri na gud!

