די פּראָיעקט גוטענבערג עבאָאָק פון די גרויס גאַטבי

V

װע ן אי ך בי ן אי ן יענע ר נאכ ט אהײ ם געקומע ן קײ ן װעסט־ע ג הא ב אי ך א מאמענט ן מורא , א ז מײ ן הוי ז ברענט . צוויי אזייגער און דער גאנצער ווינקל פונעם האלבאינזל האט געפלאצט מיט ליכט, וואס איז געפאלן אומוויראל אויפן קשקש און האט געמאכט דינע פארלענגערטע גליטשן אויף די דראטן אויף די וועג. כ׳האב געדרײט א װינקל, און איך האב געזען, אז ם׳איז גאצבי׳ס הויז, באלויכטן פון טורעם ביז קעלער.

אין ערשטער איך געדאַנק עס איז געווען אן אנדער פּאַרטיי, אַ ווילד ראָוט וואָס האט סאַלווד זיך אין "באַהאַלטן-און-גיין-זוכן" אָדער "סאַרדינז-אין-די-קעסטל" מיט אַלע די הויז פארווארפן צו די שפּיל. אבער עס איז נישט געווען קיין קול. בלויז װינט אין די בײמער, װאס האבן געבלאזן די דראטן און געמאכט די לײטערן און װידער אנגעצונדן, װי דאס הויז װאלט געװײנט אין דער פינצטערניש. ווי מיין טאַקסי קראַמפּט אַוועק איך געזען גאַצבי גיין צו מיר אַריבער זיין לאָנקע.

― דײַן אָרט זעט אױס, װי דער װעלט־יריד, ― זאָג איך.

"טוט עס?" ע ר הא ט זי ך צוגעטראג ן ד י אויגן . "איך האָב אַ קוק געטאָן אין עטלעכע פון ​​די רומז. לאָמיר גיין צו קאָני אינזל, אַלט ספּאָרט. אין מיין מאַשין."

"עס איז צו שפּעט."

— נו, רעכן מיר נעמען זיך ארײַן אין דער שווימען, איך האב נישט גענוצט דערפון א גאנצען זומער.

— איך מוז גײן שלאפן.

"גוט."

ער האט געװארט, קוקנדיק אויף מיר מיט פארשטיקטער לײכט.

"איך האָב גערעדט מיט מיס בעקער," איך געזאגט נאָך אַ מאָמענט. "איך וועל מאָרגן רופן דאַיסי און פאַרבעטן איר אַהער צו טיי."

"אָה, דאָס איז אַלע רעכט," ער האט אָפּגעלאָזן. ― איך װיל אײַך נישט מאַכן קײן צרות.

"וואָס טאָג וואָלט פּאַסן איר?"

"וואָס טאָג וואָלט פּאַסן איר ?" ער האָט מיך גיך פֿאַרריכט. ― איך װיל אײַך נישט מאַכן קײן צרות, זעט איר.

"ווי וועגן איבערמאָרגן?"

ער האט זיך א מאמענט געטראכט. דערנאָך, מיט ומכיישעק: "איך ווילן צו באַקומען די גראָז שנייַדן," ער האט געזאגט.

מי ר האב ן בײד ע אראפגעקוק ט אוי ף ד י גראז ן — ס׳אי ז געװע ן א שארפע ר ליניע , װא ם הא ט זי ך געענדיק ט מײ ן פארשלאפענ ע לאנקע , או ן זי ך הא ט זי ך אנגעהויב ן ד י פינצטערער , באהאלטענע ר װײט . איך האָב חושד געווען אַז ער האָט געמיינט מיין גראָז.

"עס איז נאָך אַ קליין זאַך," ער האט געזאגט ומזיכער און קווענקלענ זיך.

"וואָלט איר בעסער אַוועקלייגן פֿאַר אַ ביסל טעג?" איך האב געפרעגט.

"אָה, עס איז נישט וועגן דעם. לפּחות -" ער פאַמבאַלד מיט אַ סעריע פון אָנהייב. ― פֿאַרװאָס, האָב איך געטראַכט ― פֿאַרװאָס, קוק אַהער, אַלטער ספּאָרט, מאַכט איר נישט קײן סך געלט, צי?

"ניט זייער פיל."

דא ס הא ט אי ם געװע ן פארזיכערט , או ן ע ר הא ט זי ך מער זיכערע ר װײטער .

― איך האָב געמײנט, אַז דו האָסט נישט, אױב דו װעסט מיר מוחל זײַן ― זעט איר, איך פֿיר אַף דער זײַט אַ ביסל געשעפֿטן, אַ מין זײַט־ליניע, פֿאַרשטײט איר, און איך האָב געמײנט, אַז אױב איר מאַכט נישט קײן סך ― פֿאַרקױפֿט איר באָנדס, צי אַלטער ספּאָרט?

"פּרובירן צו."

"נו, דאָס וואָלט איר אינטערעסירן. עס וואָלט נישט נעמען פיל פון דיין צייט און איר קען קלייַבן אַ שיין ביסל געלט. עס כאַפּאַנז צו זיין אַ גאַנץ קאַנפאַדענשאַל זאַך."

איך פאַרשטיין איצט אַז אונטער פאַרשידענע צושטאנדן אַז שמועס קען האָבן געווען איינער פון די קריזיס פון מיין לעבן. אָבער, ווייַל די פאָרשלאָג איז דאָך און טאַקטלאַס פֿאַר אַ דינסט צו זיין רענדערד, איך האט קיין ברירה חוץ צו שנייַדן אים אַוועק דאָרט.

"איך האב די הענט פול," איך געזאגט. "איך בין פיל אַבליידזשד אָבער איך קען נישט נעמען אויף קיין מער אַרבעט."

― איר װאָלט נישט געדאַרפֿט טאָן קײן געשעפֿט מיט וואָלפֿשיעם. אוודאי האט ער געטראכט אז איך שריי אוועק פון די "גוננעגקייט" וואס איז דערמאנט געווארן ביי מיטאג, אבער איך האב אים פארזיכערט אז ער האט זיך טועה געווען. ער האט געווארט א מאמענט לענגער, האפענדיג אז איך וועל אנהייבן א שמועס, אבער איך בין געווען צו פארבונדן צו רעאגירן, איז ער געגאנגען אומווילן אהיים.

דער אָוונט האָט מיך געמאַכט ליכטיק און גליקלעך; איך טראַכטן איך געגאנגען אין אַ טיף שלאָפן ווען איך אריין מיין פראָנט טיר. איך ווייס נישט, צי גאַצבי איז געפֿאָרן קיין קוני־אײַלאַנד אָדער נישט, אָדער פֿאַר וויפֿל שעה ער האָט "אַרײַנגעקוקט אין צימערן", בשעת זײַן הויז האָט אָנגעבלאָנדזשעט. מארגן אינדערפרי האָב איך גערופֿן דאַיסי פֿון ביוראָ און זי פֿאַרבעטן קומען צו טיי.

"ברענג נישט טאָם," איך געווארנט איר.

"וואָס?"

"ברענג נישט טאָם."

"ווער איז 'טאָם'?" — האט זי געפרעגט אומשולדיק.

דע ר טא ג אי ז געװע ן געגאס ן רעגן . אויף עלף אזייגער האט א מאן אין א רעגנ-מאַנטל, געשלעפט א גראזשניער, געקלאפט אויף מיין טיר און געזאגט, אז הער גאצבי האט אים אריבערגעשיקט צו שניידן מיין גראז. דאָס האָט מיר דערמאָנט, אַז איך האָב פֿאַרגעסן צו זאָגן מײַן פֿין, ער זאָל צוריק קומען, און איך בין געפֿאָרן אַרײַן אין וועסט־עג־וויללעדזש, כּדי זי צו זוכן צווישן צעשעפּטע ווייט־געוועשטע געסלעך און צו קויפן גלעזלעך און לעמאַנז און בלומען.

ד י בלומע ן זײנע ן געװע ן אומנייטיק , װײ ל צװ ײ אזײגע ר אי ז אנגעקומע ן פו ן גאצבי ס א גרינהויז , מי ט אומגעצײלדיק ע קיצער ן זי ך אײנצוהאלט ן . א שעה שפעטער האט זיך נערװעז געעפענט די טיר־טיר, און גאצבי אין א װײםן פלאנעלן אנצוג, זילבערנעם העמד און גאלד־פארבירט בונד האט זיך ארײנגעאײלט, ער איז געװען בלײך, און אונטער די אויגן זײנען געװען טונקעלע סימנים פון שלאף־לאז.

"איז אַלץ גוט?" — האט ער תיכף געפרעגט.

"די גראָז קוקט גוט, אויב דאָס איז וואָס איר מיינען."

"וואָס גראָז?" — האט ער זיך אויסגעפרעגט. "אָה, די גראָז אין די הויף." ער האט דערויף א קוק געטאן אין פענצטער, אבער לויט זײן אויסדרוק, גלייב איך נישט, אז ער האט קײן זאך געזען.

"זעהט אויס זייער גוט," האָט ער ווייג באַמערקט. "איינער פון די צייטונגען האָט געזאָגט אז זיי האבן געמיינט אז דער רעגן וועט אפשטעלן בערך פיר. איך מיין אז עס איז געווען דער זשורנאל . האסטו אלץ וואס דו דארפסט אין די פארעם פון - פון טיי?"

אי ך הא ב אי ם ארײנגענומע ן אי ן שפײז , װא ו ע ר הא ט א ביס ל באװײנטלעך , א קוק געטאן , אויפ ן פי ן . צוזאַמען מיר האָבן דורכגעקאָכט די צוועלף לימענע קייקס פון די דעליקאַטעסאַן קראָם.

"וועט זיי טאָן?" — האב איך געפרעגט.

"אַוודאי, אַוודאי! זיי זענען גוט!" און ער צוגעגעבן כאָלאָולי, "... אַלט ספּאָרט."

דער רעגן האט זיך אפגעקליילט בערך האלב־דריי ביז א פײכטן נעפל, דורך װעלכן טײלמאל האבן זיך געשװאומען דינע טראפנס װי טוי. גאצבי האט געקוקט מיט לײדיקע אויגן דורכן קאפי פון קלײ׳ס עקאנאמיק , אנהויבנדיק בײם פֿיניש טראד, װאם האט געשאקלט דעם קיך־שטוב, און זיך געקוקט פון צײט צו צײט צו די געבלוטערטע פענסטער, װי א רײע אומזעיקלעכע, אבער שרעקלעכע געשעענישן װאלט זיך פארגעקומען אינדרויסן. ענדליך איז ער אויפגעשטאנען און מיר האט מיט אן אומזיכער שטימע מיטגעטיילט אז ער גייט אהיים.

"פארוואס איז דאָס?"

— קײנער קומט נישט צו טײ, ם׳איז צו שפעט! ער האט געקוקט אויף זײן זײגער, װי ם׳איז געװען א דרינגנדיקע פאדערונג אויף זײן צײט אנדערש. "איך קען נישט וואַרטן אַ גאַנצן טאָג."

"זייט נישט נאַריש; עס איז בלויז צוויי מינוט צו פיר."

ער האט זיך אומגליקלעך אראפגעזעצט, ווי איך וואלט אים געשטופט, און גלייכצייטיק האט זיך געהערט א קלאנג פון א מאטאר וואס האט זיך אויסגעדרייט אין מיין שטעג. מי ר זײנע ן בײד ע אויפגעשפרונגען , או ן מי ר א ביס ל הא ט זי ך ארוי ס אי ן הויף .

אונטער די דריפּנדיקע נאקעטע בעז־בײמער איז אַרױפֿגעקומען אַ גרױסער אָפֿענער אויטאָ. עס האט זיך אפגעשטעלט. מאַרגעריטקע'ס פּנים, אַ שפּיצל אויף דער זייט אונטער אַ דרײַעקיק לאַווענדער הוט, האָט אַרויסגעקוקט אויף מיר מיט אַ ליכטיקן עקסטאַטישן שמייכל.

"איז דאָס לעגאַמרע ווו איר לעבן, מיין טייַער איינער?"

די יגזילערייטינג ריפּאַל פון איר קול איז געווען אַ ווילד שטאַרקעכץ אין די רעגן. איך האב געמוזט נאכפאלגן דעם קלאנג דערפון א מאמענט, ארויף און אראפ, מיט מיין אויער אליין, איידער קיין ווערטער זענען אריבער. א פײכטע שטריק האר איז געלעגן װי א צעטל בלויע פארב איבער איר באק, און איר האנט איז געװען נאס מיט גלענצנדיקע טראפנס, װען איך האב זי גענומען העלפן איר פון װאגאן.

― ביסטו פֿאַרליבט אין מיר, ― האָט זי געזאָגט נידעריק אין אויער, ― אָדער װאָס האָב איך געמוזט קומען אַלײן?

"דאָס איז דער סוד פון קאַסטלע ראַקרענט. זאג דיין שאָפער צו גיין ווייַט אַוועק און פאַרברענגען אַ שעה."

"קום צוריק אין אַ שעה, פערדי." דערנאָך אין אַ ערנסט געמורמל: "זיין נאָמען איז פערדי."

— טוט דער בענזין אפעקט אויף זײן נאז?

"איך מיין נישט אַזוי," האָט זי געזאָגט תמימותדיק. "פארוואס?"

מי ר זײנע ן ארײנגעגאנגע ן צ ו מײ ן איבערהויפנדיקע ר איבערראשונ ג אי ז דע ר װאוינע ר געװע ן װיסט .

― נו, דאָס איז מאָדנע ― האָב איך אױסגערופֿן.

"וואָס איז מאָדנע?"

ז י הא ט זי ך געדרײט , װע ן ע ס הא ט זי ך געקלאפ ט אי ן דע ר פראנטיר ט א ליכטיק ע בכבודיק ע קלאפן . איך בין ארויס און געעפענט. גאצבי, בלײך װי דער טויט, מיט די הענט ארײנגעפלאקערט װי װיכטן אין די מאנטל־קעשענעס, איז געשטאנען אין א קוגל װאםער און האט מיר טראגיש געגלערט אין די אויגן.

מי ט ד י הענ ט נא ך אי ן ד י מאנטל־קעשענע , אי ז ע ר געגאנגע ן בײ ם מי ר אי ן זאל , זי ך שארף , װ י ע ר װאל ט געװע ן אוי ף א דראט , פארשװאונד ן אי ן װאוינונג . עס איז געווען ניט אַ ביסל מאָדנע. וויסנדיק פון די הויך קלאַפּן פון מיין אייגן האַרץ איך פּולד די טיר צו קעגן די ינקריסינג רעגן.

א האלבע מינוט האט נישט געהערט קײן קלאנג. דערנאָך האָב איך פֿון דער לעבעדיקערצימער געהערט אַ מין דערשטיקנדיקער געמורמל און אַ טייל פֿון אַ געלעכטער, נאָכגעלאָפֿן פֿון דאַיסי'ס קול אויף אַ קלאָרן קינסטלעכער צעטל:

"איך בין זיכער זייער צופרידן צו זען איר ווידער."

אַ פּויזע; עס האָט שוידערלעך אויסגעהאַלטן. כ׳האב נישט געהאט װאם צו טאן אין זאל, בין איך ארײן אין צימער.

גאצבי , די הענט נאך אין די קעשענעס , איז געלעגן ארויפגעלעבט צו דער מאַנטעל אין א אנגעשטרענגטן פאלשע פון גאנץ גרינגקייט , אפילו פון לאנגווייליגקייט . זײן קאפ האט זיך אזוי װײט צוריק צוגעבויגן, אז ער האט זיך צוגעלײגט צו דעם פנים פון א פארשװעבטן מאנטל־זײגער, און פון דעם שטעל האבן זײנע פארצװײפלטע אויגן אראפגעשטארקט אויף דייזי, װאם איז געזעםן, דערשראקן אבער גראציע, אויפן ראנד פון א שטײפער שטול.

― מיר האָבן זיך שױן געטראָפֿן, ― האָט געמורמלט גאָטסבי. זײנ ע אויג ן האב ן זי ך א מאמענטאלע ר בליק ט אוי ף מיר , או ן זײנ ע ליפ ן האב ן זי ך צעשײד ן מי ט א ן אבורטיש ן פארזוכ ן צ ו א לאכן . אַ גליק, װאָס דער זײגער האָט גענומען דעם מאָמענט זיך אַ געפֿערלעכן צוציען מיטן דרוק פֿון זײַן קאָפּ, װאָס ער האָט זיך געדרײט און אים געכאַפּט מיט ציטערנדיקע פֿינגער, און עס צוריק אַװעקגעשטעלט. דערנאָך האָט ער זיך אַװעקגעזעצט, שטרענג, זײַן עלנבויגן אױפֿן אָרעם פֿון דער סאָפע און מיט דער גאָמבע אין דער האַנט.

"איך בין נעבעכדיק וועגן די זייגער," ער האט געזאגט.

מײ ן אײגענע ם פני ם הא ט איצ ט אנגענומע ן א טי ף טראפישע ר ברענען . איך האָב פֿון די טויזנט אין קאָפּ נישט געקאָנט אײַנזאַמלען קײן אײן פּראָסטקײט.

― ס'איז אַן אַלטער זײגער, ― זאָג איך זײ אײדיאָטיש.

איך טראַכטן מיר אַלע האָבן געגלויבט פֿאַר אַ מאָמענט אַז עס איז צעבראכן אין ברעקלעך אויף די שטאָק.

"מיר האָבן זיך נישט באגעגנט פֿאַר פילע יאָרן," האט געזאגט דאַיסי, איר קול ווי ענין פון פאַקט ווי עס קען זיין אלץ.

"פינף יאָר ווייַטער נאוועמבער."

די אָטאַמאַטיק קוואַליטעט פון גאַצבי ס ענטפער שטעלן אונדז אַלע צוריק אין מינדסטער נאָך אַ מינוט. אי ך הא ב ז ײ בײד ע געהא ט אוי ף ד י פים , מי ט דע ם פארצװײפלט ן פארשלאג , א ז ז ײ זאל ן מי ר העלפ ן מאכ ן טײ א אי ן קיך , װע ן דע ר שװעםטע ר פי ן הא ט אי ם ארײנגעברענג ט אויפ ן טאש .

צווישן די באַגריסונג צעמישונג פון טעפּלעך און קייקס אַ זיכער פיזיש אָרנטלעכקייַט געגרינדעט זיך. גאצבי האט זיך ארײנגעכאפט אין א שאטן און, בעת איך און דייזי האבן גערעדט, געקוקט געצװײגט פון אונדז אײנס צום אנדערן מיט אנגעצויגענע, אומגליקלעכע אויגן. אבער וויבאלד די רואיקייט איז נישט געווען קיין תכלית פאר זיך, האב איך אין דעם ערשטן מעגלעכן מאמענט געמאכט א תירוץ, און זיך אויפגעשטעלט.

― װוּהין גײסטו? האט געפאדערט גאצבי באלד שרעק.

— איך װעל צוריק קומען.

— איך מוז מיט דיר עפעס רעדן אײדער דו גײסט.

ער איז מיר ווילד נאכגעגאנגען אין קיך אריין, פארמאכט די טיר און געשושקעט: "אוי גאט!" אין אַ צאָרעדיק וועג.

"וואָס איז דער ענין?"

― דאָס איז אַ שרעקלעכער טעות, ― האָט ער געזאָגט, אַ שאָקלנדיק מיטן קאָפּ פֿון זײַט צו זײט, ― אַ שרעקלעכער, שרעקלעכער טעות.

― איר שעמט זיך נאָר, דאָס איז אַלצדינג, און אַ גליק, האָב איך צוגעגעבן: „דייזי שעמט זיך אויך“.

— זי שעמט זיך ? ער ריפּיטיד ינקרעדולאָוסלי.

"פּונקט ווי פיל ווי איר זענט."

— רעד נישט אזוי הויך.

― דו האָסט זיך װי אַ קלײן ייִנגל ― האָב איך זיך אױסגעבראָכן מיט אומגעדולד. ― נישט נאָר דאָס, נאָר דו ביסט גראָב, דאַזי זיצט אַרײַן אַלײן.

ע ר הא ט אויפגעהויב ן ד י האנ ט צ ו אפשטעל ן מײנ ע װערטער , געקוקט א אוי ף מי ר מי ט אומפארגעםלעכ ע שנאה , או ן פארזיכטיק ע געעפנ ט ד י טיר , צוריק , אי ן אנדער ן צימער .

אי ך בי ן ארוי ס פו ן הינטן־װע ג — פונק ט װ י גאצבי ע הא ט געמאכ ט א האלבע ר שע ה פריע ר זײ ן נערװעז ן קרײז ן פו ן דע ר שטוב ׳ או ן אי ך געלאפ ן נא ך א ריזיק ן שװארצ ן געקנויט ן בוים , װעמענ ס פארמאס ט בלאטע ר האב ן געמאכ ט א שטאפ ל קעג ן רעגן . נאך אמאל האט עס געגאסן, און מיין אומרעגילער לאנקע, גוט אפגעשניטערט פון גאצבי'ס גערטנער, האט זיך פארפלאנטערט אין קליינע בלאָטעטע זומפּס און פּריכיסטאָרישע זומפּן. פֿון אונטערן בוים איז גאָרניט געװען צו קוקן, אַחוץ דעם ריזיקן הויז פֿון גאַצבי, האָב איך אַף אַ האַלבע שעה, אַזױ װי קאַנט אין זײַן קירכע־שטױול, געשטערט אױף אים. א ברויער האט עס געבויט פרי אין דער "תקופה", א יארצענדליק פריער, און עס איז געווען א מעשה אז ער האט מסכים געווען צו צאלן פינף יאר שטייערן אויף אלע ארומיקע הייזלעך, אויב די באלעבאטים וועלן האבן די דעכער מיט שטרוי. אפֿשר האָט זייער אָפּזאָגן דאָס האַרץ אַרויסגענומען פֿון זײַן פּלאַן צו געפֿינען אַ משפּחה — ער איז גלייך אַראָפּגעגאַנגען. זײנ ע קינדע ר האב ן פארקויפ ט זײ ן הויז , מי ט דע ם שװארצ ן קראנצ ן נא ך אוי ף דע ר טיר . אַמעריקאַנער, כאָטש זיי זענען גרייט, אַפֿילו לאָעט, צו זיין קנעכט, האָבן שטענדיק געווען פאַרקנאַסט צו זיין פּויער.

נאך א האלבע שעה האט די זון װידער געשײנט, און דער קרעמער־אויטאמאביל האט ארומגערינגלט גאצבי׳ם פארן מיט די רוי־מאטעריע פאר זײן דינםט־דינער — איך האב זיך געפילט זיכער, אז ער װעט נישט עסן קײן לעפל. א דינסטמײדל האט אנגעהויבן עפן די אויבערשטע פענצטער פון זײן הויז, האט זיך באװיזן א מאמענטעלע אין יעדן, און זיך צוגעבויגן פון דער גרויםער צענטראלער בוכטע, האט זי קלערן אין גארטן ארײן. עס איז געווען צייַט איך געגאנגען צוריק. בשעת דער רעגן פארבליבן עס האט געווען ווי די געמורמל פון זייער קולות, רייזינג און געשווילעכץ אַ ביסל איצט און דעמאָלט מיט גאַסץ פון עמאָציע. אבע ר אי ן דע ר נײע ר שטילקײ ט הא ב אי ך געפילט , א ז א שטילקײ ט אי ז אוי ך געפאל ן אי ן שטוב .

אי ך בי ן ארײ ן — נאכ ן מאכ ן יעד ן מעגלעכ ן גערוי ש אי ן דע ר קיך , א קור ץ פו ן שטױס ן איבע ר דע ם אויװן , — אבע ר אי ך גלייב , א ז ז ײ האב ן ני ט געהערט . זיי זענען געזעסן ביי ביידע עקן פון דער קאַנאַפּע, קוקן בייַ יעדער אנדערער ווי אויב עטלעכע קשיא איז געווען געבעטן, אָדער איז געווען אין די לופט, און יעדער שטעג פון פאַרלעגנהייט איז ניטאָ. דאיזיס פנים איז געווען פארשמירט מיט טרערן, און ווען איך בין אריין געקומען איז זי אויפגעשפרונגען און אנגעהויבן ווישן מיט איר טיכל פאר א שפיגל. אבער עס איז געווען אַ ענדערונג אין גאַצבי וואָס איז פשוט קאַנפאַונדינג. ער האָט ממש געגלויבט; אן א ווארט אדער א געוואלדיג פון התפעלות האט פון אים געשטראלט א נייע וואוילזיין און האט אנגעפילט דאס קליינע צימער.

― אַה, העלא, אַלטער ספּאָרט ― האָט ער געזאָגט, װי ער װאָלט מיך שױן יאָרן נישט געזען. איך האב א װײל געטראכט, אז ער װעט זיך שאָקלען.

— ס׳האט אויפגעהערט רעגן.

"האָט עס?" ווען ער האָט פאַרשטאַנען וואָס איך רעד, אַז אין צימער זענען געווען פינקלען-גלעקלעך פון זונשייַן, האָט ער געשמייכלט ווי אַ וועטער-מענטש, ווי אַן עקסטאַטישער פּאַטראָן פון ריקערנדיק ליכט, און איבערגעחזרט די נייעס פאַר דאַיסי. — װאס מײנט איר דערפון, ם׳האט אויפגעהערט רעגן.

"איך בין צופרידן, דזשיי." אי ר האלדז , פו ל מי ט װײטיקנדיקע , טרויעריק ע שײנקײט , הא ט דערצײל ט נא ר פו ן אי ר אומגעריכט ע פרײד .

― איך װיל, אַז דו און דאַזי זאָלן קומען צו מיר אין שטוב, ― האָט ער געזאָגט, ― איך װאָלט איר געװאָלט אַרומװײַזן.

― ביסט זיכער, אַז דו װילסט, אַז איך זאָל קומען?

"אַבסאָלוט, אַלט ספּאָרט."

דאַזי איז אַרױפֿגעגאַנגען זיך װאַשן דאָס פּנים ― צו שפּעט האָב איך געטראַכט מיט דערנידעריקונג פֿון מײַנע טאַװלעך ― בעת איך און גאַצבי האָבן געווארט אויף דער לאָנקע.

— מײן הויז זעהט אויס גוט, נײן? — האט ער געפאדערט. "זעה ווי די גאנצע פראָנט פון עס כאַנגז די ליכט."

איך האָב מסכים געווען אַז עס איז גלענצנדיק.

"יא." זײנ ע אויג ן זײנע ן געגאנגע ן איבע ר איה ר , יעדע ר בויגע ר טירע ר או ן פירע ר טורעם . "עס האָט גענומען מיר בלויז דריי יאָר צו פאַרדינען די געלט וואָס געקויפט עס."

— כ׳האב געמײנט, אז איר האט געירשנט אייער געלט.

"איך האָב, אַלט ספּאָרט," ער האט אויטאָמאַטיש געזאגט, "אָבער איך פאַרפאַלן רובֿ פון עס אין די גרויס פּאַניק - די פּאַניק פון דער מלחמה."

איך מיין אז ער האט קוים געוואוסט וואס ער זאגט, ווייל ווען איך האב אים געפרעגט אין וועלכע ביזנעס ער האט געענטפערט, האט ער געענטפערט: "דאס איז מיין מעשה", איידער ער האט איינגעזען אז עס איז נישט קיין געהעריגע ענטפער.

"אָה, איך בין געווען אין עטלעכע זאכן," ער קערעקטאַד זיך. "איך בין געווען אין די מעדיצין געשעפט און דעמאָלט איך געווען אין די ייל געשעפט. אָבער איך בין נישט אין קיין איינער איצט." ער האט געקוקט אויף מיר מיט מער אויפמערקזאמקייט. ― מײנט איר, אַז איר האָט זיך געטראַכט, װאָס איך האָב פֿאָרגעלייגט די אַנדערע נאַכט?

אײדער איך האב געקאנט ענטפערן, איז דאזי ארויס פון שטוב און צװײ רײען מעשענע קנעפלעך אויף איר קלײד האבן געגלאנצט אין זונשײך.

"דאָס ריזיק אָרט דאָרט ?" זי האט געשריגן אנווייזנדיק.

― איר האָט דאָס ליב?

"איך האָב עס ליב, אָבער איך זע נישט ווי איר לעבן דאָרט אַלע אַליין."

"איך האַלטן עס שטענדיק פול מיט טשיקאַווע מענטשן, נאַכט און טאָג. מענטשן וואָס טאָן טשיקאַווע זאכן. סעלאַברייטיד מענטשן."

אַנשטאָט צו נעמען די דורכוועג צוזאמען די סאָונד, מיר זענען אַראָפּ צו די וועג און אריין דורך די גרויס פּאָסטערן. מיט כיינעוודיק געמורמלט דאַיסי באַווונדערט דעם אַספּעקט אָדער אַז פון די פיודאַל סילאַוועט קעגן דעם הימל, באַווונדערט די גאַרדענס, די פינקלען רייעך פון דזשאָנקווילס און די פראָיד רייעך פון כאָטאָרן און פלוים בלאַסאַמז און די בלאַס גאָלד רייעך פון קוש-מיר-אין-דעם-טויער. עס איז געווען מאָדנע צו דערגרייכן די מירמלשטיין טרעפּ און געפֿינען קיין גערודער פון ליכטיק קליידער אין און אַרויס די טיר, און הערן קיין געזונט אָבער פויגל קולות אין די ביימער.

און אינעווייניק, ווען מיר וואַנדערד דורך מאַריע אַנטאָונעטטע מוזיק-רומז און רעסטאָראַטיאָן סאַלאַנז, איך פּעלץ אַז עס זענען געסט פאַרבאָרגן הינטער יעדער קאַנאַפּע און טיש, אונטער אָרדערס צו זיין אָטעםלאַס שטיל ביז מיר זענען דורכגעגאנגען. ווען גאַצבי האָט פארמאכט די טיר פון "דער מערטאָן קאַלידזש ביבליאָטעק" איך קען האָבן שווערן איך געהערט די אַול-ייד מענטש ברעכן אין אַ גאָוסטיד געלעכטער.

מי ר זײנע ן ארוי ף , דור ך פעריאד ע בעדרומז ם געשװאכ ט מי ט רױז ן או ן לאװענדלע ר זײד ן או ן לעבעדיג ע מי ט נײ ע בלומען , דור ך קלײדער־צימער ן או ן באד ן מי ט אײנגעפאלענ ע באדן , — ארײנגעטראג ן אי ן אײ ן קאמער , װא ו א צעטומלטע ר מענטש ן אי ן פיזש ע הא ט געטא ן לעבער־איבונגען . דאָס איז געווען הער קליפּספּרינגער, דער “באָרדער”. אי ך הא ב אי ם יענע ם פרימארגן , אי ם געזע ן װאנדער ן הונגעריק ע אויפ ן ברעג . ענדליך זענען מיר געקומען צו גאצביס אייגענער דירה, א שלאף־צימער און א באד, און אן אד״ם־שטוב, וװ מיר האבן זיך אװעקגעזעצט און געטרונקען א גלאז פון א טשארטרעוס, װאם ער האט גענומען פון א שאַפע אין דער װאנט.

ער האט נישט אײן מאל אויפגעהערט קוקן אויף דייזי, און איך מיין אז ער האט אלץ רעװאלוירט אין זײן הויז לויט דער מאס פון ענטפער, װאס עס האט ארויסגעצויגן פון אירע באליבטע אויגן. אויך טײלמאל האט ער זיך ארומגעקוקט אין זײן פארמעגן אויף א פארצװײפלטן אופן, װי אין איר אקטױוער און חידושדיקער אנװעזנהײט איז גארנישט דערפון מער קײן אמת. אַמאָל האָט ער כּמעט אַראָפּגעוואָרפֿן אַ טרעפּ.

זײן שלאף־צימער איז געװען דאס אײנפאכסטע צימער פון אלעם — א חוץ װאו דאס קאמדע איז געװען באצירט מיט א טוילעט פון רײן שטום גאלד. דאַזי האָט גענומען די באַרשט מיט פאַרגעניגן, און גלאַט איר האָר, וואָס גאַטבי האט זיך אַראָפּ און פאַרשאָטן די אויגן און אנגעהויבן צו לאַכן.

"עס איז די פאַניאַסט זאַך, אַלט ספּאָרט," ער האט געזאגט כילעריאַס. "איך קען נישט - ווען איך פּרובירן צו -"

ער איז דורכגעגאנגען קענטיק דורך צוויי שטאַטן און איז אריין אין אַ דריט. נא ך זײ ן פארלעגנהײ ט או ן זײ ן אומבאהאלטענע ר פרײ ד אי ז ע ר פארנומע ן געװאר ן מי ט װאונדער , אוי ף איר . ער איז געווען אַזוי לאַנג פול מיט דעם געדאַנק, געחלומט עס גלייך ביז דעם סוף, געווארט מיט די ציין, אַזוי צו זאָגן, אויף אַן אומפֿאַרשטענדלעך פּעך פון ינטענסיטי. איצ ט אי ן דע ר רעאקצי ע אי ז ע ר אראפגעלאפ ן װ י א איבער ־ װאונד ן זײגער .

ער האָט זיך אין אַ מינוט צוריק געעפֿנט, און ער האָט פֿאַר אונדז געעפֿנט צוויי כאַלקינג פּאַטענט קאַבינעטן, וואָס האָבן געהאַלטן זײַנע פֿאַרמאָגטע סוץ און קליידונגע און בונדן, און זײַנע העמדער, אָנגעהויבן ווי ציגל אין סטאַקס מיט אַ טוץ הויך.

"איך האָב אַ מענטש אין ענגלאַנד, וואָס קונה מיר קליידער, ער שיקט איבער אַ סעלעקציע פון זאכן אין די אָנהייב פון יעדער סעזאָן, פרילינג און האַרבסט."

ער האט ארויסגענומען א הויפן העמדער און גענומען װארפן פאר אונדז אײנס פאר אײנס, העמדער פון לויטערע לינען און געדיכטן זײד און פײנע פלאנעלען, װאם האבן פארלוירן די קעפלעך, װען זײ זײנען געפאלן און פארדעקן דעם טיש אין פיל־פארבירטן אומגליק. בשעת מיר באַווונדערן ער געבראכט מער און די ווייך רייַך קופּע מאָונטעד העכער - העמדער מיט סטריפּס און מגילה און פּלאַדז אין קאָראַל און עפּל-גרין און לאַוואַנדע און שוואַך מאַראַנץ, מיט מאָנאָגראַמז פון ינדיאַן בלוי. פּלוצעם, מיט אַ אָנגעשטרענגטן קלאַנג, האָט דאַזי אַרײַנגעבויגן דעם קאָפּ אין די העמדער און אָנגעהויבן שטורעמדיק וויינען.

― דאָס זײַנען אַזעלכע שײנע העמדער, ― האָט זי זיך צעװײנט, איר שטימע האָט זיך פֿאַרשטומט אין די געדיכטע פֿאַלן. "עס מאכט מיר טרויעריק ווייַל איך האָבן קיינמאָל געזען אַזאַ - אַזעלכע שיין העמדער פריער."

נאך דעם הויז האבן מיר געדארפט זען די ערד און די שווימעריי, און דעם הידראפלאן, און די זומערדיקע בלומען — אבער אינדרויסן פון גאצבי'ס פענצטער האט עס ווידער אנגעהויבן רעגן, און מיר זענען געשטאנען אין א ריי און קוקן אויפן קאראגירטן אויבערפלאך פונעם סאנד.

"אויב עס איז נישט פֿאַר די נעפּל מיר קען זען דיין היים אַריבער די בוכטע," האט געזאגט גאַטבי. "איר שטענדיק האָבן אַ גרין ליכט וואָס ברענט אַלע נאַכט אין די סוף פון דיין דאָק."

דאַיסי האָט פּלוצלינג אַרײַנגעטאָן איר אָרעם דורך זיין אָרעם, אָבער ער האָט זיך אויסגעזען אַבזאָרבד אין וואָס ער האָט נאָר געזאָגט. מעגלעך, אַז עס איז אים אײַנגעפֿאַלן, אַז די קאָלאָסאַלע באַטײַט פֿון יענעם ליכט איז איצט אויף אייביק פֿאַרשוווּנדן. אין פֿאַרגלײַך מיט דער גרויסער ווײַטקייט, וואָס האָט אים אָפּגעשיידט פֿון דאַיסי, האָט עס אויסגעזען זייער נאָענט צו איר, כּמעט איר אָנרירן. עס האט אויסגעזען ווי נאענט ווי א שטערן צו דער לבנה. איצט איז ווידער געווען א גרין ליכט אויף א דאק. זיין נומער פון ענטשאַניד אַבדזשעקץ איז פאַרמינערט מיט איין.

אי ך הא ב אנגעהויב ן ארומגײ ן אי ן צימער , אונד ז אי ן דע ר האלב ע פינצטערניש , אונטערזוכ ן פארשידענ ע אומבאשטימטע . א גרויסע פאטאגראפיע פון אן עלטערער מאן אין יאכטינג-קאסטום האט מיך צוגעצויגן, געהאנגען אויף דער וואנט איבער זיין שרייַבטיש.

― װער איז דאָס?

"אַז? אַז ס הער דן קאָדי, אַלט ספּאָרט."

דער נאָמען האָט געקלונגען אַ ביסל באַקאַנט.

"ער איז איצט טויט, ער איז געווען מיין בעסטער פרייַנד מיט יאָרן צוריק."

עס איז געווען אַ קליין בילד פון גאַצבי, אויך אין יאַכט-קאָסטום, אויפן ביוראָ — גאַצבי מיטן קאָפּ אַרויסגעוואָרפן צוריק אַרויסגעוואָרפן — געשלאָסן, משמעות ווען ער איז געווען בערך אַכצן.

"איך אַדאָר עס," יקסקליימד דאַיסי. "דער פאמפאדאר! דו האסט מיר קיינמאל נישט געזאגט אז דו האסט א פאמפאדאר — אדער א יאכט."

"קוק אויף דעם," האט געזאגט גאַטבי געשווינד. "דאָ ס אַ פּלאַץ פון קליפּס - וועגן איר."

זיי זענען געשטאנען זייט ביי זייט עס אונטערזוכט. איך האב געדארפט בעטן צו זען די רובין ווען דער טעלעפאן האט געקלונגען, און גאצבי האט אויפגעהויבן דעם אפנעמער.

"יא ... נו, איך קען נישט רעדן איצט ... איך קען נישט רעדן איצט, אַלט ספּאָרט ... איך געזאגט אַ קליין שטאָט ... ער מוזן וויסן וואָס אַ קליין שטאָט איז ... נו, ער איז ניט נוצן צו אונדז אויב דעטראָיט איז זיין געדאַנק פון אַ קליין שטאָט ..."

ער האט אויפגעקלונגען.

"קום אַהער שנעל !" — האט דאַזי געשריגן בײם פענצטער.

דער רעגן איז נאך געפאלן, אבער די פינסטערניש האט זיך צעטיילט אין מערב, און איבערן ים איז געווען א ראזע און גאלדענע בילב פון שוידערליכע וואלקנס.

"קוק אויף דעם," זי שושקעט, און דעמאָלט נאָך אַ מאָמענט: "איך וואָלט ווי צו נאָר באַקומען איינער פון די ראָזעווע וואָלקן און שטעלן איר אין עס און שטופּן איר אַרום."

כ׳האב דעמאלט געפרואװט גײן, אבער זײ האבן דערפון נישט געװאלט הערן; טאָמער מיין בייַזייַן האָט זיי פילן מער באַפרידיקנדיק אַליין.

― איך װײס, װאָס מיר װעלן טאָן, ― האָט געזאָגט גאָטסבי ― מיר װעלן קליפּספּרינגער שפּילן דעם פּיאַנע.

ער איז אַרויס פון צימער גערופֿן "עווינג!" או ן אי ן עטלעכ ע מינוט ן צוריקגעקומע ן אי ן באגלײ ט פו ן א פארשעמטע ר א ביס ל פארטראגןע ר יונגערמאן , מי ט שילע ר בריל ן או ן קנאפ ע בלאנד ע האר . ע ר אי ז איצ ט געװע ן באשטענדלעך , אנגעטא ן אי ן א ״ספארט־העמד״ , אפענע ם האלדז , גומעשי ך או ן קאטשקע ס הויז ן פו ן א נעפליקן .

"צי מיר יבעררייַסן דיין געניטונג?" געפרעגט דאַיסי העפלעך.

— כ׳בין געשלאפן — האט הער קליפשפרינגער געשריגן אין א פארלעגנהײט. ― דאָס הײסט, איך בין געשלאָפֿן, דערנאָך בין איך אױפֿגעשטאַנען...

"קליפּספּרינגער שפּילט די פּיאַנע," האט געזאגט גאַטבי און שנייַדן אים אַוועק. — צי ניט, Ewing, אַלט ספּאָרט?

"איך שפּיל ניט גוט. איך טאָן ניט - קוים שפּילן אין אַלע. איך בין אַלע אויס פון פּראַק -"

"מיר וועלן אַראָפּגיין," האָט גאצבי איבערגעריסן. ער האָט געמאַכט אַ סוויטש. ד י גרוי ע פענצטע ר זײנע ן פארשוװנד ן געװאר ן װ י דא ס הויז ן הא ט געגלײ ט פו ל מי ט ליכט .

אין מוזיק־צימער האָט גאָטסבי אָנגעצונדן אַ איינזאַמדיקן לאָמפּ בײַם פּיאַנע. ער האט אנגעצונדן דייזי'ס ציגארעטל פון א ציטערנדיקן שוועבעלע, און זיך אוועקגעזעצט מיט איר אויף א סאפע ווייטן איבערן צימער, וואו ס'איז נישט געווען קיין ליכט, אויסער דעם וואס די גליטשיקע דיל האט אריינגעשפרונגען פון זאל.

ווען קליפּספּרינגער האָט געשפּילט "די ליבע נעסט" האָט ער זיך אומגעקערט אויף דער באנק און אומגליקלעך געזוכט גאַצבי אין דער פינצטערניש.

"איך בין אַלע אויס פון פיר, איר זען. איך האָב דיר געזאָגט איך קען נישט שפּילן. איך בין אַלע אויס פון פּראַקט ..."

— רעד נישט אזוי פיל, אלטער ספארט — האט גאצבי באפוילן. "שפּיל!"

"אין דער מאָרגן,

אין אָוונט,

האָבן מיר נישט שפּאַס - "

אַרויס דער ווינט איז געווען הויך און עס איז געווען אַ שוואַך לויפן פון דונער צוזאמען די געזונט. אלע ליכט האבן יעצט אנגעצונדן אין וועסט עג; ד י עלעקטריש ע באנען , טראגנדי ק מענטש ן האב ן זי ך געפלאקער ט אהײ ם דור ך דע ר רעגן , פו ן נױ־יארק . עס איז געווען די שעה פון אַ טיף מענטש טוישן, און יקסייטמאַנט איז דזשענערייטאַד אויף די לופט.

„איין זאַך איז זיכער און גאָרנישט זיכערער

ד י רײכע ר װער ן רײכער , או ן ד י ארעמ ע װער ן — קינדער .

דערווייל,

אין צװישן צייט —“

ווען איך בין צוגעגאנגען צו געזעגענען זיך, האב איך געזען, אז דער אויסדרוק פון פארוואונדערונג איז צוריקגעקומען אין גאטסבי'ס פנים אין פנים, ווי עס וואלט ביי אים פארגעקומען א שווערע צווייפל וועגן דער קוואַליטעט פון זיין יעצטיגן גליק. כּמעט פינף יאָר! עס מוזן האָבן געווען מאָומאַנץ אפילו אַז נאָכמיטאָג ווען דאַיסי טאַמבאַלד קורץ פון זיין חלומות - ניט דורך איר אייגן שולד, אָבער ווייַל פון די קאָלאָסאַל ווייטאַלאַטי פון זיין אילוזיע. ע ס אי ז געגאנגע ן אי ר װײטער , איבע ר אלץ . ע ר הא ט זי ך אי ן דע ם ארײנגעװארפ ן מי ט א שעפעריש ע לײדנשאפט , צוגעלײג ט ד י גאנצ ע צײט , אויסגעדעק ט מי ט יעדע ר ליכטיק ע פעדער , װא ס הא ט זי ך געדריפט . קיין סומע פון פייַער אָדער פרעשנאַס קענען אַרויסרופן וואָס אַ מענטש קענען קראָם זיך אין זיין גאָוסטלי האַרץ.

ווען איך וואָטשט אים, ער אַדזשאַסטיד זיך אַ ביסל, קענטיק. זײ ן האנ ט הא ט זי ך אנגענומע ן אי ן אירער , או ן װע ן ז י הא ט געזאג ט עפע ס נידעריק ע אי ן אויער , הא ט ע ר זי ך צוגעקער ט צ ו אי ר מי ט א רעש . איך מײן, אַז דאָס קול האָט אים דאָס מערסטע געהאַלטן, מיט איר שפּאַנענדיקע, היץ־װאַרעמקײט, װײַל עס האָט זיך נישט געקאָנט איבערטרױמען ― דאָס שטימע איז געװען אַ טויטלאָז ליד.

זיי האָבן מיך פֿאַרגעסן, אָבער דאַזי האָט אַ קוק געטאָן און אויסגעשטעקט איר האַנט; גאצבי האט מיך איצט גאר ניט געקענט. איך האב נאך אמאל געקוקט אויף זיי און זיי האבן צוריק געקוקט אויף מיר, רימאנט, באזעסענע פון אינטענסיווע לעבן. דאן בין איך ארויס פון צימער און אראפ די מירמלשטיין טרעפ אין רעגן, זיי איבערלאזנדיג צוזאמען.

VI

בערך אין דער צייט איז אן אמביציעזער יונגער רעפארטער פון ניו יארק אנגעקומען איין פרימארגן צו גאצבי'ס טיר און אים געפרעגט צי ער האט עפעס צו זאגן.

"וואָס צו זאָגן וועגן וואָס?" האט גאצבי העפלעך געפרעגט.

"פארוואס - קיין דערקלערונג צו געבן."

עס איז געווען נאָך אַ צעמישט פינף מינוט אַז דער מענטש האט געהערט גאַצבי ס נאָמען אַרום זיין אָפיס אין אַ קשר וואָס ער וואָלט נישט אַנטדעקן אָדער נישט גאָר פֿאַרשטיין. דאָס איז געווען זיין פריי טאָג און מיט לאַודאַבאַל איניציאטיוו האָט ער זיך געאײַלט "צו זען."

עס איז געווען אַ טראַפ - שאָס, און נאָך די רעפּאָרטער ס אינסטינקט איז געווען רעכט. גאטסבי'ס באוואוסטזיין, פארשפרייט דורך די הונדערטער וואס האבן אנגענומען זיין האספיקייט און אזוי געווארן אויטאריטעטן אויף זיין פארגאנגענהייט, איז פארמערט געווארן א גאנצען זומער ביז ער איז נאר געפאלן צו זיין נייעס. היינטיגע לעגענדעס ווי די "אונטערערדישע רערנ - ליניע קיין קאנאדע" האט זיך צוגעטשעפעט צו אים, און עס איז געווען איין אנגעשטרענגעטע מעשה אז ער וואוינט בכלל נישט אין א הויז, נאר אין א שיפל וואס האט אויסגעזען ווי א הויז און איז אריבערגעפירט געווארן געהיים אויפן לאנגן אינזל ברעג. פּונקט וואָס די דערפינדונגען זענען געווען אַ מקור פון צופֿרידנקייט פֿאַר יעקב גאַטז פון צפון דעקאטע, איז נישט גרינג צו זאָגן.

יעקב גאץ — דאס איז טאקע געװען, אדער לכל־הפּחות ליגאַלי, זײַן נאָמען. ער האָט דאָס געענדערט אין עלטער פון זיבעצן יאָר און אין דעם ספּעציפֿישן מאָמענט וואָס האָט דערזען דעם אָנהייב פון זיין קאַריערע — ווען ער האָט געזען דן קאָדי'ס יאַכט פאַלן אַנקער איבער דער מערסט ינסידיאַס פלאַך אויף לייק סופּעריאָר. דזשיימס גאץ איז יענעם נאכמיטאג געפלויגן אויפן ברעג אין א צעריסענע גרינע דזשערזי און מיט א פאר לייַוונט הויזן, אבער עס איז שוין געווען דזשיי גאטסבי וואס האט געבארגט א רודערן שיפל, זיך ארויסגעצויגן צום טואלאָמעע , און געזאגט קאדי אז א ווינט קען אים כאפן און אים אויפברעכן אין א האלבע שעה.

איך מיין אז ער האט שוין לאנג געהאט גרייט דעם נאמען אפילו דעמאלט. זײנ ע עלטער ן זײנע ן געװע ן שיפטלאז ע או ן דערפאלגדיק ע פארם־מענטשן , — זײ ן פאנטאזיע ן הא ט ז ײ טאק ע קײנמא ל קײנמא ל קײנמא ל ני ט אנגענומע ן װ י זײנ ע עלטערן . דער אמת איז געווען אז Jay Gatsby פון West Egg, לאנג אינזל, איז ארויס פון זיין פּלאַטאָניק פאָרשטעלונג פון זיך. ער איז געווען אַ זון פון גאָט - אַ פראַזע וואָס, אויב עס מיטל עפּעס, מיטל נאָר אַז - און ער מוזן זיין וועגן זיין פאטער 'ס געשעפט, די דינסט פון אַ וואַסט, פּראָסט און מערטריסאַס שיינקייט. אַזוי ער ינווענטיד פּונקט די סאָרט פון דזשיי גאַצבי אַז אַ זיבעצן-יאָר-אַלט יינגל וואָלט זיין מסתּמא צו אויסטראַכטן, און צו דעם פאָרשטעלונג ער איז געווען געטרייַ ביז דעם סוף.

פֿאַר איבער אַ יאָר ער איז געווען שלאָגן זיין וועג צוזאמען די דרום ברעג פון לייק סופּעריאָר ווי אַ קלאַמ-דיגער און אַ לאַקס-פישער אָדער אין קיין אנדערע קאַפּאַציטעט וואָס געבראכט אים עסנוואַרג און בעט. זײ ן ברוינע , פארגליװערטע ר קערפער , הא ט נאטירלע ך איבערגעלעב ט ד י האלב־צארטיק , האלב־פויל ע ארבעט , פו ן ד י בראך־טעג . ע ר הא ט פר י געקענ ט פרויען , או ן אזו י ז ײ האב ן אי ם צעלאכט , אי ז ע ר געװאר ן פאראכטונ ג צ ו זײ , פו ן ױנג ע בתולות , װײ ל ז ײ זײנע ן געװע ן אומוויסנדיק , פו ן ד י אנדער ע װײ ל ז ײ זײנע ן געװע ן היסטעריש ע װעג ן זאכ ן װא ס ע ר הא ט אי ן זײ ן גרויםע ר זעלבםט ־ אײנזאפונג , פארנומען .

אבע ר זײ ן האר ץ אי ז געװע ן אי ן א שטענדיקע , צערודערטע ר טומל . ד י גראטעסקעםט ע או ן פאנטא ־ סטיקםט ע האפנונגע ן האב ן אי ם בײנאכ ט געהאלט ן אי ן זײ ן בעט . אַ אַלוועלט פֿון אומדערטלעכן גאַדלעכקייט האָט זיך אויסגעשפּילט אין זײַן מוח, בעת דער זייגער האָט געטיקט אויפֿן וואַששטאַנד און די לבנה האָט אײַנגעווייקט מיט נאַס ליכט זײַנע צעוויקלטע קליידער אויף דער פּאָדלאָגע. יעדער נאַכט ער צוגעגעבן צו די מוסטער פון זיין פאַנסיז ביז דראַוזינאַס פארמאכט אויף עטלעכע לעבעדיק סצענע מיט אַ אַבליוויאַס אַרומנעמען. א װײל האב ן ד י דאזיק ע רעװיז ן געזארג ט א אויסלוי ף פא ר זײ ן פאנטאזיע ; זיי זענען געווען אַ באַפרידיקנדיק אָנווינקען פון דער אומווירקלעכקייט פון דער פאַקט, אַ צוזאָג אַז דער שטיין פון דער וועלט איז געגרינדעט זיכער אויף אַ פייע ס פליגל.

אַן אינסטינקט צו זײַן צוקונפטיקן כבוד האָט אים, עטלעכע חדשים פריער, געפירט צום קליינעם לוטהערישן קאָלעדזש פון סט. ע ר אי ז דאר ט געבליב ן צװ ײ װאכן , דערשראק ן פו ן אי ר גרויםע ר גלײכגילטי ג צ ו ד י דרעמע ן פו ן זײ ן גורל , צ ו דע ר גור ל גופא , או ן פאראכטענדי ק דע ם סטרוזש ס ארבעט , מי ט װעלכ ן ע ר הא ט געדארפ ט באצאל ן זײ ן װעג . דערנאָך ער דריפטיד צוריק צו לייק סופּעריאָר, און ער איז נאָך געזוכט פֿאַר עפּעס צו טאָן אין דעם טאָג וואָס דן קאָדי ס יאַכט אַראָפּגעוואָרפן אַנקער אין די פּליטקע צוזאמען ברעג.

קאָדי איז געווען פופציק יאָר אַלט דעמאָלט, אַ פּראָדוקט פון די נעוואַדאַ זילבער פעלדער, פון די יוקאָן, פון יעדער יאָגעניש פֿאַר מעטאַל זינט זיבעציק-פינף. די טראַנזאַקשאַנז אין מאָנטאַנאַ קופּער וואָס געמאכט אים פילע מאָל אַ מיליאָנער געפונען אים פיזיקלי געזונט אָבער אויף דער גרענעץ פון ווייך-מיינדאַדנאַס, און, סאַספּעקטיד דעם, אַ ינפאַנאַט נומער פון פרויען געפרוווט צו צעטיילן אים פון זיין געלט. די נישט־צו־געווירציקע באַגריפֿן, מיט וועלכע עלאַ קײַע, די צײַטונגס־פֿרױ, האָט געשפּילט מאַדאַם דע מאַינטענאָן צו זײַן שוואַכקייט און אים געשיקט אין ים אין אַ יאַכט, זײַנען געווען פּראָסטע אייגנטומער פֿון דער טרויעריקער זשורנאליסטיק אין 1902. פֿינף יאָר האָט ער זיך אַרומגעכאַפּט מיט אַלע צו גאַסטלעכע ברעגעס, ווען ער האָט זיך אויפֿגעטראָטן ווי יעקבֿ גאץ'ס גורל אין קליין מיידל.

פארן יונגן גאץ, געלעגן אויף די רודערן און ארויף אויפן דעק, האט יענע יאכט פארטרעטן די גאנצע שײנקײט און גלאַמער אין דער װעלט. איך מיין אז ער האט געשמייכלט צו קאדי — ער האט מסתמא אנטדעקט אז מען האט אים ליב ווען ער האט געשמייכלט. אין קיין פאַל, קאָדי האָט אים געפרעגט עטלעכע פראגעס (איינער פון זיי האָט אַרויסגערופֿן דעם שפּאָגל נײַעם נאָמען) און האָט געפֿונען אַז ער איז שנעל און פּאַזראָניש אַמביציעס. מיט עטלעכע טעג שפּעטער האָט ער אים גענומען קײן דולות און אים געקױפֿט אַ בלויע מאַנטל, זעקס פּאָר װײַסע קאַטשקע הויזן און אַ יאַכט־היטל. און ווען די טואָלאָמעע לינקס פֿאַר די מערב ינדיעס און די באַרבאַרי קאָוסט, גאַטבי לינקס אויך.

ער איז געווען אָנגעשטעלט אין אַ ווייג פערזענלעכע קאַפּאַציטעט - בשעת ער פארבליבן מיט קאָדי, ער איז געווען פֿאַרוואַלטער, פּאָר, סקיפּער, סעקרעטאַר, און אפילו טורמע, פֿאַר דן קאָדי ניכטער געוואוסט וואָס פּאַזראָניש טאן דן קאָדי שיכור קען באַלד זיין וועגן, און ער צוגעשטעלט פֿאַר אַזאַ קאַנטינדזשאַנסיז דורך ריפּאָסינג מער און מער צוטרוי אין גאַטבי. די אָרדענונג לאַסטיד פינף יאר, בעשאַס וואָס די שיפל געגאנגען דריי מאָל אַרום די קאָנטינענט. עס קען האָבן געדויערט ינדעפאַנאַטלי אַחוץ פֿאַר די פאַקט אַז עלאַ קייַ איז געקומען אויף ברעט איין נאַכט אין באָסטאָן און אַ וואָך שפּעטער דן קאָדי איז אומגעטראָגן געשטארבן.

איך געדענק דעם פּאָרטרעט פֿון אים אין גאַצבי'ס שלאָפֿצימער, אַ גרויער, פֿרומער מענטש מיט אַ האַרטן, ליידיקן פּנים — דער פּיאָניר־דבֿיבֿה, וועלכער האָט אין איין פֿיז פֿון אַמעריקאַנער לעבן צוריקגעבראַכט צו די מזרחדיקע ים־באָרד די ווילדע גוואַלד פֿון דעם גרעניץ־באָרטעל און סאַלאָן. עס איז געווען ומדירעקט רעכט צו קאָדי אַז גאַטבי געטרונקען אַזוי קליין. טײלמאל פלעגן אין לויף פון פריילעכע פארטײען די װײבער רײבן אים אין האר אין האר; פאר זיך האט ער געמאכט א געוואוינהייט צו לאזן אליין משקה.

און פֿון קאָדי האָט ער ירושה געלט — אַ ירושה פֿון פֿינף־און־צוואַנציק טויזנט דאָלער. ער האט נישט באַקומען עס. ער האט קיינמאל נישט פארשטאנען די לעגאלע מיטל וואס איז גענוצט געווארן קעגן אים, אבער וואס איז געבליבן פון די מיליאנען איז אומגעקומען צו עלא קאי. ע ר אי ז געבליב ן מי ט זײ ן אײנציק־צוגאב ע בילדונג ; די ווייג קאַנטור פון דזשיי גאַצבי האט אָנגעפילט צו די היפּשקייט פון אַ מענטש.

ער האט מיר דאס אלץ דערצײלט זײער שפעטער, אבער איך האב עס דא אראפגעלײגט מיט דעם געדאנק אפצושפריצן די ערשטע װילדע קלאנגען װעגן זײנע אנפאנגם, װאם זײנען אפילו נישט געװען קײן שװאך אמת. דערצו האָט ער עס מיר געזאָגט אין אַ צייט פון בלבול, ווען איך האָב דערגרייכט דעם פונט פון גלויבן אַלץ און גאָרנישט וועגן אים. אַזוי איך נוץ דעם קורץ אָפּשטעלן, בשעת גאַצבי, אַזוי צו זאָגן, געכאפט זיין אָטעם, צו ויסמעקן דעם גאַנג פון מיסקאַנסעפּשאַנז אַוועק.

ע ם אי ז אוי ך געװע ן א אפשטעל , אי ן מײ ן פארבונד ן מי ט זײנ ע ענינים . עטלעכע וואָכן האָב איך אים ניט געזען און ניט געהערט זײַן שטימע אויפֿן טעלעפֿאָן — מערסטנס בין איך געווען אין ניו־יאָרק, אַרומגעטראָטן מיט ירדן און זיך געפּרוּווט באַנוצן מיט איר סענילע מומע — אָבער ענדלעך בין איך איין זונטיק נאָכמיטאָג אַריבער צו זײַן הויז. איך בין נישט געווען דאָרט צוויי מינוט ווען עמעצער געבראכט טאָם בוטשאַנאַן פֿאַר אַ טרינקען. איך האָב זיך, געוויינטלעך, דערשראָקן, אָבער די טאַקע חידוש איז געווען, אַז עס איז נישט געווען פריער.

זיי זענען געווען אַ פּאַרטיי פון דרייַ אויף פערד - טאָם און אַ מענטש מיטן נאָמען סלאָאַנע און אַ שיין פרוי אין אַ ברוין ריידינג-געוויינט, וואָס איז געווען דאָרט פריער.

"איך בין דערפרייען צו זען איר," האט געזאגט גאַטבי, שטייענדיק אויף זיין גאַניק. "איך בין דערפרייען אַז איר פאַלן אין."

ווי אויב זיי זאָרגן!

― זעצט זיך גלײַך אַראָפּ, האָב אַ פּאַפּיראָס אָדער אַ ציגאַר. ער איז גיך ארומגעגאנגען אין צימער, קלינגענדיק מיט גלעקלעך. "איך וועל האָבן עפּעס צו טרינקען פֿאַר איר אין נאָר אַ מינוט."

ער איז געווען טיף אַפעקטאַד דורך דעם פאַקט אַז טאָם איז געווען דאָרט. ער װאלט אבער סײ־װי־סײ געװען אומרואיג, ביז ער האט זײ עפעס געגעבן, פאר־ װאוינענדיג אויף א װידער־ שטײגער, אז דאס איז אלץ, װאם זײ קומען פאר. הער סלאָאַן געוואלט גאָרנישט. אַ לימאָנאַדע? ניין, דאַנקען. אַ ביסל שאַמפּאַניער? גאָרנישט אין אַלע, דאַנקען ... איך בין נעבעכדיק -

— האסטו געהאט א שיינע נסיעה?

"זייער גוט ראָודז אַרום דאָ."

"איך רעכן די אָטאַמאָובילז -"

"יאָ."

באוועגט דורך אַ יריזיסטאַבאַל שטופּ, גאַטבי זיך צו טאָם, וואס האט אנגענומען די הקדמה ווי אַ פרעמדער.

— איך גלייב, אז מיר האבן זיך ערגעץ פריער באגעגנט, מיסטער בוקאנן.

"אָה, יאָ," האט טאָם, גראַפלי יידל, אָבער דאָך ניט געדענקען. "אזוי מיר האבן. איך געדענקען זייער גוט."

"וועגן צוויי וואָכן צוריק."

"אזוי גוט, דו ביסט געווען מיט ניק דאָ."

"איך קען דיין ווייַב," האט גאַצבי ווייטער, כּמעט אַגרעסיוו.

"אַז אַזוי?"

טאָם האָט זיך אויסגעדרייט צו מיר.

"דו וואוינסט לעבן דאָ, ניק?"

"ווייַטער טיר."

"אַז אַזוי?"

מיסטער סלאָאַן איז נישט אַרײַן אין דעם שמועס, נאָר זיך אַרײַנגעזעצט מיט הומאָר אין זײַן שטול; די פרוי האט אויך גארנישט געזאגט — ביז אומגעריכט, נאך צוויי הויך באלס, איז זי געווארן הארציק.

"מיר וועלן אַלע קומען צו דיין ווייַטער פּאַרטיי, הער גאַטבי," זי סאַגדזשעסטיד. ― װאָס זאָגסטו?

"אַוואַדע, איך וואָלט זיין דילייטיד צו האָבן איר."

"זייט זייער פייַן," האט הער סלאָאַנע, אָן דאנקבארקייט. "נו - טראַכטן דארף צו אָנהייבן היים."

"ביטע מאך זיך נישט," האט גאצבי זיי אנגערופן. ער האט קאָנטראָל פון זיך איצט, און ער געוואלט צו זען מער פון טאָם. ― פֿאַרװאָס נישט ― פֿאַרװאָס בלײבט איר נישט אַ װעטשערע, איך װאָלט זיך נישט פֿאַרחידושט, װען עטלעכע אַנדערע מענטשן זאָלן אַרײַנפֿאַלן פֿון נױ־יאָרק.

"איר קומען צו וועטשערע מיט מיר ," האט געזאגט די דאַמע ענטוזיאַסטיק. "איר ביידע."

דאָס האָט מיך אַרײַנגערעכנט. הער סלאָאַן האָט זיך אויפגעשטעלט.

― קום, ― האָט ער געזאָגט ― נאָר צו איר.

"איך מיין עס," זי ינסיסטאַד. "איך וואָלט ווי צו האָבן איר, אַ פּלאַץ פון פּלאַץ."

גאצבי האט א קוק געטאן אויף מיר פרעגנדיק. ער האט געוואלט גיין און ער האט נישט געזען אז הער סלאאן האט באשלאסן אז ער זאל נישט.

― איך האָב מורא, אַז איך װעל נישט קענען ― זאָג איך.

"נו, איר קומען," זי ערדזשד, קאַנסאַנטרייטאַד אויף גאַטבי.

הער סלאָאַן האָט געמורמלט עפּעס נאָענט צו איר אויער.

"מיר וועלן נישט זיין שפּעט אויב מיר אָנהייבן איצט," זי ינסיסטאַד הויך.

"איך האב נישט קיין פערד," האט געזאגט גאַטבי. — איך פֿלעג פֿאָרן אין אַרמיי, נאָר קײן פֿערד האָב איך קײנמאָל נישט געקױפֿט, איך װעל אײַך מוזן פֿאָלגן אין מײַן אױטאָ, אַנטשולדיקט נאָר אַ מינוט.

די רעשט פון אונדז געגאנגען אויס אויף די גאַניק, ווו סלאָאַן און די דאַמע אנגעהויבן אַ ימפּאַיערד שמועס באַזונדער.

"מייַן גאָט, איך גלויבן אַז דער מענטש ס קומען," האט געזאגט טאָם. ― װײס ער נישט, אַז זי װיל אים נישט?

"זי זאגט אַז זי וויל אים."

"זי האט אַ גרויס מיטאָג פּאַרטיי און ער וועט נישט וויסן אַ נשמה דאָרט." ער האָט זיך געכאַפּט. "איך ווונדער ווו אין די טייַוול ער באגעגנט דאַיסי, ביי גאָט, איך קען זיין אַלטמאָדיש אין מיין געדאנקען, אָבער פרויען לויפן אַרום צו פיל די טעג צו פּאַסן מיר. זיי טרעפן אַלע מינים פון משוגע פיש."

פּלוצלינג מיסטער סלאָאַן און די דאַמע זענען אַראָפּ די טרעפּ און מאָונטעד זייער פערד.

"קום אויף," האט הער סלאָאַן געזאָגט צו טאָם, "מיר זענען שפּעט, מיר האָבן צו גיין." און דעמאָלט צו מיר: "זאג אים מיר קען נישט וואַרטן, וועט איר?"

טאָם און איך שאָקלען הענט, די רעשט פון אונדז פארביטן אַ קיל נאָק, און זיי טראַטאַד געשווינד אַראָפּ די פאָר, פאַרשווונדן אונטער די אויגוסט פאָולידזש פּונקט ווי גאַטבי, מיט הוט און ליכט אָוווערמאַנטל אין האַנט, געקומען אויס די פראָנט טיר.

טאָם איז דאָך דערשראקן געוואָרן פון דאַיסי'ס אַרומלויפן אַליין, ווײַל דעם ווײַטערדיקן שבת נאַכט איז ער געקומען מיט איר צו גאַצבי'ס פּאַרטיי. אפשר האט זײן אנװעזנהײט געגעבן דעם אװנט זײן אײגענעם קװאליטעט פון דריקונג — עס שטײט אויס אין מײן זכרון פון גאצביס אנדערע פארטײען יענעם זומער. ס׳זײנען געװען די זעלבע מענטשן, אדער אמװײניקסטנס די זעלבע סארט מענטשן, דער זעלבער שפראך שאַמפּיין, דער זעלבער פיל־קארבן, פיל־קליק גערודער, נאָר איך האָב געפֿילט אַן אומבאַקוועמקײט אין דער לופטן, אַ דורכגײענדיקע האַרבקײט, װאָס איז שױן נישט געװען. אָדער טאָמער איך בין בלויז דערוואַקסן צו אים, דערוואַקסן צו אָננעמען וועסט עגג ווי אַ וועלט גאַנץ אין זיך, מיט זייַן אייגענע סטאַנדאַרדס און זייַן אייגן גרויס פיגיערז, רגע צו גאָרנישט ווייַל עס האט קיין באוווסטזיין פון זיין אַזוי, און איצט איך איז געווען קוקן בייַ אים ווידער, דורך דאַיסי ס אויגן. עס איז שטענדיק טרויעריק צו קוקן דורך נייַע אויגן אויף זאכן וואָס איר האָט אויסגעגעבן דיין אייגענע כוחות פון אַדזשאַסטמאַנט.

ז ײ זײנע ן אנגעקומע ן אי ן טװימערי , או ן װע ן מי ר האב ן זי ך ארויסגעפאר ן צװיש ן ד י פינקלענדיק ע הונדערטער , הא ט דאזי ס שטי ם געשפיל ט מורמלדיק ע קונצן , אי ר האלדז .

"די זאכן אָנצינדן מיר אַזוי ," זי וויספּערד. — אויב דו װילםט מיך קײן מאל אין אװנט קושן, ניק, לאז מיך נאר װיסן און איך װעל דיר דאס פרײען אראנזשירן, נאר דערמאנט מיין נאמען, אדער פארשטעלט א גרינע קארד, איך גיב ארויס גרין —״

"קוק אַרום," סאַגדזשעסטיד גאַטבי.

"איך קוק אַרום, איך האָב אַ ווונדערלעך ―"

"איר מוזן זען די פנימער פון פילע מענטשן וואָס איר האָט געהערט וועגן."

טאָמס עראַגאַנט אויגן אַרומוואַנדערן די מאַסע.

"מיר גייען נישט זייער פֿיל אַרום," האָט ער געזאָגט; "אין פאַקט, איך נאָר געדאַנק איך קען נישט אַ נשמה דאָ."

— אפשר קענט איר די דאמע. גאַטבי האָט אָנגעוויזן אַ פּרעכטיק, קוים מענטשלעך אָרכידייע פון ​​אַ פרוי וואָס איז געזעסן אין שטאַט אונטער אַ ווייַס פלוים בוים. טאָם און מאַרגעריטקע סטערד, מיט דעם ספּעציעל ונרעאַל געפיל אַז אַקאַמפּאַניז די דערקענונג פון אַ ביז אַהער גאָוסטלי רום פון די קינאָ.

"זי איז שיינע," האט געזאגט דאַיסי.

"דער מענטש בייגן איבער איר איז איר דירעקטאָר."

ער האָט זיי צערעמאָניש גענומען פון גרופּע צו גרופּע:

"פרוי בוקאנן... און מיסטער בוכאנאן..." נאך א רעגע קווענקלעניש האט ער צוגעגעבן: "די פּאָלאָ שפּילער."

"אָ ניין," האט טאָם געשווינד אַבדזשעקטיד, "ניט מיר."

אבער עווידענטלי דער געזונט פון עס צופרידן Gatsby פֿאַר טאָם פארבליבן "די פּאָלאָ שפּילער" פֿאַר די רעשט פון די אָוונט.

"איך האב קיינמאָל באגעגנט אַזוי פילע באַרימט," דאַיסי יקסקליימד. ― איך האָב ליב געהאַט דעם מאַן ― װאָס איז זײַן נאָמען? ― מיט אַזאַ בלויע נאָז.

גאצבי האט אים אידענטיפיצירט, צוגעבנדיק אז ער איז א קליין פראדוצירער.

"נו, איך האָב אים סייַ ווי סייַ ווי."

"איך וואָלט אַ ביסל בעסער נישט זיין דער פּאָלאָ שפּילער," האט טאָם פּלעזאַנטלי געזאָגט, "איך וואָלט בעסער קוקן בייַ אַלע די באַרימט מענטשן אין - אין אַבליוויאַן."

דאַיסי און גאַטבי טאַנצן. איך געדענק, אַז איך האָב זיך איבערראַשט פֿון זײַן גראַציעז, קאָנסערוואַטיוון פֿאָקסטראָט — איך האָב אים פֿריִער נישט געזען טאַנצן. דא ן האב ן ז ײ זי ך ארומגערינגל ט אי ן מײ ן הױז , או ן זי ך געזעצ ט אוי ף ד י טרעפ ן א האלבע ר שעה , װײ ל אי ר בי ן אי ר פארלאנג , בי ן אי ך געבליב ן װאךדיק ן אי ן גארטן . "אין פאַל עס איז אַ פייַער אָדער אַ מבול," זי דערקלערט, "אָדער קיין אַקט פון גאָט."

טאָם ארויס פון זיין אַבליוויאַן ווען מיר זענען געזעסן אַראָפּ צו וועטשערע צוזאַמען. "האָט דיר געדאַרפט אויב איך עסן מיט עטלעכע מענטשן דאָ?" האָט ער געזאָגט. "א יונגערמאַן נעמט אַוועק עטלעכע מאָדנע שטאָפּן."

"גיי פאָר," האָט דאַיסי געענטפערט געענטפערט, "און אויב דו ווילסט אַראָפּנעמען קיין אַדרעסן, איז דאָ מיין קליין גאָלדען בלייַער."... זי האָט זיך נאָך אַ מאָמענט אַרומגעקוקט און מיר געזאָגט, אַז דאָס מיידל איז "פּראָסט אָבער שיין," און איך האָב געוווּסט, אַז אַחוץ די האַלבע שעה וואָס זי איז געווען אַליין מיט גאַצבי, האָט זי זיך נישט גוט.

מי ר זײנע ן געװע ן ב ײ א באזונדער ם טריפ ן טיש . דאָס איז געווען מיין שולד — גאַצבי האָט מען גערופן צום טעלעפאָן, און איך האָב הנאה געהאַט פון די זעלבע מענטשן בלויז צוויי וואָכן פריער. אבער וואָס האט אַמיוזד מיר דעמאָלט געווארן סעפּטיק אויף די לופט איצט.

— װי פילסטו, מיס באדעקער?

דאָס מיידל וואָס האָט גערעדט, האָט געפּרוּווט, אָן געראָטן, זיך צוקלאַפּן קעגן מיין אַקסל. בײ דער דאזיקער אויספארשונג האט זי זיך אװעקגעזעצט און געעפנט די אויגן.

"וואס?"

א מאסיווע און לעטארגיש פרוי, וואס האט געבעטן דייזי צו שפילן מיט איר גאָלף אין דעם לאקאלן קלוב מאָרגן, האָט גערעדט אין מיס באַעדעקער ס פאַרטיידיקונג:

"אָה, זי איז גוט איצט, ווען זי האט געהאט פינף אָדער זעקס קאַקטיילז, זי שטענדיק הייבט אַזוי שרייַען. איך זאָגן איר אַז זי זאָל לאָזן עס אַליין."

"איך לאָז עס אַליין," האָט דער באַשולדיקטער הוילע געזאָגט.

"מיר האָבן געהערט איר שרייַען, אַזוי איך געזאגט צו דאָק סיוועט דאָ: 'עס איז עמעצער וואָס דאַרף דיין הילף, דאָק.' "

— זי איז אסאך מחויב, איך בין זיכער, — האט אן אנדער פרײנד געזאגט אן דאנקבארקײט, — אבער דו האסט איר קלײד אינגאנצען נאס, װען דו האסט איר ארײנגעשטעקט דעם קאפ אין בעקן.

"אַלץ וואָס איך האַס איז צו באַקומען מיין קאָפּ סטאַק אין אַ בעקן," מאַמבאַלד מיס באַעדעקער. "זיי האָבן מיר כּמעט דערטרונקען געווארן אַמאָל אין ניו דזשערזי."

"דעמאָלט איר זאָל לאָזן עס אַליין," קאַונטערד דאָקטאָר סיוועט.

"רעד פֿאַר זיך!" — האט מיס באדעקער געוואלד געשריגן. — דײן האנט ציט זיך, איך װאלט דיך נישט געלאזט אפערירן אויף מיר!

עס איז געווען אַזוי. כּמעט די לעצטע זאַך וואָס איך געדענק איז געווען געשטאנען מיט דאַיסי און צוקוקן דעם רירנדיק בילד דירעקטאָר און זיין שטערן. ז ײ זײנע ן נא ך געװע ן אונטע ר דע ם װײס־פלױם ן בוים , או ן ד י פנימע ר האב ן זי ך אנגעריר ט א חו ץ צװיש ן צװיש ן א בלײכ ע דינע ר שטראל . עס איז מיר איינגעפאלן אז ער האט זיך א גאנצן אָוונט זייער סלאָולי בייגן צו איר צו דערגרייכן דעם נאָענטקייט, און אפילו ווען איך האָב געזען האָב איך אים געזען בייגן זיך איין לעצטן גראַד און אַ קוש אויף איר באַק.

"איך האָב זי ליב," האָט דאַיסי געזאָגט, "איך מיין אז זי איז שיינע."

אָבער די איבעריקע האָבן זי באַליידיקט — און אומגליקלעך ווײַל דאָס איז נישט געווען קיין האַווייַע, נאָר אַן עמאָציע. זי איז געווען דערשראָקן פון וועסט עגג, דעם אַנפּרעסידענטיד "אָרט" וואָס בראָדוויי האט געבוירן אין אַ לאנג אינזל פישערייַ דאָרף - דערשראקן פון זיין רוי קראַפט וואָס איז געשלאגן אונטער די אַלט יופעמיסם און פון די צו אַבטראָוסיוו גורל וואָס כערדיד אירע באוווינער צוזאמען אַ דורכוועג פון גאָרנישט צו גאָרנישט. זי האָט געזען עפּעס שרעקלעך אין דער עצם פּשטות וואָס זי האָט ניט געקענט פֿאַרשטיין.

איך בין געזעסן אויף די פראָנט טרעפּ מיט זיי בשעת זיי ווארטן פֿאַר זייער מאַשין. עס איז געווען טונקל דאָ אין פראָנט; בלויז די ליכטיקע טיר האָט געשיקט צען קוואַדראַט פֿיס ליכט וואַליינג אויס אין די ווייך שוואַרץ מאָרגן. טײלמאל האט זיך א שאטן באװעגט קעגן א קלײד־צימער בלינד אויבן, זיך אװעקגעגעבן פאר אן אנדער שאטן, אן אומבאשטימטע פראצעסיע פון שאטנס, װאם האבן זיך צערודערט און פארפאדערט אין אן אומזעהיקן גלאז.

"ווער איז דער גאַצבי סייַ ווי סייַ?" פארלאנגט טאָם פּלוצלינג. "עטלעכע גרויס באָאָטלעגגער?"

— װאו האסטו דאס געהערט? איך האב געפרעגט.

"איך האב עס נישט געהערט, איך האב עס פארגעשטעלט. אסאך פון די נייע רייכע מענטשן זענען סתם גרויסע באטלעגערס, איר ווייסט."

"ניט גאַצבי," איך געזאגט באַלד.

ער האט א מאמענט געשװיגן. די קיזלשטיין פון דער פאָר האָבן אים געקראָכן אונטער די פֿיס.

"נו, ער מוז זיכער האָבן סטריינד זיך צו באַקומען דעם מענאַדזשערי צוזאַמען."

א װינטל האט אויפגעריםן דעם גרויםן קוגל פון דייזי פוטער קאלנער.

"אין מינדסטער זיי זענען מער טשיקאַווע ווי די מענטשן וואָס מיר וויסן," זי געזאגט מיט אַ מי.

— דו האסט נישט אויסגעזען אזוי פאראינטערעסירט.

"נו, איך בין געווען."

טאָם לאַפט און זיך צו מיר.

― האָסטו באַמערקט דאַיסי׳ס פּנים, װען דאָס מײדל האָט זי געבעטן, זי זאָל זי אַרײַנטאָן אונטער אַ קאַלטן שפּריץ?

דאַזי האָט אָנגעהויבן זינגען מיט דער מוזיק אין אַ כאַסקין, ריטמישן שושקען, אַרויסברענגען אין יעדן וואָרט אַ באַדייט, וואָס עס האָט קיינמאָל נישט געהאַט פריער און וועט קיינמאָל נישט האָבן. ווען דער ניגון האָט זיך אויפגעהויבן, האָט איר שטימע זיס צעבראָכן, נאָכדעם, אויף אַ אופן וואָס קאָנטראָלטאָ קולות האָבן, און יעדער ענדערונג האָט אַרויסגעוואָרפן אַ ביסל פון איר וואַרעמען מענטשלעכער מאַגיש אויף דער לופט.

— אַ סך מענטשן קומען, וואָס מען האָט נישט פֿאַרבעטן, — האָט זי פּלוצעם געזאָגט. "דאָס מיידל איז נישט פארבעטן געווארן, זיי פשוט צווינגען זייער וועג אין און ער איז צו יידל צו אַנטקעגנשטעלנ זיך."

"איך וואָלט ווי צו וויסן ווער ער איז און וואָס ער טוט," ינסיסטאַד טאָם. "און איך טראַכטן איך וועט מאַכן אַ פונט צו געפֿינען עס."

"איך קענען זאָגן איר רעכט איצט," זי געענטפערט. "ער האָט פֿאַרמאָגט עטלעכע אַפּטייקעס, אַ סך אַפּטייקעס, ער האָט זיי אַליין אויפֿגעבויט."

די דילאַטאָרי לימאַזין איז ראָולינג אַרויף די פאָר.

"גוטע נאַכט, ניק," האט געזאגט דאַיסי.

איר בליק האָט מיך פֿאַרלאָזט און געזוכט דעם באַלויכטן שפּיץ פֿון די טרעפּ, וווּ „דריי אַזייגער אין דער מאָרגן‟, אַ ציכטיק, טרויעריקער קליין וואַלץ פֿון יענעם יאָר, האָט זיך אַרויסגעטריבן פֿון דער אָפֿענער טיר. נאָך אַלע, אין דער זייער קאַזשוואַלאַטי פון גאַצבי ס פּאַרטיי עס זענען געווען ראָמאַנטיש פּאַסאַבילאַטיז טאָוטאַלי ניטאָ פון איר וועלט. וואָס איז געווען דאָרט אין דעם ליד וואָס סימד צו רופן איר צוריק אינעווייניק? וואָס וואָלט פּאַסירן איצט אין די טונקל, ינקאַלקיאַלאַבאַל שעה? טאָמער וואָלט אָנגעקומען אַן אומגלויבלעכער גאַסט, אַ מענטש אומענדלעך זעלטן און צו וואַנדערן, אַן אויטענטיש שטראַלנדיק יונג מיידל, וואָס מיט איין פרישן בליק אויף גאַצבי, איין מאָמענט פון מאַגישן באַגעגעניש, וועט אויסמעקן די פינף יאָר פון אומגעוויינלעכע איבערגעגעבנקייט.

איך בין געבליבן שפעט יענע נאכט. גאצבי האט מיך געבעטן, אז ער זאל װארטן ביז ער איז פרײ, און איך האב זיך געלעגן אין גארטן, ביז די אומבאמײדלעכע שװעם־פארטײ איז ארויםגעלאפן, געקילט און דערהויבן, פון דעם שװארצן ברעג, ביז די ליכטן װערן אויסגעלאשן אין די געסט־צימער איבערן קאפ. װע ן ע ר אי ז ענדלע ך אראפגעקומע ן ד י טרעפ ן הא ט זי ך ד י געברענ ־ טע ר הויט , אנגעצויג ן אויםערגעװײנלע ך ענג , או ן ד י אויג ן זײנע ן געװע ן ליכטיק ע או ן מיד .

— זי האט ניט געפעלט — האט ער תיכף געזאגט.

"אַוודאי זי האט."

"זי האט נישט ווי עס," ער ינסיסטאַד. — זי האט נישט געהאט קײן גוטע צייט.

ער האָט געשוויגן, און איך האָב זיך געטראַכט אין זײַן אומדערטרעגלעכער דעפּרעסיע.

"איך פילן ווייט אַוועק פון איר," ער האט געזאגט. "עס איז שווער צו מאַכן איר פֿאַרשטיין."

― איר מײנט װעגן דעם טאַנצן?

"דער טאַנצן?" ע ר הא ט אפגעזאג ט אל ע טאנצן , װא ם ע ר הא ט געגעב ן מי ט א קנאפ ט פו ן ד י פינגער . "אַלט ספּאָרט, די טאַנצן איז ניט וויכטיק."

ער האָט געוואָלט גאָרנישט ווייניקער פֿון דאַיסי ווי אַז זי זאָל גיין צו טאָם און זאָגן: "איך קיינמאָל ליב געהאט איר." נאָך דעם ווי זי האָט אויסגעמעקט פיר יאָר מיט דעם אורטייל, האָבן זיי געקענט באַשליסן אויף די מער פּראַקטישע מיטלען צו נעמען. אײנע ר פו ן ז ײ אי ז געװע ן , א ז נא ך ז י אי ז געװע ן פרײ , זא ל ז ײ זי ך צורי ק גײ ן קײ ן לואי ס או ן זי ך באהעפט ן פו ן אי ר הויז , — פונק ט װ י ע ס װאלט ן געװע ן פינ ף יא ר צוריק .

"און זי פֿאַרשטייט נישט," האָט ער געזאָגט. — פלעגט זי קענען פארשטײן, מיר װאלטן געזעסן שעהן...

ע ר הא ט זי ך אפגעריס ן או ן הא ט אנגעהויב ן גײ ן ארוי ף או ן אראפ , א װיסטע ר װעג , פו ן פרוכט ן שילן , או ן אפגעװארפ ן טוב ן או ן צעבראכענ ע בלומען .

"איך וואָלט נישט פרעגן צו פיל פון איר," איך ווענטשערד. "איר קענט נישט איבערחזרן די פאַרגאַנגענהייט."

"קאן נישט איבערחזרן די פאַרגאַנגענהייט?" ער האט געשריגן אומגלויבלעך. "פארוואס פון קורס איר קענען!"

ע ר הא ט זי ך א װילד ע אומגעקוקט , װ י ד י פארגאנגענהײ ט לוי ט דא , אי ן שאט ן פו ן זײ ן הויז , פונק ט פו ן דע ר האנט .

"איך וועל פאַרריכטן אַלץ פּונקט ווי עס איז געווען פריער," ער האט געזאגט, נאַקינג פעסט. — זי װעט זען.

ער האָט אַ סך גערעדט וועגן דער פֿאַרגאַנגענהייט, און איך האָב זיך אײַנגעזאַמלט, אַז ער וויל עפּעס צוריקקריגן, אפֿשר אַ געדאַנק פֿון זיך אַליין, וואָס איז אַרײַן אין ליבשאַפֿט פֿון דאַיסי. זיין לעבן איז געווען צעמישט און דיסאָרדערד זינט דעמאָלט, אָבער אויב ער קען אַמאָל צוריקקומען צו אַ זיכער אָנהייב אָרט און גיין איבער עס אַלע פּאַמעלעך, ער קען געפֿינען אויס וואָס די זאַך איז ...

... איין האַרבסט נאַכט, פינף יאר פריער, זיי זענען געגאנגען אַראָפּ די גאַס ווען די בלעטער זענען געפאלן, און זיי געקומען צו אַ אָרט ווו עס זענען קיין ביימער און דער טראָטואַר איז ווייַס פון לעוואָנע - ליכט. ז ײ האב ן ד א אפגעשטעלט , או ן זי ך געדרײ ט אײנע ר צו ם אנדערן . איצט עס איז געווען אַ קיל נאַכט מיט אַז מיסטעריעז יקסייטמאַנט אין עס וואָס קומט אין די צוויי ענדערונגען פון די יאָר. ד י שטיל ע ליכט ן אי ן ד י הײזע ר האב ן זי ך ארוי ס געװאר ן אי ן דע ר פינצטערני ש או ן צװיש ן ד י שטער ן הא ט זי ך גענומע ן א גערודער . גאצבי האט פון די אויגען װינקל דערזען, אז די בלאקען פון די טראטוארן האבען װירקליך געשאפען א לײטער און זיך אנגעהויבען צו א געהײםען ארט איבער די בײמער — ער קען דערויף קריכן, אױב ער זאל ארײען אלײן, און אמאל דארט קען ער זויגן דעם פאפ פון לעבען, פארזאפען די אומגלײכליכע מילך פון װאונדער.

דאָס האַרץ האָט געקלאַפּט שנעלער, ווען דאַיסי'ס ווייס פּנים איז ארויף צו זיין אייגענעם פּנים. ער האט געװאוסט, אז װען ער האט געקושט דאם מײדל, און אויף אײביק חתונה געהאט זײנע אויםטערבלעכע זעונגען מיט איר פארגאבלעכן אטעם, װעט זײן מוח קײנמאל נישט װידער ארומרײםן װי דער מוח פון גאט. אזו י הא ט ע ר געװארט , הערנדי ק נא ך א מאמענט ל נא ך דע ם טונעל־גאפל , װא ם אי ז געשלאג ן געװאר ן אוי ף א שטערן . דערנאך האט ער זי געקושט. בײ זײן ליפ׳ן בארירן האט זי פאר אים אויםגעבליט װי א בלום און דער גלגול איז געװען פולשטענדיק.

דורך אַלץ װאָס ער האָט געזאָגט, אַפילו דורך זײַן שרעקלעכער סענטימענטאַליטעט, האָב איך זיך דערמאָנט אין עפּעס ― אַן אומבאַקאַנטן ריטם, אַ פֿראַגמענט פֿון פֿאַרלוירענע װערטער, װאָס איך האָב ערגעץ געהערט פֿון לאַנג צוריק. א מאמענט האט א זאץ געפרואװט אננעמען פארעם אין מײן מויל און מיינע ליפן האבן זיך צעטיילט ווי ביי א שטומען, ווי עס וואלט זיך אויף זיי געווען מער געשטאלט ווי א ווייבל דערשראקן לופט. אָבער זיי האָבן נישט געמאַכט קיין קלאַנג, און וואָס איך האָב כּמעט געדענקט איז געווען אַנקאַמיונאַקאַבאַל אויף אייביק.

