வொண்டர்லேண்டில் ஆலிஸின் சாகசங்கள் | திட்டம் குட்டன்பெர்க்

அத்தியாயம் V. ஒரு கம்பளிப்பூச்சியின் ஆலோசனை

கம்பளிப்பூச்சியும் ஆலிஸும் சிறிது நேரம் அமைதியாக ஒருவரையொருவர் பார்த்துக் கொண்டனர்: கடைசியாக கம்பளிப்பூச்சி தனது வாயிலிருந்து ஹூக்காவை எடுத்து, தளர்வான, தூக்கம் கலந்த குரலில் அவளிடம் பேசியது.

" நீங்கள் யார்? " கேட்டர்பில்லர் சொன்னது.

இது ஒரு உரையாடலுக்கு ஊக்கமளிக்கும் தொடக்கம் அல்ல. ஆலிஸ் வெட்கத்துடன் பதிலளித்தார், "எனக்கு-எனக்கு தெரியாது, ஐயா, தற்சமயம்-குறைந்தபட்சம் நான் இன்று காலை எழுந்தவுடன் நான் யார் என்று எனக்குத் தெரியும், ஆனால் அதற்குப் பிறகு நான் பலமுறை மாற்றப்பட்டிருக்க வேண்டும் என்று நினைக்கிறேன்."

"அதற்கு நீங்கள் என்ன சொல்கிறீர்கள்?" என்று கேட்டர்பில்லர் கடுமையாகச் சொன்னது. "நீங்களே விளக்குங்கள்!"

"என்னால் என்னை விளக்க முடியாது, நான் பயப்படுகிறேன், ஐயா," ஆலிஸ் கூறினார், "நான் நானாக இல்லை, நீங்கள் பார்க்கிறீர்கள்."

"நான் பார்க்கவில்லை," கம்பளிப்பூச்சி சொன்னது.

"இதை என்னால் இன்னும் தெளிவாகக் கூற முடியாது என்று நான் பயப்படுகிறேன்," என்று ஆலிஸ் மிகவும் பணிவாக பதிலளித்தார், "ஏனென்றால் தொடங்குவதற்கு என்னால் அதை புரிந்து கொள்ள முடியவில்லை; மேலும் ஒரு நாளில் பல அளவுகளில் இருப்பது மிகவும் குழப்பமாக இருக்கிறது."

"அது இல்லை," கம்பளிப்பூச்சி கூறினார்.

"சரி, ஒருவேளை நீங்கள் அதை இன்னும் கண்டுபிடிக்கவில்லை," ஆலிஸ் கூறினார்; "ஆனால் நீங்கள் ஒரு கிரிசாலிஸாக மாறும்போது - நீங்கள் ஒரு நாள், உங்களுக்குத் தெரியும் - அதன் பிறகு ஒரு பட்டாம்பூச்சியாக மாறும், நீங்கள் அதை கொஞ்சம் விசித்திரமாக உணருவீர்கள் என்று நான் நினைக்க வேண்டும், இல்லையா?"

"கொஞ்சம் இல்லை," கம்பளிப்பூச்சி சொன்னது.

"சரி, ஒருவேளை உங்கள் உணர்வுகள் வித்தியாசமாக இருக்கலாம்" என்று ஆலிஸ் கூறினார்; "எனக்குத் தெரியும், அது எனக்கு மிகவும் விசித்திரமாக இருக்கும்."

"நீ!" என்று கேட்டர்பில்லர் இகழ்ச்சியுடன் கூறினார். " நீங்கள் யார்? "

இது அவர்களை மீண்டும் உரையாடலின் தொடக்கத்திற்கு கொண்டு வந்தது. கேட்டர்பில்லர் இப்படி மிகக் குறுகிய கருத்துக்களைச் சொன்னதில் ஆலிஸ் சற்று எரிச்சல் அடைந்தார், மேலும் அவர் தன்னைத்தானே இழுத்துக்கொண்டு, "நான் நினைக்கிறேன், முதலில் நீங்கள் யார் என்று என்னிடம் சொல்ல வேண்டும்" என்று மிகவும் தீவிரமாகச் சொன்னாள்.

"ஏன்?" கேட்டர்பில்லர் கூறினார்.

இங்கே மற்றொரு குழப்பமான கேள்வி இருந்தது; மேலும் ஆலிஸால் எந்த நல்ல காரணத்தையும் யோசிக்க முடியவில்லை, மற்றும் கம்பளிப்பூச்சி மிகவும் விரும்பத்தகாத மனநிலையில் இருப்பதாகத் தோன்றியதால், அவள் விலகிச் சென்றாள்.

"திரும்பி வா!" கம்பளிப்பூச்சி அவளைப் பின்தொடர்ந்தது. "நான் ஒரு முக்கியமான விஷயம் சொல்ல வேண்டும்!"

இது நம்பிக்கைக்குரியதாக இருந்தது, நிச்சயமாக: ஆலிஸ் திரும்பி வந்து திரும்பினார்.

"உங்கள் கோபத்தை வைத்திருங்கள்" என்று கம்பளிப்பூச்சி சொன்னது.

"அவ்வளவுதானா?" என்று ஆலிஸ் தன் கோபத்தை தன்னால் முடிந்தவரை விழுங்கிக் கொண்டாள்.

"இல்லை," கம்பளிப்பூச்சி சொன்னது.

ஆலிஸ் தனக்கு வேறு எதுவும் செய்யாததால், அவளும் காத்திருக்கலாம் என்று நினைத்தாள், ஒருவேளை அது அவளுக்குக் கேட்கத் தகுந்த ஒன்றைச் சொல்லக்கூடும். சில நிமிடங்கள் அது பேசாமல் கொப்பளித்தது, ஆனால் கடைசியில் அது தன் கைகளை விரித்து, மீண்டும் ஹூக்காவை வாயிலிருந்து எடுத்து, “அப்படியானால் நீங்கள் மாறிவிட்டீர்கள் என்று நினைக்கிறீர்கள், இல்லையா?” என்றது.

"நான் பயப்படுகிறேன், ஐயா," ஆலிஸ் கூறினார்; "நான் பயன்படுத்தியதைப் போன்ற விஷயங்களை என்னால் நினைவில் கொள்ள முடியவில்லை - பத்து நிமிடங்களுக்கு ஒரே அளவை நான் வைத்திருக்க மாட்டேன்!"

" என்ன விஷயங்கள் நினைவில் இல்லை?" கேட்டர்பில்லர் கூறினார்.

"சரி, "கொஞ்சம் பிஸியான தேனீ எப்படி இருக்கிறது" என்று சொல்ல முயற்சித்தேன், ஆனால் அது வித்தியாசமானது!" ஆலிஸ் மிகவும் கனிவான குரலில் பதிலளித்தார்.

" உங்களுக்கு வயதாகிவிட்டது, தந்தை வில்லியம் ," என்று மீண்டும் சொல்லுங்கள்," என்று கேட்டர்பில்லர் சொன்னது.

ஆலிஸ் தன் கைகளை மடக்கி, தொடங்கினாள்:-

"உங்களுக்கு வயதாகிவிட்டது, தந்தை வில்லியம்," அந்த இளைஞன் சொன்னான். “உன் தலைமுடி மிகவும் வெண்மையாகிவிட்டது; இன்னும் நீங்கள் இடைவிடாமல் உங்கள் தலையில் நிற்கிறீர்கள் - உங்கள் வயதில் அது சரி என்று நினைக்கிறீர்களா? "என் இளமையில்," தந்தை வில்லியம் தனது மகனுக்கு பதிலளித்தார். “அது மூளையை காயப்படுத்திவிடுமோ என்று அஞ்சினேன்; ஆனால், இப்போது என்னிடம் எதுவும் இல்லை என்று நான் உறுதியாக நம்புகிறேன், ஏன், நான் அதை மீண்டும் மீண்டும் செய்கிறேன். "உனக்கு வயதாகிவிட்டது," என்றான் இளைஞன், "நான் முன்பு குறிப்பிட்டது போல, மேலும் மிகவும் அசாதாரணமாக கொழுப்பாக வளர்ந்துள்ளது; ஆனாலும் நீங்கள் வாசலில் ஒரு சாமர்சால்ட்டைத் திருப்பிவிட்டீர்கள்- பிரார்த்தனை, அதற்கு என்ன காரணம்?" "என் இளமையில்," முனிவர் கூறினார், அவர் தனது சாம்பல் பூட்டுகளை அசைத்தபோது, “எனது எல்லா உறுப்புகளையும் மிகவும் மிருதுவாக வைத்திருந்தேன் இந்த தைலத்தைப் பயன்படுத்துவதன் மூலம் - பெட்டியில் ஒரு ஷில்லிங்- உங்களுக்கு ஒரு ஜோடியை விற்க என்னை அனுமதியுங்கள்?" "நீங்கள் வயதாகிவிட்டீர்கள், உங்கள் தாடைகள் மிகவும் பலவீனமாக உள்ளன," என்று இளைஞர் கூறினார் சூட்டை விட கடினமான எதற்கும்; ஆயினும் நீங்கள் வாத்தை எலும்புகள் மற்றும் கொக்குடன் முடித்தீர்கள் - பிரார்த்தனை செய்யுங்கள், உங்களால் எப்படி முடிந்தது?” "என் இளமை பருவத்தில்," அவரது தந்தை கூறினார், "நான் சட்டத்தை எடுத்தேன், மேலும் என் மனைவியிடம் ஒவ்வொரு வழக்காக வாதிட்டேன்; மற்றும் தசை வலிமை, அது என் தாடைக்கு கொடுத்தது, என் வாழ்நாள் முழுவதும் நீடித்தது. ” "நீங்கள் வயதாகிவிட்டீர்கள்," என்று இளைஞர் கூறினார், "ஒருவர் யூகிக்க முடியாது உங்கள் கண் எப்போதும் போல் நிலையாக இருந்தது; ஆனாலும் உங்கள் மூக்கின் நுனியில் ஒரு ஈலை சமன் செய்தீர்கள்- உன்னை இவ்வளவு புத்திசாலியாக்கியது எது?" "நான் மூன்று கேள்விகளுக்கு பதிலளித்தேன், அது போதும்" அவரது தந்தை கூறினார்; "உங்களுக்கு காற்று கொடுக்க வேண்டாம்! இதுபோன்ற விஷயங்களை நான் நாள் முழுவதும் கேட்க முடியும் என்று நினைக்கிறீர்களா? விலகி இரு, இல்லையேல் நான் உன்னை படிக்கட்டுகளில் இருந்து இறக்கி விடுவேன்!”

"அது சரியாகச் சொல்லப்படவில்லை," என்று கேட்டர்பில்லர் சொன்னது.

" சரியாக இல்லை, நான் பயப்படுகிறேன்," ஆலிஸ் கூச்சத்துடன் கூறினார்; "சில வார்த்தைகள் மாற்றப்பட்டுள்ளன."

"ஆரம்பத்தில் இருந்து இறுதி வரை இது தவறு" என்று கம்பளிப்பூச்சி தீர்மானமாகச் சொன்னது, சில நிமிடங்கள் மௌனம் நிலவியது.

கம்பளிப்பூச்சி முதலில் பேசியது.

"நீங்கள் எந்த அளவில் இருக்க விரும்புகிறீர்கள்?" அது கேட்டது.

"ஓ, நான் அளவு பற்றி குறிப்பாக இல்லை," ஆலிஸ் அவசரமாக பதிலளித்தார்; "ஒருவருக்கு மட்டும் அடிக்கடி மாறுவது பிடிக்காது, உங்களுக்குத் தெரியும்."

"எனக்குத் தெரியாது ," கம்பளிப்பூச்சி சொன்னது.

ஆலிஸ் எதுவும் சொல்லவில்லை: அவள் வாழ்க்கையில் இதற்கு முன்பு ஒருபோதும் முரண்பட்டதில்லை, அவள் கோபத்தை இழந்துவிட்டதாக உணர்ந்தாள்.

"நீங்கள் இப்போது திருப்தியாக இருக்கிறீர்களா?" கேட்டர்பில்லர் கூறினார்.

"சரி, நான் கொஞ்சம் பெரியவனாக இருக்க விரும்புகிறேன், ஐயா, நீங்கள் கவலைப்படாவிட்டால்," ஆலிஸ் கூறினார்: "மூன்று அங்குலங்கள் மிகவும் மோசமான உயரம்."

"இது மிகவும் நல்ல உயரம்!" கேட்டர்பில்லர் கோபமாக, பேசும்போது தன்னை நிமிர்ந்து வளர்த்தது (அது சரியாக மூன்று அங்குல உயரம்).

"ஆனால் எனக்கு அது பழக்கமில்லை!" பரிதாபமான தொனியில் ஏழை ஆலிஸிடம் கெஞ்சினாள். அவள் தன்னைப் பற்றி நினைத்தாள், "உயிரினங்கள் அவ்வளவு எளிதில் புண்படுத்தப்படக்கூடாது என்று நான் விரும்புகிறேன்!"

"நீங்கள் சரியான நேரத்தில் பழகிவிடுவீர்கள்" என்று கேட்டர்பில்லர் சொன்னது; அது ஹூக்காவை வாயில் போட்டுவிட்டு மீண்டும் புகைபிடிக்க ஆரம்பித்தது.

இந்த முறை ஆலிஸ் மீண்டும் பேசும் வரை பொறுமையாக காத்திருந்தார். ஓரிரு நிமிடங்களில் கம்பளிப்பூச்சி தனது வாயிலிருந்து ஹூக்காவை எடுத்து ஓரிரு முறை கொட்டாவி விட்டு தன்னைத் தானே குலுக்கிக் கொண்டது. பின்னர் அது காளானில் இருந்து இறங்கி, புல்லில் ஊர்ந்து சென்றது, "ஒரு பக்கம் உன்னை உயரமாக வளரச் செய்யும், மறுபக்கம் உன்னைக் குட்டையாக வளரச் செய்யும்" என்று குறிப்பிட்டுச் சென்றது.

“ என்ன ஒரு பக்கம்? மறுபக்கம் என்ன? ” என்று ஆலிஸ் தனக்குள் நினைத்துக் கொண்டாள்.

"காளான்" என்று கேட்டர்பில்லர் சத்தமாக கேட்டது போல் சொன்னது; மற்றொரு கணத்தில் அது கண்ணில் படாமல் போய்விட்டது.

ஆலிஸ் ஒரு நிமிடம் காளானைப் பார்த்துக் கொண்டே, அதன் இரு பக்கங்கள் எது என்பதை அறிய முயன்றாள்; அது மிகவும் வட்டமாக இருந்ததால், இது மிகவும் கடினமான கேள்வியாக இருந்தது. இருப்பினும், கடைசியாக அவள் தன் கைகளை அவர்கள் போகும் அளவுக்கு அதைச் சுற்றி நீட்டி, ஒவ்வொரு கையிலும் ஒரு சிறிய விளிம்பை உடைத்தாள்.

"இப்போது எது?" அவள் தனக்குத்தானே சொல்லிக்கொண்டாள், வலது கை பிட்டை கொஞ்சம் கொஞ்சமாக நக்கினாள்: அடுத்த கணம் அவள் கன்னத்தின் கீழ் ஒரு வன்முறை அடியை உணர்ந்தாள்: அது அவள் காலில் விழுந்தது!

இந்த திடீர் மாற்றத்தால் அவள் மிகவும் பயந்தாள், ஆனால் அவள் வேகமாக சுருங்கி வருவதால், இழக்க நேரமில்லை என்று உணர்ந்தாள்; அதனால் அவள் மற்ற பிட்களில் சிலவற்றை சாப்பிட ஒரே நேரத்தில் வேலை செய்ய ஆரம்பித்தாள். அவளது கன்னம் அவளது காலில் மிக நெருக்கமாக அழுத்தப்பட்டிருந்ததால், அவளது வாயைத் திறக்க இடமில்லை; ஆனால் அவள் கடைசியாக அதைச் செய்தாள், இடது கைக் கடியின் ஒரு பகுதியை விழுங்க முடிந்தது.

* * * * * * * * * * * * * * * * * * * *

"வா, கடைசியாக என் தலை சுதந்திரமாகிவிட்டது!" ஆலிஸ் மகிழ்ச்சியின் தொனியில் சொன்னாள், அது மற்றொரு நொடியில் எச்சரிக்கையாக மாறியது, அவள் தோள்கள் எங்கும் காணப்படவில்லை என்று அவள் கண்டாள்: அவள் கீழே பார்த்தபோது, அவளால் பார்க்க முடிந்ததெல்லாம், கழுத்தின் ஒரு பெரிய நீளம், அது தனக்குக் கீழே கிடந்த பச்சை இலைகளின் கடலில் இருந்து ஒரு தண்டு போல் எழுந்தது.

"அந்த பச்சைப் பொருட்கள் என்னவாக இருக்கும் ?" ஆலிஸ் கூறினார். "என் தோள்கள் எங்கே போனது ? ஓ, என் ஏழைக் கைகளே, நான் எப்படி உன்னைப் பார்க்க முடியாது?" அவள் பேசும்போது அவர்களை நகர்த்திக் கொண்டிருந்தாள், ஆனால் தூரத்தில் பச்சை இலைகளுக்கு இடையில் கொஞ்சம் நடுங்குவதைத் தவிர, எந்த முடிவும் பின்பற்றப்படவில்லை.

தன் கைகளை தலைக்கு மேல் கொண்டு செல்வதற்கு வாய்ப்பே இல்லை என்று தோன்றியதால், அவள் தலையை அவர்களிடம் கொண்டு செல்ல முயன்றாள், அவள் கழுத்து ஒரு பாம்பைப் போல எந்த திசையிலும் எளிதாக வளைந்திருப்பதைக் கண்டு மகிழ்ச்சியடைந்தாள். அவள் அதை ஒரு அழகான ஜிக்ஜாகாக வளைப்பதில் வெற்றி பெற்றாள், மேலும் அவள் அலைந்து திரிந்த மரங்களின் உச்சியைத் தவிர வேறொன்றுமில்லை என்று அவள் கண்டறிந்த இலைகளுக்கு நடுவில் டைவ் செய்யப் போகிறாள், ஒரு கூர்மையான சீற்றம் அவளை அவசரமாகப் பின்வாங்கச் செய்தது: ஒரு பெரிய புறா அவள் முகத்தில் பறந்து, அதன் இறக்கைகளால் அவளை கடுமையாக அடித்தது.

"பாம்பு!" புறா கத்தியது.

"நான் ஒரு பாம்பு அல்ல !" என்று ஆலிஸ் ஆவேசமாக கூறினார். "என்னை தனியாக விடு!"

"பாம்பு, மீண்டும் சொல்கிறேன்!" புறாவை திரும்பத் திரும்பச் சொன்னது, ஆனால் மிகவும் அடக்கமான தொனியில், மேலும் ஒருவித அழுகையுடன், “நான் எல்லா வழிகளிலும் முயற்சித்தேன், அவர்களுக்கு எதுவும் பொருந்தவில்லை!”

"நீங்கள் எதைப் பற்றி பேசுகிறீர்கள் என்று எனக்கு சிறிதும் புரியவில்லை," என்று ஆலிஸ் கூறினார்.

"நான் மரங்களின் வேர்களை முயற்சித்தேன், நான் கரைகளை முயற்சித்தேன், நான் வேலிகளை முயற்சித்தேன்," புறா அவளைக் கவனிக்காமல் சென்றது; "ஆனால் அந்த பாம்புகள்! அவர்களுக்கு மகிழ்ச்சி இல்லை!"

ஆலிஸ் மேலும் மேலும் குழப்பமடைந்தாள், ஆனால் புறா முடிவடையும் வரை மேலும் எதுவும் சொல்வதில் பயனில்லை என்று அவள் நினைத்தாள்.

"முட்டைகளை குஞ்சு பொரிப்பதில் போதுமான பிரச்சனை இல்லை என்பது போல்," புறா கூறியது; "ஆனால் நான் இரவும் பகலும் பாம்புகளைத் தேடிக் கொண்டிருக்க வேண்டும்! ஏன், இந்த மூன்று வாரங்களாக எனக்கு ஒரு கண்கூட தூக்கம் வரவில்லை!"

"நீங்கள் கோபமாக இருந்ததில் நான் மிகவும் வருந்துகிறேன்," என்று ஆலிஸ் சொன்னாள், அவள் அதன் அர்த்தத்தைப் பார்க்க ஆரம்பித்தாள்.

"மேலும் நான் மரத்தில் உள்ள மிக உயரமான மரத்தை எடுத்தது போல்," புறா தொடர்ந்து குரல் எழுப்பியது, "கடைசியாக நான் அவற்றிலிருந்து விடுபட வேண்டும் என்று நான் நினைத்தபோது, ​​அவை வானத்திலிருந்து சுழன்று வர வேண்டும்! ஐயோ, பாம்பு!"

"ஆனால் நான் ஒரு பாம்பு அல்ல , நான் உங்களுக்கு சொல்கிறேன்!" ஆலிஸ் கூறினார். "நான் ஒரு - நான் ஒரு -"

"சரி! நீ என்ன ?" புறா சொன்னது. "நீங்கள் எதையாவது கண்டுபிடிக்க முயற்சிக்கிறீர்கள் என்பதை நான் பார்க்கிறேன்!"

"நான் - நான் ஒரு சிறிய பெண்," என்று ஆலிஸ் சந்தேகத்துடன் கூறினார், அந்த நாளில் அவள் செய்த மாற்றங்களின் எண்ணிக்கையை அவள் நினைவில் வைத்தாள்.

"நிச்சயமாக ஒரு கதை!" என்று புறா ஆழ்ந்த இகழ்ச்சி தொனியில் கூறியது. "நான் என் காலத்தில் நல்ல பல சிறுமிகளைப் பார்த்திருக்கிறேன், ஆனால் அப்படிப்பட்ட கழுத்து கொண்ட ஒரு பெண்ணே இல்லை! இல்லை, இல்லை! நீ ஒரு பாம்பு; அதை மறுப்பதில் எந்தப் பயனும் இல்லை. நீ முட்டையை சுவைத்ததில்லை என்று அடுத்ததாகச் சொல்வாய் என்று நினைக்கிறேன்!"

"நான் முட்டைகளை ருசித்திருக்கிறேன் , நிச்சயமாக," ஆலிஸ் மிகவும் உண்மையுள்ள குழந்தையாக இருந்தாள்; "ஆனால் சிறுமிகள் பாம்புகளைப் போலவே முட்டைகளை சாப்பிடுகிறார்கள், உங்களுக்குத் தெரியும்."

"நான் அதை நம்பவில்லை," புறா கூறியது; "ஆனால் அவர்கள் செய்தால், ஏன் அவர்கள் ஒரு வகையான பாம்பு, அவ்வளவுதான் நான் சொல்ல முடியும்."

ஆலிஸுக்கு இது ஒரு புதிய யோசனையாக இருந்தது, அவள் ஓரிரு நிமிடங்கள் அமைதியாக இருந்தாள், இது புறாவுக்கு, "நீ முட்டைகளைத் தேடுகிறாய், அது எனக்கு நன்றாகத் தெரியும்; நீ சின்னப் பெண்ணா அல்லது பாம்பாக இருந்தாலும் எனக்கு என்ன முக்கியம்?"

"இது எனக்கு ஒரு நல்ல ஒப்பந்தம்," ஆலிஸ் அவசரமாக கூறினார்; "ஆனால் நான் முட்டைகளைத் தேடவில்லை, அது நடக்கும்; நான் இருந்தால், உன்னுடையது எனக்கு வேண்டாம்: அவை பச்சையாக எனக்குப் பிடிக்கவில்லை."

"சரி, கிளம்பு!" என்று புறா ஒரு மெல்லிய தொனியில் சொன்னது, அது மீண்டும் தன் கூட்டில் குடியேறியது. ஆலிஸ் மரங்களுக்கு நடுவே தன்னால் முடிந்தவரை குனிந்து நின்றாள், ஏனென்றால் அவளுடைய கழுத்து கிளைகளுக்கு இடையில் சிக்கிக்கொண்டது, அவ்வப்போது அவள் அதை நிறுத்தி அவிழ்க்க வேண்டியிருந்தது. சிறிது நேரத்திற்குப் பிறகு அவள் காளான் துண்டுகளை இன்னும் கைகளில் வைத்திருப்பதை அவள் நினைவு கூர்ந்தாள், அவள் மிகவும் கவனமாக வேலை செய்யத் தொடங்கினாள், முதலில் ஒன்றையும் பின்னர் மற்றொன்றையும் கவ்வி, சில சமயங்களில் உயரமாகவும் சில சமயங்களில் குட்டையாகவும் வளர்ந்து, அவள் வழக்கமான உயரத்திற்கு தன்னைக் கொண்டுவருவதில் வெற்றி பெற்றாள்.

அவள் சரியான அளவுக்கு அருகில் இருந்ததால் நீண்ட காலமாக இருந்தது, முதலில் அது மிகவும் விசித்திரமாக இருந்தது; ஆனால் அவள் சில நிமிடங்களில் பழகி, வழக்கம் போல் தனக்குள் பேச ஆரம்பித்தாள். "வாருங்கள், இப்போது எனது திட்டத்தில் பாதி முடிந்துவிட்டது! இந்த மாற்றங்கள் எல்லாம் எவ்வளவு குழப்பமானவை! ஒரு நிமிடத்திலிருந்து இன்னொரு நிமிடத்திற்கு நான் என்னவாக இருக்கப் போகிறேன் என்று எனக்கு ஒருபோதும் தெரியாது! இருப்பினும், நான் எனது சரியான அளவுக்கு திரும்பிவிட்டேன்: அடுத்த விஷயம், அந்த அழகான தோட்டத்திற்குள் நுழைவது-எப்படி செய்வது , எனக்கு ஆச்சரியமாக இருக்கிறது?" இப்படிச் சொல்லிக் கொண்டிருக்கும்போதே, நான்கடி உயரமுள்ள ஒரு சிறிய வீடு உள்ள ஒரு திறந்த வெளியில் திடீரென்று வந்தாள். ஆலிஸ் நினைத்தார், "அங்கே வாழ்பவர், இந்த அளவு அவர்கள் மீது ஒருபோதும் வரமாட்டார்கள்: ஏன், அவர்களின் புத்திசாலித்தனத்திலிருந்து நான் அவர்களை பயமுறுத்த வேண்டும்!" அதனால் அவள் மீண்டும் வலது கையை கடிக்க ஆரம்பித்தாள், மேலும் அவள் தன்னை ஒன்பது அங்குல உயரத்திற்கு கொண்டு வரும் வரை வீட்டின் அருகே செல்ல துணியவில்லை.

