வொண்டர்லேண்டில் ஆலிஸின் சாகசங்கள் | திட்டம் குட்டன்பெர்க்

ஆலிஸின் அட்வென்ச்சர்ஸ் இன் வொண்டர்லேண்டின் திட்ட குட்டன்பெர்க் மின்புத்தகம்

இந்த மின்புத்தகம் அமெரிக்காவிலும் உலகின் பிற பகுதிகளிலும் உள்ள எவருக்கும் எந்த கட்டணமும் இல்லாமல் மற்றும் கிட்டத்தட்ட எந்த கட்டுப்பாடுகளும் இல்லாமல் பயன்படுத்தக்கூடியது. நீங்கள் அதை நகலெடுக்கலாம், கொடுக்கலாம் அல்லது இந்த மின்புத்தகத்துடன் சேர்க்கப்பட்டுள்ள திட்ட குட்டன்பெர்க் உரிமத்தின் விதிமுறைகளின் கீழ் அல்லது www.gutenberg.org இல் ஆன்லைனில் பயன்படுத்தலாம். நீங்கள் அமெரிக்காவில் இல்லாவிட்டால், இந்த மின்புத்தகத்தைப் பயன்படுத்துவதற்கு முன்பு நீங்கள் இருக்கும் நாட்டின் சட்டங்களைச் சரிபார்க்க வேண்டும்.

தலைப்பு : வொண்டர்லேண்டில் ஆலிஸின் சாகசங்கள்

ஆசிரியர் : லூயிஸ் கரோல்

வெளியான தேதி : ஜூன் 27, 2008 [eBook #11] மிகச் சமீபத்தில் புதுப்பிக்கப்பட்டது: ஜூன் 26, 2025

மொழி : ஆங்கிலம்

நன்றி : ஆர்தர் டிபியான்கா மற்றும் டேவிட் விட்ஜர்

*** திட்டத்தின் ஆரம்பம் குட்டன்பெர்க் மின்புத்தகம் ஆலிஸின் சாகசங்கள் வொண்டர்லேண்டில் ***

வொண்டர்லேண்டில் ஆலிஸின் சாகசங்கள்

லூயிஸ் கரோல் மூலம்

மில்லினியம் ஃபுல்க்ரம் பதிப்பு 3.0

உள்ளடக்கம்

அத்தியாயம் I.

கீழே முயல்-துளை

அத்தியாயம் II.

கண்ணீர் குளம்

அத்தியாயம் III.

ஒரு காகஸ்-ரேஸ் மற்றும் ஒரு நீண்ட கதை

அத்தியாயம் IV.

முயல் ஒரு சிறிய பில் அனுப்புகிறது

அத்தியாயம் V.

ஒரு கம்பளிப்பூச்சியின் ஆலோசனை

அத்தியாயம் VI.

பன்றி மற்றும் மிளகு

அத்தியாயம் VII.

ஒரு பைத்தியக்கார தேநீர் விருந்து

அத்தியாயம் VIII.

குயின்ஸ் குரோக்கெட்-கிரவுண்ட்

அத்தியாயம் IX.

போலி ஆமையின் கதை

அத்தியாயம் X.

லோப்ஸ்டர் குவாட்ரில்

அத்தியாயம் XI.

பச்சடிகளை திருடியது யார்?

அத்தியாயம் XII.

ஆலிஸின் ஆதாரம்

