வொண்டர்லேண்டில் ஆலிஸின் சாகசங்கள் | திட்டம் குட்டன்பெர்க்

அத்தியாயம் IX. போலி ஆமையின் கதை

"உன்னை மீண்டும் பார்ப்பதில் நான் எவ்வளவு மகிழ்ச்சி அடைகிறேன், அன்பே பழைய விஷயம்!" டச்சஸ் சொன்னாள், அவள் தன் கையை ஆலிஸின் கைக்குள் அன்புடன் அணைத்தபடி, அவர்கள் ஒன்றாக நடந்தார்கள்.

ஆலிஸ் மிகவும் இனிமையான மனநிலையில் அவளைக் கண்டு மிகவும் மகிழ்ச்சியடைந்தாள், அவர்கள் சமையலறையில் சந்தித்தபோது மிளகு மட்டுமே அவளை மிகவும் காட்டுமிராண்டித்தனமாக மாற்றியிருக்கலாம் என்று தனக்குள் நினைத்தாள்.

“ நான் டச்சஸ் ஆக இருக்கும்போது” என்று தனக்குத் தானே சொல்லிக் கொண்டாள் ( எனினும் நம்பிக்கையான தொனியில் இல்லை), “என் சமையலறையில் மிளகு எதுவும் இருக்காது. சூப் இல்லாமலும் நன்றாக இருக்கும்—ஒருவேளை எப்போதும் மிளகுதான் மக்களைக் கோபப்படுத்துகிறது,” என்று ஒரு புதிய விதியைக் கண்டுபிடித்ததில் மிகவும் மகிழ்ச்சியடைந்தாள். இது குழந்தைகளை இனிமையாக ஆக்குகிறது என்று நான் விரும்புகிறேன்: அப்போது அவர்கள் அதைப் பற்றி அவ்வளவு கஞ்சத்தனமாக இருக்க மாட்டார்கள்.

அவள் இந்த நேரத்தில் டச்சஸை மறந்துவிட்டாள், அவளுடைய குரல் அவள் காதுக்கு அருகில் கேட்டபோது அவள் கொஞ்சம் திடுக்கிட்டாள். "என் அன்பே, நீ எதையாவது பற்றி யோசித்துக்கொண்டிருக்கிறாய், அது உன்னை பேசுவதை மறந்துவிடுகிறது, அது என்ன தார்மீகத்தை இப்போது உன்னிடம் சொல்ல முடியாது, ஆனால் நான் அதை சிறிது நினைவில் கொள்கிறேன்."

"ஒருவேளை அது ஒன்று இல்லை," ஆலிஸ் குறிப்பிடத் துணிந்தார்.

"டட், டட், குழந்தை!" டச்சஸ் கூறினார். "எல்லாவற்றிலும் ஒரு தார்மீகம் உள்ளது, நீங்கள் அதைக் கண்டுபிடிக்க முடிந்தால் மட்டுமே." அவள் பேசும்போது தன்னை ஆலிஸின் பக்கம் நெருங்கினாள்.

ஆலிஸ் அவளுடன் மிகவும் நெருக்கமாக இருப்பது பிடிக்கவில்லை: முதலில், டச்சஸ் மிகவும் அசிங்கமாக இருந்ததால்; இரண்டாவதாக, ஆலிஸின் தோளில் தன் கன்னத்தைப் பொருத்துவதற்கு அவள் சரியான உயரமாக இருந்ததால், அது ஒரு சங்கடமான கூர்மையான கன்னமாக இருந்தது. இருப்பினும், அவள் முரட்டுத்தனமாக நடந்து கொள்ள விரும்பவில்லை, அதனால் அவள் அதை தன்னால் முடிந்தவரை சகித்துக் கொண்டாள்.

"விளையாட்டு இப்போது சிறப்பாக நடக்கிறது," என்று அவர் கூறினார், உரையாடலைக் கொஞ்சம் வைத்திருப்பதன் மூலம்.

"'அப்படித்தான்," என்று டச்சஸ் கூறினார்: "அதன் தார்மீகம் என்னவென்றால்-'ஓ, 'அன்பு, 'அன்பு, இது உலகை சுற்ற வைக்கிறது!'

ஆலிஸ் கிசுகிசுத்தார், "எல்லோரும் தங்கள் சொந்த வியாபாரத்தை மனதில் கொண்டு இதைச் செய்கிறார்கள்!"

"ஆ, சரி! இது ஒன்றே அர்த்தம்," டச்சஸ், ஆலிஸின் தோளில் தனது கூர்மையான சிறிய கன்னத்தை தோண்டி, " அதன் தார்மீகம் என்னவென்றால்-'உணர்வைக் கவனித்துக்கொள், ஒலிகள் தங்களைத் தாங்களே கவனித்துக் கொள்ளும்'.

"விஷயங்களில் ஒழுக்கத்தைக் கண்டறிவதில் அவளுக்கு எவ்வளவு விருப்பம்!" ஆலிஸ் தனக்குள் நினைத்துக்கொண்டாள்.

"நான் ஏன் என் கையை உங்கள் இடுப்பில் வைக்கவில்லை என்று நீங்கள் ஆச்சரியப்படுகிறீர்கள் என்று நான் சொல்லத் துணிகிறேன்," டச்சஸ் ஒரு இடைநிறுத்தத்திற்குப் பிறகு கூறினார்: "காரணம், உங்கள் ஃபிளமிங்கோவின் கோபத்தைப் பற்றி நான் சந்தேகிக்கிறேன். நான் பரிசோதனையை முயற்சிக்கலாமா?"

"அவர் கடிக்கக்கூடும்," ஆலிஸ் எச்சரிக்கையுடன் பதிலளித்தார், பரிசோதனையை முயற்சி செய்ய வேண்டும் என்று சிறிதும் கவலைப்படவில்லை.

"மிகவும் உண்மை," டச்சஸ் கூறினார்: "பிளமிங்கோக்கள் மற்றும் கடுகு இரண்டும் கடிக்கின்றன, மேலும் அதன் தார்மீகமானது-'ஒரு இறகுப் பறவைகள் ஒன்றாகக் கூடுகின்றன'."

"கடுகு மட்டும் ஒரு பறவை அல்ல," ஆலிஸ் குறிப்பிட்டார்.

"சரி, வழக்கம் போல்," டச்சஸ் கூறினார்: "உங்களுக்கு விஷயங்களை வைப்பதில் என்ன தெளிவான வழி உள்ளது!"

"இது ஒரு கனிமம், நான் நினைக்கிறேன் ," ஆலிஸ் கூறினார்.

"நிச்சயமாக அது," டச்சஸ் கூறினார், ஆலிஸ் சொன்ன அனைத்தையும் ஒப்புக்கொள்ளத் தயாராக இருப்பதாகத் தோன்றியது; "இங்கே ஒரு பெரிய கடுகுச் சுரங்கம் உள்ளது. அதன் தார்மீகம் என்னவென்றால்-'என்னுடையது எவ்வளவு அதிகமாக இருக்கிறதோ, அவ்வளவு குறைவாக உங்களுடையது'."

"ஓ, எனக்குத் தெரியும்!" இந்தக் கடைசிக் கருத்தைப் பற்றிப் பேசாத ஆலிஸ் கூச்சலிட்டார், "இது ஒரு காய்கறி. இது ஒன்று போல் இல்லை, ஆனால் அது."

"நான் உங்களுடன் உடன்படுகிறேன்," டச்சஸ் கூறினார்; "அதன் தார்மீகம் என்னவென்றால் - 'நீங்கள் எப்படி இருக்க விரும்புகிறீர்களோ அதுவாக இருங்கள்' - அல்லது அதை இன்னும் எளிமையாகச் சொன்னால் - 'நீங்கள் எப்படி இருந்தீர்கள் அல்லது இருந்திருக்கக்கூடும் என்பது மற்றவர்களுக்குத் தோன்றுவதைத் தவிர வேறுவிதமாக இருக்க வேண்டாம் என்று உங்களை ஒருபோதும் கற்பனை செய்து கொள்ளாதீர்கள்.

"நான் அதை நன்றாகப் புரிந்து கொள்ள வேண்டும் என்று நான் நினைக்கிறேன்," என்று ஆலிஸ் மிகவும் பணிவுடன் கூறினார், "நான் அதை எழுதி வைத்திருந்தால்: ஆனால் நீங்கள் சொல்வது போல் என்னால் அதைப் பின்பற்ற முடியாது."

"நான் தேர்வு செய்தால் அது ஒன்றும் இல்லை," டச்சஸ் மகிழ்ச்சியான தொனியில் பதிலளித்தார்.

"அதை விட அதிகமாக சொல்ல உங்களை தொந்தரவு செய்ய வேண்டாம்" என்று ஆலிஸ் கூறினார்.

"ஓ, பிரச்சனை பற்றி பேசாதே!" டச்சஸ் கூறினார். "நான் இதுவரை சொன்ன அனைத்தையும் உங்களுக்கு பரிசளிக்கிறேன்."

"ஒரு மலிவான பரிசு!" ஆலிஸ் நினைத்தார். "அவர்கள் அப்படி பிறந்தநாள் பரிசுகளை வழங்காததில் நான் மகிழ்ச்சியடைகிறேன்!" ஆனால் அவள் அதை வெளியே சொல்ல துணியவில்லை.

"மீண்டும் யோசிக்கிறீர்களா?" டச்சஸ் தனது கூர்மையான சிறிய கன்னத்தை மற்றொரு தோண்டிக் கொண்டு கேட்டார்.

"எனக்கு சிந்திக்க உரிமை உள்ளது," என்று ஆலிஸ் கூர்மையாக கூறினார், ஏனென்றால் அவள் கொஞ்சம் கவலைப்பட ஆரம்பித்தாள்.

டச்சஸ் கூறினார், "பன்றிகள் எவ்வளவு பறக்க வேண்டுமோ அவ்வளவு சரியானது; மற்றும் m-"

ஆனால் இங்கே, ஆலிஸுக்கு மிகவும் ஆச்சரியமாக, டச்சஸின் குரல் இறந்துவிட்டது, அவளுக்கு பிடித்த வார்த்தையான 'தார்மீகத்தின்' நடுவில் கூட, அவளுடைய கைக்குள் இணைக்கப்பட்ட கை நடுங்கத் தொடங்கியது. ஆலிஸ் நிமிர்ந்து பார்த்தாள், அங்கே ராணி அவர்களுக்கு முன்னால் நின்று, கைகளை மடக்கி, இடியுடன் கூடிய புயல் போல் முகம் சுளித்தாள்.

"ஒரு நல்ல நாள், மாட்சிமை!" டச்சஸ் குறைந்த, பலவீனமான குரலில் தொடங்கினார்.

"இப்போது, ​​நான் உங்களுக்கு நியாயமான எச்சரிக்கையைத் தருகிறேன்," என்று ராணி கத்தினாள், அவள் பேசும்போது தரையில் முத்திரை குத்தினாள்; "நீங்களோ அல்லது உங்கள் தலையோ துண்டிக்கப்பட வேண்டும், அது இன்னும் பாதி நேரத்தில்! உங்கள் விருப்பத்தை எடுங்கள்!"

டச்சஸ் தனது விருப்பத்தை எடுத்துக் கொண்டார், ஒரு கணத்தில் சென்றுவிட்டார்.

"விளையாட்டைத் தொடரலாம்," ராணி ஆலிஸிடம் கூறினார்; மற்றும் ஆலிஸ் ஒரு வார்த்தை சொல்ல மிகவும் பயந்தாள், ஆனால் மெதுவாக அவளை பின்தொடர்ந்து குரோக்கெட் மைதானத்திற்கு வந்தாள்.

மற்ற விருந்தினர்கள் ராணியின் வருகையைப் பயன்படுத்திக் கொண்டு நிழலில் ஓய்வெடுத்துக் கொண்டிருந்தனர்: இருப்பினும், அவர்கள் அவளைப் பார்த்தவுடன், அவர்கள் விளையாட்டிற்கு விரைந்தனர், ராணி ஒரு கணம் தாமதம் அவர்களின் உயிரை இழக்க நேரிடும் என்று குறிப்பிட்டார்.

அவர்கள் விளையாடும் எல்லா நேரங்களிலும் ராணி மற்ற வீரர்களுடன் சண்டையிடுவதை விட்டுவிடவில்லை, மேலும் "அவருடைய தலையை விட்டு விடுங்கள்!" அல்லது "அவள் தலையை விட்டு விடுங்கள்!" அவள் தண்டனை விதித்தவர்கள் வீரர்களால் காவலில் வைக்கப்பட்டனர், அவர்கள் நிச்சயமாக இதைச் செய்ய வளைவுகளாக இருக்க வேண்டியிருந்தது, இதனால் அரை மணி நேரம் அல்லது அதற்கு மேல் வளைவுகள் எதுவும் இல்லை, மேலும் ராஜா, ராணி மற்றும் ஆலிஸ் தவிர அனைத்து வீரர்களும் காவலில் வைக்கப்பட்டு மரணதண்டனை விதிக்கப்பட்டனர்.

பின்னர் ராணி மூச்சுத் திணறலை விட்டு வெளியேறி, ஆலிஸிடம், "நீங்கள் இன்னும் போலி ஆமையைப் பார்த்தீர்களா?"

"இல்லை," ஆலிஸ் கூறினார். "போலி ஆமை என்றால் என்னவென்று கூட எனக்குத் தெரியாது."

"இது போலி ஆமை சூப் தயாரிக்கப்படுகிறது," ராணி கூறினார்.

"நான் ஒன்றைப் பார்த்ததில்லை, அல்லது ஒன்றைக் கேள்விப்பட்டதில்லை" என்று ஆலிஸ் கூறினார்.

“அப்படியானால் வாருங்கள், அவர் தனது வரலாற்றை உங்களுக்குச் சொல்வார்” என்றாள் ராணி.

அவர்கள் ஒன்றாகச் செல்லும்போது, ​​ராஜா பொதுவாக நிறுவனத்திடம், "நீங்கள் அனைவரும் மன்னிக்கப்பட்டீர்கள்" என்று ராஜா குறைந்த குரலில் சொல்வதை ஆலிஸ் கேட்டார். "வாருங்கள், இது ஒரு நல்ல விஷயம்!" ராணி கட்டளையிட்ட மரணதண்டனைகளின் எண்ணிக்கையில் அவள் மிகவும் மகிழ்ச்சியடையவில்லை என்பதால் அவள் தனக்குத்தானே சொன்னாள்.

அவர்கள் மிக விரைவில் சூரிய ஒளியில் ஆழ்ந்து உறங்கிக் கொண்டிருந்த ஒரு கிரிஃபோனைக் கண்டார்கள். (Gryphon என்றால் என்னவென்று உங்களுக்குத் தெரியாவிட்டால், படத்தைப் பாருங்கள்.) “மேலே, சோம்பேறித்தனமான விஷயம்!” ராணி கூறினார், "இந்த இளம் பெண்ணை போலி ஆமையைப் பார்க்கவும், அவனது வரலாற்றைக் கேட்கவும் அழைத்துச் செல்லுங்கள். நான் திரும்பிச் சென்று சில மரணதண்டனைகளுக்குப் பிறகு பார்க்க வேண்டும்;" ஆலிஸை க்ரிஃபோனுடன் தனியாக விட்டுவிட்டு அவள் வெளியேறினாள். ஆலிஸுக்கு அந்த உயிரினத்தின் தோற்றம் பிடிக்கவில்லை, ஆனால் ஒட்டுமொத்தமாக அந்த காட்டுமிராண்டி ராணியைப் பின்தொடர்வது போல் அதனுடன் இருப்பது மிகவும் பாதுகாப்பானது என்று அவள் நினைத்தாள்: அதனால் அவள் காத்திருந்தாள்.

க்ரிஃபோன் எழுந்து உட்கார்ந்து அதன் கண்களைத் தேய்த்தது: பின்னர் அது ராணியை அவள் பார்வையில் இருந்து மறையும் வரை பார்த்தது: பின்னர் அது சிரித்தது. "என்ன வேடிக்கை!" க்ரிஃபோன், பாதி தனக்கு, பாதி ஆலிஸிடம் சொன்னது.

" என்ன வேடிக்கை?" ஆலிஸ் கூறினார்.

"ஏன், அவள் ," க்ரிஃபோன் கூறினார். "இது எல்லாம் அவளுடைய ஆடம்பரமானது: அவர்கள் ஒருபோதும் யாரையும் தூக்கிலிட மாட்டார்கள், உங்களுக்குத் தெரியும். வாருங்கள்!"

“எல்லோரும் 'வாருங்கள்!' இதோ,” என்று நினைத்தாள் ஆலிஸ், அதன் பின் மெதுவாகச் சென்றபோது: “என் வாழ்நாளில் நான் அப்படிக் கட்டளையிட்டதில்லை, ஒருபோதும் இல்லை!”

அவர்கள் தொலைவில் மோக் ஆமையைப் பார்ப்பதற்கு முன்பு அவர்கள் வெகுதூரம் செல்லவில்லை, பாறையின் ஒரு சிறிய விளிம்பில் சோகமாகவும் தனிமையாகவும் அமர்ந்திருப்பதைக் கண்டார்கள், மேலும் அவர்கள் அருகில் வந்தபோது, ​​​​ஆலிஸ் அவரது இதயம் உடைந்து விடும் போல் பெருமூச்சு விடுவதைக் கேட்க முடிந்தது. அவள் அவனை ஆழமாகப் பரிதாபப்படுத்தினாள். "அவருடைய வருத்தம் என்ன?" அவள் க்ரிஃபோனிடம் கேட்டாள், அதற்கு க்ரிஃபோன் கிட்டத்தட்ட அதே வார்த்தைகளில் பதிலளித்தாள், "அது எல்லாம் அவனது ஆடம்பரமானது: அவனுக்கு எந்த வருத்தமும் இல்லை, உனக்குத் தெரியும். வா!"

எனவே அவர்கள் போலி ஆமையிடம் சென்றனர், அவர் கண்ணீர் நிறைந்த பெரிய கண்களுடன் அவர்களைப் பார்த்தார், ஆனால் எதுவும் பேசவில்லை.

"இது இங்கே இளம் பெண்," கிரிஃபோன் கூறினார், "அவள் உங்கள் வரலாற்றை அறிய விரும்புகிறாள், அவள் செய்கிறாள்."

"நான் அவளிடம் சொல்கிறேன்," போலி ஆமை ஆழமான, வெற்று தொனியில் சொன்னது: "நீங்கள் இருவரும் உட்காருங்கள், நான் முடிக்கும் வரை ஒரு வார்த்தை கூட பேச வேண்டாம்."

எனவே அவர்கள் அமர்ந்தனர், சில நிமிடங்கள் யாரும் பேசவில்லை. ஆலிஸ் தனக்குள் நினைத்துக் கொண்டாள், "அவர் தொடங்கவில்லை என்றால், அவர் எப்படி முடிப்பார் என்று எனக்குத் தெரியவில்லை." ஆனால் அவள் பொறுமையாக காத்திருந்தாள்.

"ஒருமுறை," போலி ஆமை இறுதியாக, ஆழ்ந்த பெருமூச்சுடன், "நான் ஒரு உண்மையான ஆமை."

இந்த வார்த்தைகளைத் தொடர்ந்து மிக நீண்ட மௌனம் நிலவியது, எப்போதாவது “ஹ்ஜ்க்ர்ர்ஹ்!” என்ற கூச்சலினால் மட்டுமே உடைந்தது. Gryphon இலிருந்து, மற்றும் போலி ஆமையின் தொடர்ச்சியான கனத்த அழுகை. ஆலிஸ் ஏறக்குறைய எழுந்து, “நன்றி ஐயா, உங்கள் சுவாரஸ்யமான கதைக்கு” என்று கூறிக்கொண்டிருந்தாள், ஆனால் அவளால் இன்னும் வரவிருக்கும் என்று நினைக்காமல் இருக்க முடியவில்லை, அதனால் அவள் எதுவும் பேசாமல் அமைதியாக அமர்ந்தாள்.

"நாங்கள் சிறியவர்களாக இருந்தபோது," மோக் ஆமை கடைசியாக, இன்னும் அமைதியாக, இன்னும் சிறிது நேரம் அழுதாலும், "நாங்கள் கடலில் பள்ளிக்குச் சென்றோம், மாஸ்டர் ஒரு வயதான ஆமை - நாங்கள் அவரை ஆமை என்று அழைத்தோம் -"

"அவர் இல்லாவிடில், ஏன் அவரை ஆமை என்று அழைத்தீர்கள்?" ஆலிஸ் கேட்டாள்.

"அவர் எங்களுக்கு கற்றுக் கொடுத்ததால் நாங்கள் அவரை ஆமை என்று அழைத்தோம்," என்று போலி ஆமை கோபமாக கூறினார்: "உண்மையில் நீங்கள் மிகவும் மந்தமானவர்!"

"இவ்வளவு எளிமையான கேள்வியைக் கேட்டதற்காக உங்களைப் பற்றி நீங்கள் வெட்கப்பட வேண்டும்," என்று Gryphon மேலும் கூறியது; பின்னர் அவர்கள் இருவரும் அமைதியாக அமர்ந்து பூமியில் மூழ்கத் தயாராக இருந்த ஏழை ஆலிஸைப் பார்த்தார்கள். கடைசியாக, க்ரைஃபோன் போலி ஆமையிடம், "ஓட்டு, முதியவரே! இதைப் பற்றி நாள் முழுவதும் இருக்க வேண்டாம்!" அவர் இந்த வார்த்தைகளில் தொடர்ந்தார்:

"ஆமாம், நாங்கள் கடலில் பள்ளிக்குச் சென்றோம், நீங்கள் நம்பவில்லை என்றாலும்"

"நான் செய்யவில்லை என்று நான் ஒருபோதும் சொல்லவில்லை!" ஆலிஸ் குறுக்கிட்டார்.

"நீங்கள் செய்தீர்கள்," போலி ஆமை கூறியது.

"உன் நாக்கைப் பிடித்துக்கொள்!" ஆலிஸ் மீண்டும் பேசுவதற்கு முன், கிரிஃபோனைச் சேர்த்தார். போலி ஆமை தொடர்ந்தது.

"எங்களுக்கு சிறந்த கல்வி இருந்தது-உண்மையில், நாங்கள் ஒவ்வொரு நாளும் பள்ளிக்குச் சென்றோம்-"

" நானும் ஒரு நாள் பள்ளிக்குச் சென்றிருக்கிறேன்," என்று ஆலிஸ் கூறினார்; "அதைப் போல நீங்கள் பெருமைப்பட வேண்டியதில்லை."

"கூடுதல்களுடன்?" என்று மோக் ஆமை சற்று கவலையுடன் கேட்டது.

"ஆம், நாங்கள் பிரெஞ்சு மற்றும் இசையைக் கற்றுக்கொண்டோம்" என்று ஆலிஸ் கூறினார்.

"மற்றும் சலவை?" போலி ஆமை கூறியது.

"நிச்சயமாக இல்லை!" என்று ஆலிஸ் ஆவேசமாக கூறினார்.

"ஆ! அப்படியானால் உன்னுடையது ஒரு நல்ல பள்ளி அல்ல," என்று மோக் ஆமை மிகுந்த நிம்மதியின் தொனியில் கூறியது. "இப்போது எங்களிடம் அவர்கள் பில்லின் முடிவில், 'பிரெஞ்சு, இசை மற்றும் கழுவுதல் - கூடுதல்' என்று வைத்திருந்தனர்."

"நீங்கள் அதை அதிகம் விரும்பியிருக்க முடியாது," ஆலிஸ் கூறினார்; "கடலின் அடியில் வாழ்கிறேன்."

"என்னால் அதைக் கற்றுக்கொள்ள முடியவில்லை." என்றது மோக் ஆமை பெருமூச்சுடன். "நான் வழக்கமான பாடத்தை மட்டுமே எடுத்தேன்."

"அது என்ன?" ஆலிஸிடம் விசாரித்தார்.

"நிச்சயமாக, ரீலிங் மற்றும் ரைட்டிங், தொடங்குவதற்கு," போலி ஆமை பதிலளித்தது; "பின்னர் எண்கணிதத்தின் வெவ்வேறு கிளைகள் - லட்சியம், கவனச்சிதறல், அசிங்கப்படுத்துதல் மற்றும் ஏளனம்."

"'அக்லிஃபிகேஷன்' பற்றி நான் கேள்விப்பட்டதே இல்லை," என்று ஆலிஸ் கூற முனைந்தார். "அது என்ன?"

Gryphon ஆச்சரியத்துடன் தன் இரு பாதங்களையும் உயர்த்தியது. "என்ன! அசிங்கப்படுத்துவது பற்றி கேள்விப்பட்டதே இல்லை!" அது கூச்சலிட்டது. "எதை அழகுபடுத்துவது என்று உங்களுக்குத் தெரியுமா, நான் நினைக்கிறேன்?"

"ஆமாம்," ஆலிஸ் சந்தேகத்துடன் கூறினார்: "அதன் அர்த்தம்-எதையும்-அழகானமாக்குவது-செய்யும்."

"சரி, அப்படியானால், என்ன அசிங்கப்படுத்துவது என்று உங்களுக்குத் தெரியாவிட்டால், நீங்கள் ஒரு எளியவர்."

ஆலிஸ் இதைப் பற்றி மேலும் கேள்விகள் கேட்க ஊக்கமளிக்கவில்லை, அதனால் அவள் போலி ஆமையின் பக்கம் திரும்பி, "நீங்கள் வேறு என்ன கற்றுக்கொள்ள வேண்டும்?"

"சரி, மர்மம் இருந்தது," என்று மோக் டர்ட்டில் பதிலளித்தார், அவரது மடிப்புகளில் உள்ள பாடங்களை எண்ணி, "-மிஸ்டரி, பண்டைய மற்றும் நவீன, கடல்சார்வியல்: பின்னர் வரைதல் - வரைதல்-மாஸ்டர் ஒரு பழைய கொங்கர்-ஈல், அது வாரத்திற்கு ஒரு முறை வரும்: அவர் எங்களுக்கு சுருள்களில் வரைதல், நீட்டுதல் மற்றும் மயக்கம் ஆகியவற்றைக் கற்றுக் கொடுத்தார்."

" அது எப்படி இருந்தது?" ஆலிஸ் கூறினார்.

"சரி, நானே அதை உங்களிடம் காட்ட முடியாது," என்று மோக் டர்டில் கூறினார்: "நான் மிகவும் கடினமாக இருக்கிறேன். மேலும் க்ரிஃபோன் அதை ஒருபோதும் கற்றுக் கொள்ளவில்லை."

"நேரம் இல்லை," என்று க்ரிஃபோன் கூறினார்: "நான் கிளாசிக்ஸ் மாஸ்டரிடம் சென்றேன், அவர் ஒரு பழைய நண்டு, அவர் ."

"நான் அவரிடம் சென்றதில்லை," என்று ஒரு பெருமூச்சுடன் மோக் ஆமை கூறினார்: "அவர் சிரிப்பையும் வருத்தத்தையும் கற்றுக் கொடுத்தார், அவர்கள் சொல்வார்கள்."

"அவர் செய்தார், அதனால் அவர் செய்தார்," என்று கிரிஃபோன் தனது திருப்பத்தில் பெருமூச்சு விட்டார்; மேலும் இரண்டு உயிரினங்களும் தங்கள் பாதங்களில் தங்கள் முகங்களை மறைத்துக் கொண்டன.

"ஒரு நாளைக்கு எத்தனை மணி நேரம் நீங்கள் பாடம் எடுத்தீர்கள்?" என்றாள் ஆலிஸ், தலைப்பை மாற்றும் அவசரத்தில்.

"முதல் நாள் பத்து மணி நேரம்," மோக் டர்டில் கூறினார்: "அடுத்த ஒன்பது, மற்றும் பல."

"என்ன ஒரு சுவாரஸ்யமான திட்டம்!" ஆலிஸ் கூச்சலிட்டார்.

"அவை பாடங்கள் என்று அழைக்கப்படுவதற்கு இதுவே காரணம்," என்று க்ரிஃபோன் குறிப்பிட்டார்: "அவை நாளுக்கு நாள் குறைந்து வருவதால்."

இது ஆலிஸுக்கு மிகவும் புதிய யோசனையாக இருந்தது, மேலும் அவர் தனது அடுத்த கருத்தை கூறுவதற்கு முன்பு சிறிது யோசித்தார். "அப்படியானால் பதினோராம் நாள் விடுமுறையாக இருந்திருக்குமா?"

"நிச்சயமாக அது இருந்தது," போலி ஆமை கூறியது.

"நீங்கள் பன்னிரண்டாவது எப்படி சமாளித்தீர்கள்?" ஆலிஸ் ஆர்வத்துடன் சென்றாள்.

"பாடங்களைப் பற்றி இது போதும்," க்ரிஃபோன் மிகவும் உறுதியான தொனியில் குறுக்கிட்டார்: "இப்போது விளையாட்டுகளைப் பற்றி அவளிடம் ஏதாவது சொல்லுங்கள்."

