E-lyfr Project Gutenberg o The Great Gatsby

E-lyfr Project Gutenberg o The Great Gatsby

Mae'r e-lyfr hwn at ddefnydd unrhyw un yn unrhyw le yn yr Unol Daleithiau a'r rhan fwyaf o rannau eraill o'r byd heb unrhyw gost a heb fawr ddim cyfyngiadau o gwbl. Gallwch ei gopïo, ei roi i ffwrdd neu ei ailddefnyddio o dan delerau Trwydded Project Gutenberg sydd wedi'i chynnwys gyda'r e-lyfr hwn neu ar-lein yn www.gutenberg.org . Os nad ydych chi wedi'ch lleoli yn yr Unol Daleithiau, bydd yn rhaid i chi wirio cyfreithiau'r wlad lle rydych chi wedi'ch lleoli cyn defnyddio'r eLyfr hwn.

Teitl : The Great Gatsby

Awdur : F. Scott Fitzgerald

Dyddiad cyhoeddi : Ionawr 17, 2021 [eLyfr #64317] Wedi ei ddiweddaru ddiwetha': 26 Ionawr 2025

Iaith : Saesneg

Credydau : Cynhyrchwyd gan Alex Cabal ar gyfer y prosiect Standard Ebooks, yn seiliedig ar drawsgrifiad a gynhyrchwyd ar gyfer Project Gutenberg Awstralia.

*** DECHRAU'R PROSIECT GUTENBERG EBOOK THE GREAT GATSBY ***

Y Gatsby Fawr erbyn F. Scott Fitzgerald

Tabl Cynnwys

i

II

III

IV

V

VI

VII

VIII

IX

Unwaith eto i Zelda

Yna gwisgwch yr het aur, os dyna fydd yn ei symud;

Os gallwch chi bownsio'n uchel, bownsio drosti hi hefyd,

Hyd nes y bydd hi'n crio “Cariad, cariad aur, cariad sy'n bownsio'n uchel,

Mae'n rhaid i mi eich cael chi!"

Thomas Parke d'Invilliers

i

Yn fy mlynyddoedd iau a mwy bregus rhoddodd fy nhad gyngor i mi yr wyf wedi bod yn ei droi drosodd yn fy meddwl byth ers hynny.

“Pryd bynnag y byddwch chi'n teimlo fel beirniadu unrhyw un,” meddai wrthyf, “cofiwch nad yw holl bobl y byd hwn wedi cael y manteision a gawsoch.”

Ni ddywedodd ddim mwy, ond rydym bob amser wedi bod yn anarferol o gyfathrebol mewn ffordd neilltuedig, a deallais ei fod yn golygu llawer iawn mwy na hynny. O ganlyniad, rwy'n dueddol o gadw pob dyfarniad, arfer sydd wedi agor llawer o natur chwilfrydig i mi ac sydd hefyd wedi fy ngwneud yn ddioddefwr nid ychydig o hen dyllau. Mae'r meddwl annormal yn gyflym i ganfod ac ymlynu wrth yr ansawdd hwn pan fydd yn ymddangos mewn person arferol, ac felly daeth i'r amlwg fy mod yn y coleg wedi fy nghyhuddo'n anghyfiawn o fod yn wleidydd, oherwydd roeddwn yn gyfarwydd â gofidiau cyfrinachol dynion gwyllt, anhysbys. Nid oedd y rhan fwyaf o'r cyfrinacheddau'n cael eu gofyn - yn aml rwyf wedi ffugio cwsg, pryder, neu lefgarwch gelyniaethus pan sylweddolais â rhyw arwydd digamsyniol fod datguddiad agos-atoch yn crynu ar y gorwel; canys y mae datguddiadau mynwesol dynion ieuainc, neu o leiaf y telerau y maent yn eu mynegi, fel rheol yn lên-ladradaidd ac yn cael eu difetha gan attaliadau amlwg. Mae cadw barnau yn fater o obaith anfeidrol. Rwy’n dal i fod ychydig yn ofnus o golli rhywbeth os anghofiaf hynny, fel yr awgrymodd fy nhad yn snobaidd, ac yr wyf yn ailadrodd yn snobyddlyd, mae ymdeimlad o’r gwedduster sylfaenol yn cael ei rannu’n anghyfartal adeg geni.

Ac, ar ôl ymffrostio fel hyn o'm goddefgarwch, rwy'n dod i'r cyfaddefiad fod terfyn iddo. Efallai bod ymddygiad wedi'i seilio ar y graig galed neu'r corsydd gwlyb, ond ar ôl rhyw bwynt nid oes ots gennyf beth y mae wedi'i seilio arno. Pan ddes i'n ôl o'r Dwyrain hydref diwethaf teimlais fy mod am i'r byd fod mewn iwnifform a rhyw fath o sylw moesol am byth; Doeddwn i eisiau dim mwy o wibdeithiau terfysglyd gyda chipolwg breintiedig ar y galon ddynol. Dim ond Gatsby, y dyn sy’n rhoi ei enw i’r llyfr hwn, oedd wedi’i eithrio o’m hymateb—Gatsby, a gynrychiolodd bopeth y mae gennyf wawd nas effeithiwyd arno. Os yw personoliaeth yn gyfres ddi-dor o ystumiau llwyddianus, yna yr oedd rhywbeth hyfryd yn ei gylch, rhyw sensitifrwydd dwysach i addewidion bywyd, fel pe bai yn perthyn i un o'r peiriannau cywrain hynny sy'n cofnodi daeargrynfeydd ddeng mil o filltiroedd i ffwrdd. Nid oedd gan yr ymatebolrwydd hwn ddim i'w wneyd â'r argraff- edigrwydd di-flewyn-ar-dafod hwnnw sydd yn urddasol dan yr enw “anian greadigol”—rhodd ryfeddol i obaith ydoedd, parodrwydd rhamantus fel na chefais erioed mewn neb arall, ac nid yw'n debygol y caf byth eto. Na—trodd Gatsby allan yn iawn ar y diwedd; yr hyn a ysglyfaethodd Gatsby, pa lwch budr a arnofiodd yn sgil ei freuddwydion a gaeodd dros dro fy niddordeb mewn gofidiau ofer a gorfoledd byrwynt dynion.

Mae fy nheulu wedi bod yn bobl amlwg, iach yn y ddinas hon yn y Gorllewin Canol ers tair cenhedlaeth. Mae'r Carraways yn dipyn o clan, ac mae gennym draddodiad ein bod yn ddisgynyddion i Ddugiaid Buccleuch, ond gwir sylfaenydd fy llinach oedd brawd fy nhaid, a ddaeth yma yn hanner cant ac un, a anfonodd eilydd i'r Rhyfel Cartref, a chychwyn y busnes caledwedd cyfanwerthu y mae fy nhad yn ei gynnal heddiw.

Ni welais yr hen-ewythr hwn erioed, ond rwyf i fod i edrych yn debyg iddo—gan gyfeirio'n arbennig at y paentiad eithaf caled sy'n hongian yn swyddfa'r tad. Graddiais o New Haven yn 1915, dim ond chwarter canrif ar ôl fy nhad, ac ychydig yn ddiweddarach cymerais ran yn yr ymfudiad Teutonig oedi hwnnw a elwir y Rhyfel Mawr. Mwynheais y gwrth-gyrch mor fawr nes i mi ddod yn ôl yn aflonydd. Yn hytrach na bod yn ganolfan gynnes y byd, roedd y Gorllewin Canol bellach yn ymddangos fel ymyl carpiog y bydysawd - felly penderfynais fynd i'r Dwyrain a dysgu'r busnes bond. Roedd pawb roeddwn i'n eu hadnabod yn y busnes bond, felly roeddwn i'n meddwl y gallai gefnogi un dyn sengl arall. Roedd fy modrybedd a'm hewythrod i gyd yn siarad y peth fel petaen nhw'n dewis ysgol baratoi i mi, ac yn dweud o'r diwedd, “Pam—ie,” gyda wynebau petrusgar iawn. Cytunodd Nhad i'm hariannu am flwyddyn, ac ar ôl amrywiol oedi deuthum i'r Dwyrain, yn barhaol, meddyliais, yn y gwanwyn dau ar hugain.

Y peth ymarferol oedd dod o hyd i ystafelloedd yn y ddinas, ond roedd yn dymor cynnes, a minnau newydd adael gwlad o lawntiau eang a choed cyfeillgar, felly pan awgrymodd dyn ifanc yn y swyddfa ein bod yn cymryd tŷ gyda'n gilydd mewn tref gymudo, roedd yn swnio fel syniad gwych. Daeth o hyd i'r tŷ, byngalo cardbord wedi'i guro gan y tywydd yn bedwar ugain y mis, ond ar y funud olaf gorchymynodd y cwmni ef i Washington, ac aethum allan i'r wlad yn unig. Roedd gen i gi - o leiaf cefais ef am ychydig ddyddiau nes iddo redeg i ffwrdd - a hen Dodge a dynes o'r Ffindir, a wnaeth fy ngwely a choginio brecwast a mwmian doethineb y Ffindir iddi hi ei hun dros y stôf drydan.

Roedd hi'n unig am ddiwrnod neu ddau tan un bore fe wnaeth rhyw ddyn, yn fwy diweddar gyrraedd na mi, fy stopio ar y ffordd.

“Sut mae cyrraedd pentref West Egg?” gofynnodd yn ddiymadferth.

Dywedais wrtho. Ac wrth i mi gerdded ymlaen doeddwn i ddim yn unig mwyach. Roeddwn i'n dywysydd, yn braenaru, yn ymsefydlwr gwreiddiol. Roedd wedi rhoi rhyddid y gymdogaeth i mi yn ddidrugaredd.

Ac felly gyda'r heulwen a'r hyrddiau mawr o ddail yn tyfu ar y coed, yn union fel mae pethau'n tyfu mewn ffilmiau cyflym, roedd gen i'r argyhoeddiad cyfarwydd hwnnw bod bywyd yn dechrau eto gyda'r haf.

Yr oedd cymaint i'w ddarllen, yn un peth, a chymaint o iechyd coeth i'w dynu i lawr o'r awyr ieuanc a roddai anadl. Prynais ddwsin o gyfrolau ar warantau bancio a chredyd a buddsoddi, a safasant ar fy silff mewn coch ac aur fel arian newydd o'r bathdy, gan addo datguddio'r cyfrinachau disglair nad oedd ond Midas a Morgan a Maecenas yn gwybod amdanynt. Ac roedd gen i'r bwriad uchel o ddarllen llawer o lyfrau eraill heblaw hynny. Roeddwn i braidd yn llenyddol yn y coleg - un flwyddyn ysgrifennais gyfres o olygyddion difrifol ac amlwg iawn ar gyfer y Yale News - a nawr roeddwn i'n mynd i ddod â phopeth o'r fath yn ôl i'm bywyd a dod unwaith eto fel yr arbenigwyr mwyaf cyfyngedig, y “dyn cyflawn.” Nid epigram yn unig yw hwn - edrychir yn llawer mwy llwyddiannus ar fywyd o un ffenestr, wedi'r cyfan.

Mater o siawns y dylwn fod wedi rhentu tŷ yn un o gymunedau rhyfeddaf Gogledd America. Ar yr ynys derfysglyd fain honno sy'n ymestyn ei hun i'r dwyrain o Efrog Newydd - a lle mae, ymhlith chwilfrydedd naturiol eraill, ddau ffurfiad anarferol o dir. Ugain milltir o'r ddinas pâr o wyau enfawr, union yr un cyfuchlin ac wedi'u gwahanu gan fae cwrteisi yn unig, yn ymwthio allan i'r corff mwyaf dof o ddŵr halen yn hemisffer y Gorllewin, iard ysgubor wlyb fawr Long Island Sound. Nid hirgrwn perffaith ydyn nhw - fel yr wy yn stori Columbus, mae'r ddau wedi'u malu'n fflat ar y pen cyswllt - ond mae'n rhaid i'w tebygrwydd corfforol fod yn ffynhonnell rhyfeddod gwastadol i'r gwylanod sy'n hedfan uwchben. I'r di-asgell ffenomenon mwy diddorol yw eu hannhebygrwydd ym mhob peth ac eithrio siâp a maint.

Roeddwn i'n byw yn West Egg, - wel, y llai ffasiynol o'r ddau, er bod hwn yn dag arwynebol iawn i fynegi'r cyferbyniad rhyfedd ac nid ychydig yn sinistr rhyngddynt. Yr oedd fy nhy ym mhen eithaf yr wy, dim ond hanner can llath o'r Swnt, ac yn gwasgu rhwng dau le anferth oedd yn rhentu am ddeuddeg neu bymtheg mil y tymor. Roedd yr un ar y dde i mi yn fater anferth o unrhyw safon—roedd yn ddynwarediad ffeithiol o ryw Hôtel de Ville yn Normandi, gyda thŵr ar un ochr, yn pontio o’r newydd dan farf tenau o eiddew amrwd, a phwll nofio marmor, a mwy na deugain erw o lawnt a gardd. Plasty Gatsby ydoedd. Neu, yn hytrach, gan nad oeddwn yn adnabod Mr. Gatsby, plasty ydoedd a breswyliwyd gan foneddwr o'r enw hwnw. Yr oedd fy nhy fy hun yn ddolur llygad, ond yr oedd yn ddolur llygad bychan, ac yr oedd wedi ei ddiystyru, felly cefais olwg ar y dwfr, golygfa rannol o lawnt fy nghymydog, ac agosrwydd cysurus miliwnyddion—y cyfan am bedwar ugain dolar y mis.

Ar draws y bae cwrteisi roedd palasau gwyn East Egg ffasiynol yn disgleirio ar hyd y dŵr, ac mae hanes yr haf yn dechrau o ddifrif ar y noson y gyrrais draw yno i gael swper gyda'r Tom Buchanans. Daisy oedd fy ail gefnder ar ôl cael ei symud, ac roeddwn i'n adnabod Tom yn y coleg. Ac ychydig ar ôl y rhyfel treuliais ddau ddiwrnod gyda nhw yn Chicago.

Roedd ei gŵr, ymhlith amrywiol gyflawniadau corfforol, wedi bod yn un o'r dibenion mwyaf pwerus a chwaraeodd bêl-droed erioed yn New Haven - ffigwr cenedlaethol mewn ffordd, un o'r dynion hynny sy'n cyrraedd rhagoriaeth gyfyngedig mor acíwt yn un ar hugain fel bod popeth wedi hynny yn blasu gwrth-uchafbwynt. Roedd ei deulu’n hynod gyfoethog—hyd yn oed yn y coleg roedd ei ryddid gydag arian yn fater o waradwydd—ond nawr roedd wedi gadael Chicago a dod i’r Dwyrain mewn modd a oedd yn hytrach yn tynnu eich gwynt: er enghraifft, roedd wedi dod â llinyn o ferlod polo i lawr o Lake Forest. Roedd yn anodd sylweddoli bod dyn yn fy nghenhedlaeth fy hun yn ddigon cyfoethog i wneud hynny.

Pam y daethant i'r Dwyrain Dydw i ddim yn gwybod. Roedden nhw wedi treulio blwyddyn yn Ffrainc heb unrhyw reswm penodol, ac yna wedi drifftio yma ac acw yn aflonydd lle bynnag roedd pobl yn chwarae polo ac yn gyfoethog gyda'i gilydd. Roedd hwn yn gam parhaol, meddai Daisy dros y ffôn, ond doeddwn i ddim yn ei gredu—nid oedd gennyf olwg ar galon Daisy, ond teimlais y byddai Tom yn crwydro ymlaen am byth i chwilio, ychydig yn wyllt, am gynnwrf dramatig rhyw gêm bêl-droed anadferadwy.

Ac felly digwyddodd i mi yrru draw i East Egg ar noson wyntog gynnes i weld dau hen ffrind nad oeddwn i'n eu hadnabod o gwbl. Roedd eu tŷ hyd yn oed yn fwy cywrain nag yr oeddwn yn ei ddisgwyl, plasty trefedigaethol Sioraidd coch-a-gwyn siriol, yn edrych dros y bae. Cychwynnodd y lawnt wrth y traeth a rhedeg tuag at y drws ffrynt am chwarter milltir, gan neidio dros ddeialau haul a llwybrau brics a gerddi llosgi - o'r diwedd pan gyrhaeddodd y tŷ gan ddrifftio i fyny'r ochr mewn gwinwydd llachar fel petai o fomentwm ei rediad. Roedd y blaen wedi'i dorri gan linell o ffenestri Ffrengig, yn disgleirio nawr gydag aur wedi'i adlewyrchu ac yn llydan agored i'r prynhawn gwyntog cynnes, ac roedd Tom Buchanan mewn dillad marchogaeth yn sefyll gyda'i goesau ar wahân ar y porth blaen.

Roedd wedi newid ers ei flynyddoedd yn New Haven. Yr oedd yn awr yn ŵr gwellt cadarn o ddeg ar hugain oed, a chanddo geg braidd yn galed a goruwchraddol. Roedd dau lygad haerllug disgleirio wedi sefydlu goruchafiaeth dros ei wyneb ac yn rhoi'r olwg iddo bob amser yn pwyso'n ymosodol ymlaen. Ni allai hyd yn oed swanc bendigedig ei ddillad marchogaeth guddio grym anferthol y corff hwnnw—roedd yn ymddangos fel pe bai’n llenwi’r esgidiau disglair hynny nes iddo straenio’r lasiad uchaf, a gallech weld pecyn gwych o gyhyr yn symud pan symudodd ei ysgwydd o dan ei gôt denau. Roedd yn gorff a oedd yn gallu trosoledd enfawr - corff creulon.

Ychwanegodd ei lais siarad, tenor husky gruff, at yr argraff o ffractiousness yr oedd yn ei gyfleu. Yr oedd ychydig o ddirmyg tadol ynddo, hyd yn oed tuag at bobl yr oedd yn eu hoffi — ac yr oedd dynion yn New Haven wedi casau ei berfedd.

“Nawr, peidiwch â meddwl bod fy marn ar y materion hyn yn derfynol,” roedd fel petai'n dweud, “dim ond oherwydd fy mod i'n gryfach ac yn fwy o ddyn na chi.” Roeddem yn yr un gymdeithas uchel, a thra nad oeddem erioed yn agos atoch roeddwn bob amser yn cael yr argraff ei fod yn fy nghymeradwyo ac eisiau i mi ei hoffi gyda rhywfaint o wylltineb herfeiddiol ei hun.

Buom yn siarad am rai munudau ar y porth heulog.

“Mae gen i le braf yma,” meddai, a’i lygaid yn fflachio o gwmpas yn aflonydd.

Gan fy nhroi gan un fraich, symudodd law lydan wastad ar hyd yr olygfa flaen, gan gynnwys yn ei sgubor ardd Eidalaidd suddedig, hanner erw o rosod dwfn, llym, a chwch modur â thrwyn snublyd a ergydiodd y llanw ar y môr.

“Roedd yn perthyn i Demaine, y dyn olew.” Trodd fi o gwmpas eto, yn gwrtais ac yn sydyn. “Fe awn ni i mewn.”

Cerddom drwy gyntedd uchel i mewn i ofod llachar lliw rosy, wedi'i rwymo'n fregus i'r tŷ gan ffenestri Ffrengig ar y naill ben a'r llall. Roedd y ffenestri'n ajar ac yn disgleirio'n wyn yn erbyn y glaswellt ffres y tu allan a oedd fel pe bai'n tyfu ychydig i mewn i'r tŷ. Chwythodd awel drwy'r ystafell, chwythodd llenni i mewn ar un pen ac allan y llall fel baneri gwelw, gan eu troelli i fyny tuag at gacen briodas barugog y nenfwd, ac yna crychdonni dros y ryg lliw gwin, gan wneud cysgod arno fel y gwna gwynt ar y môr.

Yr unig wrthrych hollol llonydd yn yr ystafell oedd soffa anferthol ar yr hon yr oedd dwy ddynes ieuanc yn cael eu bwio fel pe ar falŵn wedi ei hangori. Roedd y ddau mewn gwyn, a'u ffrogiau'n crychdonni a gwibio fel petaen nhw newydd gael eu chwythu'n ôl i mewn ar ôl taith fer o gwmpas y tŷ. Mae'n rhaid fy mod wedi sefyll am rai munudau yn gwrando ar chwipiad a snap y llenni a griddfan llun ar y wal. Yna bu ffyniant wrth i Tom Buchanan gau'r ffenestri cefn a'r gwynt a ddaliwyd yn marw allan o amgylch yr ystafell, a'r llenni a'r rygiau a'r ddwy ddynes ifanc yn balŵns yn araf i'r llawr.

Roedd yr ieuengaf o'r ddau yn ddieithryn i mi. Cafodd ei ymestyn hyd llawn ar ei diwedd y divan, yn gyfan gwbl motionless, a gyda'i gên codi ychydig, fel pe bai'n cydbwyso rhywbeth arno a oedd yn eithaf tebygol o ddisgyn. Os gwelai hi fi allan o gornel ei llygaid ni roddodd unrhyw awgrym ohono - yn wir, roeddwn i bron wedi synnu i grwgnach ymddiheuriad am darfu arni trwy ddod i mewn.

Ymdrechodd y ferch arall, Daisy, i godi—pwysodd ychydig ymlaen gyda mynegiant cydwybodol—yna chwarddodd, chwerthiniad bach abswrd, swynol, a chwarddais hefyd a dod ymlaen i’r ystafell.

“Rydw i wedi fy mharlysu â hapusrwydd.”

Chwarddodd hi drachefn, fel pe buasai yn dweyd rhywbeth ffraeth iawn, a daliodd fy llaw am ennyd, gan edrych i fyny i'm hwyneb, gan addaw nad oedd neb yn y byd y mynai gymaint ei weled. Dyna ffordd oedd ganddi. Awgrymodd mewn grwgnach mai Baker oedd cyfenw'r ferch oedd yn cydbwyso. (Rwyf wedi ei glywed yn dweud mai dim ond gwneud i bobl bwyso tuag ati oedd grwgnach Daisy; beirniadaeth amherthnasol nad oedd yn ei gwneud yn llai swynol.)

Ar unrhyw gyfradd, Miss Baker gwefusau fluttered, mae hi'n Amneidiodd arnaf bron imperceptibly, ac yna yn gyflym tipio ei phen yn ôl eto - y gwrthrych ei bod yn cydbwyso wedi tottered amlwg ychydig ac wedi rhoi iddi rhywbeth o fraw. Eto cododd rhyw fath o ymddiheuriad i'm gwefusau. Mae bron unrhyw arddangosfa o hunanddigonolrwydd llwyr yn tynnu teyrnged syfrdanol oddi wrthyf.

Edrychais yn ôl ar fy nghefnder, a ddechreuodd ofyn cwestiynau i mi yn ei llais isel, gwefreiddiol. Dyna'r math o lais y mae'r glust yn ei ddilyn i fyny ac i lawr, fel pe bai pob araith yn drefniant o nodau na fydd byth yn cael eu chwarae eto. Roedd ei hwyneb yn drist a hyfryd gyda phethau llachar ynddo, llygaid llachar a cheg angerddol llachar, ond roedd cyffro yn ei llais yr oedd dynion oedd wedi gofalu amdani yn ei chael yn anodd ei anghofio: gorfodaeth canu, sibrwd “Gwrando,” addewid ei bod wedi gwneud pethau hoyw, cyffrous ychydig ers hynny a bod pethau hoyw, cyffrous yn hofran yn yr awr nesaf.

Dywedais wrthi fel yr oeddwn wedi stopio i ffwrdd yn Chicago am ddiwrnod ar fy ffordd i'r Dwyrain, a sut dwsin o bobl wedi anfon eu cariad trwodd i mi.

“Ydyn nhw'n gweld eisiau fi?” hi a lefodd yn ecstatig.

“Mae’r dref gyfan yn anghyfannedd. Mae’r olwyn gefn chwith i’r holl geir wedi’i phaentio’n ddu fel torch alar, ac mae wylofain barhaus drwy’r nos ar hyd y lan ogleddol.”

"Mor hyfryd! Awn yn ôl, Tom. Yfory!" Yna ychwanegodd yn amherthnasol: “Dylech chi weld y babi.”

“Hoffwn i.”

"Mae hi'n cysgu. Mae hi'n dair oed. Onid ydych chi erioed wedi ei gweld hi?"

“Byth.”

“Wel, fe ddylech chi ei gweld hi. Mae hi—”

Stopiodd Tom Buchanan, a oedd wedi bod yn hofran yn aflonydd o amgylch yr ystafell, a gorffwys ei law ar fy ysgwydd.

“Beth wyt ti'n wneud, Nick?”

"Rwy'n ddyn caeth."

“Gyda phwy?”

Dywedais wrtho.

“Erioed wedi clywed amdanyn nhw,” dywedodd yn bendant.

Roedd hyn yn fy nghythruddo.

“Byddwch,” atebais yn fuan. “Fe wnewch chi os arhoswch chi yn y Dwyrain.”

“O, fe arhosaf yn y Dwyrain, peidiwch â phoeni,” meddai, gan edrych ar Daisy ac yna yn ôl arnaf, fel pe bai'n effro am rywbeth mwy. “Byddwn i'n ffwl damnedig Duw i fyw yn unrhyw le arall.”

Ar y pwynt hwn dywedodd Miss Baker: “Yn hollol!” gyda'r fath sydynrwydd y dechreuais—dyma'r gair cyntaf a lefarodd er pan ddaethum i'r ystafell. Yn amlwg, fe'i synnodd gymaint ag y gwnaeth i mi, oherwydd dylyfu hi a gyda chyfres o symudiadau cyflym, deheuig safodd i fyny i'r ystafell.

“Rwy’n stiff,” cwynodd, “Rwyf wedi bod yn gorwedd ar y soffa honno cyhyd ag y gallaf gofio.”

“Peidiwch ag edrych arna i,” meddai Daisy, “dwi wedi bod yn ceisio mynd â chi i Efrog Newydd drwy'r prynhawn.”

“Na, diolch,” meddai Miss Baker wrth y pedwar coctel ychydig i mewn o'r pantri. “Rydw i mewn hyfforddiant o gwbl.”

Edrychodd ei gwesteiwr arni yn anhygoel.

“Rydych chi!” Cymerodd ei ddiod i lawr fel pe bai'n diferyn yng ngwaelod gwydr. “Mae sut rydych chi byth yn gwneud unrhyw beth y tu hwnt i mi.”

Edrychais ar Miss Baker, gan feddwl tybed beth oedd hi “wedi ei wneud.” Fe wnes i fwynhau edrych arni. Merch fain, fronfach, ydoedd, a cherbyd cyfodedig, yr hon a'i dwysbigodd trwy daflu ei chorff yn ol at yr ysgwyddau fel cadet ieuanc. Roedd ei llygaid llwyd haul yn edrych yn ôl arnaf gyda chwilfrydedd cilyddol cwrtais allan o wyneb wan, swynol, anniddig. Digwyddodd i mi nawr fy mod wedi ei gweld hi, neu lun ohoni, yn rhywle o'r blaen.

“Rydych chi'n byw yn West Egg,” dywedodd yn ddirmygus. “Rwy’n adnabod rhywun yno.”

“Dydw i ddim yn gwybod sengl—”

“Rhaid i chi nabod Gatsby.”

“Gatsby?” mynnodd Daisy. “Beth Gatsby?”

Cyn y gallwn ateb ei fod yn fy nghymydog cinio ei gyhoeddi; gan rwymo ei fraich llawn tensiwn o dan fy un i, fe wnaeth Tom Buchanan fy ngorfodi o'r ystafell fel pe bai'n symud siec i sgwâr arall.

Yn fain, yn wan, a'u dwylaw yn machlud ar eu cluniau, yr oedd y ddwy ddynes ieuanc yn ein rhagflaenu allan i gyntedd lliw rhoslyd, yn agored tua machlud yr haul, lle yr oedd pedair canwyll yn fflachio ar y bwrdd yn y gwynt gostyngedig.

“Pam canhwyllau ?” gwrthwynebu Daisy, gwgu. Torrodd hi allan gyda'i bysedd. “Mewn pythefnos, dyma fydd y diwrnod hiraf yn y flwyddyn.” Edrychodd ar bob un ohonom yn pelydrol. “Ydych chi bob amser yn gwylio am ddiwrnod hiraf y flwyddyn ac yna'n ei golli? Rwyf bob amser yn gwylio am y diwrnod hiraf yn y flwyddyn ac yna'n ei golli."

“Fe ddylen ni gynllunio rhywbeth,” dylyfu Miss Baker, gan eistedd i lawr wrth y bwrdd fel pe bai'n mynd i'r gwely.

“Yn iawn,” meddai Daisy. “Beth fyddwn ni'n ei gynllunio?” Trodd ataf yn ddiymadferth: “Beth mae pobl yn ei gynllunio?”

Cyn i mi allu ateb ei llygaid cau gyda mynegiant arswydus ar ei bys bach.

“Edrychwch!” cwynodd hi; “Fe wnes i frifo fe.”

Edrychon ni i gyd—roedd y migwrn yn ddu a glas.

“Fe wnaethoch chi, Tom,” meddai'n gyhuddgar. "Rwy'n gwybod nad oeddech chi'n bwriadu, ond fe wnaethoch chi. Dyna beth rydw i'n ei gael am briodi 'n Ysgrublaidd o ddyn, sbesimen corfforol gwych, mawr, hulking o -"

“Mae'n gas gen i'r gair yna 'hulcing,'” gwrthwynebodd Tom yn groes, “hyd yn oed wrth chwerthin.”

“Hulking,” mynnodd Daisy.

Weithiau roedd hi a Miss Baker yn siarad ar unwaith, yn anymwthiol a chydag anianlyniad cellwair nad oedd byth yn eithaf clebran, a oedd mor oeraidd â'u ffrogiau gwyn a'u llygaid amhersonol yn absenoldeb pob dymuniad. Roeddent yma, ac maent yn derbyn Tom a fi, gan wneud dim ond ymdrech ddymunol gwrtais i ddifyrru neu i gael eu diddanu. Roeddent yn gwybod y byddai'r cinio drosodd ar hyn o bryd ac ychydig yn ddiweddarach y byddai'r noson hefyd drosodd a'i gadw'n hamddenol. Roedd yn dra gwahanol i'r Gorllewin, lle'r oedd noson yn cael ei brysio o gyfnod i gyfnod tuag at ei therfyn, mewn disgwyliad parhaus siomedig neu fel arall mewn ofn nerfus iawn o'r foment ei hun.

“Rydych chi'n gwneud i mi deimlo'n anwaraidd, Daisy,” cyfaddefais ar fy ail wydraid o claret corci ond braidd yn drawiadol. “Allwch chi ddim siarad am gnydau neu rywbeth?”

Nid oeddwn yn golygu dim byd arbennig gan y sylw hwn, ond fe'i cymerwyd i fyny mewn ffordd annisgwyl.

“Mae gwareiddiad yn mynd yn ddarnau,” torrodd Tom allan yn dreisgar. "Mae'n rhaid i mi fod yn besimist ofnadwy am bethau. Ydych chi wedi darllen The Rise of the Coloured Empires gan y dyn hwn Goddard?"

“Pam, na,” atebais, wedi fy synnu braidd gan ei naws.

"Wel, mae'n llyfr gwych, a dylai pawb ei ddarllen. Y syniad yw os na fyddwn yn edrych allan bydd y ras wen - yn cael ei boddi'n llwyr. Mae'r cyfan yn stwff gwyddonol; mae wedi'i brofi."

“Mae Tom yn mynd yn ddwfn iawn,” meddai Daisy, gyda mynegiant o dristwch difeddwl. "Mae'n darllen llyfrau dwfn gyda geiriau hir ynddynt. Beth oedd y gair hwnnw rydym ni—"

“Wel, mae'r llyfrau hyn i gyd yn wyddonol,” mynnodd Tom, gan edrych arni'n ddiamynedd. “Mae’r cymrawd yma wedi gweithio’r holl beth allan. Mae i fyny i ni, pwy yw’r ras amlycaf, i wylio allan neu bydd gan y rasys eraill hyn reolaeth ar bethau.”

“Mae'n rhaid i ni eu curo nhw i lawr,” sibrydodd Daisy, gan wincio'n ffyrnig tuag at yr haul tanbaid.

“Dylech fyw yng Nghaliffornia—” dechreuodd Miss Baker, ond darfu i Tom ei symud yn drwm yn ei gadair.

"Y syniad hwn yw ein bod ni'n Nordigiaid. Yr wyf i, ac yr ydych, ac yr ydych, a—" Ar ôl petruso anfeidrol cynhwysodd Daisy ag amnaid bach, a winodd arnaf eto. “—Ac rydyn ni wedi cynhyrchu'r holl bethau sy'n mynd i wneud gwareiddiad—o, gwyddoniaeth a chelf, a hynny i gyd. Ydych chi'n gweld?"

Roedd rhywbeth truenus yn ei ganolbwyntio, fel pe na bai ei hunanfodlonrwydd, yn fwy difrifol nag o'r blaen, yn ddigon iddo mwyach. Pan, bron yn syth, canodd y ffôn y tu mewn a'r bwtler yn gadael y cyntedd atafaelodd Daisy ar yr ymyrraeth ennyd a phwysodd tuag ataf.

“Fe ddywedaf gyfrinach deuluol wrthych,” sibrydodd yn frwd. "Mae'n ymwneud â thrwyn y bwtler. Ydych chi eisiau clywed am drwyn y bwtler?"

“Dyna pam y des i draw heno.”

“Wel, nid bwtler oedd o bob amser; roedd yn arfer bod yn sgleinio arian i rai pobl yn Efrog Newydd oedd â gwasanaeth arian i ddau gant o bobl. Roedd yn rhaid iddo ei sgleinio o fore gwyn tan nos, nes o’r diwedd dechreuodd effeithio ar ei drwyn—”

“Aeth pethau o ddrwg i waeth,” awgrymodd Miss Baker.

"Ie. Aeth pethau o ddrwg i waeth, nes o'r diwedd bu'n rhaid iddo roi'r gorau i'w sefyllfa."

Am eiliad syrthiodd yr heulwen olaf gyda hoffter rhamantus ar ei hwyneb disglair; yr oedd ei llais yn fy ngorfodi yn fy mlaen yn fyrbwyll wrth i mi wrando—yna pylu'r llewyrch, a phob golau yn ei gadael gyda gofid parhaus, fel plant yn gadael stryd ddymunol gyda'r cyfnos.

Daeth y bwtler yn ôl a grwgnach rhywbeth yn agos at glust Tom, ac ar hynny gwgu Tom, gwthio yn ôl ei gadair, a heb air aeth y tu mewn. Fel pe bai ei absenoldeb yn cyflymu rhywbeth o'i mewn, roedd Daisy yn pwyso ymlaen eto, ei llais yn disgleirio ac yn canu.

"Rwyf wrth fy modd yn eich gweld wrth fy mwrdd, Nick. Rydych chi'n fy atgoffa o - o rosyn, rhosyn absoliwt. Onid yw?" Trodd at Miss Baker am gadarnhad: "Rhosyn absoliwt?"

Yr oedd hyn yn anwir. Nid wyf hyd yn oed yn llewygu fel rhosyn. Nid oedd hi ond yn extemporizing, ond roedd cynhesrwydd cynhyrfus yn llifo oddi wrthi, fel pe bai ei chalon yn ceisio dod allan i chi guddio yn un o'r rhai anadl, geiriau gwefreiddiol. Yna yn sydyn taflodd ei napcyn ar y bwrdd ac esgusodi ei hun a mynd i mewn i'r tŷ.

Cyfnewidiodd Miss Baker a minnau gipolwg byr yn ymwybodol amddifad o ystyr. Roeddwn ar fin siarad pan eisteddodd i fyny yn effro a dweud “ Sh! ” mewn llais rhybudd. Yr oedd murmur tanbaid darostyngedig i'w glywed yn yr ystafell oddiallan, a phwysodd Miss Baker yn mlaen yn ddigywilydd, gan geisio clywed. Crynodd y grwgnach ar fin cydlyniad, suddodd i lawr, gosododd yn gyffrous, ac yna peidiodd yn gyfan gwbl.

“Y Mr. Gatsby hwn y soniasoch amdano yw fy nghymydog—” dechreuais.

“Peidiwch â siarad. Rydw i eisiau clywed beth sy'n digwydd.”

“Ydy rhywbeth yn digwydd?” Ymholais yn ddiniwed.

“Ydych chi'n golygu dweud nad ydych chi'n gwybod?” meddai Miss Baker, yn onest synnu. “Roeddwn i’n meddwl bod pawb yn gwybod.”

“Dydw i ddim.”

“Pam—” meddai hi’n betrusgar. “Mae gan Tom ryw fenyw yn Efrog Newydd.”

“Oes gennych chi ryw fenyw?” Ailadroddais yn wag.

Amneidiodd Miss Baker.

“Efallai y bydd hi'n weddus i beidio â'i ffonio amser cinio. Onid ydych chi'n meddwl?”

Bron cyn i mi gael gafael yn ei hystyr roedd y ffrog a'r wasgfa o esgidiau lledr, ac roedd Tom a Daisy yn ôl wrth y bwrdd.

“Ni ellid ei helpu!” gwaeddodd Daisy gyda hoywder llawn tyndra.

Eisteddodd i lawr, edrych yn chwilfrydig ar Miss Baker ac yna arnaf, a pharhau: "Edrychais yn yr awyr agored am funud, ac mae'n rhamantus iawn yn yr awyr agored. Mae yna aderyn ar y lawnt y credaf ei fod yn eos dod drosodd ar y Cunard neu White Star Line. Mae'n canu i ffwrdd -" Canodd ei llais: "Mae'n rhamantus, onid ydyw, Tom?"

“Rhamantus iawn,” meddai, ac yna’n druenus i mi: “Os yw hi’n ddigon ysgafn ar ôl swper, rydw i eisiau mynd â chi i lawr i’r stablau.”

Ffoniodd y ffôn y tu mewn, yn syfrdanol, ac wrth i Daisy ysgwyd ei phen yn bendant ar Tom, diflannodd testun y stablau i gyd mewn gwirionedd. Ymhlith darnau toredig y pum munud olaf wrth y bwrdd rwy’n cofio’r canhwyllau’n cael eu cynnau eto, yn ddibwrpas, ac roeddwn yn ymwybodol o eisiau edrych yn sgwâr ar bawb, ac eto i osgoi pob llygad. Ni allwn ddyfalu beth oedd Daisy a Tom yn ei feddwl, ond rwy'n amau ​​a allai hyd yn oed Miss Baker, a oedd fel pe bai wedi meistroli rhyw amheuaeth wydn, ddiystyru brys metelaidd y pumed gwestai hwn. I ryw anian fe allai’r sefyllfa fod wedi ymddangos yn ddiddorol—fy ngreddf fy hun oedd ffonio’r heddlu ar unwaith.

Ni chrybwyllwyd y ceffylau eto, afraid dweud. Tom a Miss Baker, gyda sawl troedfedd o cyfnos rhyngddynt, strolled yn ôl i mewn i'r llyfrgell, fel pe bai i wylnos wrth ymyl corff berffaith diriaethol, tra, yn ceisio edrych dymunol diddordeb ac ychydig yn fyddar, yr wyf yn dilyn Daisy o amgylch cadwyn o gysylltu ferandas i'r porth o flaen. Yn ei dywyllwch dwfn eisteddasom ochr yn ochr ar soffa wiail.

Cymerodd Daisy ei hwyneb yn ei dwylo fel pe bai'n teimlo ei siâp hyfryd, a symudodd ei llygaid yn raddol allan i'r gwyll melfed. Gwelais fod emosiynau cythryblus yn ei feddiant, felly gofynnais beth yn fy marn i fyddai rhai cwestiynau tawelyddol am ei merch fach.

“Dydyn ni ddim yn adnabod ein gilydd yn dda iawn, Nick,” meddai’n sydyn. "Hyd yn oed os ydym yn gefndryd. Ni ddaethoch i fy mhriodas."

“Doeddwn i ddim yn ôl o'r rhyfel.”

“Mae hynny'n wir.” Mae hi'n petruso. “Wel, dwi wedi cael amser gwael iawn, Nick, a dwi’n eitha sinigaidd am bopeth.”

Yn amlwg roedd ganddi reswm i fod. Arhosais ond ni ddywedodd hi ddim mwy, ac ar ôl eiliad dychwelais braidd yn wan at destun ei merch.

“Mae'n debyg ei bod hi'n siarad, ac - yn bwyta, a phopeth.”

“O, ydw.” Edrychodd arnaf yn absennol. "Gwrandewch, Nick; gadewch imi ddweud wrthych yr hyn a ddywedais pan gafodd ei geni. Hoffech chi glywed?"

“Yn fawr iawn.”

"Bydd yn dangos i chi sut rydw i wedi dod i deimlo am - pethau. Wel, roedd hi'n llai nag awr oed a Tom oedd Duw a wyr ble. Deffrais allan o'r ether gyda theimlad wedi'i adael yn llwyr, a gofyn i'r nyrs ar unwaith ai bachgen neu ferch ydoedd. Dywedodd wrthyf mai merch ydoedd, ac felly troais fy mhen i ffwrdd ac wylo. "A dweud y gwir, merch yw hi." ffwl—dyna'r peth gorau all merch fod yn y byd yma, ffwl bach hardd.'

“Rydych chi'n gweld fy mod yn meddwl bod popeth yn ofnadwy beth bynnag,” aeth ymlaen mewn ffordd argyhoeddedig. “Mae pawb yn meddwl hynny - y bobl fwyaf datblygedig. A dwi'n gwybod . Rydw i wedi bod ym mhobman ac wedi gweld popeth ac wedi gwneud popeth.” Roedd ei llygaid yn fflachio o'i chwmpas mewn ffordd herfeiddiol, yn debyg i un Tom, a chwarddodd â gwawd wefreiddiol. “Soffistigedig - Duw, rwy'n soffistigedig!”

Yr eiliad y torrodd ei llais i ffwrdd, gan roi'r gorau i orfodi fy sylw, fy nghred, teimlais insincerity sylfaenol yr hyn a ddywedodd. Gwnaeth i mi deimlo'n anesmwyth, fel petai'r noson gyfan wedi bod yn gamp o ryw fath i union emosiwn cyfrannol oddi wrthyf. Arhosais, ac yn ddigon sicr, mewn eiliad mae hi'n edrych arnaf gyda smirk absoliwt ar ei hwyneb hyfryd, fel pe bai wedi haeru ei haelodaeth mewn cymdeithas gyfrinachol yn hytrach nodedig y mae hi a Tom yn perthyn iddi.

Y tu mewn, roedd yr ystafell rhuddgoch yn blodeuo â golau. Eisteddai Tom a Miss Baker bob pen i'r soffa hir a darllenodd hi yn uchel iddo o'r Saturday Evening Post — y geiriau, grwgnachlyd a di-eiriau, yn cydredeg mewn tôn leddfol. Mae'r lamplight, llachar ar ei esgidiau ac yn ddiflas ar yr hydref-dail melyn ei gwallt, glinted ar hyd y papur wrth iddi droi tudalen gyda flutter o gyhyrau main yn ei breichiau.

Pan ddaethom i mewn fe'n daliodd ni'n dawel am eiliad gyda llaw wedi'i chodi.

“I’w barhau,” meddai, gan daflu’r cylchgrawn ar y bwrdd, “yn ein rhifyn nesaf.”

Mae ei chorff yn haeru ei hun gyda symudiad aflonydd ei ben-glin, a hi a safodd i fyny.

“Deg o’r gloch,” dywedodd hi, yn ôl pob golwg yn dod o hyd i’r amser ar y nenfwd. “Amser i’r ferch dda yma fynd i’r gwely.”

“Mae Jordan yn mynd i chwarae yn y twrnamaint yfory,” esboniodd Daisy, “draw yn Westchester.”

“O - Jor dan Baker wyt ti.”

Roeddwn i'n gwybod nawr pam roedd ei hwyneb yn gyfarwydd - roedd ei mynegiant dirmygus dymunol wedi edrych allan arnaf o lawer o luniau rotogravure o fywyd chwaraeon yn Asheville a Hot Springs a Palm Beach. Roeddwn i wedi clywed rhyw stori amdani hi hefyd, stori feirniadol, annifyr, ond beth oedd hi roeddwn i wedi anghofio ers talwm.

“Nos da,” meddai yn dawel. “Deffrwch fi am wyth, na wnewch chi.”

“Os byddwch chi'n codi.”

"Gwnaf. Nos da, Mr. Carraway. Welwn ni chi'n ddienw."

“Wrth gwrs y gwnewch chi,” cadarnhaodd Daisy. "Yn wir, rwy'n meddwl y byddaf yn trefnu priodas. Dewch draw yn aml, Nick, a byddaf yn sortio—o—ch chwifio gyda'ch gilydd. Wyddoch chi—yn eich cloi i fyny'n ddamweiniol mewn toiledau lliain a'ch gwthio allan i'r môr mewn cwch, a phopeth fel yna—"

“Nos da,” galwodd Miss Baker o’r grisiau. “Dydw i ddim wedi clywed gair.”

“Mae hi'n ferch neis,” meddai Tom ar ôl eiliad. “Ddylen nhw ddim gadael iddi redeg o amgylch y wlad fel hyn.”

“Pwy na ddylai?” holodd Daisy yn oeraidd.

“Ei theulu.”

“Mae ei theulu yn un fodryb tua mil o flynyddoedd oed. Ar ben hynny, mae Nick yn mynd i ofalu amdani, onid ydych chi, Nick? Mae hi’n mynd i dreulio llawer o benwythnosau allan yma yr haf hwn. Rwy’n meddwl y bydd dylanwad y cartref yn dda iawn iddi.”

Edrychodd Daisy a Tom ar ei gilydd am eiliad mewn distawrwydd.

“Ydy hi'n dod o Efrog Newydd?” Gofynnais yn gyflym.

" O Louisville. Pasiwyd ein geneth wen gyda'n gilydd yno. Ein gwyn hardd—"

“A wnaethoch chi roi ychydig o sgwrs calon i galon ar y feranda?” mynnodd Tom yn sydyn.

“Wnes i?” Edrychodd arnaf. “Ni allaf i weld yn cofio, ond rwy'n meddwl ein bod wedi siarad am y ras Nordig. Ie, rwy'n siŵr y gwnaethom.

“Peidiwch â chredu popeth rydych chi'n ei glywed, Nick,” cynghorodd fi.

Dywedais yn ysgafn nad oeddwn wedi clywed dim byd o gwbl, ac ychydig funudau yn ddiweddarach codais i fynd adref. Daethant at y drws gyda mi a sefyll ochr yn ochr mewn sgwâr siriol o olau. Wrth i mi ddechrau fy modur, galwodd Daisy yn ddi-baid: “Arhoswch!

“Anghofiais i ofyn rhywbeth i chi, ac mae'n bwysig. Clywsom eich bod wedi dyweddïo i ferch allan o'r Gorllewin.”

“Mae hynny'n iawn,” ategodd Tom yn garedig. “Clywsom eich bod wedi dyweddïo.”

"Mae'n enllib. Rwy'n rhy dlawd."

“Ond fe glywson ni fe,” mynnodd Daisy, gan fy synnu wrth agor eto mewn ffordd debyg i flodyn. “Fe wnaethon ni ei glywed gan dri o bobl, felly mae’n rhaid ei fod yn wir.”

Wrth gwrs roeddwn i'n gwybod at beth roedden nhw'n cyfeirio, ond doeddwn i ddim hyd yn oed yn ymgysylltu'n amwys. Roedd y ffaith bod clecs wedi cyhoeddi'r gostegion yn un o'r rhesymau i mi ddod i'r Dwyrain. Ni allwch roi'r gorau i fynd gyda hen ffrind oherwydd sïon, ac ar y llaw arall doedd gen i ddim bwriad i gael fy sïo i briodas.

Cyffyrddodd eu diddordeb fi braidd a'u gwneud yn llai cyfoethog o bell - serch hynny, roeddwn wedi drysu ac ychydig yn ffiaidd wrth i mi yrru i ffwrdd. Roedd yn ymddangos i mi mai'r peth i Daisy ei wneud oedd rhuthro allan o'r tŷ, yn blentyn mewn breichiau—ond mae'n debyg nad oedd unrhyw fwriad o'r fath yn ei phen. O ran Tom, roedd y ffaith ei fod “wedi cael rhyw fenyw yn Efrog Newydd” mewn gwirionedd yn llai o syndod na’r ffaith ei fod wedi bod yn isel ei ysbryd gan lyfr. Roedd rhywbeth yn ei wneud yn cnoi ar ymyl hen syniadau fel pe na bai ei egotistiaeth gorfforol gadarn bellach yn maethu ei galon perempty.

Eisoes roedd hi’n haf dwfn ar doeon ffyrdd ac o flaen garejys ar ochr y ffordd, lle’r oedd pympiau petrol coch newydd yn eistedd allan mewn pyllau o olau, a phan gyrhaeddais fy ystâd yn West Egg rhedais y car o dan ei sied ac eistedd am ychydig ar rolio gwair segur yn yr iard. Roedd y gwynt wedi chwythu i ffwrdd, gan adael noson uchel, lachar, gydag adenydd yn curo yn y coed a sŵn organ parhaus wrth i feginau llawn y ddaear chwythu'r llyffantod yn llawn bywyd. Roedd silwét cath symudol yn chwifio ar draws golau'r lleuad, a chan droi fy mhen i'w wylio, gwelais nad oeddwn ar fy mhen fy hun - hanner can troedfedd i ffwrdd roedd ffigwr wedi dod allan o gysgod plasty fy nghymydog ac yn sefyll â'i ddwylo yn ei bocedi ynghylch pupur arian y sêr. Roedd rhywbeth yn ei symudiadau hamddenol a safle diogel ei draed ar y lawnt yn awgrymu mai Mr. Gatsby ei hun oedd, dewch allan i benderfynu pa gyfran oedd ganddo o'n nefoedd leol.

Penderfynais alw ato. Roedd Miss Baker wedi sôn amdano yn y cinio, a byddai hynny'n ei wneud ar gyfer cyflwyniad. Ond ni alwais ato, canys rhoddodd ar ddeall yn ddisymwth ei fod yn foddlawn i fod ar ei ben ei hun — estynnodd ei freichiau tua'r dwfr tywyll mewn modd rhyfedd, ac, mor bell ag yr oeddwn oddi wrtho, gallwn fod wedi tyngu ei fod yn crynu. Yn anwirfoddol edrychais tua'r môr—a gwahaniaethu dim ond un golau gwyrdd, munud ac yn bell i ffwrdd, a allai fod wedi bod yn ddiwedd doc. Pan edrychais unwaith eto am Gatsby roedd wedi diflannu, ac roeddwn i ar fy mhen fy hun eto yn y tywyllwch anniddig.

II

Tua hanner y ffordd rhwng West Egg ac Efrog Newydd y mae y ffordd fodurol yn ymuno yn frysiog a'r rheilffordd ac yn rhedeg yn ei hymyl am chwarter milldir, fel ag i gilio oddi wrth ryw ddarn o dir anial. Dyma ddyffryn o ludw—fferm wych lle mae lludw yn tyfu fel gwenith yn gribau a bryniau ac yn erddi grotesg; lle mae lludw ar ffurf tai a simneiau a mwg yn codi ac, yn olaf, gydag ymdrech drosgynnol, o ddynion lludw-llwyd, sy'n symud dimly ac eisoes yn dadfeilio drwy'r aer powdrog. O bryd i'w gilydd mae rhes o geir llwyd yn cropian ar hyd trac anweledig, yn rhoi gilfach arswydus, ac yn dod i orffwys, ac ar unwaith mae'r dynion llwyd ynn yn heidio â rhawiau plwm ac yn cynhyrfu cwmwl anhreiddiadwy, sy'n sgrinio eu gweithrediadau aneglur o'ch golwg.

Ond uwchben y tir llwyd a'r sbasmau o lwch llwm sy'n drifftio'n ddiddiwedd drosto, rydych chi'n canfod, ar ôl eiliad, lygaid y Doctor TJ Eckleburg. Mae llygaid y Doctor TJ Eckleburg yn las ac yn enfawr - mae eu retinas un llath o uchder. Maen nhw'n edrych allan o ddim wyneb, ond, yn hytrach, o bâr o sbectolau melyn enfawr sy'n mynd dros drwyn nad yw'n bodoli. Y mae yn amlwg fod rhyw wagen wyllt o ocwlist yn eu gosod yno i dewychu ei arferiad ym mwrdeisdref Queens, ac yna suddodd ei hun i ddallineb tragywyddol, neu anghofiodd hwynt a symud ymaith. Ond roedd ei lygaid, wedi pylu ychydig gan lawer o ddiwrnodau di-baent, dan haul a glaw, yn nythu ymlaen dros y tir dympio difrifol.

Amgylchynir dyffryn y lludw ar un ochr gan afon aflan fechan, a, phan fydd y bont godi ar ei thraed i adael cychod trwodd, gall teithwyr ar drenau aros syllu ar yr olygfa ddigalon am gymaint â hanner awr. Mae yna bob amser stop o funud o leiaf, ac oherwydd hyn y cyfarfûm gyntaf â meistres Tom Buchanan.

Mynnodd y ffaith fod ganddo un lle bynnag yr oedd yn hysbys. Roedd ei gydnabod yn digio'r ffaith iddo droi i fyny gyda hi mewn caffis poblogaidd, a'i gadael wrth y bwrdd, yn swnllyd o gwmpas, yn sgwrsio â phwy bynnag yr oedd yn ei adnabod. Er fy mod yn chwilfrydig i'w gweld, nid oedd gennyf unrhyw awydd i'w chyfarfod - ond gwnes. Es i fyny i Efrog Newydd gyda Tom ar y trên un prynhawn, a phan fyddwn yn stopio gan y lludw-twmpathau mae'n neidio i'w draed ac, yn cymryd gafael yn fy penelin, yn llythrennol gorfodi fi o'r car.

“Rydyn ni'n dod i ffwrdd,” mynnodd. “Rydw i eisiau i chi gwrdd â fy merch.”

Rwy'n meddwl ei fod wedi cronni llawer iawn amser cinio, a'i benderfyniad i gael fy nghwmni i ymylu ar drais. Y dybiaeth oruchel oedd nad oedd gen i ddim byd gwell i'w wneud brynhawn Sul.

Dilynais ef dros ffens rheilffordd gwyngalchog isel, a cherddom yn ôl ganllath ar hyd y ffordd o dan syllu parhaus Doctor Eckleburg. Yr unig adeilad yn y golwg oedd bloc bach o frics melyn yn eistedd ar ymyl y tir diffaith, rhyw fath o Stryd Fawr gryno yn gweinidogaethu iddo, ac yn gyfagos i ddim byd o gwbl. Roedd un o'r tair siop oedd ynddi ar rent ac un arall yn fwyty drwy'r nos, gyda llwybr o ludw yn mynd ato; y trydydd oedd garej— Atgyweiriadau. George B. Wilson. Ceir wedi'u prynu a'u gwerthu. —a dilynais Tom y tu mewn.

Yr oedd y tu fewn yn annhraethol a moel; yr unig gar oedd i'w weld oedd llongddrylliad Ford wedi'i orchuddio â llwch a oedd yn cwrcwd mewn cornel fach. Yr oedd wedi digwydd i mi fod yn rhaid fod y cysgod hwn o garej yn ddall, a bod fflatiau moethus a rhamantus wedi'u cuddio uwchben, pan ymddangosodd y perchennog ei hun yn nrws swyddfa, yn sychu ei ddwylo ar ddarn o wastraff. Roedd yn ddyn melyn, di-ysbryd, anemig, a gwangalon golygus. Pan welodd ni roedd golau llaith o obaith yn dod i'w lygaid glas golau.

“Helo, Wilson, hen ddyn,” meddai Tom, gan ei daro’n llawen ar yr ysgwydd. “Sut mae busnes?”

“Ni allaf gwyno,” atebodd Wilson yn anargyhoeddiadol. “Pryd wyt ti'n mynd i werthu'r car yna i mi?”

“Yr wythnos nesaf; mae fy dyn yn gweithio arno nawr.”

“Yn gweithio'n eithaf araf, onid yw e?”

“Na, dyw e ddim,” meddai Tom yn oeraidd. “Ac os ydych chi’n teimlo felly am y peth, efallai y byddai’n well i mi ei werthu yn rhywle arall wedi’r cyfan.”

“Dydw i ddim yn golygu hynny,” esboniodd Wilson yn gyflym. “Fi jyst yn golygu—”

Pylodd ei lais ac edrychodd Tom yn ddiamynedd o amgylch y garej. Yna clywais olion traed ar y grisiau, ac mewn eiliad rhwystrodd ffigwr trwchus menyw allan y golau o ddrws y swyddfa. Roedd hi yn ei thridegau canol, ac yn wangalon, ond cariodd ei chnawd yn synhwyrus ag y gall rhai merched. Nid oedd ei hwyneb, uwchben ffrog fraith o crêpe-de-chine glas tywyll, yn cynnwys unrhyw wedd na lliaws o harddwch, ond roedd bywiogrwydd canfyddadwy yn ei chylch fel pe bai nerfau ei chorff yn mudlosgi'n barhaus. Gwenodd yn araf ac, wrth gerdded trwy ei gŵr fel pe bai'n ysbryd, ysgwyd dwylo gyda Tom, gan edrych arno fflysio yn y llygad. Yna gwlychodd ei gwefusau, a heb droi o gwmpas siaradodd â'i gŵr mewn llais meddal, bras:

“Cael cadeiriau, pam na wnewch chi, fel y gall rhywun eistedd i lawr.”

“O, siwr,” cytunodd Wilson yn frysiog, ac aeth tuag at y swyddfa fach, gan gymysgu ar unwaith â lliw sment y waliau. Roedd llwch gwyn yn cuddio ei siwt dywyll a'i wallt gwelw wrth iddi guddio popeth yn y cyffiniau - ac eithrio ei wraig, a symudodd yn agos at Tom.

“Rydw i eisiau eich gweld chi,” meddai Tom yn astud. “Ewch ar y trên nesaf.”

“Yn iawn.”

“Byddaf yn cwrdd â chi wrth y stand newyddion ar y lefel is.”

Amneidiodd a symud i ffwrdd oddi wrtho yn union wrth i George Wilson ddod allan gyda dwy gadair o ddrws ei swyddfa.

Arhoson ni amdani i lawr y ffordd ac o'r golwg. Ychydig ddyddiau cyn y Pedwerydd o Orffennaf, ac roedd plentyn Eidalaidd llwyd, sgrechlyd yn gosod torpidos yn olynol ar hyd trac y rheilffordd.

“Lle ofnadwy, ynte,” meddai Tom, gan gyfnewid gwg gyda Doctor Eckleburg.

“Ofnadwy.”

“Mae'n gwneud lles iddi ddianc.”

“Onid yw ei gŵr yn gwrthwynebu?”

"Wilson? Mae'n meddwl ei bod yn mynd i weld ei chwaer yn Efrog Newydd. Mae mor fud fel nad yw'n gwybod ei fod yn fyw."

Felly aeth Tom Buchanan a'i ferch a minnau i fyny gyda'n gilydd i Efrog Newydd - neu ddim yn hollol gyda'n gilydd, oherwydd eisteddodd Mrs Wilson yn ddisylw mewn car arall. Gohiriodd Tom gymaint â hynny i deimladau'r East Eggers hynny a allai fod ar y trên.

Roedd hi wedi newid ei ffrog i fwslin lliw brown, a oedd yn ymestyn yn dynn dros ei chluniau eithaf llydan wrth i Tom ei helpu i'r platfform yn Efrog Newydd. Yn y stand newyddion prynodd gopi o Town Tattle a chylchgrawn lluniau symudol, ac yn siop gyffuriau'r orsaf hufen oer a fflasg fach o bersawr. I fyny'r grisiau, yn yr adlais difrifol, fe adawodd i bedwar caban tacsi yrru i ffwrdd cyn iddi ddewis un newydd, lliw lafant gyda chlustogwaith llwyd, ac yn hyn fe lithrasom allan o grynswth yr orsaf i'r heulwen ddisglair. Ond ar unwaith trodd yn sydyn o'r ffenestr ac, yn pwyso ymlaen, tapiodd ar y gwydr blaen.

“Rydw i eisiau cael un o’r cŵn hynny,” meddai o ddifrif. “Dw i eisiau cael un i’r fflat. Maen nhw’n braf cael—ci.”

Aethom yn gefn i hen ddyn llwyd a oedd yn debyg i John D. Rockefeller. Mewn basged wedi ei siglo o'i wddf cowered dwsin o gŵn bach diweddar iawn o frid amhenodol.

“Pa fath ydyn nhw?” gofynnodd Mrs. Wilson yn eiddgar, wrth iddo ddod at y ffenestr tacsi.

"Pob math. Pa fath wyt ti eisiau, wraig?"

“Hoffwn i gael un o’r cŵn heddlu hynny; dydw i ddim wedi cael y math yna?”

Edrychodd y dyn yn amheus i mewn i'r fasged, plymio yn ei law a thynnodd un i fyny, gan wibio, ger cefn ei wddf.

“Nid ci heddlu mo hwnna,” meddai Tom.

“Na, nid ci heddlu yn union mohono,” meddai’r dyn â siom yn ei lais. “Mae'n fwy o Airedale.” Pasiodd ei law dros y washrag brown o gefn. "Edrychwch ar y got yna. Rhyw got. Dyna gi na fydd byth yn eich poeni chi ag oerfel."

“Rwy'n meddwl ei fod yn giwt,” meddai Mrs Wilson yn frwd. “Faint yw e?”

“Y ci yna?” Edrychodd arno yn edmygol. “Bydd y ci hwnnw’n costio deg doler i chi.”

Newidiodd yr Airedale—yn ddiau yr oedd Airedale yn pryderu ynddo yn rhywle, er bod ei draed yn syfrdanol o wyn—ei dwylaw ac ymsefydlodd i lin Mrs. Wilson, lle y hoffodd y gôt wrth-dywydd ag ysbeiliad.

“Ai bachgen neu ferch ydyw?” gofynnodd hi'n ofalus.

"Y ci yna? Bachgen yw'r ci hwnnw."

“Mae'n ast,” meddai Tom yn bendant. “Dyma dy arian. Ewch i brynu deg ci arall gydag ef.”

Gyrrasom draw i Fifth Avenue, yn gynnes ac yn feddal, bron yn fugeiliol, ar brynhawn Sul yr haf. Fyddwn i ddim wedi synnu gweld praidd mawr o ddefaid gwynion yn troi'r gornel.

“Dal ymlaen,” dywedais, “rhaid i mi eich gadael chi yma.”

“Na, dydych chi ddim,” rhyngodd Tom yn gyflym. “Bydd Myrtle yn cael ei brifo os na ddowch i fyny i'r fflat. Oni wnewch chi, Myrtle?”

“Dewch ymlaen,” anogodd hi. “Fe fydda i’n ffonio fy chwaer Catherine. Mae hi wedi dweud ei bod hi’n brydferth iawn gan bobl a ddylai wybod.”

“Wel, hoffwn i, ond—”

Aethom ymlaen, gan dorri'n ôl eto dros y Parc i gyfeiriad y West Hundreds. Yn 158th Street stopiodd y cab ar un darn mewn cacen wen hir o fflatiau-dai. Gan daflu cip-olwg brenhinol adref o amgylch y gymydogaeth, casglodd Mrs. Wilson ei chi a'i phryniadau eraill, ac aeth i mewn yn arw.

“Dw i’n mynd i gael y McKees i fyny,” cyhoeddodd wrth i ni godi yn yr elevator. “Ac, wrth gwrs, roedd yn rhaid i mi ffonio fy chwaer hefyd.”

Roedd y fflat ar y llawr uchaf - ystafell fyw fechan, ystafell fwyta fechan, ystafell wely fechan, a bath. Yr oedd yr ystafell fyw yn orlawn at y drysau gyda set o ddodrefn tapestri yn hollol rhy fawr ar ei chyfer, fel y byddai symud o gwmpas yn baglu yn barhaus dros olygfeydd o foneddigesau yn siglo yn ngerddi Versailles. Yr unig lun oedd ffotograff wedi'i or-chwyddo, iâr yn eistedd ar graig aneglur yn ôl pob tebyg. O edrych arno o bell, fodd bynnag, ymdoddodd yr iâr i mewn i foned, a gwedd hen wraig gadarn yn trawstio i lawr i'r ystafell. Gorweddai amryw hen gopiau o Town Tattle ar y bwrdd ynghyd a chopi o Simon Called Peter , a rhai o gylchgronau sgandal bychain Broadway . Roedd Mrs. Wilson yn poeni am y ci gyntaf. Aeth bachgen cyndyn o elevator am focs yn llawn gwellt a pheth llefrith, ac ychwanegodd ato ar ei liwt ei hun dun o fisgedi ci mawr, caled - un ohonynt yn pydru'n ddiflas yn y soser o laeth drwy'r prynhawn. Yn y cyfamser daeth Tom â photel o wisgi allan o ddrws canolfan dan glo.

Dw i wedi bod yn feddw dim ond dwywaith yn fy mywyd, a'r ail waith oedd y prynhawn hwnnw; felly mae popeth a ddigwyddodd wedi pylu, bwrw niwlog drosto, er tan ar ôl wyth o'r gloch y fflat yn llawn o haul siriol. Yn eistedd ar lin Tom, galwodd Mrs Wilson nifer o bobl ar y ffôn; yna doedd dim sigaréts, ac es i allan i brynu rhai yn y drugstore ar y gornel. Pan ddeuthum yn ôl roedd y ddau wedi diflannu, felly eisteddais i lawr yn dawel yn yr ystafell fyw a darllen pennod o Simon Called Peter —naill ai roedd yn stwff ofnadwy neu roedd y wisgi yn ystumio pethau, oherwydd nid oedd yn gwneud unrhyw synnwyr i mi.

Yn union fel yr ail-ymddangosodd Tom a Myrtle (ar ôl y ddiod gyntaf roedd Mrs. Wilson a minnau'n galw ein gilydd wrth ein henwau cyntaf) dechreuodd y cwmni gyrraedd drws y fflat.

Roedd y chwaer, Catherine, yn ferch fain, fydol o tua deg ar hugain, gyda bob solet, gludiog o wallt coch, a gwedd powdr gwyn llaethog. Roedd ei aeliau wedi cael eu tynnu ac yna eu tynnu ymlaen eto ar ongl fwy rakish, ond mae ymdrechion natur tuag at adfer yr hen aliniad yn rhoi naws aneglur i'w hwyneb. Pan symudodd o gwmpas roedd clicio di-baid wrth i freichledau crochenwaith dirifedi jingled i fyny ac i lawr ar ei breichiau. Daeth i mewn gyda'r fath frys perchenogol, ac edrychodd o gwmpas mor feddiannol ar y dodrefn fel y tybiais a oedd hi yn byw yma. Ond pan ofynnais iddi chwarddodd yn ddisymwth, ailadroddodd fy nghwestiwn yn uchel, a dywedodd wrthyf ei bod yn byw gyda merch ffrind mewn gwesty.

Roedd Mr. McKee yn ddyn gwelw, benywaidd o'r fflat islaw. Yr oedd newydd eillio, canys yr oedd smotyn gwyn o elor ar asgwrn ei foch, ac yr oedd yn barchus iawn yn ei gyfarchiad at bawb yn yr ystafell. Dywedodd wrthyf ei fod yn y “gêm artistig,” a chefais yn ddiweddarach ei fod yn ffotograffydd ac wedi gwneud yr ehangiad bychan ar fam Mrs Wilson a oedd yn hofran fel ectoplasm ar y wal. Yr oedd ei wraig yn gresynus, yn ddilychwin, yn olygus, ac yn erchyll. Dywedodd wrthyf gyda balchder fod ei gŵr wedi tynnu ei llun gant dau ddeg saith o weithiau ers iddynt briodi.

Yr oedd Mrs. Wilson wedi newid ei gwisg gryn amser o'r blaen, ac yr oedd yn awr wedi ei gwisgo mewn gwisg brydnawn gywrain o siffon lliw hufen, a roddai sbri parhaus wrth iddi ysgubo o amgylch yr ystafell. Gyda dylanwad y ffrog roedd ei phersonoliaeth hefyd wedi mynd trwy newid. Trowyd y bywiogrwydd dwys a fu mor hynod yn y garej yn hauuteur trawiadol. Roedd ei chwerthin, ei hystumiau, ei haeriadau yn dod yn fwy treisgar o bryd i'w gilydd, ac wrth iddi ehangu tyfodd yr ystafell yn llai o'i chwmpas, nes iddi ymddangos fel pe bai'n troi ar golyn swnllyd, gwichian drwy'r awyr myglyd.

“Fy annwyl,” meddai wrth ei chwaer mewn bloedd uchel, mincing, “bydd y rhan fwyaf o’r fellas hyn yn eich twyllo bob tro. Y cyfan y maent yn ei feddwl yw arian. Roedd gen i ddynes i fyny yma yr wythnos diwethaf i edrych ar fy nhraed, a phan roddodd hi’r bil i mi, byddech chi’n meddwl bod ganddi fy pendics allan.”

"Beth oedd enw'r wraig?" gofynai Mrs. McKee.

"Mrs. Eberhardt. Mae hi'n mynd o gwmpas yn edrych ar draed pobl yn eu cartrefi eu hunain."

"Rwy'n hoffi eich gwisg," meddai Mrs McKee, "Rwy'n meddwl ei fod yn annwyl."

Gwrthododd Mrs. Wilson y ganmoliaeth trwy godi ei ael mewn dirmyg.

“Dim ond hen beth gwallgof ydyw,” meddai. “Rwy’n llithro ymlaen weithiau pan nad oes ots gen i sut rwy’n edrych.”

“Ond mae'n edrych yn wych arnoch chi, os ydych chi'n gwybod beth ydw i'n ei olygu,” erlidiodd Mrs. McKee. “Pe bai Chester ond yn gallu eich rhoi chi yn y sefyllfa honno dwi’n meddwl y gallai wneud rhywbeth ohono.”

Edrychasom i gyd mewn distawrwydd ar Mrs. Wilson, a dynodd llinyn o wallt oddi ar ei llygaid ac edrych yn ôl arnom gyda gwên wych. McKee ei hystyried yn astud a'i ben ar un ochr, ac yna symudodd ei law yn ôl ac ymlaen yn araf o flaen ei wyneb.

“Dylwn i newid y golau,” meddai ar ôl eiliad. “Hoffwn ddod â modelu’r nodweddion allan. A byddwn yn ceisio cael gafael ar yr holl wallt cefn.”

“Fyddwn i ddim yn meddwl newid y golau,” gwaeddodd Mrs. McKee. “Rwy’n meddwl ei fod—”

Meddai ei gwr “ Sh! ” ac edrychasom i gyd ar y testyn drachefn, ac ar hynny dylyfu Tom Buchanan yn hyglyw a chodi ar ei draed.

“Mae gennych chi McKees rywbeth i'w yfed,” meddai. “Cael mwy o rew a dŵr mwynol, Myrtle, cyn i bawb fynd i gysgu.”

“Dywedais wrth y bachgen hwnnw am y rhew.” Cododd Myrtle ei aeliau mewn anobaith oherwydd shifftrwydd yr is urddau. "Y bobl hyn! Mae'n rhaid i chi gadw ar eu hôl drwy'r amser."

Edrychodd arnaf a chwerthin yn ddibwrpas. Yna hedfanodd draw at y ci, ei chusanu ag ecstasi, ac ysgubo i mewn i'r gegin, gan awgrymu bod dwsin o gogyddion yn aros am ei gorchmynion yno.

“Rwyf wedi gwneud rhai pethau neis ar Long Island,” haerodd Mr. McKee.

Edrychodd Tom arno yn wag.

“Dwy ohonyn nhw rydyn ni wedi fframio i lawr y grisiau.”

“Dau beth?” mynnodd Tom.

“Dwy astudiaeth. Rwy’n galw un ohonynt yn Montauk Point—The Gulls , a’r llall yn Montauk Point—The Sea .”

Eisteddodd y chwaer Catherine i lawr wrth fy ymyl ar y soffa.

“Ydych chi'n byw lawr ar Long Island, hefyd?” holodd hi.

“Rwy’n byw yn West Egg.”

"Wir? Roeddwn i lawr yno mewn parti tua mis yn ôl. Mewn dyn o'r enw Gatsby's. Ydych chi'n ei adnabod?"

“Rwy’n byw drws nesaf iddo.”

“Wel, maen nhw’n dweud ei fod yn nai neu’n gefnder i Kaiser Wilhelm’s. O ble mae ei arian i gyd yn dod.”

“Mewn gwirionedd?”

Amneidiodd hi.

“Mae ofn arna i. Byddai'n gas gen i ei gael e'n cael unrhyw beth arna i.”

Amharwyd ar y wybodaeth syfrdanol hon am fy nghymydog gan bwyntio sydyn Mrs McKee at Catherine:

“Caer, dwi’n meddwl y gallech chi wneud rhywbeth â hi ,” torrodd allan, ond ni wnaeth Mr. McKee ond nodio mewn ffordd ddiflas, a throdd ei sylw at Tom.

“Hoffwn wneud mwy o waith ar Long Island, pe bawn i’n gallu cael y cynnig. Y cyfan dw i’n ei ofyn yw y dylen nhw roi cychwyn i mi.”

“Gofyn i Myrtle,” meddai Tom, gan dorri i mewn i floedd byr o chwerthin wrth i Mrs. Wilson fynd i mewn gyda hambwrdd. “Bydd hi'n rhoi llythyr cyflwyniad i chi, oni wnewch chi, Myrtle?”

“Gwneud beth?” gofynnodd hi, dychryn.

“Byddwch chi'n rhoi llythyr cyflwyniad i McKee i'ch gŵr, fel y gall wneud rhai astudiaethau ohono.” Symudodd ei wefusau yn dawel am eiliad wrth iddo ddyfeisio, “George B. Wilson yn y Gasoline Pump,’ neu rywbeth felly.”

Pwysodd Catherine yn agos ataf a sibrwd yn fy nghlust:

“Ni all yr un ohonynt sefyll y person y maent yn briod ag ef.”

“Allan nhw ddim?”

“Methu eu sefyll .” Edrychodd ar Myrtle ac yna ar Tom. “Beth dw i’n ei ddweud yw, pam mynd ymlaen i fyw gyda nhw os na allan nhw eu gwrthsefyll? Pe bawn i’n nhw byddwn i’n cael ysgariad ac yn priodi â’n gilydd ar unwaith.”

“Dydy hi ddim yn hoffi Wilson chwaith?”

Roedd yr ateb i hyn yn annisgwyl. Daeth gan Myrtle, yr hwn oedd wedi clywed y cwestiwn, ac yr oedd yn dreisgar ac anweddus.

“Chi'n gweld,” gwaeddodd Catherine yn fuddugoliaethus. Gostyngodd ei llais eto. "Ei wraig mewn gwirionedd sy'n eu cadw ar wahân. Mae hi'n Gatholig, a dydyn nhw ddim yn credu mewn ysgariad."

Nid oedd Daisy yn Gatholig, a chefais ychydig o sioc gan gywrain y celwydd.

“Pan maen nhw'n priodi,” ychwanegodd Catherine, “maen nhw'n mynd i'r Gorllewin i fyw am gyfnod nes iddo chwythu drosodd.”

“Byddai’n fwy synhwyrol mynd i Ewrop.”

“O, ydych chi'n hoffi Ewrop?” ebychodd hi yn syndod. “Dw i newydd ddod yn ôl o Monte Carlo.”

“Mewn gwirionedd.”

“Dim ond y llynedd. Es i draw yno gyda merch arall.”

“Arhoswch yn hir?”

“Na, aethon ni i Monte Carlo ac yn ôl. Aethon ni ar hyd ffordd Marseilles. Roedd gennym ni dros ddeuddeg cant o ddoleri pan ddechreuon ni, ond fe gawson ni gyped allan o'r cyfan mewn dau ddiwrnod yn y stafelloedd preifat. Cawsom amser ofnadwy yn cyrraedd yn ôl, gallaf ddweud wrthych. Dduw, sut roeddwn i'n casáu'r dref honno!"

Blodeuodd awyr hwyr y prynhawn yn y ffenestr am eiliad fel mêl glas Môr y Canoldir - yna galwodd llais crebwyll Mrs. McKee fi yn ôl i'r ystafell.

“Bu bron imi wneud camgymeriad hefyd,” datganodd yn egnïol. "Bu bron i mi briodi kike bach oedd wedi bod ar fy ôl ers blynyddoedd. Roeddwn i'n gwybod ei fod islaw i mi. Roedd pawb yn dweud wrtha i o hyd: 'Lucille, mae'r dyn yna islaw i chi!' Ond pe na bawn i wedi cwrdd â Chaer, byddai wedi fy nghael yn sicr.”

“Ie, ond gwrandewch,” meddai Myrtle Wilson, gan nodio ei phen i fyny ac i lawr, “o leiaf ni wnaethoch chi ei briodi.”

“Rwy’n gwybod na wnes i.”

“Wel, mi briodais ef,” meddai Myrtle, yn amwys. “A dyna’r gwahaniaeth rhwng eich achos chi a fy achos i.”

“Pam wnaethoch chi, Myrtle?” mynnodd Catherine. “Does neb yn eich gorfodi i.”

Myrtle ystyried.

“Fe wnes i ei briodi oherwydd roeddwn i'n meddwl ei fod yn ŵr bonheddig,” meddai hi o'r diwedd. “Roeddwn i’n meddwl ei fod yn gwybod rhywbeth am fridio, ond nid oedd yn ffit i lyfu fy esgid.”

“Roeddech chi'n wallgof amdano am ychydig,” meddai Catherine.

“Yn wallgof amdano!” gwaeddodd Myrtle yn anhygoel. "Pwy ddywedodd fy mod yn wallgof amdano? Doeddwn i erioed yn fwy gwallgof amdano nag oeddwn i am y dyn yna."

Pwyntiodd hi ataf yn sydyn, ac edrychodd pawb arnaf yn gyhuddgar. Ceisiais ddangos trwy fy mynegiant nad oeddwn yn disgwyl unrhyw hoffter.

"Yr unig wallgof oeddwn i oedd pan briodais ag ef. Roeddwn i'n gwybod ar unwaith fy mod wedi gwneud camgymeriad. Fe fenthycodd siwt orau rhywun i briodi, ac ni ddywedodd erioed wrthyf amdano, a daeth y dyn ar ei ôl un diwrnod pan oedd allan: 'O, ai dyna'ch siwt chi?' Dywedais. 'Dyma'r cyntaf i mi glywed amdano erioed.' Ond fe wnes i ei roi iddo ac yna gorweddais i lawr a chrio i guro'r band trwy'r prynhawn.”

“Fe ddylai hi wir ddianc oddi wrtho,” ailddechreuodd Catherine ataf. “Maen nhw wedi bod yn byw dros y garej yna ers un mlynedd ar ddeg. A Tom yw’r losin cyntaf a gafodd erioed.”

Roedd galw cyson ar y botel o wisgi - ail un - bellach gan bawb oedd yn bresennol, ac eithrio Catherine, a oedd “yn teimlo’r un mor dda ar ddim byd o gwbl.” Ffoniodd Tom am y porthor a'i anfon am rai brechdanau enwog, a oedd yn swper cyflawn ynddynt eu hunain. Roeddwn i eisiau mynd allan a cherdded tua'r dwyrain i'r parc trwy'r cyfnos meddal, ond bob tro roeddwn i'n ceisio mynd roeddwn i'n ymgolli mewn rhyw ffrae wyllt, lem a'm tynnodd yn ôl, fel pe bai gyda rhaffau, i mewn i'm cadair. Ac eto yn uchel dros y ddinas mae'n rhaid bod ein llinell o ffenestri melyn wedi cyfrannu eu cyfran o gyfrinachedd dynol i'r gwyliwr achlysurol yn y strydoedd tywyll, a gwelais ef hefyd, yn edrych i fyny ac yn rhyfeddu. Roeddwn i o fewn a thu allan, ar yr un pryd yn cael fy swyno a'm gwrthyrru gan amrywiaeth dihysbydd bywyd.

Tynnodd Myrtle ei chadair yn agos at fy un i, ac yn sydyn fe arllwysodd ei hanadl cynnes drosof stori ei chyfarfod cyntaf â Tom.

“Ar y ddwy sedd fach yn wynebu ei gilydd sydd bob amser y rhai olaf ar ôl ar y trên. Roeddwn i'n mynd i fyny i Efrog Newydd i weld fy chwaer a threulio'r noson. Roedd ganddo siwt ffrog ac esgidiau lledr patent, ac ni allwn gadw fy llygaid oddi arno, ond bob tro y byddai'n edrych arnaf roedd yn rhaid i mi smalio fy mod yn edrych ar yr hysbyseb dros ei ben. Pan ddaethom i mewn i'r orsaf, dywedais wrth fy mraich a'i fraich wrth fy ymyl, a phwysais wrtha i yn erbyn fy mraich gwyn. rhaid i mi ffonio plismon, ond roedd yn gwybod fy mod yn dweud celwydd. ”

Trodd at Mrs. McKee a chanodd yr ystafell yn llawn o'i chwerthin artiffisial.

“Fy annwyl,” gwaeddodd hithau, “dwi'n mynd i roi'r ffrog hon i chi cyn gynted ag y bydda i drwodd. Mae'n rhaid i mi gael un arall yfory. Dw i'n mynd i wneud rhestr o'r holl bethau sydd gen i i'w cael. Tylino a thon, a choler i'r ci, ac un o'r blychau llwch bach ciwt hynny lle ti'n cyffwrdd â sbring, a fedd yn plygu i lawr gyda sidan yr haf diwethaf. rhestr felly ni fyddaf yn anghofio’r holl bethau y mae’n rhaid i mi eu gwneud.”

Roedd hi'n naw o'r gloch - bron yn syth wedyn edrychais ar fy oriawr a gweld ei bod yn ddeg. Roedd Mr. McKee yn cysgu ar gadair a'i ddyrnau wedi'u hollti yn ei lin, fel llun o ddyn yn gweithredu. Gan dynnu fy hances boch, sychais o'i foch y smotyn o ewyn sych a oedd wedi fy mhoeni drwy'r prynhawn.

Yr oedd y ci bach yn eistedd ar y bwrdd yn edrych a llygaid dall trwy y mwg, ac o bryd i'w gilydd yn griddfan yn wan. Diflannodd pobl, ailymddangosodd, gwnaethant gynlluniau i fynd i rywle, ac yna collasant ei gilydd, chwilio am ei gilydd, daethant o hyd i'w gilydd ychydig droedfeddi i ffwrdd. Beth amser tua chanol nos safai Tom Buchanan a Mrs. Wilson wyneb yn wyneb i drafod, mewn lleisiau angerddol, a oedd gan Mrs. Wilson hawl i grybwyll enw Daisy.

"Llys y dydd! llygad y dydd! llygad y dydd!" gwaeddodd Mrs. Wilson. “Bydda i’n ei ddweud pryd bynnag y bydda i eisiau! Daisy! Dai—”

Gan wneud symudiad deheuig byr, torrodd Tom Buchanan ei thrwyn â'i law agored.

Yna roedd tywelion gwaedlyd ar lawr yr ystafell ymolchi, a lleisiau merched yn scolding, ac yn uchel dros y dryswch wylofain hir doredig o boen. Deffrodd Mr. McKee o'i ddôs a chychwynnodd mewn syfrdandod tuag at y drws. Pan oedd wedi mynd hanner ffordd trodd o gwmpas ac yn syllu ar yr olygfa - ei wraig a Catherine scolding and consoling wrth iddynt baglu yma ac acw ymhlith y dodrefn orlawn gydag erthyglau o gymorth, a'r ffigur anobeithiol ar y soffa, gwaedu yn rhugl, ac yn ceisio lledaenu copi o Town Tattle dros y golygfeydd tapestri o Versailles. Yna trodd Mr. McKee a pharhau allan drwy'r drws. Gan gymryd fy het o'r canhwyllyr, dilynais.

“Dewch i ginio ryw ddydd,” awgrymodd, wrth i ni riddfan i lawr yn yr elevator.

“Ble?”

“Unrhyw le.”

“Cadwch eich dwylo oddi ar y lifer,” bachodd y bachgen elevator.

“Rwy’n erfyn eich pardwn,” meddai Mr. McKee gydag urddas, “ni wyddwn fy mod yn ei gyffwrdd.”

“Yn iawn,” cytunais, “byddaf yn falch o.”

… Roeddwn i'n sefyll wrth ymyl ei wely ac roedd yn eistedd i fyny rhwng y cynfasau, wedi'i orchuddio â'i ddillad isaf, gyda phortffolio gwych yn ei ddwylo.

“Harddwch a’r Bwystfil … Unigrwydd … Old Grocery Horse… Brook’n Bridge…”

Yna roeddwn yn gorwedd hanner cysgu yn lefel oer isaf Gorsaf Pennsylvania, yn syllu ar y Tribune bore , ac yn aros am y trên pedwar o'r gloch.

