E-lyfr Project Gutenberg o The Great Gatsby

VII

Pan oedd chwilfrydedd am Gatsby ar ei uchaf y methodd y goleuadau yn ei dŷ â mynd ar un nos Sadwrn - ac, mor aneglur ag yr oedd wedi dechrau, ei yrfa fel Trimalchio ar ben. Dim ond yn raddol y deuthum yn ymwybodol bod y automobiles a drodd yn ddisgwylgar i mewn i'w dreif yn aros am funud yn unig ac yna'n gyrru'n swta i ffwrdd. Gan feddwl tybed a oedd yn sâl es i draw i gael gwybod - bwtler anghyfarwydd â gwyneb dihiryn yn llygadu arnaf yn amheus o'r drws.

“A yw Mr. Gatsby yn sâl?”

“Naddo.” Ar ôl saib ychwanegodd “syr” mewn ffordd ymledol, blin.

"Doeddwn i ddim wedi ei weld o o gwmpas, ac roeddwn i'n poeni braidd. Dywedwch wrtho fe ddaeth Mr Carraway draw."

"Sefydliad Iechyd y Byd?" mynnai yn ddigywilydd.

“Caraway.”

"Carraway. Mae pob hawl, byddaf yn dweud wrtho."

Yn sydyn fe slamiodd y drws.

Dywedodd fy Finn wrthyf fod Gatsby wedi diswyddo pob gwas yn ei dŷ wythnos yn ôl ac wedi rhoi hanner dwsin o rai eraill yn eu lle, nad oeddent erioed wedi mynd i mewn i bentref West Egg i gael ei lwgrwobrwyo gan y masnachwyr, ond wedi archebu cyflenwadau cymedrol dros y ffôn. Adroddodd y bachgen groser fod y gegin yn edrych fel cwt mochyn, a'r farn gyffredinol yn y pentref oedd nad oedd y bobl newydd yn weision o gwbl.

Y diwrnod wedyn ffoniodd Gatsby fi ar y ffôn.

“Mynd i ffwrdd?” holais.

“Na, hen chwaraeon.”

“Rwy'n eich clywed yn tanio'ch holl weision.”

“Ro'n i eisiau rhywun na fyddai'n hel clecs. Mae Daisy yn dod draw yn reit aml—yn y prynhawniau.”

Felly yr oedd y garafandy i gyd wedi syrthio i mewn fel tŷ cerdyn ar yr anghymeradwyaeth yn ei llygaid.

“Maen nhw'n bobl roedd Wolfshiem eisiau gwneud rhywbeth drostynt. Maen nhw i gyd yn frodyr a chwiorydd. Roedden nhw'n arfer rhedeg gwesty bach.”

“Rwy’n gweld.”

Roedd yn galw ar gais Daisy—a fyddwn i'n dod i ginio yn ei thŷ yfory? Byddai Miss Baker yno. Hanner awr yn ddiweddarach fe ffoniodd Daisy ei hun ac roedd yn ymddangos yn rhyddhad o ddarganfod fy mod yn dod. Roedd rhywbeth i fyny. Ac eto ni allwn gredu y byddent yn dewis yr achlysur hwn ar gyfer golygfa—yn enwedig ar gyfer yr olygfa braidd yn ddirdynnol yr oedd Gatsby wedi'i hamlinellu yn yr ardd.

Roedd y diwrnod wedyn yn frol, bron yr olaf, yn sicr y cynhesaf, o'r haf. Wrth i'm trên ddod allan o'r twnnel i olau'r haul, dim ond chwibanau poeth y National Biscuit Company dorrodd y tawelwch mudferwi am hanner dydd. Roedd seddau gwellt y car yn hofran ar ymyl hylosgi; perspirodd y wraig wrth fy ymyl yn dyner am ychydig i mewn i'w crys gwyn gwyn, ac yna, wrth i'w phapur newydd wanhau o dan ei bysedd, disgyn yn anobeithiol i wres dwfn gyda gwaedd anghyfannedd. Tarodd ei llyfr poced i'r llawr.

"O, fy!" hi gasped.

Codais ef â thro blinedig a'i roi yn ôl iddi, gan ei ddal hyd braich ac wrth flaen eithaf y corneli i ddangos nad oedd gennyf unrhyw ddyluniadau arno - ond roedd pawb gerllaw, gan gynnwys y fenyw, yn fy amau yr un peth.

“Poeth!” meddai'r arweinydd wrth wynebau cyfarwydd. “Peth tywydd!…boeth!…poeth!…poeth!… Ydy hi’n ddigon poeth i chi? Ydy hi’n boeth? Ydy hi’n…?”

Daeth fy nhocyn cymudo yn ôl ataf gyda staen tywyll o'i law. Y dylai unrhyw un ofalu yn y gwres hwn y cusanodd ei wefusau gwridog, yr oedd ei ben yn gwneud y boced pyjama yn llaith dros ei galon!

… Trwy neuadd tŷ’r Buchanans chwythodd gwynt gwan, gan gario sŵn y gloch ffôn allan i Gatsby a minnau wrth inni aros wrth y drws.

“Corff y meistr?” rhuodd y bwtler i'r darn ceg. “Mae'n ddrwg gen i, madame, ond allwn ni ddim ei ddodrefnu - mae'n llawer rhy boeth i gyffwrdd y hanner dydd hwn!”

Yr hyn a ddywedodd mewn gwirionedd oedd: “Ie… Ia… mi fydda i’n gweld.”

Gosododd y derbynnydd i lawr a daeth tuag atom, gan ddisgleirio ychydig, i gymryd ein hetiau gwellt anystwyth.

“Mae Madame yn eich disgwyl chi yn y salon!” efe a lefodd, gan nodi yn ddiangen y cyfeiriad. Yn y gwres hwn yr oedd pob ystum ychwanegol yn orthrwm i ystorom gyffredin bywyd.

Roedd yr ystafell, wedi'i chysgodi'n dda ag adlenni, yn dywyll ac yn oer. Gorweddai Daisy a Jordan ar soffa anferth, fel eilunod arian yn pwyso i lawr eu ffrogiau gwynion eu hunain yn erbyn awel canu y cefnogwyr.

“Allwn ni ddim symud,” medden nhw gyda’i gilydd.

Arhosodd bysedd Jordan, wedi'u powdro'n wyn dros eu lliw haul, am eiliad yn fy un i.

“A Mr. Thomas Buchanan, yr athletwr?” holais.

Ar yr un pryd clywais ei lais, yn grwm, yn ddryslyd, yn hysgi, wrth ffôn y neuadd.

Safai Gatsby yng nghanol y carped rhuddgoch a syllu o gwmpas gyda llygaid cyfareddol. Gwyliodd Daisy ef a chwerthin, ei chwerthiniad melys, cyffrous; cododd hyrddiad bychan o bowdr o'i mynwes i'r awyr.

“Y sïon yw,” sibrydodd Jordan, “mai merch Tom yw honno ar y ffôn.”

Roeddem yn dawel. Cododd y llais yn y neuadd yn uchel gydag annifyrrwch: “Wel iawn, felly, ni fyddaf yn gwerthu’r car i chi o gwbl… nid oes gennyf unrhyw rwymedigaethau i chi o gwbl… ac oherwydd eich bod yn fy mhoeni am y peth amser cinio, ni fyddaf yn gwrthsefyll hynny o gwbl!”

“Dal y derbynnydd i lawr,” meddai Daisy yn sinigaidd.

“Na, dyw e ddim,” rhoddais sicrwydd iddi. “Mae’n fargen ddilys. Dwi’n digwydd gwybod amdani.”

Tom flung agor y drws, blocio allan ei le am eiliad gyda'i gorff trwchus, a brysio i mewn i'r ystafell.

"Mr. Gatsby!" Gosododd ei law lydan, wastad allan gydag atgasedd cuddiedig. “Dw i’n falch o’ch gweld chi, syr… Nick…”

“Gwna ddiod oer i ni,” gwaeddodd Daisy.

Wrth iddo adael yr ystafell eto cododd hi ac aeth draw i Gatsby a thynnu ei wyneb i lawr, gan ei gusanu ar ei geg.

“Rydych chi'n gwybod fy mod i'n dy garu di,” grwgnachodd hi.

“Rydych chi'n anghofio bod yna ddynes yn bresennol,” meddai Jordan.

Edrychodd Daisy o gwmpas yn amheus.

“Rydych chi'n cusanu Nick hefyd.”

“Am ferch isel, di-chwaeth!”

“Dydw i ddim yn poeni!” gwaeddodd Daisy, a dechreuodd glocsio ar y lle tân brics. Yna cofiodd y gwres ac eistedd i lawr yn euog ar y soffa yn union fel y daeth nyrs wedi'i golchi'n ffres yn arwain merch fach i'r ystafell.

“Bendigedig ragorol,” crinodd hithau, gan ddal ei breichiau allan. “Tyrd at dy fam dy hun sy'n dy garu di.”

Rhuthrodd y plentyn, wedi'i ildio gan y nyrs, ar draws yr ystafell a gwreiddio'n swil yng ngwisg ei mam.

" Y bendigedig ragorol ! A gafodd mam bowdr ar dy hen wallt melynllyd ? Sefwch yn awr, a dywed — How-de-do."

Plygodd Gatsby a minnau yn ein tro i lawr a chymryd y llaw fach amharod. Wedi hynny daliodd i edrych ar y plentyn gyda syndod. Nid wyf yn meddwl ei fod erioed wedi credu mewn gwirionedd yn ei fodolaeth o'r blaen.

“Fe wnes i wisgo cyn cinio,” meddai’r plentyn, gan droi’n eiddgar at Daisy.

“Mae hynny oherwydd bod dy fam eisiau dangos i chi.” Roedd ei hwyneb yn plygu i mewn i wrinkle sengl y gwddf gwyn bach. "Rydych chi'n breuddwydio, chi. Rydych chi'n breuddwyd fach absoliwt."

“Ie,” cyfaddefodd y plentyn yn dawel. “Mae modryb Jordan wedi gwisgo ffrog wen hefyd.”

“Sut ydych chi'n hoffi ffrindiau mam?” Trodd Daisy hi o gwmpas fel ei bod hi'n wynebu Gatsby. “Ydych chi'n meddwl eu bod nhw'n bert?"

“Ble mae Dadi?”

“Dydi hi ddim yn edrych fel ei thad,” esboniodd Daisy. "Mae hi'n edrych fel fi. Mae ganddi fy ngwallt a siâp yr wyneb."

Eisteddodd Daisy yn ôl ar y soffa. Cymerodd y nyrs gam ymlaen a dal ei llaw allan.

“Tyrd, Pammy.”

“Hwyl fawr, cariad!”

Gyda golwg anfoddog am yn ôl daliodd y plentyn disgybledig at law ei nyrs a chafodd ei thynnu allan y drws, yn union fel y daeth Tom yn ôl, cyn pedwar rice gin a gliciodd yn llawn iâ.

Cymerodd Gatsby ei ddiod.

“Maen nhw’n sicr yn edrych yn cŵl,” meddai, gyda thensiwn gweladwy.

Buom yn yfed mewn gwenoliaid hir, barus.

“Rwy’n darllen yn rhywle bod yr haul yn mynd yn boethach bob blwyddyn,” meddai Tom yn fawr. “Mae'n ymddangos yn fuan iawn y bydd y ddaear yn cwympo i'r haul - neu'n aros am funud - i'r gwrthwyneb - mae'r haul yn mynd yn oerach bob blwyddyn.

“Dewch allan,” awgrymodd wrth Gatsby, “Hoffwn i chi gael golwg ar y lle.”

Es i gyda nhw allan i'r feranda. Ar y Swnt gwyrdd, llonydd yn y gwres, un hwyliad bach cropian yn araf i'r môr mwy ffres. Dilynodd llygaid Gatsby ef am ennyd; cododd ei law a phwyntio ar draws y bae.

“Rydw i ar draws oddi wrthych chi.”

“Felly rydych chi.”

Cododd ein llygaid dros y gwelyau rhosod a'r lawnt boeth a sbwriel chwynus dyddiau cŵn ar y lan. Yn araf bach symudodd adenydd gwyn y cwch yn erbyn terfyn glas oer yr awyr. O'm blaen gorweddai'r cefnfor cregynnog a'r ynysoedd bendigedig helaeth.

“Mae yna chwaraeon i chi,” meddai Tom, gan nodio. “Hoffwn i fod allan yna gydag ef am tua awr.”

Cawsom ginio yn yr ystafell fwyta, tywyllu hefyd yn erbyn y gwres, ac yfed i lawr hoywder nerfus gyda'r cwrw oer.

“Beth wnawn ni gyda’n hunain y prynhawn yma?” gwaeddodd Daisy, “A'r diwrnod wedyn, a'r deng mlynedd ar hugain nesaf?”

“Peidiwch â bod yn forbid,” meddai Jordan. “Mae bywyd yn dechrau eto pan fydd yn mynd yn grimp yn y cwymp.”

“Ond mae hi mor boeth,” mynnodd Daisy, ar fin dagrau, “ac mae popeth mor ddryslyd. Awn ni i gyd i’r dre!”

Roedd ei llais yn brwydro ymlaen trwy'r gwres, gan guro yn ei erbyn, gan fowldio ei ddisynnwyr yn ffurfiau.

“Rwyf wedi clywed am wneud garej allan o stabl,” dywedodd Tom wrth Gatsby, “ond fi yw’r dyn cyntaf erioed i wneud stabl allan o garej.”

“Pwy sydd eisiau mynd i'r dre?” mynnodd Daisy yn daer. Roedd llygaid Gatsby yn arnofio tuag ati. “O,” gwaeddodd hi, “rydych chi'n edrych mor cŵl.”

Cyfarfu eu llygaid, a syllu gyda'i gilydd ar eu gilydd, yn unig yn y gofod. Gydag ymdrech edrychodd i lawr ar y bwrdd.

“Rydych chi bob amser yn edrych mor cŵl,” ailadroddodd hi.

Roedd hi wedi dweud wrtho ei bod hi'n ei garu, a gwelodd Tom Buchanan. Cafodd ei syfrdanu. Agorodd ei geg ychydig, ac edrychodd ar Gatsby, ac yna yn ôl ar Daisy fel pe bai newydd ei adnabod fel rhywun yr oedd yn ei adnabod amser maith yn ôl.

“Rydych chi'n debyg i hysbyseb y dyn,” aeth hi ymlaen yn ddiniwed. “Rydych chi'n gwybod hysbyseb y dyn -”

“Yn iawn,” torrodd Tom yn gyflym, “Rwy'n berffaith barod i fynd i'r dref. Dewch ymlaen - rydyn ni i gyd yn mynd i'r dref.”

Cododd, ei lygaid yn dal i fflachio rhwng Gatsby a'i wraig. Ni symudodd neb.

“Dewch ymlaen!” Roedd ei dymer yn cracio ychydig. “Beth sy'n bod, beth bynnag? Os ydyn ni'n mynd i'r dref, gadewch i ni ddechrau.”

Ei law, crynu gan ei ymdrech i hunan-reolaeth, turio i'w wefusau yr olaf o'i gwydraid o gwrw. Daeth llais Daisy â ni i'n traed ac allan i'r rhodfa raeanog.

“Ydyn ni jest yn mynd i fynd?” roedd hi'n gwrthwynebu. “Fel hyn? Onid ydym yn mynd i adael i unrhyw un ysmygu sigarét yn gyntaf?”

“Roedd pawb yn ysmygu trwy ginio.”

“O, gadewch i ni gael hwyl,” erfyniodd arno. “Mae'n rhy boeth i ffwdanu.”

Nid atebodd.

“Rhowch eich ffordd eich hun,” meddai. “Tyrd ymlaen, Jordan.”

Aethant i fyny'r grisiau i baratoi tra roedd y tri dyn yn sefyll yno yn cymysgu'r cerrig mân poeth gyda'n traed. Roedd cromlin arian o'r lleuad yn hofran eisoes yn yr awyr orllewinol. Dechreuodd Gatsby siarad, newidiodd ei feddwl, ond nid cyn i Tom olwynio a'i wynebu'n ddisgwylgar.

“Ydych chi wedi cael eich stablau yma?” gofynnodd Gatsby gydag ymdrech.

“Tua chwarter milltir i lawr y ffordd.”

“O.”

Saib.

“Dydw i ddim yn gweld y syniad o fynd i'r dref,” torrodd Tom allan yn ffyrnig. “Mae menywod yn cael y syniadau hyn yn eu pennau—”

“A gawn ni gymryd unrhyw beth i'w yfed?” a elwir Daisy o ffenestr uchaf.

“Fe gaf wisgi,” atebodd Tom. Aeth i mewn.

Trodd Gatsby ataf yn anhyblyg:

“Alla i ddim dweud dim byd yn ei dŷ, hen gamp.”

“Mae ganddi lais disylw,” dywedais. “Mae’n llawn—” petrusais.

“Mae ei llais yn llawn arian,” meddai’n sydyn.

Dyna oedd hi. Doeddwn i erioed wedi deall o'r blaen. Yr oedd yn llawn o arian—dyna’r swyn dihysbydd a gododd ac a syrthiodd ynddo, ei jingl, cân y symbalau ohono… Yn uchel mewn palas gwyn merch y brenin, y ferch aur…

Daeth Tom allan o'r tŷ yn lapio potel chwart mewn tywel, ac yna Daisy a Jordan yn gwisgo hetiau bach tynn o frethyn metelaidd ac yn cario clogynnau ysgafn dros eu breichiau.

“A gawn ni i gyd fynd yn fy nghar?” awgrymwyd Gatsby. Teimlai lledr poeth, gwyrdd y sedd. “Dylwn i fod wedi ei adael yn y cysgod.”

“A yw'n shifft safonol?” mynnodd Tom.

“Ie.”

“Wel, rydych chi'n cymryd fy coupé ac yn gadael i mi yrru'ch car i'r dref.”

Roedd yr awgrym yn atgas i Gatsby.

“Dydw i ddim yn meddwl bod llawer o nwy,” gwrthwynebodd.

“Digon o nwy,” meddai Tom yn arw. Edrychodd ar y mesurydd. “Ac os bydd yn dod i ben, gallaf stopio mewn siop gyffuriau. Gallwch brynu unrhyw beth mewn siop gyffuriau y dyddiau hyn.”

Daeth saib i ddilyn y sylw ymddangosiadol ddibwrpas hwn. Edrychodd Daisy ar Tom yn gwgu, a mynegiant anniffiniadwy, ar unwaith yn bendant yn anghyfarwydd ac yn annelwig adnabyddadwy, fel pe bawn i wedi'i glywed yn cael ei ddisgrifio mewn geiriau yn unig, yn pasio dros wyneb Gatsby.

“Tyrd ymlaen, Daisy,” meddai Tom, gan bwyso arni â'i law tuag at gar Gatsby. “Fe af â chi yn y wagen syrcas hon.”

Agorodd y drws, ond symudodd hi allan o gylch ei fraich.

“Rydych chi'n cymryd Nick a Jordan. Fe fyddwn ni'n eich dilyn chi yn y coupé.”

Cerddodd yn agos at Gatsby, gan gyffwrdd â'i gôt â'i llaw. Aeth Jordan a Tom a minnau i sedd flaen car Gatsby, gwthiodd Tom y gerau anghyfarwydd yn betrus, a saethasom i ffwrdd i'r gwres gormesol, gan eu gadael allan o'r golwg ar ôl.

“Welsoch chi hwnna?” mynnodd Tom.

“Gweld beth?”

Edrychodd arnaf yn graff, gan sylweddoli bod Jordan a minnau'n gwybod drwy'r amser.

“Rydych chi'n meddwl fy mod i'n eithaf mud, onid ydych chi?” awgrymodd. “Efallai fy mod i, ond mae gen i—bron yn ail olwg, weithiau, sy'n dweud wrthyf beth i'w wneud. Efallai nad ydych chi'n credu hynny, ond gwyddoniaeth—"

Oedodd. Fe'i goddiweddodd y digwyddiad wrth gefn, a'i dynnu'n ôl o ymyl yr affwys damcaniaethol.

“Rwyf wedi gwneud ymchwiliad bach i’r cymrawd hwn,” parhaodd. “Fe allwn i fod wedi mynd yn ddyfnach pe bawn i’n gwybod—”

“Ydych chi'n golygu eich bod chi wedi bod i gyfrwng?” holodd Jordan yn ddigrif.

“Beth?” Wedi drysu, syllu arnon ni wrth i ni chwerthin. “Cyfrwng?”

“Am Gatsby.”

"Am Gatsby! Na, dydw i ddim. Dywedais fy mod wedi bod yn gwneud ymchwiliad bach i'w orffennol."

“Ac fe wnaethoch chi ddarganfod ei fod yn ddyn o Rydychen,” meddai Jordan yn gymwynasgar.

“Dyn o Rydychen!” Roedd yn anhygoel. “Fel uffern mae e! Mae e’n gwisgo siwt binc.”

“Serch hynny, dyn o Rydychen yw e.”

“Oxford, New Mexico,” ffroeni Tom yn ddirmygus, “neu rywbeth felly.”

“Gwrando, Tom. Os wyt ti mor snob, pam wnaethoch chi ei wahodd i ginio?” mynnu Jordan yn groes.

“Gwahodd Daisy ef; roedd hi'n ei adnabod cyn inni briodi - Duw a ŵyr o ble!”

Roeddem i gyd yn bigog nawr gyda'r cwrw pylu, ac yn ymwybodol ohono gyrrasom am ychydig mewn distawrwydd. Yna wrth i lygaid pylu Doctor TJ Eckleburg ddod i'r golwg i lawr y ffordd, cofiais ofal Gatsby am gasoline.

“Mae gennym ni ddigon i fynd â ni i'r dref,” meddai Tom.

“Ond mae garej yma,” gwrthwynebodd Jordan. “Dydw i ddim eisiau cael fy stopio yn y gwres pobi hwn.”

Taflodd Tom y ddau frêc ymlaen yn ddiamynedd, a llithrodd i stop sydyn llychlyd o dan arwydd Wilson. Ar ôl eiliad daeth y perchennog allan o'r tu mewn i'w sefydliad a syllu'n wag ar y car.

“Gadewch i ni gael rhywfaint o nwy!” gwaeddodd Tom yn arw. “Beth ydych chi'n meddwl i ni stopio amdano - i edmygu'r olygfa?”

“Rwy’n sâl,” meddai Wilson heb symud. “Wedi bod yn sâl trwy’r dydd.”

“Beth sy'n bod?”

“Rydw i i gyd wedi rhedeg i lawr.”

“Wel, a fyddaf yn helpu fy hun?” Mynnodd Tom. “Roeddech chi'n swnio'n ddigon da ar y ffôn.”

Gydag ymdrech gadawodd Wilson gysgod a chynhaliaeth y drws ac, wrth anadlu'n galed, dadsgriwio cap y tanc. Yng ngolau'r haul roedd ei wyneb yn wyrdd.

“Doeddwn i ddim yn bwriadu torri ar draws eich cinio,” meddai. “Ond rydw i angen arian yn eithaf gwael, ac roeddwn i'n pendroni beth oeddech chi'n mynd i'w wneud gyda'ch hen gar.”

“Sut ydych chi'n hoffi'r un hon?” holodd Tom. “Fe wnes i ei brynu yr wythnos diwethaf.”

“Mae'n un melyn braf,” meddai Wilson, wrth iddo straenio ar yr handlen.

“Hoffi ei brynu?”

“Siawns mawr,” gwenodd Wilson yn wan. “Na, ond gallwn i wneud rhywfaint o arian ar y llall.”

“Am beth ydych chi eisiau arian, yn sydyn iawn?”

"Rwyf wedi bod yma yn rhy hir. Rwyf am ddianc. Mae fy ngwraig a minnau eisiau mynd i'r Gorllewin."

“Gwna dy wraig,” ebychodd Tom, gan syfrdanu.

“Mae hi wedi bod yn siarad amdano ers deng mlynedd.” Gorffwysodd am eiliad yn erbyn y pwmp, gan gysgodi ei lygaid. "A nawr mae hi'n mynd p'un a yw hi eisiau neu beidio. Rydw i'n mynd i'w chael hi i ffwrdd."

Fflachiodd y coupé gennym ni gyda llu o lwch a fflach llaw yn chwifio.

“Beth sydd arnaf i chi?” mynnodd Tom yn llym.

“Fe wnes i ddeall rhywbeth doniol y ddau ddiwrnod diwethaf,” meddai Wilson. “Dyna pam rydw i eisiau mynd i ffwrdd. Dyna pam rydw i wedi bod yn eich poeni chi am y car.”

“Beth sydd arnaf i chi?”

“Doler ugain.”

Roedd y gwres curo di-baid yn dechrau fy nrysu a chefais eiliad wael yno cyn i mi sylweddoli nad oedd ei amheuon hyd yn hyn wedi tanio ar Tom. Roedd wedi darganfod bod gan Myrtle ryw fath o fywyd ar wahân iddo mewn byd arall, ac roedd y sioc wedi ei wneud yn gorfforol sâl. Edrychais arno ac yna ar Tom, a oedd wedi gwneud darganfyddiad cyfochrog lai nag awr o'r blaen - a digwyddodd i mi nad oedd gwahaniaeth rhwng dynion, mewn deallusrwydd na hil, mor ddwys â'r gwahaniaeth rhwng y sâl a'r ffynnon. Roedd Wilson mor sâl fel ei fod yn edrych yn euog, yn anfaddeuol o euog - fel pe bai newydd gael rhyw ferch dlawd gyda phlentyn.

“Bydda i'n gadael i chi gael y car yna,” meddai Tom. “Fe’i hanfonaf draw brynhawn yfory.”

Roedd y gymdogaeth honno bob amser yn anesmwyth iawn, hyd yn oed yn llewyrch eang y prynhawn, a nawr troais fy mhen fel pe bawn wedi cael fy rhybuddio am rywbeth ar ei hôl hi. Dros y tomenni lludw cadwai llygaid anferth y Doctor TJ Eckleburg eu gwyliadwriaeth, ond canfyddais, ymhen ennyd, fod llygaid eraill yn ein haros yn hynod o ddwys o lai nag ugain troedfedd i ffwrdd.

Yn un o'r ffenestri dros y garej roedd y llenni wedi cael eu symud o'r neilltu ychydig, ac roedd Myrtle Wilson yn syllu i lawr at y car. Roedd hi wedi ymgolli cymaint fel nad oedd ganddi unrhyw ymwybyddiaeth o gael ei harsylwi, ac roedd un emosiwn ar ôl y llall yn mynd i mewn i'w hwyneb fel gwrthrychau i mewn i lun a oedd yn datblygu'n araf. Roedd ei mynegiant yn rhyfedd o gyfarwydd - roedd yn fynegiant roeddwn i wedi'i weld yn aml ar wynebau merched, ond ar wyneb Myrtle Wilson roedd yn ymddangos yn ddibwrpas ac yn anesboniadwy nes i mi sylweddoli bod ei llygaid, yn llydan â braw cenfigennus, wedi'u gosod nid ar Tom, ond ar Jordan Baker, y cymerodd hi yn wraig iddo.

Nid oes unrhyw ddryswch fel dryswch meddwl syml, ac wrth i ni yrru i ffwrdd roedd Tom yn teimlo chwipiaid poeth o banig. Roedd ei wraig a'i feistres, hyd awr yn ôl yn ddiogel ac yn groes, yn llithro'n waddodi o'i reolaeth. Parodd greddf iddo gamu ar y cyflymydd gyda'r dyben deublyg o oddiweddyd Daisy a gadael Wilson ar ol, ac ymlwybrasom i Astoria am haner can milldir yr awr, nes, yn mhlith hytrawstiau pry copyn y dyrchafedig, y daethom i olwg y coupé glas hawddgar.

“Mae’r ffilmiau mawr hynny o amgylch Fiftieth Street yn cŵl,” awgrymodd Jordan. “Rwyf wrth fy modd ag Efrog Newydd ar brynhawniau haf pan fydd pawb i ffwrdd. Mae rhywbeth synhwyrus iawn amdano - yn oraeddfed, fel petai pob math o ffrwythau doniol yn mynd i ddisgyn i'ch dwylo.”

Effaith y gair “sensuous” oedd peri mwy o anesmwythyd i Tom, ond cyn iddo allu dyfeisio protest daeth y coupé i stop, ac arwyddodd Daisy i ni lunio ochr yn ochr.

“Ble rydyn ni'n mynd?” hi a lefodd.

“Beth am y ffilmiau?”

“Mae mor boeth,” cwynodd. "Rydych chi'n mynd. Byddwn ni'n marchogaeth o gwmpas ac yn cwrdd â chi wedyn." Gydag ymdrech cododd ei ffraethineb yn wan. “Byddwn yn cwrdd â chi ar ryw gornel. Fi fydd y dyn yn ysmygu dwy sigarét.”

“Allwn ni ddim dadlau am y peth fan hyn,” meddai Tom yn ddiamynedd, wrth i lori roi chwibaniad melltithio y tu ôl i ni. “Rydych chi'n fy nilyn i ochr ddeheuol Central Park, o flaen y Plaza.”

Sawl gwaith trodd ei ben ac edrych yn ôl am eu car, a phe bai'r traffig yn eu gohirio arafodd nes iddynt ddod i'r golwg. Rwy'n meddwl ei fod yn ofni y byddent yn gwibio i lawr stryd ochr ac allan o'i fywyd am byth.

Ond wnaethon nhw ddim. Ac fe wnaethom ni i gyd gymryd y cam llai eglur o ymgysylltu â pharlwr swît yng Ngwesty'r Plaza.

Mae’r ddadl hirfaith a chynhyrfus a ddaeth i ben drwy ein gwthio i’r ystafell honno yn fy narlledu, er bod gen i gof corfforol craff bod fy nillad isaf, yn ei gwrs, yn dringo fel neidr laith o amgylch fy nghoesau a mwclis ysbeidiol o chwys yn rhedeg yn oeraidd ar draws fy nghefn. Deilliodd y syniad gydag awgrym Daisy ein bod yn llogi pum ystafell ymolchi ac yn cymryd baddonau oer, ac yna’n cymryd ffurf fwy diriaethol fel “lle i gael mint julep.” Dywedodd pob un ohonom drosodd a throsodd ei fod yn “syniad gwallgof”—roeddem i gyd yn siarad ar unwaith â chlerc dryslyd ac yn meddwl, neu esgus meddwl, ein bod yn bod yn ddoniol iawn…

Roedd yr ystafell yn fawr ac yn fygythiol, ac, er ei bod eisoes yn bedwar o'r gloch, ni chyfaddefodd agor y ffenestri ond llu o lwyni poeth o'r Parc. Aeth Daisy at y drych a sefyll gyda hi yn ôl atom ni, yn trwsio ei gwallt.

“Mae'n swît swell,” sibrydodd Jordan yn barchus, a phawb yn chwerthin.

“Agor ffenestr arall,” gorchmynnodd Daisy, heb droi o gwmpas.

“Does dim mwy.”

“Wel, byddai’n well i ni ffonio am fwyell—”

“Y peth i’w wneud yw anghofio am y gwres,” meddai Tom yn ddiamynedd. “Rydych chi'n ei wneud ddeg gwaith yn waeth trwy grancio amdano.”

Dadroliodd y botel o wisgi o'r tywel a'i roi ar y bwrdd.

“Beth am adael iddi lonydd, hen gamp?” dywedodd Gatsby. “Chi oedd yr un oedd eisiau dod i'r dref.”

Bu eiliad o dawelwch. Llithrodd y llyfr ffôn o’i hoelen a sblasio i’r llawr, ac ar hynny fe sibrydodd Jordan, “Esgusodwch fi”—ond ni chwarddodd neb y tro hwn.

“Fe'i codaf,” cynigiais.

“Mae gen i fe.” Archwiliodd Gatsby y llinyn wedi'i wahanu, gan fwmian "Hum!" mewn modd â diddordeb, a thaflu'r llyfr ar gadair.

“Mae hynny'n fynegiant gwych o'ch un chi, ynte?” meddai Tom yn sydyn.

“Beth yw?”

“Yr holl fusnes 'hen chwaraeon' yma. Ble wnaethoch chi godi hwnna?"

“Gwelwch yn awr, Tom,” meddai Daisy, gan droi o'r drych, “os ydych chi'n mynd i wneud sylwadau personol, ni fyddaf yn aros yma am funud. Galwch i fyny ac archebwch ychydig o rew ar gyfer y mintys julep.”

Wrth i Tom godi'r derbynnydd ffrwydrodd y gwres cywasgedig i'r sain ac roeddem yn gwrando ar gordiau hyawdl Merch Priodas Mendelssohn o'r neuadd ddawns islaw.

“Dychmygwch briodi unrhyw un yn y gwres hwn!” gwaeddodd Iorddonen yn ddigalon.

“Still - roeddwn i'n briod ganol mis Mehefin,” cofiodd Daisy. "Louisville ym mis Mehefin! Llewodd rhywun. Pwy oedd wedi llewygu, Tom?"

“Biloxi,” atebodd yn fuan.

“Gŵr o’r enw Biloxi. ‘Blocks’ Biloxi, a gwnaeth focsys—dyna ffaith—ac yntau o Biloxi, Tennessee.”

“Fe wnaethon nhw ei gario i mewn i fy nhŷ i,” ychwanegodd Jordan, “am ein bod ni'n byw dim ond dau ddrws o'r eglwys. Ac fe arhosodd am dair wythnos, nes i Dad ddweud wrtho fod yn rhaid iddo fynd allan. Y diwrnod ar ôl iddo adael bu farw Dad. Ar ôl eiliad ychwanegodd fel pe bai'n swnio'n amharchus, "Doedd dim cysylltiad."

“Roeddwn i'n arfer nabod Bill Biloxi o Memphis,” dywedais.

"Dyna oedd ei gefnder. Roeddwn i'n gwybod hanes ei deulu cyfan cyn iddo adael. Rhoddodd i mi putter alwminiwm yr wyf yn ei ddefnyddio heddiw."

Roedd y gerddoriaeth wedi marw wrth i’r seremoni ddechrau a nawr daeth hwyl hir i mewn wrth y ffenest, ac yna crio ysbeidiol “Ie—ea—ea!” ac yn olaf gan byrstio jazz wrth i'r dawnsio ddechrau.

“Rydyn ni'n mynd yn hen,” meddai Daisy. “Pe baen ni’n ifanc bydden ni’n codi ac yn dawnsio.”

“Cofiwch Biloxi,” rhybuddiodd Jordan hi. “Ble oeddech chi'n ei adnabod, Tom?”

“Biloxi?” Canolbwyntiodd gydag ymdrech. “Doeddwn i ddim yn ei adnabod. Roedd yn ffrind i Daisy.”

“Doedd e ddim,” gwadodd hi. “Doeddwn i erioed wedi ei weld o’r blaen. Daeth i lawr yn y car preifat.”

"Wel, dywedodd ei fod yn eich adnabod. Dywedodd ei fod wedi'i fagu yn Louisville. Daeth Asa Bird ag ef o gwmpas ar y funud olaf a gofynnodd a oedd gennym ni le iddo."

Gwenodd Jordan.

"Mae'n debyg ei fod yn taro'i ffordd adref. Dywedodd wrthyf ei fod yn llywydd eich dosbarth yn Iâl."

Edrychodd Tom a minnau ar ein gilydd yn wag.

“Bil oxi ?”

“Yn gyntaf, nid oedd gennym unrhyw lywydd -”

Curodd troed Gatsby datŵ byr, aflonydd a llygadodd Tom ef yn sydyn.

“Gyda llaw, Mr. Gatsby, rwy’n deall mai dyn o Rydychen ydych chi.”

“Ddim yn union.”

“O, ydw, rwy’n deall eich bod wedi mynd i Rydychen.”

“Ie - es i yno.”

Saib. Yna llais Tom, anhygoel a sarhaus:

“Mae’n rhaid eich bod chi wedi mynd yno tua’r amser yr aeth Biloxi i New Haven.”

Saib arall. Curodd gweinydd a dod i mewn gyda mintys wedi'i falu a rhew ond roedd y distawrwydd yn ddi-dor gan ei “ddiolch” a chau'r drws yn dawel. Roedd y manylyn aruthrol hwn i'w glirio o'r diwedd.

“Dywedais wrthych fy mod wedi mynd yno,” meddai Gatsby.

“Clywais i chi, ond hoffwn wybod pryd.”

“Roedd yn un deg pedwar ar bymtheg, dim ond pum mis arhosais. Dyna pam na allaf alw fy hun yn ddyn Rhydychen mewn gwirionedd.”

Edrychodd Tom o gwmpas i weld a oeddem yn adlewyrchu ei anghrediniaeth. Ond roedden ni i gyd yn edrych ar Gatsby.

“Roedd yn gyfle y gwnaethon nhw ei roi i rai o’r swyddogion ar ôl y cadoediad,” parhaodd. “Fe allen ni fynd i unrhyw un o’r prifysgolion yn Lloegr neu Ffrainc.”

Roeddwn i eisiau codi a'i slap ar y cefn. Cefais un o'r adnewyddiadau hynny o ffydd lwyr ynddo yr oeddwn wedi'i brofi o'r blaen.

Cododd llygad y dydd, gan wenu'n wan, ac aeth at y bwrdd.

“Agorwch y wisgi, Tom,” gorchmynnodd, “a gwnaf fintys jylep i chi. Yna ni fyddwch yn ymddangos mor wirion â chi'ch hun ... Edrychwch ar y mintys!”

“Arhoswch funud,” bachodd Tom, “Rwyf am ofyn un cwestiwn arall i Mr. Gatsby.”

“Ewch ymlaen,” meddai Gatsby yn gwrtais.

“Pa fath o ffrae wyt ti’n ceisio’i hachosi yn fy nhŷ i beth bynnag?”

Roedden nhw allan yn yr awyr agored o'r diwedd ac roedd Gatsby yn fodlon.

“Dydi o ddim yn achosi ffrae,” edrychodd Daisy yn daer o un i’r llall. "Rydych chi'n achosi ffrae. Os gwelwch yn dda cael ychydig o hunanreolaeth."

“Hunanreolaeth!” ailadrodd Tom incredulously. “Mae'n debyg mai'r peth diweddaraf yw eistedd yn ôl a gadael i Mr.

Wedi'i fflysio â'i gibberish angerddol, gwelodd ei hun yn sefyll ar ei ben ei hun ar rwystr olaf gwareiddiad.

“Rydyn ni i gyd yn wyn yma,” grwgnachodd Jordan.

“Rwy’n gwybod nad ydw i’n boblogaidd iawn. Dydw i ddim yn rhoi partïon mawr. Mae’n rhaid i chi wneud eich tŷ yn gwt mochyn er mwyn cael unrhyw ffrindiau—yn y byd modern.”

Gan fy mod yn flin, fel yr oeddem ni i gyd, roeddwn yn cael fy nhemtio i chwerthin pryd bynnag y byddai'n agor ei geg. Roedd y trawsnewid o libertine i prig mor gyflawn.

“Mae gen i rywbeth i'w ddweud wrthych chi , hen gamp—” dechreuodd Gatsby. Ond dyfalodd Daisy ar ei fwriad.

“Peidiwch os gwelwch yn dda!” darfu iddi yn ddiymadferth. “Gadewch i ni fynd adref os gwelwch yn dda. Pam na awn ni i gyd adref?”

“Dyna syniad da,” codais i. "Tyrd ymlaen, Tom. Does neb eisiau diod."

“Rydw i eisiau gwybod beth sydd gan Mr. Gatsby i'w ddweud wrthyf.”

“Dydi dy wraig ddim yn dy garu di,” meddai Gatsby. "Dydi hi erioed wedi dy garu di. Mae hi'n fy ngharu i."

“Rhaid i chi fod yn wallgof!” ebychodd Tom yn awtomatig.

Cododd Gatsby ar ei draed, yn fywiog gan gyffro.

“Doedd hi byth yn dy garu di, wyt ti’n clywed?” efe a lefodd. “Dim ond oherwydd fy mod i’n dlawd y gwnaeth hi eich priodi ac roedd wedi blino aros amdanaf. Roedd yn gamgymeriad ofnadwy, ond yn ei chalon nid oedd yn caru neb ond fi!”

Ar y pwynt hwn ceisiai Jordan a minnau fynd, ond mynnodd Tom a Gatsby gyda chadernid cystadleuol ein bod yn aros—fel pe na bai gan yr un ohonynt unrhyw beth i'w guddio a byddai'n fraint cymryd rhan yn ddirprwyol o'u hemosiynau.

“Eisteddwch, Daisy,” ymbalfalodd llais Tom yn aflwyddiannus am nodyn ei dad. “Beth sydd wedi bod yn digwydd? Rydw i eisiau clywed popeth amdano.”

“Dywedais wrthych beth sydd wedi bod yn digwydd,” meddai Gatsby. “Yn mynd ymlaen am bum mlynedd - a doeddech chi ddim yn gwybod.”

Trodd Tom at Daisy yn sydyn.

“Ydych chi wedi bod yn gweld y cymrawd hwn ers pum mlynedd?”

“Ddim yn gweld,” meddai Gatsby. “Na, doedden ni ddim yn gallu cyfarfod. Ond roedd y ddau ohonom yn caru ein gilydd drwy’r amser hwnnw, hen gamp, a doeddech chi ddim yn gwybod. Roeddwn i’n arfer chwerthin weithiau”—ond doedd dim chwerthin yn ei lygaid—“i feddwl nad oeddech chi’n gwybod.”

“O - dyna i gyd.” Tapiodd Tom ei fysedd trwchus at ei gilydd fel clerigwr a phwyso yn ôl yn ei gadair.

“Rydych chi'n wallgof!” ffrwydrodd. “Ni allaf siarad am yr hyn a ddigwyddodd bum mlynedd yn ôl, oherwydd doeddwn i ddim yn adnabod Daisy bryd hynny - a byddaf yn damnio os caf weld sut y daethoch chi o fewn milltir iddi oni bai eich bod yn dod â'r nwyddau i'r drws cefn. Ond mae'r gweddill o hynny i gyd yn gelwydd damnedig Duw. Roedd Daisy yn fy ngharu i pan briododd hi ac mae hi'n fy ngharu i nawr."

“Na,” meddai Gatsby, gan ysgwyd ei ben.

"Ond mae hi'n gwneud hynny. Y drafferth yw ei bod hi weithiau'n cael syniadau ffôl yn ei phen a ddim yn gwybod beth mae hi'n ei wneud." Amneidiodd yn saeg. “A beth sy’n fwy, dwi’n caru Daisy hefyd. Unwaith mewn sbel dwi’n mynd bant ar sbri ac yn gwneud ffŵl o fy hun, ond dwi wastad yn dod yn ôl, ac yn fy nghalon dwi’n ei charu hi drwy’r amser.”

“Rydych chi'n gwrthryfela,” meddai Daisy. Trodd hi ataf, a’i llais, gan ollwng wythfed yn is, a lanwodd yr ystafell â gwawd wefreiddiol: “Wyddoch chi paham y gadawsom Chicago? Yr wyf yn synnu na wnaethant eich trin â hanes y sbri bach hwnnw.”

Cerddodd Gatsby draw a sefyll wrth ei hymyl.

“Daisy, dyna i gyd drosodd nawr,” meddai o ddifrif. "Does dim ots mwy. Dywedwch y gwir wrtho - nad oeddech chi erioed wedi ei garu - ac mae'r cyfan wedi diflannu am byth."

Edrychodd yn ddall arno. “Pam - sut allwn i ei garu - o bosibl?”

“Wnaethoch chi erioed ei garu.”

Mae hi'n petruso. Syrthiodd ei llygaid ar yr Iorddonen a minnau gyda rhyw fath o apêl, fel pe bai'n sylweddoli o'r diwedd beth roedd hi'n ei wneud - ac fel pe na bai hi erioed, o'r blaen, wedi bwriadu gwneud dim byd o gwbl. Ond fe'i gwnaed yn awr. Roedd hi'n rhy hwyr.

“Wnes i erioed ei garu,” meddai, gydag amharodrwydd canfyddadwy.

“Ddim yn Kapiolani?” mynnodd Tom yn sydyn.

“Na.”

O'r neuadd ddawns oddi tano, roedd cordiau dryslyd a mygu yn drifftio i fyny ar donnau poeth o aer.

“Nid y diwrnod hwnnw fe wnes i eich cario chi i lawr o'r Punch Bowl i gadw'ch esgidiau'n sych?” Roedd tynerwch hysgi yn ei naws… “Daisy?”

“Peidiwch â gwneud hynny os gwelwch yn dda.” Roedd ei llais yn oer, ond roedd y rancor wedi diflannu ohono. Edrychodd ar Gatsby. “Yna, Jay,” meddai - ond roedd ei llaw wrth iddi geisio cynnau sigarét yn crynu. Yn sydyn taflodd y sigarét a'r matsys llosgi ar y carped.

“O, rydych chi eisiau gormod!” hi a lefodd i Gatsby. "Rwy'n dy garu di nawr - onid yw hynny'n ddigon? Ni allaf helpu'r hyn sydd wedi digwydd." Dechreuodd hi sobio'n ddiymadferth. “Fe wnes i ei garu unwaith - ond roeddwn i'n dy garu di hefyd.”

Agorodd a chaeodd llygaid Gatsby.

“Roeddech chi'n fy ngharu i hefyd ?” ailadroddodd.

“Mae hyd yn oed hynny'n gelwydd,” meddai Tom yn ffyrnig. "Doedd hi ddim yn gwybod eich bod chi'n fyw. Pam - mae pethau rhwng Daisy a fi na fyddwch chi byth yn gwybod, pethau na all y naill na'r llall ohonom byth anghofio."

Roedd y geiriau i'w gweld yn brathu'n gorfforol i mewn i Gatsby.

“Rydw i eisiau siarad â Daisy yn unig,” mynnodd. “Mae hi i gyd yn gyffrous nawr—”

“Hyd yn oed ar fy mhen fy hun ni allaf ddweud nad oeddwn i erioed wedi caru Tom,” cyfaddefodd mewn llais truenus. “Ni fyddai’n wir.”

“Wrth gwrs na fyddai,” cytunodd Tom.

Trodd at ei gŵr.

“Fel petai'n bwysig i chi,” meddai.

"Wrth gwrs mae'n bwysig. Dw i'n mynd i gymryd gwell gofal ohonoch chi o hyn ymlaen."

“Dydych chi ddim yn deall,” meddai Gatsby, gyda chyffyrddiad o banig. “Dydych chi ddim yn mynd i ofalu amdani mwyach.”

“Dydw i ddim?” Agorodd Tom ei lygaid llydan a chwerthin. Gallai fforddio rheoli ei hun nawr. “Pam hynny?”

“Mae Daisy yn dy adael di.”

“Nonsens.”

“Ond rydw i,” meddai gydag ymdrech weladwy.

“Dydi hi ddim yn fy ngadael!” Tom geiriau yn sydyn pwyso i lawr dros Gatsby. “Yn sicr nid ar gyfer swindler cyffredin a fyddai'n gorfod dwyn y fodrwy roddodd ar ei bys.”

“Wna i ddim sefyll hyn!” gwaeddodd Daisy. “O, gadewch i ni fynd allan.”

“Pwy wyt ti, beth bynnag?” torrodd allan Tom. “Rydych chi'n un o'r criw yna sy'n hongian o gwmpas gyda Meyer Wolfshiem - cymaint rydw i'n digwydd gwybod. Rwyf wedi ymchwilio ychydig i'ch materion - a byddaf yn ei gario ymhellach yfory.”

“Gallwch chi siwtio eich hun am hynny, hen gamp,” meddai Gatsby yn gyson.

“Fe wnes i ddarganfod beth oedd eich ‘siopau cyffuriau’.” Trodd atom a siarad yn gyflym. “Fe brynodd ef a’r Wolfshiem hwn lawer o siopau cyffuriau ochr-stryd yma ac yn Chicago a gwerthu grawn alcohol dros y cownter. Dyna un o’i styntiau bach. Dewisais ef am bootlegger y tro cyntaf i mi ei weld, a doeddwn i ddim yn llawer anghywir.”

“Beth amdani?” meddai Gatsby yn gwrtais. “Mae'n debyg nad oedd eich ffrind Walter Chase yn rhy falch i ddod i mewn iddo.”

" A gadawsoch chwi ef yn yr lesu, onid oeddych ? Gadawsoch iddo fyned i'r carchar am fis drosodd yn New Jersey. Dduw ! fe ddylech chwi glywed Walter ar y pwnc o honoch ."

"Daeth aton ni'n farw wedi torri. Roedd yn falch iawn o godi arian, hen chwaraeon."

“Peidiwch â fy ngalw i'n 'hen gamp'!” gwaeddodd Tom. Dywedodd Gatsby ddim. “Fe allai Walter eich codi chi ar y deddfau betio hefyd, ond fe wnaeth Wolfshiem ei ddychryn i gau ei geg.”

Roedd yr olwg anghyfarwydd ond adnabyddadwy honno yn ôl eto yn wyneb Gatsby.

“Newid bach yn unig oedd y busnes siop gyffuriau yna,” parhaodd Tom yn araf, “ond mae gennych chi rywbeth ymlaen nawr y mae Walter yn ofni dweud wrtha i.”

Edrychais ar Daisy, a oedd yn syllu'n arswydus rhwng Gatsby a'i gŵr, ac ar Jordan, a oedd wedi dechrau cydbwyso gwrthrych anweledig ond amsugnol ar flaen ei gên. Yna troais yn ôl at Gatsby - a chael fy synnu gan ei fynegiant. Edrychodd — a dywedir hyn mewn dirmyg ar holl athrod chwerw ei ardd — fel pe buasai wedi “lladd dyn.” Am eiliad gellid disgrifio set ei wyneb yn y ffordd wych honno.

Aeth heibio, a dechreuodd siarad yn gyffrous â Daisy, gan wadu popeth, gan amddiffyn ei enw yn erbyn cyhuddiadau nad oedd wedi'u gwneud. Ond gyda phob gair yr oedd hi'n tynnu ymhellach ac ymhellach i mewn iddi hi ei hun, rhoddodd hynny i fyny, a dim ond y freuddwyd farw a ymladdwyd wrth i'r prynhawn lithro i ffwrdd, gan geisio cyffwrdd â'r hyn nad oedd bellach yn ddiriaethol, gan ymdrechu'n anhapus, yn anobaith, tuag at y llais coll hwnnw ar draws yr ystafell.

Ymbiliodd y llais eto i fynd.

" Os gwelwch yn dda , Tom ! ni allaf sefyll hyn mwyach."

Roedd ei llygaid ofnus yn dweud bod pa bynnag fwriadau, pa ddewrder bynnag oedd ganddi, yn bendant wedi diflannu.

“Rydych chi'ch dau yn dechrau gartref, Daisy,” meddai Tom. “Yn nghar Mr. Gatsby.”

Mae hi'n edrych ar Tom, dychryn yn awr, ond mae'n mynnu gyda dirmyg magnanimous.

"Ewch ymlaen. Fydd e ddim yn eich gwylltio chi. Dwi'n meddwl ei fod yn sylweddoli fod ei fflyrtio bach rhyfygus drosodd."

Roeddent wedi mynd, heb air, wedi'u torri allan, wedi'u gwneud yn ddamweiniol, yn ynysig, fel ysbrydion, hyd yn oed rhag ein trueni.

Ar ôl eiliad cododd Tom a dechreuodd lapio'r botel o wisgi heb ei hagor yn y tywel.

“Eisiau unrhyw un o'r pethau hyn? Jordan?… Nick?”

Wnes i ddim ateb.

“Nick?” Gofynnodd eto.

“Beth?”

“Eisiau unrhyw?”

“Na… nes i jyst gofio mai heddiw yw fy mhenblwydd.”

Deg ar hugain oeddwn i. O'm blaen i ymestyn y ffordd amlwg, fygythiol o ddegawd newydd.

Roedd hi'n saith o'r gloch pan aethon ni i mewn i'r coupé gydag e a chychwyn am Long Island. Siaradodd Tom yn ddi-baid, gan orfoleddu a chwerthin, ond roedd ei lais mor bell o'r Iorddonen a minnau â'r llanast tramor ar y palmant neu gynnwrf y uwchben uchel. Mae terfynau i gydymdeimlad dynol, ac roeddem yn fodlon gadael i’w holl ddadleuon trasig bylu gyda goleuadau’r ddinas ar ei hôl hi. Tri deg - yr addewid o ddegawd o unigrwydd, rhestr deneuo o ddynion sengl i'w hadnabod, bag byr o frwdfrydedd, teneuo gwallt. Ond yr oedd Iorddonen yn fy ymyl, yr hwn, yn wahanol i Daisy, a fu yn rhy ddoeth byth i gario breuddwydion anghofiedig o oes i oes. Wrth i ni basio dros y bont dywyll syrthiodd ei hwyneb wan yn ddiog yn erbyn ysgwydd fy nghot a bu farw trawiad aruthrol tri deg ar hugain gyda phwysau calonogol ei llaw.

Felly dyma ni'n gyrru ymlaen tuag at farwolaeth trwy'r cyfnos oeri.

Y Groegwr ifanc, Michaelis, a oedd yn rhedeg y darn coffi wrth ymyl y tomenni lludw oedd y prif dyst yn y cwest. Yr oedd wedi cysgu trwy y gwres tan ar ol pump, pan ymlwybro drosodd i'r garej, a chanfod George Wilson yn glaf yn ei swydd — yn glaf iawn, yn welw fel ei wallt gwelw ei hun ac yn crynu drosodd a throsodd. Cynghorodd Michaelis ef i fynd i'w wely, ond gwrthododd Wilson, gan ddweud y byddai'n colli llawer o fusnes pe bai'n gwneud hynny. Tra roedd ei gymydog yn ceisio ei berswadio fe dorrodd raced ffyrnig allan uwchben.

“Mae fy ngwraig wedi ei chloi yno,” esboniodd Wilson yn dawel. “Mae hi'n mynd i aros yno tan y diwrnod ar ôl yfory, ac yna rydyn ni'n mynd i symud i ffwrdd.”

Rhyfeddodd Michaelis; buont yn gymydogion am bedair blynedd, ac nid oedd Wilson erioed wedi ymddangos yn wan-alluog i'r fath ddatganiad. Yn gyffredinol roedd yn un o'r dynion treuliedig hyn: pan nad oedd yn gweithio, eisteddodd ar gadair yn y drws a syllu ar y bobl a'r ceir a oedd yn mynd ar hyd y ffordd. Pan fyddai unrhyw un yn siarad ag ef roedd yn ddieithriad yn chwerthin mewn modd dymunol, di-liw. Roedd yn ŵr i'w wraig ac nid yn eiddo iddo'i hun.

Felly yn naturiol ceisiodd Michaelis ddarganfod beth oedd wedi digwydd, ond ni fyddai Wilson yn dweud gair - yn hytrach dechreuodd daflu cipolwg chwilfrydig, amheus at ei ymwelydd a gofyn iddo beth roedd wedi bod yn ei wneud ar rai adegau ar rai dyddiau. Yn union fel yr oedd yr olaf yn mynd yn anesmwyth, daeth rhai gweithwyr heibio'r drws yn rhwym i'w fwyty, a manteisiodd Michaelis ar y cyfle i ddianc, gan fwriadu dod yn ôl yn ddiweddarach. Ond ni wnaeth. Roedd yn meddwl ei fod wedi anghofio, dyna i gyd. Pan ddaeth allan eto, ychydig wedi saith, cafodd ei atgoffa o'r sgwrs oherwydd clywodd lais Mrs. Wilson yn uchel ac yn sgrechian, i lawr y grisiau yn y garej.

“Curo fi!” clywodd ei chri. “Taflu fi lawr a churo fi, y llwfrgi bach budr!”

Funud yn ddiweddarach rhuthrodd allan i'r gwyll, gan chwifio ei dwylo a gweiddi - cyn iddo allu symud o'i ddrws roedd y busnes drosodd.

Ni stopiodd y “car marwolaeth” fel yr oedd y papurau newydd yn ei alw; daeth allan o'r tywyllwch ymgasglu, chwifio'n drasig am eiliad, ac yna diflannodd o gwmpas y tro nesaf. Nid oedd Mavro Michaelis hyd yn oed yn siŵr o'i liw - dywedodd wrth y plismon cyntaf ei fod yn wyrdd golau. Daeth y car arall, yr un a oedd yn mynd i gyfeiriad Efrog Newydd, i orffwys can llath y tu hwnt, a brysiodd ei yrrwr yn ôl i'r man lle y diffoddodd Myrtle Wilson, ei bywyd yn dreisgar, yn y ffordd a chymysgodd ei gwaed tywyll trwchus â'r llwch.

Cyrhaeddodd Michaelis a’r gŵr hwn hi gyntaf, ond wedi iddynt rwygo ei gwasg crys yn agored, yn dal yn llaith â chwys, gwelsant fod ei bron chwith yn siglo’n rhydd fel fflap, ac nid oedd angen gwrando am y galon oddi tano. Roedd y geg yn llydan agored ac yn rhwygo ychydig wrth y corneli, fel pe bai wedi tagu ychydig wrth roi'r gorau i'r bywiogrwydd aruthrol yr oedd wedi'i storio cyhyd.

Gwelsom y tri neu bedwar automobiles a'r dorf pan oeddem yn dal gryn bellter i ffwrdd.

“Llongddrylliad!” meddai Tom. "Mae hynny'n dda. Bydd gan Wilson fusnes bach o'r diwedd."

Arafodd, ond yn dal heb unrhyw fwriad i stopio, nes, wrth i ni ddod yn nes, roedd wynebau tawel, bwriadol y bobl wrth ddrws y garej yn ei wneud yn awtomatig i roi'r brêcs ymlaen.

“Fe gawn ni gip,” meddai’n amheus, “dim ond golwg.”

Deuthum yn ymwybodol yn awr o swn gwag, wylofain a oedd yn dod allan yn ddi-baid o'r garej, sain a oedd, wrth i ni fynd allan o'r coupé a cherdded tuag at y drws, yn cyd-fynd â'r geiriau “O, fy Nuw!” wedi'i draethu drosodd a throsodd mewn cwyn sydyn.

“Mae rhywfaint o drafferth ddrwg yma,” meddai Tom yn gyffrous.

Estynnodd i fyny ar flaenau'r traed a syllu dros gylch o bennau i mewn i'r garej, a oedd wedi'i oleuo'n unig gan olau melyn mewn basged fetel yn siglo uwchben. Yna gwnaeth swn llym yn ei wddf, a chyda symudiad treisgar ffyrnig ei freichiau pwerus gwthiodd ei ffordd drwodd.

Caeodd y cylch i fyny eto gyda murmur rhedegog o expostulation; roedd yn funud cyn i mi allu gweld unrhyw beth o gwbl. Yna roedd newydd-ddyfodiaid yn amharu ar y llinell, a chafodd Jordan a minnau ein gwthio i mewn yn sydyn.

Gorweddai corff Myrtle Wilson, wedi ei lapio mewn blanced, ac yna mewn blanced arall, fel pe bai'n dioddef o oerfel yn y noson boeth, ar fwrdd gwaith wrth ymyl y wal, ac roedd Tom, gyda'i gefn atom, yn plygu drosto, yn fud. Wrth ei ymyl safai plismon beic modur yn tynnu enwau i lawr gyda llawer o chwys a chywiro mewn llyfr bach. Ar y dechrau, ni allwn ddod o hyd i ffynhonnell y geiriau uchel, griddfanus a oedd yn atseinio'n groch drwy'r garej noeth—yna gwelais Wilson yn sefyll ar drothwy dyrchafedig ei swyddfa, yn siglo yn ôl ac ymlaen ac yn gafael yn y pyst drws â'r ddwy law. Yr oedd rhyw ddyn yn ymddiddan ag ef mewn llais isel ac yn ceisio, o bryd i'w gilydd, osod llaw ar ei ysgwydd, ond ni chlywodd na gwelodd Wilson. Byddai ei lygaid yn disgyn yn araf o'r golau siglo i'r bwrdd llwythog wrth y wal, ac yna'n plycio'n ôl i'r golau eto, a rhoddodd allan yn ddi-baid ei alwad uchel, erchyll:

"O, fy Ga-od! O, fy Ga-od! O, Ga-od! O, fy Ga-od!"

Ar hyn o bryd cododd Tom ei ben gyda jerk ac, ar ôl syllu o gwmpas y garej gyda llygaid gwydrog, anerchodd sylw anghydlynol mumbled i'r plismon.

“ M - a - v -” roedd y plismon yn dweud, “— o —”

“Na, r— ” cywiro’r dyn, “ M – a – v – r – o— ”

“Gwrandewch arna i!” muttered Tom ffyrnig.

“ r -” meddai’r heddwas, “ o —”

“ g -”

“ g —” Edrychodd i fyny wrth i law lydan Tom ddisgyn yn sydyn ar ei ysgwydd. “Beth wyt ti eisiau, fella?”

“Beth ddigwyddodd? - dyna beth rydw i eisiau ei wybod.”

"Auto taro hi. Ins'antly ladd."

“Lladd ar unwaith,” ailadroddodd Tom, gan syllu.

“Rhedodd hi allan ar y ffordd. Doedd mab-y-bitch ddim hyd yn oed yn stopio car.”

“Roedd yna ddau gar,” meddai Michaelis, “un comin', un goin', gwelwch?”

“Mynd ble?” gofynai'r heddwas yn frwd.

“Un goin' bob ffordd. Wel, hi” - cododd ei law tua'r blancedi ond stopiodd hanner ffordd a syrthio i'w ochr - “rhedodd allan yna a'r un sy'n dod o Efrog i'r dde i mewn iddi, gan fynd i dri deg neu ddeugain milltir yr awr.”

“Beth yw enw’r lle yma?” mynnodd y swyddog.

“Dim enw.”

Roedd negro gwelw wedi'i wisgo'n dda yn camu yn agos.

“Car melyn oedd o,” meddai, “car melyn mawr. Newydd.”

“Gweld y ddamwain?” gofynnodd y plismon.

“Na, ond pasiodd y car fi lawr y ffordd, gan fynd yn gyflymach na deugain. Mynd yn hanner cant, chwe deg.”

"Dewch yma a gadewch i ni gael eich enw. Edrychwch allan nawr. Rwyf am gael ei enw."

Mae’n rhaid bod rhai geiriau o’r sgwrs hon wedi cyrraedd Wilson, yn siglo yn nrws y swyddfa, oherwydd yn sydyn daeth thema newydd o hyd i lais ymhlith ei wyliadau gafaelgar:

“Does dim rhaid i chi ddweud wrtha i pa fath o gar oedd o! Dwi'n gwybod pa fath o gar ydoedd!”

Wrth wylio Tom, gwelais y wad o gyhyr cefn ei ysgwydd yn tynhau o dan ei got. Cerddodd yn gyflym draw at Wilson a chan sefyll o'i flaen, gafaelodd yn gadarn gerfydd ei freichiau uchaf.

“Mae'n rhaid i chi dynnu'ch hun at eich gilydd,” meddai gyda blinder lleddfol.

Syrthiodd llygaid Wilson ar Tom; dechreuodd ar flaenau ei flaen ac yna byddai wedi llewygu i'w liniau pe na bai Tom yn ei ddal yn unionsyth.

“Gwrandewch,” meddai Tom, gan ysgwyd ychydig arno. “Cyrhaeddais yma funud yn ôl, o Efrog Newydd. Roeddwn i'n dod â'r coupé hwnnw rydyn ni wedi bod yn siarad amdano. Nid fy nghar melyn yr oeddwn yn ei yrru y prynhawn yma oedd fy un i - ydych chi'n clywed? Nid wyf wedi ei weld trwy'r prynhawn."

Dim ond y negro a minnau oedd yn ddigon agos i glywed yr hyn a ddywedodd, ond daliodd y plismon rywbeth yn y tôn ac edrych drosodd gyda llygaid trymion.

“Beth yw hynny i gyd?” mynnai.

“Rwy’n ffrind iddo.” Trodd Tom ei ben ond cadwodd ei ddwylo'n gadarn ar gorff Wilson. “Mae’n dweud ei fod yn nabod y car wnaeth o… car melyn oedd o.”

Symudodd y plismon ychydig o ysgogiad i edrych yn amheus ar Tom.

“A pha liw ydy dy gar di?”

“Car glas ydyw, coupé.”

“Rydyn ni wedi dod yn syth o Efrog Newydd,” dywedais.

Cadarnhaodd rhywun oedd wedi bod yn gyrru ychydig ar ein hôl hi hyn, a throdd y plismon i ffwrdd.

“Nawr, os byddwch chi'n gadael i mi gael yr enw hwnnw'n gywir eto -”

Gan godi Wilson fel dol, cariodd Tom ef i'r swyddfa, gosododd ef i lawr mewn cadair, a daeth yn ôl.

“Os bydd rhywun yn dod yma ac eistedd gydag ef,” brathodd yn awdurdodol. Gwyliodd tra bod y ddau ddyn oedd yn sefyll agosaf yn edrych ar ei gilydd ac yn mynd i mewn i'r ystafell yn anfoddog. Yna Tom cau'r drws arnynt a daeth i lawr y cam sengl, ei lygaid osgoi y bwrdd. Wrth iddo basio yn agos ataf sibrydodd: “Dewch i ni fynd allan.”

Yn hunanymwybodol, gyda'i freichiau awdurdodol yn torri'r ffordd, fe wnaethom wthio trwy'r dorf oedd yn dal i ymgynnull, gan fynd heibio i feddyg brysiog, achos mewn llaw, yr anfonwyd amdano mewn gobaith gwyllt hanner awr yn ôl.

Gyrrodd Tom yn araf nes ein bod y tu hwnt i'r tro - yna daeth ei droed i lawr yn galed, a rhedodd y coupé ar hyd y nos. Yn mhen ychydig clywais sob husky isel, a gwelais fod y dagrau yn gorlifo i lawr ei wyneb.

“Y llwfrgwn damniodd Duw!” whimpered ef. “Wnaeth e ddim hyd yn oed stopio ei gar.”

Roedd tŷ'r Buchanans yn arnofio yn sydyn tuag atom trwy'r coed tywyll siffrwd. Tom stopio wrth ymyl y porth ac yn edrych i fyny ar yr ail lawr, lle mae dwy ffenestr blodeuo gyda golau ymhlith y gwinwydd.

“Cartref Daisy,” meddai. Wrth i ni ddod allan o'r car edrychodd arnaf a gwgu ychydig.

“Dylwn i fod wedi’ch gollwng chi yn West Egg, Nick. Does dim byd y gallwn ni ei wneud heno.”

Yr oedd cyfnewidiad wedi dyfod drosto, a siaradodd yn ddifrifol, a chyda phenderfyniad. Wrth i ni gerdded ar draws y gro olau lleuad i'r porth gwaredodd y sefyllfa mewn ychydig ymadroddion sionc.

“Fe fydda’ i’n ffonio am dacsi i fynd â chi adref, a thra byddwch chi’n aros mae’n well i chi a Jordan fynd i’r gegin i gael swper i chi—os ydych chi eisiau unrhyw un.” Agorodd y drws. “Dewch i mewn.”

"Na, diolch. Ond byddwn yn falch pe baech yn archebu'r tacsi i mi. Byddaf yn aros y tu allan."

Rhoddodd Jordan ei llaw ar fy mraich.

“Wnewch chi ddim dod i mewn, Nick?”

“Na, diolch.”

Roeddwn i'n teimlo ychydig yn sâl ac roeddwn i eisiau bod ar fy mhen fy hun. Ond arosodd Jordan am eiliad arall.

“Dim ond hanner awr wedi naw yw hi,” meddai.

Byddwn yn damned pe byddwn yn mynd i mewn; Roeddwn i wedi cael digon ohonyn nhw i gyd am un diwrnod, ac yn sydyn roedd hynny'n cynnwys Jordan hefyd. Mae'n rhaid ei bod wedi gweld rhywbeth o hyn yn fy mynegiant, oherwydd trodd i ffwrdd yn sydyn a rhedeg i fyny grisiau'r porth i mewn i'r tŷ. Eisteddais i lawr am rai munudau gyda fy mhen yn fy nwylo, nes i mi glywed y ffôn yn cael ei dynnu i fyny y tu mewn a llais y bwtler yn galw tacsi. Yna cerddais yn araf i lawr y dreif i ffwrdd o'r tŷ, gan fwriadu aros wrth y giât.

Doeddwn i ddim wedi mynd ugain llath pan glywais fy enw a chamodd Gatsby o rhwng dau lwyn i'r llwybr. Mae'n rhaid fy mod wedi teimlo'n eithaf rhyfedd erbyn hynny, oherwydd ni allwn feddwl am ddim byd ond goleuder ei siwt binc o dan y lleuad.

“Beth ydych chi'n ei wneud?” holais.

“Dim ond sefyll fan hyn, hen gamp.”

Rhywsut, roedd honno'n ymddangos yn alwedigaeth ddirmygus. Er y cwbl roeddwn i'n gwybod ei fod yn mynd i ysbeilio'r tŷ mewn eiliad; Fyddwn i ddim wedi synnu gweld wynebau sinistr, wynebau “pobl Wolfshiem,” y tu ôl iddo yn y llwyni tywyll.

“A welsoch chi unrhyw drafferth ar y ffordd?” gofynnodd ar ôl munud.

“Ie.”

Petrusodd.

“A gafodd hi ei lladd?”

“Ie.”

“Roeddwn i'n meddwl hynny; dywedais wrth Daisy fy mod i'n meddwl hynny. Mae'n well bod y sioc i gyd yn dod ar unwaith. Safodd hi'n eithaf da.”

Siaradodd fel pe bai ymateb Daisy yr unig beth oedd o bwys.

“Cyrhaeddais West Egg ar ymyl y ffordd,” aeth ymlaen, “a gadael y car yn fy garej. Dwi ddim yn meddwl bod neb wedi ein gweld ni, ond wrth gwrs alla i ddim bod yn siŵr.”

Doeddwn i ddim yn ei hoffi gymaint erbyn hyn fel nad oedd yn rhaid i mi ddweud wrtho ei fod yn anghywir.

“Pwy oedd y wraig?” holodd.

"Wilson oedd ei henw. Ei gwr sydd biau'r garej. Sut y digwyddodd y diafol?"

“Wel, ceisiais siglo’r olwyn—” torrodd i ffwrdd, ac yn sydyn mi ddyfalais ar y gwir.

“A oedd Daisy yn gyrru?”

“Ie,” meddai ar ôl eiliad, “ond wrth gwrs fe ddyweda i fy mod i. Welwch chi, pan adawon ni Efrog Newydd roedd hi'n nerfus iawn ac roedd hi'n meddwl y byddai'n sefydlogi hi i yrru - a dyma'r ddynes yma'n rhuthro allan aton ni wrth i ni basio car yn dod y ffordd arall. Digwyddodd y cyfan mewn munud, ond roedd hi'n ymddangos i mi ei bod am siarad â ni, yn meddwl mai rhywun roedd hi'n ei adnabod oeddem ni. Troes yn ôl. Yr eiliad y cyrhaeddodd fy llaw yr olwyn, teimlais y sioc—mae'n rhaid ei bod wedi ei lladd ar unwaith."

“Fe’i rhwygodd hi’n agored—”

“Peidiwch â dweud wrthyf, hen chwaraeon.” Mae'n winced. “Beth bynnag—camodd Daisy arni. Fe geisiais i wneud iddi stopio, ond doedd hi ddim yn gallu, felly fe dynnais i'r brêc argyfwng. Yna syrthiodd drosodd i'm glin a gyrrais ymlaen.

“Bydd hi’n iawn yfory,” meddai ar hyn o bryd. “Dw i jyst yn mynd i aros fan hyn i weld a yw’n ceisio ei thrafferthu am yr annifyrrwch hwnnw y prynhawn yma. Mae hi wedi cloi ei hun i mewn i’w hystafell, ac os yw’n ceisio unrhyw greulondeb mae hi’n mynd i droi’r golau allan ac ymlaen.”

“Ni fydd yn cyffwrdd â hi,” dywedais. “Dyw e ddim yn meddwl amdani.”

“Dydw i ddim yn ymddiried ynddo, hen gamp.”

“Pa mor hir ydych chi'n mynd i aros?”

"Trwy'r nos, os oes angen. Beth bynnag, nes eu bod i gyd yn mynd i'r gwely."

Daeth safbwynt newydd i mi. Tybiwch fod Tom wedi darganfod bod Daisy wedi bod yn gyrru. Efallai ei fod yn meddwl ei fod wedi gweld cysylltiad ynddo - efallai ei fod yn meddwl unrhyw beth. Edrychais ar y tŷ; roedd dwy neu dair o ffenestri llachar i lawr y grisiau a'r llewyrch pinc o ystafell Daisy ar y llawr gwaelod.

“Rydych chi'n aros yma,” dywedais. “Fe wna i weld a oes unrhyw arwydd o gynnwrf.”

Cerddais yn ôl ar hyd ffin y lawnt, croesi'r graean yn dawel, a dringo grisiau'r feranda. Roedd y llenni gan dynnu-ystafell yn agored, a gwelais fod yr ystafell yn wag. Wrth groesi'r porth lle'r oeddem wedi ciniawa y noson honno o Fehefin dri mis o'r blaen, deuthum at betryal bychan o olau a dybiwn oedd ffenestr y pantri. Tynnwyd y dall, ond cefais rwyg wrth y sil.

Roedd Daisy a Tom yn eistedd gyferbyn â'i gilydd wrth fwrdd y gegin, gyda phlât o gyw iâr wedi'i ffrio'n oer rhyngddynt, a dwy botel o gwrw. Roedd yn siarad yn astud ar draws y bwrdd yn ei, ac yn ei ddifrif ei law wedi disgyn ar a gorchuddio ei hun. Un tro edrychodd i fyny arno ac amneidiodd i gytuno.

Nid oeddent yn hapus, ac nid oedd yr un ohonynt wedi cyffwrdd â'r iâr na'r cwrw - ac eto nid oeddent yn anhapus ychwaith. Roedd awyrgylch digamsyniol o agosatrwydd naturiol ynghylch y llun, a byddai unrhyw un wedi dweud eu bod yn cynllwynio gyda'i gilydd.

Wrth i mi neidio o'r cyntedd clywais fy nhacsi'n teimlo'i ffordd ar hyd y ffordd dywyll tuag at y tŷ. Roedd Gatsby yn aros lle roeddwn i wedi ei adael yn y dreif.

“A yw'r cyfan yn dawel yno?” gofynnodd yn bryderus.

“Ydy, mae'r cyfan yn dawel.” petrusais. “Byddai'n well ichi ddod adref a chael rhywfaint o gwsg.”

Ysgydwodd ei ben.

“Dw i eisiau aros yma nes i Daisy fynd i’r gwely. Nos da, hen chwaraeon.”

Rhoddodd ei ddwylo ym mhocedi ei got a throdd yn ôl yn eiddgar at ei graffu ar y tŷ, fel pe bai fy mhresenoldeb yn difetha cysegredigrwydd yr wylnos. Felly cerddais i ffwrdd a'i adael yn sefyll yno yng ngolau'r lleuad - yn gwylio dros ddim.

