E-lyfr Project Gutenberg o The Great Gatsby

V

Pan ddes i adref i West Egg y noson honno roeddwn yn ofni am eiliad bod fy nhŷ ar dân. Roedd dau o'r gloch ac roedd cornel gyfan y penrhyn yn danbaid gyda golau, a syrthiodd yn afreal ar y llwyni ac yn gwneud fflachiadau hir tenau ar y gwifrau ar ochr y ffordd. Wrth droi cornel, gwelais mai tŷ Gatsby ydoedd, wedi ei oleuo o dwr i seler.

Ar y dechrau roeddwn i'n meddwl ei fod yn barti arall, yn rout gwyllt a oedd wedi datrys ei hun i mewn i "cuddio-a-go-ceisio" neu "sardines-yn-y-bocs" gyda'r tŷ i gyd yn cael ei daflu ar agor i'r gêm. Ond nid oedd sain. Dim ond gwynt yn y coed, a chwythodd y gwifrau a gwneud i'r goleuadau ddiffodd ac ymlaen eto fel pe bai'r tŷ wedi wincio i'r tywyllwch. Wrth i'm tacsi groaned i ffwrdd gwelais Gatsby yn cerdded tuag ataf ar draws ei lawnt.

“Mae dy le di yn edrych fel Ffair y Byd,” meddwn i.

“Ydy e?” Trodd ei lygaid tuag ati yn absennol. “Rwyf wedi bod yn glanio i mewn i rai o’r ystafelloedd. Awn i Coney Island, hen gamp. Yn fy nghar.”

“Mae'n rhy hwyr.”

“Wel, tybed ein bod ni’n mentro yn y pwll nofio? Nid wyf wedi gwneud defnydd ohono drwy’r haf.”

“Mae'n rhaid i mi fynd i'r gwely.”

“Yn iawn.”

Arhosodd, gan edrych arnaf yn eiddgar attal.

“Siaradais â Miss Baker,” dywedais ar ôl eiliad. “Rydw i’n mynd i alw Daisy i fyny yfory a’i gwahodd hi draw i de.”

“O, mae hynny'n iawn,” meddai'n ddiofal. “Dydw i ddim eisiau eich rhoi chi i unrhyw drafferth.”

“Pa ddiwrnod fyddai’n addas i chi?”

“Pa ddiwrnod fyddai’n addas i chi ?” cywirodd fi yn gyflym. “Dydw i ddim eisiau eich rhoi chi i unrhyw drafferth, welwch chi.”

“Beth am y diwrnod ar ôl yfory?”

Ystyriodd am eiliad. Yna, yn gyndyn: “Dw i eisiau torri’r gwair,” meddai.

Edrychodd y ddau ohonom i lawr ar y glaswellt - roedd llinell sydyn lle daeth fy lawnt garpiog i ben a dechreuodd ehangder tywyllach, wedi'i gadw'n dda. Roeddwn i'n amau ​​ei fod yn golygu fy ngwair.

“Mae yna beth bach arall,” meddai’n ansicr, gan betruso.

“A fyddai’n well gennych ei ohirio am ychydig ddyddiau?” gofynnais.

"O, nid yw'n ymwneud â hynny. O leiaf—" Chwalodd â chyfres o ddechreuadau. “Pam, meddyliais - pam, edrychwch yma, hen gamp, dydych chi ddim yn gwneud llawer o arian, ydych chi?”

“Dim llawer iawn.”

Roedd hyn i'w weld yn tawelu ei feddwl ac fe barhaodd yn fwy hyderus.

“Roeddwn i'n meddwl na wnaethoch chi, os gwnewch chi faddau i mi - rydych chi'n gweld, rydw i'n cario busnes bach ar yr ochr, rhyw fath o ochr, rydych chi'n deall. Ac roeddwn i'n meddwl os nad ydych chi'n gwneud llawer - rydych chi'n gwerthu bondiau, onid ydych chi, hen gamp?”

“Ceisio.”

"Wel, byddai hyn o ddiddordeb i chi. Ni fyddai'n cymryd llawer o'ch amser ac efallai y byddwch chi'n codi ychydig bach o arian. Mae'n digwydd bod yn rhywbeth cyfrinachol iawn."

Rwy'n sylweddoli nawr, o dan amgylchiadau gwahanol, y gallai'r sgwrs honno fod wedi bod yn un o argyfyngau fy mywyd. Ond, gan fod y cynnig yn amlwg ac yn ddi-dact i wasanaeth gael ei rendro, doedd gen i ddim dewis heblaw ei dorri oddi yno.

“Mae fy nwylo’n llawn,” meddwn i. “Mae llawer o rwymedigaeth arnaf ond ni allwn gymryd mwy o waith.”

“Ni fyddai’n rhaid i chi wneud unrhyw fusnes gyda Wolfshiem.” Yn amlwg roedd yn meddwl fy mod yn cilio oddi wrth y “gonnegtion” y soniwyd amdano amser cinio, ond rhoddais sicrwydd iddo ei fod yn anghywir. Arhosodd eiliad yn hirach, gan obeithio y byddwn i'n dechrau sgwrs, ond roeddwn i wedi ymgolli yn ormodol i fod yn ymatebol, felly aeth adref yn anfodlon.

Roedd y noson wedi gwneud i mi ben ysgafn a hapus; Rwy'n meddwl imi gerdded i mewn i gwsg dwfn wrth i mi fynd i mewn i'm drws ffrynt. Felly wn i ddim a aeth Gatsby i Coney Island ai peidio, nac am faint o oriau y bu'n “gipolwg ar ystafelloedd” tra bod ei dŷ yn tanio'n ysgafn. Galwais i fyny Daisy o'r swyddfa y bore wedyn, a'i gwahodd i ddod i de.

“Peidiwch â dod â Tom,” rhybuddiais hi.

“Beth?”

“Peidiwch â dod â Tom.”

“Pwy yw ‘Tom’?” gofynnodd hi'n ddiniwed.

Y diwrnod y cytunwyd arno oedd tywallt glaw. Am un ar ddeg o'r gloch dyma ddyn mewn cot law, yn llusgo peiriant torri lawnt, yn tapio wrth fy nrws ffrynt a dweud fod Mr. Gatsby wedi ei anfon draw i dorri fy ngwair. Roedd hyn yn fy atgoffa fy mod wedi anghofio dweud wrth fy Finn am ddod yn ôl, felly gyrrais i mewn i West Egg Village i chwilio amdani ymhlith lonydd gwyngalchog soeglyd ac i brynu cwpanau a lemonau a blodau.

Roedd y blodau'n ddiangen, oherwydd am ddau o'r gloch cyrhaeddodd tŷ gwydr o Gatsby's, gyda chynwysyddion di-rif i'w gadw. Awr yn ddiweddarach agorodd y drws ffrynt yn nerfus, a brysiodd Gatsby mewn siwt wlanen wen, crys arian, a thei lliw aur, i mewn. Roedd yn welw, ac roedd arwyddion tywyll o ddiffyg cwsg o dan ei lygaid.

“Ydy popeth yn iawn?” gofynnodd ar unwaith.

“Mae'r glaswellt yn edrych yn iawn, os dyna beth ydych chi'n ei olygu.”

“Pa laswellt?” holodd yn wag. “O, y glaswellt yn yr iard.” Edrychodd allan y ffenestr arno, ond, a barnu oddi wrth ei fynegiant, nid wyf yn credu iddo weld dim byd.

“Edrych yn dda iawn,” dywedodd yn amwys. “Dywedodd un o’r papurau eu bod nhw’n meddwl y byddai’r glaw yn dod i ben tua phedwar. Dw i’n meddwl mai The Journal oedd e. Oes gennych chi bopeth sydd ei angen arnoch chi ar ffurf – te?”

Cymerais ef i'r pantri, lle yr edrychodd ychydig yn waradwyddus ar y Finn. Gyda’n gilydd buom yn craffu ar y deuddeg cacen lemwn o’r siop delicatessen.

“Wnawn nhw?” gofynnais.

"Wrth gwrs, wrth gwrs! Maen nhw'n iawn!" ac ychwanegodd yn hollt, “…hen gamp.”

Oerodd y gwlaw tua hanner awr wedi tri i niwl llaith, a thrwy yr hwn y nofiai ambell ddiferyn tenau fel gwlith. Edrychodd Gatsby â llygaid gwag trwy gopi o Clay's Economics , gan ddechrau ar y gwadn o'r Ffindir a ysgydwodd lawr y gegin, a syllu tuag at y ffenestri blwm o bryd i'w gilydd fel pe bai cyfres o ddigwyddiadau anweledig ond brawychus yn digwydd y tu allan. O'r diwedd cododd a dywedodd wrthyf, mewn llais ansicr, ei fod yn mynd adref.

“Pam hynny?”

"Does neb yn dod i de. Mae'n rhy hwyr!" Edrychodd ar ei oriawr fel pe bai rhyw alw dirfawr ar ei amser yn rhywle arall. “Alla i ddim aros trwy’r dydd.”

“Peidiwch â bod yn wirion; dim ond dwy funud i bedwar yw hi.”

Eisteddodd i lawr yn druenus, fel pe bawn wedi ei wthio, ac ar yr un pryd roedd sŵn modur yn troi i mewn i'm lôn. Neidiodd y ddau ohonom i fyny, ac, ychydig yn llyfnu fy hun, es allan i'r iard.

O dan y diferu noeth lelog-coed car mawr agored yn dod i fyny y dreif. Stopiodd. Roedd wyneb Daisy, wedi'i throchi i'r ochr o dan het lafant tair cornel, yn edrych arnaf gyda gwên ecstatig lachar.

“Ai dyma lle rydych chi'n byw yn union, fy un anwylaf?”

Tonic gwyllt yn y glaw oedd crychdonni gwefreiddiol ei llais. Roedd yn rhaid i mi ddilyn ei sain am eiliad, i fyny ac i lawr, gyda fy nghlust yn unig, cyn i unrhyw eiriau ddod drwodd. Roedd rhediad llaith o wallt yn gorwedd fel dash o baent glas ar draws ei boch, ac roedd ei llaw yn wlyb gyda diferion disglair wrth i mi ei chymryd i'w helpu o'r car.

“Ydych chi mewn cariad â mi,” meddai yn isel yn fy nghlust, “neu pam y bu'n rhaid i mi ddod ar fy mhen fy hun?”

“Dyna gyfrinach Castle Rackrent. Dywedwch wrth eich gyrrwr am fynd ymhell i ffwrdd a threulio awr.”

“Dewch yn ôl mewn awr, Ferdie.” Yna mewn grwgnach bedd: “Ferdie yw ei enw.”

"Ydy'r gasoline yn effeithio ar ei drwyn?"

“Dydw i ddim yn meddwl hynny,” meddai yn ddiniwed. “Pam?”

Aethom i mewn. Er mawr syndod i mi, roedd yr ystafell fyw yn anghyfannedd.

“Wel, mae hynny'n ddoniol,” ebychais.

“Beth sy'n ddoniol?”

Trodd ei phen gan fod golau urddasol yn curo ar y drws ffrynt. Es i allan a'i agor. Roedd Gatsby, yn welw fel angau, a'i ddwylo wedi'u plymio fel pwysau ym mhocedi ei gôt, yn sefyll mewn pwll o ddŵr yn disgleirio'n drasig i'm llygaid.

Gyda'i ddwylo yn dal yn ei bocedi cot fe stelcian gan fi i mewn i'r neuadd, trodd yn sydyn fel pe bai ar wifren, a diflannodd i'r ystafell fyw. Nid oedd braidd yn ddoniol. Yn ymwybodol o guriad uchel fy nghalon fy hun tynnais y drws yn erbyn y glaw cynyddol.

Am hanner munud doedd dim swn. Yna o’r ystafell fyw clywais fath o grwgnach tagu a rhan o chwerthin, ac yna llais Daisy ar nodyn artiffisial clir:

“Rwy’n sicr yn falch iawn o’ch gweld eto.”

Saib; dioddefodd yn ofnadwy. Doedd gen i ddim byd i'w wneud yn y neuadd, felly es i mewn i'r ystafell.

Roedd Gatsby, a'i ddwylo'n dal yn ei bocedi, yn gorwedd yn erbyn y mantelpiece mewn ffug straen o rwyddineb perffaith, hyd yn oed o ddiflastod. Pwysodd ei ben yn ôl cyn belled fel ei fod yn gorffwys yn erbyn wyneb cloc mantelpiece oedd wedi darfod, ac o'r sefyllfa hon ei lygaid trallodus syllu i lawr ar Daisy, a oedd yn eistedd, yn ofnus ond yn osgeiddig, ar ymyl cadair anystwyth.

“Rydyn ni wedi cyfarfod o'r blaen,” meddai Gatsby. Edrychodd ei lygaid arnaf o bryd i'w gilydd, a'i wefusau'n gwahanu ag ymgais ofnus i chwerthin. Yn ffodus, cymerodd y cloc y foment hon i wyro'n beryglus gan bwysau ei ben, ac ar hynny fe drodd a'i ddal â bysedd crynu, a'i osod yn ôl yn ei le. Yna eisteddodd i lawr, yn anhyblyg, ei benelin ar fraich y soffa a'i ên yn ei law.

“Mae’n ddrwg gen i am y cloc,” meddai.

Roedd fy wyneb fy hun bellach wedi rhagdybio llosg trofannol dwfn. Ni allwn gasglu un cyffredin allan o'r mil yn fy mhen.

“Mae’n hen gloc,” dywedais wrthyn nhw’n idiotaidd.

Rwy'n meddwl ein bod ni i gyd wedi credu am eiliad ei fod wedi malu'n ddarnau ar y llawr.

“Dydyn ni ddim wedi cyfarfod ers blynyddoedd lawer,” meddai Daisy, ei llais mor fater-o-ffaith ag y gallai byth fod.

“Pum mlynedd fis Tachwedd nesaf.”

Roedd ansawdd awtomatig ateb Gatsby yn ein gosod ni i gyd yn ôl o leiaf funud arall. Cefais y ddau ar eu traed gyda'r awgrym anobeithiol eu bod yn fy helpu i wneud te yn y gegin pan ddaeth Finn demoniac ag ef i mewn ar hambwrdd.

Ynghanol y dryswch o gwpanau a chacennau i'w croesawu, sefydlodd rhyw wedduster corfforol arbennig. Cafodd Gatsby ei hun i mewn i gysgod a, thra bod Daisy a minnau'n siarad, edrychodd yn gydwybodol o un i'r llall ohonom â llygaid tenau, anhapus. Fodd bynnag, gan nad oedd llonyddwch yn ddiben ynddo'i hun, gwnes esgus ar y foment gyntaf bosibl, a chyrraedd fy nhraed.

“Ble wyt ti'n mynd?” mynnodd Gatsby mewn braw ar unwaith.

“Byddaf yn ôl.”

“Mae'n rhaid i mi siarad â chi am rywbeth cyn i chi fynd.”

Dilynodd fi yn wyllt i mewn i’r gegin, cau’r drws, a sibrwd: “O, Dduw!” mewn modd truenus.

“Beth sy'n bod?”

“Camgymeriad ofnadwy yw hwn,” meddai, gan ysgwyd ei ben o ochr i ochr, “camgymeriad ofnadwy, ofnadwy.”

“Rydych chi'n teimlo embaras, dyna i gyd,” ac yn ffodus ychwanegais: “Mae Daisy'n embaras hefyd.”

“Mae embaras ganddi?” ailadroddodd yn anhygoel.

“Yn union cymaint ag ydych chi.”

“Peidiwch â siarad mor uchel.”

“Rydych chi'n actio fel bachgen bach,” torrais allan yn ddiamynedd. “Nid yn unig hynny, ond rydych chi'n anghwrtais. Mae Daisy yn eistedd yno ar ei ben ei hun.”

Cododd ei law i atal fy ngeiriau, edrychodd arnaf gyda gwaradwydd bythgofiadwy, ac, yn agor y drws yn ofalus, aeth yn ôl i mewn i'r ystafell arall.

Cerddais allan y ffordd gefn - yn union fel yr oedd Gatsby pan oedd wedi gwneud ei gylched nerfol o'r tŷ hanner awr o'r blaen - a rhedeg am goeden clymog du enfawr, yr oedd ei dail torfol yn gwneud ffabrig yn erbyn y glaw. Unwaith eto roedd yn arllwys, ac roedd fy lawnt afreolaidd, wedi'i heillio'n dda gan arddwr Gatsby, yn frith mewn corsydd mwdlyd bach a chorsydd cynhanesyddol. Doedd dim byd i edrych arno o dan y goeden heblaw tŷ anferth Gatsby, felly syllu arna i, fel Kant ar serth ei eglwys, am hanner awr. Roedd bragwr wedi ei adeiladu’n gynnar yn y “cyfnod”, ddegawd ynghynt, ac roedd stori ei fod wedi cytuno i dalu trethi pum mlynedd ar yr holl fythynnod cyfagos pe byddai’r perchnogion yn cael to gwellt â gwellt. Efallai bod eu gwrthodiad wedi tynnu'r galon allan o'i gynllun i Sefydlu Teulu - aeth i ddirywiad ar unwaith. Gwerthodd ei blant ei dŷ gyda'r dorch ddu yn dal ar y drws. Mae Americanwyr, er eu bod yn barod, hyd yn oed yn awyddus, i fod yn daeriaid, bob amser wedi bod yn ystyfnig ynghylch bod yn werinwyr.

Ar ôl hanner awr, roedd yr haul yn tywynnu eto, a cheir y groser yn rowndio gyriant Gatsby gyda'r deunydd crai ar gyfer cinio ei weision - roeddwn i'n teimlo'n siŵr na fyddai'n bwyta llwyaid. Dechreuodd morwyn agor ffenestri uchaf ei dŷ, ymddangosodd am ennyd ym mhob un, ac, yn pwyso o'r bae canolog mawr, yn poeri'n fyfyriol i'r ardd. Roedd yn amser i mi fynd yn ôl. Tra bod y glaw yn parhau roedd wedi ymddangos fel murmur eu lleisiau, yn codi ac yn chwyddo ychydig yn awr ac yn y man gyda hyrddiau o emosiwn. Ond yn y distawrwydd newydd teimlais fod distawrwydd wedi disgyn o fewn y tŷ hefyd.

Es i mewn - ar ôl gwneud pob sŵn posib yn y gegin, yn brin o wthio dros y stôf - ond nid wyf yn credu eu bod wedi clywed sŵn. Roedden nhw'n eistedd bob pen i'r soffa, yn edrych ar ei gilydd fel pe bai rhyw gwestiwn wedi'i ofyn, neu yn yr awyr, a phob wisg o embaras wedi diflannu. Roedd dagrau ar wyneb Daisy, a phan ddes i i mewn neidiodd i fyny a dechrau sychu gyda'i hances o flaen drych. Ond bu newid yn Gatsby a oedd yn syml yn peri dryswch. Roedd yn llythrennol glowed; heb air nac ystum o orfoledd ymledodd lles newydd oddi wrtho a llenwi'r ystafell fechan.

“O, helo, hen gamp,” meddai, fel pe na bai wedi fy ngweld ers blynyddoedd. Roeddwn i'n meddwl am eiliad ei fod yn mynd i ysgwyd llaw.

“Mae wedi stopio bwrw glaw.”

“Oes e?” Pan sylweddolodd yr hyn yr oeddwn yn sôn amdano, fod yna glychau twinkle o heulwen yn yr ystafell, gwenodd fel dyn tywydd, fel noddwr ecstatig golau rheolaidd, ac ailadroddodd y newyddion i Daisy. “Beth wyt ti’n feddwl o hwnna? Mae wedi stopio bwrw glaw.”

“Rwy’n falch, Jay.” Roedd ei gwddf, yn llawn o boen, harddwch galarus, yn dweud dim ond am ei llawenydd annisgwyl.

“Dw i eisiau i ti a Daisy ddod draw i fy nhŷ i,” meddai, “Hoffwn ei thywys hi o gwmpas.”

“Rydych chi'n siŵr eich bod chi eisiau i mi ddod?”

“Yn hollol, hen gamp.”

Aeth Daisy i fyny'r grisiau i olchi ei hwyneb - yn rhy hwyr meddyliais gyda bychanu fy llieiniau - tra roedd Gatsby a minnau'n aros ar y lawnt.

“Mae fy nhŷ i'n edrych yn dda, yn tydi?” mynnai. “Gweld sut mae ei flaen cyfan yn dal y golau.”

Cytunais ei fod yn wych.

“Ie.” Aeth ei lygaid drosto, bob drws bwaog a thŵr sgwâr. “Cymerodd dim ond tair blynedd i mi ennill yr arian a brynodd.”

“Roeddwn i'n meddwl eich bod wedi etifeddu'ch arian.”

“Fe wnes i, hen gamp,” meddai’n awtomatig, “ond collais y rhan fwyaf ohono yn y panig mawr - panig y rhyfel.”

Rwy’n meddwl mai prin y gwyddai beth oedd yn ei ddweud, oherwydd pan ofynnais iddo pa fusnes yr oedd ynddo atebodd: “Dyna fy ngharwriaeth,” cyn iddo sylweddoli nad oedd yn ateb priodol.

“O, rydw i wedi bod mewn sawl peth,” cywiro ei hun. “Roeddwn i yn y busnes cyffuriau ac yna roeddwn yn y busnes olew. Ond dydw i ddim yn y naill na’r llall nawr.” Edrychodd arnaf gyda mwy o sylw. “Ydych chi'n golygu eich bod chi wedi bod yn meddwl am yr hyn wnes i ei gynnig y noson o'r blaen?”

Cyn i mi allu ateb, daeth Daisy allan o'r tŷ a dwy res o fotymau pres ar ei ffrog yn disgleirio yng ngolau'r haul.

“Y lle enfawr yna ?” hi a lefodd pwyntio.

“Ydych chi'n ei hoffi?”

“Rwyf wrth fy modd, ond nid wyf yn gweld sut rydych chi'n byw yno ar eich pen eich hun.”

“Rwy’n ei gadw bob amser yn llawn o bobl ddiddorol, nos a dydd. Pobl sy’n gwneud pethau diddorol. Pobl enwog.”

Yn lle cymryd y llwybr byr ar hyd y Swnt aethom i lawr i'r ffordd a mynd i mewn wrth y postern mawr. Gyda murmuriaid hudolus roedd Daisy yn edmygu'r agwedd hon neu'r un o'r silwét ffiwdal yn erbyn yr awyr, yn edmygu'r gerddi, arogl pefriog jonquils ac arogl ewynnog blodau'r ddraenen wen ac eirin ac aroglau aur golau cusan-fi-wrth-y-giât. Roedd yn rhyfedd cyrraedd y grisiau marmor a chanfod dim cynnwrf o ffrogiau llachar i mewn ac allan y drws, a chlywed dim sŵn ond lleisiau adar yn y coed.

Ac y tu mewn, wrth i ni grwydro drwy Marie Antoinette cerddoriaeth-ystafelloedd a Salons Adfer, yr wyf yn teimlo bod gwesteion yn cuddio y tu ôl i bob soffa a bwrdd, o dan orchmynion i fod yn anadl dawel nes i ni wedi mynd drwy. Wrth i Gatsby gau drws “Llyfrgell Coleg Merton” gallwn fod wedi tyngu llw clywais y dyn llygad-dylluan yn torri i mewn i chwerthin ysbryd.

Aethom i fyny'r grisiau, trwy ystafelloedd gwely y misglwyf wedi eu gorchuddio â sidan rhosyn a lafant, a blodau newydd llachar, trwy ystafelloedd gwisgo a phŵl, ac ystafelloedd ymolchi gyda baddonau suddedig — gan ymwthio i mewn i un siambr lle'r oedd dyn dysglaer mewn pyjamas yn gwneud ymarferion afu ar y llawr. Mr. Klipspringer, y " preswylydd." Roeddwn i wedi ei weld yn crwydro'n newynog ar y traeth y bore hwnnw. O'r diwedd daethom i fflat Gatsby ei hun, ystafell wely a bath, a stydi Adam, lle eisteddasom i lawr ac yfed gwydraid o ryw Chartreuse a gymerodd o gwpwrdd yn y wal.

Nid oedd wedi rhoi'r gorau i edrych ar Daisy unwaith, a chredaf iddo ailbrisio popeth yn ei dŷ yn ôl y mesur o ymateb a gafodd o'i llygaid hoffus. Weithiau hefyd, byddai'n syllu o gwmpas ar ei eiddo mewn ffordd syfrdanu, fel pe bai yn ei phresenoldeb gwirioneddol a syfrdanol ddim ohono yn real mwyach. Unwaith bu bron iddo ddisgyn i lawr rhes o risiau.

Ei ystafell wely oedd yr ystafell symlaf oll - ac eithrio lle'r oedd y dresel wedi'i addurno â set toiled o aur diflas pur. Cymerodd Daisy y brwsh gyda hyfrydwch, a llyfnhaodd ei gwallt, ac ar hynny eisteddodd Gatsby i lawr a chysgodi ei lygaid a dechreuodd chwerthin.

“Dyna’r peth mwyaf doniol, hen gamp,” meddai’n ddoniol. “Ni allaf - pan fyddaf yn ceisio -”

Roedd wedi pasio'n amlwg trwy ddwy dalaith ac roedd yn mynd i mewn ar drydedd. Ar ol ei chywilydd a'i lawenydd direswm, yswyd ef gan ryfeddod at ei phresenoldeb. Roedd wedi bod yn llawn o'r syniad cyhyd, wedi breuddwydio hyd y diwedd, aros gyda'i ddannedd gosod, fel petai, ar draw annirnadwy o ddwyster. Nawr, yn yr ymateb, roedd yn rhedeg i lawr fel cloc gor-glwyf.

Wedi gwella ei hun ymhen munud, agorodd ddau gabinet patent i ni a oedd yn dal ei siwtiau torfol a'i wisgoedd-gynau a thei, a'i grysau, wedi'u pentyrru fel brics mewn pentyrrau dwsin o uchder.

“Mae gen i ddyn yn Lloegr sy’n prynu dillad i mi. Mae’n anfon detholiad o bethau drosodd ar ddechrau pob tymor, y gwanwyn a’r cwymp.”

Tynnodd bentwr o grysau allan a dechreuodd eu taflu, fesul un, o'n blaenau, grysau o liain main a sidan trwchus a gwlanen gain, a gollodd eu plygiadau wrth iddynt ddisgyn a gorchuddio'r bwrdd mewn amrywiaeth o anhrefn lliw. Tra'r oeddem yn edmygu daeth â mwy a'r domen gyfoethog feddal wedi'i gosod yn uwch - crysau gyda streipiau a sgroliau a phlatiau mewn cwrel ac afalau gwyrdd a lafant ac oren gwan, gyda monogramau o las India. Yn sydyn, gyda sŵn dan straen, plygu Daisy ei phen i mewn i'r crysau a dechreuodd grio'n stormus.

“Maen nhw'n grysau mor brydferth,” soddodd hi, a'i llais yn drysu yn y plygiadau trwchus. “Mae'n fy ngwneud i'n drist oherwydd dwi erioed wedi gweld y fath - crysau mor brydferth o'r blaen.”

Ar ol y ty, yr oeddym i weled y tiroedd a'r pwll nofio, a'r hydroplane, a'r blodau canol haf—ond y tu allan i ffenestr Gatsby dechreuodd fwrw glaw eto, felly safasom mewn rhes yn edrych ar wyneb rhychiog y Swnt.

“Oni bai am y niwl gallem weld eich cartref ar draws y bae,” meddai Gatsby. “Mae gennych chi olau gwyrdd bob amser sy'n llosgi trwy'r nos ar ddiwedd eich doc.”

Rhoddodd Daisy ei braich trwy ei fraich yn sydyn, ond roedd i'w weld wedi ymgolli yn yr hyn yr oedd newydd ei ddweud. Mae'n bosibl ei fod wedi dod i'r amlwg fod arwyddocâd aruthrol y goleuni hwnnw bellach wedi diflannu am byth. O'i gymharu â'r pellter mawr oedd wedi ei wahanu oddi wrth Daisy roedd wedi ymddangos yn agos iawn ati, bron â'i chyffwrdd. Roedd wedi ymddangos mor agos â seren at y lleuad. Nawr roedd eto'n olau gwyrdd ar doc. Yr oedd ei gyfrif o wrthddrychau hudolus wedi lleihau o un.

Dechreuais gerdded o gwmpas yr ystafell, gan archwilio gwahanol wrthrychau amhenodol yn yr hanner tywyllwch. Roedd llun mawr o ddyn oedrannus mewn gwisg hwylio yn fy nenu, yn hongian ar y wal dros ei ddesg.

“Pwy ydy hwn?”

"Dyna? Dyna Mr. Dan Cody, hen gamp."

Roedd yr enw yn swnio'n eithaf cyfarwydd.

“Mae wedi marw nawr. Roedd yn arfer bod yn ffrind gorau i mi flynyddoedd yn ôl.”

Roedd llun bach o Gatsby, hefyd mewn gwisg hwylio, ar y ganolfan - Gatsby a'i ben wedi'i daflu yn ôl yn herfeiddiol - wedi'i dynnu mae'n debyg pan oedd tua deunaw oed.

“Rwy'n ei garu,” ebychodd Daisy. "Y pompadour! Ni ddywedasoch wrthyf erioed fod gennych bompadour - neu gwch hwylio."

“Edrychwch ar hwn,” meddai Gatsby yn gyflym. “Dyma lawer o doriadau - amdanoch chi.”

Safasant ochr yn ochr yn ei archwilio. Roeddwn i'n mynd i ofyn am weld y rhuddemau pan ganodd y ffôn, a chymerodd Gatsby y derbynnydd.

“Ie… Wel, alla i ddim siarad rŵan… dwi methu siarad rwan, hen sport… nes i ddeud tref fach … mae’n rhaid ei fod e’n gwybod beth yw tref fach… Wel, dydi o ddim defnydd i ni os mai Detroit yw ei syniad o dref fach…”

Ffoniodd i ffwrdd.

“Dewch yma yn gyflym !” gwaeddodd Daisy wrth y ffenestr.

Roedd y glaw yn dal i ddisgyn, ond roedd y tywyllwch wedi gwahanu yn y gorllewin, ac roedd tonen binc ac aur o gymylau ewynnog uwchben y môr.

“Edrych ar hwnna,” sibrydodd hi, ac yna ar ôl eiliad: “Hoffwn i gael un o'r cymylau pinc yna a'ch rhoi chi ynddo a'ch gwthio o gwmpas.”

Ceisiais fyned y pryd hyny, ond ni chlywsant ddim am dano ; efallai bod fy mhresenoldeb wedi gwneud iddynt deimlo'n fwy boddhaol ar eu pen eu hunain.

“Dw i’n gwybod beth fyddwn ni’n ei wneud,” meddai Gatsby, “fe gawn ni Klipspringer yn chwarae’r piano.”

Aeth allan o'r ystafell gan alw "Ewing!" a dychwelodd ymhen ychydig funudau yng nghwmni dyn ifanc embaras, ychydig wedi treulio, gyda sbectol ymylon cregyn a gwallt melyn prin. Roedd bellach wedi'i wisgo'n weddus mewn “crys chwaraeon,” yn agored wrth ei wddf, sneakers, a throwsus hwyaden o liw niwlog.

“Wnaethon ni dorri ar draws eich ymarfer corff?” holodd Daisy yn gwrtais.

“Roeddwn i'n cysgu,” gwaeddodd Mr. Klipspringer, mewn sbasm o embaras. “Hynny yw, roeddwn i wedi bod yn cysgu. Yna codais…”

“Mae Klipspringer yn chwarae’r piano,” meddai Gatsby, gan ei dorri i ffwrdd. “Onid wyt ti, Ewing, yn hen gamp?”

“Dydw i ddim yn chwarae’n dda. Dydw i ddim—prin yn chwarae o gwbl. Dwi allan o brac—”

“Fe awn ni i lawr y grisiau,” torri ar draws Gatsby. Trodd switsh. Diflannodd y ffenestri llwyd wrth i'r tŷ ddisgleirio'n llawn golau.

Yn y gerddoriaeth-ystafell trodd Gatsby ar lamp unig wrth ymyl y piano. Cyneuodd sigarét Daisy o ornest grynu, ac eisteddodd i lawr gyda hi ar soffa ymhell ar draws yr ystafell, lle nad oedd golau ond yr hyn a adlamodd y llawr disglair o'r neuadd.

Pan oedd Klipspringer wedi chwarae “The Love Nest” trodd o gwmpas ar y fainc a chwilio'n anhapus am Gatsby yn y tywyllwch.

“Dw i gyd allan o ymarfer, ti’n gweld. Fe ddywedais i wrthot ti na allwn i chwarae. Rydw i gyd allan o prac—”

“Peidiwch â siarad cymaint, hen gamp,” gorchmynnodd Gatsby. “Chwarae!”

“Yn y bore,

Yn yr hwyr,

Onid ydym yn cael hwyl—”

Y tu allan roedd y gwynt yn uchel ac roedd llif taranau gwan ar hyd y Swnt. Roedd y goleuadau i gyd yn mynd ymlaen yn West Egg nawr; roedd y trenau trydan, yn cario dynion, yn plymio adref trwy'r glaw o Efrog Newydd. Roedd hi'n awr o newid dynol dwys, a chyffro yn cynhyrchu ar yr awyr.

“Mae un peth yn sicr a dim byd yn siŵr

Mae'r cyfoethog yn mynd yn gyfoethocach a'r tlawd yn cael—plant.

Yn y cyfamser,

Rhwng amser—”

Wrth i mi fynd draw i ffarwelio gwelais fod y mynegiant o ddryswch wedi dod yn ôl i wyneb Gatsby, fel pe bai amheuaeth wan ynghylch ansawdd ei hapusrwydd presennol. Bron i bum mlynedd! Mae'n rhaid bod yna eiliadau hyd yn oed y prynhawn hwnnw pan syrthiodd Daisy'n fyr o'i freuddwydion—nid trwy ei bai hi ei hun, ond oherwydd bywiogrwydd aruthrol ei rithwiredd. Roedd wedi mynd y tu hwnt iddi, y tu hwnt i bopeth. Roedd wedi taflu ei hun i mewn iddo gydag angerdd creadigol, gan ychwanegu ato drwy'r amser, ei decio allan gyda phob pluen llachar sy'n lluwchio ei ffordd. Ni all unrhyw faint o dân neu ffresni herio'r hyn y gall dyn ei storio yn ei galon ysbrydion.

Wrth i mi ei wylio fe addasu ei hun ychydig, yn amlwg. Cydiodd ei law yn ei llaw, ac wrth iddi ddweud rhywbeth isel yn ei glust trodd ati gyda rhuthr o emosiwn. Credaf mai’r llais hwnnw a’i daliodd ef fwyaf, gyda’i gynhesrwydd cyfnewidiol, twymynaidd, oherwydd ni ellid ei or-freuddwydio—cân ddi-farwol oedd y llais hwnnw.

Roeddent wedi fy anghofio, ond cipiodd Daisy i fyny a dal ei llaw allan; Nid oedd Gatsby yn fy adnabod nawr o gwbl. Edrychais unwaith eto arnynt ac edrychasant yn ôl arnaf, o bell, wedi'u meddiannu gan fywyd dwys. Yna es i allan o'r ystafell ac i lawr y grisiau marmor i mewn i'r glaw, gan eu gadael yno gyda'i gilydd.

VI

Tua'r amser hwn cyrhaeddodd gohebydd ifanc uchelgeisiol o Efrog Newydd un bore at ddrws Gatsby a gofyn iddo a oedd ganddo unrhyw beth i'w ddweud.

“Unrhyw beth i'w ddweud am beth?” holodd Gatsby yn gwrtais.

“Pam - unrhyw ddatganiad i'w roi allan.”

Daeth i'r amlwg ar ôl pum munud dryslyd bod y dyn wedi clywed enw Gatsby o amgylch ei swyddfa mewn cysylltiad na fyddai'n ei ddatgelu neu nad oedd yn ei ddeall yn iawn. Hwn oedd ei ddiwrnod i ffwrdd a chyda menter ganmoladwy roedd wedi brysio “i weld.”

Roedd yn ergyd ar hap, ac eto roedd greddf y gohebydd yn gywir. Roedd enwogrwydd Gatsby, a ledaenwyd gan y cannoedd a oedd wedi derbyn ei letygarwch ac felly wedi dod yn awdurdodau ar ei orffennol, wedi cynyddu trwy'r haf nes iddo fynd yn brin o fod yn newyddion. Roedd chwedlau cyfoes fel y “piblinell danddaearol i Ganada” yn ymlynu wrtho, ac roedd un stori barhaus nad oedd yn byw mewn tŷ o gwbl, ond mewn cwch a oedd yn edrych fel tŷ ac a symudwyd yn ddirgel i fyny ac i lawr glan yr Ynys Hir. Nid yw'n hawdd dweud pam y bu'r dyfeisiadau hyn yn foddhad i James Gatz o Ogledd Dakota.

James Gatz—dyna oedd ei enw mewn gwirionedd, neu o leiaf yn gyfreithiol. Roedd wedi ei newid yn ddwy ar bymtheg oed ac ar yr eiliad benodol a welodd ddechrau ei yrfa - pan welodd gwch hwylio Dan Cody yn gollwng angor dros y fflat mwyaf llechwraidd ar Lake Superior. James Gatz a oedd wedi bod yn loafing ar hyd y traeth y prynhawn hwnnw mewn crys gwyrdd wedi rhwygo a phâr o pants cynfas, ond yr oedd eisoes yn Jay Gatsby a fenthycodd cwch rhes, tynnu allan i'r Tuolomee , a hysbysu Cody y gallai gwynt ei ddal a'i dorri i fyny mewn hanner awr.

Mae'n debyg ei fod wedi cael yr enw yn barod ers amser maith, hyd yn oed wedyn. Ffermwyr aflwyddiannus oedd ei rieni - nid oedd ei ddychymyg erioed wedi eu derbyn fel ei rieni o gwbl. Y gwir oedd bod Jay Gatsby o West Egg, Long Island, wedi deillio o'i genhedliad Platonaidd ohono'i hun. Mab i Dduw ydoedd — ymadrodd sydd, os yw yn golygu dim, yn golygu hyny yn union— a rhaid ei fod am fusnes ei Dad, gwasanaeth prydferthwch helaeth, di-chwaeth, a melus. Felly dyfeisiodd yn union y math o Jay Gatsby y byddai bachgen dwy ar bymtheg oed yn debygol o'i ddyfeisio, ac i'r beichiogi hwn roedd yn ffyddlon hyd y diwedd.

Ers dros flwyddyn bu'n curo'i ffordd ar hyd glan ddeheuol Llyn Superior fel cloddiwr cregyn bylchog a physgotwr eog neu mewn unrhyw rinwedd arall a ddygai fwyd a gwely iddo. Roedd ei gorff brown, caled yn byw yn naturiol trwy waith hanner ffyrnig, hanner diog y dyddiau bracing. Adwaenai wragedd yn gynnar, a chan iddynt ei ysbeilio daeth yn ddirmygus ohonynt, o wyryfon ieuainc am eu bod yn anwybodus, o'r lleill am eu bod yn hysteraidd am bethau a gymerai yn ganiataol yn ei hunan-amgyffrediad llethol.

Ond yr oedd ei galon mewn terfysg parhaus, cythryblus. Roedd y syniadau mwyaf grotesg a gwych yn ei boeni yn ei wely gyda'r nos. Roedd bydysawd o wylltineb anweddus yn troi ei hun allan yn ei ymennydd tra bod y cloc yn ticio ar y stand golchi a'r lleuad yn socian â golau gwlyb ei ddillad tanglyd ar y llawr. Bob nos byddai'n ychwanegu at batrwm ei ffansi nes i syrthni gau i lawr ar ryw olygfa fywiog gyda chofleidio anghofus. Am ychydig bu'r parchedigaethau hyn yn ffynhonnell i'w ddychymyg; yr oeddynt yn awgrym boddhaol o afreolaeth gwirionedd, addewid fod craig y byd wedi ei sylfaenu yn ddiogel ar adain tylwyth teg.

Yr oedd greddf at ei ogoniant dyfodol wedi ei arwain, rai misoedd ynghynt, i Goleg bychan Lutheraidd St. Olaf yn ne Minnesota. Arosodd yno bythefnos, wedi ei ddigaloni gan ei ddifaterwch ffyrnig am ddrymiau ei dynged, at ei dynged ei hun, a dirmygu gwaith y porthor gyda'r hwn yr oedd i dalu ei ffordd drwodd. Yna drifftio yn ôl i Lake Superior, ac roedd yn dal i chwilio am rywbeth i'w wneud ar y diwrnod y gollyngodd cwch hwylio Dan Cody angor yn y bas ar hyd y lan.

Hanner cant oed oedd Cody bryd hynny, cynnyrch meysydd arian Nevada, yr Yukon, o bob rhuthr am fetel ers saith deg pump. Daeth y trafodion mewn copr Montana a'i gwnaeth lawer gwaith yn filiwnydd o hyd iddo'n gorfforol gadarn ond ar fin meddwl meddal, ac, gan amau ​​hyn, ceisiodd nifer anfeidrol o ferched ei wahanu oddi wrth ei arian. Roedd yr effeithiau dim rhy sawrus a wnaeth Ella Kaye, y fenyw bapur newydd, a chwaraeodd Madame de Maintenon i'w wendid a'i hanfon i'r môr mewn cwch hwylio, yn eiddo cyffredin i'r newyddiaduraeth chwyddedig ym 1902. Roedd wedi bod yn crwydro ar hyd glannau rhy groesawgar ers pum mlynedd pan ddaeth i fyny fel tynged James Gatz yn Little Girl Bay.

I Gatz ifanc, wrth orffwys ar ei rhwyfau ac edrych i fyny ar y dec rheiliau, roedd y cwch hwylio hwnnw'n cynrychioli holl harddwch a hudoliaeth y byd. Mae'n debyg ei fod yn gwenu ar Cody—mae'n debyg ei fod wedi darganfod bod pobl yn ei hoffi pan wenodd. Beth bynnag gofynnodd Cody ychydig o gwestiynau iddo (dynnodd un ohonynt yr enw newydd sbon) a chanfod ei fod yn gyflym ac yn hynod o uchelgeisiol. Ychydig ddyddiau wedyn aeth ag ef i Duluth a phrynu cot las iddo, chwe phâr o drowsus hwyaden wen, a chap hwylio. A phan adawodd y Tuolomee am India'r Gorllewin ac Arfordir Barbari, gadawodd Gatsby hefyd.

Cyflogwyd ef mewn rhinwedd bersonol niwlog—tra’r arhosodd gyda Cody yr oedd yn ei dro yn stiward, cymar, gwibiwr, ysgrifennydd, a hyd yn oed carcharor, oherwydd gwyddai Dan Cody yn sobr pa weithredoedd moethus y gallai Dan Cody fod yn feddw ​​yn fuan, a darparodd ar gyfer argyfyngau o’r fath trwy ymddiried mwy a mwy yn Gatsby. Parhaodd y trefniant am bum mlynedd, yn ystod yr hwn yr aeth y cwch deirgwaith o amgylch y Cyfandir. Efallai ei fod wedi para am gyfnod amhenodol oni bai am y ffaith bod Ella Kaye wedi ymuno â’r llong un noson yn Boston ac wythnos yn ddiweddarach bu farw Dan Cody yn ddiaros.

Rwy’n cofio’r portread ohono i fyny yn ystafell wely Gatsby, yn ddyn llwyd, blodeuog ag wyneb caled, gwag—yr arloeswr debauchee, a ddaeth â thrais ffyrnig puteindy a salŵn y ffin yn ôl i arfordir y Dwyrain yn ystod un cyfnod o fywyd. Yn anuniongyrchol oherwydd Cody y bu i Gatsby yfed cyn lleied. Weithiau yn ystod partïon hoyw byddai merched yn rhwbio siampên i'w wallt; iddo ei hun ffurfiodd yr arferiad o ollwng diod yn unig.

Ac oddi wrth Cody yr etifeddodd arian - cymynrodd o bum mil ar hugain o ddoleri. Nid oedd yn ei gael. Ni ddeallodd erioed y ddyfais gyfreithiol a ddefnyddiwyd yn ei erbyn, ond aeth yr hyn a oedd yn weddill o'r miliynau yn gyfan i Ella Kaye. Gadawyd ef a'i addysg hynod briodol ; roedd cyfuchlin annelwig Jay Gatsby wedi llenwi i sylweddolrwydd dyn.

Dywedodd wrthyf hyn i gyd yn ddiweddarach, ond rwyf wedi ei roi i lawr yma gyda'r syniad o ffrwydro'r sibrydion gwyllt cyntaf hynny am ei ragflaenwyr, nad oeddent hyd yn oed yn eithaf gwir. Ar ben hynny dywedodd wrthyf ar adeg o ddryswch, pan oeddwn wedi cyrraedd y pwynt o gredu popeth a dim byd amdano. Felly, yr wyf yn manteisio ar y seibiant byr hwn, tra bod Gatsby, fel petai, wedi dal ei anadl, i glirio'r set hon o gamsyniadau i ffwrdd.

Roedd yn atal, hefyd, yn fy nghysylltiad â'i faterion. Am rai wythnosau welais i ddim na chlywais ei lais ar y ffôn—roeddwn i yn Efrog Newydd yn bennaf, yn trotian o gwmpas gyda Jordan ac yn ceisio ymlonyddu fy hun gyda’i modryb henaint—ond o’r diwedd es i draw i’w dŷ un prynhawn Sul. Doeddwn i ddim wedi bod yno ddwy funud pan ddaeth rhywun â Tom Buchanan i mewn am ddiod. Cefais fy syfrdanu, yn naturiol, ond y peth sy'n peri syndod mawr oedd nad oedd wedi digwydd o'r blaen.

Roedden nhw'n barti o dri ar gefn ceffyl - Tom a dyn o'r enw Sloane a dynes bert mewn arferiad marchogaeth brown, a oedd wedi bod yno o'r blaen.

“Rwy'n falch iawn o'ch gweld chi,” meddai Gatsby, gan sefyll ar ei gyntedd. “Rwy’n falch iawn eich bod wedi galw heibio.”

Fel pe bai nhw'n malio!

“Eisteddwch i lawr. Cael sigarét neu sigâr.” Cerddodd o gwmpas yr ystafell yn gyflym, gan ganu clychau. “Fe fydd gen i rywbeth i’w yfed i chi mewn dim ond munud.”

Effeithiwyd yn fawr arno gan y ffaith fod Tom yno. Ond byddai'n anesmwyth beth bynnag nes ei fod wedi rhoi rhywbeth iddynt, gan sylweddoli mewn ffordd annelwig mai dyna'r cyfan y daethant amdano. Roedd Mr Sloane eisiau dim. Mae lemonêd? Na, diolch. Ychydig o siampên? Dim byd o gwbl, diolch … mae'n ddrwg gen i—

“Cawsoch chi reid braf?”

“Ffyrdd da iawn o gwmpas fan hyn.”

“Y ceir am wn i—”

“Ie.”

Wedi'i symud gan ysgogiad anorchfygol, trodd Gatsby at Tom, a oedd wedi derbyn y cyflwyniad fel dieithryn.

“Rwy’n credu ein bod ni wedi cyfarfod yn rhywle o’r blaen, Mr Buchanan.”

“O, ie,” meddai Tom, yn gruffly moes, ond yn amlwg heb gofio. “Felly wnaethon ni. Rwy'n cofio'n dda iawn.”

“Tua phythefnos yn ôl.”

"Mae hynny'n iawn. Roeddech chi gyda Nick yma."

“Rwy’n adnabod eich gwraig,” parhaodd Gatsby, bron yn ymosodol.

“Dyna felly?”

Trodd Tom ataf.

“Rydych chi'n byw yn agos yma, Nick?”

“Drws nesa.”

“Dyna felly?”

Nid oedd Mr Sloane mynd i mewn i'r sgwrs, ond lounged yn ôl haughtily yn ei gadair; ni ddywedodd y wraig ddim ychwaith—hyd yn annisgwyl, ar ôl dwy belen uchel, daeth yn gyfeillgar.

“Fe ddown ni i gyd draw i'ch parti nesaf, Mr. Gatsby,” awgrymodd. “Beth wyt ti'n ddweud?”

“Yn sicr; byddwn wrth fy modd o'ch cael chi.”

“Byddwch yn neis iawn,” meddai Mr. Sloane, heb ddiolch. “Wel - meddyliwch y dylai fod yn dechrau adref.”

“Peidiwch â brysio,” anogodd Gatsby nhw. Roedd ganddo reolaeth ei hun nawr, ac roedd am weld mwy o Tom. “Pam na wnewch chi - pam na wnewch chi aros am swper? Fyddwn i ddim yn synnu pe bai rhai pobl eraill yn galw heibio o Efrog Newydd.”

“Rydych chi'n dod i swper gyda mi ,” meddai'r wraig yn frwd. “Y ddau ohonoch.”

Roedd hyn yn fy nghynnwys i. Aeth Mr Sloane ar ei draed.

“Dewch draw,” meddai—ond iddi hi yn unig.

“Rwy'n ei olygu,” mynnodd hi. “Byddwn i wrth fy modd yn eich cael chi. Llawer o le.”

Edrychodd Gatsby arnaf yn amheus. Roedd eisiau mynd ac ni welodd fod Mr Sloane wedi penderfynu na ddylai.

“Rwy'n ofni na fyddaf yn gallu,” dywedais.

“Wel, ti'n dod,” anogodd hi, gan ganolbwyntio ar Gatsby.

Mr Sloane grwgnach rhywbeth yn agos at ei glust.

“Fyddwn ni ddim yn hwyr os dechreuwn ni nawr,” mynnodd yn uchel.

“Does gen i ddim ceffyl,” meddai Gatsby. “Roeddwn i’n arfer marchogaeth yn y fyddin, ond dydw i erioed wedi prynu ceffyl. Bydd yn rhaid i mi eich dilyn yn fy nghar. Esgusodwch fi am funud yn unig.”

Cerddodd y gweddill ohonom allan ar y porth, lle dechreuodd Sloane a'r wraig sgwrs angerddol o'r neilltu.

“Fy Nuw, rwy’n credu bod y dyn yn dod,” meddai Tom. "Onid yw'n gwybod nad yw hi eisiau iddo?"

“Mae hi'n dweud ei bod hi ei eisiau e.”

“Mae ganddi barti swper mawr a fydd e ddim yn adnabod enaid yno.” Gwgu. “Sgwn i ble yn y diafol y cyfarfu â Daisy. Gan Dduw, efallai fy mod yn hen ffasiwn yn fy syniadau, ond mae merched yn rhedeg o gwmpas gormod y dyddiau hyn i fy siwtio i. Maen nhw'n cwrdd â phob math o bysgod gwallgof.”

Yn sydyn cerddodd Mr Sloane a'r wraig i lawr y grisiau a gosod eu ceffylau.

"Dewch ymlaen," meddai Mr. Sloane wrth Tom, "rydym yn hwyr. Mae'n rhaid i ni fynd." Ac yna i mi: “Dywedwch wrtho na allem ni aros, a wnewch chi?”

Ysgydwodd Tom a minnau ddwylo, cyfnewidiodd y gweddill ohonom amnaid oer, a buont yn trotian yn gyflym i lawr y dreif, gan ddiflannu o dan ddeiliant mis Awst yn union fel y daeth Gatsby, gyda het a chot fawr yn ei llaw, allan y drws ffrynt.

Roedd Tom yn amlwg yn aflonyddu ar redeg Daisy ar ei ben ei hun, oherwydd ar y nos Sadwrn ganlynol daeth gyda hi i barti Gatsby. Efallai bod ei bresenoldeb wedi rhoi ei hansawdd arbennig o ormesol i’r noson—mae’n sefyll allan yn fy nghof o bartïon eraill Gatsby yr haf hwnnw. Roedd yr un bobl, neu o leiaf yr un math o bobl, yr un toreth o siampên, yr un cynnwrf aml-liw, llawer cywair, ond teimlais annifyrrwch yn yr awyr, llymder treiddiol nad oedd wedi bod yno o'r blaen. Neu efallai fy mod wedi dod i arfer ag ef, wedi tyfu i dderbyn West Egg fel byd cyflawn ynddo’i hun, gyda’i safonau ei hun a’i ffigurau gwych ei hun, heb ei ail oherwydd nad oedd yn ymwybodol o fod felly, ac yn awr roeddwn yn edrych arno eto, trwy lygaid Daisy. Yn ddieithriad mae'n drist edrych trwy lygaid newydd ar bethau yr ydych wedi gwario eich pwerau addasu eich hun arnynt.

Cyrhaeddasant y cyfnos, ac, wrth i ni ymlwybro ymhlith y cannoedd pefriog, roedd llais Daisy yn chwarae triciau grwgnachlyd yn ei gwddf.

“Mae'r pethau hyn yn fy nghyffroi felly ,” sibrydodd. “Os ydych chi am fy nghusanu unrhyw bryd yn ystod y noson, Nick, rhowch wybod i mi a byddaf yn falch o'i drefnu i chi. Dim ond sôn am fy enw. Neu cyflwynwch gerdyn gwyrdd. Rwy'n rhoi allan wyrdd—”

“Edrychwch o gwmpas,” awgrymodd Gatsby.

"Rwy'n edrych o gwmpas. Rwy'n cael gwych -"

“Rhaid i chi weld wynebau llawer o bobl rydych chi wedi clywed amdanyn nhw.”

Roedd llygaid trahaus Tom yn crwydro'r dorf.

“Dydyn ni ddim yn mynd o gwmpas rhyw lawer,” meddai; “Mewn gwirionedd, roeddwn i'n meddwl nad ydw i'n adnabod enaid yma.”

“Efallai eich bod chi'n adnabod y ddynes honno.” Nododd Gatsby degeirian hyfryd, prin dynol o fenyw a eisteddodd mewn cyflwr o dan goeden eirin wen. Roedd Tom a Daisy yn syllu, gyda'r teimlad rhyfedd afreal hwnnw sy'n cyd-fynd â'r gydnabyddiaeth o ysbryd enwog y ffilmiau hyd yn hyn.

“Mae hi'n hyfryd,” meddai Daisy.

“Y dyn sy’n plygu drosti yw ei chyfarwyddwr.”

Aeth â nhw yn seremonïol o grŵp i grŵp:

“Mrs. Buchanan … a Mr. Buchanan—” Ar ôl petruso amrantiad ychwanegodd: “y chwaraewr polo.”

“O na,” gwrthwynebodd Tom yn gyflym, “nid fi.”

Ond yn amlwg roedd y sŵn yn plesio Gatsby gan fod Tom wedi aros yn “chwaraewr polo” am weddill y noson.

“Dydw i erioed wedi cwrdd â chymaint o enwogion,” ebychodd Daisy. “Ro’n i’n hoffi’r dyn yna—beth oedd ei enw?—gyda’r math o drwyn glas.”

Nododd Gatsby ef, gan ychwanegu ei fod yn gynhyrchydd bach.

“Wel, roeddwn i'n ei hoffi beth bynnag.”

“Byddai’n well gen i beidio â bod yn chwaraewr polo,” meddai Tom yn ddymunol, “byddai’n well gen i edrych ar yr holl enwogion hyn i mewn—yn ebargofiant.”

Roedd Daisy a Gatsby yn dawnsio. Cofiaf gael fy synnu gan ei foxtrot gosgeiddig, geidwadol—nid oeddwn erioed wedi ei weld yn dawnsio o’r blaen. Yna aethant draw i'm tŷ ac eistedd ar y grisiau am hanner awr, tra ar ei chais hi arhosais yn wyliadwrus yn yr ardd. “Rhag ofn y bydd tân neu lifogydd,” esboniodd hi, “neu unrhyw weithred gan Dduw.”

Ymddangosodd Tom o'i ebargofiant wrth i ni eistedd i swper gyda'n gilydd. “Ydych chi'n meindio os ydw i'n bwyta gyda rhai pobl yma?” meddai. “Mae cymrawd yn dod oddi ar bethau doniol.”

“Ewch ymlaen,” atebodd Daisy yn lloerig, “ac os ydych chi am dynnu unrhyw gyfeiriadau i lawr dyma fy mhensil aur bach i.” … Edrychodd o gwmpas ar ôl eiliad a dweud wrthyf fod y ferch “yn gyffredin ond yn bert,” ac roeddwn i'n gwybod heblaw am yr hanner awr roedd hi wedi bod ar ei phen ei hun gyda Gatsby nad oedd hi'n cael amser da.

Roedden ni wrth fwrdd arbennig o tipsy. Fy mai i oedd hynny—roedd Gatsby wedi cael ei galw i'r ffôn, ac roeddwn i wedi mwynhau'r un bobl hyn bythefnos yn unig ynghynt. Ond roedd yr hyn oedd wedi fy diddanu wedyn yn troi'n septig ar yr awyr nawr.

“Sut wyt ti'n teimlo, Miss Baedeker?”

Roedd y ferch y cyfeiriwyd ati yn ceisio, yn aflwyddiannus, i gwympo yn erbyn fy ysgwydd. Yn yr ymchwiliad hwn eisteddodd i fyny ac agorodd ei llygaid.

“Beth?”

Siaradodd gwraig enfawr a swrth, a oedd wedi bod yn annog Daisy i chwarae golff gyda hi yn y clwb lleol yfory, yn amddiffyniad Miss Baedeker:

“O, mae hi i gyd ar hyn o bryd. Pan mae hi wedi cael pump neu chwe choctel mae hi bob amser yn dechrau sgrechian fel yna. Dwi'n dweud wrthi y dylai hi adael llonydd iddi.”

“Rwy'n gadael llonydd iddo,” cadarnhaodd y cyhuddedig yn wag.

“Clywsom chi'n gweiddi, felly dywedais wrth Doc Civet yma: 'Mae yna rywun sydd angen eich help chi, Doc.' ”

“Mae llawer o rwymedigaeth arni, rwy’n siŵr,” meddai ffrind arall, yn ddiddiolch, “ond fe wlychasoch ei ffrog i gyd pan lynasoch ei phen yn y pwll.”

“Unrhyw beth sy'n gas gen i yw cael fy mhen yn sownd mewn pwll,” mumbled Miss Baedeker. “Bu bron iddyn nhw fy moddi unwaith eto yn New Jersey.”

“Yna fe ddylech chi adael llonydd iddo,” gwrthweithiodd Doctor Civet.

“Siaradwch drosoch eich hun!” gwaeddodd Miss Baedeker yn dreisgar. “Mae dy law yn ysgwyd. Fyddwn i ddim yn gadael i ti weithredu arna i!”

Yr oedd fel yna. Bron y peth olaf dwi'n ei gofio oedd sefyll gyda Daisy a gwylio'r cyfarwyddwr lluniau teimladwy a'i Seren. Roedden nhw'n dal i fod o dan y goeden eirin wen ac roedd eu hwynebau'n deimladwy heblaw am belydryn golau, tenau o olau lleuad rhwng. Digwyddodd i mi ei fod wedi bod yn plygu'n araf iawn tuag ati trwy'r nos i gyrraedd yr agosrwydd hwn, a hyd yn oed wrth wylio gwelais ef yn plygu un radd eithaf ac yn cusanu wrth ei boch.

“Dw i’n ei hoffi hi,” meddai Daisy, “dwi’n meddwl ei bod hi’n hyfryd.”

Ond tramgwyddodd y gweddill hi - ac yn ddiamau oherwydd nid ystum ydoedd ond emosiwn. Cafodd ei syfrdanu gan West Egg, y “lle” digynsail hwn yr oedd Broadway wedi’i genhedlu ar bentref pysgota Long Island - wedi’i arswydo gan ei egni amrwd a oedd yn rhuthro o dan yr hen glod a chan y tynged rhy ymwthiol a fu’n gyrru ei thrigolion ar hyd llwybr byr o ddim i ddim. Gwelodd rywbeth ofnadwy yn y symlrwydd iawn y methodd ei ddeall.

Eisteddais ar y grisiau blaen gyda nhw wrth iddynt aros am eu car. Yr oedd yn dywyll yma o'i flaen; dim ond y drws llachar anfonodd deg troedfedd sgwâr o olau foli allan i'r bore du meddal. Weithiau byddai cysgod yn symud yn erbyn dall ystafell wisgo uwchben, yn ildio i gysgod arall, gorymdaith amhenodol o gysgodion, a oedd yn rhuthro ac yn powdr mewn gwydr anweledig.

“Pwy yw'r Gatsby hwn beth bynnag?” mynnodd Tom yn sydyn. “Rhyw bootlegger mawr?”

“Ble glywsoch chi hwnna?” holais.

“Wnes i ddim ei glywed. Fe wnes i ei ddychmygu. Mae llawer o'r bobl newydd gyfoethog hyn yn bootleggers mawr, wyddoch chi.”

“Nid Gatsby,” dywedais yn fuan.

Bu'n dawel am eiliad. Roedd cerrig mân y dreif yn crensian o dan ei draed.

“Wel, yn sicr mae’n rhaid ei fod wedi rhoi straen arno’i hun i gael y menagerie hwn at ei gilydd.”

Cynhyrfodd awel niwl llwyd coler ffwr Daisy.

“O leiaf maen nhw’n fwy diddorol na’r bobl rydyn ni’n eu hadnabod,” meddai gydag ymdrech.

“Doeddech chi ddim yn edrych cymaint o ddiddordeb.”

“Wel, roeddwn i.”

Chwarddodd Tom a throi ataf.

“Wnest ti sylwi ar wyneb Daisy pan ofynnodd y ferch honno iddi ei rhoi dan gawod oer?”

Dechreuodd Daisy ganu gyda'r gerddoriaeth mewn sibrwd rhythmig, husky, gan ddod ag ystyr ym mhob gair nad oedd erioed wedi'i gael o'r blaen ac na fyddai byth eto. Pan gododd yr alaw torrodd ei llais i fyny'n beraidd, gan ei ddilyn, mewn ffordd gyferbyniol â lleisiau, ac roedd pob newid yn taflu ychydig o'i hud dynol cynnes i'r awyr.

“Mae llawer o bobl yn dod sydd heb gael gwahoddiad,” meddai’n sydyn. “Doedd y ferch yna ddim wedi cael gwahoddiad. Yn syml, maen nhw’n gorfodi eu ffordd i mewn ac mae’n rhy gwrtais i wrthwynebu.”

“Hoffwn wybod pwy yw e a beth mae'n ei wneud,” mynnodd Tom. “A dwi’n meddwl y gwnaf bwynt o ddarganfod.”

“Gallaf ddweud wrthych ar hyn o bryd,” atebodd hi. "Roedd yn berchen ar rai siopau cyffuriau, llawer o siopau cyffuriau. Fe'u cododd ei hun."

Daeth y limwsîn ymledol i rolio i fyny'r dreif.

“Nos da, Nick,” meddai Daisy.

Gadawodd ei golwg fi a cheisio pen goleuedig y grisiau, lle’r oedd “Tri o’r gloch y bore,” waltz fach destlus, drist y flwyddyn honno, yn drifftio allan y drws agored. Wedi'r cyfan, yn y casualness iawn o Gatsby parti roedd posibiliadau rhamantaidd gwbl absennol o'i byd. Beth oedd i fyny yno yn y gân a oedd fel pe bai'n ei galw'n ôl y tu mewn? Beth fyddai'n digwydd nawr yn yr oriau prin, anfesuradwy? Efallai y byddai rhyw westai anghredadwy yn cyrraedd, person anfeidrol brin ac i’w ryfeddu ato, rhyw ferch ifanc hynod belydrog a fyddai ag un olwg newydd ar Gatsby, un eiliad o gyfarfyddiad hudolus, yn dileu’r pum mlynedd hynny o ddefosiwn diwyro.

Arhosais yn hwyr y noson honno. Gofynnodd Gatsby i mi aros nes ei fod yn rhydd, ac fe wnes i aros yn yr ardd nes bod y parti nofio anochel wedi rhedeg i fyny, wedi oeri a dyrchafu, o'r traeth du, nes bod y goleuadau wedi'u diffodd yn yr ystafelloedd gwesteion uwchben. Pan ddaeth i lawr y grisiau o'r diwedd tynwyd y croen lliw haul yn anarferol o dynn ar ei wyneb, a'i lygaid yn llachar ac yn flinedig.

“Doedd hi ddim yn ei hoffi,” meddai ar unwaith.

“Wrth gwrs y gwnaeth hi.”

“Doedd hi ddim yn ei hoffi,” mynnodd. “Chafodd hi ddim amser da.”

Roedd yn dawel, ac yr wyf yn dyfalu ar ei iselder unutterable.

“Rwy’n teimlo’n bell oddi wrthi,” meddai. “Mae'n anodd gwneud iddi ddeall.”

“Ti'n ei olygu am y ddawns?”

“Y ddawns?” Gwrthododd yr holl ddawnsfeydd yr oedd wedi'u rhoi gyda snap o'i fysedd. “Hen chwaraeon, mae’r ddawns yn ddibwys.”

Roedd eisiau dim llai o Daisy nag y dylai hi fynd at Tom a dweud: “Doeddwn i byth yn dy garu di.” Ar ôl iddi ddileu pedair blynedd gyda'r ddedfryd honno gallent benderfynu ar y mesurau mwy ymarferol i'w cymryd. Un ohonynt oedd eu bod, ar ôl iddi fod yn rhydd, i fynd yn ôl i Louisville a chael eu priodi o'i thŷ—yn union fel pe bai bum mlynedd yn ôl.

“A dyw hi ddim yn deall,” meddai. “Roedd hi’n arfer gallu deall. Bydden ni’n eistedd am oriau—”

Torrodd i ffwrdd a dechreuodd gerdded i fyny ac i lawr llwybr anghyfannedd o groen ffrwythau a ffafrau wedi'u taflu a blodau wedi'u malu.

“Fyddwn i ddim yn gofyn gormod ganddi,” mentrais. “Ni allwch ailadrodd y gorffennol.”

“Methu ailadrodd y gorffennol?” gwaeddodd yn anhygoel. “Pam wrth gwrs y gallwch chi!”

Edrychodd o'i gwmpas yn wyllt, fel pe bai'r gorffennol yn llechu yma yng nghysgod ei dŷ, ychydig allan o gyrraedd ei law.

“Rydw i'n mynd i drwsio popeth yn union fel yr oedd o'r blaen,” meddai, gan nodio'n benderfynol. "Bydd hi'n gweld."

Soniodd lawer am y gorffennol, a chesglais ei fod am adennill rhywbeth, rhyw syniad ohono'i hun efallai, a oedd wedi mynd i mewn i Daisy cariadus. Roedd ei fywyd wedi bod yn ddryslyd ac yn anhrefnus ers hynny, ond os gallai unwaith ddychwelyd i fan cychwyn penodol a mynd dros y cyfan yn araf, gallai ddarganfod beth oedd y peth hwnnw…

… Un noson hydref, bum mlynedd ynghynt, roedden nhw wedi bod yn cerdded lawr y stryd pan oedd y dail yn cwympo, a daethon nhw i fan lle nad oedd coed a’r palmant yn wyn gyda golau’r lleuad. Stopion nhw yma a throi at ei gilydd. Nawr roedd hi'n noson oer gyda'r cyffro dirgel hwnnw ynddi a ddaw yn sgil dau newid y flwyddyn. Roedd y goleuadau tawel yn y tai yn hymian allan i'r tywyllwch ac roedd cynnwrf a phrysurdeb ymhlith y sêr. Allan o gornel ei lygad gwelodd Gatsby fod blociau'r palmant yn wir yn ffurfio ysgol ac yn gosod i le dirgel uwchben y coed - gallai ddringo iddo, pe bai'n dringo ar ei ben ei hun, ac unwaith yno gallai sugno ar bap bywyd, gulp i lawr y llaeth digymar o ryfeddod.

Curodd ei galon yn gyflymach wrth i wyneb gwyn Daisy godi i'w wyneb ei hun. Gwyddai, wrth gusanu yr eneth hon, a phriodi ei weledigaethau annhraethadwy am byth i'w hanadl darfodus, na byddai ei feddwl byth yn rhuthro eto fel meddwl Duw. Felly arhosodd, gan wrando am eiliad yn hirach ar y fforc diwnio a oedd wedi'i tharo ar seren. Yna efe a cusanodd hi. Ar gyffyrddiad ei wefusau fe flodeuai iddo fel blodyn ac yr oedd yr ymgnawdoliad yn gyflawn.

Trwy’r cyfan a ddywedodd, hyd yn oed trwy ei sentimentaleiddiwch echrydus, fe’m hatgoffwyd o rywbeth—rhythm annelwig, darn o eiriau coll, yr oeddwn wedi’i glywed yn rhywle amser maith yn ôl. Am ennyd ceisiai ymadrodd ymffurfio yn fy ngheg ac ymwahanodd fy ngwefusau fel rhai dyn mud, fel pe bai mwy o ymlafnio arnynt na thipyn o aer brawychus. Ond wnaethon nhw ddim sain, ac roedd yr hyn yr oeddwn bron wedi'i gofio yn anhrosglwyddadwy am byth.

