אַליס ס אַדווענטורעס אין וואָנדערלאַנד | פּראָיעקט גוטענבערג

קאַפּיטל XI. ווער סטאָול די טאַרץ?

דער מלכּה און מלכּה פֿון האַרצן זײַנען געזעסן אויף זײער טראָן, װען זײ זײַנען אָנגעקומען, מיט אַ גרױסער עולם האָט זיך פֿאַרזאַמלט אַרום זײ ― אַלצדינג פֿײגעלעך און בהמות, װי אויך דאָס גאַנצע פּעקל קאָרטן: דער קנעװ איז געשטאַנען פֿאַר זײ, אין קייטן, מיט אַ זעלנער פֿון יעדער זײַט אים צו היטן; און לעבן דעם מלך איז געווען דער ווייסע קיניגל, מיט אַ שופר אין איין האַנט, און אַ מגילה פון פּאַרמעט אין דער אנדערער. סאַמע אין מיטן הויף איז געשטאַנען אַ טיש, מיט אַ גרויסן שיסל מיט טערפּקעלעך: זיי האָבן אַזוי גוט אויסגעזען, אַז עס האָט אַליס גאַנץ הונגעריק צו קוקן אויף זיי — "הלוואי וואָלטן זיי געטאָן דעם פּראָצעס," האָט זי געטראַכט, "און איבערגעבן די פֿאַרדינסטן!" אבער עס איז געווען קיין געלעגנהייַט פון דעם, אַזוי זי אנגעהויבן קוקן בייַ אַלץ וועגן איר, צו פאַרשווינדן די צייַט.

אַליס איז קיינמאָל געווען אין אַ פּלאַץ פון גערעכטיקייט פריער, אָבער זי האט לייענען וועגן זיי אין ביכער, און זי איז געווען גאַנץ צופרידן צו געפֿינען אַז זי געוואוסט די נאָמען פון כּמעט אַלץ דאָרט. ― דאָס איז דער ריכטער, ― זאָגט זי צו זיך ― צוליב זײַן גרױסער שייטל.

דער ריכטער, אגב, איז געווען דער מלך; און אזוי װי ער האט געטראגן זײן קרוין איבער דער שייטל, (קוק אויף דער פראנט, אויב איר װילט זען װי ער האט דאס געטאן), האט ער גאר ניט אויסגעזען באקוועם, און עס איז זיכער נישט געװארן.

― און דאָס איז דער זשורי־קעסטל, ― טראַכט אַליס, ― און יענע צװעלף באַשעפֿענישן, (זי איז געװען מחויב צו זאָגן „שאַפונגען“, זעט איר, װײַל אַ טייל פֿון זיי זײַנען געווען בהמות, און אַ טייל פֿייגעלעך) ― איך רעכן, אַז זײ זײַנען די זשורים. דאָס לעצטע װאָרט האָט זי צו זיך אַלײן געזאָגט צװײ אָדער דרײַ מאָל, זײנדיק גאַנץ שטאָלץ דערמיט: װאָרום זי האָט געמײנט, און מיט רעכט אױך, אַז גאָר װײניק קלײנע מײדלעך פֿון איר עלטער האָבן גאָר געװוּסט דעם טײַטש. אָבער, "זשורי-מענטשן" וואָלט האָבן געטאן פּונקט ווי גוט.

ד י צװעל ף זשורי ם האב ן אל ע געשריב ן זײע ר פארנומע ן אוי ף שויבן . "וואָס טאָן זיי טאָן?" אַליס שושקעט צו די גריפאָן. "זיי קענען נישט האָבן עפּעס צו שטעלן נאָך, איידער דער פּראָצעס איז סטאַרטעד."

"זיי לייגן אַראָפּ זייערע נעמען," האָט דער גריפֿון געשעפּטשעט אין ענטפֿער, "פֿאַר מורא זיי זאָלן זיי פֿאַרגעסן פֿאַרן סוף פֿונעם פּראָצעס."

"נאַרישע זאכן!" אַליס האָט זיך אָנגעהויבן מיט אַ הילכיקער, ברוגזדיקער שטימע, אָבער זי האָט זיך שנעל אָפּגעשטעלט, ווײַל דער ווייסע קיניגל האָט אויסגעשריגן: "שווייג אין הויף!" און דער מלך האָט אָנגעטאָן זײַנע ברילן, און האָט זיך באַזאָרגט אַרומגעקוקט, צו דערקענען װער עס רעדט.

אַליס האָט געקאָנט זען, װי אױך זי קוקט איבער זײערע פּלייצעס, אַז אַלע זשורי־זײַטן שרײַבן אַראָפּ „נאַרישע זאַכן“! אויף זײערע לײבער, און זי האָט אַפֿילו געקאָנט אױסװײַזן, אַז אײנער פֿון זײ האָט נישט געװוּסט, װי אַזױ צו שרײבן „נאַריש“, און ער האָט געמוזט בעטן דעם חבר, ער זאָל אים זאָגן. "א שיינע בלאָטע וועט זיין אין זייער סלאַץ איידער דער פּראָצעס איז איבער!" האט אַליס געטראכט.

איינער פון די דזשוראָרס האט אַ בלייַער וואָס קוועטשן. דאָס, פֿאַרשטייט זיך, האָט אַליס נישט געקאָנט אויפֿהאַלטן, און זי איז אַרומגעגאַנגען דעם הויף און זיך אַרײַנגעקומען הינטער אים, און זייער באַלד געפֿונען אַ געלעגנהייט עס אַוועקצונעמען. זי האט עס אזוי גיך געטון, אז דער ארעמע קליינער זשורי (דאס איז געווען ביל, דער ליזארד) האט גארניט געקענט אויסשטעלן וואס דערפון איז געווארן; אזו י נאכ ן גאג ט אינגאנצ ן דערפאר , הא ט ע ר געמוז ט שרײב ן מי ט אײ ן פינגער , דע ם איבעריק ן טאג ; און דאָס איז געווען זייער קליין צו נוצן, ווייַל עס האט קיין צייכן אויף די שיווערשטיין.

"העראַלד, לייענען די באַשולדיקונג!" האָט דער מלך געזאָגט.

אויף דעם האט דער ווייסער קיניגל געבלאזן דריי תקיעות אויפן שופר, און דאן אפגערוקט די פארמעטענע מגילה, און געלייענט אזוי: —

"די מלכּה פון הערצער, זי געמאכט עטלעכע טאַרץ, אַלע אויף אַ זומער טאָג: דער קנעכט פון הערצער, ער האט געגנבעט די טערקן, און האָט זיי גאַנץ אַוועקגענומען!"

"באטראכט דיין משפט," דער מלך האט געזאגט צו די זשורי.

― נאָך נישט, נאָך נישט! דער קיניגל האט כייסטאַלי ינטעראַפּטיד. "עס איז אַ פּלאַץ צו קומען פריער!"

"רופט דעם ערשטן עדות," האָט דער מלך געזאָגט; און דער װײַסער קיניגל האָט געבלאָזן דרײַ תקיעות אין שופר, און האָט אױסגערופֿן: ערשטן עדות!

דער ערשטער עדות איז געווען דער האַטטער. ער איז ארײנגעקומען מיט א טעפל אין אײן האנט און מיט א שטיק ברויט אין דער אנדערער. — איך בעט אנטשולדיגונג, אײַער מאַדזשעסטי, — האָט ער אָנגעהויבן, — פֿאַרן אַריינברענגען: אָבער איך האָב נאָך ניט גאָר פאַרענדיקט מיין טיי, ווען מען האָט מיך געשיקט.

"איר זאָל האָבן פאַרטיק," האט געזאגט דער מלך. "ווען האסטו אנגעהויבן?"

דער האַטטער האָט אַ קוק געטאָן אויף דעם מאַרץ-האָז, וואָס איז אים נאָכגעגאַנגען אין הויף, אָרעם אין אָרעם מיט דער דאָרמאָוסע. "פערצנטן מאַרץ, איך טראַכטן עס איז געווען," ער האט געזאגט.

"פופצנטער," האט געזאגט דער מאַרץ האָז.

"זעקסטענטער," צוגעגעבן די דאָרמאָוסע.

"שרייב דאָס אַראָפּ," האָט דער מלך געזאָגט צום זשורי, און דער זשורי האָט מיט חשק אַראָפּגעשריבן אַלע דריי דאַטעס אויף זייער טעלער, און דערנאָך צוגעלייגט, און דער ענטפער איז רידוסט צו שילינגז און פּענס.

"נעם אַוועק דיין הוט," האט דער מלך געזאגט צו די האַטטער.

"עס איז נישט מייַן," האט געזאגט דער האַטטער.

" סטאָלען! " דער מלך יקסקליימד, ווענדן צו די זשורי, וואָס טייקעף געמאכט אַ מעמאראנדום פון דעם פאַקט.

"איך האַלטן זיי צו פאַרקויפן," האָט דער האַטטער צוגעגעבן ווי אַ דערקלערונג; — כ׳האב נישט קײן אײגענעם, איך בין א האטטער.

דא האט די מלכה אנגעטאן די ברילן, און האט גענומען שטארקן אויפן העפטער, װאם איז געװארן בלײך און געפאםט.

"גיב דיין זאָגן," האט דער מלך; "און זייט נישט נערוועז, אָדער איך וועל האָבן איר עקסאַקיוטאַד אויף דעם אָרט."

דא ס הא ט שוי ן ניש ט געמוז ט דערמוטיק ן דע ם עדות : ע ר הא ט זי ך שוי ן גענומע ן איבער ־ שיק ן פו ן אײ ן פוס , אנקוקנדי ק אוי ף דע ר מלכה , או ן אי ן זײ ן צעמיש ן הא ט ע ר אויסגעביס ן א גרויס ע שטיק ל פו ן זײ ן טעפל , אנשטא ט פו ן ברויט .

פּונקט אין דעם מאָמענט האָט אַליס דערפֿילט אַ זייער נײַגעריקע געפיל, וואָס האָט איר אַ סך צעטומלט, ביז זי האָט זיך דערוווּסט, וואָס דאָס איז: זי האָט ווידער אָנגעהויבן ווערן גרעסער, און זי האָט זיך ערשט געמײנט, אַז זי װעט אױפֿשטײן און פֿאַרלאָזן דעם הויף; אבער אויף צווייטע מחשבה האט זי באשלאסן צו בלייבן וואו זי איז ווי לאנג עס איז פאר איר פלאץ.

― הלװאַי װאָלט איר אַזױ נישט געקװעטשט ― האָט געזאָגט די דאָרמױז, װאָס איז געזעסן נעבן איר. "איך קען קוים אָטעמען."

# — איך קען עס ניט העלפען , — האט אליס געזאגט זעהר מיאוס : — איך וואקס .

"איר'ווע קיין רעכט צו וואַקסן דאָ ," האט געזאגט די דאָרמאָוסע.

― רעד נישט קײן נאַרישקײטן, ― האָט אַליס מער מוטיק געזאָגט: ― דו װײסט, אַז איר װאַקסט אױך.

"יא, אָבער איך וואַקסן אין אַ גלייַך גאַנג," האט געזאגט די דאָרמאָוסע: "ניט אין אַז לעכערלעך מאָדע." און ער איז אױפֿגעשטאַנען זײער טרויעריק און איז אַריבער אױף דער אַנדער זײַט הויף.

די גאנצע צייט האט די מלכה קיינמאל נישט אויפגעהערט צו שטערן אויפן האטטער, און פונקט ווי די דארמאָוסע איז אריבער דעם הויף, האט זי געזאגט צו איינעם פון די אפיצירן פונעם הויף: "ברענג מיר די ליסטע פון די זינגערס אינעם לעצטן קאנצערט!" אוי ף װעלכע ר דע ר אומגליקלעכע ר העפטע ר הא ט אזו י געציטערט , א ז ע ר הא ט זי ך ארוי ס בײד ע שיך .

― גיט דײַן זאָגן, ― האָט דער מלך איבערגעחזרט מיט כּעס, ― אָדער איך װעל דיך אַרױספירן, צי דו ביסט נערװעז אָדער נישט.

― איך בין אַן אָרעמאַן, אײער מאַדזשעסטי, ― האָט דער היטלער אָנגעהױבן מיט אַ ציטערנדיקן קול, ― און איך האָב נישט אָנגעהױבן מײַן טײ ― נישט העכער אַ װאָך אָדער אַזױ ― און װאָס מיט דעם ברױט, װאָס װערט אַזױ דין ― און דאָס געפֿינקלעניש פֿון טײ ―.

"די טווינגקאַלינג פון די וואָס? " האט דער מלך.

"עס האָט זיך אָנגעהויבן מיט דער טיי," האָט דער האַטטער געענטפערט.

"אַוודאי טווינגקאַלינג הייבט מיט אַ ה!" — האט דער קעניג געזאגט שארף. — דו נעם מיך אן פאר א שטויס, װײטער!

― איך בין אַן אָרעמאַן, ― האָט דער האַטטער װײַטער געזאָגט, ― און דאָס רובֿ זאַכן האָט נאָכדעם געפֿינקלט ― נאָר דער מאַרץ־הער האָט געזאָגט ―.

"איך האב נישט!" די מאַרץ האַרע ינטעראַפּטיד אין אַ גרויס ייַלן.

"איר האט!" האט געזאגט דער האַטטער.

"איך לייקענען עס!" האט געזאגט דער מאַרץ האַרע.

"ער לייקנט עס," האט געזאגט דער מלך: "לאָזן אויס דעם טייל."

"נו, אין קיין פאַל, די דאָרמאָוסע האט געזאגט -" דער האַטטער איז אויף, געקוקט מיט באַזאָרגט קייַלעכיק צו זען צי ער וועט לייקענען עס אויך: אָבער די דאָרמאָוסע געלייקנט גאָרנישט, זייענדיק שנעל שלאָפנדיק.

"דערנאָך," האָט דער האַטטער ווײַטער געטאָן, "איך האָב געשניטן נאָך ברויט און פּוטער..."

"אבער וואָס האט די דאָרמאָוסע געזאגט?" איינער פון די זשורי געפרעגט.

"אז איך קען נישט געדענקען," האט געזאגט דער האַטטער.

"דו מוזט געדענקען," האָט דער מלך באַמערקט, "אָדער איך וועל דיך אויספירן.

דער אומגליקלעכער האַטטער האָט אַראָפּגעלאָזט זײַן טעפּעך און פּוטער און אַראָפּגעלאָזט אויף איין קני. ― איך בין אַן אָרעמאַן, אײער מאַדזשעסטי, ― האָט ער אָנגעהױבן.

"איר זענט אַ זייער אָרעם רעדנער ," האט דער מלך.

דא האט זיך אײנער פון די גיני געפרײלט, און איז גלײך אונטערשטיק געװארן דורך די אפיצירן פונעם געריכט. (אזוי איז דאס גאר א שווער ווארט, וועל איך דיר נאר ערקלערן ווי אזוי עס איז געשעהן. זיי האבן געהאט א גרויסן לייַוונט זעקל, וואס האט זיך צוגעבונדן אויפן מויל מיט שטריקלעך: אין דעם האבן זיי אריינגעגליטשט דעם גיני, מיטן קאפ ערשט, און דערנאך זיך געזעצט אויף אים).

"איך בין צופרידן איך ווע געזען אַז געטאן," געדאַנק אַליס. "איך האָב אַזוי אָפט געלייענט אין די צייטונגען, אין די ענדע פון ​​פראצעס, "עס איז געווען עטלעכע פּרווון צו אַפּלאָדיסמענטן, וואָס איז געווען מיד אונטערגעשטראכן דורך די אָפיצירן פון די פּלאַץ," און איך קיינמאָל פארשטאנען וואָס עס מיינט ביז איצט.

"אויב אַז ס אַלע איר וויסן וועגן אים, איר קענען שטיין אַראָפּ," פארבליבן דער מלך.

― איך קאָן נישט גײן נידעריקער ― האָט געזאָגט דער האַטטער: ― איך בין אויף דער פּאָדלאָגע, װי עס איז.

"דערנאך מעגט איר זיצן ," האָט דער מלך געענטפערט.

ד א הא ט ד י אנדער ע גינע ר געפרײלט , או ן אי ז געװע ן אונטערדריקט .

― קום, דאָס האָט פֿאַרטיק די גיני-חזירים! האט אַליס געטראכט. "איצט וועלן מיר באַקומען בעסער."

"איך וויל בעסער פאַרענדיקן מיין טיי," האט געזאגט דער האַטמער מיט אַ באַזאָרגט קוק אויף די קווין, וואָס האָט לייענען די רשימה פון זינגערס.

― איר מעגט גײן, ― האָט געזאָגט דער מלך, און דער האַטדער האָט זיך געאיילט פֿאַרלאָזט פֿון הויף, אָן אַפילו װאַרטן צו אָנטאָן די שיך.

"- און נאָר נעמען אַוועק זיין קאָפּ אַרויס," די קווין צוגעגעבן צו איינער פון די אָפיצירן: אָבער דער האַטטער איז געווען אויס פון דערזען איידער דער אָפיציר קען באַקומען צו דער טיר.

"רופן דעם ווייַטער עדות!" האָט דער מלך געזאָגט.

דער ווייַטער עדות איז געווען די דוטשעסס קאָכן. זי האט געטראגן די פעפער־קעסטל אין דער האנט, און אליס האט זיך געטראכט, װאם דאס איז, נאך אײדער זי איז ארײנגעקומען אין הויף, װײל די מענטשן נעבן דער טיר האבן גלײך גענומען ניסן.

"גיב דיין זאָגן," האט דער מלך.

— נישט — האט דער קאך געזאגט.

דער קעניג האט מיט אנגסט געקוקט אויף דעם ווייסן קיניגל, וועלכער האט געזאגט מיט א נידעריקע שטימע, "אייער מאַדזשעסטי מוז קרייז אונטערזוכן דעם עדות."

"נו, אויב איך מוז, מוז איך," האָט דער קעניג געזאָגט מיט אַ מעלאַנכאָליש לופט, און נאָכדעם ווי ער האָט צוגעבונדן די אָרעמס און זיך געקרימט צום קעכער, ביז זיינע אויגן זענען כּמעט אויס פון דערזען, האָט ער געזאָגט מיט אַ טיפן שטימע, “פון וואָס זענען געמאַכט טערץ?”

"פעפער, מערסטנס," האט געזאגט דער קאָכן.

"טראַקלע," האט אַ פאַרשלאָפן קול הינטער איר.

"קאַלער אַז דאָרמאָוסע," די קווין שרייט אויס. "באַהעאַד אַז דאָרמאָוסע! קער אַז דאָרמאָוסע אויס פון פּלאַץ! פאַרשטיקן אים! קניפּ אים! אַוועק מיט זיין וואָנצעס!"

עטלעכע מינוט איז דער גאַנצער הויף אין צעמישעניש, באַקומען די דאָרמאָוסע האָט זיך אַרויסגעוויזן, און ווען זיי האָבן זיך ווידער באַזעצט, איז דער קאָכער פאַרשוואונדן געוואָרן.

"נישט קיין ענין!" האט דער קעניג געזאגט מיט א לופט פון גרויס רעליעף. "רופן דעם ווייַטער עדות." און ער האָט צוגעגעבן אין אַן אונטערטאָן צו דער מלכּה: "טאַקע, מיין טייערער, דו מוזט קרייז אונטערזוכן דעם נעקסטן עדות, עס מאכט מיר גאנץ ווייטאג!"

אַליס האָט געקוקט אויף דעם ווייסע קיניגל, ווען ער פֿלעגט זיך איבער דער רשימה, און האָט זיך געפֿילט זייער נײַגעריק צו זען, ווי דער נעקסטער עדות וועט זײַן, "—ווייל זיי האָבן נאָך נישט קיין סך זאָגן," האָט זי געזאָגט צו זיך. ימאַדזשאַן איר יבערראַשן, ווען די ווייסע קיניגל לייענען אויס, אין די שפּיץ פון זיין שירע קליין קול, די נאָמען "אַליס!"

