אַליס ס אַדווענטורעס אין וואָנדערלאַנד | פּראָיעקט גוטענבערג

קאַפּיטל איך. אַראָפּ די קיניגל-האָל

אַליס האָט אָנגעהויבן ווערן זייער מיד פון זיצן ביי איר שוועסטער אויף דער באַנק און פון גאָרנישט צו טאָן: איין מאָל אָדער צוויי מאָל האָט זי זיך אַרײַנגעקוקט אין דעם בוך וואָס איר שוועסטער האָט געלייענט, אָבער עס האָט נישט געהאַט קיין בילדער אָדער שמועסן, "און וואָס נוצט אַ בוך," האָט אַליס געטראַכט "אָן בילדער אָדער שמועסן?"

האָט זי זיך אַזױ באַטראַכט אין איר אײגענעם זינען (װױ גוט זי האָט געקאָנט, װאָרום דער הײסער טאָג האָט זי געפֿילט זײער שלאָפֿנדיק און נאַריש), צי דער פֿאַרגעניגן פֿון מאַכן אַ מאַרגעריטקע־קײט װעט זײַן װערט די צרה פֿון אױפֿשטײן און אױסקלײַבן די מאַרגעריטקעס, װען פּלוצעם איז אַװעק צוגעלאָפֿן אַף איר אַ װײַס קיניגל מיט ראָזעווע אױגן.

עס איז גאָרנישט אַזוי זייער מערקווירדיק אין דעם; און אַליס האָט אויך נישט געטראַכט, אַז עס איז אַזוי שטאַרק אַרויסצוהערן צו הערן דעם קיניגל זאָגן צו זיך, "אוי טייערער! אוי טייערע! איך וועל זיין שפּעט!" (ווען זי האט נאכדעם געטראכט, איז איר איינגעפאלן, אז זי האט זיך געדארפט דערפון זיך וואונדערן, אבער דעמאלט האט דאס אלץ אויסגעזען גאנץ נאטירלעך); אָבער ווען דער קיניגל האָט טאַקע אַרויסגענומען אַ זייגער פֿון זײַן וואַסט-קעשענע און געקוקט אויף אים, און דערנאָך געאײַלט, האָט אַליס זיך אָנגעהויבן אויף אירע פיס, ווײַל עס האָט זיך איר געבראַכט, אַז זי האָט קיינמאָל פריער נישט געזען אַ קיניגל מיט אַ וואַסט-קעשעלע, אָדער אַ זייגער צו נעמען דערפון, און האָט געברענט פון נײַגעריק, נאָך דעם ווי עס איז געלאָפֿן אין אַ גרויסן פֿעלד. קיניגל-לאָך אונטער די רעדנ מיט אַ האַלבנ מויל.

אין אן אנדער מאָמענט אַראָפּ געגאנגען אַליס נאָך עס, קיינמאָל אַמאָל קאַנסידערינג ווי אין דער וועלט זי איז געווען צו באַקומען אויס ווידער.

די קיניגל-לאָך איז גלייַך אויף ווי אַ טונעל פֿאַר עטלעכע וועג, און דעמאָלט טונקען פּלוצלינג אַראָפּ, אַזוי פּלוצלינג אַז אַליס האט נישט אַ מאָמענט צו טראַכטן וועגן סטאָפּפּינג זיך איידער זי געפונען זיך פאַלן אַראָפּ אַ זייער טיף ברונעם.

אָדער דער ברונעם איז געווען זייער טיף, אָדער זי איז געפאלן זייער פּאַמעלעך, ווייַל זי האט אַ פּלאַץ פון צייט ווען זי איז אַראָפּ צו קוקן אַרום איר און צו ווונדער וואָס וועט פּאַסירן ווייַטער. ערשטנס, האָט זי געפּרוּווט אַראָפּצוקוקן און אויסשטעלן, צו וואָס זי קומט, אָבער עס איז געווען צו פֿינצטער עפּעס צו זען; דערנאָך האָט זי אַ קוק געטאָן אויף די זייטן פֿונעם ברונעם, און האָט באַמערקט, אַז זיי זײַנען אָנגעפֿילט מיט שאַפֿעס און ביכער־שאָלקעס; דא און דארט האט זי געזעהן מאפעס און בילדער געהאנגען אויף קעפ. זי האָט אַראָפּגענומען אַ סלוי פֿון איינע פֿון די פּאָליצעס, ווען זי איז דורכגעגאַנגען; עס איז געווען מיטן נאָמען "מאַראַנץ מאַרמעלאַד", אָבער צו איר גרויס אַנטוישונג עס איז געווען ליידיק: זי האט נישט ווי צו פאַלן די סלוי פון מורא פון מאָרד עמעצער ונטער, אַזוי געראטן צו שטעלן עס אין איינער פון די שאַפעס ווי זי איז געפאלן פאַרגאַנגענהייַט עס.

"נו!" האָט אַליס צו זיך געטראַכט, "נאָך אַזאַ פאַל ווי דאָס, איך וועל גאָרנישט טראַכטן פון טאַמבאַלינג אַראָפּ טרעפּ! ווי העלדיש זיי וועלן אַלע טראַכטן מיר אין שטוב! פארוואס, איך וואָלט נישט זאָגן עפּעס וועגן אים, אַפֿילו אויב איך פאַלן פון די שפּיץ פון די הויז!" (וואָס איז געווען זייער מסתּמא אמת.)

אַראָפּ, אַראָפּ, אַראָפּ. וואָלט דער פאַל קיינמאָל קומען צו אַ סוף? "איך ווונדער ווי פילע מייל איך בין געפאלן דורך דעם צייַט?" — האט זי געזאגט הויך. "איך מוז זיין ערגעץ לעבן דער צענטער פון דער ערד. לאָזן מיר זען: אַז וואָלט זיין פיר טויזנט מייל אַראָפּ, איך טראַכטן -" (פֿאַר, איר זען, אַליס האט געלערנט עטלעכע זאכן פון דעם סאָרט אין איר לעקציעס אין די שולע, און כאָטש דאָס איז נישט אַ זייער גוט געלעגנהייט צו ווייַזן אַוועק איר וויסן, ווי עס איז געווען קיין איינער צו הערן צו איר, נאָך עס איז געווען גוט פיר צו זאָגן עס איבער) "-יאָ, די רעכט דיסטאַנסע, איך מוז?" (אַליס האט קיין געדאַנק וואָס ברייט איז געווען, אָדער לאָנגיטודע אָדער, אָבער געדאַנק זיי זענען שיין גרויס ווערטער צו זאָגן.)

אָט האָט זי ווידער אָנגעהויבן. "איך ווונדער אויב איך וועט פאַלן רעכט דורך די ערד! ווי מאָדנע עס וועט ויסקומען צו קומען אויס צווישן די מענטשן וואָס גיין מיט זייער קעפ אַראָפּ! די אַנטיפּאַטיעס, איך טראַכטן -" (זי איז געווען גאַנץ צופרידן עס איז געווען קיין איינער צוגעהערט, דאָס מאָל, ווי עס האט נישט געזונט בייַ אַלע די רעכט וואָרט) "-אָבער איך וועט האָבן צו פרעגן זיי וואָס די נאָמען פון די מדינה איז, איר וויסן? ביטע, ניו זילאַנד, אָדער אויסטראַליע איז דאָס (און זי האט געפרװוט אפרײםן װי זי האט גערעדט — פאנטאזיע פארשרײבן װי דו פאלםט דורך די לופטן! מײנט איר, אז איר קאן עס פירן?) — און װאס פאר א אומװערדיק מײדל זי װעט מיר טראכטן פאר׳ן פרעג!

אַראָפּ, אַראָפּ, אַראָפּ. עס איז גאָרנישט אַנדערש צו טאָן, אַזוי אַליס באַלד ווידער אנגעהויבן רעדן. "דינה וועט מיר זייער פעלן היינט נאכט, איך זאל טראכטן!" (דינה איז געווען די קאַץ) "איך האף אז זיי וועלן געדענקען איר טעפל מיט מילך ביי טיי-צייט. דינה מיין טייערע! הלוואי וואלט איר געווען דא אראפ מיט מיר! עס זענען נישטא קיין מייז אין דער לופטן, האב איך מורא, נאר איר זאלט כאפן א פלעדערמויז, און דאס איז זייער ווי א מויז, ווייסט איר, אבער קעץ עסן פלעדערמויז, איך וואונדער זיך?" און דאָ האָט אַליס אָנגעהויבן צו ווערן גאַנץ פאַרשלאָפן, און איז ווייטער געגאַנגען צו זיך אַליין, אויף אַ פאַרחלומטישן אופן, “צי קעץ עסן פלעדערמויז? און מאל, "צי באַץ עסן קאַץ?" װאָרום, זעט איר, װײַל זי האָט ניט געקאָנט ענטפֿערן אױף קײן פֿראַגע, האָט זיך ניט קײן סך גורם געװען, װי אַזױ זי האָט דאָס אױסגעשטעלט. זי האט געפילט, אז זי טוימט זיך, און האט ערשט אנגעהויבן חלומען, אז זי גײט האנט אין האנט מיט דינה, און זאגט צו איר זײער ערנסט: איצט, דינה, זאָג מיר דעם אמת: האסטו אמאל געגעסן א פלעדערמויז? ווען פּלוצלינג, טאַמפּ! thump! אַראָפּ איז זי געקומען אויף אַ קופּע שטעקנס און טרוקענע בלעטער, און דער פאַל איז איבער.

אַליס איז נישט אַ ביסל שאַטן, און זי שפּרינגען אַרויף אויף די פֿיס אין אַ מאָמענט: זי האָט זיך אַרויף, אָבער עס איז געווען אַלע טונקל איבער די קאָפּ; פאר איר איז געווען אן אנדער לאַנג דורכפאָר, און די ווייסע קיניגל איז נאָך אין דערזען, ייַלן אַראָפּ עס. עס איז ניט געווען אַ מאָמענט צו פאַרלאָרן: אַוועק איז אַליס ווי דער ווינט, און איז געווען פּונקט אין צייט צו הערן עס זאָגן, ווי עס פארקערט אַ ווינקל, "אָה מיין אויערן און וואָנצעס, ווי שפּעט עס ווערט!" זי איז געװען נאענט הינטער אים, װען זי האט זיך געדרײט דעם װינקל, אבער דאם קיניגל האט זיך מער נישט געזען: זי האט זיך געפונען אין א לאנגן, נידעריקן זאל, װאם איז געװען באלויכטן מיט א רײ לאמפן, װאם האבן געהאנגען אויפן דאך.

ארום דעם זאל זענען געווען טירן, אבער אלע זענען געווען פארשפארט; און ווען אַליס איז געווען אַלע וועג אַראָפּ איין זייַט און אַרויף די אנדערע, טריינג יעדער טיר, זי געגאנגען טרויעריק אַראָפּ די מיטל, וואַנדערינג ווי זי איז אלץ צו באַקומען אויס ווידער.

מיט א מאל איז זי געקומען אויף א קלײנעם טישל מיט דרײ פוס, אלץ געמאכט פון האַרט גלאז; עס איז גאָרנישט דערויף אַחוץ אַ קליינטשיק גאָלדען שליסל, און אַליס ערשטער געדאַנק איז געווען אַז עס קען געהערן צו איינער פון די טירן פון די זאַל; אָבער, וויי! אָדער די לאַקס זענען געווען צו גרויס, אָדער דער שליסל איז געווען צו קליין, אָבער אין קיין פאַל עס וואָלט נישט עפענען קיין פון זיי. אָבער, צום צווייטן מאָל, איז זי אָנגעקומען אויף אַ נידעריקן פאָרהאַנג, וואָס זי האָט פריער ניט באמערקט, און הינטער אים איז געווען אַ קליין טיר וועגן פופצן אינטשעס הויך: זי האָט געפּרוּווט דאָס קליינעם גאָלדענע שליסל אין שלאָס, און צו איר גרויסער פאַרגעניגן האָט עס געפּאַסט!

אַליס האָט געעפֿנט די טיר און געפֿונען, אַז זי פֿירט אַרײַן אין אַ קלײן דורכפֿאַל, נישט אַ סך גרעסער פֿון אַ שטשור־לאָך: זי האָט זיך אַראָפּגעקניט און אַ קוק געטאָן מיטן דורכפֿאָר אין דעם שיינעם גאָרטן, װאָס איר האָט געזען. ווי זי האט געבענקט זיך ארויסצוקומען פון יענעם טונקעלער זאל, און ארומשפאנען צווישן יענע בעטלעך פון ליכטיקע בלומען און יענע קילע קוואלן, אבער זי האט אפילו נישט געקאנט דורכנעמען דעם קאפ דורך דער טיר; "און אַפֿילו אויב מיין קאָפּ וואָלט דורכגיין," געדאַנק נעבעך אַליס, "עס וואָלט זיין פון זייער קליין נוצן אָן מיין פּלייצעס. אָ, ווי איך ווינטשן איך קען שווייַגן ווי אַ טעלעסקאָפּ! איך טראַכטן איך קען, אויב איך נאָר וויסן ווי צו אָנהייבן." װאָרום, זעט איר, זײַנען געװען די לעצטע צײַט אַזױ פֿיל אױסגעפֿאַלן, אַז אַליס האָט אָנגעהױבן טראַכטן, אַז טאַקע גאָר װינציק זאַכן זײַנען טאַקע אוממעגלעך.

עס איז געווען קיין נוצן צו וואַרטן ביי די קליין טיר, אַזוי זי געגאנגען צוריק צו די טיש, האַלב כאָופּינג זי קען געפֿינען אן אנדער שליסל אויף אים, אָדער אין קיין טעמפּאָ אַ בוך פון כּללים פֿאַר פאַרמאַכן מענטשן אַרויף ווי טעלעסקאָפּן: דאָס מאָל זי געפונען אַ קליין פלאַש אויף עס, "וואָס זיכער איז נישט דאָ פריער," האט אַליס, און אַרום די האַלדז פון די פלאַש איז געווען אַ שיין פּאַפּיר מיט די וואָרט, "דרינק" מיט גרויס אותיות אויף עס.

עס איז אַלץ געווען זייער גוט צו זאָגן "טרינק מיר," אָבער די קלוג קליין אַליס איז נישט געגאנגען צו טאָן דאָס אין אַ ייַלן. ― נײן, איך װעל ערשט אָנקוקן, ― האָט זי געזאָגט, ― און זען, צי ס'איז באַצייכנט „ סם ‟ אָדער נישט“; װאָרום זי האָט געלײענט עטלעכע שײנע קלײנע געשיכטעס װעגן קינדער, װאָס זײַנען פֿאַרברענט געװאָרן, און אױפֿגעגעסן פֿון װילדע בהמות און אַנדערע אומבאַקוועמע זאַכן, אַלצדינג װײַל זײ װעלן ניט געדענקען די פּשוטע כּללים, װאָס זײערע פֿרײַנט האָבן זײ אױסגעלערנט: אַזאַ װי, אַז אַ רױטע פּאָקער װעט אײַך פֿאַרברענען, אױב איר האַלט אים צו לאַנג; און אז אויב מען שניידט דיין פינגער זייער טיף מיט א מעסער, בלוטיגט עס געווענליך; און זי האָט קיינמאָל נישט פאַרגעסן אַז אויב איר טרינקען פיל פון אַ פלאַש אנגעצייכנט "סם," עס איז כּמעט זיכער צו נישט שטימען מיט איר, פריער אָדער שפּעטער.

אָבער, די פלאַש איז נישט אנגעצייכנט "סם," אַזוי אַליס ווענטשערד צו געשמאַק עס, און געפונען עס זייער פייַן, (עס האט, אין פאַקט, אַ סאָרט פון געמישט טאַם פון קאַרש-טערפּ, קאַסטערד, אַנאַנאַס-עפּל, בראָטן טערקיי, טאַפי, און הייס באַטערד טאָסט, זי זייער באַלד פאַרטיק עס אַוועק.

* * * * * * * * * * * * * * * * *

"וואָס אַ טשיקאַווע געפיל!" האָט אַליס געזאָגט; "איך מוז זיין פאַרמאַכן זיך ווי אַ טעלעסקאָפּ."

און אַזוי איז טאַקע געווען: זי איז איצט געווען בלויז צען אינטשעס הויך, און איר פּנים האָט זיך געגליטשט בײַם געדאַנק, אַז זי איז איצט די רעכטע גרייס פֿאַר אַרײַן דורך דער קליינער טיר אין יענעם שיינעם גאָרטן. ערשט אָבער, האָט זי געוואַרט אַ פּאָר מינוט צו זען, צי זי וועט זיך נאָך ווײַטער אײַנקרינקען: זי האָט זיך דערפֿון אַ ביסל נערוועז געפֿילט; "ווארים עס קען סוף, איר וויסן," האט אַליס צו זיך, "אין מיין גיין אויס בעסאַכאַקל, ווי אַ ליכט. איך ווונדער וואָס איך זאָל זיין ווי דעמאָלט?" און זי האָט זיך געפּרוּווט זיך צו פֿאַרטראַכטן, וואָס איז דער פֿלאַם פֿון אַ ליכט נאָך דעם אויסבלאָזן דאָס ליכט, ווײַל זי האָט זיך נישט געקענט געדענקן, אַז זי האָט אַמאָל געזען אַזאַ זאַך.

נא ך א װײל , געפונע ן א ז מע ר אי ז גארניש ט געשען , הא ט ז י באשלאס ן גלײ ך ארײ ן אי ן גארטן ; אָבער, וויי פֿאַר נעבעך אַליס! ווען זי איז געקומען צו דער טיר, האָט זי געפֿונען, אַז זי האָט פֿאַרגעסן דאָס קליינעם גאָלדענע שליסל, און ווען זי איז דערפֿון צוריק צום טיש, האָט זי געפֿונען, אַז זי קען עס ניט דערגרייכן: זי האָט עס גאַנץ קלאָר געקענט זען דורכן גלאז, און זי האָט געפּרוּווט אַרױפֿצוקריכן אױף אײנעם פֿון די פיס פֿונעם טיש, אָבער עס איז געװען צו גליטשיק; און אַז זי האָט זיך מיד מיט פּרוּװן, האָט די אָרעמע קלײנע זאַך זיך אַװעקגעזעצט און געװײנט.

― קום, ס'נוצט נישט צו אַזױ װיינען! האָט אַליס צו זיך אַליין געזאָגט, גאַנץ שאַרף; "איך רעקאָמענדירן איר צו לאָזן אַוועק די מינוט!" זי האָט זיך אין אַלגעמיין געגעבן אַ גוטע עצה, (כאָטש זי האָט עס זייער זעלטן געפאָלגט), און טיילמאָל האָט זי זיך אַזוי שטאַרק אויסגעשרעקט, אַז מע האָט איר אַריינגעבראַכט טרערן אין די אויגן; און אַמאָל האָט זי זיך דערמאָנט, אַז זי האָט זיך געפּרוּווט טשעפּען די אייגענע אויערן, וואָס זי האָט זיך אָפּגענאַרט אין אַ שפּיל קרוקעט, וואָס זי האָט געשפּילט קעגן זיך אַליין, ווײַל דאָס נײַגעריקע קינד האָט זיך זייער ליב געהאַט זיך פֿאָרצושטעלן פֿאַר צוויי מענטשן. "אבער עס נוצט איצט נישט," האָט זיך געטראַכט די אָרעמע אַליס, "צו מאַכן זיך ווי צוויי מענטשן! פֿאַרוואָס, עס איז קוים גענוג פון מיר צו מאַכן איין לייַטיש מענטש!"

באלד איז איר אויג געפאלן אויף א קלײן גלעזערנעם שאכטל, װאם איז געלעגן אונטערן טיש: זי האט עס געעפנט, און געפונען אין איר גאר א קלײן שטיקל, אויף װעלכן די װערטער ״עס מיר״ זײנען געװען שײן אנגעצייכנט אין קורראנטן. "נו, איך וועל עס עסן," האט אַליס געזאגט, "און אויב עס מאכט מיר וואַקסן גרעסערע, איך קענען דערגרייכן דעם שליסל, און אויב עס מאכט מיר וואַקסן קלענערער, ​​​​איך קענען קריכן אונטער דער טיר; אַזוי אָדער וועג איך וועט באַקומען אין דעם גאָרטן, און איך טאָן ניט זאָרגן וואָס כאַפּאַנז!"

זי האָט געגעסן אַ ביסל, און האָט מיט באַזאָרגט צו זיך געזאָגט, "וואָס וועג? וואָס וועג?", האַלטן איר האַנט אויף די שפּיץ פון איר קאָפּ צו פילן ווי עס וואקסט, און זי איז געווען גאַנץ סאַפּרייזד צו געפֿינען אַז זי פארבליבן די זעלבע גרייס: צו זיין זיכער, דאָס כאַפּאַנז בכלל ווען מען עסט שטיקל, אָבער אַליס איז געווען אַזוי פיל אין דעם וועג פון דערוואַרטן גאָרנישט אָבער עפּעס צו פּאַסירן אין לעבן, אין דער פּראָסט וועג.

האָט זי זיך אָנגעהויבן צו דער אַרבעט, און זייער באַלד פֿאַרענדיקט דעם שטיקל.

* * * * * * * * * * * * * * * *

