אַליס ס אַדווענטורעס אין וואָנדערלאַנד | פּראָיעקט גוטענבערג

קאַפּיטל ווו. א קאוקוס-שטאס און א לאנגע מעשה

ז ײ זײנע ן טאק ע געװע ן א מאָדנע ר פארטײ , װא ס הא ט זי ך פארזאמל ט אויפ ן באנק , — ד י פײגעל ע מי ט שלעפענ ע פעדערן , ד י בהמות , מי ט זײע ר פעל ט הא ט זי ך אנגעקלאפ ט נאענט , או ן אל ע דראפנדי ק נאס , קרייזי ק או ן אומבאקוועם .

די ערשטע פראַגע איז דאָך געווען, ווי אַזוי מען זאָל זיך ווידער טרוקן: וועגן דעם האָבן זיי געהאַט אַ באַראַטונג, און נאָך עטלעכע מינוט האָט עס אויסגעזען גאַנץ נאַטירלעך פֿאַר אַליס צו געפֿינען זיך מיט זיי באַקאַנט, ווי זי וואָלט זיי געקענט אַלע איר לעבן. טאַקע, זי האָט אַ גאַנץ לאַנג אַרגומענט מיט די לאָרי, וואָס לעסאָף געווארן סולקי, און וואָלט נאָר זאָגן: "איך בין עלטער ווי איר, און מוזן וויסן בעסער; און דאָס אַליס וואָלט נישט לאָזן אָן וויסן ווי אַלט עס איז, און ווי די לאָרי דורכויס אפגעזאגט צו זאָגן זייַן עלטער, עס איז ניט מער צו זאָגן.

סוף־כּל־סוף האָט די מאַוס, װאָס האָט זיך אױסגעװיזן צװישן זײ, געװען אַן אויטאָריטעט, אַרײַנגערופן: זעצט זיך אַלע, און הערט צו מיר, איך װעל אײַך באַלד גענוג טרוקן! ז ײ האב ן זי ך אל ע גלײ ך אװעקגעזעצ ט אי ן א גרויס ן רינגעלע , מי ט דע ר מויז . אַליס האָט דערויף געהאַלטן אירע אויגן מיט באַזאָרגטקייט, ווײַל זי האָט זיך געפֿילט זיכער, אַז זי וועט באַקומען אַ שווערע קאַלט, אויב זי וועט נישט גאָר באַלד טרוקן.

"אהם!" האט די מאַוס מיט אַ וויכטיק לופט, "ביסט איר אַלע גרייט? דאָס איז די דרייאַסט זאַך איך וויסן. שטילקייַט אַלע קייַלעכיק, אויב איר ביטע! 'וויליאם דער קאָנקוועראָר, וועמענס סיבה איז געווען פייווערד דורך די פּאָפּע, איז באַלד דערלאנגט צו דורך די ענגליש, וואס געוואלט פירער, און האט שוין פון שפּעט פיל צוגעוווינט צו וסורפּאַטיאָן און קאָנקוועסט. עדווין און מאָרקאַר, די ערלס פון מערסיאַ.

"אוי!" האט די לורי געזאגט מיט א ציטער.

"איך בעט דיר מוחל!" האט די מויז געזאגט, קרימענ זיך, אָבער זייער העפלעך: "האָסט גערעדט?"

"נישט איך!" האט די לורי געאיילט געזאגט.

"איך געדאַנק איר האט," האט געזאגט די מאַוס. "-איך גיינ ווייַטער. 'עדווין און מאָרקאַר, די ערלס פון מערסיאַ און נאָרטהומבריה, האָבן דערקלערט פֿאַר אים: און אפילו סטיגאַנד, דער פּאַטריאָטיש אַרטשבישאָפּ פון קאַנטערבורי, געפונען עס אַדווייזאַבאַל -'"

"געפונען וואָס ?" האט געזאגט די קאַטשקע.

"געפונען עס ," די מאַוס געענטפערט גאַנץ קראָסיז: "אַוודאי איר וויסן וואָס 'עס' מיטל."

― איך װײס גענוג גוט װאָס „עס“ הײסט, װען איך טרעף אַ זאַך, ― האָט דער קאַטשקע געזאָגט: דאָס איז בכלל אַ זשאַבע אָדער אַ װאָרעם, די קשיא איז, װאָס האָט דער אַרכיבישאָפּ געפֿונען?

די מאַוס האָט ניט באמערקט די קשיא, אָבער געאיילט געגאנגען אויף, "'-געפונען עס איז אַדווייזד צו גיין מיט עדגאַר אַטהעלינג צו טרעפן וויליאם און פאָרשלאָגן אים די קרוין. וויליאם ס אָנפירונג אין ערשטער איז געווען מעסיק. אָבער די חוצפה פון זיין נאָרמאַנז - 'ווי קומט איר איצט, מיין טייַער?" עס פארבליבן, ווענדן צו אַליס ווי עס גערעדט.

"אזוי נאַס ווי אלץ," האט אַליס געזאגט אין אַ מעלאַנכאָליש טאָן: "עס מיינט נישט צו טרוקן מיר בייַ אַלע."

"אין דעם פאַל," האָט דער דאָדאָ פייַערלעך געזאָגט, שטייענדיק אויף די פֿיס, "איך מאַך אַז די באַגעגעניש פאַרהאַלטן, פֿאַר די באַלדיק אַדאַפּשאַן פון מער ענערגעטיק רעמאַדיז -"

"רעד ענגליש!" האט דער עגלט געזאגט. ― איך װײס נישט דעם טײַטש פֿון האַלבע לאַנגע װערטער, און, נאָך מער, איך גלייב, אַז דו טוסט אױך נישט! און דער עגלעט האָט זיך אַראָפּגעבויגן מיט דעם קאָפּ צו באַהאַלטן אַ שמייכל: עטלעכע פון די אַנדערע פֿייגל האָבן זיך געהערט מיט אַ טיטער.

― דאָס, װאָס איך האָב געזאָלט זאָגן, ― האָט דער דאָדאָ געזאָגט אין אַן באַלײדיקטן טאָן, ― איז געװען, אַז דער בעסטער זאַך אונדז צו טרוקענען, איז אַ קאַוקאַס-ראַסע.

"וואָס איז אַ קאַוקאַס-ראַסע?" האָט אַליס געזאָגט; ניט אַז זי געוואלט פיל צו וויסן, אָבער די דאָדאָ האט פּאָוזד ווי אויב עס געדאַנק אַז עמעצער דארף צו רעדן, און קיין איינער אַנדערש געווען גענייגט צו זאָגן עפּעס.

"פארוואס," האט דער דאָדאָ, "דער בעסטער וועג צו דערקלערן עס איז צו טאָן עס." (און, ווי איר זאל ווי צו פּרובירן די זאַך זיך, עטלעכע ווינטער טאָג, איך וועל זאָגן איר ווי די דאָדאָ געראטן עס.)

קודם האט עס אויסגעצייכנט א געיעג-קורס, אין א סארט קרייז, ("די גענוי פארעם איז נישט קיין ענין", האט עס געזאגט) און דערנאך האט מען געשטעלט די גאנצע פארטיי אויפן לויף, דא און דארט. ס'איז נישט געווען קיין "איינער, צוויי, דריי און אוועק", נאר זיי האבן אנגעהויבן לויפן ווען זיי האבן ליב, און אוועקגעלאזט ווען זיי האבן ליב, כדי עס איז נישט געווען גרינג צו וויסן ווען די געיעג איז פארענדיקט. אָבער, ווען זיי זענען פליסנדיק אַ האַלב שעה אָדער אַזוי, און זענען געווען גאַנץ טרוקן ווידער, די דאָדאָ פּלוצלינג גערופן "די ראַסע איז איבער!" און זײ האָבן זיך אַלע אַרומגעדרוקט, געפּײַניקט, און געזאָגט: װער האָט געװוּנען?

די פראַגע האָט דער דאָדאָ נישט געקענט ענטפערן אָן אַ גרויסן געדאַנק, און ער איז אַ לאַנגע צייט געזעסן מיט איין פינגער צוגעדריקט אויפן שטערן (די שטעלע אין וועלכער מען זעט געוויינלעך שייקספּיר, אויף די בילדער פון אים), בשעת די איבעריקע האָבן געוואַרט אין שטילקייט. צום סוף האָט דער דאָדאָ געזאָגט, " יעדער יינער האט געווינען, און אַלע מוזן האָבן פּרייזאַז."

"אבער ווער איז צו געבן די פּרייז?" האָט אַ גאַנצן כאָר קולות געפרעגט.

"פארוואס, זי , פון קורס," האט געזאגט דער דאָדאָ, ווייזן צו אַליס מיט איין פינגער; און די גאַנצע פּאַרטיי האָט זיך גלײַך אַרומגערינגלט אַרום איר, גערופֿן אויף אַ צעטומלטן שטייגער: "פּרייזן! פּרייזן!"

אַליס האָט נישט געהאַט קיין געדאַנק וואָס צו טאָן, און פאַרצווייפלט האָט זי אַרײַנגעלייגט די האַנט אין דער קעשענע, און אַרויסגעצויגן אַ קעסטל מיט קאָמפיטס, (צום מזל איז דאָס זאַלץ וואַסער נישט אַרײַן אין אים), און זיי איבערגעגעבן ווי פּרייזן. עס איז געווען פּונקט איין אַ שטיק, אַלע קייַלעכיק.

"אבער זי מוזן האָבן אַ פרייז זיך, איר וויסן," האט געזאגט די מאַוס.

"אַוודאי," האָט דער דאָדאָ זייער ערנסט געענטפערט. "וואָס נאָך האָבן איר אין דיין קעשענע?" איז ער ווייטער געגאנגען, זיך אויסגעדרייט צו אליס.

"בלויז אַ פינגערהוט," האט אַליס טרויעריק.

"געבן עס איבער דאָ," האט דער דאָדאָ.

דערנאָך זיי אַלע ענג אַרום איר אַמאָל ווידער, בשעת די דאָדאָ פייַערלעך דערלאנגט די פינגערהוט, געזאגט "מיר בעטן דיין אַקסעפּטאַנס פון דעם עלעגאַנט פינגערהוט; און ווען עס האט פארענדיקט דעם קורץ רעדע, זיי אַלע פריי.

אַליס האָט די גאַנצע זאַך געמײנט זײער אבסורד, נאָר זײ האָבן אַלע אױסגעזען אַזױ גרױס, אַז זי האָט זיך נישט דערװעגט צו לאַכן; און װי זי האט נישט געקאנט טראכטען פון װאס צו זאגן, האט זי זיך אײנפאך געבויגן, און גענומען דעם פינגערהוט, קוקנדיק אזוי פײערלעך װי זי האט געקאנט.

דער ווייַטער זאַך איז געווען צו עסן די קאָמפיטעס: דאָס האָט געפֿירט אַ ביסל גערודער און צעמישונג, ווי די גרויס פייגל באַקלאָגנ זיך אַז זיי קענען נישט געשמאַק זייער, און די קליין אָנעס דערשטיקן און מוזן זיין פּאַטשן אויף די צוריק. אָבער, עס איז געווען לעסאָף איבער, און זיי האָבן זיך ווידער אַוועקגעזעצט אין אַ רינג, און געבעטן די מויז צו זאָגן זיי עפּעס מער.

— דו האסט מיר צוגעזאגט צו דערצײלן אײַער געשיכטע, דו װײסט, ― האָט אַליס געזאָגט, ― און פֿאַרװאָס האָט איר האַסן ― ג און ד, ― האָט זי צוגעגעבן מיט אַ שושקען, האַלב דערשראָקן, אַז עס װעט זיך װידער באַליידיקן.

"מייַן איז אַ לאַנג און אַ טרויעריק מייַסע!" האט די מויז, אויסגעדרייט צו אַליס, און זיפץ.

"עס איז אַ לאַנג עק, זיכער," האט אַליס געזאגט, קוק אַראָפּ מיט ווונדער אויף די מויז 'ס עק; "אָבער וואָס רופט איר עס טרויעריק?" און זי האָט זיך געצויגן דערפֿון, בשעת די מאַוס האָט גערעדט, אַזוי אַז איר געדאַנק וועגן דער מעשה איז געווען עפּעס ווי דאָס: —

— האט פרײ געזאגט צו א מויז, אַז ער באגעגנט אין דער הויז, 'לאָזן אונדז ביידע גיין צו געזעץ: איך וועל פּראָסעקוטירן דו .—קום, איך וועל נישט נעמען אָפּלייקענונג; מיר מוז האבן א פּראָצעס: פֿאַר טאַקע דאָס מאָרגן איך האָבן גאָרנישט צו טאָן.' האט דער מויז צו די קער, 'אַזאַ א משפט, טייערער הער, מיט קיין זשורי אָדער ריכטער, וואָלט זיין וויסטינג אונדזער אָטעם.' 'איך וועט זיין ריכטער, איך וועל זייט זשורי,' געזאגט כיטרע old Fury: 'איך וועט פּרובירן די גאַנץ סיבה, און פאַרשילטן איר צו טויט.'

"איר זענט נישט אַטענדאַד!" האט די מויז צו אַליס שטרענג געזאגט. — װאס טראכט איר ?

"איך בעט דיין מוחל," האט אַליס זייער אַניוועסדיק געזאגט: "דו ביסט געקומען צו די פינפט בייגן, איך טראַכטן?"

"איך האָב נישט! " האָט די מאַוס געשריגן שארף און זייער בייז.

"אַ קנופּ!" האט אַליס געזאגט, שטענדיק גרייט צו מאַכן זיך נוצלעך, און קוקן אַנגקשאַסלי וועגן איר. "אָה, לאָזן מיר העלפן צו ופמאַכן עס!"

"איך וועל טאָן גאָרנישט פון די סאָרט," האט געזאגט די מאַוס, געטינג אַרויף און גיין אַוועק. — דו באליידיגט מיך מיט אזעלכע שטותים!

— איך האב עס נישט געמײנט! פּלידאַד נעבעך אַליס. "אבער איר זענט אַזוי לייכט באַליידיקט, איר וויסן!"

די מאַוס האָט בלויז געוואָרצלט אין ענטפער.

"ביטע קום צוריק און ענדיקן דיין געשיכטע!" אַליס האָט גערופֿן נאָך אים; און די אנדערע אַלע זיך איינגעשריבן אין כאָר, "יאָ, ביטע טאָן!" אָבער די מאַוס האָט נאָר אומגעדולדיק געשאָקלט מיטן קאָפּ און איז געגאַנגען אַ ביסל שנעלער.

"וואָס אַ שאָד עס וואָלט נישט בלייַבן!" האָט דער לאָרי געזיפֿצט, גלײַך עס איז געווען גאַנץ פֿון דערזען; און אַן אַלטער קראַב האָט אויסגענוצט די געלעגנהייט צו זאָגן צו איר טאָכטער "אַה, מיין טייערער, זאָל דאָס זיין אַ לעקציע פֿאַר דיר צו קיינמאָל פאַרלירן דיין געדולד!" "האַלט דיין צונג, מאַ!" — האט דער יונגער קראב געזאגט א ביסל קנאפעדיק. "דו ביסט גענוג צו פּרובירן די געדולד פון אַ ויסטער!"

"הלוואי איך וואָלט האָבן אונדזער דינה דאָ, איך וויסן איך טאָן!" האט אַליס הויך, אַדרעסינג קיין איינער באַזונדער. "זי וואָלט באַלד צוריקקריגן!"

― און װער איז דינה, אױב איך װעל זיך אױסגײן צו פֿרעגן די קשיא? האט די לורי געזאגט.

האָט אַליס געענטפֿערט מיט פֿרעמדע, ווײַל זי איז שטענדיק געווען גרייט צו רעדן וועגן איר ליבלינג: "דינה איז אונדזער קאַץ, און זי איז אַזאַ קאַפּיטאַל פֿאַר כאַפּן מיסע, איר קענט נישט טראַכטן! און אוי, איך ווינטשן איר קענען זען איר נאָך די פייגל! פארוואס, זי וועט עסן אַ קליין פויגל ווי באַלד ווי איר קוק!"

די דאָזיקע רעדע האָט געפֿירט אַ מערקווירדיק סענסאַציע צווישן דער פּאַרטיי. א טײ ל פו ן ד י פײגע ל האב ן זי ך גלײ ך געאײל ט אװע ק : אײנע ר אלט ע מאגפי ע הא ט זי ך זײע ר פארזיכטי ק אנגעהויב ן צוװיקל ן , באמערקנדי ק — כ׳מו ז טאק ע צ ו אהײםן , ד י נאכט־לופט ע פאס ט מי ר ניש ט אי ן האלדז ! און אַ קאַנאַריש האָט זיך אָנגערופן מיט אַ ציטערנדיק קול צו זײַנע קינדער: „קום אַװעק, מײַנע טײַערע, ס'איז העכסט צײַט, אַז איר זײַט אַלע אין בעט! אויף פארשידענע טערעץ זיי אַלע אריבערגעפארן אַוועק, און אַליס איז באַלד לינקס אַליין.

― הלװאַי האָב איך נישט דערמאָנט דינה! — האט זי צו זיך געזאגט אין א מעלאנכאלישן טאן. "קיינער מיינט איר, דאָ אונטן, און איך בין זיכער, זי איז די בעסטער קאַץ אין דער וועלט! אָ, מיין טייַער דינה! איך ווונדער אויב איך וועט קיינמאָל זען איר מער!" און דאָ האָט די אָרעמע אַליס ווידער אָנגעהויבן וויינען, ווײַל זי האָט זיך געפֿילט זייער עלנט און נידריגיק. אין א קורצע װײל אבער האט זי װידער דערהערט אין דער װײטנס א קלײנע טריט פון טריט, און זי האט זיך אויפגעהויבן מיט חשק, האלב האפנדיק, אז די מויז האט זיך פארענדערט, און קומט צוריק צו פארענדיקן זײן געשיכטע.

