אַליס ס אַדווענטורעס אין וואָנדערלאַנד | פּראָיעקט גוטענבערג

קאַפּיטל VII. א משוגענע טײ־פארטײ

אונטער א בוים פארן הויז איז געװען אויםגעשטעלט א טיש, און דער מארטש האז און דער העטטער האבן דערויף געטראגן טײ: צװישן זײ איז געזעםן א דארמױז, געשלאפען, און די אנדערע צװײ האבן זי גענוצט װי א קישן, געלײגט דערויף די עלנבויגן און גערעדט איבערן קאפ. "זייער ומבאַקוועם פֿאַר די דאָרמאָוסע," געדאַנק אַליס; "נאָר, ווי עס איז שלאָפנדיק, איך רעכן עס איז נישט גינציק."

דער טיש איז געווען אַ גרויסער, אָבער די דרײַ זײַנען אַלע געווען פֿאַרנומען אין איין ווינקל דערפֿון: "קיין אָרט! קיין אָרט!" זיי האבן אויסגעשריגן ווען זיי האבן געזען אליס קומען. "עס איז אַ פּלאַץ פון פּלאַץ!" האט אַליס ופגעבראַכט, און זי זיך אַראָפּ אין אַ גרויס אָרעם-שטול אין איין עק פון די טיש.

"האָב עטלעכע ווייַן," דער מאַרץ האָז האט געזאגט אין אַ ינקעראַדזשינג טאָן.

אַליס געקוקט אַלע קייַלעכיק די טיש, אָבער עס איז גאָרנישט אויף עס אָבער טיי. "איך זע נישט קיין וויין," האָט זי באַמערקט.

"עס איז ניט קיין," האט געזאגט דער מאַרץ האַרע.

"דעמאָלט איז עס ניט געווען זייער יידל פון דיר צו פאָרשלאָגן עס," האט אַליס בייז בייז.

"עס איז געווען ניט זייער יידל פון איר צו זיצן אַראָפּ אָן פארבעטן," האט געזאגט דער מאַרץ האַרע.

"איך האָב נישט געוווּסט, אַז דאָס איז דיין טיש," האָט אַליס געזאָגט; "עס איז געלייגט פֿאַר אַ פּלאַץ מער ווי דריי."

"דיין האָר וויל קאַטינג," האט געזאגט דער האַטטער. ער האט שוין א צײט געקוקט אויף אליס מיט גרויס נײגעריקײט, און דאס איז געװען זײן ערשטע רעדע.

"איר זאָל לערנען נישט צו מאַכן פּערזענלעך רימאַרקס," אַליס האט געזאגט מיט עטלעכע שטרענגקייַט; "עס איז זייער גראָב."

דער האַטטער האָט זייער ברייט געעפֿנט די אויגן, ווען ער האָט דאָס געהערט; אָבער אַלץ האָט ער געזאָגט : פֿאַר װאָס איז אַ ראָב װי אַ שרײַב־טיש?

"קום, מיר וועלן האָבן עטלעכע שפּאַס איצט!" האט אַליס געטראכט. "איך בין צופרידן אַז זיי האָבן אנגעהויבן צו פרעגן רעטענישן. - איך גלויבן אַז איך קען טרעפן," זי צוגעגעבן הויך.

"מיינט איר אַז איר טראַכטן איר קענען געפֿינען די ענטפער צו אים?" האט געזאגט דער מאַרץ האַרע.

"פּונקט אַזוי," האט אַליס געזאגט.

"דעמאָלט איר זאָל זאָגן וואָס איר מיינען," דער מאַרץ האַרע געגאנגען אויף.

"איך טאָן," אַליס האט געשווינד געענטפערט; — לכל־הפּחות ― װײניקסטנס מײן איך דאָס, װאָס איך זאָג ― דאָס איז די זעלבע זאַך, װײסט איר.

"ניט די זעלבע זאַך אַ ביסל!" האט געזאגט דער האַטטער. "איר קען פּונקט ווי גוט זאָגן אַז 'איך זען וואָס איך עסן' איז די זעלבע זאַך ווי 'איך עסן וואָס איך זען'!"

"איר קען פּונקט ווי גוט זאָגן," צוגעגעבן דער מאַרץ האָז, "אַז 'איך ווי וואָס איך באַקומען' איז די זעלבע זאַך ווי 'איך באַקומען וואָס איך ווי'!"

― איר מעגט אַזױ גוט זאָגן, ― האָט צוגעגעבן דער דאָרמאָוסע, װאָס האָט װי גערעדט אין שלאָף, ― אַז ׳איך אָטעמען װען איך שלאָף׳ איז די זעלבע זאַך װי ׳איך שלאָף װען איך אָטעמען׳!

— דאס זעלבע איז מיט דיר, — האט געזאגט דער האטמער, און אט איז דער שמועס אראפגעפאלן, און די פארטײ איז געזעםן א מינוט שטיל, בשעת אליס האט זיך געטראכט איבער אלץ, װאס זי האט געקענט געדענקן װעגן ראװען און שרײב־טישן, װאס איז נישט געװען פיל.

דער האַטטער איז געווען דער ערשטער צו ברעכן די שטילקייַט. "וואָס טאָג פון די חודש איז עס?" — האט ער געזאגט , װענדנדיק זיך צו אליס : ער האט ארויסגענומען זײן זײגער פון דער קעשענע , און האט געקוקט דערויף אומבאהאלטענער , שאקלנדיק זי אמאל און דאן און צוגעהאלטן צום אויער .

אַליס האָט באַטראַכט אַ ביסל, און דערנאָך געזאָגט "דער פערט."

"צוויי טעג פאַלש!" האָט דער האַטטער געזיפֿצט. "איך האָב דיר געזאָגט, אַז פּוטער וועט ניט פּאַסן די אַרבעט!" ער האט צוגעגעבן מיט כעס קוקנדיק אויפן מארטש האר.

"דאָס איז געווען דער בעסטער פּוטער," האָט דער מאַרץ האַרע ענווייטיק געענטפערט.

— יא, אבער ם׳זײנען אויך ארײנגעפאלן עטליכע שטיקלעך, — האט דער האטמער געברומט: — מ׳זאל עס נישט ארײנלײגן מיטן ברויט־מעסער.

דער מאַרץ האָז האָט גענומען די זייגער און געקוקט אויף עס פאַרומערט: דעמאָלט ער טונקען עס אין זיין גלעזל פון טיי, און געקוקט אויף עס ווידער: אָבער ער קען טראַכטן פון גאָרנישט בעסער צו זאָגן ווי זיין ערשטער באַמערקונג, "עס איז געווען דער בעסטער פּוטער, איר וויסן."

אַליס איז געווען קוקן איבער זיין אַקסל מיט עטלעכע נייַגעריקייַט. "וואָס אַ מאָדנע וואַך!" האָט זי באַמערקט. "עס דערציילט דעם טאָג פון די חודש, און טוט נישט זאָגן וואָס אַ זייגער עס איז!"

"פארוואס זאָל עס?" האָט געמורמלט דער האַטטער. "צי דיין זייגער זאָגן איר וואָס יאָר עס איז?"

"אַוודאי נישט," האָט אַליס זייער גרינג געענטפֿערט: "אָבער דאָס איז ווײַל עס בלײַבט דאָס זעלבע יאָר פֿאַר אַזאַ לאַנגע צײַט צוזאַמען."

"וואָס איז פּונקט דער פאַל מיט מייַן ," האט געזאגט דער האַטטער.

אַליס פּעלץ יימעדיק פּאַזאַלד, די האַטטער ס באַמערקונג סימד צו האָבן קיין סאָרט פון טייַטש אין עס, און נאָך עס איז זיכער ענגליש. ― איך פֿאַרשטײ אײַך גאָר נישט, ― האָט זי געזאָגט, אַזױ העפלעך, װי זי האָט געקאָנט.

"די שלאָפנדיק איז ווידער," האָט דער האַטטער געזאָגט, און ער האָט אויסגעגאָסן אַ ביסל הייסע טיי אויף איר נאָז.

די דאָרמאָוסע האָט אומגעדולדיק געשאָקלט מיטן קאָפּ און געזאָגט, אָן עפֿענען די אויגן, "פֿאַרשטייט זיך, אַוודאי, פּונקט וואָס איך האָב זיך געמוזט באַמערקן."

"האָסט נאָך געסט די רעטעניש?" דער האַטטער האט זיך ווידער אויסגעדרייט צו אַליס.

"ניין, איך געבן עס אַרויף," אַליס געענטפערט: "וואָס איז דער ענטפער?"

"איך האב נישט קיין געדאנק," האט געזאגט דער האַטטער.

"ניט איך," האט געזאגט דער מאַרץ האַרע.

אַליס האָט מיד געזיפֿצט. "איך טראַכטן איר קען טאָן עפּעס בעסער מיט דער צייט," זי געזאגט, "ווי וויסט עס אין פרעגן רעטענישן וואָס האָבן קיין ענטפֿערס."

— װען איהר װאלט אזוי גוט געקענט די צײט, װי איך, — האט געזאגט דער העטנער — װאלט איהר ניט גערעדט װעגען פארװיסטען , דאס איז ער .

"איך ווייס נישט וואָס דו מיינסט," האָט אַליס געזאָגט.

"אַוודאי נישט!" — האט דער העטנער געזאגט, א װארפעניש מיטן קאפ מיט פאראכטונג. "איך אַרויספאָדערן צו זאָגן איר קיינמאָל אפילו גערעדט צו צייט!"

"אפשר נישט," האָט אַליס פאָרזיכטיק געענטפערט, "אָבער איך וויסן אַז איך מוזן שלאָגן די צייט ווען איך לערנען מוזיק."

"אַה! אַז אַקאַונץ פֿאַר עס," האט געזאגט דער האַטטער. "ער וועט ניט שטיין שלאָגן, איצט, אויב איר נאָר האַלטן אין גוט טערמינען מיט אים, ער וואָלט טאָן כּמעט אַלץ איר ווי מיט די זייגער. פֿאַר בייַשפּיל, רעכן עס איז געווען נייַן אַזייגער אין דער מאָרגן, נאָר צייַט צו אָנהייבן לעקציעס: איר וואָלט נאָר האָבן צו שושקען אַ אָנצוהערעניש צו צייט, און ארום גייט דער זייגער אין אַ פינקלען! האַלב-ערייַ, צייט פֿאַר מיטאָג!"

("איך ווינטשן עס נאָר," האָט דער מאַרץ האָז געזאָגט צו זיך אין אַ שושקען.)

"דאָס וואָלט זיין גרויס, זיכער," האט אַליס פאַרטראַכט: "אָבער דעמאָלט - איך זאָל נישט זיין הונגעריק פֿאַר אים, איר וויסן."

― טאָמער נישט ערשט, ― האָט געזאָגט דער האַטטער: ― נאָר מע האָט עס געקאָנט האַלטן ביז האַלב אַװעק, אַזױ לאַנג, װי איר האָט ליב.

"איז דאָס די וועג איר פירן?" אַליס געפרעגט.

דער העטנער האט טרויעריק געשאקלט מיטן קאפ. "נישט איך!" — האט ער געענטפערט. "מיר האָבן זיך געקריגט לעצטן מאַרץ — פּונקט איידער ער איז משוגע געוואָרן, ווייסט איר —" (ווײַזנדיק מיט זײַן טײַ־לעפל אויף דער מאַרץ־כער) — דאָס איז געווען אויפֿן גרויסן קאָנצערט, וואָס די מלכּה פֿון הערצער האָט געגעבן, און איך האָב געמוזט זינגען.

'טווינקל, פינקלען, קליין פלעדערמויז! ווי איך ווונדער וואָס איר זענט אין!'

איר קענט אפשר דאָס ליד?”

"איך'ווע געהערט עפּעס ווי עס," האט אַליס.

"עס גייט ווייטער, איר ווייסט," האָט דער האַטטער ווייטער געזאָגט, "אַזוי: -

'אַרויף אויבן די וועלט איר פליען, ווי אַ טיי-טאַץ אין הימל. פינקלען, פינקלען...'

דאָ האָט די דאָרמאָוסע זיך געציטערט, און האָט אָנגעהויבן זינגען אין זײַן שלאָף " פינקלען, פינקלען, פינקלען, פינקלען -" און איז ווייטער געגאַנגען אַזוי לאַנג, אַז זיי האָבן עס געמוזט קניפּן עס צו האַלטן.

"נו, איך האָב קוים פֿאַרענדיקט דעם ערשטן פּסוק," האָט דער האַטמער געזאָגט, "ווען די מלכּה איז אויפֿגעשפרונגען און זיך אויסגעשלאָגן, 'ער הרגעט די צײַט! אַוועק מיטן קאָפּ!"

"ווי שרעקלעך ווילד!" האָט אַליס אויסגעשריגן.

― און פֿון דעמאָלט אָן, ― האָט דער האַטטער װײַטער געזאָגט אין אַ טרויעריקן טאָן, ― װעט ער נישט טאָן קײן זאַך, װאָס איך בעט, איצט איז שטענדיק זעקס אַזייגער.

אַ ליכטיק געדאַנק איז געקומען אין אַליס קאָפּ. "איז דאָס די סיבה אַז אַזוי פילע טיי טינגז זענען ארויס דאָ?" — האט זי געפרעגט.

― יאָ, אַזױ ― האָט געזאָגט דער האַטטער מיט אַ זיפֿץ: ― ס'איז שטענדיק טײ־צײט, און מיר האָבן נישט קײן צײַט צו װאַשן די זאַכן צװישן די צײַטן.

"דעמאָלט איר האַלטן מאָווינג אַרום, איך רעכן?" האט אַליס געזאגט.

— גענוי אזוי — האט געזאגט דער העטטער — װי די זאכן װערן אויםגענוצט.

"אָבער וואָס כאַפּאַנז ווען איר קומען צו די אָנהייב ווידער?" אַליס ווענטשערד צו פרעגן.

"רעכן מיר טוישן די ונטערטעניק," דער מאַרץ האָז ינטעראַפּטיד, גענעץ. "איך ווער מיד פון דעם, איך שטימען די יונגע דאַמע דערציילט אונדז אַ געשיכטע."

"איך בין דערשראָקן איך קען נישט איינער," האט געזאגט אַליס, גאַנץ דערשראקן פון דעם פאָרשלאָג.

"דעמאָלט וועט די דאָרמאָוסע!" האבן זײ בײדע געשריגן. "וועקן אַרויף, דאָרמאָוסע!" אוּן זֵיי הָאבִּין זִיךְ גִיקֶערְט גִיקֶערְט גִיקֶערְט.

די שלעגער האט לאנגזאם געעפנט די אויגן. ― איך בין נישט געשלאָפֿן ― האָט ער געזאָגט מיט אַ הײזעריק, שװאַכער קול: ― איך האָב געהערט יעדן װאָרט, װאָס איר חבֿרים האָבן געזאָגט.

"דערציילט אונדז אַ געשיכטע!" האט געזאגט דער מאַרץ האַרע.

"יא, ביטע טאָן!" געבעטן אַליס.

― און זײַט גיך דערפֿון, ― האָט צוגעגעבן דער האַטטער, אָדער דו װעסט װידער שלאָפֿן אײדער עס װערט פֿאַרטיק.

— ם׳זײנען אמאל געװען דרײ קלײנע שװעסטער, — האט זיך די דארמױז אנגעהויבן מיט א גרויםן איילעניש; "און זייערע נעמען זענען געווען עלסי, לאַסי און טיליע, און זיי האָבן געלעבט אין די דנאָ פון אַ ברונעם -"

— פֿון װאָס האָבן זײ געלעבט? האָט אַליס געזאָגט, וואָס האָט זיך תּמיד פֿאַראינטערעסירט מיט פֿראַגעס פֿון עסן און טרינקען.

"זיי געלעבט אויף טרעאַקלע," האט געזאגט די דאָרמאָוסע, נאָך טראכטן אַ מינוט אָדער צוויי.

― דאָס האָבן זײ, איר װײסט, נישט געקאָנט טאָן, ― האָט אַליס מילד באַמערקט; "זיי וואָלט געווען קראַנק."

"אזוי זיי זענען," האט געזאגט די דאָרמאָוסע; " זייער קראַנק."

אַליס האָט געפּרוּווט זיך צו פֿאַרטראַכטן, ווי אַזוי אַן אויסערגעוויינלעכער לעבנס־שטייגער וואָלט זײַן, אָבער עס האָט איר צו־פֿיל פּאַזאַלד, האָט זי ווײַטער געזאָגט: "אָבער וואָס האָבן זיי געוואוינט אין די דנאָ פון אַ ברונעם?"

"נעם נאָך אַ טיי," האָט דער מאַרץ האַרע געזאָגט צו אַליס, זייער ערנסט.

― איך האָב נאָך גאָרנישט געהאַט, ― האָט אַליס געענטפֿערט אין אַן באַלײדיקטן טאָן, ― איך קאָן מער נישט נעמען.

— דו מיינסט, אז דו קענסט ניט נעמען ווייניגער — האט דער האטמער געזאגט — עס איז זייער גרינג צו נעמען מער ווי גארנישט.

"קיינער האָט נישט געפרעגט דיין מיינונג," האָט אַליס געזאָגט.

— װער מאכט איצט פערזענליכע באמערקונגען? האָט דער האַטטער געפֿרעגט מיט נצחון.

אַליס האט ניט גאַנץ וויסן וואָס צו זאָגן צו דעם: אַזוי זי געהאָלפֿן זיך צו עטלעכע טיי און ברויט-און-פּוטער, און דעמאָלט פארקערט צו די דאָרמאָוסע, און ריפּיטיד איר קשיא. "פארוואס האבן זיי געלעבט אין די דנאָ פון אַ ברונעם?"

די דאָרמאָוסע ווידער גענומען אַ מינוט אָדער צוויי צו טראַכטן וועגן אים, און דאַן געזאגט, "עס איז געווען אַ טרעאַקלע געזונט."

"עס איז ניט אַזאַ זאַך!" אַליס האָט זיך אָנגעהויבן זייער בייז, אָבער דער האַטטער און דער מאַרץ האָז האָבן געזאָגט "ש! ש!" און די דאָרמאָוסע האָט טרויעריק באַמערקט, "אויב איר קענט נישט זיין יידל, איר וואָלט בעסער ענדיקן די געשיכטע פֿאַר זיך."

"ניין, ביטע גיין אויף!" אַליס האָט געזאָגט זייער אַניוועסדיק; "איך וועל נישט יבעררייַסן ווידער, איך אַרויספאָדערן צו זאָגן עס קען זיין איינער ."

"איינער, טאַקע!" האט די דאָרמאָוסע ופגעבראַכט. אָבער, ער מסכים צו גיין אויף. "און אַזוי די דריי קליין שוועסטער - זיי האָבן געלערנט צו ציען, איר וויסן -"

"וואָס האָבן זיי ציען?" האט אַליס, גאַנץ פארגעסן איר צוזאָג.

"טראַקלע," האט די דאָרמאָוסע, אָן קאַנסידערינג בייַ אַלע דעם צייַט.

"איך וויל אַ ריין גלעזל," האָט דער האַטטער איבערגעריסן: "לאָמיר אַלע מאַך אויף איין אָרט."

ער אריבערגעפארן אויף ווי ער גערעדט, און די דאָרמאָוסע נאכגעגאנגען אים: די מאַרץ האָז אריבערגעפארן אין די דאָרמאָוס אָרט, און אַליס גאַנץ ומוויליק גענומען דעם אָרט פון די מאַרץ האָז. דער האַטטער איז געווען דער איינציקער וואָס האָט באַקומען קיין מייַלע פון דער טויש: און אַליס איז געווען אַ סך ערגער ווי פריער, ווײַל דער מאַרץ-האָז האָט פּונקט אויפגעריסן דעם מילך-קרוג אין זיין טעלער.

אַליס האָט נישט געוואָלט ווידער באַליידיקן די דאָרמאָוסע, האָט זי אָנגעהויבן זייער פאָרזיכטיק: "אָבער איך פֿאַרשטיי נישט, פֿון וואַנען האָבן זיי געצויגן דעם טרעקעלע?"

"איר קענט אַרויסציען וואַסער פון אַ וואַסער-ברונעם," האט געזאגט דער האַטטער; "אזוי איך זאָל טראַכטן איר קענען ציען טרעאַקל פון אַ טרעאַקלע-ברון - האַ, נאַריש?"

"אבער זיי זענען געווען אין דעם ברונעם," האָט אַליס געזאָגט צו דער דאָרמאָוסע, ניט אויסדערוויילט צו באַמערקן די לעצטע באַמערקונג.

"אַוודאי זיי זענען," האט געזאגט די דאָרמאָוסע; "- געזונט אין."

דעם ענטפער אַזוי צעמישט נעבעך אַליס, אַז זי לאָזן די דאָרמאָוסע גיין אויף פֿאַר עטלעכע מאָל אָן יבעררייַסן עס.

"זיי האָבן געלערנט צו ציען," די דאָרמאָוסע איז געווען אויף, גאַפּינג און רייַבן די אויגן, פֿאַר עס איז געווען זייער פאַרשלאָפן; "און זיי האָבן געצויגן אַלע זאַכן - אַלץ וואָס הייבט זיך אָן מיט אַ מ -"

"פארוואס מיט אַ מ?" האט אַליס געזאגט.

"פארוואס נישט?" האט געזאגט דער מאַרץ האַרע.

אַליס האָט געשוויגן.

די דאָרמאָוסע האט שוין צומאַכט די אויגן, און איז געגאנגען אַוועק אין אַ דאַם; אָבער, אַז ער האָט געכאַפּט דעם האַטטער, האָט עס זיך ווידער אויפגעוועקט מיט אַ קליין געשריי, און איז ווייטער געגאַנגען: “—וואָס הייבט זיך אָן מיט אַ מ, ווי מויז-טראַפּס, און די לבנה, און זכרון און פילקייט — דו ווייסט, אַז דו זאָגסט, אַז דאָס איז “פיל פון אַ סך” — האָט איר שוין געזען אַזאַ זאַך ווי אַ צייכענונג פון אַ פילקייט?

― טאַקע, איצט פֿרעגסטו מיך, ― האָט אַליס געזאָגט, זײער צעטומלט, ― איך טראַכט נישט...

„דעמאָלט זאָלסטו נישט רעדן“, האָט דער האַטטער געזאָגט.

דאָס שטיק גראָבקייט איז געווען מער ווי אַליס האָט געקענט פאַרטראָגן: זי איז אויפגעשטאנען אין גרויס עקל, און איז אַוועק; די דאָרמאָוסע איז טייקעף איינגעשלאָפן, און קיין פון די אנדערע האט דער קלענסטער באַמערקן פון איר גיין, כאָטש זי געקוקט צוריק אַמאָל אָדער צוויי מאָל, האַלב כאָופּינג אַז זיי וועלן רופן נאָך איר: די לעצטע מאָל זי געזען זיי, זיי זענען טריינג צו שטעלן די דאָרמאָוסע אין די טשייַניק.

"במילא וועל איך מער נישט גיין אהין !" האט אַליס געזאגט ווי זי פּיקט איר וועג דורך די האָלץ. "עס איז די נאַרישאַסט טיי-פּאַרטיי וואָס איך האָבן אלץ געווען אין מיין גאַנץ לעבן!"

פּונקט ווי זי האָט דאָס געזאָגט, האָט זי באמערקט, אַז איינער פון די ביימער האָט אַ טיר וואָס פירט גלייך אַרײַן. "דאָס איז זייער טשיקאַווע!" האט זי געטראכט. "אָבער אַלץ איז נײַגעריק הײַנט, איך טראַכטן איך קען אויך גלײַך אַרײַן." און זי איז געגאַנגען.

נאך א מאל האט זי זיך געפונען אין דעם לאנגן זאל, און נאענט צום קלײנעם גלאז טיש. "איצט, איך וועט פירן בעסער דאָס מאָל," זי געזאגט צו זיך, און אנגעהויבן מיט גענומען די ביסל גאָלדען שליסל, און אַפּלייינג די טיר וואָס האָט געפירט אין דעם גאָרטן. דערנאָך איז זי געגאַנגען צו דער אַרבעט, ניקנדיק אין דער שוועמל (זי האָט געהאַלטן אַ שטיק דערפון אין דער קעשענע) ביז זי איז געווען אַן ערך אַ פוס הויך: דערנאָך איז זי דורכגעגאַנגען דעם קליינעם דורכגאַנג, און דערנאָך — האָט זי זיך ענדלעך געטראָפן אין דעם שײנעם גאָרטן, צווישן די ליכטיקע בלום-בעדער און די קילע קוואלן.

