אַליס ס אַדווענטורעס אין וואָנדערלאַנד | פּראָיעקט גוטענבערג

קאַפּיטל וו. עצה פון אַ קאַטערפּיללאַר

די קאַטערפּיללער און אַליס האָבן געקוקט אויף יעדער אנדערער פֿאַר עטלעכע מאָל אין שטילקייַט: ענדלעך די קאַטערפּיללאַר גענומען די האָאָקאַה פון זייַן מויל, און גערעדט צו איר מיט אַ לאַנגזאַם, פאַרשלאָפן קול.

"ווער זענט איר? " האט געזאגט די קאַטערפּיללאַר.

דאָס איז נישט געווען אַן ינקעראַדזשינג עפענונג פֿאַר אַ שמועס. אַליס האָט געענטפֿערט, גאַנץ שעמעװדיק, ― איך ― איך װײס קוים, הער, נאָר דערװײַל ― װײס איך, װײניקסטנס, װער איך בין געװען, װען איך בין אױפֿגעשטאַנען הײַנטיקן פֿרימאָרגן, אָבער איך מײן, אַז איך מוז האָבן זיך געטוישט עטלעכע מאָל זינט דעמאָלט.

― װאָס מײנט איר דערמיט? האט די קאַטערפּיללאַר שטרענג געזאגט. "דערקלער זיך!"

"איך קען נישט דערקלערן זיך , איך בין דערשראָקן, האר," האט אַליס, "ווייַל איך בין נישט זיך, איר זען."

"איך טאָן ניט זען," האט געזאגט די קאַטערפּיללאַר.

"איך האָב מורא, איך קען עס נישט קלארער שטעלן," האָט אַליס זייער העפלעך געענטפערט, "ווייַל איך קען נישט פֿאַרשטיין עס זיך צו אָנהייבן מיט; און זייַענדיק אַזוי פילע פאַרשידענע סיזעס אין אַ טאָג איז זייער קאַנפיוזינג."

"עס איז נישט," האט געזאגט די קאַטערפּיללאַר.

# — נו , אפשר האסטו עס נאך נישט געפונען , — האט אליס געזאגט ; „אָבער ווען דו מוזט זיך פֿאַרוואַנדלען אין אַ קריסאַליס — וועסטו אַמאָל אַ טאָג, װײססטו, — און דערנאָך נאָכדעם אין אַ פלאַטערל, זאָל איך טראַכטן, אַז דו װעסט דאָס פֿילן אַ ביסל מאָדנע, צי נײן?

"ניט אַ ביסל," האט דער קאַטערפּיללאַר.

"נו, טאָמער דיין געפילן קענען זיין אַנדערש," האט אַליס; "אַלע איך וויסן איז, עס וואָלט פילן זייער מאָדנע צו מיר ."

"איר!" האט די קאַטערפּיללאַר מיט ביטול. "ווער ביסטו? "

וואָס האָט זיי ווידער צוריקגעבראַכט צום אנהייב פונעם שמועס. אַליס האָט זיך געפֿילט אַ ביסל יראַטייטאַד, ווען די קאַטערפּיללאַר האָט געמאַכט אַזאַ זייער קורצע רייד, און זי האָט זיך געצויגן און געזאָגט, זייער ערנסט, "איך מיין, איר זאָלט מיר ערשט זאָגן ווער איר זענט."

"פארוואס?" האט געזאגט די קאַטערפּיללאַר.

אט איז געווען נאך א פאזלינג פראגע; און ווי אַליס קען נישט טראַכטן פון קיין גוט סיבה, און ווי די קאַטערפּיללאַר געווען אין אַ זייער פּריקרע שטאַט פון גייַסט, זי זיך אַוועק.

"קום צוריק!" די קאַטערפּיללאַר גערופן נאָך איר. "איך האָבן עפּעס וויכטיק צו זאָגן!"

דאס האט געקלונגען צוגעזאגט, זיכער: אַליס האט זיך אויסגעדרייט און געקומען צוריק.

"האַלטן דיין געדולד," האט דער קאַטערפּיללאַר.

"איז דאָס אַלץ?" — האט אליס געזאגט, אראפשלינגען איר כעס אזוי גוט ווי זי האט געקענט.

"ניין," האט געזאגט די קאַטערפּיללאַר.

אַליס האָט געמײנט, אַז זי קאָן אױך װאַרטן, װײַל זי האָט גאָרנישט אַנדערש צו טאָן, און אפֿשר נאָך אַלץ װעט זי איר זאָגן עפּעס װאָס איז כּדאַי צו הערן. עטליכע מינוט האט עס זיך אויסגעפוצט אן רעדען, אבער ענדליך האט עס אויסגעשפרייט די געווער, נאכאמאל ארויסגענומען די האפענונג פון מויל און געזאגט: "אזוי מיינט איר אז דו האסט זיך געטוישט, צי דו?"

"איך בין דערשראָקן איך בין, האר," האט אַליס; "איך קען נישט געדענקען זאכן ווי איך געוויינט - און איך האַלטן נישט די זעלבע גרייס פֿאַר צען מינוט צוזאַמען!"

― קאָן מען נישט געדענקען װאָסערע זאַכן? האט געזאגט די קאַטערפּיללאַר.

― נו, איך האָב געפּרוּװט זאָגן „װאָס טוט דאָס קלײנע פֿאַרנומענע בין“, נאָר דאָס איז אַלץ אַנדערש געקומען! אַליס האָט געענטפערט מיט אַ זייער מעלאַנכאָליש קול.

"איבערחזרן," איר זענט אַלט, פאטער וויליאם , "האט געזאגט די קאַטערפּיללאַר.

אַליס האָט צוגעבונדן די הענט און אָנגעהויבן: —

"דו ביסט אַלט, פאטער וויליאם," דער יונג מענטש האט געזאגט, „און דײַן האָר איז געװאָרן זײער װײַס; און דאָך שטייסטו אָן אויפהערן אויפן קאָפּ — צי איר טראַכטן, אין דיין עלטער, עס איז רעכט? "אין מיין יוגנט," פאטער וויליאם געענטפערט צו זיין זון, „איך האָב מורא געהאַט, אַז דאָס קען באַשאָדן דעם מוח; אָבער איצט אַז איך בין גאָר זיכער אַז איך האָבן קיין, פארוואס, איך טאָן עס ווידער און ווידער." ― דו ביסט אַלט ― האָט געזאָגט דער ייִנגל ― װי איך האָב פֿריִער געזאָגט, און האָבן דערוואַקסן רובֿ ומגעוויינטלעך פעט; נאָך איר האָט אַרײַן אַ צוריק-סאַממערסולט אין דער טיר... דאַוונען, וואָס איז די סיבה דערפון?" — אין מײַן יוגנט, — האָט דער חכם געזאָגט, בעת ער האָט אָפּגעטרייסלט די גרויע לאַקס, “איך האָב געהאַלטן אַלע מיינע גלידער זייער בייגיק דורך די נוצן פון דעם זאלבאלל - איין שילינג די קעסטל - לאָזן מיר צו פאַרקויפן איר אַ פּאָר? ― דו ביסט אַלט, ― האָט געזאָגט דער ייִנגל ― און דײַנע קין זײַנען צו שװאַך פֿאַר עפּעס טאַפער ווי סועט; אָבער איר האָט פֿאַרענדיקט די גאַנדז מיט די ביינער און די שנאָבל - דאַוונען, ווי האָט איר געראטן צו טאָן דאָס? ― אין מײַן יוגנט, ― האָט געזאָגט זײַן פֿאָטער, ― האָב איך זיך גענומען צום געזעץ, און יעדן פאַל געטענהט מיט מיין ווייב; און די מוסקולאַר שטאַרקייַט, וואָס עס געגעבן צו מיין קין, האט געדויערט די מנוחה פון מיין לעבן. ” ― דו ביסט אַלט, ― האָט געזאָגט די יוגנט, ― מע װאָלט זיך קוים געמיינט אז דיין אויג איז געווען פעסט ווי אלץ; דו האסט דאך באלאנסירט א פעל אויפן עק פון דיין נאז... װאָס האָט אײַך געמאַכט אַזױ גרױס קלוג?" "איך האָב געענטפערט דריי פראגעס, און דאָס איז גענוג," האט געזאגט זיין פאטער; ― גיב זיך נישט אױס! דו מיינסט אז איך קען הערן א גאנצן טאג צו אזא זאך? זײַט אַװעק, אָדער איך װעל דיך אַראָפּ פֿון טרעפּ!

"דאָס איז נישט געזאגט רעכט," האט געזאגט די קאַטערפּיללאַר.

# — ניט גאנץ ריכטיג , האב איך מורא , — האט אליס געזאגט שרעקליך ; "עטלעכע פון די ווערטער האָבן אָלטערד."

"עס איז פאַלש פון אָנהייב צו סוף," האט די קאַטערפּיללאַר באַשלאָסן, און עס איז געווען שטיל פֿאַר עטלעכע מינוט.

די קאַטערפּיללאַר איז געווען דער ערשטער צו רעדן.

"וואָס גרייס טאָן איר ווילן צו זיין?" האט עס געפרעגט.

"אָה, איך בין נישט באַזונדער אין גרייס," אַליס האט געשווינד געענטפערט; "נאָר איינער טוט נישט ווי טשאַנגינג אַזוי אָפט, איר וויסן."

"איך טאָן ניט וויסן," האט געזאגט די קאַטערפּיללאַר.

אַליס האָט גאָרנישט געזאָגט: זי איז קיינמאָל געווען אַזוי פיל קאַנטראַדיקטערד אין איר לעבן, און זי פּעלץ אַז זי פארלירט איר געדולד.

― ביסט איצט צופֿרידן? האט געזאגט די קאַטערפּיללאַר.

# — נו , איך וואלט געוואלט זיין אביסל גרעסער , האר , אויב עס וואלט איהר ניט געפיהלט , — האט אליס געזאגט : — דריי אינטשעס איז אזא אומגליק צו זיין .

"עס איז טאַקע אַ זייער גוט הייך!" — הא ט דע ר רויפע ר געזאג ט אי ן כעס , זי ך אויפגעהויב ן אויפריכטיג , װע ן ע ר הא ט גערעד ט (ס י אי ז געװע ן גענו י דרײ ס אינטשעס ).

"אבער איך בין נישט געוואוינט דערויף!" — האט די ארמע אליס געטענהט אין א נעבעכדיקן טאן. און זי האָט זיך געטראַכט: „הלוואי וואָלטן די באַשעפֿענישן זיך נישט אַזוי גרינג באַליידיקט!

"איר וועט זיך צוגעוווינט מיט דער צייט," האט געזאגט דער קאַטערפּיללאַר; און ער האָט אַרײַנגעלייגט די היפּש אין איר מויל, און האָט ווידער אָנגעהויבן רייכערן.

דאָס מאָל האָט אַליס געדולדיק געווארט ביז זי האָט אויסדערוויילט ווידער צו רעדן. אין אַ מינוט אָדער צוויי האָט דער קאַטערפּילער אַרויסגענומען די היפּשע פֿון מויל און געיאַפּט אַמאָל אָדער צוויי מאָל, און זיך געשאָקלט. דערנאָך האָט ער זיך אַראָפּגעלאָזט פֿון דער שוועמל, און איז אַװעקגעקראָכן אין גראָז, נאָר ער האָט געזאָגט, אַז אײן זײַט װעט דיך העכער װערן, און די אַנדערע זײַט װעט דיך קירצער װערן.

"איין זייַט פון וואָס? די אנדערע זייַט פון וואָס? "געטראַכט אַליס צו זיך.

„פון דער שוועמל“, האָט געזאָגט די קאַטערין, פּונקט ווי זי וואָלט עס געפֿרעגט הויך; און אין אן אנדער מאָמענט עס איז געווען אויס פון דערזען.

אַליס איז געבליבן קוקן פֿאַרטראַכט אויף דער שוועמל אַ מינוט, געפּרוּווט אויסצוקלערן, וואָס זענען די צוויי זייטן דערפון; און אזוי ווי ס'איז געווען גאנץ קונדיג, האט זי דאס געפונען זייער שווערע פראגע. אָבער ענדלעך האָט זי אויסגעשטרעקט אירע געווער אַרום אים אַזוי ווייט ווי זיי וועלן גיין, און מיט יעדן האַנט האָט זי אָפּגעריסן אַ ביסל פונעם ברעג.

"און איצט וואָס איז וואָס?" — האט זי צו זיך געזאגט און א ביסעלע פון די רעכטע האנט געניפט צו פרובירן דעם װירקונג: דעם נעקסטן מאמענט האט זי דערפילט א געוואלדיקן קלאפ אונטערן קין: עס האט איר א פוס געטאן!

זי האָט זיך אַ סך דערשראָקן פֿון דער דאָזיקער פּלוצעמדיק ענדערונג, אָבער זי האָט געפֿילט, אַז ס’איז נישטאָ קיין צײַט זיך צו פֿאַרלירן, ווײַל זי האָט זיך גיך אײַנגעשרומפּן; האָט זי זיך גלײך אָנגעהויבן צו אַרבעטן, כּדי צו עסן פֿון דעם אַנדערן ביסל. איר גאָמבע איז געווען אַזוי ענג צוגעדריקט צו איר פֿיס, אַז עס איז קוים געווען פּלאַץ צו עפענען איר מויל; אבער זי האט עס לעסאָף געטאן, און געראטן צו שלינגען אַ שטיק פון די לינקס האַנט ביסל.

* * * * * * * * * * * * * * *

― קום, מײַן קאָפּ איז ענדלעך פֿרײַ! האט אַליס געזאָגט אין אַ טאָן פון דערפרייונג, וואָס האָט זיך געביטן אין אַ שרעק אין אן אנדער מאָמענט, ווען זי געפונען אַז איר פּלייצעס זענען ינ ערגעצ ניט צו געפֿינען: אַלע זי קען זען, ווען זי געקוקט אַראָפּ, איז געווען אַ גוואַלדיק לענג פון האַלדז, וואָס סימד צו העכערונג ווי אַ שפּרייַזן אויס פון אַ ים פון גרין בלעטער וואָס לייגן ווייַט אונטער איר.

"וואָס קענען אַלע די גרין שטאָפּן זיין?" האט אַליס געזאגט. ― און װוּ זײַנען מײַנע פּלייצעס, און אױ, מײַנע אָרעמע הענט, װי אַזױ קאָן איך אײַך נישט זען? זי איז געווען מאָווינג זיי וועגן ווי זי גערעדט, אָבער קיין רעזולטאַט געווען צו נאָכפאָלגן, אַחוץ אַ ביסל שאַקינג צווישן די ווייַט גרין בלעטער.

אזו י װ י ס׳זײנע ן ניש ט געװע ן קײ ן שאנס , ארוי ף ד י הענ ט צ ו אי ר קאפ , הא ט ז י געפרװו ט אראפנעמע ן דע ם קאפ צו זײ , או ן זי ך געפרײ ט צ ו דערפונע ן א ז אי ר האלדז , װע ט זי ך לײכ ט בײגע ן אי ן יעד ן ריכטונג , װ י א שלאנג . עס איז איר נאָר געלונגען עס אַראָפּצובויגן אין אַ גראַציעז זיגזאַג, און איז געגאַנגען אַרײַן אַרײַן צװישן די בלעטער, װאָס זי האָט געמײנט, אַז זײ זײַנען גאָרנישט, נאָר די שפּיצן פֿון די בײמער, אונטער װעלכע זי האָט זיך אַרומגעלאָפֿן, װען אַ שאַרפֿע שיסן האָט זי זיך געאײַלט צוריקגעצויגן: אַ גרױסע טויב איז איר אַרײַן אין פּנים אַרײַן, און האָט איר שטאַרק געשלאָגן מיט די פֿליגלען.

"שלאַנג!" — האט דער טויב געשריגן.

"איך בין נישט אַ שלאַנג!" האט אַליס ופגעבראַכט. ― לאָז מיך אַלײן!

— שלאַנג, זאָג איך װידער! האט דער טויב איבערגעחזרט, אבער אין א מער אונטערגעלאזטן טאן, און צוגעגעבן מיט א סארט וויין: "איך האב געפרואווט יעדע וועג, און ס'זעט נישט אויס צו זיי פאסירן!"

"איך האָב ניט דער קלענסטער געדאַנק וועגן וואָס איר רעדן," האט אַליס געזאגט.

— כ׳האב געפרװוט די װארצלען פון בײמער, און כ׳האב געפרװוט בענק, און כ׳האב געפרװוט כעדז, — האט די טויב װײטער גע־ טאן, אן זיך צוזאםן צו איר; "אָבער די שלאַנגען! עס ס קיין וואוילגעפעלן זיי!"

אַליס איז געווען מער און מער פּאַזאַלד, אָבער זי געדאַנק עס איז קיין נוצן צו זאָגן עפּעס מער ביז די פּיגעאָן האט פאַרטיק.

— אזו י װ י ס׳אי ז ניש ט געװע ן גענו ג צרו ת אויסצוברענגע ן ד י אײער , — הא ט דע ר טויב ; "אָבער איך מוז קוקן אויף שלאַנגען נאַכט און טאָג! פארוואס, איך האב נישט געהאט אַ ווינק פון שלאָפן די דריי וואָכן!"

# — איך האב זייער אנטשולדיגט , אז דו האסט זיך געברוגזט , — האט אליס געזאגט , וואס האט אנגעהויבן זעהן דאס באדייטונג .

"און פּונקט ווי איך האָב גענומען דעם העכסטן בוים אין האָלץ," האָט דער טויב ווײַטער אויפגעהויבן איר קול צו אַ געשריי, "און פּונקט ווי איך האָב געטראַכט, אַז איך זאָל ענדלעך זיין פריי פון זיי, מוז זיי באַדאַרפט קומען אַראָפּ פון הימל! אוי, שלאַנג!

"אָבער איך בין נישט אַ שלאַנג, זאָג איך דיר!" האט אַליס געזאגט. "איך בין אַ - איך בין אַ -"

"נו! וואָס ביסטו?" האט געזאגט די פּיגעאָן. ― איך זע, אַז איר פּרוּװט עפּעס אױסטראַכטן!

"איך - איך בין אַ קליין מיידל," האט אַליס, גאַנץ סאָפעקדיק, ווי זי געדענקט די נומער פון ענדערונגען וואָס זי איז דורכגעגאנגען דעם טאָג.

"טאַקע אַ מסתּמא געשיכטע!" — האט דער טויב געזאגט אין א טאן פון דער טיפסטער ביטול. — כ׳האב געזען א סך קלײנע מײדלעך אין מײן צײט, אבער קײנמאל נישט אײנע מיט אזא האלדז, װי דאם!

"איך האב זיכער פארזוכט עגגס," האט געזאגט אַליס, וואָס איז געווען אַ זייער אמת קינד; "אָבער קליין גערלז עסן עגגס גאַנץ ווי פיל ווי שלאַנג טאָן, איר וויסן."

"איך גלייב עס נישט," האט געזאגט די טויב; "אָבער אויב זיי טאָן דאָס, וואָס דעמאָלט זיי זענען אַ מין פון שלאַנג, דאָס איז אַלע איך קען זאָגן."

דאָס איז געווען פֿאַר אַליס אַזאַ אַ נײַער געדאַנק, אַז זי איז געווען גאַנץ שטיל פֿאַר אַ מינוט אָדער צוויי, וואָס האָט געגעבן די פּיגעאָן די געלעגנהייט צו לייגן, "איר זוכט פֿאַר עגגס, איך וויסן אַז גוט גענוג, און וואָס טוט עס ענין צו מיר צי איר זענט אַ קליין מיידל אָדער אַ שלאַנג?"

"עס איז וויכטיק צו מיר ," האט אַליס כייסטאַלי; "אָבער איך זוך נישט קיין עגגס, ווי עס כאַפּאַנז; און אויב איך געווען, איך זאָל נישט וועלן דיין : איך טאָן ניט ווי זיי רוי."

"נו, זייט אַוועק, דעריבער!" — האט די טויב געזאגט אין א ברוגזנעם טאן, װען זי האט זיך װידער אראפגעזעצט אין זײן נעסט. אליס האט זיך ארומגעקראכן צװישן די בײמער װי גוט זי האט געקאנט, װײל איר האלדז האט זיך אלץ פארפלאנטערט צװישן די צװײגן, און זי האט זיד אמאל געמוזט אפשטעלן און אים אפדרייען. נאך א װײל האט זי זיך דערמאנט, אז זי האלט נאך אלץ אין די הענט די שטיקלעך שװעם, און זי האט זיך גענומען צו דער ארבעט זײער פארזיכטיק, ניבלען ערשט בײ אײנעם און דערנאך בײם צװײטן, און װאקסט אמאל העכער און אמאל קירצער, ביז זי האט זיך געלונגען אראפצוברענגען צו איר געװײנלעכע הייך.

עס איז געווען אַזוי לאַנג זינט זי איז געווען עפּעס לעבן די רעכט גרייס, אַז עס פּעלץ גאַנץ מאָדנע אין ערשטער; אָבער זי האָט זיך אין עטלעכע מינוט צוגעוווינט, און האָט, ווי געוויינטלעך, אָנגעהויבן רעדן צו זיך. "קום, עס איז איצט האַלב מיין פּלאַן געטאן! ווי פּאַזלינג אַלע די ענדערונגען זענען! איך בין קיינמאָל זיכער וואָס איך בין געגאנגען צו זיין, פון איין מינוט צו אנדערן! אָבער, איך בין צוריק צו מיין רעכט גרייס: די ווייַטער זאַך איז, צו באַקומען אין אַז שיין גאָרטן - ווי איז דאָס צו זיין געטאן, איך ווונדער?" ווי זי האָט דאָס געזאָגט, איז זי פּלוצעם אָנגעקומען אויף אַן אָפן אָרט, מיט אַ קליין הויז אין איר וועגן פיר פֿיס הויך. "ווער עס וואוינט דאָרט," האָט אַליס געטראַכט, "עס וועט קיינמאָל טאָן צו קומען אויף זיי אַזאַ גרייס: וואָס, איך זאָל זיי דערשראָקן פון זייער וויץ!" האָט זי ווידער אָנגעהויבן ניבלען אין די רעכטע ביס, און האָט זיך ניט געוואַגט צו גיין נעבן דעם הויז, ביז זי האָט זיך אַראָפּגעבראַכט צו נײַן אינטשעס הויך.

