אַליס ס אַדווענטורעס אין וואָנדערלאַנד | פּראָיעקט גוטענבערג

קאַפּיטל X. די לאָבסטער קוואַדריל

די מאָק טשערעפּאַכע האָט טיף אַ זיפץ, און געצויגן די צוריק פון איין פלאַפּער אַריבער זיין אויגן. ער האָט געקוקט אויף אַליס, און געפּרוּווט רעדן, אָבער פֿאַר אַ מינוט אָדער צוויי וויינען דערשטיקט זיין קול. — אזוי װי ער װאלט געהאט א בײן אין האלדז, — האט דער גריפאן געזאגט: און עס האט זיך גענומען צו דער ארבעט, אים צו שאקלען און אים געשלאגן אין הינטן. ענדלעך האָט דער שפּאָט־טורטלע זיך צוריקגעקערט זײַן קול, און מיט טרערן לויפן אַראָפּ זײַנע באַקן, איז ער ווידער געגאַנגען: —

"דו האסט אפשר נישט געוואוינט פיל אונטערן ים -" ("איך האב נישט," האט אליס געזאגט) - "און אפשר האט איר אפילו קיינמאל נישט אריינגעברענגט מיט א האָמאַר -" (אליס האט אנגעהויבן זאגן "איך האב אמאל פארזוכט -" אבער האט זיך שנעל אפגעקוקט און געזאגט "ניין, קיינמאל נישט") "-אזוי קענט איר נישט האבן קיין אנונג וואס א לובסטער קוואדריל איז!

"ניין, טאַקע," האט אַליס. "וואָס פֿאַר אַ טאַנצן איז עס?"

"פארוואס," האט דער גריפאָן, "איר ערשטער פאָרעם אין אַ שורה צוזאמען דעם ים ברעג -"

"צוויי שורות!" האט געשריגן די מאקטער טורטלע. "סתימות, טערטאַלז, לאַקס, און אַזוי אויף; דעמאָלט, ווען איר האָט קלירד אַלע די דזשעלי-פיש אויס פון די וועג -"

" אַז בכלל נעמט עטלעכע מאָל," ינטעראַפּטיד די גריפאָן.

"-דו שטייַגן צוויי מאָל -"

"יעדער מיט אַ האָמאַר ווי אַ שוטעף!" — האט דער גריפאן געשריגן.

"אַוודאי," האָט דער מאָק טורטלע געזאָגט: "שטויסן צוויי מאָל, שטעלן זיך צו פּאַרטנערס..."

"-טוישן לאָבסטערס, און צוריקציענ זיך אין דער זעלביקער סדר," פארבליבן די גריפאָן.

"דערנאָך, איר וויסן," די מאָק טורטלע איז געווען אויף, "איר וואַרפן די -"

"די לאָבסטערס!" — האט דער גריפאן געשריגן מיט א געבונדן אין דער לופטן.

"-ווי ווייַט אויס צו ים ווי איר קענען -"

"שווימען נאָך זיי!" — האט דער גריפאן געשריגן.

"דרייען אַ סאַמערסאָל אין די ים!" האט געשריגן די מאָק טורטלע, קאַפּערינג ווילד וועגן.

"טוישן לאָבסטערס ווידער!" האָט דער גריפאָן געשריגן אויפן שפּיץ פון זיין קול.

"צוריק צו לאַנד ווידער, און דאָס איז אַלע דער ערשטער פיגור," האט דער מאָק טשערעפּאַכע, פּלוצלינג פאַלן זיין קול; און די צװײ באשעפענישן, װאם זײנען די גאנצע צײט ארומגעשפרונגען װי משוגענע זאכן, האבן זיך װידער געזעצט זײער טרויעריק און שטיל, און האבן אנגעקוקט אליס.

"עס מוז זיין אַ זייער שיין טאַנצן," האט אַליס טיימאַדלי.

"וואָלט איר ווי צו זען אַ ביסל פון אים?" האט געזאגט די מאָק טורטלע.

"זייער פיל טאַקע," האט אַליס געזאגט.

― קום, לאָמיר פּרוּװן די ערשטע פֿיגור! האט געזאגט די מאָק טורטלע צו די גריפאָן. "מיר קענען טאָן אָן לאָבסטערס, איר וויסן. וואָס וועט זינגען?"

"אָה, איר זינגען," האט געזאגט דער גריפאָן. — כ׳האב פארגעםן די װערטער.

אַזוי זיי אנגעהויבן פייַערלעך טאַנצן ארום און ארום אַליס, יעדער איצט און דאַן טרעדינג אויף איר טאָעס ווען זיי דורכגעגאנגען צו נאָענט, און ווייווינג מיט די פאָרפּאַוז צו צייכן די צייט, בשעת די מאָק טורטלע סאַנג דעם, זייער פּאַמעלעך און טרויעריק:

"וועט איר גיין אַ ביסל שנעלער?" — האט א װײםער געזאגט צו א שנעק. „הינטן אונדז איז נאָענט אַ פּושקע, און ער טרעט אויף מײַן עק. זען ווי לאָעט די לאָבסטערס און די טערטאַלז אַלע פאָרויס! זײ װאַרטן אױף דער שינדל ― װעט איר קומען און זיך אַרײַנטאָן אין טאַנצן? װעסט , נײן , װעסט , װעסט ו נײן , װעסט ו זי ך ארײנכאפ ן דע ם טאנצ ן ? װעסט איהר , נײן , װעסט , װעםט , װעסט ו ניש ט ארײנגײ ן צו ם טאנצן ? "איר קענט טאַקע נישט האָבן קיין געדאַנק ווי דילייטפאַל עס וועט זיין ווען זיי נעמען אונדז אַרויף און וואַרפן אונדז, מיט די לאָבסטערס, אויס צו ים! אבער דער שנעק האט געענטפערט "צו ווייט, צו ווייט!" און האָט אַ קוק געטאָן — האָט ער געזאָגט, אַז ער האָט ליב געהאַט אַ דאַנק דעם װײַס, אָבער ער װאָלט זיך ניט באַנומען צום טאַנצן. װאָלט נישט, געקאָנט, װאָלט ניט, ניט געקאָנט, װאָלט זיך ניט באַנומען צום טאַנצן. װאלט , ניש ט געקענ ט , ניש ט געװאל ט , ניש ט געקענ ט , ניש ט אנשליסן . "וואָס איז וויכטיק ווי ווייַט מיר גיין?" האָט געענטפֿערט זײַן שאָקעלע פֿרײַנט. "עס איז אן אנדער ברעג, איר וויסן, אויף די אנדערע זייַט. וואס ווייטער פון ענגלאנד אלס נענטער איז צו פראנקרייך — דעמאל ט װער ט ניש ט בלײך , באליבטע ר שנעק , נא ר קומ ט זי ך צו ם טאנצן . װעסט , נײן , װעסט , װעסט ו נײן , װעסט ו זי ך ארײנכאפ ן דע ם טאנצ ן ? וועסטו, צי ניט, וועסטו, צי ניט, וועסטו נישט מיטגיין צום טאַנצן?

"א דאנק, עס איז אַ זייער טשיקאַווע טאַנצן צו היטן," האט אַליס געזאגט, פילינג זייער צופרידן אַז עס איז געווען לעסאָף איבער: "און איך טאָן אַזוי ווי דאָס נייַגעריק ליד וועגן די וויטינג!"

"אָ, וואָס שייך די ווייטינג," האט געזאגט די שפּאָרעוודיק טשערעפּאַכע, "זיי - איר'ווע געזען זיי, אַוודאי?"

― יאָ, ― האָט אַליס געזאָגט, ― איך האָב זײ אָפט געזען אין דין ― ― האָט זי זיך געאײַלט אָפּגעשטעלט.

― איך װײס נישט, װוּ דין מעג זײַן, ― האָט געזאָגט דער שפּײַז־טורטל, ― נאָר אױב איר האָט זײ אַזױ אָפֿט געזען, װײסט איר דאָך װי זײ זײַנען.

"איך גלייב אַזוי," האָט אַליס געענטפערט פאַרטראַכט. "זיי האָבן די עקן אין זייער מויל - און זיי זענען אַלע איבער ברעקלעך."

"דו ביסט פאַלש וועגן די ברעקלעך," האט געזאגט די מאַלקע טשערעפּאַכע: "ברעמען וואָלט אַלע וואַש אַוועק אין די ים. אָבער זיי האָבן זייער עקן אין זייער מויל; און די סיבה איז -" דאָ די מאַלקע טשערעפּאַכע גענעץ און פארמאכט די אויגן. - "דערציילט איר וועגן די סיבה און אַלע וואָס," ער האט געזאגט צו די גריפאָן.

— די סיבה איז, — האט דער גריפאן געזאגט, — אז זײ װעלן גײן מיט די לובסטער צום טאנצן, אזוי האט מען זײ ארויסגעװארפן אין ים, זײ האבן געמוזט פאלן א װײט װעג, אזוי האבן זײ געקראגן די עקן שנעל אין מויל, זײ האבן זײ װידער נישט געקאנט ארויסקריגן, דאם איז אלץ.

# — א דאנק , — האט אליס געזאגט , — עס איז זעהר אינטערסאנט , איך האב נאך קיינמאל ניט געוואוסט אזויפיל פון א ווייטונג .

"איך קענען זאָגן איר מער ווי אַז, אויב איר ווי," האט דער גריפאָן. ― װײסט איר װאָס הײסט דאָס אַ װײַס?

"איך קיינמאָל געדאַנק וועגן אים," האט אַליס. "פארוואס?"

" עס טוט די שיך און שיכלעך ," דער גריפאָן געענטפערט זייער פייַערלעך.

אַליס איז געווען גאָר פּאַזאַלד. "טוט די שיך און שיך!" האָט זי איבערגעחזרט אין אַ װוּנדערנדיקן טאָן.

"פארוואס, מיט וואָס זענען דיין שיכלעך געטאן?" האט דער גריפאן געזאגט. "איך מיין, וואָס מאכט זיי אַזוי בלאַנק?"

אַליס האָט אַראָפּגעקוקט אויף זיי, און זיך אַ ביסל באַטראַכט איידער זי האָט געענטפֿערט. "זיי זענען פֿאַרטיק מיט בלאַקקינג, איך גלויבן."

"שיך און שיך אונטערן ים," האָט דער גריפאָן ווייטער געזאָגט מיט אַ טיפן שטימע, "זענען פאַרטיק מיט אַ ווייטן, איצט ווייסט איר."

"און פון וואָס זענען זיי געמאכט?" האָט אַליס געפרעגט אין אַ טאָן פון גרויס נײַגעריק.

"זאָל און עפּיז, אַוודאי," האָט דער גריפאָן גאַנץ אומגעדולדיג געענטפערט: "יעדער שרימפּ האָט דיר דאָס געקענט זאָגן."

― װען איך װאָלט געװען דער װײַס, ― האָט געזאָגט אַליס, װאָס אירע געדאַנקען זײַנען נאָך געלאָפֿן אױפֿן ליד, ― װאָלט איך געזאָגט צו דער װײַנש, לאָזט זיך צוריק, ביטע: מיר װילן דיך נישט מיט אונדז!

"זיי זענען געווען אַבליידזשד צו האָבן אים מיט זיי," דער מאָק טשערעפּאַכע האט געזאגט, "קיין קלוג פיש וואָלט גיין ערגעץ אָן אַ פּויז."

"וואָלט עס טאַקע נישט?" האט אַליס געזאגט אין אַ טאָן פון גרויס יבערראַשן.

"פאַרשטייט זיך נישט," האָט געזאָגט דער שפּאָט טשערעפּאַכע: "פארוואס, אויב אַ פיש קומט צו מיר , און האָט מיר געזאָגט, אַז ער גייט אַ רייזע, זאָל איך זאָגן 'מיט וואָס פּושקע?'"

— מיינסטו נישט 'תכלית'? האט אַליס געזאגט.

"איך מיין וואָס איך זאג," האט דער מאָק טורטלע געענטפערט אין אַ באליידיקטער טאָן. און דער גריפאָן האָט צוגעגעבן "קום, לאָמיר הערן עטלעכע פון ​​דיין אַדווענטשערז."

― איך האָב אײַך געקאָנט דערצײלן מײַנע פּאַסירונגען ― אָנהײבנדיק פֿון הײַנטיקן פֿרימאָרגן, ― האָט אַליס אַ ביסל שרעקלעכער געזאָגט: „אָבער עס נוצט ניט צוריק צו נעכטן, װײַל איך בין דעמאָלט געװען אַן אַנדער מענטש.

"דערקלערן אַלע וואָס," האט געזאגט די מאָק טורטלע.

"ניין, ניין! די אַדווענטשערז ערשטער," האט געזאגט דער גריפאָן אין אַ ומגעדולדיק טאָן: "דערקלערונגען נעמען אַזאַ אַ שרעקלעך צייט."

אַזוי אַליס האָט זיי אָנגעהויבן דערציילן אירע פּאַסירונגען פֿון דער צייט ווען זי האָט ערשט געזען דעם ווייסע קיניגל. זי איז געװען א ביסל נערװעז דערויף ערשט ערשט, די צװײ באשעפענישן האבן זיך אזוי נאנט צו איר, אײנס פון יעדער זײט, און האבן געעפנט זײערע אויגן און מויל אזוי ברײט, אבער זי האט זיך געקריגן מוט װי זי איז װײטער. איר צוהערערס זענען בישליימעס שטיל ביז זי גאַט צו דער טייל וועגן איר ריפּיטינג " דו ביסט אַלט, פאטער וויליאם ," צו די קאַטערפּיללאַר, און די ווערטער אַלע קומען אַנדערש, און דאַן די רייצנ טורטלע געצויגן אַ לאַנג אָטעם, און געזאגט "אַז ס זייער טשיקאַווע."

"עס ס אַלע וועגן ווי טשיקאַווע ווי עס קענען זיין," האט געזאגט דער גריפאָן.

"עס אַלע געקומען אַנדערש!" האָט דער רייצנ טורטלע איבערגעחזרט פאַרטראַכט. "איך וואָלט ווי צו הערן איר פּרובירן און איבערחזרן עפּעס איצט, זאג איר צו אָנהייבן." ער האט געקוקט אויף דעם גריפאן ווי ער וואלט געמיינט אז עס האט א מין אויטאריטעט איבער אליס.

"שטיי אויף און איבערחזרן ' דאס קול פון די שלעגער '," האט געזאגט דער גריפאָן.

"ווי די באשעפענישן סדר איינער וועגן, און מאַכן איינער איבערחזרן לעקציעס!" האָט אַליס געטראַכט; "איך קען ווי גוט זיין אין שולע אין אַמאָל." זי איז אָבער אױפֿגעשטאַנען, און האָט עס אָנגעהױבן איבערחזרן, אָבער איר קאָפּ איז געװען אַזױ פֿול מיט די האָמאַר־קװאַדרילע, אַז זי האָט קוים געװוּסט, װאָס זי זאָגט, און די װערטער זײַנען טאַקע געקומען זײער מאָדנע: —

"דאס קול פון די האָמאַר, איך געהערט אים דערקלערן, — דו האסט מיר צו־ברוין געבאקן, איך מוז די האר צו צוקער. װי אַ קאַטשקע מיט זײַנע ברעמען, אַזױ ער מיט דער נאָז טריימט דעם גאַרטל און די קנעפּלעך און דרייט אַרויס די פיס“. [שפעטערע אויסגאבעס זענען געצויגן ווי פאלגענד ווען די סאַנדז זענען אַלע טרוקן, ער איז פריילעך ווי אַ לאַרק, און וועט רעדן אין ביטול טאָנעס פון די שאַרק, אָבער, ווען די יאַמ - פלייץ ריסעס און שאַרקס זענען אַרום, זיין קול האט אַ שרעקעדיק און ציטערניש געזונט.]

"דאָס איז אַנדערש פון וואָס איך געוויינט צו זאָגן ווען איך געווען אַ קינד," האט געזאגט דער גריפאָן.

"נו, איך קיינמאָל געהערט עס פריער," האט געזאגט די מאָק טורטלע; "אָבער עס סאָונדס ומגעוויינטלעך ומזין."

אַליס האָט גאָרנישט געזאָגט; זי האט זיך אװעקגעזעצט מיט איר פנים אין די הענט, געחידושט, צי עפעס װעט נאך אלץ פאסירן אויף א נאטירלעכן אופן.

"איך וואָלט ווי צו האָבן עס דערקלערט," האט געזאגט די מאָק טורטלע.

— זי קאן עס נישט ערקלערן — האט דער גריפאן געאיילט געזאגט. "גיי אויף מיט די ווייַטער פסוק."

"אָבער וועגן זיין פינגער?" די מאָק טורטלע פּערסיסטיד. ― װי אַזױ האָט ער זײ געקאָנט אױסטאָן מיט דער נאָז, װײסט איר?

"עס איז דער ערשטער שטעלע אין דאַנסינג." אַליס האָט געזאָגט; אבער איז געווען יימעדיק פּאַזאַלד פון די גאנצע זאַך, און לאָנגד צו טוישן די טעמע.

"גיי ווייטער מיט דעם נעקסטן פּסוק," האָט דער גריפאָן איבערגעחזרט אומגעדולדיק: "עס הייבט זיך אן ' איך בין דורכגעגאנגען ביי זיין גאָרטן '."

אַליס האָט זיך ניט אַרויסגעלאָזט ניט פאָלגן, כאָטש זי האָט געפֿילט זיכער, אַז דאָס אַלץ וועט אומקומען, און זי איז ווײַטער געגאַנגען מיט אַ ציטערנדיקן קול: —

"איך בין דורכגעגאנגען דורך זיין גאָרטן, און איך אנגעצייכנט מיט איין אויג, ווי די אַול און דער פּאַנטער האָבן ייַנטיילונג אַ פּיראָג - " [שפעטערע אויסגאבעס זענען געצויגן ווי פאלגענד דער פּאַנטער גענומען פּיראָג סקאָרינקע, און יויך, און פלייש, בשעת די אַול האט די שיסל ווי זייַן טיילן פון די מייַכל. ווען די פּיראָג איז געווען אַלע פאַרטיק, די אַול, ווי אַ בון, מען האט ליב געהאט צו קעשענען די לעפל: בשעת דער פּאַנטער האָט באַקומען אַ מעסער און גאָפּל מיט אַ קראַצן, און פארענדיקט דעם סעודה —]

"וואָס איז די נוצן פון ריפּיטינג אַלע די שטאָפּן," די מאָק טורטלע ינטעראַפּטיד, "אויב איר טאָן ניט דערקלערן עס ווי איר גיין אויף? עס איז ביי ווייַט די מערסט קאַנפיוזינג זאַך איך אלץ געהערט!"

"יא, איך טראַכטן איר וועט בעסער לאָזן אַוועק," האט דער גריפאָן: און אַליס איז געווען בלויז צו צופרידן צו טאָן דאָס.

"זאָל מיר פּרובירן אן אנדער פיגור פון די האָמאַר קוואַדריל?" די גריפאָן געגאנגען אויף. "אָדער וואָלט איר ווילט אַז די מאָק טורטלע זאָל זינגען איר אַ ליד?"

"אָה, אַ ליד, ביטע, אויב די מאָק טורטלע וואָלט זיין אַזוי גוט," אַליס געענטפערט, אַזוי יגערלי אַז די גריפאָן האט געזאגט, אין אַ גאַנץ באליידיקטער טאָן, "המ! קיין אַקאַונטינג פֿאַר טייסץ! זינגען איר ' טשערעפּאַכע זופּ ,' וועט איר, אַלט יונגערמאַן?"

די שפּאָט טשערעפּאַכע האָט טיף אַ זיפץ, און אנגעהויבן, מיט אַ שטימע מאל דערשטיקט מיט ווייבער, צו זינגען דאָס: -

"שיין זופּ, אַזוי רייַך און גרין, ווארטן אין אַ הייס טעריין! ווער פֿאַר אַזאַ נאַש וואָלט נישט סטופּט? זופּ פון די אָוונט, שיין זופּ! זופּ פון די אָוונט, שיין זופּ! בעאַ—אָטיפול סו—אויף! בעאַ—אָטיפול סו—אויף! סו — אוף פון דעם E—E—אװנט, שיין, שיין זופּ! "שיין זופּ! ווער איז דא פאר פיש, שפּיל, אָדער קיין אנדערע שיסל? ווער וואָלט ניט געבן אַלע אַנדערש פֿאַר צוויי פּ ענניוואָרטה בלויז פון שיין זופּ? Pennyworth בלויז פון שיין זופּ? בעאַ—אָטיפול סו—אויף! בעאַ—אָטיפול סו—אויף! סו — אוף פון דעם E—E—אװנט, שײנע, שײנע — פולע זופ!

"כאָר ווידער!" האָט דער גריפאָן געשריגן, און דער רייכער טשערעפּאַכע האָט עס נאָר אָנגעהויבן איבערחזרן, ווען אַ געשריי פֿון "דער פּראָצעס הייבט זיך אָן!" האָט מען געהערט אין דער ווײַטנס.

"קום!" — האט דער גריפאן געשריגן, און גענומען אליס בײ דער האנט, האט ער זיך געאײלט אװעק, אן ווארטן אויפן סוף פונעם ליד.

"וואָס משפט איז עס?" אַליס האָט פּאַנטיד ווי זי געלאפן; אָבער דער גריפאָן האָט בלויז געענטפערט "קום!" און איז געלאָפן אַלץ שנעלער, בשעת עס זענען אַלץ מער און מער שוואַכער געקומען, געפירט אויף דעם ווינטל, וואָס איז זיי נאָכגעגאַנגען, די מעלאַנכאָלישע ווערטער: —

"סאָאָ-אָאָפּ פון די E-E- אָוונט, שיין, שיין זופּ! ”

