אַליס ס אַדווענטורעס אין וואָנדערלאַנד | פּראָיעקט גוטענבערג

קאַפּיטל IV. דער קיניגל סענדז אַ קליין רעכענונג

דאָס איז געווען דער ווײַסער קיניגל, וואָס האָט זיך ווידער פּאַמעלעך צוריקגעטראָטן, און האָט זיך באַזאָרגט אַרומגעקוקט ווי עס איז געגאַנגען, ווי ער וואָלט עפּעס פֿאַרלוירן; און זי האָט געהערט ווי עס מורמלט צו זיך "די דוטשעסס! די דוטשעסס! אוי מיינע טייערע פאות! אוי מיין פוטער און מיינע וואנצעס! זי וועט מיך דערטראגן, אזוי זיכער ווי פעראַץ זענען פעראַץ! וואו קען איך זיי אַראָפּלאָזן, איך ווונדער?" אַליס האָט אין אַ מאָמענט געסט, אַז זי זוכט דעם פאָכער און דאָס פּאָר ווײַסע קידעלע הענטשקעס, און זי האָט זייער גוט-נאַטירלעך אָנגעהויבן גייען אויף זיי, אָבער זיי זענען ינ ערגעצ ניט געווען צו זען — אַלץ האָט זיך אויסגעזען זינט איר שווימען אין דער בעקן, און דער גרויסער זאַל מיט דעם גלאז טיש און דער קליינער טיר איז גאָר פאַרשוואונדן געוואָרן.

זייער באלד האט דער קיניגל באמערקט אליס, ווען זי איז געגאנגען אויף גאנג, און האט צו איר אנגערופן אין א בייזן טאן: "פארוואס, מרים אן, וואס טוסטו דא ארויס? לויפט אהיים דעם מאמענט און כאפט מיר א פאר הענטשקעס און א פאן! שנעל, יעצט!" און אַליס האָט זיך אַזוי שטאַרק דערשראָקן, אַז זי איז גלײַך אַנטלאָפֿן אין דער ריכטונג וווּ עס האָט אָנגעוויזן, אָן פּרוּווט דערקלערן דעם טעות, וואָס זי האָט געמאַכט.

— ער האט מיך גענומען פאר זײן דינסט — האט זי געזאגט צו זיך װי זי איז געלאפן. "ווי איבערראַשט ער וועט זיין ווען ער וועט געפֿינען אויס ווער איך בין! אָבער איך בעסער נעמען אים זיין פאָכער און הענטשקעס - דאָס איז, אויב איך קענען געפֿינען זיי." ווי זי האָט דאָס געזאָגט, איז זי אָנגעקומען אויף אַ ציכטיק קליין הויז, אויף דער טיר פון וועלכן איז געווען אַ העל מעשענע טעלער מיט דעם נאָמען “וו. קיניגל”, אויסגעקריצט. זי איז ארײן אן קלאפן און האט זיך געאײלט ארויבן, אין גרויםער פחד, זי זאל נישט טרעפן די אמתע מרי אן, און מען זאל זי ארויסדרייען פון שטוב אײדער זי האט געפונען די פאן און די הענטשקעס.

"ווי מאָדנע עס מיינט," אַליס געזאגט צו זיך, "צו גיין אַרטיקלען פֿאַר אַ קיניגל! איך רעכן דינה וועט שיקן מיר אויף אַרטיקלען ווייַטער!" און זי האָט אָנגעהויבן פאַרטראַכטן די סאָרט פון זאַך וואָס וועט פּאַסירן: "'מיס אַליס! קום אַהער גלייך, און גרייט זיך צו דיין גיין!' 'קום אין אַ מינוט, ניאַניע אָבער איך האָבן צו זען אַז די מויז טוט נישט באַקומען אויס. נאָר איך מיין נישט, — האָט אַליס ווײַטער געזאָגט, — אַז מע וואָלט געלאָזט דינה זיך אָפּשטעלן אין שטוב, אויב עס וואָלט אָנגעהויבן באַפעלן מענטשן אַזוי!

זי האָט זיך דערווײַל געפֿונען אַרײַן אין אַ ציכטיקן צימער מיט אַ טיש אין פֿענצטער, און אויף אים (ווי זי האָט געהאָפֿט) אַ פאָכער און צוויי אָדער דרײַ פּאָר קליינטשיק ווײַסע קידעלע הענטשקעס: זי האָט אויפֿגענומען דעם פאָכער און אַ פּאָר הענטשקעס, און איז נאָר געגאַנגען אַרויסגיין פֿונעם צימער, ווען איר אויג איז געפֿאַלן אויף אַ קליין פֿלאַש, וואָס איז געשטאַנען לעבן דעם קוק־גלעזעלע. עס איז דאָס מאָל ניט געווען קיין פירמע מיט די ווערטער "טרינק מיר", אָבער פונדעסטוועגן האָט זי עס אָפּגעטראָגן און עס צוגעטאָן צו די ליפּן. "איך ווייס אַז עס וועט זיכער פּאַסירן עפּעס טשיקאַווע," זי געזאגט צו זיך, "ווען איך עסן אָדער טרינקען עפּעס; אַזוי איך וועט נאָר זען וואָס די פלאַש טוט, איך האָפֿן עס וועט מאַכן מיר וואַקסן גרויס ווידער, פֿאַר טאַקע איך בין גאַנץ מיד פון זיין אַזאַ אַ קליינטשיק קליין זאַך!"

דאָס האָט טאַקע אַזוי געטאָן, און אַ סך גיכער ווי זי האָט זיך געריכט: איידער זי האָט געטרונקען אַ האַלבע פלאַש, האָט זי געטראָפן דעם קאָפּ, וואָס האָט זיך געדריקט צו דער סטעליע, און האָט זיך געמוזט בייגן זיך צו ראטעווען דעם האלדז פון צעבראכן. זי האט אין גיכן אראפגעלײגט די פלאש, זאגנדיק צו זיך ״דאס איז גאנץ גענוג — איך האף אז איך װעל מער נישט װאקסן — אזוי װי עס איז, קאן איך נישט ארויסגײן בײ דער טיר — איך װאלט טאקע נישט אזוי פיל געטרונקען!

וויי! עס איז געווען צו שפּעט צו ווינטשן אַז! זי איז װײטער געװאקסן, און געװאקסן, און גאר באלד געמוזט אראפנייען אויפן דיל: אין נאך א מינוט איז אפילו נישט געװען קײן פלאץ דערויף, און זי האט געפרואװט די װירקונג פון זיך לײגן מיט אײן עלנבויגן קעגן דער טיר, און דער אנדערער ארעם האט זיך געקרײזלט ארום איר קאפ. נאך אלץ איז זי ווייטער וואקסן, און אלס לעצטע מיטל האט זי ארויסגעשטעלט איין ארעם פון פענצטער, און איין פוס ארויף אין קוימען, און געזאגט צו זיך, "איצט קען איך מער נישט טאן, וואס וועט פאסירן, וואס וועט ווערן פון מיר?"

צומ גליק פֿאַר אַליס, די ביסל מאַגיש פלאַש האט איצט געהאט זייַן פול ווירקונג, און זי געוואקסן ניט גרעסערע: נאָך עס איז געווען זייער ומבאַקוועם, און, ווי עס געווען צו זיין קיין סאָרט פון געלעגנהייַט פון איר אלץ באַקומען אויס פון די צימער ווידער, קיין ווונדער זי פּעלץ ומגליקלעך.

"עס איז געווען פיל פּלעאַסער אין שטוב," געדאַנק נעבעך אַליס, "ווען מען איז געווען ניט שטענדיק גראָוינג גרעסער און קלענערער, ​​און איז געווען באפוילן דורך מיסע און קיניגל. איך כּמעט ווינטשן איך געווען ניט אַראָפּ די קיניגל-לאָך - און נאָך - און נאָך - עס איז גאַנץ טשיקאַווע, איר וויסן, דעם סאָרט פון לעבן! און איצט בין איך אין מיטן אײנעם, עס זאָל געשריבען װערן אַ בוך, אַז ס'זאָל זײַן, און אַז איך װעל אױפֿװאַקסן, שרײַב איך ― אָבער איך בין איצט אױסגעװאַקסן, ― האָט זי צוגעגעבן אין אַ טרויעריקן טאָן! "אין מינדסטער עס איז קיין פּלאַץ צו וואַקסן אַרויף מער דאָ ."

— אבער דעמאלט, — האט אליס געטראכט, — זאל איך קײנמאל ניט װערן עלטער װי איצט, דאס װעט זײן א טרייסט, אײן וועג — קײנמאל ניט זײן א זקנה — נאר דעמאלט — שטענדיק האבען לעקציעס צו לערנען !

"אָה, איר נאַריש אַליס!" — האט זי אלײן געענטפערט. "ווי קען איר לערנען לעקציעס אין דאָ? פארוואס, עס איז קוים פּלאַץ פֿאַר איר , און קיין פּלאַץ פֿאַר קיין לעקציע-ביכער!

און אַזױ איז זי געגאַנגען װײַטער, גענומען ערשט אײן זײַט און דערנאָך דעם אַנדערן, און אין גאַנצן מאַכן אַ שמועס דערפֿון; אבער נאך א פאר מינוט האט זי געהערט א קול אינדרויסן, און האט זיך אפגעשטעלט צו הערן.

"מרים אַן! מרים אַן!" האָט דאָס קול געזאָגט. "באַקומען מיר מיין הענטשקע דעם מאָמענט!" דא ן זײנע ן געקומע ן א ביס ל בים ל פו ן ד י טרעפ . אַליס האָט געוווּסט, אַז דאָס איז דער קיניגל, וואָס קומט איר זוכן, און זי האָט געציטערט ביז זי האָט געציטערט דאָס הויז, גאַנץ פֿאַרגעסנדיק, אַז זי איז איצט בערך טויזנט מאָל אַזוי גרויס ווי דער קיניגל, און האָט נישט געהאַט קיין סיבה צו מורא האָבן דערפֿון.

אָט איז דער קיניגל צוגעקומען צו דער טיר, און האָט געפּרוּווט עפֿענען; אָבער, ווי די טיר געעפנט אינעווייניק, און אַליס ס עלנבויגן איז געווען געדריקט שווער קעגן אים, אַז פּרווון פּרוווד אַ דורכפאַל. אַליס געהערט עס זאָגן צו זיך "דעמאָלט איך וועל גיין אַרום און באַקומען אין די פֿענצטער."

" אַז איר וועט נישט!" האָט אַליס געטראַכט, און נאָכדעם ווי זי האָט געוואַרט ביז זי האָט געמאַכט, אַז זי האָט דערהערט דעם קיניגל פּונקט אונטערן פענצטער, האָט זי פּלוצעם אויסגעשפּרייט די האַנט, און געמאַכט אַ כאַפּ אין דער לופט. זי האט גארנישט געכאפט, נאר זי האט דערהערט א ביסל געשרײ און א פאל, און א קראך פון צעבראכענע גלאז, פון װעלכן זי האט געמײנט, אז עס איז נאר מעגלעך, אז עס איז ארײנגעפאלן אין א וגערקע־ראם, אדער עפעס אזוינס.

ווייַטער איז געקומען אַ בייז קול - די ראַבאַט ס - "פּאַט! פּאַט! ווו ביסט איר?" און דאַן אַ קול וואָס זי האָט קיינמאָל נישט געהערט פריער, "זיכער דעמאָלט איך בין דאָ! גראָבן פֿאַר apples, יער כּבֿוד!"

"גראָבן פֿאַר apples, טאַקע!" האט דער קיניגל מיט כעס געזאגט. "דאָ! קום און העלף מיר אויס פון דעם! " (סאָונדס פון מער צעבראכן גלאז.)

― זאָג מיר איצט, פּאַט, װאָס איז דאָס אין פֿענצטער?

― אַוודאי, ס'איז אַן אָרעם, אײער כּבֿוד! (ער האָט עס אַרויסגערעדט "אַררום.")

"אַן אָרעם, איר גאַנדז! ווער האָט אַמאָל געזען אַזאַ גרייס? וואָס, עס פילט די גאנצע פֿענצטער!"

"אוודאי, עס טוט, דיין כּבֿוד: אָבער עס איז אַן אָרעם פֿאַר אַלע וואָס."

― נו, ס'איז דאָרט נישטאָ קײן עסק: גײ נעם עס אַװעק!

נאָך דעם איז געווען אַ לאַנגע שטילקייט, און אַליס האָט נאָר איצט און דאַן געקענט הערן שושקען; אַזאַ ווי, "אַוודאי, איך טאָן ניט ווי עס, דיין כבוד, בייַ אַלע, בייַ אַלע!" "טו ווי איך זאג דיר, דו פחדן!" און ענדלעך האט זי װידער אויסגעשפרײט די האנט, און האט געמאכט נאך א שנאפ אין דער לופט. דאָס מאָל זײַנען געווען צוויי קליינע געשרייען, און נאָך קלאַנגען פֿון צעבראָכענע גלאז. "וואָס אַ נומער פון וגערקע-ראָמען עס מוזן זיין!" האט אַליס געטראכט. "איך ווונדער וואָס זיי וועלן טאָן ווייַטער! ווי צו ציען מיר אויס פון די פֿענצטער, איך נאָר ווינטשן זיי קען! איך בין זיכער, איך וויל נישט בלייַבן אין דאָ מער!"

זי האט געװארט א װײל אן מער גארנישט געהערט: ענדלעך איז געקומען א גערמל פון קלײנע קארטלעך, און דער קלאנג פון א סך קולות, װאס אלע רעדן צוזאמען: זי האט ארויסגעזאגט די װערטער: — װאו איז דער אנדערער לײטער? — פארװאם, איך האב נישט געדארפט ברענגען נאר אײנעם, ביל האט דעם אנדערן — ביל! ברענג עס אהער, בחור! — אהער, לײגט זײ צונויף, הײבט זיך צונויף, הײבט זײ נישט צונױף, הײבט זײ צונויף. נאָך גענוג ― אָ, זײ װעלן גוט גענוג ― אַהער, ביל כאַפּן דאָס דאַך? (אַ הילכיקע קראַך) ― „איצט, װער האָט דאָס געטאָן? ― דאָס איז געװען ביל, האָב איך ליב ― װער זאָל אַרױפֿגײן אין קוימען? ― נײן, איך זאָל ניט! דו טוסט דאָס! ― אַז איך װעל דען נישט! ― ביל זאָל אַראָפּגײן ― אַהער, ביל! דער בעל זאָגט, דו זאָלסט אַראָפּגײן אין קוימען!

"אָה! אַזוי ביל ס גאַט צו קומען אַראָפּ די קוימען, האט ער?" האט אַליס צו זיך. "שעמעוודיק, זיי ויסקומען צו שטעלן אַלץ אויף ביל! איך וואָלט נישט זיין אין ביל ס פּלאַץ פֿאַר אַ גוט געשעפט: דעם קאַמין איז ענג, צו זיין זיכער, אָבער איך טראַכטן איך קענען בריק אַ ביסל!"

זי האט געצויגן איר פוס אזוי ווייט אראפ פון קוימען ווי זי האט געקענט, און געווארט ביז זי האט געהערט א קליין חיה (זי האט נישט געקענט טרעפן פון וואס עס איז) קראצן און קריכן זיך אין קוימען נאענט איבער איר: דערנאך האט זי געזאגט צו זיך "דאס איז ביל", האט זי געגעבן איין שארפע בריק און געווארט צו זען וואס וועט געשען ווייטער.

דער ערשטער זאַך זי געהערט איז געווען אַ גענעראַל כאָר פון "עס גייט ביל!" דעמאָלט דער קיניגל 'ס קול צוזאמען - "כאַפּ אים, דו ביי די כעדזש!" דערנאך שטילקייט, און דערנאך נאך א צעמישעניש פון שטימען — — האלט אויף דעם קאפ — ברנדי איצט — דערשטיקט אים נישט — ווי איז עס געווען, אלטער בחור, וואס איז מיט דיר געשען?

לעצטע איז געקומען אַ ביסל שוואַך, סקוויקינג קול, ("דאָס איז ביל," געדאַנק אַליס,) "נו, איך קוים וויסן - ניט מער, דאַנקען איר, איך בין בעסער איצט - אָבער איך בין אַ געשעפט צו פלאַסטערד צו זאָגן איר - אַלע איך וויסן איז, עפּעס קומט צו מיר ווי אַ דזשאַק-אין-דעם-קעסטל, און איך גיי ווי אַ הימל-ראַקעט!"

― אַזױ האָט איר געטאָן, אַלטער בחור! געזאגט די אנדערע.

"מיר מוזן פאַרברענען די הויז!" האָט געזאָגט דאָס קיניגלס קול; און אַליס האָט אויסגערופן אַזוי הויך ווי זי האָט געקענט, "אויב דו וועסט טאָן, וועל איך דינה שטעלן אויף דיר!"

עס איז געפאלן א טויטע שטילקייט טייקעף, און אליס האט געטראכט צו זיך, "איך ווונדער וואס זיי וועלן טאן ווייטער! אויב זיי האבן קיין שכל, וואלטן זיי אראפגענומען דעם דאך." נאָך אַ מינוט אָדער צוויי, זיי אנגעהויבן צו רירן וועגן ווידער, און אַליס געהערט די קיניגל זאָגן, "א באַרראָוופול וועט טאָן, צו אָנהייבן מיט."

"אַ באַרראָוופול פון וואָס? " געדאַנק אַליס; אבער זי האט נישט לאנג געהאט צו צװײפלען, צום קומענדיגן מאמענט איז ארײנגעקומען א רעגנדל פון קלײנע קיזלשטיין בײם פענצטער, און עטלעכע פון זײ האבן זי געשלאגן אין פנים. ― איך װעל דאָס אָפּשטעלן, ― האָט זי צו זיך אַלײן געזאָגט, און אױסגעשריגן ― איר זאָלט דאָס בעסער נישט טאָן מער! וואס האט געשאפן נאך א טויטע שטילקייט.

אַליס האָט מיט אַ געוויסער חידוש באַמערקט, אַז די קיזלשטיין ווערן אַלע פֿאַרוואַנדלט אין קליינע קוכן, ווען זיי ליגן אויף דער פּאָדלאָגע, און אַ ליכטיק געדאַנק איז איר אַרײַן אין קאָפּ. "אויב איך עסן איינער פון די קייקס," זי געדאַנק, "עס וועט זיכער מאַכן אַ ענדערונג אין מיין גרייס, און ווי עס קען נישט מאַכן מיר גרעסערע, עס מוזן מאַכן מיר קלענערער, ​​​​איך רעכן."

אַזוי זי סוואַלאָוד איינער פון די קייקס, און איז געווען דילייטיד צו געפֿינען אַז זי אנגעהויבן שרומפּן גלייַך. װי נאר זי איז געװען גענוג קלײן דורכצוגײן דורך דער טיר, איז זי ארויסגעלאפן פון שטוב, און געפונען אין דרױסן װארטן א גאנצן המון בהמות און פײגל. ד י קלײנ ע לײזע ר ארעמע ר ביל , אי ז אי ן מיט ן געװע ן אי ן דע ר מיטען , געהאלט ן פו ן צװ ײ חזירים , װעלכ ע האב ן אי ם עפע ס ארויםגעגעב ן פו ן א פלאש . זיי אַלע האָבן אַ יאָגעניש צו אַליס דעם מאָמענט זי באוויזן; זי איז אבער אנטלאפען אזוי שטארק ווי זי האט געקענט , און באלד האט זי זיך געפונען אין א געדיכטן האלץ .

― דאָס ערשטע, װאָס איך דאַרף טאָן, ― האָט אַליס צו זיך געזאָגט, בעת זי האָט אַרומגעלאָפֿן אין האָלץ, ― איז װידער צו װאַקסן צו מײַן רעכטע גרייס, און די צװײטע זאַך איז צו געפֿינען מײַן װעג אין יענעם שיינעם גאָרטן, איך מײן, אַז דאָס װעט זײַן דער בעסטער פּלאַן.

ס'האט געקלונגען אן אויסגעצייכנטע פלאן, בלי ספק, און זייער ציכטיק און פשוט ארגאניזירט; די איינציקע שוועריקייט איז געווען, אַז זי האָט ניט געהאַט דעם קלענסטן געדאַנק ווי אַזוי צו אָנטאָן; און בשעת זי האט זיך מיט אנגםט ארומגעקוקט צווישן די ביימער, האט א קליינע שארפע בילן פונקט איבער איר קאפ געמאכט א קוק אויף א גרויסן איילעניש.

א ריזיקער הינטל האט אראפגעקוקט אויף איר מיט גרויסע רונדיקע אויגן, און שפאך אויסגעשטרעקט איין לאפ, פרובירט איר צו רירן. "נעבעך קליין זאַך!" האט אַליס געזאגט אין אַ קאָאַקסינג טאָן, און זי געפרוווט שווער צו פייַפן צו אים; אבער זי האט זיך די גאנצע צײט שרעקליך דערשראקן בײם געדאנק, אז זי זאל זײן הונגעריק, אין װעלכן פאל װעט זײן זײן גיכער זײ אויפעסן טראץ אלע אירע באגרײבן.

קוים װיסנדיק, װאָס זי האָט געטאָן, האָט זי אױפֿגענומען אַ ביסל שטעקן, און אױסגעהאַלטן צום הינטל; דערויף איז דאָס הינטעלע אַרײַנגעשפּרונגען אין דער לופטן פֿון אַלע פֿיס גלײַך מיט אַ געפֿעלן, און זיך צוגעלאָפֿן צום שטעקן, און זיך געגלויבט צו זארגן; דעמאָלט אַליס דאַדדזשד הינטער אַ גרויס טיסאַל, צו האַלטן זיך פון זיין לויפן איבער; און אין דעם מאָמענט, וואָס זי האָט זיך באַוויזן אויף דער אַנדערער זייט, האָט דאָס הינטל זיך נאָך אַ געיאָגט צום שטעקן, און זיך געטראָפן מיט קאָפּ איבער די פּיעס אין איילעניש אים צו כאפן; דעמאל ט הא ט אליס , געטראכט , א ז ס׳אי ז געװע ן זײע ר װ י א שפיל ן מי ט א װאגן־פערד , או ן זי ך דערװארטנדי ק יעד ן מאמענט , א ז מע ן װע ט זי ך צעטרעט ן אונטע ר ד י פיס , אי ז װידע ר געלאפ ן ארום ; דערנאָך האָט דאָס הינטל אָנגעהויבן אַ סעריע פון קורצע באַשולדיקונגען צום שטעקן, לויפט יעדעס מאָל אַ קליין וועג פאָראויס און אַ לאַנגן וועג צוריק, און בילן הייזלעך אַלע די צייט, ביז ער האָט זיך ענדלעך אַראָפּגעזעצט אַ גוטן וועג אַוועק, פּאַנטינג, מיט די צונג אויסגעהענגט פון מויל, און די גרויסע אויגן האלב פארמאכט.

דאָס איז געווען אַליס אַ גוט געלעגנהייט צו מאַכן איר אַנטלויפן; איז זי זיך גלײך אװעקגעפארן, און איז געלאפן ביז זי איז געװען גאנץ מיד און אן אטעם, און ביז דער הינטעלע׳ס בילן האט אין דער װײטנס געקלונגען גאנץ שװאך.

"און נאָך וואָס אַ טייער קליין הינטל עס איז געווען!" האָט אַליס געזאָגט, ווען זי האָט זיך אָנגעהויבן אַקעגן אַ פּוטער, זיך צו רוען, און זיך געפֿאַלן מיט איינעם פֿון די בלעטער: "איך זאָל זייער ליב האָבן צו לערנען עס טריקס, אויב - אויב איך'ד נאָר געווען די רעכט גרייס צו טאָן עס! טאַקע ליב! איך'ד כּמעט פארגעסן אַז איך האָבן צו וואַקסן ווידער! לאָזן מיר זען - ווי איז עס געראטן צו זיין געראטן?

די גרויסע שאלה איז אוודאי געווען, וואס? אַליס האָט געקוקט אַרום איר אַרום די בלומען און די גראָז בליידס, אָבער זי האט נישט זען עפּעס וואָס געקוקט ווי די רעכט זאַך צו עסן אָדער טרינקען אונטער די צושטאנדן. נעבן איר איז געוואַקסן אַ גרויסע שוועמל, בערך אין דער זעלביקער הייך ווי זי; און אַז זי האָט געקוקט אונטער אים, און פֿון בײדע זײַטן דערפֿון, און הינטער אים, איז איר אײַנגעפֿאַלן, אַז זי זאָל אױך אָנקוקן און זען, װאָס איז אױפֿן שפּיץ דערפֿון.

זי האט זיך אויסגעשטרעקט אויף די שפיצן, און א קוק געטאן איבערן ראנד פון דער שוועמל, און אירע אויגן האבן זיך גלײך באגעגנט מיט די אויגן פון א גרויםער בלויער רויפע, װאם איז געזעםן אויפן שפיץ מיט צוגעלײגטע ארעם, שטילערהײט גערויכערט א לאנגע האפענונג, און נישט גענומען דעם קלענסטן באמערקן פון איר אדער אויף עפעס אנדערש.

