Ka jingleit jngoh jong ka Alice ha ka ri jingphylla | Ka projek Gutenberg

KA LYNNONG II. Ka pung jong ki ummat

“Ka jingkwah tip bad ka jingkwah tip!” la pyrta ka Alice (ka la sngew lyngngoh haduh katta katta, ba na ka bynta ka khyllipmat ka la klet noh kumno ban kren phareng bha); “mynta nga plie shabar kum ka telescope kaba heh tam kaba la ju don! Khublei shibun, ki kjat!” (namar haba ka peit shapoh ia ki kjat jong ka, ki la long kumba la jan jah noh na khmat, ki la nang jngai haduh katta katta). “Oh, ki kjat barit baduk jong nga, nga sngew lyngngoh mano ban phong ia ki juti bad ki stocking jong phi na ka bynta jong phi mynta, ko baieit? Nga thikna ba ngan ym lah! Ngan sa long uba jngai palat ban pynshitom ia lade shaphang jong phi: phi dei ban pyniaid ia ka rukom kaba bha tam kaba phi lah;—hynrei nga dei ban long uba sbun ia ki," la pyrkhat ka Alice, “lane ngam lah! peit: Ngan ai ia ki da ki boot thymmai man la ka por Krismas.”

Bad ka la iaid shakhmat ban thmu ha lade kumno kan pyniaid ia ka. “Ki dei ban leit da u nongkit,” ka la pyrkhat; “bad katno kan long kaba sngewtynnad, ban phah jingai sngewbha sha la ki jong ki kjat! Bad katno ki jingbthah kin long kiba pher!

Ka Kjat Kamon jong ka Alice, Esq. Ka dohnud, hajan ka Fender, ( da ka jingieit ka Alice ).

Oh ko baieit, kaei ka jingkren biej kaba nga kren!”

Tang mar kumta hi ka khlieh jong ka ka la tynrah ia ka tnum jong ka hall: ha ka jingshisha mynta ka la jrong palat hynniew phut, bad mar kumta hi ka la shim ia u shabi ksiar barit bad ka la leit noh kyrkieh sha ka jingkhang jong ka kper.

Ka Alice kaba duk! Ka la long katba ka lah ban leh, da kaba thiah ha kawei ka liang, ban peit lyngba shapoh ka kper da kawei ka khmat; hynrei ban iaid lyngba ka la kham duh jingkyrmen ban ia kaba mynshuwa: ka la shong bad ka la sdang ban iam biang.

“Phi dei ban sngewlehrain ia lade,” la ong ka Alice, “ka khynnah kaba khraw kum ma phi,” (ka lah ban ong bha ia kane), “ban iai bteng ban iam ha kane ka rukom! Sangeh noh ia kane ka khyllipmat, nga ong ia phi!” Hynrei ka la iaid beit kumjuh, ka da pynmih da ki galon ki ummat, haduh ba la don ka pung kaba heh sawdong jong ka, kaba jylliew kumba saw inshi bad kaba poi haduh shiteng shapoh ka hall.

Hadien katto katne por ka la iohsngew ia ka jingkhih kjat khyndiat na jngai, bad ka la pynkhriat kyrkieh ia ki khmat jong ka ban iohi ia kaei kaban sa wan. Dei u Khnai Lieh uba wan phai, uba la riam itynnad bha, ryngkat bad ki gloves kid lieh ha kawei ka kti bad ka fan kaba heh ha kawei pat: u la wan iaid stet ha ka jingkloi kaba khraw, u da rkhie bein ia lade katba u dang wan, “Oh! Ka Alice ka la sngew ba ka la duh jingkyrmen haduh katta katta ba ka la kloi ban pan jingiarap na uno uno; kumta, ynda u Khnai u la wan hajan jong ka, ka la sdang, da ka sur kaba jem bad kaba sngewrit, “Lada phi sngewbha, ko sahep—” U Khnai u la sdang da kaba shyrkhei, u la pynhap ia ki glove kid lieh bad ka fan, bad u la skur noh sha ka jingdum katba u lah ban leit.

Ka Alice ka la shim ia ka fan bad ki gloves, bad, namar ba ka hall ka la shit bha, ka la iai bteng ban pynher ia lade baroh shilynter ka por ba ka dang iai kren: “Ko baieit, ko baieit! Katno kiei kiei baroh ki long kiba phylla mynta ka sngi! Bad hynnin ka sngi kiei kiei ki la iaid beit kumba ju long. Nga sngew lyngngoh hato nga la shah pynkylla ha ka por miet? To ai ba ngan pyrkhat: hato nga la long kumjuh haba nga dang lah ban pyrkhat? khyndiat ka pher Hynrei lada ngam long kumjuh, ka jingkylli kaba bud ka long, Nga long mano ha ka pyrthei Ah, kata ka long ka jingkylli kaba khraw!” Bad ka la sdang ban pyrkhat ia ki khynnah baroh kiba ka tip kiba ia ryngkat rta bad ma ka, ban peit la ka lah ne em ban kylla na ka bynta uno uno na ki.

“Nga thikna ba ngam dei ka Ada,” ka la ong, “namar ki shniuh jong ka ki leit ha ki ryndang kiba jrong kumta, bad ka jong nga kam leit ha ki ryndang satia; bad nga thikna ba ngam lah ban long ka Mabel, namar nga tip ia kiei kiei baroh, bad ma ka , oh! lada nga tip ia kiei kiei baroh kiba nga ju tip.To ai ba ngan peit: saw sien hynriew ka long shiphew, bad saw sien hynriew ka long— oh baieit ngan ym poi satia sha ka arphew ha kata ka dor Hynrei, ka Miej Pynbun kam pyni ba ka nongbah jong ka Paris bad ka Rome ka long— bakla, nga thikna ba nga la dei ban shah pynkylla na ka bynta ka Mabel! Ngan pyrshang bad ong ‘ Kumno u khynnah —’” bad ka la pynkhih ia la ki kti ha ka tyrpeng jong ka kum kaba kren jinghikai, bad ka la sdang ban pynkylla ia ka, hynrei ka sur jong ka ka la sawa jem bad kaba phylla, bad ki kyntien kim shym la wan kumjuh kumba ki ju ong:

“Kumno u khnai barit u . Pynbha ia ka tdong kaba tyngshain jong u, Bad theh ia ki um jong ka wah Nile . Ha man la ka skel ksiar! “Katno u i kumba u sngewbha ban rkhie, . Katno ka pynphriang ryntih ia ki bniat jong u, Bad pdiang sngewbha ia ki dohkha barit ha Da ki rmiang shyntur kiba sngap jar!”

“Nga thikna ba kita kim dei ki kyntien kiba dei,” la ong ka Alice kaba duk, bad ki khmat jong ka ki la dap biang da ki ummat katba ka dang iaid shakhmat, “Nga dei ban long ka Mabel hadien baroh, bad ngan hap ban leit shong ha kata ka iing barit kaba poky, bad ban don hajan ki tiar ialehkai ban ialehkai, bad oh! sah hangne shapoh Kan ym myntoi ei ei ba kin buh ia la ka khlieh shapoh bad kin ong ‘To wan biang sha jrong, ko baieit!’. Ngan shu peit sha jrong bad ong ‘Nga long mano te? Iathuh ia nga ia kata nyngkong, bad nangta, lada nga sngewtynnad ban long uta u briew, ngan sa wan shaneng: lada ym dei, ngan sah hangne shapoh haduh ba ngan da long uwei pat’— hynrei, oh baieit!” la pyrta ka Alice, da kaba jaw ummat kynsan, “Nga kwah eh ba kin buh ia la ka khlieh shapoh! Nga la thait shibun eh ban don marwei hangne!”

Katba ka dang kren ia kane ka la peit shapoh ia ki kti jong ka, bad ka la lyngngoh ban iohi ba ka la phong ia kawei na ki gloves kid lieh barit jong u Rabbit katba ka dang kren. “Kumno nga lah ban leh ia kata?” ka la pyrkhat. “Nga dei ban nang rit biang.” Ka la ieng bad ka la leit sha ka miej ban thew ia lade da ka, bad ka la shem ba, katba ka lah ban tharai, mynta ka la jrong kumba ar phut eiei, bad ka la nang iaid stet stet: ka la lap shen ba ka daw jong kane ka dei ka fan kaba ka bat, bad ka la pynhap kyrkieh ia ka, tang ha ka por ban lait na kaba rit noh alto.

“Kata ka la long ka jingphetwir kaba rit!” la ong ka Alice, kaba la tieng shibun eh ia ka jingkylla kaba kynsan, hynrei kaba la sngewbha shibun ban shem ia lade ba ka dang don; “bad mynta na ka bynta ka kper!” bad ka la mareh da ka jingstet baroh sha ka jingkhang barit: hynrei, sngewsih! la khang biang ia ka jingkhang barit, bad u shabi ksiar barit u la thiah halor ka miej rnong kum mynshuwa, “bad kiei kiei ki la kham sniew ban ia kaba mynshuwa,” la pyrkhat u khynnah baduk, “namar ngam pat ju long uba rit kumne mynshuwa, ym ju! Bad nga pynbna ba ka long kaba sniew palat, ba ka long kumta!”

Katba ka dang kren ia kine ki kyntien ka kjat jong ka ka la lyngngoh, bad ha kawei pat ka khyllipmat, ka la lyngngoh! ka la don haduh ka shyntur jong ka ha ka um mluh. Ka jingmut kaba nyngkong eh jong ka ka long ba kumno kumno ka la hap ha duriaw, “bad ha kata ka khep nga lah ban leit phai biang da ka lynti rel,” ka la ong ha lade. (Ka Alice ka la leit sha rud duriaw shisien ha ka jingim jong ka, bad ka la poi sha ka jingkut jingmut kaba kyllum, ba shano shano ruh ba phi leit ha ka rud duriaw jong ka ri Bilat phin shem katto katne ki mashin sait jain ha ka duriaw, katto katne ki khynnah ki tih ha ka dewbilat da ki spad dieng, nangta ka lain jong ki iing sah, bad hadien jong ki ka jaka sah rel kaba ka la don kloi. ka jrong hynniew phut.

“Nga sngewbha ba ngam shym la iam haduh katne!” la ong ka Alice, katba ka dang iaid kai, ka pyrshang ban wad ia ka lad ban mih noh. “Ngan sa shah pynshitom na ka bynta kata mynta, nga tharai, da kaba shah pynngam ha la ki jong ki ummat! Kata kan long ka kam kaba phylla, ban thikna! Hynrei, baroh ki long kiba phylla mynta ka sngi.”

Tang mar kumta ka la iohsngew ia kaei kaei kaba bthei ha ka pung kaba jngai khyndiat, bad ka la jngi kham jan ban tip kaei kata: ha kaba nyngkong ka la pyrkhat ba ka dei ban long u bsein walrus ne u bsein bsein, hynrei nangta ka la kynmaw ba katno ka rit mynta, bad shen ka la tip ba ka dei tang u bsein uba la rung kum ma ka.

“Hato kan myntoi ei ei, mynta,” la pyrkhat ka Alice, “ban kren bad une u bsein? Baroh kiei kiei ki long kiba lait na ka lynti hangne shapoh, ba nga dei ban pyrkhat ba ka lah ban long kaba lah ban kren: la kumno kumno, kam don jingma ban pyrshang.” Kumta ka la sdang: “Ko Miaw, phi tip ia ka lynti ban mih na kane ka pung? Nga la thait shibun ban jngi kylleng hangne, ko Miaw!” (Ka Alice ka la pyrkhat ba kane ka dei ban long ka rukom kaba dei ban kren ia u bsein: kam pat ju leh kum kata mynno mynno ruh, hynrei ka la kynmaw ba ka la iohi ha ka Latin Grammar jong u hynmen jong ka, “U bsein— jong u bsein— sha u bsein— u bsein— O bsein!”) U Bsein u la peit ia ka da kaba sngew lyngngoh shibun, bad u la ong kumba um shym la ong ia ka.

“Lehse kam sngewthuh phareng,” la pyrkhat ka Alice; “Nga nud ban ong ba ka dei ka miaw Phareng, to wan ryngkat bad u William u Nongjop.” (Namar, da ka jingtip jong ka baroh shaphang ka histori, ka Alice kam don jingmut kaba shai bha haduh katno mynshuwa kaei kaei ka la jia.) Kumta ka la sdang biang: “Où est ma chatte?” kaba long ka sentens kaba nyngkong ha ka kot jinghikai Phareng jong ka. U Mouse u la ai ka jingkiew kynsan na ka um, bad u la long kumba u khih baroh kawei namar ka jingtieng. “Oh, nga kyrpad map ia phi!” la pyrta kyrkieh ka Alice, ka tieng ba ka la pynmong ia ka jingsngew jong kata ka mrad kaba duk. “Nga la klet lut ba phim sngewtynnad ia ki masi.”

“Bam kum ki masi!” la pyrta u Mouse, da ka sur kaba jem bad kaba sngewtynnat. “ Phi kwah ia ki masi lada phi long ma nga?”

“Hooid, lehse em,” la ong ka Alice da ka sur kaba pynjem mynsiem: “wat bitar ia kata. Bad wat la katta ruh nga kwah eh ba ngan lah ban pyni ia phi ia ka masi jong ngi ka Dinah: Nga tharai phin shim ia ka jingsngewtynnat ia ki masi lada phi lah tang ban iohi ia ka. Ka long kum kata ka jinglong kaba sngap jar kaba ieit eh," ka Alice ka la bteng, shiteng ha lade, katba ka dang jngi da kaba sngap jar. ka ding, kaba lympat ia ki tyrpeng jong ka bad kaba sait ia ka khmat jong ka — bad ka long ka jinglong kaba jem kaba itynnad ban pynkha khun — bad ka long kaba heh bha ban kem ia ki miaw — oh, nga kyrpad map ia phi!” la pyrta biang ka Alice, namar ha kane ka kynti u Miaw u la rkhie bein baroh kawei, bad ka la sngew thikna ba u dei ban shah pynsngewsih shisha. “Ngin ym ia kren shuh shaphang jong ka lada phi kham sngewbha ban nym ia kren.”

“Ngi shisha!” la pyrta u Mouse, uba la khih haduh kaba kut jong ka tdong jong u. “Kumba ngan kren shaphang kum kata ka sobjek! Ka longiing jong ngi ka ju shun ia ki masi: kiei kiei kiba sniew, kiba rit, kiba sniew! Wat ai ba ngan iohsngew biang ia ka kyrteng!”

“Ngan ym leh shisha!” la ong ka Alice, da ka jingkloi kaba khraw ban pynkylla ia ka phang jong ka jingiakren. “Hato phi— phi sngewtynnad— ia ki kulai?” U Miaw um shym la jubab, kumta ka Alice ka la iaid shakhmat da ka jingkmen: “Don u kulai barit uba itynnad kum kata hajan iing jong ngi uba nga dei ban kwah ban pyni ia phi! U kulai barit uba itynnad bha, phi tip, uba don oh, ki shniuh kiba jrong bad kiba rong saw! Bad un sa wanrah ia kiei kiei haba phi bret ia ki, bad un shong bad kyrpad ia nga, kumta nga lah ban kyrpad ia nga baroh— na ki— bad ka dei ka jong u nongrep, phi tip, bad u ong ba ka long kaba myntoi haduh katta katta, ka shongdor shispah pound U ong ba ka pyniap ia ki rat baroh bad— oh baieit!” la pyrta ka Alice da ka sur kaba sngewsih, “Nga tieng ba nga la pynsngewsih biang ia ka!” Namar u Mouse u la jngi jngai na ka katba u lah ban leit, bad u la pynmih jingkhihwin kaba jur bha ha ka pung katba u nang iaid.

Kumta ka la khot jem hadien jong ka, “Mouse baieit! To wan biang, bad ngin ym ia kren shaphang ki masi ne ki kulai ruh, lada phim sngewtynnad ia ki!” Ynda u Miaw u la iohsngew ia kane, u la phai kylla bad u la jngi suki suki biang sha ka: ka khmat jong u ka la lyngngoh shibun (da ka jingsngewtynnat, ka Alice ka la pyrkhat), bad u la ong da ka sur kaba jem kaba khih, “To ngin ia poi sha rud duriaw, bad nangta ngan sa iathuh ia phi ia ka histori jong nga, bad phin sa sngewthuh balei ba ka long ba nga shun ia ki masi bad ki kulai.”

Ka la dei ka por ban leit, namar ka pung ka la nang jyllei bha da ki sim bad ki mrad kiba la hap ha ka: ki don ka Duck bad ka Dodo, ka Lory bad ka Eaglet, bad katto katne kiwei pat ki jingthaw kiba kwah tip. Ka Alice ka la ialam ia ka lynti, bad ka kynhun baroh kawei ka la jngi sha rud duriaw.

