Ka jingleit jngoh jong ka Alice ha ka ri jingphylla | Ka projek Gutenberg

KA LYNNONG XI. Mano ba tuh ia ki tart?

U Syiem bad ka Mahadei jong ki Dohnud ki la shong ha ka khet jong ki haba ki la poi, ryngkat bad u paidbah uba bun uba la ialum sawdong jong ki — ki jait sim bad ki mrad rit baroh, kumjuh ruh ka kynhun kard baroh kawei: u Knave u la ieng ha khmat jong ki, ha ki kynjri, bad uwei u shipai na kawei ka liang ban pahara ia u; bad hajan u Syiem u don u Khnai Lieh, uba don ka turoi ha kawei ka kti, bad ka kot lyngkdop ha kawei pat ka kti. Ha pdeng eh jong ka iingbishar ka don ka miej, kaba don ka pliang tart kaba heh halor jong ka: ki long kiba bha haduh katta katta, haduh ba ka la pynlong ia ka Alice ban thngan shibun ban peit ia ki — “Nga kwah eh ba kin pyndep ia ka jingbishar,” ka la pyrkhat, “bad ban ai kti ia ki jingbam ba jem!” Hynrei ka la long kumba ym don lad ia kane, kumta ka la sdang ban peit ia kiei kiei baroh shaphang jong ka, ban pynlut ia ka por.

Ka Alice kam pat ju leit ha ka iingbishar jong ka hok mynno mynno ruh, hynrei ka la pule shaphang jong ki ha ki kot, bad ka la sngewbha shibun ban shem ba ka tip ia ka kyrteng jong jan baroh kiei kiei kiba don hangta. “Kata ka nongbishar,” ka la ong ha lade, “namar ka wig kaba khraw jong u.”

U nongbishar, da kaba ong, u dei u Syiem; bad katba u dang phong ia ka pansngiat jong u halor ka wig, (peit ia ka dur ba shakhmat lada phi kwah ban iohi kumno u la leh ia kata,) um shym la peit suk satia, bad ka la long thikna ba kam long kaba dei.

“Bad kata ka long ka synduk-bishar,” la pyrkhat ka Alice, “bad kita ki khatar tylli ki jingthaw,” (ka la shah pynbor ban ong “ki jingthaw,” phi iohi, namar ba don napdeng jong ki kiba long ki mrad, bad don pat kiba long ki sim,) “Nga tharai ba ki dei ki nongbishar.” Ka la kren ia kane ka ktien kaba khatduh ar ne lai sien ha lade, da kaba sngew sarong shibun ia ka: namar ka la pyrkhat, bad kaba dei ruh, ba tang khyndiat eh ki khynnah kynthei kiba rit ha ka rta jong ka ki tip ia ka jingmut jong ka satia. Hynrei ki “jury” kin jin da la leh kumjuh.

Ki shiphew ngut ki nongbishar baroh ki dang thoh da kaba bunkam bha ha ki sla. “Ki leh aiu?” Ka Alice ka la ong ia u Grifon. “Kim lah ban don ei ei ban buh haduh mynta, shuwa ba kan sdang ka jingbishar.”

“Ki dang buh ia ki kyrteng jong ki,” u Gryphon u la pyrta shla kum ka jubab, “namar ka jingtieng ba kin klet noh ia ki shuwa ban kut ka jingbishar.”

“Kiei kiei kiba bieit!” Ka Alice ka la sdang da ka sur kaba jem bad kaba bitar, hynrei ka la sangeh noh kyrkieh, namar u Khnai Lieh u la pyrta, “Sngap jar ha ka iingbishar!” bad u Syiem u la phong ia ki jingpeit khmat jong u bad u la peit kylleng kylleng da ka jingsngewkhia, ban tip mano ba kren.

Ka Alice ka lah ban iohi, kumjuh ruh lada ka peit shalor ki tyrpeng jong ki, ba baroh ki nongbishar ki thoh ia ki “jinglong kiba bieit!” ha ki sla jong ki, bad ka lah ban sngewthuh wat ba uwei na ki um nang ban thoh “biej,” bad ba u hap ban kylli ia u para marjan jong u ban iathuh ia u. “Ka jingkynrum kynram kaba sngewtynnad ki slate jong ki kin don ha shuwa ba ka jingbishar kan kut!” la pyrkhat ka Alice.

Uwei na ki juror u don ka pensil kaba sngap jar. Kane hoid, ka Alice kam lah ban ieng, bad ka la leit kylleng ka phyllaw bad ka la poi shadien jong u, bad shen eh ka la shem ia ka lad ban shim noh ia ka. Ka la leh ia kata stet haduh katta katta ba u juror barit uba duk (u dei u Bill, u Khlaw) um lah ban sngewthuh satia ia kaei kaba la jia ia ka; kumta, hadien ba u la wad kylleng kylleng na ka bynta jong ka, u la hap ban thoh da kawei ka kti haduh kaba kut jong ka sngi; bad kane ka la long kaba myntoi tang khyndiat eh, namar kam shym la iehnoh dak ei ei ha ka sla.

“U nongialap, pule ia ka jingkynnoh!” la ong u Syiem.

Halor kane u Khnai Lieh u la pyrta lai tylli ki jingsawa ha ka turoi, bad nangta u la plie ia ka kot lyngkdop, bad u la pule kumne harum:—

“Ka Mahadei jong ki Dohnud, ka la shna katto katne ki tart, . Baroh ha ka sngi lyiur: U Knave jong ki Dohnud, u la tuh ia kita ki tart, . Bad u la shim noh ia ki shibun!”

“Pyrkhat ia ka rai jong phi,” u Syiem u la ong ha ka kynhun bishar.

“Ym pat, ym pat!” u Rabit u la pynsangeh kyrkieh. “Ka don ka jingjia kaba khraw ban wan shuwa kata!”

“Khot ia u sakhi uba nyngkong,” la ong u Syiem; bad u Khnai Lieh u la pyrta lai tylli ki jingsawa ha ka turoi, bad u la pyrta, “Sakhi nyngkong!”

U nongsakhi uba nyngkong eh u dei u Nongshongkha. U la wan rung ryngkat bad ka khuri sha ha kawei ka kti bad ka lyngkhot kpu-bad-umphniang ha kawei pat. “Nga kyrpad map, ko Syiem jong phi,” u la sdang, “ba phi la wanrah ia kine: hynrei ngam pat dep pyndep ia ka sha jong nga haba la phah khot ia nga.”

“Phi la dei ban pyndep noh,” la ong u Syiem. “Lano phi sdang?”

U Nongthain Hap u la peit ia u March Hare uba la bud ia u shapoh phyllaw, u da iasoh bad ka Dormouse. “Ka shiphew tarik u Risaw, nga tharai ka la long,” u la ong.

“Ka shiphew,” la ong u March Hare.

“Kaba shiphew,” la bynrap biang u Dormous.

“Thoh ia kata,” u Syiem u la ong ha ka kynhun bishar, bad ka kynhun bishar da ka jingkmen ka la thoh ia baroh lai tylli ki tarik ha ki sla jong ki, bad nangta ki la pyndap ia ki, bad ki la pynduna ia ka jubab sha ki shilling bad ki pen.

“To weng noh ia ka sopti jong phi,” u Syiem u la ong ia u Nongsot sopti.

“Kam dei ka jong nga,” la ong u Nongdeng Hap.

“ La tuh ! ” u Syiem u la pyrta, da kaba phai sha ka kynhun bishar, kaba la shna mardor ia ka jingkynmaw ia ka jingshisha.

“Nga buh ia ki ban die,” u Nongdeng Hap u la bynrap kum ka jingbatai; “Ngam don la ka jong. Nga dei u nongshna hat.”

Hangne ​​ka Mahadei ka la phong ia ki jingpeit khmat jong ka, bad ka la sdang ban peit bniah ia u Nongdeng Hap, uba la kylla rong saw bad u la lyngngoh.

“Ai ia ki sakhi jong phi,” la ong u Syiem; “bad wat nym sngew lyngngoh, lym kumta ngan pyniap ia phi ha kata ka jaka.”

Kane kam shym la pynshlur satia ia u nongsakhi: u la iai kylla na kawei ka kjat sha kawei pat, u da peit khlem jingsngewbha ia ka Mahadei, bad ha ka jingsngewthuh bakla jong u u la biah ia kawei ka bynta kaba heh na ka khuri sha jong u ha ka jaka jong u kpu-bad-umphniang.

Tang ha kane ka khyllipmat ka Alice ka la sngew ia ka jingsngew kaba sngew lyngngoh shibun, kaba la pynlyngngoh shibun ia ka haduh ba ka la sngewthuh ia kaei kata: ka la sdang ban heh biang, bad ka la pyrkhat nyngkong ba kan ieng bad kan mih noh na ka iingbishar; hynrei ha ka jingpyrkhat kaba arsien ka la rai ban sah ha ka jaka ba ka don katba dang don jaka na ka bynta jong ka.

“Nga kwah eh ba phin ym sngap kumta,” la ong ka Dormouse kaba shong hajan jong ka. “Nga lah ban ring mynsiem.”

“Ngam lah khlem da leh,” la ong ka Alice da kaba jemnud bha: “Nga nangroi.”

“Phim don hok ban san hangne ,” la ong u Dormouse.

“Wat kren biej,” la ong ka Alice da kaba kham shlur: “phi tip ba phi ruh phi nang roi.”

“Hooid, hynrei nga san ha ka jingstet kaba biang,” la ong u Dormouse: “ym ha kata ka rukom kaba sngew lyngngoh.” Bad u la ieng da kaba sngewsih shibun bad u la iaid sha kawei pat ka liang jong ka phyllaw.

Ha kane ka por baroh ka Mahadei kam ju sangeh ban peit bniah ia u Nongdeng Hatter, bad, katba ka Dormouse ka dang iaid lyngba ia ka iingbishar, ka la ong ia uwei na ki ophisar jong ka iingbishar, “Wanrah ia nga ia ka thup jong ki nongrwai ha ka jingiaseng kaba la dep!” ha kaba u Hatter uba sngewsih u la khihwin haduh katta katta, ba u la pynkhih noh ia ki juti jong u baroh ar tylli.

“Ai ia ki sakhi jong phi,” u Syiem u la pynkynmaw biang da ka jingbitar, “lane ngan pyniap ia phi, la phi sngew lyngngoh ne em.”

“Nga long u briew uba duk, Syiem jong phi,” u Nongdeng Hap u la sdang, da ka sur kaba khih, “—bad ngam pat sdang ia ka sha jong nga— ym palat ia ka shi taiew ne kumta— bad kumno bad u kpu-bad-umphniang ba la nang rit haduh katne— bad ka jingshai jong ka sha—”

“Ka jingshai jong kaei?’ ” la ong u Syiem.

“Ka la sdang na ka sha,” la jubab u Nongdeng Hap.

“Hooid ka jingshai ka sdang da u T!” la ong u Syiem da kaba jem. “Phi shim ia nga kum u nonglehkai? To iaid shakhmat!”

“Nga long u briew uba duk,” u Nongthaw sopti u la iathuh shuh shuh, “bad kiba bun kiei kiei ki la rben hadien kata — tang u March Hare u la ong—”

“Ngam shym la leh!” u Hare March u la pynsangeh ha ka jingkynran dien kaba khraw.

“Ka la leh!” la ong u Nongthaw Hap.

“Nga kyntait ia ka!” la ong u Hare March.

“U kyntait ia ka,” la ong u Syiem: “iehnoh ia kata ka bynta.”

“Hooid, la kumno kumno, u Sniang u la ong—” U Nongthaw Hap u la iaid shakhmat, u da peit kylleng kylleng da ka jingsngewkhia ban iohi la un kyntait ne em ia kata ruh: hynrei u Sniang um shym la kyntait ei ei, namar ba u la iohthiah lyngngai.

“Hadien kata,” la bteng biang u Nongthaw Hap, “nga la ot sa katto katne u kpu-bad-umphniang—”

“Hynrei ka Dormous ka la ong aiu?” uwei na ki nongbishar u la kylli.

“Kata ngam lah ban kynmaw,” la ong u Hatter.

“Phi dei ban kynmaw,” la kynthoh u Syiem, “lym kumta ngan pyniap ia phi.”

U Hatter uba duk u la pynhap ia ka khuri sha bad u kpu-bad-umphniang jong u, bad u la hiar ha kawei ka kjat. “Nga long u briew uba duk, Syiem jong phi,” u la sdang.

“ Phi long u nongkren uba duk bha ,” la ong u Syiem.

Hangne uwei na ki sniang guinea u la ia risa, bad la pynrem noh ia u mardor da ki ophisar jong ka iingbishar. (Kumba kata ka long ka ktien kaba kham eh, ngan shu batai ia phi kumno la leh ia ka. Ki don ka pla canvas kaba heh, kaba la teh ha ka shyntur da ki lyntang: ha kane ki pynrung ia u sniang guinea, khlieh nyngkong, bad nangta ki shong halor jong ka.)

“Nga sngewbha ba nga la iohi ia kata ba la leh,” la pyrkhat ka Alice. “Nga la ju pule bunsien ha ki kot khubor, ha kaba kut jong ki jingbishar, “Ka la don katto katne ka jingpyrshang ban ia tyngkhuh kti, kaba la pynrem noh mardor da ki ophisar jong ka iingbishar,” bad ngam shym la sngewthuh satia ia ka jingmut jong ka haduh mynta.”

“Lada ka long tang kata kaba phi tip shaphang kata, phi lah ban ieng noh,” la bteng biang u Syiem.

“Ngam lah ban leit kham shapoh,” la ong u Nongdeng Hatter: “Nga don ha madan, kumba ka long.”

“Te phi lah ban shong ,” la jubab u Syiem.

Hangne uwei pat u sniang u la ia risa, bad la pynrem ia u.

“To wan, kata ka la pyndep ia ki sniang-sniang!” la pyrkhat ka Alice. “Mynta ngin sa iaid kham bha.”

“Nga kham sngewbha ban pyndep ia ka sha jong nga,” la ong u Hatter, da kaba peit lyngngoh ia ka Mahadei kaba dang pule ia ka thup jong ki nongrwai.

“Phi lah ban leit,” la ong u Syiem, bad u Nongdeng Hatter u la mih noh kyrkieh na ka iingbishar, khlem da ap wat ban phong ia ki juti jong u.

“—bad tang shu weng noh ia ka khlieh jong u shabar,” ka Mahadei ka la bynrap ia uwei na ki ophisar: hynrei u Nongdeng Sopti u la jah noh na khmat shuwa ba u ophisar un poi sha ka jingkhang.

“Khot ia u sakhi uba bud!” ong u Syiem.

U nongsakhi uba bud u dei u nongshet jingshet jong ka Duchess. Ka la rah ia ka synduk-pep ha ka kti jong ka, bad ka Alice ka la tharai mano ba dei, wat shuwa ba kan rung shapoh ka phyllaw, da ka rukom ba ki briew kiba don hajan ka jingkhang ki la sdang ban sngap jar baroh shisien.

“Ai ia ki sakhi jong phi,” la ong u Syiem.

“Shan’t,” la ong u nongshet.

U Syiem u la peit lyngngoh ia u Khnai Lieh, uba la ong da ka sur kaba jem, “Ka Syiem jong phi ka dei ban kylli jingkylli ia une u nongsakhi.”

“Hooid, lada nga dei ban leh, nga dei ban leh,” u Syiem u la ong, da ka Iyer kaba sngewsih, bad hadien ba u la pynkhih ia la ki kti bad u la rkhie bein ia u nongshet haduh ba ki khmat jong u ki la jan jah rngai, u la ong da ka sur kaba jylliew, “La shna ia ki tart na kaei?”

“Pepper, kham bunsien,” la ong u nongshet.

“Treacle,” la ong ka sur kaba thiah nadien jong ka.

“Kolar ia kata ka Dormouse,” ka Mahadei ka la pyrta. “Khiar khlieh ia uta u Sniang! Pynphai noh ia uta u Sniang shabar jong ka iingbishar! Pynrem ia u! Pynkhih ia u! Pynduh noh da ki bniat jong u!"

Haduh katto katne minit ka iingbishar baroh kawei ka la lyngngoh, ka la pynlong ia u Dormouse ban mih, bad, ha ka por ba ki la shongthait biang, u nongshet u la jah noh.

"Ym lei lei!" la ong u Syiem, da ka Iyer kaba sngewsuk shibun. “Khot ia u sakhi uba bud.” Bad u la bynrap da ka sur kaba jem ia ka Mahadei, “Shisha, ko baieit jong nga, phi dei ban kylli jingkylli ia u nongsakhi uba hadien. Ka pynsngewsih shibun ia ka khlieh jong nga!”

Ka Alice ka peit ia u Khnai Lieh katba u dang lyngngoh ia ka thup, ka sngew lyngngoh shibun ban iohi kumno u nongsakhi uba hadien un long, “—namar kim pat ioh sakhi shibun haduh mynta ,” ka la ong ha lade. Pyrkhat ia ka jinglyngngoh jong ka, haba u Khnai Lieh u la pule, ha trai jong ka sur barit ba jem jong u, ia ka kyrteng “Alice!”

