Ka jingleit jngoh jong ka Alice ha ka ri jingphylla | Ka projek Gutenberg

KA LYNNONG V. Ka jingai jingmut na u Khnai

U Khnai bad ka Alice ki la ia peit lyngngoh katto katne por ha ka jingsngap jar: khatduh u Khnai u la sei ia ka hookah na ka shyntur jong u, bad u la kren ia ka da ka sur kaba jem bad kaba thiah lyngngai.

“Phi dei mano ? ” la ong u Khnai.

Kane kam shym la long ka jingplie kaba ai mynsiem ia ka jingiakren. Ka Alice ka la jubab, da kaba sngew lyngngoh shibun, “Nga— ngam tip satia, ko sahep, tang ha kane ka por— la kumno kumno nga tip mano ba nga long haba nga la khie mynta ka step, hynrei nga pyrkhat ba nga la dei ban shah pynkylla katto katne sien naduh kata ka por.”

“Phi mut aiu da kata?” la ong u Khnai da kaba jemnud. “Batai ia lade!”

“Ngam lah ban batai ia lade , nga tieng, ko sahep,” la ong ka Alice, “namar ngam dei ma nga, phi iohi.”

“Ngam iohi,” la ong u Khnai.

“Nga tieng ba ngam lah ban buh kham shai ia ka,” ka Alice ka la jubab da kaba don akor bha, “namar ngam lah ban sngewthuh hi ban sdang; bad ka jinglong bun ki size bapher bapher ha ka shisngi ka long kaba pynkulmar jingmut shibun.”

“Kam dei,” la ong u Khnai.

“To, lehse phim pat shem ia ka kumta,” la ong ka Alice; “hynrei haba phi hap ban kylla sha ka khrysalis— phin sa kylla ha kawei ka sngi, phi tip— bad nangta hadien kata sha ka blang, nga dei ban pyrkhat ba phin sa sngew ia ka kaba phylla khyndiat, em?”

“Ym dei satia,” la ong u Khnai.

“To, lehse ka jingsngew jong phi ka lah ban long kaba pher,” la ong ka Alice; “kaba nga tip ka long, kan long kaba phylla shibun ia nga .”

"Phi!" la ong u Khnai da ka jingsngewsih. "Phi dei mano ? "

Kaba la pynphai biang ia ki sha kaba sdang jong ka jingiakren. Ka Alice ka la sngew bitar khyndiat ia ka jingkren jong u Khnai kum kine ki jingkren lyngkot bha , bad ka la ring dur ia lade bad ka la ong, da kaba sngewkhia shibun, “Nga pyrkhat, phi dei ban iathuh ia nga mano ba phi long, nyngkong.”

"Balei?" la ong u Khnai.

Hangne ka la don sa kawei pat ka jingkylli kaba pynlyngngoh; bad katba ka Alice kam lah ban pyrkhat ia kano kano ka daw kaba bha, bad katba u Khnai u i kumba u don ha ka jinglong kaba sngewsih shibun , ka la phai noh.

“To wan biang!” u Khnai u la khot hadien jong ka. “Nga don kaei kaei kaba kongsan ban ong!”

Kane ka la sawa kum ka jingkular, thikna: Ka Alice ka la phai bad ka la wan phai biang.

“To bat ia ka jingbitar jong phi,” la ong u Khnai.

“Kata ka long baroh?” la ong ka Alice, da kaba sngap jar ia ka jingbitar jong ka katba ka lah.

“Em,” la ong u Khnai.

Ka Alice ka la pyrkhat ba ka lah ban ap kumjuh, namar ba kam don ei ei shuh ban leh, bad lehse hadien baroh kan lah ban iathuh ia ka ia kaei kaei kaba donkam ban iohsngew. Katto katne minit ka la pyrsad khlem kren, hynrei khatduh ka la plie ia ki kti jong ka, ka la sei biang ia ka hookah na ka shyntur jong ka, bad ka la ong, “Kumta phi tharai ba phi la kylla, em?”

“Nga tieng nga long, kynrad,” la ong ka Alice; “Ngam lah ban kynmaw ia kiei kiei kumba nga ju pyndonkam — bad ngam ju buh ia kajuh ka jingheh haduh shi minit ryngkat!”

“Ngam lah ban kynmaw ia kiei kiei?” la ong u Khnai.

“Hooid, nga la pyrshang ban ong “Kumno ka blang kaba rit kaba bunkam,” hynrei baroh ka la wan da kumwei pat!” Ka Alice ka la jubab da ka sur kaba sngewsih shibun.

“Pynkylla biang, ‘ Phi la tymmen, Phadar William ,” la ong u Khnai.

Ka Alice ka la pynkhih ia la ki kti, bad ka la sdang:—

“Phi la tymmen, Phadar William,” la ong uta u samla, . “Bad ki shniuh jong phi ki la lieh bha; Bad pynban phi ieng khlem sangeh ha ka khlieh jong phi— Phi tharai, ha ka rta jong phi, ka long kaba dei?” “Ha ka jinglong samla jong nga,” u Phadar William u la jubab ia la u khun, . “Nga la tieng ba ka lah ban pynmynsaw ia ka jabieng; Hynrei, mynta ba nga la thikna pura ba ngam don satia, Balei, nga leh biang biang.” “Phi la tymmen,” la ong u samla, “kumba nga la kdew mynshuwa, . Bad ki la nang heh kham bun; Hynrei u la pynphai ia ka lynti kaba shadien ha ka jingkhang— Duwai, kaei ka daw jong kata?” “Ha ka jinglong samla jong nga,” la ong u riewstad, katba u dang pynkhih ia ki ryndang rong saw jong u, . “Nga la pynlong ia ki dkhot met jong nga baroh kiba jem bha . Da kaba pyndonkam ia kane ka umphniang— shi shilling ka synduk— . Ailad ia nga ban die ia phi kawei ka tnga?” “Phi la tymmen,” la ong u samla, “bad ki rmiang shyntur jong phi ki la tlot palat . Na ka bynta kano kano kaba kham eh ban ia ka suet; Hynrei u la pyndep ia ka blang, da ki shyieng bad ka shyntur— Duwai, kumno phi la lah ban leh ia kata?” “Ha ka jinglong samla jong nga,” la ong u kpa jong u, “nga la shim ia ka ain, . Bad u la iasaid ia kawei pa kawei ka mukotduma bad ka tnga jong nga; Bad ka jingkhlain jong ki shyieng, kaba ka la ai ia ka shyntur jong nga, . Ka la neh ha ka jingim jong nga.” “Phi la tymmen,” la ong u samla, “uwei un ym mutdur . Ba ka khmat jong u ka la sngur kum mynshuwa; Hynrei u la pynïahap ïa kawei ka eel ha ka tduh jong ka shyntur jong u— Kaei kaba la pynlong ia phi ban long uba stad haduh katta katta?” “Nga la jubab lai tylli ki jingkylli, bad kata ka la biang,” U kpa jong u u la ong; “wat ai ia lade ia ki lyer! Hato phi tharai ba nga lah ban sngap baroh shisngi ia kum kine ki jingrwai? To leit noh, lym kumta ngan pynhap ia phi shapoh step!”

“Kata kam shym la ong hok,” la ong u Khnai.

“Kam dei satia , nga tieng,” la ong ka Alice, da kaba sngewtieng; “katto katne ki kyntien ki la shah pynkylla.”

“Ka long kaba bakla naduh kaba sdang haduh kaba kut,” la ong u Khnai da kaba kut jingmut, bad ka la don ka jingsngap jar katto katne minit.

U Khnai u la long uba nyngkong eh ban kren.

“Kaei ka size kaba phi kwah ban long?” ka la kylli.

“Oh, ngam da long kyrpang shaphang ka jingheh,” ka Alice ka la jubab kyrkieh; “tang uwei um sngewtynnad ban kylla bunsien, phi tip.”

“ Ngam tip,” la ong u Khnai.

Ka Alice kam ong ei ei: kam pat ju shah pynrem haduh katne ha ka jingim jong ka mynshuwa, bad ka la sngew ba ka la nang duh jingkyrmen.

“Phi la sngewhun mynta?” la ong u Khnai.

“Hooid, nga dei ban kwah ban kham heh khyndiat , ko sahep, lada phim sngewthuh,” la ong ka Alice: “lai inshi ka long ka jingjrong kaba sngewsih ban long.”

“Ka long ka jingjrong kaba bha shibun shisha!” la ong u Khnai da ka jingbitar, da kaba pynkiew ia lade beit katba u dang kren (u la jrong thik lai inshi).

“Hynrei ngam shym la pynmlien ia kata!” la kyrpad ka Alice kaba duk da ka sur kaba sngewsih. Bad ka la pyrkhat ia lade, “Nga kwah eh ba ki jingthaw kin ym shah pynsngewsih kloi kumne!”

“Phin sa pynmlien ia ka ha ka por,” la ong u Khnai; bad ka la buh ia ka hookah ha ka shyntur jong ka bad ka la sdang ban dih duma biang.

Ha kane ka kynti ka Alice ka la ap da ka jingsbun haduh ba kan da jied ban kren biang. Hapoh shi minit ne ar minit u Khnai u la sei ia ka hookah na ka shyntur jong u bad u la pyrta shisien ne arsien, bad u la pynkhih ia lade. Nangta ka la hiar na u sniang, bad ka la rynsied noh ha ki phlang, tang da kaba kynthoh katba ka nang iaid, “Kawei ka liang kan pynlong ia phi ban kham jrong, bad kawei pat ka liang kan pynlong ia phi ban kham lyngkot.”

“Kawei ka liang jong kaei? Kawei pat ka liang jong kaei? ” la pyrkhat ka Alice ha lade.

“Na ka mush,” la ong ka Khnai, kumba ka la kylli ia ka da kaba pyrta jam; bad ha kawei pat ka khyllipmat ka la jah noh na ka jingpeit.

Ka Alice ka la sah ban peit pyrkhat ia uta u mushniang haduh shi minit, ka pyrshang ban tip kino ki arliang jong u; bad namar ba ka long kaba pyllun janai, ka la shem ia kane ka jingkylli kaba eh shibun. Hynrei khatduh ka la pynjrong ia ki kti jong ka sawdong jong ka katba ki lah ban leit, bad ka la pynpra khyndiat ia ka tduh da kawei pa kawei ka kti.

“Bad mynta kano ka long kano?” ka la ong ha lade, bad ka la bthei khyndiat ia ka kti kadiang ban pyrshang ia ka jingktah: ha ka khyllipmat kaba bud ka la sngew ia ka jingshah shoh kaba jur hapoh ka shyntur jong ka: ka la shoh ia ka kjat jong ka!

Ka la tieng shibun eh na kane ka jingkylla kaba kynsan kynsan, hynrei ka la sngew ba ym don por shuh ban duh, namar ba ka la nang rit stet; kumta ka la sdang ban trei shisien ban bam katto katne na kawei pat ka bit. Ka rmiang shyntur jong ka ka la shah pynkhih haduh katta katta ha ka kjat jong ka, haduh ba kam don jaka shuh ban plie ia ka shyntur jong ka; hynrei ka la leh ia kata ha kaba kut, bad ka la lah ban dih ia ka bynta jong ka bit kaba sha kadiang.

* * * * * * * * * * * * * * * * * * * *

“To wan, ka khlieh jong nga ka la laitluid khatduh khatwai!” la ong ka Alice ha ka sur sngewbha, kaba la kylla long ka jingtieng ha kawei pat ka khyllipmat, haba ka la shem ba ki tyrpeng jong ka kim don hangno hangno ruh: kaba ka lah ban iohi, haba ka peit shapoh, ka long tang ka jingjrong kaba khraw jong ka ryndang, kaba i kumba ka kiew kum u tnat na ka duriaw jong ki sla kiba jyrngam kiba la jngai shapoh jong ka.

“ Kaei kata ka jinglong jyrngam baroh?” ong ka Alice. “Bad shano ki tyrpeng jong nga ki la poi? Bad oh, ki kti baduk jong nga, kumno ba ngam lah ban iohi ia phi?” Ka la pynkhih ia ki katba ka dang kren, hynrei ym shym la don jingmih kaba i kumba kan bud, lait noh tang ka jingkhih khyndiat hapdeng ki sla kiba jyrngam kiba jngai.

Kumba ka long kumba ym don lad ban pynkiew ia ki kti jong ka sha ka khlieh jong ka, ka la pyrshang ban pynhiar ia la ka khlieh sha ki, bad ka la sngewbha ban shem ba ka ryndang jong ka kan khih kylleng kylleng da kaba suk ha kano kano ka liang, kum u bsein. Ka la shu jop ban pynkhih ia ka shapoh sha ka zigzag kaba itynnad, bad ka la leit ban ngam shapoh hapdeng ki sla, kiba ka la shem ba kim long ei ei hynrei ki tduh jong ki dieng kiba ka la iaid kai hapoh jong ki, haba ka jingsawa kaba jem ka la pynlong ia ka ban tan biang da kaba kyrkieh: kawei ka paro kaba heh ka la her shapoh ka khmat jong ka, bad ka la pynkhih jur da ki jingsawa jong ka.

“U bsein!” la pyrta u Kniang.

“ Ngam dei u bsein!” la ong ka Alice da ka jingbitar. “To iehnoh ia nga marwei!”

“Bsein, nga ong biang!” la pynkylla biang u Pigeon, hynrei da ka sur kaba kham jem, bad u la bynrap da ka jait jingud, “Nga la pyrshang ia ki lad baroh, bad ym don ei ei kaba i kumba ka iadei bad ki!”

“Ngam don jingmut ei ei ruh em ia kaei kaba phi kren,” la ong ka Alice.

“Nga la pyrshang ia ki tynrai dieng, bad nga la pyrshang ia ki rud duriaw, bad nga la pyrshang ia ki kynroh,” u Pigeon u la iathuh shuh shuh, khlem da pyrkhat ia ka; “hynrei kita ki bsein! Ym don ba pynsngewbha ia ki!”

Ka Alice ka la nang kham lyngngoh, hynrei ka la pyrkhat ba kam don jingmyntoi ban kren ei ei shuh tad haduh ba u Kniang un da dep kren.

“Kumba kam shym la long ka jingeh kaba biang ban kha ia ki snier,” la ong u Pigeon; “hynrei nga dei ban long uba peitngor ia ki bsein miet bad sngi! Balei, ngam shym la iohthiah wat tang khyndiat ruh ha kine ki lai taiew!”

“Nga sngewsih shibun ba phi la pynsngewsih,” la ong ka Alice kaba la sdang ban iohi ia ka jingmut jong ka.

“Bad kumba nga la shim ia u dieng uba jrong tam ha khlaw,” la bteng u Khnai, da kaba pynkiew ia ka sur jong u sha ka jingpyrta, “bad katba nga dang pyrkhat ba nga dei ban lait na ki ha kaba kut, ki dei ban wan ryngkoh na bneng! Ugh, U Khnai!”

“Hynrei ngam dei u bsein, nga ong ia phi!” ong ka Alice. “Nga dei u— nga dei u—”

“Hooid! Phi dei aiu?” la ong u Kniang. “Nga lah ban iohi ba phi pyrshang ban thaw ia kaei kaei!”

“Nga— nga dei ka khynnah kynthei kaba rit,” la ong ka Alice, kaba kham artatien, katba ka dang kynmaw ia ka jingbun ki jingkylla kiba ka la iaid lyngba ha kata ka sngi.

“Ka khana kaba lah ban long shisha!” la ong u Kniang ha ka sur kaba sngewsih tam. “Nga la iohi shibun ki khynnah kynthei kiba rit ha ka por jong nga, hynrei ym pat ju don kawei ruh kaba don kum kata ka ryndang! Em, em! Phi long u bsein; bad ym don jingmyntoi ban kyntait ia kata. Nga tharai phin sa iathuh ia nga hadien ba phim pat ju mad ia ka dohkha!”

“Nga la mad ia ki jhur, thikna,” la ong ka Alice, kaba long ka khynnah kaba shisha shibun; “hynrei ki khynnah kynthei kiba rit ki bam ia ki bniat kumba bam ki bsein, phi tip.”

“Ngam ngeit,” la ong u Pigeon; “hynrei lada ki leh kumta, balei pat ki long ki jait bsein, kata ka long kaba nga lah ban ong.”

Kane ka la long ka jingmut kaba thymmai haduh katta katta ia ka Alice, ba ka la sngap jar jar shi minit ne ar minit, kaba la ailad ia u Pigeon ban bynrap, “Phi wad ia ki snier, nga tip bha ia kata ; bad kaei ka jingmut ia nga la phi long ka khynnah kynthei kaba rit ne ka bsein?”

“Ka long kaba kongsan shibun ia nga ,” la ong ka Alice da kaba kyrkieh; “hynrei ngam wad ia ki eit, kumba ka jia; bad lada nga long, ngam dei ban kwah ia ka jong phi : ngam sngewtynnad ia ki ba ki long kiba thymmai.”

“To, to leit noh, te!” la ong u Pigeon da ka sur kaba sngewsih, katba u dang shong biang ha ka tnum jong u. Ka Alice ka la sdien phasi hapdeng ki dieng katba ka lah, namar ka ryndang jong ka ka la nang sngur hapdeng ki tnat, bad man ka por ka la hap ban sangeh bad pynlait ia ka. Hadien katto katne por ka la kynmaw ba ka dang bat ia ki lyngkhot lyngkhai ha la ki kti, bad ka la sdang ban trei da kaba sumar bha, ka da niew shwa ia kawei bad nangta ia kawei pat, bad ka nang jrong teng teng bad teng teng nang lyngkot, haduh ba ka la jop ban pynhiar ia lade sha ka jingjrong kaba ka ju long.

Ka la slem haduh katta katta ba kam shym la long ei ei kaba jan bad ka jingheh kaba dei, ba ka la sngew phylla shibun ha kaba nyngkong; hynrei ka la pynmlien ia ka ha ki katto katne minit, bad ka la sdang ban kren ia lade, kumba ju long. “To wan, la dep shiteng na ka jingthmu jong nga mynta! Katno kine ki jingkylla baroh ki long kiba pynlyngngoh! Ngam ju thikna ia kaei kaba ngan sa long, na kawei ka minit sha kawei pat! Hynrei, nga la ioh biang ia ka jingheh kaba dei jong nga: kaba bud ka long, ban rung shapoh kata ka kper kaba itynnad — kumno kata kan long, nga sngew lyngngoh?” Katba ka dang kren kumta, ka la poi kynsan ha kawei ka jaka kaba plie, kaba don kawei ka iing rit ha ka kaba jrong kumba saw phut. “Uno uno uba shong hangta,” la pyrkhat ka Alice, “kan ym lah satia ban wan ha ki haduh katne ka jingheh: balei, nga dei ban pyntieng ia ki na ka jingmut jingpyrkhat jong ki!” Kumta ka la sdang ban bthei biang ha ka kti kadiang, bad kam shym la nud ban leit shajan ka iing tad haduh ba kan da pynhiar ia lade sha ka jingjrong kaba hynniew inshi.

