Ka jingleit jngoh jong ka Alice ha ka ri jingphylla | Ka projek Gutenberg

KA LYNNONG X. Ka dohkha Lobster

U Mock Turtle u la ud jur, bad u la tan ia ka tyrpeng jong uwei u nongflap ha kylleng ki khmat jong u. U peit ia ka Alice, bad u pyrshang ban kren, hynrei tang shi minit ne ar minit ka jingud ka la pynhiar ia ka sur jong u. “Kumjuh kumba u don ka shyieng ha ka shyntur jong u,” la ong u Gryphon: bad ka la sdang ban trei da kaba pynkhih ia u bad ban shoh ia u ha ka tyrpeng. Ha kaba khatduh u Mock Turtle u la ioh biang ia ka sur jong u, bad, da ki ummat kiba tuid na ki rmiang shyntur jong u, u la iaid biang:—

“Phi lah ban ym shym la im than hapoh duriaw—” (“Ngam pat,” la ong ka Alice)— “bad lehse phim shym la pynithuh wat ia u dohkha—” (Ka Alice ka la sdang ban ong “Nga la ju mad shisien—” hynrei ka la peit bniah ia lade da kaba kyrkieh, bad ka la ong “Em, ym ju don”) “—kumta phim lah ban don jingmut ei ei ba ka long ka dohkha kaba sngewtynnad !”

“Em, shisha,” la ong ka Alice. “Kaei ka jait shad kaba kum kata?”

“Balei,” la ong u Gryphon, “phi pynlong nyngkong ia u lain harud ka rud duriaw—”

“Ar tylli ki lain!” la pyrta u Mok. “Ki seal, ki tur, ki salmon bad kumta ter ter; nangta, ynda phi la pynkhuid lut ia ki dohkha jeli na ka lynti—”

“ Kata ha ka jingmut kaba kyllum ka shim por katto katne,” la pynsangeh u Griphon.

“—ka iaid shakhmat arsien—”

“Uwei pa uwei bad u dohkha kum u paralok!” la pyrta u Grifon.

“Hooid,” la ong u Mock Turtle: “kiew arsien, buh ia ki paralok—”

“—pynkylla ia ki dohkha, bad shongthait noh ha kajuh ka rukom,” la bteng biang u Gryphon.

“Te, phi tip,” u Mock Turtle u la bteng, “phi bret ia ka—”

“Ki dohkha!” la pyrta u Griphon, da kaba pynher ia ka ha ka suinbneng.

“—katba lah sha duriaw katba phi lah—”

“To leit hadien jong ki!” la pyrta u Grifon.

“To pynkylla ia ka jingkylla ha ka duriaw!” la pyrta u Mock Turtle, u da pyrta khlaw kylleng kylleng.

“Kylla biang ia ki dohkha!” la pyrta u Gryphon da ka sur kaba jur bha.

“Wan phai biang sha khyndew, bad kata ka long baroh ka dur kaba nyngkong,” la ong u Mock Turtle, da kaba pynhiar kynsan ia ka sur jong u; bad ki arngut ki jingthaw kiba la ia lyngngoh kum ki jingbam ba bieit baroh kane ka por, ki la shong biang da kaba sngewsih bad sngap jar shibun, bad ki la peit ia ka Alice.

“Ka dei ban long ka shad kaba itynnad bha,” la ong ka Alice da ka jingtieng.

“Phi kwah ban iohi khyndiat ia ka?” la ong u Mock Turtle.

“Shibun shisha,” la ong ka Alice.

“To wan, ngin pyrshang ia ka dur kaba nyngkong!” la ong u Mock Turtle ia u Griphon. “Ngi lah ban leh khlem ki dohkha, phi tip. Kaei ban rwai?”

“O, phi rwai,” la ong u Griphon. “Nga la klet ia ki kyntien.”

Kumta ki la sdang ban shad sngewrit sawdong sawdong ia ka Alice, man ka por ki iaid lyngba ia ki tyrpeng jong ka haba ki iaid jan palat, bad ki pynkhih ia ki tyrpeng jong ki ban pyni ia ka por, katba u Mock Turtle u rwai ia kane, da kaba suki suki bad sngewsih shibun:—

“Phin iaid kham stet khyndiat?” la ong ka jingkren lieh ia u sniang. “Don uwei u blang uba jan hadien jong ngi, bad u dang iaid ha ka tdong jong nga. Peit katno ki blang bad ki blang baroh ki iaid shakhmat da ka jingkmen! Ki ap ha ka shing— phin wan ban iadon bynta lang ha ka shad? Hato phin, phin ym, phin, phin ym, phin iadon bynta ha ka shad? Hato phin, phin ym, phin, phin ym, phin ym iadon bynta ha ka shad? “Phi lah shisha ban don jingmut ei ei haduh katno kan long kaba sngewtynnad . Ynda ki la rah ia ngi bad ki la bret ia ngi, ryngkat bad ki dohkha, sha duriaw!” Hynrei u sniang u la jubab “Ka jngai palat, ka jngai palat!” bad u la ai ka jingpeit kaba lyngngoh— U la ong ba u la ainguh ia ka whiting da kaba sbun, hynrei um shym la iadon bynta ha ka shad. Ngam lah, ym lah, ym lah, ym lah, ym lah ban iadon bynta ha ka shad. Ngam lah, ym lah, ym lah, ym lah, ym lah ban iadon bynta ha ka shad. “Kaei kaba kongsan haduh katno ngi leit?” u paralok ba sniew jong u u la jubab. “Ka don kawei pat ka rud duriaw, phi tip, ha kawei pat ka liang. Katba nang jngai na England katta nang jan sha France— . Nangta wat kylla rong saw, ko sniang baieit, hynrei wan bad iadon bynta lang ha ka shad. Hato phin, phin ym, phin, phin ym, phin iadon bynta ha ka shad? Hato phin, phin ym, phin, phin ym, phin ym iadon bynta lang ha ka shad?”

“Khublei, ka long ka jingshad kaba sngewtynnad shibun ban peit,” la ong ka Alice, da kaba sngewkmen shibun ba ka la kut noh khatduh khatwai: “bad nga leh kumta kum kata ka jingrwai kaba sngewtynnad shaphang ka jingshad lieh!”

“Oh, shaphang ka jinglong lieh,” la ong u Mock Turtle, “ki— phi la iohi ia ki, shisha?”

“Hooid,” la ong ka Alice, “nga la ju iohi ia ki ha dinn—” ka la peit bniah ia lade da kaba kyrkieh.

“Ngam tip hangno u Dinn u lah ban don,” la ong u Mock Turtle, “hynrei lada phi la ju iohi bunsien ia ki, hooid phi tip kumno ki long.”

“Nga ngeit kumta,” la jubab ka Alice da kaba pyrkhat. “Ki don ki tdong jong ki ha ka shyntur jong ki— bad ki don baroh sawdong ki jyntang.”

“Phi bakla shaphang ki jyntang,” la ong u Mock Turtle: “ki jyntang kin sa sait noh baroh ha duriaw. Hynrei ki don la ki tdong ha ka shyntur jong ki; bad ka daw ka long—” hangne u Mock Turtle u la rkhie bad u la khang ia ki khmat jong u.— “Iathuh ia ka shaphang ka daw bad kita baroh,” u la ong ia u Gryphon.

“Ka daw ka long,” la ong u Gryphon, “ba kin leit ryngkat bad ki dohkha sha ka shad. Kumta ki la shah bret shabar sha duriaw. Kumta ki la hap ban hap jngai. Kumta ki la ioh ia ki tdong jong ki kiba stet ha ka shyntur jong ki. Kumta kim lah shuh ban pynmih ia ki. Kata ka long baroh.”

“Khublei shibun,” la ong ka Alice, “ka long kaba sngewtynnad shibun Ngam pat ju tip haduh katne shaphang ka whiting mynno mynno ruh.”

“Nga lah ban iathuh kham bun ban ia kata, lada phi mon,” la ong u Gryphon. “Phi tip balei ba ki khot ia ka ka whiting?”

“Ngam ju pyrkhat ia kata,” la ong ka Alice. "Balei?"

“ Ka leh ia ki juti bad ki juti ,” u Gryphon u la jubab da kaba sngewrit shibun.

Ka Alice ka la sngewlyngngoh shibun. “Ka boot bad ki juti!” ka la pynkynmaw biang da ka sur kaba lyngngoh.

“Balei, la leh aiu ia ki juti jong phi ?” la ong u Griphon. “Nga mut ban ong, kaei kaba pynlong ia ki ban itynnad kumne?”

Ka Alice ka la peit shapoh ia ki, bad ka la pyrkhat khyndiat shuwa ba kan ai ia ka jubab jong ka. “Ki la dep bad ka jingpyndum, nga ngeit.”

“Ki juti bad ki juti hapoh duriaw,” u Gryphon u la bteng da ka sur kaba jylliew, “la dep da ka jingpynkhuid. Mynta phi la tip.”

“Bad la shna ia ki na kaei?” Ka Alice ka la kylli da ka sur kaba sngew lyngngoh shibun.

“Ki sole bad ki dohkha, ho’oid,” u Gryphon u la jubab da kaba sngewthuh bakla: “uno uno u dohkha u lah ban iathuh ia phi ia kata.”

“Lada nga la long ka nongpynmih lieh,” la ong ka Alice, kaba ki jingpyrkhat jong ka ki dang iaid lyngba ia ka jingrwai, “nga la ong ia u sniang, ‘To buhrieh noh, sngewbha: ngim kwah ia phi bad ngi!’”

“Ki la donkam ban don ia u ryngkat bad ki,” la ong u Mock Turtle: “ym don dohkha uba stad uba leit shano shano khlem u bsein.”

“Hato kan ym long shisha?” la ong ka Alice ha ka sur kaba sngew lyngngoh shibun.

“Hooid em,” la ong u Mock Turtle: “balei, lada u dohkha u wan sha nga , bad u iathuh ia nga ba u leit jingleit, nga dei ban ong ‘Da ka dohkha aiu?’”

“Phim mut ‘jingthmu’?” ong ka Alice.

“Nga mut ban ong ia kaei kaba nga ong,” u Mock Turtle u la jubab da ka sur kaba la pynsngewsih. Bad u Gryphon u la bynrap “To wan, ngin ia sngap katto katne ki jingleit jngoh jong phi .”

“Nga lah ban iathuh ia phi ia ki jingleit jingwan jong nga — sdang naduh mynta ka step,” la ong ka Alice da kaba sngewtieng khyndiat: “hynrei kam myntoi ban leit phai biang sha ka sngi hynnin, namar nga la long u briew uba pher ha kata ka por.”

“Batai ia kita baroh,” la ong u Mock Turtle.

“Em, em! Ki jingleit lynti nyngkong,” la ong u Gryphon da ka sur bym lah shah: “ki jingbatai ki shim por kaba shyrkhei kum kata.”

Kumta ka Alice ka la sdang ban iathuh ia ki ia ki jingleit jingwan jong ka naduh ka por ba ka la iohi nyngkong ia u Khnai Lieh. Ka la sngew lyngngoh khyndiat ia kata tang ha kaba nyngkong, ki arngut ki jingthaw ki la iajan bha bad ka, uwei na kawei ka liang, bad ki la plie ia ki khmat bad ki shyntur jong ki haduh katta katta , hynrei ka la ioh jingshlur katba ka nang iaid shakhmat. Ki nongsngap jong ka ki la sngap jar jar haduh ba kan da poi ha ka bynta shaphang ka jingpynkylla jong ka “ Phi la tymmen, Kpa William ,” sha u Khnai, bad ki kyntien baroh ki wan pher, bad nangta u Mock Turtle u la ring mynsiem jrong, bad u la ong “Kata ka long kaba sngew lyngngoh shibun.”

“Ka long baroh shaphang ka jingkwah tip katba lah,” la ong u Gryphon.

“Baroh ka la wan da kumwei pat!” u Mok Tur u la pynkylla da kaba pyrkhat. “Nga dei ban kwah ban iohsngew ia ka ba kan pyrshang bad pynkylla ia kaei kaei mynta. Ong ia ka ba kan sdang.” U peit ia ka Gryphon kumba u pyrkhat ba ka don kano kano ka jait bor halor ka Alice.

“Ieng bad pynkynmaw biang '' Ka dei ka sur jong u nonglehkai ,’” la ong u Gryphon.

“Kumno ki jingthaw ki hukum ia uwei shaphang, bad ki pynlong ia uwei ban pynkylla ia ki jinghikai!” la pyrkhat ka Alice; “Nga lah ban long kumjuh ha skul shisien.” Hynrei, ka la ieng, bad ka la sdang ban pynkynmaw biang ia ka, hynrei ka khlieh jong ka ka la dap da ka Lobster Quadrille, haduh ba kam tip satia ia kaei kaba ka kren, bad ki kyntien ki la wan phylla shibun shisha:—

“‘Ka dei ka sur jong u Lobster; nga la iohsngew ia u ba u pynbna, . “Phi la shet ia nga kaba rong saw palat, nga dei ban sugar ia ki shniuh jong nga.” Kum ka sim bad ki bniat jong ka, kumta u ruh bad ka shyntur jong u . U pynkhuid ia ka belt bad ki tdong jong u, bad u pynphai ia ki tyrpeng jong u.” [ki jingpynmih hadien la bteng kumne harum . Haba ki shyiap ki la tyrkhong baroh, u long gay kum u lark, . Bad kan kren ha ki sur kiba lehbein ia u Shark, Hynrei, haba ka um ka kiew bad ki shark ki don sawdong, . Ka sur jong u ka don ka sur kaba tieng bad kaba khih.]

“Kata ka pher na kaei kaba nga ju kren mynba nga dang khynnah,” la ong u Gryphon.

“Hooid, ngam pat ju iohsngew mynno mynno ruh,” la ong u Mock Turtle; “hynrei ka sawa kum ka jingkren khlem jingmut.”

Ka Alice kam ong ei ei; ka la shong bad ka khmat jong ka ha ki kti jong ka, ka da pyrkhat hato kan don kaei kaei kaba lah ban jia biang ha ka rukom kaba tynrai.

“Nga dei ban kwah ba yn batai ia ka,” la ong u Mock Turtle.

“Kam lah ban batai ia ka,” la ong kyrkieh u Gryphon. “To iaid shakhmat bad ka dkhot kaba bud.”

“Hynrei shaphang ki tyrpeng jong u?” ka Mock ka la iai bteng. “Kumno u lah ban pynphai ia ki da ka shyntur jong u, phi tip?”

“Ka dei ka kyrdan kaba nyngkong eh ha ka shad.” Ka Alice ka ong; hynrei u la sngewlyngngoh shibun eh ia ka jingjia baroh kawei, bad u la kwah eh ban pynkylla ia ka sobjek.

“To iaid shakhmat bad ka dkhot kaba bud,” u Gryphon u la pynkylla khlem sangeh: “ka sdang ‘ Nga la iaid lyngba ia ka kper jong u ’”

Ka Alice kam nud ban leh bym kohnguh, wat la ka sngew thikna ba baroh kan sa wan bakla, bad ka la iaid shakhmat da ka sur kaba khih:—

“Nga la iaid lyngba ia ka kper jong u, bad nga la buh dak, da kawei ka khmat, . Kumno u Khnai bad u Panther ki iasam ia ka pie—” [ki jingpynmih hadien la bteng kumne harum . U Panther u la shim ia ka pie-khrong, bad ka umsoh, bad ka doh. Katba u Owl u don ia ka jingbam kum ka bhah jong u na ka jingbam. Ynda la dep lut ia ka pie, u Owl, kum ka boon, . La shah sngewbha ban buh ia ka spun: Katba u Panther u dang pdiang ia ka wait bad ka fork ryngkat bad ka jingkyrhuh, . Bad la pynkut ia ka jingkhawai—].

“ Kaei ka jingmyntoi ban pynkylla ia kita kiei kiei baroh,” u Mock Turtle u la pynsangeh, “lada phim batai katba phi nang iaid? Ka long haduh katta katta kaba pynkulmar jingmut tam kaba nga la ju iohsngew!”

“Hooid, nga tharai ba kan bha ba phin iehnoh noh,” la ong u Gryphon: bad ka Alice ka la shu sngewbha palat ban leh kumta.

“Hato ngin pyrshang sa kawei pat ka dur jong ka Lobster Quadrille?” u Grifon u la iaid shakhmat. “Lane phi kwah ba u Mock Turtle un rwai jingrwai ia phi?”

“Oh, ka jingrwai, sngewbha, lada ka Khnai Mock kan long kaba sbun kumta, ” ka Alice ka la jubab, da ka jingsngewtynnat haduh katta katta ba u Gryphon u la ong, da ka sur kaba sngewsih shibun, “Hm!

U Mock Turtle u la ud jur, bad u la sdang, da ka sur kaba teng teng ka la shah pynhiar mynsiem, ban rwai ia kane:—

“Ka Soup kaba itynnad, kaba riewspah bad kaba jyrngam, . Ka jingap ha ka dur kaba shit! Mano na ka bynta kum kine ki jingbam ba bang un ym sngap jar? Sop jong ka janmiet, Sop kaba itynnad! Sop jong ka janmiet, Sop kaba itynnad! Ka jingbhabriew—ka Soo kaba sngewtynnad—oop! Ka jingbhabriew—ka Soo kaba sngewtynnad—oop! Soo—oop jong ka e—e—janmiet, . Ka Sop kaba itynnad, kaba itynnad! “Ka Sup kaba itynnad! Mano ba sumar ia ki dohkha, . Ka jingialehkai, ne kano kano ka jingbam? Mano ba nym ai lut ia kiwei pat na ka bynta ar p . ka dor tang jong ka Soup kaba itynnad? Ka dor jong ka Sop kaba itynnad? Ka jingbhabriew—ka Soo kaba sngewtynnad—oop! Ka jingbhabriew—ka Soo kaba sngewtynnad—oop! Soo—oop jong ka e—e—janmiet, . Ka jingitynnad, ka jingitynnad— KA SOOP BA PYNBNA!”

“Korus biang!” la pyrta u Gryphon, bad u Mock Turtle u dang shu sdang ban pynkynmaw biang ia ka, haba ka jingpyrta “Ka jingsdang jong ka jingbishar!” la iohsngew na jngai.

"Ale!" la pyrta u Gryphon, bad da kaba shim ia ka Alice na ka kti, u la leit noh kyrkieh, khlem da ap ia kaba kut ka jingrwai.

“Kaei ka jingtynjuh?” Ka Alice ka la pyrta katba ka dang mareh; hynrei u Griphon u la jubab tang “To wan!” bad ki la mareh kham stet, katba ki nang wan kham jem, ki la rah ia ka Iyer kaba bud ia ki, ia ki kyntien kiba sngewsih:—

“Soo—oop jong ka e—e—janmiet, . Ka Sop kaba itynnad, kaba itynnad!”

