Ka jingleit jngoh jong ka Alice ha ka ri jingphylla | Ka projek Gutenberg

KA LYNNONG IV. U Rabit u phah ia ka bill barit .

Ka dei ka Khnai Lieh, kaba iaid trot suki suki shadien biang, bad kaba peit lyngngoh kylleng kylleng katba ka nang iaid, kumba ka la duh ei ei; bad ka la iohsngew ia ka ba ka rkhie bein ha lade “Ka Duchess! Ka Duchess! Oh ki kjat baieit jong nga! Oh ki shniuh bad ki ryndang jong nga! Kan pynlong ia nga ban shah pyniap, kumba thikna kumba ki blang ki long ki blang! Shano nga lah ban pynhap ia ki, nga lyngngoh?” Ka Alice ka la tharai ha ka khyllipmat ba ka wad ia ka fan bad ia ki gloves kid lieh, bad da ka jinglong babha shibun ka la sdang ban wad ia ki, hynrei kim don hangno hangno ruh ban iohi ia ki — baroh ki long kumba ki la kylla naduh ba ka la jngi ha ka pung, bad ka hall kaba khraw, ryngkat bad ka miej rnong bad ka jingkhang barit kaba la pyndap lut, ka la kylla.

Kham hadien eh u Khnai u la iohi ia ka Alice, katba ka dang leit wad mrad kylleng kylleng, bad u la pyrta ia ka da ka sur kaba bitar, “Balei, Mary Ann, phi leh aiu hangne shabar? Mareh sha la iing ha kane ka khyllipmat, bad wan rah ia nga kawei ka gloves bad ka fan! Kloi, mynta!” Bad ka Alice ka la tieng haduh katta katta ba ka la phet noh shisyndon sha ka liang kaba ka la kdew, khlem da pyrshang ban batai ia ka jingbakla kaba ka la leh.

“U la shim ia nga kum ka nongtrei iing jong u,” ka la ong ha lade katba ka dang mareh. “Katno un sngewphylla ynda u la lap ia nga mano! Hynrei kan bha ba ngan rah ia u ia ka fan bad ki gloves jong u — kata, lada nga lah ban lap ia ki.” Katba ka dang kren ia kane, ka la iakynduh ia kawei ka iing rit kaba khuid bha, ha ka jingkhang jong ka la don ka pliang nar kaba itynnad bad kaba la thoh ia ka kyrteng “W. RABBIT,” ha ka. Ka la rung khlem da tied, bad ka la leit kyrkieh sha jrong, da ka jingtieng kaba khraw ioh ba kan iakynduh ia ka Mary Ann kaba shisha, bad ba kan shah pynphai noh na iing shuwa ba kan shem ia ka fan bad ki gloves.

“Katno ka long kaba phylla,” la ong ka Alice ha lade, “ban leit phah khubor na ka bynta u sniang! Nga tharai ba ka Dinah kan sa phah khubor ia nga hadien!” Bad ka la sdang ban pyrkhat ia ka jait jingjia kaban sa jia: “‘Ko Miss Alice! To wan beit shane, bad pynkhreh ia ka jingleit jong phi!’ ‘Ka wan ha ka minit, nurse! Hynrei nga la dei ban peit ba u miaw um mih noh.’ Tangba ngam tharai,” ka Alice ka la bteng, “ba kin ailad ia ka Dinah ban sangeh ha iing lada ka sdang ban hukum ia ki briew shaphang kumta!”

Ha kane ka por ka la shem ia ka lynti shapoh kawei ka kamra barit kaba khuid bad ka miej ha ka jingkhang, bad halor jong ka (kumba ka la kyrmen) ka fan bad ar ne lai tylli ki gloves kid lieh kiba rit: ka la shim ia ka fan bad kawei ka gloves, bad ka dang shu leit ban mih na ka kamra, haba ka khmat jong ka ka la hap ha ka bilor barit kaba ieng hajan ka jingpeit khmat. Ym shym la don kano kano ka jingthoh ha kane ka kynti kaba thoh “DIH IA NGA,” hynrei wat la katta ruh ka la plie ia ka bad ka la buh ia ka ha ki rmiang shyntur jong ka. “Nga tip ba kaei kaei kaba sngewtynnad kan sa jia thikna,” ka la ong ha lade, “man la ka por ba nga bam ne dih ei ei; kumta ngan shu peit ia kaei kaba kane ka bilor ka leh. Nga kyrmen ba kan pynlong ia nga ban san biang, namar shisha nga la thait shibun ban long kum kata ka jinglong kaba rit kaba rit!”

Ka la leh kumta shisha, bad kham kloi shibun ban ia kaba ka la khmih lynti: shuwa ba kan dih shiteng na ka bilor, ka la shem ba ka khlieh jong ka ka la tyngkhuh bad ka jingkhang, bad ka la hap ban dem khrup ban pynim ia ka ryndang jong ka na ka jingshah pynpra. Ka la buh kyrkieh ia ka bilor, ka da ong ha lade “Kata ka la biang bha— nga kyrmen ba ngan ym nangroi shuh— Kumba ka long, ngam lah ban mih na ka jingkhang— nga sngewbha eh ba ngam shym la dih shibun eh!”

Ala! ka la long kaba la kham slem ban kwah ia kata! Ka la nangroi, bad nangroi, bad shen eh ka la hap ban dem khrup ha madan: ha kawei pat ka minit ym don jaka wat tang na ka bynta kane, bad ka la pyrshang ia ka jingktah jong ka jingthiah da kawei ka tyrpeng pyrshah ia ka jingkhang, bad kawei pat ka kti ka la kyrdem sawdong ia ka khlieh jong ka. Wat la katta ruh ka la nangroi, bad, kum ka lad kaba khatduh, ka la buh ia kawei ka kti shabar na ka jingkhang, bad kawei ka kjat sha jrong jong ka thliew ding, bad ka la ong ha lade “Mynta ngam lah ban leh shuh, kaei kaei kaba jia. Kaei kan jia ia nga?”

Ka long kaba donbok ia ka Alice, ba kata ka bilor jadu barit mynta ka la ioh ia ka jingktah kaba pura, bad kam shym la nang heh shuh: wat la katta ruh ka dang long kaba sngewsih shibun, bad, namar ba ka la long kumba ym don kano kano ka lad ba kan mih biang na ka kamra, kam long kaba phylla ba ka sngew ba kam sngewbha.

“Ka la kham sngewtynnad shibun ha iing,” la pyrkhat ka Alice kaba duk, “haba uwei um ju nang heh nang rit, bad la hukum ia u da ki miaw bad ki blang. Nga la jan kwah eh ba ngam shym la leit shapoh kata ka thliew blang — bad wat la katta ruh — bad wat la katta ruh — ka long kaba kham sngewphylla ia nga, phi tip kaei kaba nga lah ban leh kumta! la ju pule ia ki khanatang, nga la ju pyrkhat ba kata ka jait jingjia kam ju jia satia, bad mynta hangne nga don hapdeng kawei! Ka dei ban don ka kot ba la thoh shaphang jong nga, ba ka dei ban don! “lym kumta ym don jaka ban san shuh hangne .”

“Hynrei nangta,” la pyrkhat ka Alice, “hato ngan ym kham rangbah shuh ban ia kaba nga long mynta? Kata kan long ka jingpyntngen, kawei ka lad — ban ym long tymmen satia — hynrei nangta — ban don beit ki jinghikai ban ioh jinghikai! Oh, ngam dei ban sngewtynnad ia kata! ”

“Oh, ka Alice kaba bieit!” ka la jubab hi. “Kumno phi lah ban ioh jinghikai hangne? Balei, kam don jaka satia na ka bynta jong phi , bad ym don jaka satia na ka bynta kino kino ki kot-hikai!”

Bad kumta ka la iaid shakhmat, ka la shim nyngkong ia kawei ka liang bad nangta ia kawei pat, bad ka la pynlong ia ka jingiakren kaba jrong bha shaphang kata baroh kawei; hynrei hadien katto katne minit ka la iohsngew ia ka sur shabar, bad ka la sangeh ban sngap.

“Ka Mari Ann! Ka Maria Ann!” la ong ka sur. “To wanrah ia ki gloves jong nga ha kane ka khyllipmat!” Nangta ka la wan ka jingsawa khyndiat jong ki kjat ha ki step. Ka Alice ka la tip ba dei u Khnai uba wan wad ia ka, bad ka la khih haduh ba kan da pynkhih ia ka iing, ka la klet noh shisyndon ba mynta ka la heh kumba shihajar sien ban ia u Khnai, bad kam don daw ban tieng ia u.

Mynta u Rabit u la wan shajan ka jingkhang, bad u la pyrshang ban plie ia ka; hynrei, katba ka jingkhang ka plie shapoh, bad ka kjat jong ka Alice ka la shah pynkhih jur ha ka, kata ka jingpyrshang ka la pynshisha ia ka jingbymlah. Ka Alice ka la iohsngew ia ka ba ka ong ha lade “Te ngan leit kylleng bad ngan rung ha ka jingkhang.”

“ Kata phim shym la leh!” la pyrkhat ka Alice, bad, hadien ba ka la ap haduh ba ka la sngewthuh ba ka la iohsngew ia u Khnai tang hapoh ka jingkhang, ka la pynjrong kynsan ia la ka kti, bad ka la leh ia ka jingsniew ha ka suinbneng. Kam shym la ioh bat ei ei, hynrei ka la iohsngew ia ka jingsawa khyndiat bad ka jinghap, bad ka jingsawa jong ki rnong ba la bthei, na kaba ka la pynkut ba ka lah ban long tang ba ka la hap ha ka tnum-kukum, ne kaei kaei kaba kum kata.

Hadien kata la wan ka sur kaba bitar — ka jong u Rabit — “Pat! Pat! Shano phi don?” Bad nangta ka sur kaba kam pat ju iohsngew mynno mynno ruh, “Shisha te nga don hangne! Ka jingtih ia ki apple, yer burom!”

“Ka jingtih ia ki apple, shisha!” la ong u Rabit da kaba bitar. “Hangne! To wan bad iarap ia nga ban mih na kane! ” (Ki sur jong ki rnong kiba kham tyrkhong.)

“Mynta iathuh ia nga, Pat, kaei kata kaba don ha jingkhang?”

“Hooid, ka dei ka kti, yer burom!” (U la kynnoh “arrum.”) .

“Ka kti, phi ka blang! Mano ba la ju iohi ia kawei kaba heh katta? Balei, ka pyndap ia ka jingkhang baroh kawei!”

“Hooid, ka leh, yer burom: hynrei ka long ka kti na ka bynta kita baroh.”

“Hooid, kam don kam ei ei hangta, la kumno kumno: leit bad shim noh ia ka!”

Ka la don ka jingsngap jar kaba jrong hadien kane, bad ka Alice ka la iohsngew tang ia ki jingkyrhuh mynta bad hadien; kum, “Hooid, ngam sngewtynnad ia ka, yer burom, satia, satia!” “To leh kumba nga ong ia phi, ko riewkhlaw!” bad khatduh ka la pynjrong biang ia la ka kti, bad ka la pynlong sa kawei pat ka jingsniew ha ka suinbneng. Ha kane ka kynti la don ar tylli ki jingsawa barit, bad kham bun ki sur jong ki rnong ba la bthei. “Katno ka jingbun ki kukur-phrem ki dei ban don!” la pyrkhat ka Alice. “Nga sngew lyngngoh aiu kin leh hadien! Katba ia kaba tan ia nga na ka jingkhang, nga shu kwah eh ba kin lah! Nga thikna ba ngam kwah shuh ban sah hangne hapoh!”

Ka la ap katto katne por khlem da iohsngew ei ei shuh: khatduh la wan ka jingsawa jong ki kali rit kiba rit, bad ka jingsawa jong ki sur kiba bun kiba bha baroh kiba ia kren lang: ka la pynmih ia ki kyntien: “Hangno kata kawei pat ka jingkieng?— Balei, ngam shym la dei ban wanrah tang kawei; kut— Em, teh shwa ia ki— kim pat poi shaduh shiteng ka jingjrong— Oh kin sa leh bha— Hangne, Bill, to bat ia kane ka lynti— Hato ka sla kaba lait kan kit ia kata ka tnum! (ka jingsawa kaba jam)—“Mynta, mano ba leh ia kata?—Dei u Bill, nga sngewtynnat—Mano ban leit shapoh ka thliew ding?—Em, ngan ym! Phi leh ia kata!— Ba ngan ym leh, te!—U Bill un leit hiar— Hangne, Bill! u kynrad u ong ba phin leit shapoh ka thliew ding!”

“Oh! Kumta u Bill u dei ban wan hiar na ka thliew ding, em?” la ong ka Alice ha lade. “Shy, ki i kumba ki buh lut ia kiei kiei baroh halor u Bill! Ngan ym don ha ka jaka jong u Bill na ka bynta ka jingiateh kaba bha: kane ka jaka thang ding ka long kaba rit, ban thikna; hynrei nga pyrkhat ba nga lah ban kiew khyndiat!”

Ka la tan ia la ka kjat katba ka lah shapoh ka thliew ding, bad ka la ap haduh ba kan da iohsngew ia kawei ka mrad barit (kam lah ban tharai ba ka dei ka jait aiu) kaba rkhie bad kaba rkhie bein ha ka thliew ding kaba don hajan jong ka: nangta, da kaba ong ha lade “Une u dei u Bill,” ka la ai kawei ka jingkieng kaba jem, bad ka la ap ban iohi ia kaei kaba hadien.

Kaei kaba nyngkong eh kaba ka la iohsngew ka long ka jingrwai ba kyllum jong ka “Hangta u Bill u leit!” nangta ka sur jong u Rabit ryngkat— “To kem ia u, phi da ka jingker!” nangta ka jingsngap jar, bad nangta sa kawei pat ka jingkynrum kynram jong ki sur — “To rah ia ka khlieh jong u — u Brandy mynta — Wat pynkhih ia u — Kumno ka la long, ko tymmen? Kaei kaba la jia ia phi? Iathuh ia ngi baroh shaphang kata!”

Khatduh eh ka la wan ka sur kaba tlot khyndiat, kaba sngap jar, (“Uta u Bill,” la pyrkhat ka Alice,) “Hooid, ngam tip satia— Ym shuh, khublei; nga la kham bha mynta— hynrei nga la long uba la sngewsih palat ban iathuh ia phi— kaba nga tip ka long, kaei kaei ka wan ha nga kum u Jack-ha-ka-synduk kum u bneng nga leit-!”

“Kumta phi la leh, ko tymmen!” la ong kiwei pat.

“Ngi dei ban thang ia ka iing!” la ong ka sur jong u Rabit; bad ka Alice ka la pyrta katba lah, “Lada phi leh kumta, ngan set ia ka Dinah ha phi!”

Ka la don ka jingsngap jar kaba iap ha kata ka por, bad ka Alice ka la pyrkhat ha lade, “Nga sngew lyngngoh aiu kin leh hadien! Lada ki don jingmut ei ei, kin sa weng noh ia ka tnum.” Hadien shi minit ne ar minit, ki la sdang ban iaid kylleng kylleng biang, bad ka Alice ka la iohsngew ia u Khnai ba u ong, “Ka bar kan leh, ban sdang.”

“Ka bar jong kaei?’ ” la pyrkhat ka Alice; hynrei kam shym la slem ban artatien, namar ha ka khyllipmat kaba bud ka jinghap jong ki mawlyngnai barit ka la wan lynniar ha ka jingkhang, bad katto katne na ki ki la shoh ia ka ha ka khmat. “Ngan buh jingkhang ia kane,” ka la ong ha lade, bad ka la pyrta, “Ka bha ba phin nym leh kumta shuh!” kaba la pynmih sa kawei pat ka jingsngap jar kaba iap.

Ka Alice ka la iohi da ka jinglyngngoh katto katne ba ki mawlyngnai baroh ki la kylla long ki cake barit katba ki dang thiah ha madan, bad ka jingmut kaba shai ka la wan ha ka khlieh jong ka. “Lada nga bam ia kawei na kine ki cake,” ka la pyrkhat, “kan pynkylla katto katne ia ka jingheh jong nga; bad namar ba kam lah ban pynlong ia nga kaba kham heh, ka dei ban pynlong ia nga kaba kham rit, nga tharai.”

Kumta ka la dih ia kawei na ki cake, bad ka la sngewkmen ban shem ba ka la sdang ban rit beit. Tang shu rit ban rung lyngba ka jingkhang, ka la mareh shabar iing, bad ka la lap ia ki mrad bad ki sim kiba rit kiba bun bha kiba ap shabar. U Khnai barit uba duk, u Bill, u la don hapdeng, la bat ia u da arngut ki sniang-sniang, kiba dang ai ei ei ia u na ka bilor. Baroh ki la ialeh pyrshah ia ka Alice ha ka khyllipmat ba ka la paw; hynrei ka la phet noh katba ka lah, bad shen ka la shem ia lade ba ka la shngain ha kawei ka dieng kaba jylliew.

“Kaei kaba nyngkong eh kaba nga dei ban leh,” la ong ka Alice ha lade, katba ka dang iaid kai ha ki khlaw, “ka long ban san biang sha ka jingheh kaba dei jong nga; bad kaba ar ka long ban wad ia ka lynti jong nga shapoh kata ka kper kaba itynnad. Nga pyrkhat ba kata kan long ka jingthmu kaba bha tam.”

Ka la sawa kum ka plan kaba bha eh, khlem artatien, bad la pynbeit ryntih bad suk bha; tang kawei ka jingeh ka long, ba kam don jingmut kaba rit eh kumno ban sdang ia ka; bad katba ka dang peit kylleng kylleng da ka jingsngewkhia hapdeng ki dieng, ka jingsma kaba jem khyndiat kaba don tang ha jrong ka khlieh jong ka ka la pynlong ia ka ban peit sha jrong da ka jingkynran dien kaba khraw.

Uwei u khun masi uba heh bha u la peit shapoh ia ka da ki khmat kiba heh kiba pyllun, bad da kaba tlot u la pynjrong ia kawei ka kjat, u da pyrshang ban ktah ia ka. “Ka jinglong barit kaba duk!” la ong ka Alice, da ka sur kaba pynsngewbha, bad ka la pyrshang shitom ban pyrta ia ka; hynrei ka la tieng shibun eh man ka por ha ka jingpyrkhat ba ka lah ban thngan, ha kaba kum kata ka khep kan sa lah shibun ban bam ia ka wat hapdeng ki jingpynbor jong ka baroh.

Khlem da tip ia kaei kaba ka la leh, ka la shim khyndiat ka lyngkhot lyngkhai, bad ka la kner ia ka sha u khun masi; ha kaba u khun masi u la mareh sha suin na ki kjat jong u baroh shisien, da ka jingsawa jong ka jingsngewbha, bad u la mareh sha u dieng, bad u la pynlong ban ngeit ban pynkhuslai ia u; nangta ka Alice ka la phet krad nadien jong uwei u lyngkhot lyngkhai uba heh, ban iada ia lade na ka jingshah pynher; bad ha ka khyllipmat ba ka la paw ha kawei pat ka liang, u khun masi u la pynher biang ia u dieng, bad u la tuid khlieh halor ki kjat ha ka jingkloi jong u ban ioh bat ia u; nangta ka Alice, da kaba pyrkhat ba ka long kum ka jingialehkai bad ka kali-kulai, bad da kaba khmih lynti ba man la ka khyllipmat yn pynkhih hapoh ki kjat jong u, ka la mareh sawdong biang ia u dieng; nangta u khun masi u la sdang ia ka jingpynbthei kaba lyngkot ia u dieng, u da mareh khyndiat eh shakhmat man ka por bad u da jngai shadien, bad u da pyrta shla lyngngoh baroh shilynter, haduh ba khatduh u la shong jngai bha, u da pyrta jam, bad ka shyntur jong u ka la jrong na ka shyntur jong u, bad ki khmat kiba heh jong u ki la khang shiteng.

Kane ka la long kumba ka lad kaba bha ia ka Alice ban pynlong ia ka ban phet krad; kumta ka la mih noh shisyndon, bad ka la mareh haduh ba ka la thait bad duh mynsiem shibun, bad haduh ba ka jingsawa jong u khun masi ka la sawa jem bha ha kaba jngai.

“Bad pynban katno ka long ka khun masi barit kaba kordor!” la ong ka Alice, katba ka dang shaniah ha uwei u sohjew ban pynjahthait ia lade, bad ka la pynher ia lade da kawei na ki sla: “Nga la dei ban sngewtynnad ban hikai ia ka ia ki buit shibun, lada— lada nga la long tang ka jingheh kaba biang ban leh ia kata! Oh baieit! Nga la jan klet ba nga la dei ban san biang ia ka! bam ne dih ia kaei kaei ne kiwei pat hynrei ka jingkylli kaba khraw ka long, kaei?”

Ka jingkylli kaba khraw shisha ka long, kaei? Ka Alice ka la peit sawdong ia ki syntiew bad ki sla jong ki sboh, hynrei kam shym la iohi ei ei kaba i kumba ka long kaba dei ban bam ne dih hapoh ki jinglong jingman. Hajan jong ka don uwei u sohjew uba heh uba san, uba jrong kumba katjuh ka jingjrong jong ka; bad ynda ka la peit shapoh jong ka, bad sha baroh arliang jong ka, bad shadien jong ka, ka la wan ha ka jingmut jong ka ba ka lah ban peit kumjuh bad iohi ia kaei kaba don halor jong ka.

Ka la pynjrong ia lade ha ki tduh jong ki kjat, bad ka la peit bniah ia ka tduh jong u ’langsohmoh, bad ki khmat jong ka ki la iakynduh mardor ia ki khmat jong u bsein rong saw uba heh, uba la shong ha trai da kaba pynkhih ia ki kti jong u, u da dih sngap jar ia ka hookah kaba jrong, bad um shym la pyrkhat ei ei ruh em ia ka ne ia kano kano kaei kaei pat.

