Ka jingleit jngohkai jong ka Alice ha ka ri jingphylla | Ka projek Gutenberg

KA LYNNONG XII. Ki sakhi jong ka Alice

"Hangne!" la pyrta ka Alice, ka da klet noh ha ka jingkhihwin jong kata ka khyllipmat ba katno ka la nang heh ha ki khyndiat minit ba la dep, bad ka la kiew stet haduh ba ka la pynkhih ia ka synduk bishar da ka tduh jong ka skirt jong ka, kaba la pynsngewsih ia ki nongbishar baroh sha ki khlieh jong u paidbah uba don shapoh, bad hangta ki la thiah lyngngai bha. la pynsngewsih da kaba bakla ha ka taiew kaba shuwa.

“Oh, nga kyrpad map ia phi!” ka la pyrta da ka sur kaba sngewsih shibun, bad ka la sdang ban shim biang ia ki katba ka lah, namar ka jingjia aksiden jong ka dohkha ksiar ka la iai bteng ban iaid ha ka khlieh jong ka, bad ka la don ka jingmut kaba jylliew bha ba dei ban lum ia ki shisien bad buh biang ha ka synduk jury, lym kumta kin iap.

“Ka jingbishar kam lah ban iaid shakhmat,” la ong u Syiem da ka sur kaba khia bha, “haduh ba baroh ki nongbishar kin da wan phai biang sha la ki jaka ba dei— baroh ,” u la pynkynmaw biang da kaba pynksan shibun, da kaba peit bniah ia ka Alice katba u dang kren kumta.

Ka Alice ka la peit sha ka synduk jury, bad ka la iohi ba, ha ka jingkloi jong ka, ka la buh ia u Khnai ha ka khlieh shapoh, bad kata ka mrad barit kaba duk ka la pynkhih ia la ka tdong ha ka rukom kaba sngewsih, namar ba kam lah satia ban khih. Ka la sei biang kloi ia ka, bad ka la pynbeit ia ka; “ym ba ka mut shibun,” ka la ong ha lade; “Nga dei ban pyrkhat ba kan long kaba pyndonkam bha ha ka jingbishar kawei ka lynti shaneng kum kawei pat.”

Tang shu sdang ka jury ban koit khyndiat na ka jingkyndit jong ka jingsngewsih, bad la lap ia ki sla bad ki pensil jong ki bad la aiti biang ia ki, ki la sdang ban trei shitom bha ban thoh ia ka histori jong ka jingjia aksiden, baroh lait noh tang u Khlaw, uba la i kumba u la shah jop palat ban leh ei ei hynrei ban shong bad ka shyntur kaba plie sha jrong.

“Phi tip aiu shaphang kane ka kam khaii?” u Syiem u la ong ia ka Alice.

“Em ei ei,” la ong ka Alice.

“Em ei ei ruh em ? ’’ la pynskhem u Syiem.

“Kam don ei ei ruh em,” la ong ka Alice.

“Kata ka long kaba donkam shibun,” la ong u Syiem, da kaba phai sha ka kynhun bishar. Ki dang sdang ban thoh ia kane ha ki sla jong ki, haba u Khnai Lieh u la pynsangeh: “ Un kongsan, ka Syiem jong phi ka mut, shisha,” u la ong da ka sur kaba don burom shibun, hynrei u da sngap jar bad u da pynlong khmat ia u katba u dang kren.

“ Un kongsan, shisha, nga mut ban ong,” u Syiem u la ong kyrkieh, bad u la leit sha lade da ka sur kaba jem, .

“kaba kongsan— bym donkam— bym donkam— kaba kongsan—” kumba u pyrshang kano ka kyntien kaba sawa bha.

Katto katne na ka kynhun bishar ki la thoh ia ka “kaba kongsan,” bad katto katne “ka bym kongsan.” Ka Alice ka lah ban iohi ia kane, namar ba ka la jan bha ban peit ia ki sla jong ki; “hynrei kam pher ei ei ruh em,” ka la pyrkhat ha lade.

Ha kane ka khyllipmat u Syiem, uba la bunkam katto katne por ban thoh ha ka kot-thoh jong u, u la pyrta “Sngap jar!” bad pule na ka kot jong u, “Ka Hukum Sawphew-ar. Baroh ki briew kiba jrong palat ia ka shi mail ban mih noh na ka iingbishar .”

Baroh ki la peit ia ka Alice.

“ Ngam shym la jrong shi mile,” la ong ka Alice.

“Phi dei,” la ong u Syiem.

“Haduh ar mail ka jingjrong,” la bynrap biang ka Mahadei.

“Hooid, ngan ym leit, la kumno kumno,” la ong ka Alice: “nalor kata, kata kam dei ka kyndon kaba man ka por: phi la thaw ia ka tang mynta.”

“Ka dei ka kyndon kaba rim tam ha ka kot,” la ong u Syiem.

“Te ka dei ban long ka Nombar Kawei,” la ong ka Alice.

U Syiem u la kylla rong saw, bad u la khang kyrkieh ia ka kot thoh jong u. “Pyrkhat ia ka rai jong phi,” u la ong ia ka kynhun bishar, da ka sur kaba jem bad kaba khih.

“Ki dang don ki sakhi kiba dang wan, sngewbha Syiem jong phi,” la ong u Khnai Lieh, da kaba kiew stet bha; “kane ka kot ka dang shu shim.”

“Kaei kaba don ha ka?” la ong ka Mahadei.

“Ngam pat plie ia ka,” la ong u Rabit Lieh, “hynrei ka i kumba ka dei ka shithi, kaba la thoh da u koidi sha— sha uwei pat.”

“Ka la dei ban long kumta,” la ong u Syiem, “lymda la thoh shano shano ruh, kaba ym ju long, phi tip.”

“Iano la pynbeit ia ka?” la ong uwei na ki nongbishar.

“Kam dei kaba la pynbeit satia,” la ong u Rabit Lieh; “ha ka jingshisha, ym don ei ei kaba la thoh shabar .” U la plie ia ka kot katba u dang kren, bad u la bynrap “Kam dei ka shithi, hadien baroh: ka dei ka kynhun ki dkhot.”

“Hato ki don ha ka jingthoh kti jong u koidi?” la kylli uwei pat u nongbishar.

“Em, kim dei,” la ong u Khnai Lieh, “bad kata ka long kaba phylla tam shaphang jong ka.” (Ki jury baroh ki la peit lyngngoh).

“U la dei ban leh kumjuh ia ka kti jong uwei pat,” la ong u Syiem. (Ka jury baroh ka la shai biang).

“Sngewbha Syiem jong phi,” la ong u Knave, “ngam shym la thoh ia ka, bad kim lah ban pynshisha ba nga la thoh: ym don kyrteng ba la soi ha kaba kut.”

“Lada phim shym la soi ia ka,” la ong u Syiem, “kata ka pynsniew tang ia ka kam. Phi dei ban mut ban leh ei ei kaba sniew, lym kumta phi la soi ia ka kyrteng jong phi kum u briew uba hok.”

Ka la don ka jingkyrhuh kti kaba kyllum ha kane: ka la long ka jingkren kaba stad shisha kaba nyngkong eh kaba u Syiem u la kren ha kata ka sngi.

“Kata ka pynshisha ia ka jinglong pop jong u,” la ong ka Mahadei.

“Ka pynshisha ia kaei kaei kaba kum kata!” ong ka Alice. “Balei, phim tip ruh ia kaei kaba ki kren!”

“Pule ia ki,” la ong u Syiem.

U Rabit Lieh u la buh ia ki jingpeit khmat jong u. “Nangno ngan sdang, sngewbha Syiem jong phi?” u la kylli.

“Sdang na kaba sdang,” u Syiem u la ong da kaba sngewkhia, “bad iaid shakhmat haduh ba phin da poi sha kaba kut: nangta sangeh noh.”

Kine ki long ki dkhot kiba u Khnai Lieh u la pule:—

“Ki la iathuh ia nga ba phi la leit sha ka, . Bad la kdew ia nga ha u: Ka la ai ia nga ia ka jinglong kaba bha, . Hynrei u la ong ba ngam lah ban jngi. U la phah khubor ia ki ba ngam shym la leit . (Ngi tip ba ka long kaba shisha): Lada ka dei ban pynkhih ia ka kam, Kaei kan jia ia phi? Nga la ai ia ka kawei, ki la ai ia u ar, . U la ai ia ngi lai ne palat; Baroh ki la wan phai na u sha phi, . Wat la ki long ki jong nga mynshuwa. Lada nga ne ka dei ban ioh lad ban long Kiba donkti ha kane ka kam, U shaniah ha me ban pyllaitluid ia ki, . Thik kumba ngi la long. Ka jingmut jong nga ka long ba phi la (Shwa ba kan ioh ia kane ka jingpang) Ka jingkhanglad kaba la wan hapdeng . U, bad ia lade, bad ia ka. Wat ai ba un tip ba ka sngewtynnad eh ia ki, Namar kane ka dei ban long . Ka jingmaham, kaba la buhrieh na kiwei pat baroh, . Hapdeng jong nga bad jong phi.”

“Kata ka long ka sakhi kaba kongsan tam kaba ngi la iohsngew haduh mynta,” la ong u Syiem, da kaba ktah ia la ki kti; “kumta mynta to ai ba ka juri—”

“Lada uno uno na ki u lah ban batai ia ka,” la ong ka Alice, (ka la nang heh haduh katta katta ha kine ki khyndiat minit ba la dep haduh ba kam shym la tieng satia ban pynthut ia u), “Ngan ai ia u shiphew tyngka. Ngam ngeit ba ka don ka atom jong ka jingmut ha ka.”

Ki jury baroh ki la thoh ha ki sla jong ki, “ Kam ngeit ba ka don ka atom jong ka jingmut ha ka,” hynrei ym don uwei ruh na ki uba la pyrshang ban batai ia ka kot.

“Lada ym don jingmut ha ka,” la ong u Syiem, “kata ka pynim ia ka pyrthei jong ka jingeh, phi tip, kumba ngim donkam ban pyrshang ban wad ia kano kano ruh. Bad wat la katta ruh ngam tip,” u la iathuh shuh shuh, da kaba pynphriang ia ki dkhot ha ka kjat jong u, bad u da peit ia ki da kawei ka khmat; “Nga i kumba nga iohi katto katne ka jingmut ha ki, hadien baroh. “— u la ong ba ngam nang ban jngi —” phim nang ban jngi, em?” u la bynrap, da kaba phai sha u Knave.

U Knave u la pynkhih ia la ka khlieh da kaba sngewsih. “Hato nga long kum kata?” u la ong. (Kaba u la thikna ba um shym la leh , namar ba la shna ia ka baroh kawei da ka kot lyngkdop.)

“Baroh, haduh mynta,” la ong u Syiem, bad u la nang iaid shakhmat ban rkhie bein ia ki dkhot ha lade: “‘ Ngi tip ba ka long kaba shisha —’ kata ka long ka jury, shisha—’ Nga la ai ia ka kawei, ki la ai ia u ar tylli —’ balei, kata ka dei ban long kaba u la leh bad ki tart, phi tip—”

“Hynrei, ka iaid beit ‘ baroh ki la wan phai na u sha phi ,’” la ong ka Alice.

“Balei, hangta ki don!” la ong u Syiem da ka jingjop, da kaba kdew sha ki tart kiba don ha ka miej. “Ym don kaei kaei kaba lah ban kham shai ban ia kata . Nangta sa shisien—’ shuwa ba kan ioh ia kane ka jingpang —’ phim pat ju ioh jingpang, ko baieit jong nga, nga pyrkhat?” u la ong ia ka Mahadei.

"Wat ju!" la ong ka Mahadei da ka jingbitar, ka da pynher ia ka ink ha ka Khnai katba ka dang kren. (U Bill barit uba sngewsih u la iehnoh ban thoh ha ka sla jong u da kawei ka kti, namar u la shem ba kam don dak ei ei; hynrei mynta u la sdang biang kyrkieh, da kaba pyndonkam ia ka ink, kaba la tuid na ka khmat jong u, katba ka dang neh.)

“Te ki ktien kim iahap ia phi,” la ong u Syiem, u da peit sawdong ia ka iingbishar da kaba phuh samrkhie. Ka la don ka jingsngap jar kaba iap.

“Ka dei ka pun!” u Syiem u la bynrap da ka sur kaba sngewsih, bad baroh ki la rkhie, “To ai ba ka kynhun bishar kan bishar ia ka rai jong ki.” u Syiem u la ong, kumba arphew sien ha kata ka sngi.

“Em, em!” la ong ka Mahadei. “Ka jingpynshitom nyngkong— ka rai hadien.”

“Kiei kiei bad ki jingkren bein!” ong ka Alice da kaba pyrta jam. “Ka jingmut ban don ia ka sentens nyngkong!”

“To bat ia ka shyntur jong phi!” la ong ka Mahadei, da kaba kylla rong saw.

“Ngan nym shah!” ong ka Alice.

“Off bad ka khlieh jong ka!” ka Mahadei ka la pyrta da ka sur kaba jem. Ym don ba kynriah.

“Mano ba sumar ia phi?” la ong ka Alice, (ka la san haduh ka jingheh kaba pura ha kane ka por). “Phim dei ei ei hynrei ka pack karta!”

Ha kane ka kynhun baroh kawei ka la kiew sha suin, bad ka la wan her shapoh halor jong ka: ka la pyrta khyndiat, shiteng na ka jingtieng bad shiteng na ka jingbitar, bad ka la pyrshang ban beh noh ia ki, bad ka la shem ia lade ba ka la thiah ha rud duriaw, bad ka khlieh jong ka ha ka tyrpeng jong ka para jong ka, kaba dang pynkhuid jem ia ki katto katne ki sla ba la iap shapoh ka khmat jong ka kiba la don ki bniat.

“To kyndit noh, Alice baieit!” la ong ka para jong ka; “Balei, katno ka jingthiah kaba jrong phi la ioh!”

“Oh, nga la ioh ia ka jingphohsniew kaba sngewtynnad kum kata!” la ong ka Alice, bad ka la iathuh ha la ka para, katba ka lah ban kynmaw ia ki, ia kine ki Adventure ba phylla jong ka baroh kiba phi dang shu pule shaphang jong ki; bad ynda ka la dep, ka para jong ka ka la kdup ia ka, bad ka la ong, “Ka la long ka jingphohsniew kaba sngewtynnad, ko baieit, shisha: hynrei mynta to mareh shapoh sha ka sha jong phi; ka la jan miet.” Kumta ka Alice ka la ieng bad ka la mareh noh, ka da pyrkhat katba ka dang mareh, katba ka lah ban leh, katno ka jingphohsniew kaba phylla ka la long.

Hynrei ka para jong ka ka la shong sngap jar katba ka la iehnoh ia ka, ka da pynshong ia la ka khlieh ha ka kti jong ka, ka da peit ia ka sngi kaba la sep, bad ka da pyrkhat ia ka Alice barit bad ki jingleit jingwan ba phylla jong ka baroh, haduh ba ma ka ruh ka la sdang ban phohsniew hadien kawei ka rukom, bad kane ka long ka jingphohsniew jong ka:—

Nyngkong, ka la phohsniew ia ka Alice barit hi, bad sa shisien pat ki kti kiba rit ki la bat ia ka tyrpeng jong ka, bad ki khmat kiba thrang kiba phymai ki la peit shaneng sha ka jong ka — ka lah ban iohsngew ia ki sur jong ka sur jong ka hi, bad ban iohi ia kata ka jingkhih barit kaba phylla jong ka khlieh jong ka ban bat ia ki shniuh kiba iaid kai kiba ju rung shapoh ki khmat jong ka. ka jaka sawdong jong ka ka la kylla im bad ki jingthaw ba phylla jong ka jingphohsniew jong ka para barit jong ka.

Ki sboh kiba jrong ki la rkhie ha ki kjat jong ka katba u Khnai Lieh u la iaid stet — u Miaw uba la tieng u la bthei lyngba ka pung kaba don marjan — ka la lah ban iohsngew ia ka jingsawa jong ki khuri sha katba u March Hare bad ki paralok jong u ki iasam ia ka jingbam bym kut jong ki, bad ka sur kaba jem jong ka Mahadei ka la hukum ia ka ban kham sngewsih ia ka. ka jingsngap jar ha ka kjat jong ka Duchess, katba ki pliang bad ki pliang ki ia tyngkhuh sawdong jong ka — sa shisien pat ka jingsawa jong u Gryphon, ka jingsawa jong ka pensil sla jong u Lizard, bad ka jingsawa jong ki sniang-sniang ba la pyndem, ki la pyndap ia ka Iyer, ba la khleh lang bad ki jingsawa ba kham sngewsih jong ki Turtle kiba kham jngai.

Kumta ka la shong, da kaba khang ia ki khmat, bad shiteng ka la ngeit ia lade ha ka Ri Jingphylla, wat la ka tip ba ka don tang ban plie biang ia ki, bad baroh kin sa kylla sha ka jingshisha kaba dum — ki phlang kin sa shu rkhie bein ha ka Iyer, bad ka pung kan sa rkhie bein ha ka jingkhih jong ki tnat — ki khuri sha kiba rkhie kin sa kylla sha ka jingsawa kaba rkhie bad ka jingsawa jong ki Mahadei. jong u khynnah nongap langbrot — bad ka jingsawa jong u khunlung, ka jingsawa jong u Gryphon, bad kiwei kiwei ki jingsawa ba phylla baroh, kin kylla (ka tip) sha ka jingsawa kaba jynjar jong ka phyllaw rep kaba jylliew — katba ka jingsawa jong ki masi ha jngai kan shim ia ka jaka jong ki jingsawa ba khia jong u Mock Turtle.

Khatduh eh, ka la pyrkhat ha lade kumno kane kajuh ka para barit jong ka kan long, ha ka por hadien, hi ka kynthei kaba la san; bad kumno kan bat, lyngba ki snem kiba kham san jong ka baroh, ia ka dohnud kaba suk bad kaba ieit jong ka jinglong khynnah jong ka: bad kumno kan lum lang sawdong jong kiwei pat ki khun rit jong ka, bad kan pynlong ia ki khmat jong ki kiba shai bad kiba thrang da kiba bun ki jingiathuhkhana kiba phylla, lehse wat da ka jingphohsniew jong ka Ri Jingphylla jong ki por mynshuwa: bad kumno kan sngew bad ki jingsngewsih kiba suk jong ki baroh, bad ban shem ia ka jingkmen kaba suk jong ki baroh, bad ban shem ia ka jingkmen kaba suk jong ki hi baroh. ka jingim khynnah, bad ki sngi lyiur kiba suk.

KA JINGKUT

