Le livre électronique du Projet Gutenberg sur The Raven, par Edgar Allan Poe.

*** FIN DU PROJET GUTENBERG EBOOK LE CORBEAU ***

Les éditions mises à jour remplaceront la précédente ; les anciennes éditions seront renommées.

Créer des œuvres à partir d'éditions imprimées non protégées par la loi américaine sur le droit d'auteur signifie que personne ne détient de droit d'auteur américain sur ces œuvres, de sorte que la Fondation (et vous !) pouvez les copier et les distribuer aux États-Unis sans autorisation et sans payer de redevances de droits d'auteur. Des règles spéciales, énoncées dans les Conditions générales d'utilisation de cette licence, s'appliquent à la copie et à la distribution des œuvres électroniques de Project Gutenberg™ afin de protéger le concept et la marque PROJECT GUTENBERG™. Project Gutenberg est une marque déposée et ne peut pas être utilisée si vous facturez un livre électronique, sauf en suivant les termes de la licence de marque, y compris en payant des redevances pour l'utilisation de la marque Project Gutenberg. Si vous ne facturez rien pour les copies de cet eBook, il est très simple de respecter la licence de marque. Vous pouvez utiliser cet eBook à presque toutes fins, telles que la création d'œuvres dérivées, de rapports, de performances et de recherches. Les livres électroniques du Projet Gutenberg peuvent être modifiés, imprimés et distribués : vous pouvez pratiquement TOUT faire aux États-Unis avec des livres électroniques non protégés par la loi américaine sur le droit d'auteur. La redistribution est soumise à la licence de marque, notamment la redistribution commerciale.

DÉBUT : LICENCE COMPLÈTE

LA LICENCE COMPLÈTE DU PROJET GUTENBERG

VEUILLEZ LIRE CECI AVANT DE DISTRIBUER OU D'UTILISER CE TRAVAIL

Pour protéger la mission du Projet Gutenberg™ consistant à promouvoir la distribution gratuite d'œuvres électroniques, en utilisant ou en distribuant cette œuvre (ou toute autre œuvre associée de quelque manière que ce soit à l'expression « Projet Gutenberg »), vous acceptez de vous conformer à tous les termes de la licence complète du projet Gutenberg™ disponible avec ce fichier ou en ligne sur www.gutenberg.org/license.

Section 1. Conditions générales d'utilisation et de redistribution des œuvres électroniques du Projet Gutenberg™

1.A. En lisant ou en utilisant toute partie de cette œuvre électronique du Projet Gutenberg™, vous indiquez que vous avez lu, compris, accepté et accepté tous les termes de cet accord de licence et de propriété intellectuelle (marque déposée/droit d'auteur). Si vous n'acceptez pas de respecter tous les termes de cet accord, vous devez cesser d'utiliser et retourner ou détruire toutes les copies des œuvres électroniques du Projet Gutenberg™ en votre possession. Si vous avez payé des frais pour obtenir une copie ou l'accès à une œuvre électronique du Projet Gutenberg™ et que vous n'acceptez pas d'être lié par les termes de cet accord, vous pouvez obtenir un remboursement de la personne ou de l'entité à qui vous avez payé les frais, comme indiqué au paragraphe 1.E.8.

1.B. « Projet Gutenberg » est une marque déposée. Il ne peut être utilisé ou associé de quelque manière que ce soit à une œuvre électronique par des personnes qui acceptent d'être liées par les termes du présent accord. Il y a certaines choses que vous pouvez faire avec la plupart des œuvres électroniques du Projet Gutenberg™ même sans respecter l'intégralité des termes de cet accord. Voir le paragraphe 1.C ci-dessous. Il y a beaucoup de choses que vous pouvez faire avec les œuvres électroniques du Projet Gutenberg™ si vous suivez les termes de cet accord et contribuez à préserver l'accès futur gratuit aux œuvres électroniques du Projet Gutenberg™. Voir le paragraphe 1.E ci-dessous.

1.C. La Fondation des archives littéraires du Projet Gutenberg (« la Fondation » ou PGLAF) détient un droit d'auteur sur la compilation de la collection d'œuvres électroniques du Projet Gutenberg™. Presque toutes les œuvres individuelles de la collection sont dans le domaine public aux États-Unis. Si une œuvre individuelle n'est pas protégée par la loi sur le droit d'auteur aux États-Unis et que vous résidez aux États-Unis, nous ne revendiquons pas le droit de vous empêcher de copier, distribuer, exécuter, afficher ou créer des œuvres dérivées basées sur l'œuvre tant que toutes les références au Projet Gutenberg sont supprimées. Bien entendu, nous espérons que vous soutiendrez la mission du Projet Gutenberg™ consistant à promouvoir le libre accès aux œuvres électroniques en partageant librement les œuvres du Projet Gutenberg™ conformément aux termes de cet accord pour conserver le nom du Projet Gutenberg™ associé à l'œuvre. Vous pouvez facilement vous conformer aux termes de cet accord en conservant ce travail dans le même format avec sa licence complète du Projet Gutenberg™ ci-jointe lorsque vous le partagez gratuitement avec d'autres.

1.D. Les lois sur les droits d'auteur du lieu où vous vous trouvez régissent également ce que vous pouvez faire avec cette œuvre. Les lois sur le droit d’auteur dans la plupart des pays sont en constante évolution. Si vous résidez en dehors des États-Unis, vérifiez les lois de votre pays en plus des termes de cet accord avant de télécharger, copier, afficher, exécuter, distribuer ou créer des œuvres dérivées basées sur cette œuvre ou toute autre œuvre du Projet Gutenberg™. La Fondation ne fait aucune déclaration concernant le statut du droit d'auteur d'une œuvre dans un pays autre que les États-Unis.

1.E. Sauf si vous avez supprimé toutes les références au projet Gutenberg :

1.E.1. La phrase suivante, avec des liens actifs vers la licence complète du Projet Gutenberg™ ou tout autre accès immédiat à celle-ci, doit apparaître de manière bien visible chaque fois qu'une copie d'une œuvre du Projet Gutenberg™ (toute œuvre sur laquelle l'expression « Projet Gutenberg » apparaît, ou à laquelle l'expression « Projet Gutenberg » est associée) est consultée, affichée, exécutée, visualisée, copiée ou distribuée :

Cet eBook est destiné à l'usage de tous, partout aux États-Unis et dans la plupart des autres régions du monde, gratuitement et sans aucune restriction. Vous pouvez le copier, le donner ou le réutiliser selon les termes de la licence du Projet Gutenberg incluse dans ce livre électronique ou en ligne sur www.gutenberg.org . Si vous n'êtes pas situé aux États-Unis, vous devrez vérifier les lois du pays où vous vous trouvez avant d'utiliser cet eBook.

1.E.2. Si une œuvre électronique individuelle du Projet Gutenberg™ est dérivée de textes non protégés par la loi américaine sur le droit d'auteur (ne contient pas d'avis indiquant qu'elle a été publiée avec la permission du détenteur du droit d'auteur), l'œuvre peut être copiée et distribuée à n'importe qui aux États-Unis sans payer de frais ou de charges. Si vous redistribuez ou donnez accès à une œuvre avec l'expression « Projet Gutenberg » associée ou apparaissant sur l'œuvre, vous devez soit vous conformer aux exigences des paragraphes 1.E.1 à 1.E.7, soit obtenir l'autorisation pour l'utilisation de l'œuvre et de la marque Projet Gutenberg™ comme indiqué dans les paragraphes 1.E.8 ou 1.E.9.

1.E.3. Si une œuvre électronique individuelle du Projet Gutenberg™ est publiée avec l'autorisation du détenteur des droits d'auteur, votre utilisation et votre distribution doivent être conformes aux paragraphes 1.E.1 à 1.E.7 ainsi qu'à toutes les conditions supplémentaires imposées par le détenteur des droits d'auteur. Des conditions supplémentaires seront liées à la licence du Projet Gutenberg™ pour toutes les œuvres publiées avec la permission du détenteur des droits d'auteur trouvé au début de cette œuvre.

1.E.4. Ne dissociez pas, ne détachez pas ou ne supprimez pas l'intégralité des termes de la licence du Projet Gutenberg™ de ce travail, ni de tout fichier contenant une partie de ce travail ou de tout autre travail associé au Projet Gutenberg™.

1.E.5. Ne copiez pas, n'affichez pas, n'exécutez pas, ne distribuez pas ou ne redistribuez pas cette œuvre électronique, ou toute partie de cette œuvre électronique, sans afficher de manière visible la phrase énoncée au paragraphe 1.E.1 avec des liens actifs ou un accès immédiat aux termes complets de la licence Project Gutenberg™.

1.E.6. Vous pouvez convertir et distribuer cette œuvre sous n'importe quelle forme binaire, compressée, balisée, non exclusive ou propriétaire, y compris toute forme de traitement de texte ou hypertexte. Cependant, si vous fournissez l'accès à ou distribuez des copies d'une œuvre du Projet Gutenberg™ dans un format autre que « Plain Vanilla ASCII » ou un autre format utilisé dans la version officielle publiée sur le site Web officiel du Projet Gutenberg™ (www.gutenberg.org), vous devez, sans frais ni frais supplémentaires pour l'utilisateur, fournir une copie, un moyen d'exporter une copie ou un moyen d'obtenir une copie sur demande, de l'œuvre dans sa version originale « Plain Vanilla ASCII » ou sous une autre forme. Tout format alternatif doit inclure la licence complète du Projet Gutenberg™ comme spécifié au paragraphe 1.E.1.

1.E.7. Ne facturez pas de frais pour l'accès, la visualisation, l'affichage, l'exécution, la copie ou la distribution des œuvres du Projet Gutenberg™, sauf si vous vous conformez au paragraphe 1.E.8 ou 1.E.9.

1.E.8. Vous pouvez facturer des frais raisonnables pour les copies, la fourniture d'accès ou la distribution d'œuvres électroniques du Projet Gutenberg™, à condition que :

• Vous payez une redevance de 20 % des bénéfices bruts que vous tirez de l'utilisation des œuvres du Projet Gutenberg™, calculés selon la méthode que vous utilisez déjà pour calculer vos taxes applicables. Les frais sont dus au propriétaire de la marque Project Gutenberg™, mais il a accepté de reverser les redevances en vertu de ce paragraphe à la Fondation des archives littéraires du Projet Gutenberg. Les paiements de redevances doivent être payés dans les 60 jours suivant chaque date à laquelle vous préparez (ou êtes légalement tenu de préparer) vos déclarations de revenus périodiques. Les paiements de redevances doivent être clairement identifiés comme tels et envoyés à la Fondation des archives littéraires du Projet Gutenberg à l'adresse indiquée dans la section 4, « Informations sur les dons à la Fondation des archives littéraires du Projet Gutenberg ».

• Vous remboursez intégralement toute somme versée par un utilisateur qui vous informe par écrit (ou par e-mail) dans les 30 jours suivant sa réception qu'il n'accepte pas les termes de la licence complète du Projet Gutenberg™. Vous devez exiger d'un tel utilisateur qu'il restitue ou détruise toutes les copies des œuvres possédées sur un support physique et qu'il cesse toute utilisation et tout accès à d'autres copies des œuvres du Projet Gutenberg™.

• Vous fournissez, conformément au paragraphe 1.F.3, un remboursement intégral de toute somme payée pour une œuvre ou une copie de remplacement, si un défaut dans l'œuvre électronique est découvert et vous est signalé dans les 90 jours suivant la réception de l'œuvre.

• Vous respectez tous les autres termes de cet accord pour la distribution gratuite des œuvres du Projet Gutenberg™.

1.E.9. Si vous souhaitez facturer des frais ou distribuer une œuvre électronique ou un groupe d'œuvres du Projet Gutenberg™ selon des conditions différentes de celles énoncées dans le présent accord, vous devez obtenir l'autorisation écrite de la Fondation des archives littéraires du Projet Gutenberg™, le gestionnaire de la marque déposée du Projet Gutenberg™. Contactez la Fondation comme indiqué dans la section 3 ci-dessous.

1.F.

1.F.1. Les bénévoles et les employés du Projet Gutenberg consacrent des efforts considérables pour identifier, effectuer des recherches sur les droits d'auteur, transcrire et relire les œuvres non protégées par la loi américaine sur les droits d'auteur lors de la création de la collection Projet Gutenberg™. Malgré ces efforts, les œuvres électroniques du Projet Gutenberg™, et le support sur lequel elles peuvent être stockées, peuvent contenir des « défauts », tels que, mais sans s'y limiter, des données incomplètes, inexactes ou corrompues, des erreurs de transcription, une violation du droit d'auteur ou de toute autre propriété intellectuelle, un disque ou autre support défectueux ou endommagé, un virus informatique ou des codes informatiques qui endommagent ou ne peuvent pas être lus par votre équipement.

1.F.2. GARANTIE LIMITÉE, EXCLUSION DE DOMMAGES - À l'exception du « Droit de remplacement ou de remboursement » décrit au paragraphe 1.F.3, la Fondation des archives littéraires du Projet Gutenberg, propriétaire de la marque Project Gutenberg™, et toute autre partie distribuant une œuvre électronique du Projet Gutenberg™ dans le cadre du présent accord, déclinent toute responsabilité envers vous pour les dommages, coûts et dépenses, y compris les frais juridiques. VOUS ACCEPTEZ QUE VOUS N'AVEZ AUCUN RECOURS EN CAS DE NÉGLIGENCE, DE RESPONSABILITÉ STRICTE, DE RUPTURE DE GARANTIE OU DE RUPTURE DE CONTRAT À L'EXCEPTION DE CEUX PRÉVUS AU PARAGRAPHE 1.F.3. VOUS ACCEPTEZ QUE LA FONDATION, LE PROPRIÉTAIRE DE LA MARQUE ET TOUT DISTRIBUTEUR EN VERTU DE CET ACCORD NE SERONT PAS RESPONSABLES ENVERS VOUS DES DOMMAGES RÉELS, DIRECTS, INDIRECTS, CONSÉCUTIFS, PUNITIFS OU ACCESSOIRES, MÊME SI VOUS DONNEZ AVIS DE LA POSSIBILITÉ DE TELS DOMMAGES.

1.F.3. DROIT LIMITÉ DE REMPLACEMENT OU DE REMBOURSEMENT - Si vous découvrez un défaut dans cette œuvre électronique dans les 90 jours suivant sa réception, vous pouvez recevoir un remboursement de l'argent (le cas échéant) que vous avez payé en envoyant une explication écrite à la personne de qui vous avez reçu l'œuvre. Si vous avez reçu l'œuvre sur un support physique, vous devez restituer le support avec votre explication écrite. La personne ou l'entité qui vous a fourni le travail défectueux peut choisir de fournir une copie de remplacement au lieu d'un remboursement. Si vous avez reçu l'œuvre par voie électronique, la personne ou l'entité qui vous la fournit peut choisir de vous donner une deuxième chance de recevoir l'œuvre par voie électronique au lieu d'un remboursement. Si la deuxième copie est également défectueuse, vous pouvez exiger un remboursement par écrit sans autre possibilité de résoudre le problème.

1.F.4. À l'exception du droit limité de remplacement ou de remboursement énoncé au paragraphe 1.F.3, ce travail vous est fourni « TEL QUEL », SANS AUTRE GARANTIE D'AUCUNE SORTE, EXPRESSE OU IMPLICITE, Y COMPRIS MAIS SANS LIMITATION LES GARANTIES DE QUALITÉ MARCHANDE OU D'ADAPTATION À QUELQUE FIN QUE CE SOIT.

1.F.5. Certains États n'autorisent pas les renonciations à certaines garanties implicites ou l'exclusion ou la limitation de certains types de dommages. Si une clause de non-responsabilité ou une limitation énoncée dans le présent accord viole la loi de l'État applicable à cet accord, l'accord doit être interprété comme conférant la clause de non-responsabilité ou la limitation maximale autorisée par la loi de l'État applicable. L'invalidité ou l'inapplicabilité de toute disposition du présent accord n'annulera pas les autres dispositions.

1.F.6. INDEMNITÉ - Vous acceptez d'indemniser et de dégager la Fondation, le propriétaire de la marque, tout agent ou employé de la Fondation, toute personne fournissant des copies des œuvres électroniques du Projet Gutenberg™ conformément au présent accord, ainsi que tous les bénévoles associés à la production, à la promotion et à la distribution des œuvres électroniques du Projet Gutenberg™, indemnes de toute responsabilité, coûts et dépenses, y compris les frais juridiques, qui découlent directement ou indirectement de l'un des éléments suivants que vous faites ou provoquez : (a) la distribution de cette œuvre ou de toute œuvre du Projet Gutenberg™, (b) l'altération, la modification, ou les ajouts ou suppressions de tout travail du Projet Gutenberg™, et (c) tout défaut que vous causez.

Section 2. Informations sur la mission du projet Gutenberg™

Le Projet Gutenberg™ est synonyme de distribution gratuite d'œuvres électroniques dans des formats lisibles par la plus grande variété d'ordinateurs, y compris les ordinateurs obsolètes, anciens, d'âge moyen et nouveaux. Il existe grâce aux efforts de centaines de bénévoles et aux dons de personnes de tous horizons.

Les bénévoles et le soutien financier pour fournir aux bénévoles l'aide dont ils ont besoin sont essentiels pour atteindre les objectifs du Projet Gutenberg™ et garantir que la collection du Projet Gutenberg™ restera librement disponible pour les générations à venir. En 2001, la Fondation des archives littéraires du Projet Gutenberg a été créée pour offrir un avenir sûr et permanent au Projet Gutenberg™ et aux générations futures. Pour en savoir plus sur la Fondation des archives littéraires du Projet Gutenberg et sur la manière dont vos efforts et vos dons peuvent aider, consultez les sections 3 et 4 et la page d'informations de la Fondation sur www.gutenberg.org.

Section 3. Informations sur la Fondation des archives littéraires du Projet Gutenberg

La Project Gutenberg Literary Archive Foundation est une société éducative à but non lucratif 501(c)(3) organisée selon les lois de l'État du Mississippi et bénéficiant du statut d'exonération fiscale par l'Internal Revenue Service. L'EIN ou numéro d'identification fiscale fédéral de la Fondation est le 64-6221541. Les contributions à la Fondation des archives littéraires du Projet Gutenberg sont déductibles des impôts dans toute la mesure permise par les lois fédérales américaines et les lois de votre État.

Le bureau commercial de la Fondation est situé au 809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Des liens de contact par courrier électronique et des informations de contact à jour sont disponibles sur le site Web et la page officielle de la Fondation à l'adresse www.gutenberg.org/contact.

Section 4. Informations sur les dons à la Fondation des archives littéraires du Projet Gutenberg

Le Projet Gutenberg™ dépend et ne peut survivre sans un large soutien public et des dons pour mener à bien sa mission d'augmenter le nombre d'œuvres du domaine public et sous licence qui peuvent être distribuées gratuitement sous une forme lisible par machine et accessible par la plus large gamme d'équipements, y compris des équipements obsolètes. De nombreux petits dons (1 $ à 5 000 $) sont particulièrement importants pour conserver le statut d’exonération fiscale auprès de l’IRS.

La Fondation s'engage à respecter les lois régissant les œuvres caritatives et les dons caritatifs dans les 50 États des États-Unis. Les exigences de conformité ne sont pas uniformes et il faut des efforts considérables, beaucoup de paperasse et de nombreux frais pour respecter ces exigences. Nous ne sollicitons pas de dons dans des endroits où nous n'avons pas reçu de confirmation écrite de conformité. Pour ENVOYER DES DONS ou déterminer l'état de conformité d'un État particulier, visitez www.gutenberg.org/donate .

Bien que nous ne puissions pas solliciter et ne sollicitons pas de contributions auprès d'États dans lesquels nous n'avons pas satisfait aux exigences de sollicitation, nous ne connaissons aucune interdiction d'accepter des dons non sollicités de la part de donateurs de ces États qui nous contactent pour nous proposer de faire un don.

Les dons internationaux sont acceptés avec gratitude, mais nous ne pouvons faire aucune déclaration concernant le traitement fiscal des dons reçus de l'extérieur des États-Unis. Les lois américaines à elles seules submergent notre petit personnel.

Veuillez consulter les pages Web du Projet Gutenberg pour connaître les méthodes et adresses de don actuelles. Les dons sont acceptés de plusieurs autres manières, notamment par chèques, paiements en ligne et dons par carte de crédit. Pour faire un don, veuillez visiter : www.gutenberg.org/donate.

Section 5. Informations générales sur les œuvres électroniques du Projet Gutenberg™

Le professeur Michael S. Hart est à l'origine du concept du Projet Gutenberg™, une bibliothèque d'œuvres électroniques pouvant être librement partagées avec n'importe qui. Pendant quarante ans, il a produit et distribué des livres électroniques du Projet Gutenberg™ avec seulement un réseau informel de soutien bénévole.

Les livres électroniques du Projet Gutenberg™ sont souvent créés à partir de plusieurs éditions imprimées, qui sont toutes confirmées comme non protégées par le droit d'auteur aux États-Unis, à moins qu'une mention de droit d'auteur ne soit incluse. Ainsi, nous ne maintenons pas nécessairement les livres électroniques conformément à une édition papier particulière.

La plupart des gens commencent par notre site Web qui possède le principal outil de recherche PG : www.gutenberg.org .

Ce site Web comprend des informations sur le Projet Gutenberg™, notamment comment faire des dons à la Fondation des archives littéraires du Projet Gutenberg, comment aider à produire nos nouveaux livres électroniques et comment s'abonner à notre newsletter par courrier électronique pour être informé des nouveaux livres électroniques.

