Le livre électronique du Projet Gutenberg sur The Raven, par Edgar Allan Poe.

Illustration 2

Illustration 3

"Il était une nuit morne, alors que je réfléchissais, faible et las, Sur de nombreux volumes pittoresques et curieux de savoirs oubliés. »

Illustration 4

"Ah, je me souviens très bien que c'était au cours du sombre mois de décembre, Et chaque braise mourante a créé son fantôme sur le sol. »

Illustration 5

« Avec impatience, je souhaitais le lendemain ; — en vain j'avais cherché à emprunter D’après mes livres, fini le chagrin – le chagrin pour Lenore perdue. »

Illustration 6

"Chagrin pour Lenore perdue."

Illustration 7

"Pour la jeune fille rare et radieuse que les anges nomment Lénore... Sans nom ici pour toujours."

Illustration 8

" C'est un visiteur qui demande à entrer à la porte de ma chambre... Un visiteur tardif suppliant d'entrer à la porte de ma chambre.

Illustration 9

« Ici, j'ai ouvert grande la porte ; Il y a de l'obscurité là-bas, et rien de plus. »

Illustration 10

"Doutant, rêvant des rêves qu'aucun mortel n'a jamais osé rêver auparavant."

Illustration 11

« Sûrement, dis-je, c'est sûrement quelque chose au niveau du treillis de ma fenêtre ; Laissez-moi donc voir ce qu'il y a dedans et explorer ce mystère.'"

Illustration 12

"Ouvrez ici, j'ai lancé le volet."

Illustration 13

. . . . . . . . "Un corbeau majestueux des jours saints d'autrefois. Il ne lui fit pas la moindre hommage ; pas une minute ne s'est arrêté ou n'est resté.

Illustration 14

" Perché sur un buste de Pallas juste au-dessus de la porte de ma chambre... Perché et assis, et rien de plus.

Illustration 15

"Errant depuis le rivage nocturne."

Illustration 16

"Jusqu'à ce que je murmure à peine : 'D'autres amis ont déjà pris l'avion— Demain, il me quittera, car mes espoirs se sont envolés auparavant.

Illustration 17

"Puis, lorsque le velours s'enfonça, je me mis à relier De fantaisie à fantaisie."

Illustration 18

"Mais dont la doublure en velours violet avec la lumière de la lampe jubile Elle appuiera, ah, plus jamais !"

Illustration 19

"'Misérable, m'écriai-je, ton Dieu t'a prêté - par ces anges, il t'a envoyé Du répit... du répit et du népenthe de tes souvenirs de Lenore !'"

Illustration 20

"Sur cette maison hantée par l'Horreur."

Illustration 21

. . . . . . . . . "Dites-moi sincèrement, je vous en supplie... Y a-t-il… y a-t-il du baume à Galaad ?… dis-moi… dis-moi, je t'en supplie ! »

Illustration 22

"Dites à cette âme pleine de chagrin si, dans le lointain Aidenn, Il serrera dans ses bras une sainte jeune fille que les anges nomment Lénore. »

Illustration 23

"'Soyez ce mot notre signe de séparation, oiseau ou démon !' J'ai crié, parvenu. "

Illustration 24

"'Retourne dans la tempête et sur le rivage plutonien de la Nuit !'"

Illustration 25

"Et mon âme de cette ombre qui flotte sur le sol Doit être levé – plus jamais ! »

Illustration 26

