Di Project Gutenberg eBook of The Raven, by Edgar Allan Poe.

Illustration 2

Illustration 3

"Once upon a midnight dreary, while mi did a ponder, weak an weary, Ova many a quaint an curious volume a forgetten lore."

Illustration 4

"Ah, distinctly mi memba it was inna di bleak December, An each separate dying ember wrought it ghost pan di floor."

Illustration 5

"Eagerly mi wish di morrow;—vainly mi did a try fi borrow Fram mi books surcease a sorrow—sorrow fi di lost Lenore."

Illustration 6

"Sorrow fi di lost Lenore."

Illustration 7

"Fi di rare an radiant maiden weh di angels dem name Lenore— Nameless yah fi evermore."

Illustration 8

"'T a some visiter a beg fi come inna mi chamber door— Some late visiter a beg fi come inna mi chamber door."

Illustration 9

"Yahso mi open wide di door;— Darkness deh, an nutten more."

Illustration 10

"Doubting, dreaming dreams no mortal eva dare fi dream before."

Illustration 11

"'Surely,' seh mi, 'surely dat a someting at mi window lattice; Mek mi si, den, weh deh deh, an dis mystery explore.'"

Illustration 12

"Open yah mi fling di shutter."

Illustration 13

. . . . . . . . "A stately Raven a di saintly days a yore." Not di least obeisance him mek; not a minute stop or stay him."

Illustration 14

"Perched upon a bust a Pallas jus above mi chamber door— Sidong, an sidong, an notn muor."

Illustration 15

"Wandering fram di Nightly shore."

Illustration 16

"Til mi scarcely more dan muttered, 'Other frens have fly before— Pan di more day him ago lef mi, as mi hopes dem did fly before.'"

Illustration 17

"Den, pan di velvet sinking, mi betok miself to linking Fancy unto fancy."

Illustration 18

"But whose velvet violet lining wid di lamplight gloating o'er Shi a go press, ah, neva more!"

Illustration 19

"'Wretch,' mi baal out, 'yu Gad len yu—by dem angel ya im sen yu Respite—respite an nepenthe fram yuh memories a Lenore!'"

Illustration 20

"Pan dis home by Horror haunted."

Illustration 21

. . . . . . . . . "Tel mi truly, mi a beg— Is deh— is deh balm inna Gilead?—tel mi—tel mi, mi a beg!"

Illustration 22

"Tell dis soul wid sorrow laden if, widin di distant Aidenn, It ago clasp a sainted maiden weh di angels dem name Lenore."

Illustration 23

"'Be dat deh wod wi sign a parting, bird or fiend!' Mi shriek, upstarting."

Illustration 24

"'Get yuh back inna di tempest an di Night's Plutonian shore!'"

Illustration 25

"An mi soul fram out dat deh shadow weh lay a float pan di floor Shall be lifted—nevermore!"

Illustration 26

