The Project Gutenberg eBook of The Raven ដោយ Edgar Allan Poe។

រូបភាព ២

រូបភាព ៣

«ពេល​មួយ​ស្រេក​ឃ្លាន​កណ្ដាល​អធ្រាត្រ ​ខណៈ​ដែល​ខ្ញុំ​សញ្ជឹង​គិត ទន់​ខ្សោយ និង​នឿយ​ហត់ លើបរិមាណដ៏ចម្លែក និងចង់ដឹងចង់ឃើញជាច្រើននៃរឿងព្រេងដែលគេបំភ្លេចចោល។

រូបភាព ៤

"Ah ច្បាស់ណាស់ខ្ញុំចាំថាវាស្ថិតនៅក្នុងខែធ្នូដ៏ក្រៀមក្រំ។ ហើយ​ខ្មោច​ដែល​ស្លាប់​ដាច់​ដោយ​ឡែក​ពី​គ្នា​បាន​ធ្វើ​ខ្មោច​វា​នៅ​លើ​ឥដ្ឋ»។

រូបភាព ៥

«ខ្ញុំ​ប្រាថ្នា​ថ្ងៃ​ស្អែក​យ៉ាង​អន្ទះសា—ខ្ញុំ​បាន​រក​ខ្ចី​ដោយ​ឥត​ប្រយោជន៍ ពីសៀវភៅរបស់ខ្ញុំ ភាពសោកសៅ - ទុក្ខព្រួយចំពោះការបាត់បង់ Lenore ។

រូបភាព ៦

"ទុក្ខព្រួយសម្រាប់ Lenore ដែលបាត់បង់" ។

រូបភាព ៧

«សម្រាប់នារីដ៏កម្រ និងភ្លឺស្វាង ដែលទេវតាដាក់ឈ្មោះថា លេន័រ— គ្មានឈ្មោះនៅទីនេះជារៀងរហូត»។

រូបភាព ៨

"'T គឺ​ជា​ភ្ញៀវ​មួយ​ចំនួន​ចូល​មក​អង្វរ​នៅ​ទ្វារ​បន្ទប់​របស់​ខ្ញុំ — អ្នក​មក​យឺត​មួយ​ចំនួន​ចូល​មក​ទ្វារ​បន្ទប់​របស់​ខ្ញុំ»។

រូបភាព ៩

"នៅទីនេះខ្ញុំបានបើកទ្វារធំទូលាយ;- ភាព​ងងឹត​នៅ​ទី​នោះ ហើយ​មិន​មាន​អ្វី​ទៀត​ទេ»។

រូបភាព ១០

«​មន្ទិល​យល់សប្តិ យល់សប្តិ​មិន​ដែល​ហ៊ាន​យល់សប្តិ​ពីមុន​មក​ទេ​»​។

រូបភាព ១១

ខ្ញុំបាននិយាយថា "ប្រាកដណាស់" នោះជាអ្វីមួយនៅលើបន្ទះបង្អួចរបស់ខ្ញុំ។ អញ្ចឹង​សូម​ឲ្យ​ខ្ញុំ​មើល​ថា​មាន​អ្វី ហើយ​អាថ៌​កំបាំង​នេះ​ត្រូវ​រុក​រក។'"

រូបភាព ១២

"បើកនៅទីនេះ ខ្ញុំចុចបិទ"

រូបភាព ១៣

. . . . . . . . "សត្វក្អែកដ៏ថ្លៃថ្នូនៃថ្ងៃដ៏វិសុទ្ធកាលពីឆ្នាំមុន។ មិនមែនការគោរពប្រតិបត្តិតិចតួចបំផុតបានធ្វើឱ្យគាត់; មិន​បាន​ឈប់​មួយ​នាទី ឬ​នៅ​គាត់​ឡើយ»។

រូបភាព ១៤

"ជាប់នឹងបាត Pallas នៅពីលើទ្វារបន្ទប់របស់ខ្ញុំ— អង្គុយ​ហើយ​ក៏​អត់​មាន​អី​ទៀត»។

រូបភាព ១៥

"វង្វេងពីឆ្នេរនៅពេលយប់" ។

រូបភាព ១៦

"រហូតដល់ខ្ញុំស្ទើរតែមិននិយាយរអ៊ូរទាំ 'មិត្តភ័ក្តិផ្សេងទៀតបានហោះហើរពីមុន- នៅ​ថ្ងៃ​ស្អែក គាត់ ​នឹង​ចាក​ចេញ​ពី​ខ្ញុំ ដូច​ក្តី​សង្ឃឹម​របស់​ខ្ញុំ​បាន​រសាត់​ទៅ​ហើយ»។

រូបភាព ១៧

“បន្ទាប់​មក​នៅ​ពេល​លិច​វល្លិ៍ ខ្ញុំ​បាន​ភ្នាល់​ខ្លួន​ឯង​ដើម្បី​ភ្ជាប់ ប្រឌិត​ទៅ​ជា​ប្រឌិត»។

រូបភាព ១៨

« ប៉ុន្តែ​របស់​អ្នក​ណា​ដែល​មាន​សរសៃ​ពណ៌​ស្វាយ​ដែល​មាន​ពន្លឺ​ភ្លឺ​ចែង​ចាំង នាង ​នឹង​ចុច​វិញ​ហើយ!

រូបភាពទី ១៩

«​អសុរកាយ​អើយ ខ្ញុំ​ស្រែក​ឡើង​ថា ព្រះ​របស់​អ្នក​បាន​ឲ្យ​អ្នក​ខ្ចី ដោយ​ទេវតា​ទាំង​នេះ​បាន​ចាត់​អ្នក​ឲ្យ​មក សម្រាក - សម្រាក និង nepenthe ពីការចងចាំរបស់អ្នកអំពី Lenore!'"

រូបភាព ២០

"នៅលើផ្ទះនេះដោយ Horror ខ្មោចលង" ។

រូបភាព ២១

. . . . . . . . . "ប្រាប់ខ្ញុំតាមពិតខ្ញុំអង្វរ - តើ មាន ប្រទាលមុខនៅគីលាតទេ?

រូបភាព ២២

"ប្រាប់ព្រលឹងនេះដោយទុក្ខព្រួយប្រសិនបើនៅក្នុង Aiden ឆ្ងាយ។ វា​នឹង​ចង​ស្រី​បរិសុទ្ធ​ម្នាក់​ដែល​ទេវតា​ដាក់​ឈ្មោះ​ថា Lenore»។

រូបភាព ២៣

"'ពាក្យ​នោះ​ជា​សញ្ញា​នៃ​ការ​ចែក​ផ្លូវ​គ្នា បក្សី ឬ​ជា​សត្រូវ!' ខ្ញុំ​ស្រែក​ឡើង​ដោយ​ភ្ញាក់​ផ្អើល»។

រូបភាព ២៤

"'ចូរអ្នកត្រឡប់ទៅក្នុងខ្យល់ព្យុះ និងច្រាំង Plutonian នាពេលរាត្រី!'"

រូបភាព ២៥

"ហើយព្រលឹងខ្ញុំចេញពីស្រមោលដែលអណ្តែតលើឥដ្ឋ នឹងត្រូវលើក - លែង!

រូបភាព ២៦

