Project Gutenberg eBook me The Great Gatsby

VIII

Pe atwero nino dyewor weng; dwan ma ki lwongo ni foghorn onwongo tye ka koko labongo gik i kom dwan, ki an onwongo atye ka ngwec ma atye ka winyo marac i kin jami ma tye adaa ki lek ma kelo lworo. I kare ma piny dong oruu awinyo taxi tye ka cito malo i yoo pa Gatsby, ki cut cut aa ki i kabutu ki acako ruko bongo--awinyo ni atye ki gin mo me waco bote, gin mo me ciko en iye, ki odiko obi bedo ma okato woko.

I kare ma atye ka kato i poto ne, aneno ni doggola me anyim onongo pud oyabe ki en onongo tye ka cung i kom meja i ot, ma opong ki cwe cwiny onyo nino.

"Gin mo pe otimme," en owaco ki mwolo. "Abedo ka kuro, ki i cawa angwen en obino i wang ot ki ocung kunnu pi dakika acel ki lacen oneko mac."

Ot ne onongo pwod pe nen calo dit bota ma calo i dyewor meno ma onongo wa tye ka yenyo taa i ot madongo. Wabolo katen ma onongo tye calo pavilions woko, ki wawinyo i kom cel macol ma romo tyen mapol pi keto mac me mac--i kare mo acel apoto ki pii ma opoto i kom kicika me piano ma nen calo cen. Onongo tye buru mapol ma pe kitwero titone kabedo ducu, ki ot onongo tye ki buru, calo onongo pe ki keto yamo iye pi nino mapol. Anongo humidor i kom meja ma pe angeyo, ki taa aryo ma otwo, ma otwo iye. Wa yabo wang ot ma ki lwongo ni French me ot ma ki bedo iye, wabedo ka mato taa woko i piny macol.

"omyero icit," Awaco. "Tye atir ni gubi lubo kor motoka ni."

"Cit woko kombedi , tuku macon?"

"Cet i Atlantic City pi cabit acel, onyo i Montreal."

En onongo pe bi tamo iye. En onongo pe twero weko Daisy nio ka en ongeyo ngo ma en obi timo. En onongo tye ka mako gen mo me agiiki ki onongo pe atwero diyo cwinya me yengo en.

I dyewor ni en owaco bota lok ma obedo me ur i kom kare ma en pud tidi ki Dan Cody-owaco bota pien "Jay Gatsby" onongo otur calo gilaci i kom cwiny marac pa Tom, ki lok me aura ma onongo tye i mung ni otime. Atamo ni en onongo obi ye gin mo keken kombedi, labongo lworo, ento en onongo mito lok i kom Daisy.

En aye obedo anyaka ma "ber" mukwongo ma en ongeyo. I kit ma pat pat ma pe ki nyutu en onongo orwatte ki jo ma kit meno, ento kare ducu ki waya ma pe nen i kingi. En onongo ni en tye maber atika. En ocito i ode, mukwongo ki lupilida mukene ma aa ki i Camp Taylor, lacen kene. Otugo cwinye adada​—en onongo peya obedo i ot ma mwonya kit man. Ento gin ma omiyo obedo calo yamo ma pe twero yweyo, onwongo tye ni Daisy bedo kunu- onwongo obedo gin ma yot bote kit ma kema ne ma tye i dye tim onwongo obedo bote. Onwongo tye gin mo ma ki ngeyo ma mako ne, lok ma mako ot butu ma malo ma leng ki ngiic loyo ot butu mukene, me jami ma mako coo ki mon ma tye ka time i dye ot, ki me mar ma onongo pe obedo macol ki dong ki keto i lavender ento onongo nyen ki yweyo ki ngwec pa motoka ma ryeny ki myel ma onongo tye ka myel ki atura. En bene oyomo cwinye, ni co mapol onongo dong gimaro Daisy--omedo rwom me kwone i wange. En owinyo bedo gi i ot weny, ma opong i yamo ki jami ma nen ma pud tye ka nen.

Ento en ongeyo ni en onwongo tye i ot pa Daisy pi can madit atika. Kadi bed ni anyim ne twero bedo maber calo Jay Gatsby, en onongo tye awobi ma pe ki cente ma pe ki kare mukato angec, ki i cawa mo keken bongo ma pe nen ma en tye kwede twero rweny ki i wiye. Pi meno, en otiyo ki cawane i yo maber. En otero gin ma en twero nongo, ki miti ki labongo woro--i agiki en otero Daisy i dyewor mo acel me dwe me apar, otero en pien en onongo pe ki twero me gudu cinge.

En twero bedo ni okwero kome kene, pien en onongo tye ka tero dako ni i te lok goba. Pe atye ka waco ni en oloko cente ne ma romo million mapol, ento en omiiyo bot Daisy bedo ki kuc; en oweko en oye ni en obedo ngat ma aa ki i rwom acel ki en-ni en twero gwoko en maber. Ki lok adaa, en onongo pe ki jami ma kit meno-en onongo pe ki jo me ode maber ma gicung i ngeye, ki en onongo twero balo ne i wilobo weny.

Ento en pe ocayo kome kekene dok pe otimme kit ma en otamo kwede. En onongo tye ki yub, twero bedo, me kwanyo gin ma en twero ki cito-ento kombedi en onongo ni en omoko tamme me lubo gin mo. En onongo ngeyo ni Daisy tye maber, ento en onongo pe ngeyo kit ma anyaka ma "ber" twero bedo maber kwede. En orwenyo i ode ma lonyo, i kwo ne ma lonyo, ma opong, kun weko Gatsby-labongo gin mo. En owinyo calo onyomme kwede, eni keken.

I kare ma gu rwate, i nge nino aryo, onwongo obedo Gatsby ma onwongo tye ka yweyo, ma onwongo, i yoo mo, ki bwolo. Banda ne onwongo ryeny ki jami maber ma ki wilo ma calo lakalatwe; gin ma ki lwongo ni wicker me kom kom ni obedo ka koko maber ma en olokke bote ki en odoto doge ma nen maber ki maro. En onongo two buru, ki man oweko dwane odoko goro ki mwonya loyo macon, ki Gatsby onongo ngeyo maber atika i kom bulu ki jami ma pe ngeyo ma lonyo mako ki gwoko, i kom kit ma bongi mapol nen kwede, ki i kom Daisy, ma ryeny calo ryal, ma tye ki kuc ki awaka i kom lweny ma lyet pa lucan.

"Pe atwero tito boti kit ma cwinya obedo yom kwede me nongo ni amaro en, tuku macon. Abedo ki gen pi kare manok ni en obi bolo an woko, ento en pi otimo kumeno, pien en bene onongo tye ka maro an. En otamo ni angeyo jami mapol pien angeyo jami mapat ki bote... Baloo, onongo atye kunnu, ka mabor ki miti na, atye ka donyo i mar i dakika acel acel ki gin mo keken ma onongo pe atimo. tic me timo jami maber ka onongo atwero bedo ki kare maber me waco ne ngo ma abitimo?"

I otyeno me agiki ma en peya ocito i lobo mukene, en obedo ki Daisy i cinge pi kare malac, ma oling mot. Onwongo obedo nino ma piny ngiic, ki mac i ot ki wange onwongo tye ka lyel. I kare ki kare en owoto ki en oloko cinge manok, ki i kare mo acel en odoto yer wiye macol ma ryeny. I dye ceng ni oweko gi oling pi kare manok, ma calo miyo gi poyo wic pi kare malac ma ki ciko me nino ma lubo ni. Gin onongo pwod pe gubedo cok i dwe me mar gi, onyo gu lok matut i kin gii, ma calo i kare ma en ogudo doga ma oling i kom koti pa laco ni onyo i kare ma en ogudo cinge, mot, calo iwacci en tye ka nino.

En otimo maber atika i lweny. En onwongo obedo latela mony ma peya ocito i lweny, ki ingee lweny me Argonne en onongo twero ki twero i kom mony ma ki lwongo ni divisional machine-guns. Iyonge lweny en otemo matek me dwogo gang, ento peko mo onyo niang manok ocwalo en i Oxford. En onongo tye ki par i kare ni- onongo tye kit me lworo i waraga pa Daisy. En pi oneno pingo en pi twero bino. En onwongo tye ka winyo peko me lobo ma woko, ki en onwongo mito neno en ki winyo bedo ne i ngete ki bedo ki gen ni en tye ka timo gin maber i agiki ne.

Pien Daisy onwongo pud tidi ki lobo ne ma ki yubu onwongo tye ki yadi ma ki lwongo ni orchids ki jami ma yomo yic, ki wer ma ki lwongo ni orchestras ma gi keto rwom me mwaka, ma gi medo cwe cwiny ki jami ma kelo tam i kwo i wer manyen. I dyewor ni weng dano ma gi goyo saxophone gu koko ki lok ma pe ki gen pa "Beale Street Blues" ma nongo war me jabu ki ryal ma romo miya acel gubedo ka ngwec i kom buru ma ryeny. I cawa me mato cai macol onongo tye ki ot ma onongo tye ka ngwec ki lyeto ma nok, ma mit, kun wang dano manyen onongo tye ka mol kany ki kany calo pot yat ma ki lwongo ni rose ma ki buru ki tum ma tye i ngom.

I kin piny ma piny ni Daisy ocako wot odoco ki kare me mwaka; cut cut en onwongo tye ka gwoko nino mapol ki coo mapol, ki nino i otyeno ki yer ki bongo me otyeno ma opong i kin yadi ma tye ka to i ngom i nget kabutone. Ki kare weny gin mo i iye onwongo tye ka koko pi tam. En onongo mito ni kwo ne ki yub kombedi, cut cut-ki tam ni omyera ki moko ki teko mo-me mar, me cente, me tic ma pe ki lapeny-ma onongo tye cok.

Teko ni oyabe i kine ka kare me cwir ki bino pa Tom Buchanan. Onongo tye gin mo ma rwate i kome ki rwom me ticce, ki Daisy onongo tye ki pwoc. Labongo akalakala onongo tye lweny mo ki kweyo cwiny mo. Waraga ni oo bot Gatsby ma en onwongo pud tye i Oxford.

Onwongo dong otyeno i Long Island ki wa cito ka yabo wang ot ma piny, kun wapongo ot ki mac ma nen calo jabu. Tipo pa yat opoto oyotoyot i kom pii ki winyi ma nen calo cen ocako wer i kin pot yat ma bulu. Onwongo tye gin mo ma mol mot, ma mit i yamo, ma pe ki yamo, ma ciko nino ma ngiic, ma mwol.

"An pe atamo ni en onongo maro en." Gatsby oloko kome ki i wang ot ki onena ki lworo. "I myero wi opo, tuku macon, en onwongo tye ki yomcwiny madit i otyeno ni. En owace jami eni i yoo ma okelo lworo i kome-ma oweko en onen calo an atye ngat ma ladiro. Ki adwogi ne onwongo en onwongo pe ngeyo ngo ma en tye ka waco."

En obedo piny ki cwer cwiny.

"Eyo, en romo bedo ni onongo maro en pi kare manok keken, i kare ma gu nyome mukwongo-ki onongo maro an makato kadi wa i kare meno, ineno?"

Cutcut en obino woko ki lok me ur.

"I yoo mo keken," en owaco, "onwongo obedo mere kena."

Ngo ma itwero timone i kom meno, mapat ki me tamo ni tye gin mo ma pire tek i tam ma en tye kwede i kom lok meno ma pe kitwero pimone?

En odwogo ki i lobo France i kare ma Tom ki Daisy onongo pud gitye i wot me nyom gi, ki otimo wot ma obedo marac ento ma pe kitwero juku ne me cito i Louisville i cul me agiki me ticce me mony. En obedo kunnu pi cabit acel, kun woto i gudu ma tyen gi odonyo iye i dyewor me dwe me apar wiye acel ki dok cen ka limo kabedo ma onongo guwoto iye ki motoka ne matar. Kit macalo ot pa Daisy onongo nen calo obedo gin ma pe niang iye maber dok ma kelo miti me buto loyo odi mukene-ni, kit meno bene tamme i kom boma meno kikome, kadi bed ni en onongo dong pe tye iye, onongo opong ki deyo ma kelo cwercwiny.

En oweko kun tamo ni ka onongo en oyenyo matek, onongo twero nongone —ni en tye ka weko en angec. Lapwony me nino-en onongo pe ki cente i kare ni-onwongo lyet. En ocito woko i doggola ma oyabe ki obedo piny i kom kom ma ki guro, ki gang tic ni owoto woko ki nge ot ma en pe ngeyo okato. Ki dong i poto ma tye i pii, kan ma motoka ma yellow ongweco kwed gi pi dakika acel ki dano ma tye iye ma romo bedo ni gu neno wange ma nen calo tye ka nen maber i yoo.

Yo ni opokke ki dong onongo tye ka cito cen ki ceng, ma, ma onongo tye ka poto piny, onongo nen calo tye ka nya i kom boma ma tye ka rweny ma en onongo tye ka yweyo iye. En ocwalo cinge matek ma calo tye ka mako yamo manok, me laro dul kom ma en otimo maber pi en. Ento jami weng onwongo tye ka kato oyotoyot tutwal kombedi pi wange ma onwongo pe nen maber ki en onwongo ngeyo ni en orwenyo dul ne, ma nyen ki maber loyo, matwal.

Onongo dong cawa adek me dyeceng ma watyeko camo cam me odiko ci wacito woko i wi ot. I dyewor ni okelo alokaloka madit atika i kom piny ki onongo tye mit pa kare me kac i yamo. Lapur, ngat ma lacen i kin lutic pa Gatsby macon, obino i tyen cel.

"Abi kwanyo pii ki i pii tin, Ladit Gatsby. Pot yat obi cako poto oyoto, ki dong peko bedo tye ki paip."

"Kur itim tin," Gatsby ogamo. En olokke bota kun kwayo kica. "Iniang, tuku macon, an pwod atiyo ki pii ni i kare me cwir ni weng?"

Aneno cawa na ki aa malo.

"Dakika apar wiye aryo me cito i gar con."

Pe onongo amito cito i boma. Pe onongo atwero tic maber, ento onongo tye makato meno — onongo pe amito weko Gatsby. Abalo gadigadi meno, ki dong mukene, ma peya atwero aa woko.

"Abi lwongo in," Awaco i agiki ne.

"Tim, tuku macon."

"Abi lwongo in i cawa abicel me dyeceng."

Wawoto mot mot piny i rwom.

"A tamo ni Daisy bene obi lwongo." En onena ki lworo, ma calo en tye ka tamo ni abi moko lok man.

"A tamo kumeno."

"Aye, agii."

Wa mako cing wa ki an acako wot. Ma peya a oo i kom yat, atamo gin mo ki aloko.

"Gubedo lwak dano ma obale," akok ki dwan malongo i kom lum. "In ipore ki dul dano weny ma ki keto kacel."

Cwinya obedo yom ni awaco lok meno. Man aye obedo pwoc acel keken ma amiyo bote, pien onongo pe amaro en cakke i acakkine nio wa i agikkine. Mukwongo en otugo wiye ki mwolo, ki lacen wange ocako nen maber ki niang, ma calo onongo wabedo ka lok i kom lok meno kare ducu. Kot ne ma nen maber ma pink ni oweko rangi ne nen maleng i kom step ma tar, ki atamo i kom dyewor ma acako bino i gang pa kwaro ne, dwe adek ma okato. Kabedo me poto ki motoka onongo opong ki wang jo ma onongo gitamo ni en tye ki bal-ki en onongo ocung i wi step meno, kun kano lek ma pe twero bal-li, kun en tye ka tito botgi lok me agiiki.

Apwoye pi jolo wele. Kare ducu onongo wapwoye pi meno —an ki jo mukene-ni.

"Apwoyo," alwongo. "Abedo ki yomcwiny i cam me odiko, Gatsby."

I boma, atemo pi kare manok me keto wel ma ki lwongo ni quotations i kom wel jami ma ki wilo ma pe gik, ki dong anino i kom kom na ma ki lwongo ni swivel-chair. Ma peya cawa me dyeceng oromo cim ocoya, ki acako aa ki kwok ma tye ka mol i koma. Onwongo obedo Jordan Baker; en pol kare lwongo an i cawa eni pien pe ngeyo kit ma en tye ka wot kwede i kin otel ki club ki odi pa dano oweko onongo tek me nongo en i yoo mukene. Pol kare dwane onongo bino i wi waya calo gin mo manyen ki mwonya, ma calo gin ma ki lwongo ni divot ma aa ki i kom yat ma ki lwongo ni green golf-links ma obino ki i wang ot, ento odiko ni onongo nen calo tek ki otwo.

"Aweko gang pa Daisy," en owaco. "Atye i Hempstead, ki atye ka cito piny i Southampton tin otyeno."

Twero bedo ni onwongo obedo gin maber me aa ki gang pa Daisy, ento gin ma en otimo ni obalo cwinya, ki lok ma en owaco ni oweko abedo ki lworo.

"Pi ibedo maber kweda i dyewor mukato."

"Onongo twero bedo gin ma pire tek nining i kare meno?"

Ling pi kare manok. Ci:

"Ento-amito neni."

"An bene amito neni."

"Ka pe acito i Southampton, ki abino i boma tin otyeno?"

"Ku--pe atamo ni otyeno ni."

"ber tutwal."

"Pe twere i otyeno ni. Jami mapol—"

Waloko kit meno pi kare manok, ki lacen oyot oyot pe wabedo ka lok. Angeyo anga i kin waa ma obolo cim ni ki diyo matek, ento angeyo ni onongo pe aparo. Pe onongo atwero lok kwede i kom meja me mato cai i nino meno ka onongo pe aloko kwede i lobo man.

Alwongo gang pa Gatsby i nge dakika manok, ento cim onwongo tye ka pong. Atemo tyen angwen kulu; i agiki ladit mo ma cwinye otur owaco ira ni waya ni ki tye ka yabo pi kare malac ki Detroit. Akwanyo yub me cawa na, a goyo dul matidi ma orumo gar con ma tye ki pyer adek ki pyerabic. Ki dong adwoko cen i kom kom na ki atemo tamo. Onwongo obedo dyeceng keken.

I kare ma akato ki i kom buru ma opong i kom gadigadi odiko meno onongo dong akato woko ki miti me cito tung mukene me gadigadi. Atamo ni onongo tye lwak dano ma mito ngeyo jami mapol kunnu nino weng ki awobe matino ma gitye ka yenyo kabedo macol i buru, ki laco mo ma loko lok ma tye ka tito gin ma otimme, nio ka odoko gin ma pe tye ada bote ki en dong pe twero waco ne, ki gin marac ma Myrtle Wilson otimo ni ki wilo woko. Kombedi amito adok cen manok ki atit ngo ma otimme i ot ma ki gwoko iye motoka ingee wa aa ki kunu i dyewor ma okato ni.

Gubedo ki peko me nongo laminwa ma nyinge Catherine. En myero obed ni oturo cik ma kwako mato kongo i dyewor meno, pien i kare ma en oo en onongo tye laming ki kongo dok onongo pe twero niang ni ambulance onongo dong ocito i Flushing. I kare ma gu weko en oye lok man, en cut cut opoto piny, calo iwacci meno aye obedo gin ma pe kitwero diyo. Ngat mo, ma kite ber onyo ma mito ngeyo, otere i mutoka ne ki otere i nge kom lareme.

Ma oo i nge cawa abicel me diwor lwak dano ma guloko bongo gucung i nyim ot ma ki keto iye motoka, ma George Wilson tye ka ngwec ki kome i kom kom ma tye iye. Pi kare manok doggola me opici onwongo oyabe, ki dano weny ma odonyo i ot ma ki gwoko iye motoka onwongo gineno ki iye labongo juku ne. I agiki ngat mo owaco ni obedo gin me lewic, ki oloro doggola ni. Michaelis ki coo mukene mapol onwongo tye kwede; mukwongo, co angwen nyo abic, lacen co aryo nyo adek. Lacen Michaelis onongo myero openy larok me agiki me kuru kunnu pi dakika apar wiye abic mukene, ma nongo en tye ka dok cen gang ne ki yubu kongo mwony. Iyonge meno, en obedo kunnu kene ki Wilson nio wa i otyeno.

I cawa adek me dyeceng, kit ma Wilson oloko kwede ma pe ki niang maber-en odoko mot ci ocako lok i kom motoka ma yellow-ni. En owaco ni etye ki yoo me nongo ngat ma motoka ma yelo ni tye pa ngat moni, ki en owaco ni dwe manok mukato angec dako ne oa ki i boma ki wange ma otur ki ume ma opong.

Ento i kare ma en owinyo en kene ka waco lok man, en ongweco ki ocako koko ni "Oh, Lubanga na!" dok i dwane ma tye ka koko. Michaelis otemo balo tam ne.

"Ibedo i nyom pi kare ma rom adi, George? Bin kany, tem bedo mot manok, ki igam lapeny na. Ibedo i nyom pi kare ma rom adi?"

"Mwaka apar wiye aryo."

"Ibedo ki lutino mo? Bin, George, bed mot--apenyi lapeny mo. Ibedo ki lutino mo?"

Nyig ler ma ki lwongo ni brown beetles ni obedo ka ngwec i kom mac ma pe nen maber, ki kare weny ma Michaelis owinyo motoka mo tye ka ngwec i yoo woko onongo winye calo motoka ma onongo pe ocung cawa manok mukato angec. En onongo pe maro donyo i ot ma ki gwoko iye motoka, pien kom me tic onongo tye ki buru ka ma kom dano onongo tye ka buto iye, pi meno en onongo woto labongo winyo maber i opici-en onongo ngeyo jami ducu ma tye iye ma peya odiko oru--ki kare ki kare onongo bedo piny i nget Wilson kun temo weko en bedo mot.

"Itye ki kanica ma i cito iye kare mukene, George? Twero bedo kadi bed ni pe ibedo iye pi kare malac? Twero bedo ni atwero lwongo kanica ki nongo padi me bino ka lok kwedi, ineno?"

"Kur ibed pa ngat mo keken."

"Omyero ibed ki kanica, George, pi kare ma kit man. Myero ibed ni icito i kanica tyen acel. Pe inyomme i kanica? Winy, George, winy lokka. Pe inyomme i kanica?"

"Man onwongo obedo kare malac mukato angec."

Tute me gamo lapeny ni obalo rwom me ngwec ne-pi kare manok en obedo mot. Ki dong neno acel-lu ma onongo tye ki ngec manok, ki neno ma onongo tye ki ur-ni odok cen i wange ma onongo dong odoko goro.

"Nen i kama ki keto iye jami," en owaco, kun nyutu cinge i kom kom.

"Drower mene?"

"Drowa meno--ma meno."

Michaelis oyabo kama ki keto iye jami ma tye cok ki cinge. Pe tye gin mo iye kono tol gwok matidi, ma wel ne tek, ma ki yubu ki del ler ki ryal. Onwongo nen calo manyen.

"Eni?" en openyo, kun mako ne malo.

Wilson oneno ki otugo wiye.

"Anongo ne laworo otyeno. En otemo tito bota, ento angeyo ni obedo gin mo ma yomo yic."

"Imito waco ni dako ni aye owilo ne?"

"En onongo tye ki karatac ma ki umu kwede i kom opici ne."

Michaelis pe oneno gin mo ma pat i lok meno, ki en omiyo Wilson tyen lok mapol ma oweko dako ne twero bedo ni owillo dog-leash ni. Ento ki tamo ni Wilson onongo owinyo lok mogo ma kit meno con, ki bot Myrtle, pien en ocako waco ni "Oh, Lubanga na!" dok i lok ma ki waco ki dwan ma lamal-laco ma kweyo cwinye oweko lok mapol ma ki waco i yamo.

"I ngeye en oneko dako ni," Wilson owaco. Doge oyabbe oyotoyot.

"Anga ma otimo?"

"Atye ki yoo me nongo ne."

"In itye ki two, George," lareme owaco. “Man obedo gin ma kelo peko boti dok pe ingeyo gin ma itye ka wacone. Ber ka itemo bedo mot nio wa odiko.”

"En oneko dako ni."

"Onwongo obedo gin ma otime, George."

Wilson oyengo wiye. Wange odoko tidi ki doge oyabe manok ki cen pa ngat ma ladit "Hm!"

"angeyo," en owaco ki gen. "An atye ngat acel i kin jo ma genne ki an pe atamo ni twero kelo peko i kom ngat mo , ento ka angeyo gin mo angeyo. Onwongo obedo laco ma tye i motoka ni. En oringo woko me lok kwede ki en pi ojuko."

Michaelis bene oneno man, ento onongo pe obino i wiye ni tye gin mo ma pire tek iye. En otamo ni Mrs. Wilson onwongo tye ka ngwec ki bot cware, ma ka temo juku motoka mo keken.

"En twero bedo kit meno nining?"

"En tye ngat ma cwinye yom," owaco Wilson, ma calo en ogamo lapeny ni. "Ah-hh—"

En ocako ngwec odoco, ki Michaelis ocung kun tye ka wiro tol ma tye i cinge.

"Twero bedo ni itye ki larem mo ma atwero lwongo ne cim, George?"

Man onwongo obedo gen ma obale-en onwongo tye ki gen ni Wilson onwongo pe ki lareme: onwongo pe ki lareme ma oromo pi dako ne. En obedo ki yomcwiny manok lacen i kare ma oneno alokaloka i ot, kala bulu ma tye ka bino i wang ot, ki oniang ni ceng onongo pe tye ka bino. I kine ka cawa abic me dyeceng piny onongo tye bulu ma oromo me neko mac woko.

Wange pa Wilson ma nen maber oloko i kom buru, kan ma pol ma nen calo buru ma nen maber ki ongweco kany ki kany i yamo magwar me odiko.

"Aloko kwede," en owaco ki dwan malongo, ingee bedo mot pi kare malac. "Awaco en ni en twero bwola ento en pe twero bwolo Lubanga. Atere i wang ot"-ki tute en oa malo ki ocito i wang ot ma angec ki ocung ki wange ma ocung i kome-"ki awaco ni 'Lubanga ngeyo ngo ma ibedo ka timone, jami weng ma ibedo ka timone. Iromo bwola, ento pe itwero bwolo Lubanga! ”

Cung inge, Michaelis oneno ki lworo ni en tye ka neno wang daktar TJ Eckleburg, ma onongo pud okati woko, ma nen calo kome col ki dit, ki i dyewor ma onongo tye ka rweny woko.

"Lubanga neno jami weng," Wilson owaco.

"Mano obedo lok me cato wil," Michaelis ocuko cwinye. Gin mo oweko en olokke woko ki i wang dirica ci oneno cen i ot. Ento Wilson ocung kunnu pi kare malac, wange onongo tye cok ki wang ot, kun ngweco ki wiye i dyewor.

I cawa abicel me diwor Michaelis onwongo ool, ki pwoyo pi dwan motoka ma ocung woko. En obedo ngat acel i kin jo ma gubedo ka nenone i dyewor ma okato ma ocikke me dwogo, pi meno en otedo cam me odiko pi dano adek, ma en ki laco mukene-ni gucamo kacel. Wilson onongo dong oling mot, ki Michaelis ocito gang ka nino; i kare ma en ocer i nge cawa angwen ki oyot odok cen i ot ma ki gwoko iye motoka, Wilson onongo dong pe.

Kit ma en woto kwede-en onwongo tye ka wot ki tyene kare weny-ki lubo ne i Port Roosevelt ki dong i Gad's Hill, kan ma en owillo iye mugati ma en pe ocamo, ki kopi mwony. Myero obed ni en onongo ool dok tye ka wot mot, pien pe oo i wi got pa Gad nio wa i dyeceng. Ki dong onongo pe tye peko mo me kwano kare ne- onongo tye awobe ma guneno laco mo "ma tye ka timo gin ma laming," ki ludwo motoka ma en oneno gi ki wang ma pe nen ki i nget gudu. Ki dong pi cawa adek en orwenyo woko ki i wang dano. Lutic pa gamente, i kom gin ma en owaco bot Michaelis, ni en "obedo ki yoo me nongo ne," otamo ni en otero kare meno ka wot ki i ot yat acel me cito i ot mukene, kun penyo pi motoka ma yellow. Ki tung cing kany, ngat mo ma onongo tye ka neno en ma obino anyim, ki twero bedo ni en onongo tye ki yoo mayot, ma rwate me nongo ngo ma en mito ngeyo. I cawa aryo ki nucu en onongo tye i West Egg, kan ma en openyo ngat mo yoo me cito i ot pa Gatsby. Pi meno i kare meno en onongo ngeyo nying Gatsby.

I cawa aryo Gatsby oruko bongo lwok ne ki oweko lok bot latic ni ka ngat mo olwongo cim lok omyera ki kel bote i pii. En ocung i ot ma ki gwoko iye motoka pi kabutu ma tiyo ki yamo ma obedo ka yomo cwiny wele ne i kare me cwir, ki ladwo motoka okonye me keto ne malo. I ngeye en omiyo cik ni motoka ma oyabe ni pe omyera ki kwany woko i yoo mo keken-ki man onwongo obedo gin ma nen pat, pien tyen cinge ma lacuc ma i nyim onwongo mito yubu.

Gatsby otingo kabutu ki oyabo cito i pii. I kare mo en ocung ki oloko ne manok, ki ladwo motoka openye ka en mito kony, ento en oyengo wiye ki cut cut en orweny woko i kin yadi ma tye ka doko yelo.

Pe tye kwena mo ma obino i cim, ento latic me ot yat ocito labongo nino ki okuru ne nio wa cawa angwen me dyeceng--nio ka kare malac okato ma onongo tye ngat mo ma obi miine ka obino. Atye ki tam ni Gatsby kikome onongo pe ye ni obi bino, ki twero bedo ni en onongo dong paro ku. Ka onongo tye lok ada en onongo myero obed ni owinyo ni en orwenyo lobo macon ma onongo lyet, oculo wel madwong pi kwo pi kare malac ki lek acel keken. En omyera obed ni oneno malo i polo ma en pe ngeyo kun wok ki i pot yat ma lworo ki obedo ka myel kom ma en onongo gin ma nen calo ature obedo gin ma nen marac ki kit ma lero ceng onongo tye ka ryeny kwede i kom lum ma onongo pe kicweyo. Lobo manyen, ma pe tye ada, ma cen maraco, ma tye ka yweyo lek calo yamo, giwoto ki iye... calo gin ma nen calo buru, ma nen maber ma tye ka ngwec tung bote ki i kin yadi ma pe nen.

Ladwo motoka ni-en onwongo tye ngat acel i kin jo ma Wolfshiem ogwoko-owinyo dwan ne--i ngeye en owaco ni en onwongo tamo gin mo keken ikom gi. Angweco ki i gang tic me cito i gang pa Gatsby ki ngwec na ki lworo i wi cel ma i nyim obedo gin mukwongo ma okelo lworo i kom ngat mo keken. Ento gin onongo gingeyo i kare meno, atye ki niye matek. Ki lok mo ma ki waco, wan angwen, ladwo motoka, lapur, lapur, ki an wa cito piny oyotoyot i pii.

Onongo tye ngwec manok, ma pe nen maber pa pii ma tye ka mol ma aa ki i agiki acel tye ka cito tung bot dog kulu ma tye tung cinge mukene. Ki yamo manok ma onongo pe obedo tipo pa pii, kabutu ma opong ki jami ni owoto piny i pii. Yamo manok ma onongo pe twero balo ngom onongo romo balo kit ma en onongo tye ka wot kwede ki peko ma onongo tye iye. Gudu pa pot yat oloko mot mot, kun lubo, calo tyen me wot, gin ma nen calo rangi makwar i pii.

Obedo ingee ma wa cako ki Gatsby me cito i ot ma lapur ni oneno kom Wilson mabor manok ki i lum, ki neko dano ni otum.

IX

Iyonge mwaka aryo atamo i kom nino meno, ki dyewor meno ki nino ma lubo, calo pwony ma pe gik pa abili ki lugo cal ki luco lok angeya ma gi donyo ki woko ki i doggola pa Gatsby. Tol ma ki guro i doggola madit ki lapilida ma tye cok kwede oweko dano ma onongo mito ngeyo pe donyo iye, ento awobe matino oyot guniang ni gitwero donyo ki i dyekal na, ki onongo pol kare onongo tye jo manok ma gucokke kacel ki doggi ma oyabe i kom pii. Ngat mo ma tye ki kit maber, gwok nyo lakwan, otiiyo ki lok ni "laming" ma en ogure i kom kom pa Wilson i otyeno meno, ki teko me dwane ma en owaco ni oketo gin ma pire tek pi lok ma ki coyo i papara lok i otyeno ma lubo.

Pol pa lok ma ki waco ni onwongo obedo lakwor--ma nen marac, ma rwate ki jami ma tye ka time, ma miite, ki ma pi adaa. I kare ma lok pa Michaelis i kare me penyo pido okelo tam pa Wilson i kom dako ne, atamo ni lok ni weng obi bedo ma ki waco i yo me aura-ento Catherine, ma onongo twero bedo ni owaco gin mo keken, pe owaco lok mo. En onyutu kit ma obedo me aura i kom lok man bene--eneno lakwan ki wange ma ocung matek i te wange ma kiyubu, ki okwonge ni lareme onongo peya oneno Gatsby, ni lareme onongo tye ki yomcwiny ki cware, ni lareme onongo pe tye ka timo gin mo marac mo keken. En omoko tam ne, ki okok i bongo ne, ma calo tam ni onwongo tye ma kato ma en twero diyo cwinye. Pi meno Wilson ki dwoko piny me bedo dano ma "ki cwer cwiny" wek lok ni odong i kit ma yot. Ki en obedo kunnu.

Ento dul ne weng nen calo tye ka mabor ki pi pire tek. Anongo koma i dul pa Gatsby, ki kena. Cake i kare ma acwalo kwena me peko ni i caro me West Egg, tam weng ma mako en, ki lapeny weng ma tiyo, ki cwalo bota. I acaki onwongo abedo ki awura ki gung cwinya; lacen, ma en obedo ka butu i ode ki pe obedo ka ngwec onyo yweyo onyo lok, cawa ki cawa, odongo i koma ni an aye atye ki twero, pien ngat mo pe onongo tye ki miti--bedo ki miti, awaco ni, ki miti ma mako ngat acel acel ma dano weng tye ki twero mo ma pe nen maber i agiki.

Alwongo Daisy i nge nucu cawa inge nongo en, alwongo en labongo lworo. Ento en ki Tom gu ceto con i otyeno meno, ki gu tingo jami gi.

"Iweko kabedo mo keken?"

"Ku."

"Wac awene ma gubi dwogo iye?"

"Ku."

"Itye ki tam mo i kom kama gitye iye? Atwero nongo gi nining?"

"Angeyo ku. Pe atwero waco."

Amito ni anong ngat mo pi en. Amito donyo i ot ma en buto iye ki kweyo cwinye ni: "Abi nongo ngat mo piri, Gatsby. Pi ibed ki lworo. Gen an ki an abi nongo ngat mo piri—"

Nying Meyer Wolfshiem onongo pe i buk me cim. Latic ma i ot yat omiya adrec me opici ne i Broadway, ki alwongo Information, ento i kare ma anongo namba ni onwongo dong okato cawa abic, ki ngat mo pe ogamo cim.

"Ibi lwongo doki?"

"Abedo ka lwongo tyen adek kulu."

"Pire tek tutwal."

"Tima kica. Atye ki lworo ni ngat mo pe tye kunu."

Adok cen i ot ma ki bedo iye ki atamo pi kare manok ni gin gubedo luneno ma gubi bino, dano magi weng ma gu pongo ot ni oyotoyot. Ento, kadi bed ni gu dwoko karatac ni cen ki gineno Gatsby ki wang ma opong ki lworo, lok me cwer cwinye omede ki bedo i wiya:

"Nen kany, tuku macon, myero inong ngat mo pi an. Myero item matek. Pe atwero kato ki i kin jami eni kena."

Ngat mo ocako penyo lapeny, ento an aweko woko ki acito malo aneno oyot ki kama ki yabo iye kom me ticce-en onongo peya owaco bota ni lunyodo ne guto woko. Ento onongo pe tye gin mo- cal pa Dan Cody keken, lanyut me tim gero ma ki wilo, ma tye ka neno piny ki i cel.

I otyeno ma lubo meno acwalo latic me ot yat i New York ki waraga bot Wolfshiem, ma openyo pi ngec ki cuko cwinye me bino i gar con ma lubo. Peny meno nen calo pe mitte i kare ma acoyo ne. Abedo ki gen ni en obi cako ka oneno papara lok angeya, kit ma onongo atye ki gen ni obi bedo ki waya ki bot Daisy ma peya cawa abicel oromo-ento waya mo onyo Mr. Wolfshiem pe oo; ngat mo pe oo kono abili mukene ki dano ma mako cal ki dano ma coyo lok angeya. I kare ma latic okelo lagam pa Wolfshiem acako bedo ki cwiny me kwero, me bedo kacel i kin Gatsby ki an i kom gin weng.

Ladit Carraway ma amaro. Man obedo gin acel ma okelo lworo i kwona bota ma pe atwero ye ni tye lok ada. Kit tim maraco ma laco-ni otimo-ni myero owek wan ducu watam. Pe atwero bino piny kombedi pien atye ka tic i lok mo ma pire tek ki pe atwero donyo i lok man kombedi. Ka tye gin mo ma atwero timo lacen wek ange i waraga pa Edgar. Pe angeyo kama atye iye ka awinyo lok ma calo man ki cwinya otur woko.

Megi ada

Meyer Wolfshiem

ki dong medo jami ma ki medo piny kany:

Wek ange lok ma mako yik ki jami mukene ma pe angeyo jo me ode wacel.

I kare ma cim okok i otyeno meno ki Long Distance owaco ni Chicago tye ka lwongo atamo ni man obi bedo Daisy. Ento lok ni obino calo dwan lacoo, ma tidi ki mabor.

"Man Slagle tye ka lok..."

"Ee?" Nying ni onwongo pe angeyo.

"Lok maber atika, ku? Nwong waya na?"

"Pe tye waya mo kiken."

"Parke matidi tye i peko," en owaco oyoto. "Gu tingo en i kare ma en omiyo cente ma ki lwongo ni bonds i wi meja. Gu nongo waraga ki bot New York ma miyo gi namba dakika abic ma okato. Ngo ma ingeyo i kom lok meno, hey? Pe itwero wacone i boma magi—"

"Amoti!" Aloko lok ne labongo yweyo. "Nen kany-man pe ladit Gatsby. Ladit Gatsby otoo."

Onongo tye ling pi kare malac i agiki me waya, ma lubo ki lok me koko... ki dong koko oyoto ma nongo waya ni obale.

Atamo ni obedo i nino me adek ma waraga ma ki coyo ni Henry C. Gatz oo ki i boma mo i Minnesota. Owaco keken ni ngat ma ocwalo lok ni obi aa cut cut ki me dwoko yik nio ka en obino.

Onwongo obedo won Gatsby, laco ma otii ma kome lit, ma pe ki kony ki cwinye otur, ma ki tweyo i kom bongo mabor ma wel ne yot i kom nino me dwe me abongwen ma lyet. Wange onwongo tye ka mol ki yom cwiny, ki i kare ma akwanyo kicar ki umbrella ki cinge en ocako ngwec ki yec wic ne macol ma oweko abedo ki peko me kwanyo koti ne woko. En onwongo tye ka poto piny, ki dong atere i ot wer ki aweko en obedo piny nongo an atye ka cwalo gin mo me acama. Ento en okwero camo, ki gilaci me cak ni opoto ki i cinge ma tye ka myel.

"Aneno i papara me Chicago," en owaco. "Obedo i papara me Chicago. Acako cut cut."

"Angeyo ku kit me lok kwedi ku."

Wange, ma pe oneno gin mo, obedo ka wot labongo gik i ot ni.

"Onwongo obedo laming," en owaco. "En myero obed ni onongo tye ki akemo."

"Imito mwony mo?" Adego en.

"Pe amito gin mo. Atye maber kombedi, Ladit.—"

"Carraway."

"Aye, atye maber kombedi. Gin gunongo Jimmy ki kwene?"

Atere i ot butu, kama wode obedo iye, ki aweko en kunu. Lutino awobe mogo gubino malo i wi cel ki onongo gitye ka neno i ot; i kare ma awaco botgi jo ma gubino, gucito woko labongo miti.

Iyonge kare manok Mr. Gatz oyabo doggola ki obino woko, doge oyabe, wange obedo makwar manok, wange tye ka mol ki pig wange ma pe opore. En oo i mwaka ma to dong pe tye ki kit me aura ma kelo lworo, ki i kare ma en oneno kome i kare ni pi tyen mukwongo ki oneno bor ki deyo pa ot madit ki ot madongo ma oyabe ki iye me donyo i ot mukene, arem cwinye ocako rubu ki awaka ma opong ki lworo. Akonye me donyo i ot butu ma malo; i kare ma en okwanyo koti ki bongo ne awace ni yub weng ki dwoko cen nio ka en obino.

"Angeyo ngo ma onongo imito, Ladit Gatsby—"

"Gatz aye nyinga."

"-Ladit Gatz. Atamo ni iromo tero kom ni tung kumalo."

En oyengo wiye.

"Jimmy kare weny maro piny tung kumalo. En odongo i rwom me ticce tung kumalo. In onwongo ibedo larem pa awobi na, Ladit.—?"

"Wabedo lurem macok."

"En onongo tye ki anyim madit i nyime, ingeyo. En onongo pud awobi matidi, ento onongo tye ki teko me tam madwong kany."

En ogudo wiye maber, ki an aloko wiya.

"Ka onongo en kwo, onongo obi bedo dano maber. Dano ma calo James J. Hill. En onongo okonyo me gero lobo."

"Man ada," Awaco, ki cwiny ma pe opye mot.

En obedo ka ngwec i kom bongo ma ki yubu ki bongo, kun temo kwanyo ne ki i kabutu, ki obuto piny matek--obedo ka nino cut cut.

I dyewor meno ngat mo ma onongo lworo omako olwonga, ki openyo me ngeyo anga ma an abedo ma peya en omiyo nyinge.

"Man aye Mr. Carraway," Awaco.

"O!" En owinyo agonya. "Man aye Klipspringer."

An bene cwinya obedo yom, pien meno onongo nen calo ociko larem mukene i lyel pa Gatsby. Pe amito ni obed i papara ki kelo lwak dano ma bino ka neno piny, ki dong abedo ka lwongo dano manok pira kena. Onwongo tek me nongo gi.

"Lyel tye diki," Awaco. "Cawa adek, kany i ot. Amito ni iwac bot ngat mo keken ma tye ki miti."

"Oh, abitimo," en owaco oyotoyot. "Adaa pe atwero neno ngat mo, ento ka aneno."

Kit ma en loko kwede oweko abedo ki lworo.

"Eyo, in kekeni ibi bedo kunu."

"Aye, abi temo. Gin ma alwongo ni—"

"Kur manok," aloko lok ne. "Ngo ma ibi waco ni ibi bino?"

"Adaa, lok ada tye ni-lok adaa tye ni atye ka bedo ki jo mogo malo kany i Greenwich, ki gin gi tamo ni abed kwed gi diki. Ki adaa, tye yub mo me cam onyo gin mo. Ki lok ada abi temo matek me aa woko."

Aloko lok ma pe ki juku ni "Huh!" ki en omyera obed ni owinyo lok na, pien en omede ki lworo:

"Ngo ma alwongo ni obedo war ma aweko kunu. Atye ka tamo ka onongo obi bedo tek tutwal me bedo ki latic me ot yat me cwalo gi. Ineno, gin war me tuku odilo, ki an atye calo ngat ma pe atwero timo gin mo labongo gi. Kabedo na tye me gwoko BF—"

Pe awinyo nying mukene ni, pien aketo cim ma tye ka winyo lok ni.

Iyonge meno awinyo lewic mo pi Gatsby- laco mo acel ma alwonge ki cim owaco ni en onongo gin ma opore. Ento, meno onwongo obedo bal na, pien en onwongo tye ngat acel i kin jo ma onwongo gi loko lok marac i kom Gatsby pi tek cwiny pa kongo pa Gatsby, ki onwongo myero ange maber loyo lwongo en.

I odiko me yik acito i New York me neno Meyer Wolfshiem; Onongo nen calo pe atwero lok kwede i yo mukene. doggola ma a diyo oyabe, pi tam pa lawobi ma tiyo i lift, onwongo ki coyo ni "The Swastika Holding Company," ki i acaki onwongo nen calo ngat mo pe tye iye. Ento i kare ma akok ni "mot" tyen mapol labongo gin mo, lok ocakke i nge cel, ki cut cut lajudaya mo ma mwol obino i doggola ma i ot ki onena ki wange ma col.

"Pe tye ngat mo ma tye iye," en owaco. "Ladit Wolfshiem ocito i Chicago."

Dul mukwongo me lok man onongo nen calo pe tye ada, pien ngat mo onongo dong ocako koko “The Rosary,” labongo dwan, i iye.

"Walegi ni iwac ni Mr. Carraway mito neno en."

"Pe atwero dwogo en ki Chicago, atwero?"

I kare ni dwan mo, ma pe ki ngeyo ni pa Wolfshiem, olwongo ni "Stella!" ki tung cing mukene me doggola.

"Wek nying ni i kom meja," en owaco oyoto. "Abimiyo bote ka en odwogo."

"Ento angeyo en tye kunu."

En ocito cok kweda ki ocako ngwec ki cinge malo ki piny i bute.

"Wun awobe matino wu tamo ni wutwero donyo kany cawa mo keken," en owaco. "Wan wa tye ka nongo peko. Ka awaco ni en tye i Chicago, en tye i Chi ca go."

Aloko i kom Gatsby.

"Oh-h!" En onena doki. "Itwero—Nyingi onwongo obedo anga?"

En orweny woko. I kare manok Meyer Wolfshiem ocung ki mwolo i doggola, kun tingo cinge aryo weny. En otelo an i opici ne, kun waco ki dwan me woro ni obedo kare me cwer cwiny bot wan weng, ki omiya taa.

"Abedo ka po i kare ma acako rwate kwede," en owaco. "Latela mony matidi ma oa ki i mony ki kome opong ki medal ma en onongo i lweny. En onongo tek tutwal ma oweko en omede ki ruko yunifom ne pien en onongo pe twero wilo bongi ma rwate. Kare ma aneno en mukwongo obedo i kare ma en obino i ot pii pa Winebrenner i Forty-third Street ki openyo pi tic. En onongo pe ocamo gin mo pi nino manok. Co me camo cam me dyeceng. an,' awaco. En ocamo cam ma wel ne kato dola angwen i nucu cawa.

"I cako en i biacara?" Apenye.

"Cak en! An aye atyeko yubu en."

"O."

"A tingo en ki i gin mo keken, ki i dog pii. Aneno cut cut ni en nen maber, awobi matidi, ki i kare ma en owaco ira ni en tye i Oggsford angeyo ni atwero tic kwede maber. Anongo en me donyo i mony pa American Legion ki en onongo cung malo kunu. Cut cut en otimo tic mogo pi latic na mo ma oo wa i Albany nio wa i wel ma lamal" ma calo en onongo tye i jami weng ma pek. malo ki lwet cing aryo ma nen maber- "kare ducu kacel."

Abedo ki ur ka ce dul man onongo tye ki yub me wilobo i mwaka 1919.

"Kombedi dong otoo," Awaco inge kare manok. "Ibedo lareme macok loyo, ki dong angeyo ni ibi mito bino i yik ne otyeno ni."

"Amito bino."

"Aye, bino dong."

Yer wic ma i ume obedo ka myel manok, ki i kare ma en tye ka yengo wiye wange opong ki pig wange.

"Pe atwero tiimo ne-pe atwero donyo iye," en owaco.

"Pe tye gin mo ma myero i rubu iye. Dong otum woko kombedi."

"Ka laco mo ki neko an pe amaro bedo iye i yoo mo keken. An abedo woko. I kare ma onwongo pud atidi onwongo pat-ka larema mo otoo, kadi bed nining, onwongo abedo kwed gi nio wa i agiki. Iromo tamo ni meno obedo gin ma mako cwinya, ento atye ka waco ne-nio wa i agiki marac."

Aneno ni pi tyen lok mo ma en omoko tamme me pe bino, ci acung malo.

"In latin kwan me cukul madit?" en openyo oyotoyot.

Pi kare manok atamo ni en obi waco ni "gonnegtion," ento en oloko wiye ki omako cinga.

"Wek wa pwonye me nyutu lurem wa bot dano ka en tye kwo ento pi ingee to ne," en omiyo tam. "I ngeye cik na kekena tye me weko jami weny."

I kare ma aa ki i opici ne polo odoko col ki adok cen i West Egg i kare ma kot tye ka cwer. Iyonge loko bongi na acito i ot ma cok ki anongo Mr. Gatz tye ka wot malo ki piny ki yomcwiny i ot. Cwinye me awaka i kom wode ki i kom jami pa wode onongo tye ka medde ameda dok kombeddi en tye ki gin mo me nyuto bota.

"Jimmy ocwalo cal eni bota." En okwanyo kicar cente ne ki lwet cinge ma tye ka myel. "Nen kunu."

Onwongo obedo cal me ot, ma otur i bute ki col ki cing dano mapol. En onyuto jami ducu bota ki miti madit. "Nen kunu!" ki lacen oyenyo pwoc ki wanga. En onyutu ne kare ki kare ma atamo ni obedo gin ma tye ada bote kombedi ma loyo ot kikome.

"Jimmy ocwalo bota. Atamo ni cal ne mwonya atika. Nyute maber."

"ber atika. Ineno en cok cok ni?"

"En obino ka nena mwaka aryo ma okato ki owila ot ma abedo iye kombedi. Ki lok adaa onongo wapoke i kare ma en ongweco ki gang, ento aneno ni kombedi tye tyen lok mo pi meno. En onongo ngeyo ni etye ki anyim madit i nyime. Ki nicakke ma en otimo gin maber en obedo lamar bota."

En nen calo pe mito keto cal ni woko, omako pi dakika mukene, kun diyo cwinya, i nyima. En odwoko cente ne ki okwanyo ki i jeba buk macon ma ki lwongo ni Hopalong Cassidy .

"Nen kany, man buk ma en onongo tye kwede i kare ma en pud tidi. Nyuti keken."

En oyabo ne i pot karatac me angec ki oloko ne wek anen. I kom pot karatac me agiki ki coyo lok ni yub , ki nino dwe 12 me dwe me 9 mwaka 1906. Ki piny:

A ki i kabutu

6:00

an

Tuku me dumbell ki wall-scaling

6:15⁠–⁠6:30

"

Kwan lok ma mako mac, ki mukene.

7:15⁠–⁠8:15

"

Tic

8:30⁠–⁠4:30

pm

tuku odilo ki tuku

4:30⁠–⁠5:00

"

Pwony kit me lok, bedo mot ki kit me nongo ne

5:00⁠–⁠6:00

"

Kwan jami ma ki yubu ma mite

7:00⁠–⁠9:00

"

Tam ma ki moko

Pe balo kare i Shafters onyo [nying, ma pe kitwero gonyo]

Pe dong ibi mato taa onyo camo.

Lwok nino weng

Kwan buk nyo magajin acel ma tye ka dongo i cabit acel acel

Gwok $5.00 [ki kwanyo woko] $3.00 pi cabit acel acel

Bed maber bot lunyodoni

"Anongo buk man labongo tyen lok mo," laco ma otii ni owaco. "Nyutu in keken, tika kumeno?"

"Nyutu in keken."

"Jimmy onwongo obi mede anyim. En kare weng onwongo tye ki tam mogo ma calo man onyo gin mo. Ineno ngo ma en tye kwede me yubu tam ne? En onwongo tye maber pi meno. En owaco ira ni abedo calo opego i kare mo acel, ki an agoyo en pi meno."

En onongo pe mito cego buk, kun kwano gin acel acel ki dwan malongo ci neno an ki miti madit. Atamo ni en onongo tye ka kuro ni a coc piny karatac ni pi tic na kena.

Ma peya cawa adek oo, lapwony Lutheran oo ki i Flushing, ki an acako neno woko ki i wang ot pi motoka mukene. Won Gatsby bene otimo kumeno. Ki kare ma okato ki lutic gubino ki gucung ka kuro i ot, wange ocako lyel ki lworo, ki en oloko i kom kot i yoo ma lworo, ki ma pe ngeyo. Ladit ni oneno cawa ne tyen mapol, ki atere i nget ki apenye en me kuru pi nucu cawa. Ento onongo pe tye gin mo ma pire tek. Pe tye ngat mo ma obino.

I cawa abic, dul wa ma tye ki motoka adek oo i lyel ki ocung i kot ma opong i doggola--mukwongo motoka ma ki lwongo ni motor hearse, ma kome col ki pii, lacen Mr. Gatz ki minista ki an i limousine, ki lacen manok lutic angwen onyo abic ki laco waraga ma aa ki West Egg, i gadigadi pa Gatsby, wan weng wa cito ka kwanyo del kom. I kare ma wa cako wok ki i doggola me donyo i lyel awinyo motoka ocung ki dong dwan ngat mo ma tye ka ngwec i ngewa i kom ngom ma opong ki pii. Aneno woko. En obedo lacoo ma tye ki gilaci ma nen calo owl ma anongo tye ka neno buk pa Gatsby i ot ma ki kwano iye buk i dyewor mo acel dwe adek mukato angec.

Pe abedo ka nenone nicake i kare meno. Pe angeyo kit ma en ongeyo kwede lok i kom yik, nyo kadi wa nyinge. Kot opoto piny i kom gilaci ne ma pek ni, ki en okwanyo gi ki odunyo gi me neno gin ma ki lwongo ni canvas ma ki kwanyo ki i lyel pa Gatsby.

Atemo tamo i kom Gatsby i kare meno pi kare manok, ento en onongo dong tye ka mabor tutwal, ki onongo atwero po, labongo akemo, ni Daisy onongo pe ocwalo kwena nyo ature. I kare ma atye ka winyo ngat mo ma tye ka koko ni "Gitye ki gum bot jo muto ma kot opoto i kom gi," ki laco ma wange nen calo owinyo ni owaco ni "Amen bot meno," ki dwan ma tek.

Wa ngweco piny oyotoyot i kin kot me cito i motoka. Owl-eyes oloko kweda i doggola.

"Aromo cito i ot ku," en owaco.

"Ngat mo bene pe twero."

"Mede anyim!" En ocako. “Lubangana, yam gicito kunnu ki miya mapol.”

En okwanyo gilaci ne ki odunyo gi, woko ki iye.

"Latin ma lacan," en owaco.

Gin acel ma atwero poyo wiya iye maber aye me dwogo West ki i gang kwan ma ki lwongo ni prep school ki lacen ki i cukul madit i kare me Karama. Dano ma gucito ka mabor makato Chicago onongo gicokke i Union Station macon ma onongo pe nen maber i cawa abicel me otyeno me dwe me apar wiye aryo, ki lurem mogo manok me Chicago, ma onongo dong gitye ka nywako i yub me yweyogi, me waco botgi lok me agiiki oyotoyot. Atamo i kom bongo pa anyira ma onongo gitye ka dwogo ki bot Miss This-or-That's ki lok me yweyo ma ngiic ki cing ma tye ka ngwec malo i wiwa ka waneno jo macon ma wangeyogi, ki lwongo ma rwate: "Itye ka cito bot Ordways'? the Herseys'? the Schultzes'?" ki tiket mabor ma ryangi ne rom ki pot yat ni ki mako matek i cing wa ma tye ki glov. Ki dong me agiiki motoka ma yellow ma nen calo yellow me Chicago, Milwaukee ki St. Paul railroad ma nen maber calo Karama kikome i kom yoo ma tye i nget doggola.

I kare ma wa aa woko i dyewor me ngiico ki pee kikome, pee wa, ocako nen i nget wa ki lyel i kom wang ot, ki mac ma ryeny ma nok pa gang tic matino tino me Wisconsin okato, gin ma ki lwongo ni wild brace obino oyoto i yamo. Wa yweyo matut i kome ma nongo wa tye ka dwogo ki i cam me otyeno kun wa kato ki i dye ot ma ngiic, ma pe wa ngeyo ni wan ki lobo man pi cawa acel ma pe wangeyo, ma peya wa donyo i iye.

Man aye Middle West na--pe wit onyo prairies onyo boma me Swede ma orweny, ento gadigadi ma dwogo cen i kare ma pud atidi, ki tara me gudu ki olang me sleigh i piny ma ngiic ki tipo pa holly wreaths ma ki bolo ki wang ot ma ki keto mac i kom pee. An atye i kin gii, ma cwinya yom manok ki kit ma awinyo kwede i kare me ngiico mabor, ma cwinya yom manok pien adongo i ot pa Carraway i boma ma odi gi pud gilwongo pi mwaki mapol ki nying pa jo me ot. Aneno kombedi ni man obedo lok pa Western, i agiki ne-Tom ki Gatsby, Daisy ki Jordan ki an, wan weng onwongo wabedo Westerners, ki twero bedo ni onwongo watye ki goro mogo ma oweko wa pe wa twero kwo kwo me Eastern.

Kadi bed ni tung kumalo onongo yomo cwinya loyo, kadi bed ni onongo angeyo maber ni en tye malo loyo boma ma opong ki lum ma tye i Ohio, ki lapenygi ma pe gik ma weko lutino ki jo muteggi keken —kadi bed ni onongo kare ducu tye ki kit me loko lok ada bota. West Egg, tutwale, pwod tye i lek na maber. Aneno calo gin ma ki nyutu i dyewor pa El Greco: odi miya acel, ma nen maber ki ma nen marac, ma gucung i te polo macol, ki dwe ma pe ryeny. I nyim coo angwen ma gi ruku bongo ma rwate ki ruk gi tye ka wot i yoo ki gin ma ki tingo iye dako ma omer ma oruku ruk me otyeno ma tar. Cinge, ma tye ka ngwec i nget, tye ka ryeny ki jami mabeco. Ki tek cwiny co ni gu loko i ot mo--ot ma pi opore. Ento pe tye ngat mo ma ngeyo nying dako-ni, dok pe tye ngat mo ma paro pire.

Iyonge to pa Gatsby tung kumalo onongo tye ka nen marac bota kit meno, ma obale ma kato teko pa wanga me yubu. Pi meno i kare ma yamo bulu ma aa ki i kom pot yat ma goro onongo tye i yamo ki yamo obolo bongo ma onongo tye ka lwoko-ni odoko tek i wi yamo, amoko tamma me dwogo gang.

Tye gin acel ma myero ki tim ma peya a aa, gin ma nen marac, ma pi yomo cwiny ma twero bedo ber ka ki weko. Ento onongo amito ni awek jami obed maber ki pe me geno nam ma tye ki miti ki ma pe paro pi dano ni obi kwanyo jami na woko. Aneno Jordan Baker ki aloko i kom ngo ma otimme i komwa kacel, ki ngo ma otimme i koma lacen, ki en obedo mot mot, kun winyo, i kom kom madit.

En onwongo oruku bongo me tuku golf, ki atamo ni en onwongo nen calo ngat maber, doge onwongo tye malo manok, yer wiye onwongo tye ki rangi ma calo pot yat me kare me kac, wange onwongo tye ki rangi macol calo glove ma pe ki cinge ma tye i tyene. I kare ma atyeko lok en owaco ira labongo lok mo ni en tye ka nyome ki laco mukene. Abedo ki akalakala i kom lok meno, kadi bed ni onongo tye jo mapol ma en onongo twero nyomogi ki ngwec ki wiye, ento atimo calo atye ki ur. Pi dakika manok keken abedo ka tamo ka onongo pe atye ka timo gin mo marac, ki dong atamo i kom lok ni oyotoyot ki aa malo me waco lok me agiiki.

"kadi bed kumeno in ibolo an woko," Jordan owaco oyotoyot. "Ibolo an i cim. An pe atamo i komi kombedi, ento obedo gin manyen bota, ki awinyo wic manok pi kare manok."

Wamoko cing wa.

"Oh, ki in ipo"--en omedo--"lok ma wabedo kwede i kom dwoyo motoka?"

"Pingo--pe kikome."

"Iwaco ni ladwo motoka marac tye maber nio ka en orwate ki ladwo motoka mukene marac? Ada, an arwate ki ladwo motoka mukene marac, pe kumeno? Atye ka waco ni onwongo obedo gin ma pi opore me moko tam ma pi opore. Atamo ni in ibedo ngat ma lagen, ma lok atir. Atamo ni onwongo obedo awaka ni ma i mung."

"Atye mwaka pyer adek," Awaco. "Atye mwaka abic ma okato me loko lok goba i koma kena ki lwongo ni woro."

En ogamo ku. Ki akemo, ki nucu mar kwede, ki kica madit atika, aloko woko.

I otyeno mo acel i agiki me dwe me apar aneno Tom Buchanan. En onwongo tye ka wot i nyima i Fifth Avenue i yo ma nen maber, ki tek cwiny, cinge oyabo manok ki kome ma calo tye ka lweny ki jami ma twero balo kome, wiye onwongo tye ka ngwec ki kany ki kunu, kun rwate ki wange ma pe oling mot. I kare ma atye ka dwoko piny mot me gengo kato en ocung ki ocako neno wang ot i wang ot ma ki cato iye jami aruka. Cut cut en onena ki owoto cen, kun tingo cinge.

"Ngo marac, Nick? I kwero mako cing kweda?"

"Ada. In ingeyo ngo ma atamo i komi."

"In itye laming, Nick," en owaco oyoto. "Laming tutwal. Angeyo ngo ma tye ka time i komi ku."

"Tom," apenye, "ngo ma iwaco bot Wilson i otyeno meno?"

En onena labongo lok mo, ki angeyo ni atamo maber i kom cawa ma orweny ni. Acako ngwec woko, ento en ocito i ngeya ci omako cinga.

En owaco ni: “Awacce lok ada.” "En obino i doggola nongo wa tye ka yubbe me aa, ki ikare ma acwalo kwena ni wan pe wa tye iye en otemo cito malo i ot. En onongo tye laming ma romo neko an ka onongo pe awace ngat ma tye ki motoka ni. Cinge onongo tye i kom muduku ma tye i dog cinge i cawa weng ma en tye i ot-" En ogiko lok ki lworo. "Ka onongo awace? Laco ni onongo tye ka bino bote. En obolo buru i wangi kit ma en otimo kwede i kom Daisy, ento en onongo tek. En ongweco i kom Myrtle calo i ngweco i kom gwok ki pe ojuko motoka ne."

Pe tye gin mo ma atwero wacone, kono lok acel ma pe kitwero wacone ni onongo pe tye ada.

"Ki ka in itamo ni an pe atye ki peko ma atye kwede- nen kany, i kare ma acito ka weko ot meno ki aneno bok ma ki yubu ki mugati ma ki yubu ki gwok ni tye ka bedo i kom meja, abedo piny ki akok calo latin matidi. Pi Lubanga onongo rac atika-"

Pe atwero timo kica bote onyo maro en, ento aneno ni gin ma en otimo ni, bot en, tye kakare. Onwongo obedo gin ma pe ki paro iye ki ma opong ki akalakala. Gin onwongo obedo dano ma pe giparo pi dano, Tom ki Daisy--gu turo jami ki ler ki dong gi dwogo cen i cente gi onyo pi paro gi, onyo gin mo keken ma oweko gi bedo kacel, ki gi weko dano mukene gu yubu jami ma gu balo...

Amoko cinga kwede; onongo nen calo gin me mingo pe, pien awinyo calo atye ka lok ki latin. En ocito i dukan ma ki cato iye jami aruka me wilo bongo ma ki yubu ki ryal-onyo twero bedo bute ma ki keto i cing--ma kwanyo lworo na me bedo i gang kal matwal.

Ot pa Gatsby onongo pud tye nono i kare ma aweko —lum ma tye i potone onongo dong odongo mabor calo mega. Ngat acel i kin ludwo taxi i caro ni pe otero cente me cito i doggola me donyo labongo cung pi dakika acel ki nyutu iye; twero bedo ni en aye otero Daisy ki Gatsby i East Egg i dyewor ma peko ni otime iye, ki twero bedo ni en aye ocoyo lok i kome kene. Pe amito winyo ne ki aweko en ikare ma aa ki i gar con.

Abedo i dyewor me ceng abicel i New York pien jami ma en otimo onongo tye kweda maber ma onongo pud atwero winyo wer ki nyero, ma goro ki ma pe gik, ki i poto ne, ki motoka ma tye ka cito malo ki piny i yoo ne. I dyewor mo acel awinyo motoka mo ma tye kunu, ki aneno mac ne ocung i doggola me anyim. Ento an pe a kwedo. Twero bedo ni obedo welo mo me agiiki ma onongo tye i agiki me lobo ki onongo pe ngeyo ni yub ni otum.

I dyewor me agiki, ki jami na ma ki keto iye ki motoka na ki cato bot lucat wil, acito ka neno ot ma obale woko. I kom cel ma tar, lok mo ma nen marac, ma lawobi mo ocoyo ki got, onen maber i lero dwe, ki an a rucu ne, kun a goyo war na i kom got ni. Ki dong acito piny i dog nam ki abedo i kom kweyo.

Pol pa kabedo madongo ma tye i dog nam onongo ki umu kombedi ki onongo pe tye mac mo keken mapat ki dero ma nen calo tipu, ma tye ka wot i yeya ma tye ka wot i dog nam. Ki ma dwe tye ka cito malo odi ma pe pigi tego ocako rweny woko nio ka mot mot abedo ki ngec i kom cula nam macon ma tye kany ma onongo tye ka dongo i wang lutic me yeya me Dutch — ma nyen, ma tye ki lum ma ngwece kur me lobo manyen. Yat ne ma orweny woko, yadi ma oyabo ot pa Gatsby, onwongo obedo ka lok ki dwan malongo me agiki ki madit loyo lek pa dano weny; pi kare manok ma dano myero obed ni omako yweyo ne i nyim lobo man, ma ki diyo en me neno jami ma en pe oniang onyo mito, wang ki wang pi tyen me agiiki i tekwaro ki gin mo ma rwate ki kero ne me bedo ki ur.

Ki ma abedo kunnu kun atamo i kom lobo macon, ma pe angeyo, atamo i kom ur pa Gatsby i kare ma en oyero mac ma ryangi lum i agiki me dog nam pa Daisy. En oa ki i kabedo mabor me cito i lum ma bulu ni, ki lek ne nen calo onongo tye cok ma en onongo twero rwenyo me mako ne. En onongo pe ngeyo ni onongo dong tye i ngeye, ka mo ma tye cen i kabedo macol ma tye i nge boma, ka ma poto macol me republic onongo tye ka ngwec iye i dyewor.

Gatsby onongo ye i kom gin ma ki lwongo ni green light, anyim maber ma mwaka ki mwaka tye ka rweny woko i nyimwa. En okato ki botwa i kare meno, ento meno pe obedo gin mo—diki wabiringo oyotoyot, wabicwalo cingwa anyim... Ki odiko mo acel maber—

Ki dong wa cito anyim, yeya i kom pii, ki dwoko cen labongo gik i kare mukato angec.

