Project Gutenberg eBook me The Great Gatsby

III

Onongo tye wer ma a ki i ot pa jirani na i dyewor me cwir. I poto ne ma bulu coo ki anyera gubino ki gi cito calo owinyo i kin lok ma ki waco ki kongo ki lakalatwe. I kare ma pii tye ka mol matek i otyeno aneno wele ne gitye ka ngwec ki i wi yeya ne, onyo ka nongo ceng i kom kweyo ma lyet i dog nam ne nongo yeya ne aryo ni tye ka ngwec i pii me Sound, kun gi tiyo ki dege ma ki lwongo ni aquaplanes i kom cataracts me foam. I agiki me cabit Rolls-Royce ne odoko motoka ma ki lwongo ni omnibus, ma tero dano ma aa ki i boma i kin cawa adek me odiko ki cawa abicel me diwor, ma nongo motoka ne ma ki lwongo ni station wagon onongo tye ka ngwec calo ler ma yelo me rwate ki gadigadi weng. Ki i ceng baraja lutic aboro, medo ki lapur mukene, gu tiyo nino weng ki jami me lwoko jami ki jami me lwoko jami ki nyundo ki jami me lwoko poto, me yubu jami ma obale i dyewor ma okato ni.

Ceng Abic weng, cwec abic me nyig yen ma ki lwongo ni orange ki lemon gubino ki bot lacat nyig yen i New York—i ceng baraja weng nyig yen ki lemon ni gi aa ki i doggola me angec ma tye ki nucu ma pe ki nyig. Onwongo tye cuma mo i ot tedo ma onwongo twero kwanyo pii ma ki lwongo ni orange miya aryo i nucu cawa ka ki dii bute matidi tyen miya aryo ki lwet latic.

Ma romo tyen acel i cabit aryo dul pa dano ma gi yubu cam gubino piny ki bongo ma romo fut miya mapol ki mac ma rangi ne pat pat me yubu yat me Karama i poto madit pa Gatsby. I kom meja ma ki yubu ki cam, ma ki yubu ki jami acama ma ryeny, ringo ma ki lwongo ni spiced baked rings ma ki keto i kom salad ma ki yubu ki jami ma ki lwongo ni harlequin ki pastry pigs ki turkeys ma ki yubu ki jabu macol. I ot madit ni ki yubu bar ma ki yubu ki jami ma ki yubu ki mola, ki opong ki kongo ma ki lwongo ni gins ki liquors ki cordials ma ki wilo woko ma pol pa wele ne ma mon onwongo pud tidi tutwal me ngeyo ngat acel acel ki lawote.

I cawa abiro, gurup me wer ni oo, pe obedo gin ma ki lwongo ni oboes ki trombones ki saxophones ki viols ki cornets ki piccolos, ki low ki high drums. Lukwang me agiiki gubino ki i dog nam kombedi ki gitye ka ruko bongo malo; motoka ma aa ki i New York ki juku gii i dye gudu, ki dong ot lega ki kama ki yubu iye jami ki rangi del kom, ki yer wic ma ki kwanyo i yoo manyen ma pat pat, ki bongo ma ki ruko ma kato lek pa Castile. Ka mato kongo ni tye ka tic matek, ki kongo ma ki lwongo ni cocktails tye ka pong i poto woko, nio ka yamo odoko kwo ki lok ki nyero, ki lok ma ki waco ma pe ki ngeyo ki lok ma ki waco ma ki wilo woko cut cut, ki rwate ma mit i kin mon ma onongo pe gi ngeyo nying ngat acel acel.

Mac ni tye ka ryeny ma nongo lobo tye ka ngwec ki ceng, ki dong gurup me wer ni tye ka tuko wer ma yelo, ki wer me wer ni tye ka goyo wer ma malo. Nyero bedo yot dakika ki dakika, ma opong ki jami ma pe rwate, ma ki loko ki lok ma yomo yic. Gurup ni gi loko oyotoyot, gi dongo ki dano manyen ma gubino, gi rweny ki gi dongo i yweyo acel; dong tye dano ma giwoto awota, anyera ma tek cwiny ma gi bedo ka wot kany ki kany i kin jo ma kom gi tek ki ma gicung matek, gi doko pi kare manok, ki yomcwiny i kin gurup, ki ingeye, ki yomcwiny ki loc, gi ngweco i kin nam ma loko wang ki dwan ki kala i te lero ma tye ka loko kare ki kare.

Cut cut ngat acel i kin jami ma ki lwongo ni gypsies, ma tye ki opal ma tye ka myel, omako kongo ma ki lwongo ni cocktail ki i yamo, obolo piny pi tek cwiny ki, kun tiyo ki cinge calo Frisco, myel kene i kom gin ma ki lwongo ni canvas platform. Ling manok; latela pa gurup me wer oloko wer ne maber pi en, ki tye lok mapol ma lok ma pi adaa ni en tye latin kwan pa Gilda Gray ki bot Follies. Yub me kwer ni dong oyabe.

Ageno ni i dyewor mukwongo ma acito i ot pa Gatsby onwongo atye ngat acel i kin wele manok ma onwongo ki lwongo gi. Dano onongo pe kilwongogi —gucito kunnu. Gu donyo i motoka ma otero gi i Long Island, ki yoo mo gu oo i doggola pa Gatsby. I kare ma gu oo kunu ki nyutu gi ki ngat mo ma ngeyo Gatsby, ki ingee meno gu timo jami ma lubu cik me kit ma ki keto i kabedo me galo wang. I kare mogo gi bino ki gi ceto labongo rwate ki Gatsby, gi bino pi yub ni ki cwiny ma yot ma obedo ticket me donyo.

Onwongo ki lwongo an kikome. Ladwo motoka ma oruku yunifom me robin's-egg blue okato i poto na odiko me ceng abicel ki waraga ma oa ki bot ladit ticce: deyo ni obi bedo pa Gatsby, owaco, ka acito i "pati matidi" ne i dyewor meno. En oneno an tyen mapol, ki onongo tye ki yub me lwongo an con, ento jami mogo ma otiime ogengo en--ma ki coyo Jay Gatsby, ki cinge maber.

Ki ruko bongo ma ler ma nen calo flannels acito i poto ne manok i nge cawa abiro, ki abedo ka wot ma cwinya opye mot i kin dano ma pe angeyo gi-kadi bed ni kany ki kany onongo tye wang ngat mo ma aneno i kom gar con ma tye ka wot. Cwinya obedo yom cut cut pi wel pa bulu pa Luibru ma gubedo ka nen; gin weng oruko bongi maber, gin weng nen calo kec neko gi manok, ki gin weng giloko ki dwan ma piny, ki lok adaa bot dano me Amerika ma gi tek ki ma gi lonyo. Onwongo atye ki gen ni onwongo gitye ka cato gin mo: cente ma ki lwongo ni bonds onyo insurance onyo motoka. Gin onongo gitye ki ngec matut i kom cente ma yot ma tye i kabedo meno dok onongo giye ni cente meno obedo megi pi lok manok ma tye kakare.

I kare ma a oo atemo nongo ngat ma tye ka gwoko na, ento dano aryo onyo adek ma apenye kama en tye iye guneno an ki ur, ki gu kwero ki tekcwiny ni pe angeyo kit ma en tye ka wot kwede, ma oweko acito i kom meja me mato kongo-kabedo acel keken i poto ma laco acel twero bedo iye labongo neno kene.

Onwongo atye ka cito ka mato kongo ki lewic ma opong i kare ma Jordan Baker okato woko ki i ot ki ocung i wi cel ma ki yubu ki got ma ki lwongo ni marble, kun cung manok angec ki neno piny i poto.

Wajole onyo ku, anongo ni mitte me mako koma ki ngat mo ma peya acako lok ki jo ma okato ki yo.

"Amoti!" Akok, kun acito cok kwede. Dwana onongo nen calo tye ka koko matek i poto ni.

"Atamo ni in itwero bedo kany," en ogamo labongo tam ma abino kwede. "Apo ni ibedo i ot macok ki—"

En omako cinga labongo paro, ma calo cikke ni en obi gwoko an i dakika manok, ki owinyo ite bot anyera aryo ma guruko bongo ma yellow, ma gucung i tyen cel.

"Amoti!" gukok kacel. "Tima kica pien pi iloyo."

Man onwongo tye pi tuku golf. En onongo orwenyo i tuku me agiki cabit ma okato ni.

"In pe ingeyo anga ma wabedo," anyaka mo acel ma oruku bongo yellow owaco, "ento wa rwate kwedi kany dwe acel mukato angec."

"Ityeko rangi wic ni nicake i kare meno," Jordan owaco, ki an acako, ento anyera ni guwoto mot mot ki lok ne onwongo tye i kom dwe ma peya oo, ma ki yubu calo cam me otyeno, labongo akalakala mo, ki i agulu pa lacat cam. Ki cing Jordan ma tidi ma ryangi calo jabu ma ocung i cinga, wa lor piny ki wa cito ka wot i poto. Gin ma ki keto iye kongo ma ki lwongo ni cocktails obedo ka mol botwa i dyewor, ki wabedo piny i kom meja ki anyira aryo ma gitye ki bongo ma yellow ki coo adek, ngat acel acel ki nyutu botwa calo Mr. Mumble.

"I bino i yub magi kare ki kare?" Jordan openyo anyaka ma tye i ngete.

"Me agiki ni en aye ma arwate kwedi iye," anyaka ni ogamo, ki dwan ma nen maber. En oloko bot lareme ni: "Onwongo pi in, Lucille?"

Onwongo tye pi Lucille, bene.

"Amaro bino," Lucille owaco. "An pe paro ngo ma atiimo, ki dong kare weny abedo ki kare maber. I kare ma abedo kany me agiki a yelo bongo na i kom kom, ki en openya nyinga ki kama abedo iye--i kin cabit acel anwono gin ma ki cwalo ki bot Croirier's ki bongo me otyeno manyen iye."

"I gwoko ne?" Jordan openyo.

"Ada atimo. Onwongo abi ruko ne tin, ento onwongo dit tutwal i kore ki onwongo myero ki lok. Onwongo tye bulu ma ki lwongo ni gas blue ki lavender beads. Dollar miya aryo ki pyerabicel wiye abic."

"Tye gin mo ma yomo yic i kom ngat mo ma obi timo gin ma kit meno," anyaka mukene owaco ki miti. "En pe mito peko mo keken ki kom mo keken ."

"Anga ma pe ngeyo?" Apenye.

"Gatsby. Ngat mo owaco ira ni—"

Anyera aryo ni ki Jordan gubedo kacel labongo ngeyo gin mo.

"Ngat mo owaco ira ni gin tamo ni en oneko laco mo acel."

Cwiny me yom cwiny okato i kom wan weng. Mr. Mumbles adek ni gu guro anyim ki gu winyo lok ki mit kom.

"An pe atamo ni tye madwong tutwal ," Lucille owaco ki akalakala; "Obedo calo en onwongo obedo lakwat pa jo Germany i kare me lweny."

Ngat acel i kin coo ni otugo wiye me moko.

"Awinyo lok meno ki bot laco mo ma ngeyo jami weng i kome, ma odongo kwede i Germany," en omoko tamwa maber.

"Oh, ku," owaco anyaka mukwongo, "pe twero bedo kit meno, pien en onwongo tye i mony pa America i kare me lweny." Kit ma gen wa oloko kwede i kome en ocung anyim ki miti. "Ineno en kare mukene ma en tamo ni ngat mo pe tye ka neno en. Atamo ni en oneko dano."

En odiyo wange ki kome myel. Lucille omyel. Wan weng waloko ki waneno Gatsby. En obedo caden i kom lok me mar ma en okelo ni tye lok ma ki waco i kome ki bot jo ma gunongo jami manok ma mite me lok i kome i lobo kany.

Cam me otyeno mukwongo--obi bedo mukene i nge cawa abicel me dyewor--onongo dong kitye ka miyone, ki Jordan olwonga me donyo i dul ne, ma onongo gupoko i kom meja tung cing poto. Onwongo tye jo adek ma gunyomme ki latic pa Jordan, latin kwan ma tye ka kwan ma lamal ma ki miiyo lok me gero, ki nen calo i te tam ni oyot onyo lacen Jordan obi miine ngat ma en tye kwede i rwom ma lamal onyo ma lapiny. Ma ka bedo ka lok, dul ni ogwoko bedo acel, ki omoko ni en tye ki tic me nyutu rwom ma lamal me caro--East Egg ma tye ka rwate ki West Egg ki tye ka gwoko maber i kom jami ma nen maber.

"Wek wacit woko," Jordan owaco ki dwan malongo, ingee nucu cawa ma obedo ka balo ki pi opore; "man tye gin ma mwol tutwal bota."

Wa aa malo, ki en otito ni wabi nongo ngat ma obi bedo ka gwokowa: An onongo peya arwate kwede, en owaco, ki onongo tye ka miyo cwinya cwer. Latin kwan me rwom ma lamal ni otugo wiye i yoo me akemo, ki arem cwiny.

Ka mato kongo, ma waneno iye mukwongo, onwongo opong ki dano, ento Gatsby onwongo pe kunu. En onongo pe twero nongo en ki i wi cel, ki en onongo pe tye i wi ot. I kare mo wa temo doggola ma nen calo pire tek, ki wa donyo i ot ma ki gwoko iye buk ma ki lwongo ni Gothic, ma ki yubu ki bao ma ki yubu ki yat ma ki lwongo ni English oak, ki nen calo ki tero ne ki i kabedo mo ma obale i lobo mukene.

Laco mo ma kome yot, ma mwaka ne tye i kin piny, ki wange ma nen calo ler ma ki lwongo ni owl, onwongo obedo piny ma omer i nget meja madit, kun neno buk ma ki keto iye buk. I kare ma wa donyo en ongweco ki yomcwiny ki oneno Jordan ki i wiye nio wa i tyene.

"Itamo ningo?" en openyo ki tek cwiny.

"I kom ngo?"

En obolo cinge tung bot kama ki keto iye buk.

"I kom lok meno. Kit ma lok ada pe myero ibed ki par me mokone. An amoko. Gin tye ada."

"Buk ni?"

En otugo wiye.

"Tye adaa- tye ki pot karatac ki jami weng. Atamo ni gubi bedo kadbod maber ma rii. Lok adaa, tye adaa. Pot karatac ki-kany! Wek anyut boti."

I kare ma en otero tamwa me akalakala, en ongweco oyotoyot i ka gwoko bukke ci odwogo ki buk me acel me pwony pa Stoddard .

"Nen!" en okok ki yomcwiny. "Man obedo gin ma ki coyo ma adaa. Obalo an. Laco ni obedo Belasco ma rwate. Obedo loc. Man obedo gin ma ki ngeyo maber! Man obedo lok adaa! Onongo ngeyo kare me juku, bene-pe ongolo pot karatac. Ento ngo ma imito? Ngo ma i tamo?"

En okwanyo buk ni ki bota ki oketo oyoto i wi meja, kun waco ni ka ki kwanyo got acel ki ot ma ki gwoko iye buk ni weng twero poto piny.

"Anga ma okelo in?" en openyo. "Onyo in ibino keken? Kikelo an. Dano mapol kikelo gi."

Jordan oneno en ki diro, ki yomcwiny, labongo gamo lapeny.

"Ki kelo an ki dako mo ma nyinge Roosevelt," en omede. "Dako Claud Roosevelt. In ingeyo en? Arwate kwede kama mo laworo. Abedo ka mato kongo pi cabit acel ni, ki atamo ni obi balo cwinya me bedo i ot ma ki kwano iye buk."

"Tye?"

"Manok, atamo. Pe atwero waco kono. Abedo kany pi cawa acel keken. Awaci boti lok ma mako buk ni? Gin tye ada. Gin—"

"In iwaco botwa."

Wa mako cinge ki woro ki wa dok woko woko.

Onwongo tye myel i kom bongo ma i poto; coo ma otii ma gi tye ka diyo anyera matino angec i kin dano ma pe ki mwolo, jo munyomme ma rwom gi lapiny ma gi mako ngat acel acel ki tek, ma nen maber, ki gi bedo i nget-ki anyira mapol ma gi tye kengi ma gi tye ka myel acel acel onyo gi gonyo gurup me wer pi kare manok ki peko me banjo onyo traps. I cawa abicel me dyewor, yom cwiny ni omede. Laco mo ma ki lwongo ni tenor owero i leb Italy, ki contralto ma ki ngeyo owero i jazz, ki i kin namba ni dano onwongo tye ka timo "jami" i poto weny, ma nongo yom cwiny, ki nyero ma pe ki ngeyo onwongo tye ka cito malo i polo i kare me cwir. Lutino aryo ma ginywalo i wi abam, ma gu doko anyera ma gitye ki bongo ma yellow, gu timo gin ma calo latin ma ki ruko, ki kongo ma ki lwongo ni champagne ki miino i gilaci ma dit kato finger-bowls. Dwe onwongo odongo malo, ki ma tye ka mol i nam onwongo tye dul adek ma ryal, ma onwongo tye ka myel manok pi dwan ma ki lwongo ni banjoes ma tye ka mol i kom lum.

An onwongo pud atye ki Jordan Baker. Wabedo i kom meja ki laco mo ma mwaka ne rom ki mega ki anyaka mo matidi ma laro lok, ma onongo weko nyero ma pe kitwero juko ne i kom lok mo manok. Onwongo atye ka nongo yomcwiny i koma kombedi. Abedo ka mato kongo ma ki lwongo ni champagne, ki gin ma otimme ni oloko i nyima odoko gin mo ma pire tek, ma pire tek, ki ma rwate.

I kare me yweyo i kare me galo wang laco ni onena ki bwonyo.

"Wang ni ngeyo," en owaco ki mwolo. "Ibedo i dul mony me acel i kare me lweny?"

"Pingo ee. An onwongo atye i dul mony me pyer aryo ki aboro."

"Abedo i mwaka apar wiye abicel nio wa i dwe me abicel apar wiye abungwen-abongwen. Angeyo ni aneno in kama mo ma okato."

Waloko pi kare manok i kom caro mogo ma tye ki pii, ma tye ki rangi makwar i lobo France. Nen calo en bedo i kabedo man, pien en owaco ira ni en onongo pud owilo dege ma tye ki pii, dok onongo tye ka temo ne i odiko.

"Imito cito kweda, tuku macon? Cok ki dog nam i dog nam."

"Cawa adi?"

"Cawa mo keken ma ber piri."

Onwongo tye i wi leb na me penyo nyinge i kare ma Jordan oneno piny ki bwonyo.

"Itye ka bedo ki kare me bedo ngat ma maro laco nyo dako?" en openyo.

"ber loyo." Adok cen bot ngat manyen ma angeyo. "Man obedo yub ma pe rwate ki an. Pe aneno ngat ma okelo yub ni. An abedo kunu-" Aloko cinga i kom cel ma pe nen ma tye ka mabor, "ki laco ni Gatsby ocwalo bot ladwo motoka ne ki lwongo."

Pi kare manok en onena calo pe tye ka niang.

"An aye Gatsby," en owaco oyotoyot.

"Ngo!" Awaco. "Oh, alegi kica."

"Atamo ni ingeyo, tuku macon. Atye ki lworo ni an pe abedo lajol wele maber."

En obwonyo ki niang-ma kato niang. En obedo acel i kin nyero ma pe nen ma tye ki kit me kweyo cwiny ma labenaka iye, ma itwero nongo ne tyen angwen onyo abic i kwo. En orwatte ki-onyo nen calo orwatte ki-lobo ma labenaka pi kare manok, ki lacen oketo cwinye i komi ki cwiny me apokapoka ma pe kitwero juku ma mako in. En oniang in kit ma imito ni ki niang in kwede, oye i komi kit ma in imiito ye i komi keni, ki omiini gen ni en tye ki tam ma mako in ma, i kare ma itye maber, onongo igeno ni ibi tito. I kare meno kikome en orweny woko-ki onongo atye ka neno latin awobi ma kome tek, mwaka acel onyo aryo ma kato pyera dek, ma lok ma en loko maber onongo pe twero bedo gin ma pe rwate. I kare mo ma peya en onyutte kome onongo atye ki tam matek ni en onongo tye ka yero lokke ki diro.

Cokcok i kare ma Mr. Gatsby onyutu kome latic mo obino bote oyotoyot ki ngec ni Chicago tye ka lwongo en i waya. En otiimo kica ki lok matidi ma kwako wan weng i kin waa.

"Ka imito gin mo keken peny pire, tuku macon," en ocuko cwinya. "Tima kica. An abi dwogo kwedi lacen."

I kare ma en ocito, aloko cut cut bot Jordan-ki diyo cwinya me miini gen i koma. Onwongo atamo ni Mr. Gatsby obi bedo ngat ma kome yot ki kome tek i mwaka ne ma tye i kin piny.

"En anga?" Apenyo. "In ingeyo?"

"En obedo laco ma nyinge Gatsby."

"En oa ki kwene? En timo ngo?"

"I kare ni dong icako lok i kom lok ni," en ogamo ki nyero ma goro. "Aye, en owaco ira ni en obedo laco me Oxford."

Gin ma nen maber ocako nen i ngeye, ento i kare ma en owaco lok mukene ni orweny woko.

"Ento, an pe aye."

"Ku pingo?"

"Angeyo ku," en owaco matek, "pe atamo ni en ocito kunu."

Gin mo i dwane poyo wiya i kom anyaka mukene ni "A tamo ni en oneko laco," ki okelo miti na me ngeyo jami. Onwongo abi yer labongo lapeny lok ni Gatsby oa ki i lum me Louisiana onyo ki i tung kumalo me New York. Meno onongo niang iye yot. Ento awobe matino pe—i kare ma atye ki ngec ma nok i kom gang kal onongo atamo ni pe—gucito woko ki i kabedo mo keken ci guwilo ot ker i Long Island Sound.

"Kadi bed kumeno, en miyo yub madongo," Jordan owaco, kun loko lok ki lok ma mako jami ma ki yubu ki got. "Ki an amaro yub madongo. Gibedo ma rwate. I yub ma tiino pe ki bedo agonya."

Onongo tye dwan ma ki lwongo ni bass drum, ki dwan ladit ma loyo gurup me wer owinyo oyotoyot malo i kom dwan me poto.

"Mon ki coo," en okok. "I peny pa Mr. Gatsby wabi tuko piri tic manyen pa Mr. Vladmir Tostoff, ma okelo tam pa dano mapol i Carnegie Hall i dwe me abic mukato. Ka ikwano papara ni ingeyo ni obedo gin ma obedo ka kelo lworo." En obwonyo ki mwolo, ki omedo ni: "Abedo ki yomcwiny!" I ngeye dano weng gubedo ka nyero.

"Dul ni ki ngeyo," en omoko ki miti, "ma calo 'Vladmir Tostoff's Jazz History of the World!' ”

Kit ma Mr. Tostoff ocoyo kwede wer ni pe angeyo, pien i kare ma en oyabo wanga opoto i kom Gatsby, ma ocung kene i kom cel ma ki yubu ki got ki neno ki i kin gurup acel ki mukene ki wang ma cwako. Del kome macol ni onwongo ki goyo matek i wange ki yer wiye ma tidi ni nen calo ki juku ne nino ducu. Pe atwero neno gin mo marac i kome. Abedo ka tamo ka ce lok ada ni en onongo pe tye ka mato kongo okonye me poko en ki wele ne, pien onongo nen bota ni en onongo tye ka dongo maber ka yomcwiny pa omege onongo tye ka medde. I kare ma "Jazz History of the World" otum, anyera onwongo tye ka keto wigi i kom coo i yoo ma rwate, anyera onwongo tye ka ngwec cen i cing coo, kadi wa i gurup, kun gi ngeyo ni ngat mo obi mako gi-ento ngat mo pe odok cen i kom Gatsby, ki pe tye bob me French ma ogudo tyen pa Gats, ki wer ma ki yubu ki quartets pe tye Gatsby wic pi gin acel.

"Alegi kica."

Latic pa Gatsby onwongo ocung cok kwedwa oyotoyot.

"Miss Baker?" en openyo. "Alegi kica, ento Mr. Gatsby mito lok kwedi keken."

"Ki an?" en owaco ki awura.

"Ada, dako."

En oa malo mot mot, kun tingo wange i koma ki awura, ki olubo kor latic me ot yat me cito i ot. Aneno ni en oruko bongo me otyeno, bongo ne weng, ma calo bongo me tuku- onongo tye gin mo ma nyutu kit ma en owoto kwede calo en opwonyo wot i kom ka tuku golf i odiko maleng, ma piny ngiic.

An onwongo atye kena ki onwongo dong cok cawa aryo. Pi kare mo dwan ma obale ki ma kelo miti onongo oa ki i ot mabor, ma tye ki wang dirica mapol ma onongo tye i wi ot. Pi kwero latin kwan pa Jordan, ma onongo dong tye ka lok i kom nywal ki anyira aryo ma giwero wer, dok ma olego ni abed kacel kwede, acito i ot.

Ot madit ni onwongo opong ki dano. Anyaka mo acel ma oruko bongo ma yellow onwongo tye ka goyo piano, ki i ngete onwongo tye anyaka mo mabor, ma yec kome kwa ma aa ki i dul wer ma ki ngeyo, ma tye ka wer. En omato kongo ma ki lwongo ni champagne madwong, ki i kare ma en tye ka wer en omoko tam ne, labongo ngeyo, ni jami weng onwongo tye marac atika-en onwongo pe tye ka wer keken, en onwongo tye ka koko bene. Ka kare mo keken ma wer ni ocung iye en opong ki koko, ki koko ma otur, ki lacen ogamo lok me wer ni i dwan ma tye ka myel. Pii wange opoto piny i wange--pe labongo dic mo, kadi bed kumeno, pien i kare ma gu rwate ki yer wiye ma opong ki rangi ma nen calo inky, ki gu lubo yoo gi ma odong mot mot. Tam ma yomo yic ni ki waco ni en ower wer ma tye i wange, ma en obolo cinge malo, odonyo i kom kom, ki odonyo i nino ma opong ki kongo.

"En obedo ka lweny ki laco mo ma owaco ni en cware," anyaka mo ma tye i cinga otiito.

Aneno woko. Pol pa mon ma odong ni dong gitye ka lweny ki coo ma ki waco ni gubedo coo gi. Kadi wa dul pa Jordan, dul dano angwen ma aa ki i East Egg, gupoke woko pi apoka poka. Ngat acel i kin coo ni onwongo tye ka lok ki miti me ngeyo gin mo ki latuk filim matidi, ki dako ne, ingee temo nyero lok ni i yoo me woro ki labongo paro, otur woko ki ocako lweny ki tung cinge-i kare mogo en onyute oyotoyot i ngete calo gin ma ki lwongo ni diamond ma tye ki akemo, ki owaco ni: "Icikke!" i ite.

Cwercwiny me dok gang onongo pe tye i kom co ma lujemo keken. Ot ni onwongo tye ki coo aryo ma pe mato kongo ki mon gi ma cwiny gi otur. Mon ni onwongo tye ka nyutu kica bot ngat acel acel ki dwan ma malo manok.

"Ka kare mo keken ma en oneno ni atye ka nongo yomcwiny en mito cito gang."

"pe abedo ka winyo gin mo ma mako cwinya kekena i kwona."

"Wan kare weng wabedo jo mukwongo me aa."

"Wan bene kit meno."

"Aye, wan dong cok oo i agiki tin," ngat acel i kin coo owaco ki lewic. "Lutuku wer ni guweko nucu cawa mukato angec."

Kadi bed ni mon ni guye ni tim marac ni pe kitwero ye, lok ni ogik i lweny manok, ki mon aryo ni ki tingo gi, ki tyeko, i dyewor.

I kare ma atye ka kuro bongo na i ot ma ki gwoko iye buk oyabe ki Jordan Baker ki Gatsby gubino kacel. En onwongo tye ka waco lok me agiiki bot dako ni, ento miti ma en tye kwede odoko tek oyotoyot ma dano mapol gubino bote me waco lok me agiiki.

Dano pa Jordan onwongo tye ka lwongo en ki i wi ot, ento en ocung pi kare manok me mako cinge.

"Awinyo gin maber loyo," en owaco ki dwan malongo. "Wabedo iye pi kare ma rom mene?"

"Pingo, pi cawa acel."

"Onwongo... obedo gin me aura," en owaco labongo tam. "Ento akwonge ni pe abi waco ne ki kany atye ka lok kwedi." En owinyo maber i nyima. "Akwayi ibin inen an... Buk me cim... I te nying pa Mrs. Sigourney Howard... Ladit na..." En onwongo tye ka ngwec oyotoyot ma en tye ka lok- cinge macol ni onyuto mot ma en tye ka donyo i yub ne i doggola.

Ki lewic ni i kare ma acako nyute onwongo abedo lacen, adonyo i kin wele pa Gatsby, ma onwongo gucokke cok kwede. Amito tito ni abedo ka yenyo en con i otyeno ki me kwayo kica pi bedo ma pe angeyo en i poto.

"Kur ilok iye," en ociko an ki miti madit. "Kur itam iye mukene, tuku macon." Lok ma ki ngeyo ni pe obedo gin ma ki ngeyo maber loyo cing ma ogudo tyen na. "Ki pi iwek wi owil ni wabi cito malo i dege ma pii pii diki odiko, i cawa adek me dyeceng."

Latic ma tiyo i ot yat, inge tyene:

"Philadelphia mito in i cim, ladit."

"Ayela pe, i kare manok. Wac gi ni abi oo kunu... dyewor maber."

"But ma be."

"But ma be." En obwonyo-ki cut cut onongo nen calo tye gin mo maber ma tye i kin jo ma otum me cito, ma calo en onongo mito ne kare ducu. "I dyewor maber, tuku macon... I dyewor maber."

Ento ma atye ka wot piny i wi cel aneno ni otyeno ni pwod pe otum. Fut pyerabic ki i doggola, mac ma ki keto i nyim motoka apar wiye aryo oyabo gin ma obedo me aura ki ma opong ki ayelayela. I bur ma tye i nget gudu, tung acuc malo, ento ki turo tyene acel, ocung iye motoka manyen ma oweko Gatsby tye ka wot pi dakika aryo mukato angec. Kit ma cel tye ka nen kwede oweko tyen motoka ni opokke woko, ma onongo dong tye ka nongo tam madwong ki bot dano mapol ma gi tye ka wot ki motoka. Ento, kit ma guweko motoka gi ogengo gudu, dwan malongo, ma pe rwate ki bot jo ma tye angec onongo tye ka winye pi kare malac, ki omedo i kom lok ma onongo dong tye ka kelo ayelayela i kabedo meno.

Laco mo ma tye ki mutoka mabor oa ki i kom yeya ma obale ki dong ocung i dye gudu, kun neno ki i motoka me cito i taya ki ki i taya me neno jo ma tye ka nenone i yo ma yomo cwiny, ma obedo ki ur.

"Nen!" en otito. "Ocito i bur."

Lok ada ni obedo me aura bote, ki an aniang mukwongo kit me aura ma pe nen, ki dong laco ni—en onwongo obedo latic ma otoo me ot ma ki gwoko iye buk pa Gatsby.

"Otimme nining?"

En otingo gwoke.

"Angeyo gin mo keken ma mako tic ki cuma," en owaco ki tek cwiny.

"Ento otimme nining? In iringo i kom cel?"

"Kur ipenya," Owl Eyes owaco, kun lwoko cinge ki lok ni weny. "Angeyo jami manok i kom dwoyo motoka--cok ki gin mo keken. Otimme, ki en aye gin ma angeyo."

"Ayela pe, ka in itye ladwo motoka ma lacan omyera i temo dwoyo motoka i dyewor."

"Ento onongo pe atye ka temo," en oloko ki akemo, "pe onongo atye ka temo."

Cwiny me lworo opoto i kom jo ma onongo gitye ka nenone.

"Imito neko kom keni?"

"Itye ki gum pien onwongo tye gin ma ki lwongo ni wheel! Ladwo motoka marac ki pi otemo !"

Latim bal-li otito ni: “Pe iniang.” "An onwongo pe atye ka dwoyo motoka. Laco mukene tye i motoka ni."

Cwer cwiny ma olubo lok man onongo dwan ma ki waco ni "Ah-hh!" ma doggola me motoka ni oyabe mot mot. Lwak dano--ma dong obedo lwak dano--gu dwogo cen labongo miti, ki i kare ma doggola oyabe malac onongo tye ling mot. I ngeye, mot mot, dul ki dul, ngat mo ma kome nen calo kome lit, ma tye ka ngwec okato woko ki i yeya ma obale, kun tye ka ngwec ki tyene i ngom ki war me myel ma lamal.

Ma kome lit pi lero pa mac ma i nyimi ki obedo ki gung cwiny pi koko pa tum, gin ma nen ni ocung kun tye ka ngwec pi kare manok ma peya oneno laco ma tye i duster.

"Ngo ma tye ka time?" en openyo ki mwolo. "Wa otum ki moo?"

"Neno!"

Lwet cing ma romo apar wiye aryo onyutu i kom gin ma ki turo ni-en oneno pi kare manok, ki lacen oneno malo calo en otamo ni opoto ki i polo.

"Obino woko," ngat mo otiito.

En otugo wiye.

"I acaki onongo pe angeyo ni wacung."

Cung manok. I ngeye, oywayo yamo mabor ki oyubu gwoke, en owaco ki dwan ma omoko tam ne:

"Imito waca kan ma tye iye ka cato moo?"

Co ma romo apar wiye aryo, mogo i kingi onongo gitye maber loyo en, gu tito bote ni tyen motoka ki motoka dong pe gi ribbe ki wat mo keken.

"Dok cen," en owaco inge kare manok. "Ket en i rwom ma lapiny."

"Ento tyen motoka ni oya woko!"

En ojuke.

"Pe tye gin mo marac me temo," en owaco.

Tum ma ki lwongo ni caterwauling ni oo i rwom ma lamal ki an aloko cen ki angolo lum me cito gang. Aneno angec tyen acel. Dwe ma nen calo dwe onwongo tye ka ryeny i kom ot pa Gatsby, ma oweko dyewor ni obedo maber calo macon, ki obedo ka kwo ki nyero ki dwan poto ne ma pud tye ka ryeny. Gin ma odong oyot nen calo tye ka mol ki i wang ot ki doggola madit, ma oweko dano ma tye ka gwoko dano ni, ma ocung i wi ot, cinge malo me nyutu lok me agiiki.

Kwano gin ma acoyo nio wa kombedi, aneno ni amiyo tam ni jami ma otimme i dyewor adek ma okato cabit mapol aye obedo gin ma omako cwinya. I kom lok adaa, onwongo obedo jami ma timme i kare me cwir ma dano opong iye, ki, nio wa i kare ma lacen, onwongo gi mako cwinya manok loyo jami ma mako koma kena.

Pol kare atiyo. I odiko con ceng obolo tipu na tung kumalo ma atye ka cito piny i wi got ma piny New York me cito i Probity Trust. Angeyo lutic mukene ki lucat wil matino ki nying gi me acel, ki abedo ka camo cam me dyeceng kwed gi i ot cam macol, ma opong ki dano i kom ringo opego ki layata ki mwony. Abedo ki miti manok ki anyaka mo ma bedo i Jersey City ki tiyo i dul ma kwano lok kom lim, ento omegine ocako neno marac i koma, pi meno i kare ma en ocito i yweyo i dwe me Abiro aweko lok meno okato mot mot.

Acamo cam me otyeno pol kare i Yale Club-pi tyen lok mo onwongo obedo gin ma obedo marac loyo i nino na-ki ingeye acito malo i ot ma ki kwano iye buk ki apwonyo lok ma mako cente ki jami ma ki gwoko pi cawa malac. Pol kare onongo tye dano manok ma gi kelo lweny, ento onongo pe gi donyo i ot ma ki kwano iye buk, pi meno onongo obedo kabedo maber me tic. Iyonge meno, ka dyewor onwongo tye maber, awoto piny i Madison Avenue kun akato ki i ot lega macon me Murray Hill, ki kato 33rd Street me cito i Pennsylvania Station.

Acaako maro New York, kit ma dano winyo kwede i dyewor, ki yomcwiny ma bino pi neno pa coo ki mon ki cuma miyo bot dano ma pe ling. Amaro wot i Fifth Avenue ki yero mon ma gi maro ki i kin lwak ki tamo ni i nge dakika manok abi donyo i kwo gi, ki ngat mo pe obi ngeyo onyo kwero. I kare mogo, i tam na, onongo alubo kor gi me cito i ot gi ma tye i nget gudu ma ki kano, ki gin giloko ki gi bwonyo cen bota ma peya gu kato ki i doggola i col piny ma lyet. I kare ma piny oruu i boma madit awinyo bedo kena i kare mogo, ki awinyo i kom jo mukene-lutic matino ma lucan ma gibedo ka ngwec i nyim wang ot kun kuro nio ka cawa me cam me ot cam oromo-lutic matino i dyewor, ma gitye ka balo kare ma kelo lworo i dyewor ki kwo.

I cawa aboro me dyeceng, ma yoo macol me mwaka 40 onongo tye ki taxi ma tye ka ngwec, ma tye ka cito i kabedo me tuko, awinyo calo cwinya otur. Gin ma ki lwongo ni foms gucung kacel i taxi ma nongo gitye ka kuro, ki dwan guwero, ki onongo tye nyero ma aa ki i lok me yom cwiny ma pe ki winyo, ki taa ma ki wango onongo tye ka yubu dul ma pe kitwero niang iye. Atamo ni an bene, onwongo atye ka ngwec oyotoyot me cito i yomcwiny ki nywako yom cwiny gi, amito ni gubed maber.

Pi kare manok abedo ka rwenyo Jordan Baker, ki i kare me cwir anongo en odoco. I acaki onongo amaro wot kacel kwede, pien en onongo obedo latuku golf, dok dano ducu onongo gingeyo nyinge. Ki dong obedo gin mo mukene. Onwongo pe atye i mar, ento awinyo calo atye ki miti me ngeyo jami. Wange ma obale ma en oloko i kom lobo ni okano gin mo- pol pa jami ma mako cwiny gi kano gin mo i agiki ne, kadi bed ni pe i acaki-ki nino mo acel anongo gin ma onongo tye. I kare ma onongo watye i yub me ot kacel i Warwick, en oweko motoka ma en odeno woko i kot ki wiye piny, ki lacen oloko lok goba i kome-ki cut cut apo i kom lok ma mako en ma onongo pe angeyo i dyewor meno i gang pa Daisy. I tuku me golf madit mukwongo onwongo tye lok ma onwongo cok oo i papara lok angeya- tam ni en oloko odilo ne ki i goba marac i tuku me agiki. Gin ni oo i rwom me lok me lewic- ki dong oto woko. Laco mo ma ki lwongo ni caddy oloko lok ma en owaco, ki lacaden mukene ni oye ni en twero bedo ni otimo bal. Gin ma otimme ki nying ni odong kacel i wiya.

Jordan Baker okwero dano ma ryek, ma ryek, ki dong aneno ni man obedo pien en owinyo maber i kom dege ma apoka poka mo kiken ki cik mo ki bi tamo ni pe twere. En onongo tye lagen ma pe kitwero cango. En onongo pe twero diyo cwinye me bedo i peko ki, pi miti man, atamo ni en oyabo timo jami me bwola i kare ma en pud tidi tutwal me gwoko bwonyo ma mwol, ma pe rwate ki lobo ki bene me cobo miti pa kome matek, ma mwonya.

Pe okelo alokaloka mo keken bota. Tim me goba i kom dako obedo gin ma pe itwero keto bal i kome matek--abedo ki cwer cwiny, ki lacen wiya owil woko. Onwongo obedo i yub me ot meno ma wabedo ki lok ma mako dwoyo motoka. Ocake pien en okato cok ki lutic mogo ma oweko gin ma ki lwongo ni fender wa odiyo bute i kom koti pa laco mo acel.

"In ladwo motoka ma obale," Awaco. "Omyero ibed ma igwokke, onyo myero pe ibed ka dwoyo motoka."

"Atye ka gwokke."

"Ku, in pe."

"Aye, dano mukene bene," en owaco mot.

"Ngo ma tye ka time kwede?"

"Gibi bedo cen i yo na," en owaco matek. "Mito dano aryo me timo peko."

"Ket ni irwatte ki ngat mo ma pe paro piri keni."

"Ageno ni pe abi timo," en ogamo. "Adag dano ma pe paro pi dano. En aye gin mumiyo amaro in."

Wange macol, ma opong ki ceng onongo tye ka neno anyim, ento en onongo oloko watwa ki miti, dok pi kare manok onongo atamo ni amaro en. Ento an atamo mot ki atye ki cik mapol ma gengo miti na, ki angeyo ni mukwongo omyera abed agonya ki i peko ni gang. Abedo ka coyo waraga tyen acel i cabit acel acel ki keto cinga iye: "Mar, Nick," ki gin ma onongo atwero tamo ne onwongo tye kit ma, ikare ma anyaka ni tye ka tuko tennis, yec wic ma opong ki lyeto onyute i doga ma malo. Kadi bed kumeno onongo tye niang mo ma pe nen maber ma onongo myero ki tur woko ki diro ma peya abedo agonya.

Dano weny gi tamo ni en tye ki kit maber mo acel, ki man tye mega: An atye ngat acel i kin jo manok ma lagen ma angeyo.

IV

I ceng cabit odiko nongo olang me kanica tye ka koko i caro ma tye i dog nam, lobo ki dako ne gudok cen i ot pa Gatsby ki gubedo ka ryeny i poto ne.

"En lacat jami," anyira matino owaco, kun giwoto i kin kongo ne ki atura ne. "I kare mo acel en oneko laco mo ma onongo ni en obedo latin awobi pa Von Hindenburg ki latin awobi me aryo pa lakwo. Cwal bota ature, latoo, ki ipony pii me agiiki i gilaci ma ki yubu ki ryal."

I kare mo acel acoyo piny i kom kabedo ma odong i karatac me cawa nying jo ma gubino i ot pa Gatsby i kare me cwir meno. Man obedo yub me cawa macon i kare ni, ma tye ka rweny woko, ki tye ki wi lok ni "yub man ocako tic i nino dwe 5 me dwe me Abiro, mwaka 1922." Ento pud atwero kwano nying ma ki lwongo ni gray, ki gubi miini tam maber loyo lok na ma mako jo ma gu jolo Gatsby ki gu miye cente ma pe ngeyo gin mo keken i kome.

Cake i East Egg, lacen, gubino Chester Beckers ki Leeches, ki laco mo ma nyinge Bunsen, ma angeyo i Yale, ki Daktal Webster Civet, ma otoo i pii i kare me cwir mukato i Maine. Ki Hornbeams ki Willie Voltaires, ki dul dano ma ki lwongo ni Blackbuck, ma kare weny gi bedo ka cokke i but piny ki gi loko um gi malo calo dyegi i kom ngat mo kiken ma bino cok. Ki Ismays ki Chrysties (onyo Hubert Auerbach ki dako pa Mr. Chrystie), ki Edgar Beaver, ma yer wiye, giwaco ni, olokke odoko tar i dyewor mo acel i kare me ngiico labongo tyen lok mo.

Clarence Endive onwongo oa ki i East Egg, kit ma atamo kwede. En obino tyen acel keken, ki bongo ma ler, ki obedo ka lweny ki laco mo ma nyinge Etty i poto. Ki kama bor i cula nam gubino Cheadles ki ORP Schraeders, ki Stonewall Jackson Abrams me Georgia, ki Fishguards ki Ripley Snells. Snell onwongo tye kunu nino adek ma peya en ocito i buc, onwongo omer tutwal i kom got ma oweko motoka pa Mrs. Ulysses Swett opoto i cinge ma lacuc. Dancies gubino, bene, ki SB Whitebait, ma onongo tye mwaka pyerabicel kulu, ki Maurice A. Flink, ki Hammerheads, ki Beluga lacat taba, ki anyira pa Beluga.

Cake i West Egg oa ki i Poles ki Mulreadys ki Cecil Roebuck ki Cecil Schoen ki Gulick ladit lobo ki Newton Orchid, ma onongo tye ka doro Films Par Excellence, ki Eckhaust ki Clyde Cohen ki Don S. Schwartz (wode) ki Arthur McCarty, gin weng onongo gikubbe ki filim i yoo mo keken. Ki Catlips ki Bembergs ki G. Earl Muldoon, omego pa Muldoon ma lacen oneko dako ne. Da Fontano ma obedo layub obino kunu, ki Ed Legros ki James B. ("Rot-Gut") Ferret ki De Jongs ki Ernest Lilly-gubino ka tuku, ki i kare ma Ferret ocito i poto onongo nyutu ni en dong ki lonyo woko ki Associated Traction onongo obi bedo ka loko lim i nino ma lubo.

Laco mo ma nyinge Klipspringer onwongo bedo kunu kare ki kare ma oweko ki ngeyo en ni "larok"--atye ki akalakala ka en onwongo tye ki gang mukene. I kin dano ma gi tuku tuku onwongo tye Gus Waize ki Horace O'Donavan ki Lester Myer ki George Duckweed ki Francis Bull. Ki bene ki i New York onwongo tye Chromes ki Backhyssons ki Dennickers ki Russel Betty ki Corrigans ki Kellehers ki Dewars ki Scullys ki SW Belcher ki Smirkes ki Quinns matino, ma gupoke i kare ni, ki Henry L. Palmetto, ma oneko kome kene i kare ma opoto i nyim train i Square Times.

Benny McClenahan obino kare weny ki anyira angwen. Gin onwongo pe gi rom i kom gi, ento onwongo gi rom ki lawote ma onwongo nen calo onwongo gubedo kunu con. Wiya owil nying gi-Jaqueline, atamo, onyo Consuela, onyo Gloria onyo Judy onyo June, ki nying gi me agiki onwongo obedo nying maber pa ature ki dwe onyo nying pa lucat wil madongo me Amerika ma omegigi, ka ki diyo gi, gubi waco ni gin aye.

Medo i kom jami eni weng atwero po ni Faustina O'Brien obino kunu tyen acel ki anyera pa Baedeker ki Brewer matidi, ma onongo ki neko ume i lweny, ki Mr. Albrucksburger ki Miss Haag, dako ma en onyomme kwede, ki Ardita Fitz-Peters ki Mr. P. Jewett, ma onongo yam obedo latela pa American Legion, ki Miss Hiudia, ki lacoo ma ki lwongo ni Reput ladwo motoka, ki laloc me gin mo, ma wa lwongo ni Duke, ki ma nyinge, ka onongo angeyo, wiya owil woko.

Dano magi weng gubino i gang pa Gatsby i kare me cwir.

I cawa abongwen, odiko mo acel i agiki me dwe me Abiro, motoka pa Gatsby ma mwonya ni ongweco malo i kom godi ma oo i doggola na ki owinyo dwan malongo ki i tum ne ma tye ki dwan adek.

Man aye obedo tyen mukwongo ma en obino bota, kadi bed ni onongo acito i pati aryo ma en otimo, ma abedo i dege ma tye ki pii, dok, pi lwongone oyotoyot, onongo atiyo ki dog nam ne kare ki kare.

"Odiko maber, latuku macon. Itye ka camo cam me dyeceng kweda tin ki atamo ni wa bi ngwec kacel."

En onwongo tye ka keto kome i kom gin ma ki lwongo ni dashboard me motoka ne ki kit ma en tye ka wot kwede ma tye pa jo Amerika-ma bino, atamo, ki tic me tingo jami i kare ma pud tidi ki, ma kato meno, ki kit ma wa tuku kwede ma lworo ki lworo. Kit man onwongo tye ka medde ki turo kit ma en tiyo kwede i kare ma opore i kit me bedo ma cwinye pe opye mot. En onongo pe bedo mot; pol kare onongo tye ka goyo tyen ka mo onyo yabo ki cego cing labongo diyo cwiny.

En onena ka atye ka neno ki yomcwiny i kom motoka ne.

"ber, tika kumeno, tuku macon?" En opye piny me miina neno maber. "Ibedo ka neno ne con?"

Aneno ne. Dano weny guneno ne. Onwongo tye kala ma nen maber, ma ryeny ki nickel, ma opong kany ki kunu i bor ne ma dit ki bok ma ki keto i wic ki bok me cam me otyeno ki bok ma ki yubu ki jami tic, ki ki yubu ki labyrinth me windshields ma nen calo ceng mapol. Bedo piny i nge jami mapol ma ki yubu ki del ler ma ryangi ne rom ki pot yat, wa cako cito i boma.

Abedo ka lok kwede twero bedo nucu tyen apar wiye aryo i dwe mukato ki anongo, ki cwer cwinya, ni en onongo tye ki lok manok me waco. Pi meno tam na mukwongo, ni en obedo ngat ma tye ki adwogi ma pe ki ngeyo, onongo dong otum mot mot ki en onongo dong odoko won ot ma ki yubu maber ma tye cok kwede.

Ki dong obino wot ma okelo lworo ni. Pe wa oo i caro me West Egg ma peya Gatsby ocako weko lok ma en owaco maber ma peya otum ki ogoyo kome kene i kom tyen bongo ma rangi ne nen calo caramel.

"Nen kany, tuku macon," en owaco ki awura, "tam ni ango i koma, kadi bed kumeno?"

Ki lworo manok, acako lok ma mako lok ma lapeny ni opore.

"Aye, atye ka waci gin mo ma mako kwona," en ogiko. "pe amito ni ibed ki tam ma pi opore i koma ki i lok magi ma i winyo ni."

Pi meno en onongo ngeyo lok ma mako lok ma pe rwate ma onongo tye ka kelo lok i ot lega.

“Abiwacci lok ada pa Lubanga.” Cik cinge ma lacuc oyot ociko ni cul pa Lubanga omyero ocung. "Abedo latin pa dano mogo ma tye ki cente madwong i Middle West- gin weng guto kombedi. Adongo i America ento akwano i Oxford, pien kwaro na weng gukwano kunu pi mwaki mapol. Man obedo tekwaro pa jo me ot."

En onena tung cing-ki angeyo pingo Jordan Baker onongo tamo ni en tye ka lok goba. En oloko lok ni "opwonye i Oxford," onyo omwonyo ne, onyo odiyo ne, ma calo onongo obedo ka yello cwinye con. Ki ki akalakala eni, lok ne weng opoto piny, ki an abedo ka tamo ka onongo pe tye gin mo marac i kome, i agiki ne.

"Ngo ma tye i Middle West?" Apenye labongo paro.

"San Francisco."

"Aneno."

"Jo gang na weng guto ki an anongo cente madwong."

Dwane onwongo tye ma mwol, ma calo wiiye i kom rweny pa kaka mo ma oyot oyot ni pud tye ka yello cwinye. Pi kare manok atamo ni en tye ka ywayo tyena, ento neno en oweko atamo ni pe.

"Iyonge meno abedo calo rajah matidi i boma madongo me lobo Europe-Paris, Venice, Rome-abedo ka coko jami mabeco, ma loyo rubies, mako lee madongo, goyo cal manok, jami ma atye kwede kekena, ki temo me weko gin mo marac ma otimme i koma con."

Ki tute matek aromo juko nyero na ma pe atwero ye. Lok ma ki waco ni onwongo obale woko ma pi nyutu cal mo keken mapat ki pa ngat mo ma ki ruko wiye ma tye ka mol ki lum ma ki lwongo ni sawdust i bute weny ma en tye ka lubo kor ler ma ki lwongo ni tiger i Bois de Boulogne.

"I ngeye lweny obino, tuku macon. Onwongo obedo kweyo cwiny madit, ki atemo matek me too, ento nen calo atye ki kwo ma oyot. Agamo tic ma calo ladit wi mony i kare ma oyabe. I Argonne Forest atero dul mony na ma tye ki jami lweny mabor ma onongo tye nucu mairo i kin waa ma weng onongo pe twero donyo iye. abedo kunu pi nino aryo ki dyewor aryo, dano miya acel ki pyer adek ki muduku apar wiye abicel, ki i kare ma lumony ma woto ki tyengi gubino i agiki gunongo lanyut pa dul mony adek pa German i kin jo muto ma ki medo rwom me tic gi me bedo ladit mony, ki gamente pa Allied weny omiina deyo—kadi wa Montenegro, Montenegro ma tye piny i nam Seriatic!”

Montenegro matidi! En otingo lok ni malo ki otugo wiye i kom gi-ki nyero ne. Bwony ni oniang lok ma mako tekwaro pa Montenegro ma opong ki peko ki onyutu cwiny me kica pi lweny matek pa jo Montenegro. En omoko tam ne maber i kom jami ma otimme i lobo ma oweko ki miiyo pwoc man ki bot Montenegro. Pe niye na onongo dong opong ki miti i kare ni; onwongo tye calo tye ka kwano magajin mapol ata.

En oketo cinge i jeba ne, ki gin mo ma ki lwongo ni nyonyo, ma ki tweyo i kom tol, opoto i cinga.

"Man aye ma aa ki i Montenegro."

Ki ur madit, gin ni onongo nen maber. "Orderi di Danilo," owaco lok ma ki lwongo ni circular legend, "Montenegro, Nicolas Rex."

"Lok ne."

"Major Jay Gatsby," akwano, "Pi tek cwiny ma lamal."

"Man gin mukene ma abedo ka tingo kare ducu. Gin ma ki poyo wic i kare me Oxford. Ki kwanyo i Trinity Quad- laco ma tye tung lacuc na dong obedo Earl me Doncaster."

Onwongo obedo cal pa awobe ma romo nucu apar wiye aryo ma guruko bongo ma ki lwongo ni blazers ma gi tye ka wot i yoo ma ki neno iye got ma ki lwongo ni spires. Onwongo tye Gatsby, ma nen calo tidi manok, pe tutwal, matidi-ki bati me cricket i cinge.

I ngeye onwongo tye lok ada. Aneno del kom ler ma ki lwongo ni tigers ma tye ka lyel i ot ker ne i Grand Canal; Aneno en tye ka yabo canduk ma ki yubu ki got ma ki lwongo ni rubies me kweyo cwinye, ki ler ma ryeny, ki buru cwinye ma otur.

"Abi timo gin mo madit boti tin," en owaco, kun keto jami me poyo wic i jeba ki yomcwiny, "pi meno atamo ni omyero inge gin mo i koma. Pe amito ni itam ni an atye ngat mo ma pe angeyo. Ineno, pol kare anongo koma i kin jo ma pe angeyo pien abedo ka ngwec kan ki kan kun atemo weko jami maraco ma otimme i koma." En ojuke. "Ibi winyo lok i kome i otyeno ni."

"I cam me dyeceng?"

"Ku, otyeno ni. Anongo ni itye ka tero Miss Baker ka mato cai."

"Itye ka waco ni itye ka maro Miss Baker?"

"Ku, tuku macon, an pe. Ento dako Baker oye me lok kwedi ikom lok man."

Pe onongo atye ki tam mo manok i kom ngo ma "lok man" obedo, ento onongo atye ki akemo makato miti. Pe abedo ka penyo Jordan me mato cai me lok i kom Mr. Jay Gatsby. Abedo ki gen ni peny ni obi bedo gin maber atika, ki pi kare manok abedo ki cwer cwiny ni abedo ka keto tyena i poto ne ma opong ki dano.

En onongo pe biwaco lok mukene. Kit ma en tye atir kwede omede i kome ma nongo wa tye ka nyiko cok ki boma. Wa kato ki i Port Roosevelt, kan ma onongo tye iye yeya ma giwoto i nam ma rangi ne kwa, ki wa cito oyotoyot i kin got ma ki yubu ki got ma opong ki ot macol, ma pe ki dano iye ma ki lwongo ni faded-gilt nineteen-hundreds. Ki dong got ma opong ki buru oyabe i tung wa weng, ki aneno Mrs. Wilson tye ka tic ki garage pump ki teko ma tye ka ngwec ma nongo wa kato ki iye.

Ki jami ma ki lwongo ni fender ma oyabe calo bwome wa poko lero i nucu Astoria-nucu keken, pien ma nongo wa tye ka ngwec i kin cel ma malo awinyo lok ma ki ngeyo ni "jug-jug- spat !" me pikipiki, ki lapilida ma cwinye otur owoto kwede.

"ber, tuku macon," olwongo Gatsby. Wa dwoko piny. En okwanyo kad ma tar ki i cinge, en obolo cinge i nyim wang laco ni.

"Ada," lapilida oyee, kun tingo bongo ne. "Angeyo in i kare mukene, Ladit Gatsby. Tima kica !"

"Ngo ma onwongo tye?" Apenye. "Cal me Oxford?"

"Abedo ki kare me timo gin maber bot ladit ni i kare mo acel, ki en cwalo bota kad me Karama mwaka ki mwaka."

I wi got madit, ki lero me ceng ma kato ki i kom cel ma tye ka ryeny i kom motoka ma tye ka wot, ki boma ma tye ka cito malo i dog kulu ma tye ki lum ma tar ki cukal ma ki gero ki cente ma pe ki ngeyo. Boma ma ki neno ki i Queensboro Bridge pol kare obedo boma ma ki neno pi tyen mukwongo, i cikke ne mukwongo me jami ma pe ngeyo ki ber pa lobo.

Laco mo ma otoo okato ki botwa i mutoka ma opong ki ature, ma lubo ki gadigadi aryo ma ki guro wange, ki gadigadi mukene ma yomo yic pi lurem. Lurem ni guneno wa ki wang ma nen marac ki dog ma malo ma cok ki tung kumalo me lobo Europe, ki cwinya obedo yom ni neno motoka pa Gatsby ma mwonya ni tye i kin nino gi me yweyo. I kare ma wakato i cula nam me Blackwell, mutoka ma ki lwongo ni limousine okato wa, ma ladwo motoka ma kome tar aye tye ka doro ne, ma onongo tye iye dano adek ma rangi del kom gi col, anyaka aryo ki anyaka acel. Abedo ka nyero ki dwan malongo ma wang gi tye ka ngwec i komwa i pyem me awaka.

"Gin mo keken twero time i kare ni ma dong wa kato ki i kom got ni," atamo; "gin mo keken..."

Gatsby bene twero time, labongo ur mo keken.

Ceng dyeceng ma tye ka koko. I ot ma ki lwongo ni Forty-second Street ma ki yubu maber, arwate ki Gatsby pi cam me dyeceng. I kare ma atye ka neno lero me gudu ma woko, wanga oneno en ma pe nen i ot ma i nyim ot, kun tye ka lok ki laco mukene.

"Ladit Carraway, man obedo larema Ladit Wolfshiem."

Lajudaya mo matidi ma tye ki ume ma lapiny otingo wiye malo ki onena ki yer wic ariiyo ma odongo maber i ume aryo weng. Iyonge kare manok anongo wange matidi ni i kin piny macol.

"-Pi meno aneno en," owaco Mr. Wolfshiem, kun mako cinga matek, "ki in itamo ni atimo ngo?"

"Ngo?" Apenye ki mwolo.

Ento nen calo en onongo pe tye ka lok kweda, pien en obolo cinga piny ki oumo Gatsby ki ume ma nyutu miti.

"Amiyo cente ni bot Katspaugh ki awaco ni: 'Ayela pe, Katspaugh, pi icul en cente mo keken nio ka en umu doge.' En cego ne cut cut ki kunu.

Gatsby omako cingwa ki acel acel ki ocito anyim i ot cam, ma ladit Wolfshiem omwonyo lok manyen ma en onongo tye ka cako ki odonyo i lok ma pe nen.

"Highballs?" ladit ma loyo ot cam openyo.

"Man ot cam maber kany," owaco Mr. Wolfshiem, kun neno anyira ma ki lwongo ni presbyterian ma tye i wi ot. "Ento amaro tung cing gudu maber loyo!"

"Ada, dano ma rwom gi lamal," Gatsby oyee, ki lacen bot Mr. Wolfshiem: "Lyeto tutwal kunu."

"Lyeto ki tidi-ada," owaco Mr. Wolfshiem, "ento opong ki tam."

"Kabedo mene eni?" Apenye.

"Metropole macon."

"Metropole macon," owaco Mr. Wolfshiem ki cwer cwiny. "Opong ki wang ma otoo ki guto woko. Opong ki lurem ma guto woko kombedi matwal. Pe atwero weko wiya owil i dyewor ma gu neko Rosy Rosenthal kunu. Onwongo wan dano abicel i meja, ki Rosy onwongo ocamo ki omato kongo madwong otyeno ni weng. I kare ma onwongo cok odiko latic obino bote ki wang ma yomo yic ki owaco ni ngat mo mito lok kwede woko, 'A cut cut.' Rosy owaco, ki ocako aa malo, ki an atere piny i kom kom ne.

"'Wek lutim aryanyi gubino kany ka gi miito in, Rosy, ento in pe, pi meno konya, aa woko ki i ot ni.'

"Onwongo obedo cawa angwen me odiko, ki ka onongo wa tingo wang ot kono wa neno lero me dyeceng."

"En ocito?" Apenye labongo bal mo.

"Eyo en ocito." Um pa Mr. Wolfshiem onen i koma ki akemo. "En olokke i doggola ki owaco ni: 'Pe iwek latic ni oter kofi na!' En ocito woko i nget yoo, ki gu celo en tyen adek i iye ma opong ki gu ngweco woko.

"Aŋwen i kingi gu nongo mac," Awaco, kun atamo.

"Abic, ki Becker." Ume oloko i koma i yoo me miti. "Aniang ni itye ka yenyo lok me biacara."

Kit ma ki keto kwede lok aryo ni kacel obedo me ur. Gatsby ogamo pi an:

"Oh, ku," en owaco ki dwan malongo, "man pe laco ni."

"Ku?" Ladit Wolfshiem nen calo cwinye otur.

"Man obedo larema. Awacci ni wabinyamo lok man i kare mukene."

"Alego kica," owaco Mr. Wolfshiem, "Abedo ki laco ma pi opore."

Gin ma ki lwongo ni hash ma mit oo, ki Mr. Wolfshiem, ma wiye owil i kom kit ma onongo tye kwede i Metropole macon, ocako camo ki dek ma mit. Wange, i kare meno, obedo ka neno mot mot i ot ni weny- en otum ki ngwec me neno dano ma tye angec. Atamo ni, labongo bedo tye na, en onongo obi neno piny i te meja wa.

"Nen kany, tuku macon," owaco Gatsby, kun cung i koma, "atye ki lworo ni amiyo cwinyi cwer manok odiko ni i motoka."

Onwongo tye ki nyero, ento i kare ni amoko iye.

"An pe amaro jami ma pe ngeyo," Agamo, "ki an pe aniang pingo pe ibi kato woko labongo akalakala ki waco gin ma imito. Pingo jami weng omyera oa ki bot Miss Baker?"

"Oh, pe tye gin mo ma tye i te cing," en ocuko cwinya. "Miss Baker tye latuku maber, ingeyo, ki en pi obi timo gin mo keken ma pi tye maber."

Cut cut en oneno cawa ne, ongweco malo, ki ongweco ki i ot, kun weko an ki Mr. Wolfshiem i kom meja.

"En myero olwong cim," owaco Mr. Wolfshiem, kun lubo kore ki wange. "Laco maber, en ku? En leng me neno ki laco maber."

"Ee."

"En obedo laco me Oggsford."

"O!"

"En ocito i Oggsford College i England. In ingeyo Oggsford College?"

"Awinyo lok i kome."

"En tye i kin gang kwan ma ki ngeyo i wilobo."

"In ingeyo Gatsby pi kare malac?" Apenye.

"Mwaka mapol," en ogamo ki yomcwiny. "Abedo ki yomcwiny me ngeyo en i nge lweny. Ento angeyo ni anongo laco ma kite ber i nge lok kwede pi cawa acel. Awaco ki koma ni: 'Tye laco mo ma imito tero gang ki nyute bot mego ki lameru.' ” En ocung mot. "Aneno ni itye ka neno bute ma ki keto i cinga."

Pe abedo ka neno gi, ento dong atye ka neno gi. Gin onwongo ki yubu ki jami ma ki ngeyo ma pe ki ngeyo.

"Gin maber loyo pa lak dano," en owaco bota.

"Ci dong!" Aneno gi. "Mano tam ma mit ata."

"Ee." En oyabo cinge malo i te koti ne. "Eyo, Gatsby tye ki lworo i kom mon. En pi twero neno dako pa lareme."

I kare ma lok ma mako gen ni odwogo i kom meja ki obedo piny Mr. Wolfshiem omato mwony ne ki lworo ki ocung i tyene.

"Abedo ki yomcwiny i cam me dyeceng na," en owaco, "ki atye ka ngwec ki bot wun awobe aryo ma pwod peya akato kare me jolo na."

"Kur oyot Meyer," owaco Gatsby, labongo miti. Ladit Wolfshiem otingo cinge malo me miyo mot.

"In itye ki woro, ento an atye i kin rwom mukene," en owaco ki mwolo. "Ibedo kany ki ilok i kom tuku ni ki anyira ni ki—" En omiyo nying ma ki tamo ki cinge mukene. “Ki tung bota, doŋ atye ki mwaka pyerabic, dok pe dong abiketo cwinya i komi matwal.”

I kare ma en omako cinge ki oloko woko, ume ma kome lit ni onongo tye ka myel. Atamo ka onongo awaco gin mo ma ocwero cwinye.

"En bedo ngat ma maro jami i kare mogo," Gatsby oloko. "Man obedo nino acel ma en obedo ki miti iye. En tye ngat ma ki ngeyo i New York- ngat ma bedo i Broadway."

"En anga, kadi bed kumeno, latuk filim?"

"Ku."

"Daktal lak?"

"Meyer Wolfshiem? Ku, en latuku cente." Gatsby obedo ki lworo, ki omedo, ki mwolo: "En aye lacoo ma oyubu World's Series i mwaka 1919."

"Iyubo dul me lobo ni?" Adwoko cen.

Tam ni owango cwinya. Atamo, me ada, ni World's Series onongo ki yubu i mwaka 1919, ento ka onongo atamo i kome onongo abi tamo ni obedo gin ma otimme keken, agiki me jami mogo ma pe kitwero gengo. Pe obino i wiya ni laco acel twero cako tuku ki niye pa dano million pyerabic-ki tam acel pa lakwo ma tye ka turo cente.

"En otime nining me timo meno?" Apenye ingee dakika manok.

"En oneno kare ni."

"Pingo en pe tye i buc?"

"Pe gitwero nongo en, tuku macon. En obedo dano ma ryek."

Adiyo me culu cente ni. I kare ma latic okelo cente na aneno Tom Buchanan i ot ma opong ki dano.

"Bin kweda pi kare manok," Awaco; "Myero awac mot bot ngat mo."

I kare ma en oneno wan Tom ongweco malo ki otero nucu tyen tyen apar wiye aryo tung botwa.

"Ibedo kwene?" en openyo ki miti. "Daisy tye ki akemo pien pi ilwongo."

"Man aye Mr. Gatsby, Mr. Buchanan."

Gu mako cing gi manok, ki lewic ma nen ma pe ki ngeyo obino i wang Gatsby.

"Ibedo nining, kono?" Tom openyo ki bota. "Ibino nining me bino ka mabor kany me camo?"

"Abedo ka camo cam me dyeceng ki Mr. Gatsby."

Aloko tung bot Mr. Gatsby, ento en onongo dong pe.

I nino mo acel me dwe me apar i mwaka apar wiye abungwen ki apar wiye abiro—

(Jordan Baker owaco i otyeno meno, ma obedo atir i kom kom ma ocung atir i poto me cai i Plaza Hotel)

—Abedo ka wot ki kama acel me cito kama mukene, nucu i yoo ki nucu i kom lum. Cwinya obedo yom i kom lum pien onongo atye ki war ma aa ki i England ma tye ki jami ma ki lwongo ni rubber knobs i kom tyene ma mako ngom ma yom. An onwongo atye ki bongo manyen ma ki lwongo ni plaid ma ngwece kur manok i yamo, ki kare weny ma man otimme, banner ma kwa, tar, ki bulu ma tye i nyim odi weng onwongo gicung matek ki giwaco ni tut-tut-tut-tut , i yoo ma pi rwate.

Banner ma dit loyo ki lum ma dit loyo onwongo tye pa ot pa Daisy Fay. En onwongo tye mwaka apar wiye aboro, mwaka aryo ma dit loya, ki en onwongo ki ngeyo loyo anyera ma i Louisville. En oruko bongi matar, ki onongo tye ki mutoka matidi ma tar, ki nino weng cim onongo kok i ode ki lupilida ma mwaka gi tiino ma gia ki i Camp Taylor gupenyo pi twero me bedo i kome i dyewor meno. "Kadi bed kumeno, pi cawa acel!"

I kare ma abino i kom ode i otyeno meno motoka ne ma rangi ne tar onwongo tye i nget yoo, ki en onwongo obedo iye ki ladit mo ma onwongo pwod peya aneno. Gin onongo gitye ka keto cwinygi i kom ngat acel acel ma oweko en pe onena nio ka abedo futi abic ki botgi.

"Apwoyo, Jordan," en olwongo labongo tamo. "Akwayi ibin kany."

Cwinya obedo yom ni en onongo mito lok kweda, pien i kin anyera madongo ma onongo amaro en loyo. En openya ka onongo atye ka cito i Red Cross me yubu bongo ma ki keto i kom dano. An onongo abedo. Ento, tika onongo abiwaco botgi ni en pe twero bino i nino meno? Latic ni oneno Daisy nongo en tye ka lok, i yoo ma anyaka mo keken ma tidi mito ni ki nen i kare mo, ki pien onongo nen calo obedo gin me mar bota abedo ka po i kom gin ma otimme ni cake i kare meno. Nyinge onwongo obedo Jay Gatsby, ki an pe aneno en matwal pi mwaki ma oo angwen—kadi bed ni arwate kwede i Long Island onwongo pe angeyo ni onwongo obedo laco acel-lu.

Man onwongo obedo mwaka apar wiye abungwen-apar wiye abiro. I mwaka ma lubo onongo atye ki lurem mogo manok, ki acako tuku i tuku, ki dong onongo pe aneno Daisy kare ki kare. En ocito ki lwak dano ma mwaka gi dit manok- ikare ma en ocito ki ngat mo keken. Lok mapol onwongo tye ka nya i kome-kit ma minne onongo en tye ka yubu jami ne i dyewor mo acel i kare me ngiico me cito i New York ka waco lok me agiiki bot lumony ma onwongo tye ka cito i lobo mukene. En onongo ki gengo, ento en onongo pe tye ka lok ki jo me ode pi cabit mapol. Iyonge meno en dong pe obedo ka tuku ki lumony, ento ki awobe mogo manok ma tye ki tyen gi goro, ma gineno piny mabor i boma, ma onongo pe gitwero donyo i mony wacel.

I kare me kac ma lubo en onongo dong obedo lacoo ma maro lacoo, lacoo ma maro lacoo calo macon. En onongo tye ki yub me nyom i nge juku lweny, ki i dwe me aryo en onongo dong ki tamo ni en onongo tye ka nyome ki laco mo ma aa ki i New Orleans. I dwe me abicel en onyomo Tom Buchanan me Chicago, ki deyo ki rwom ma malo ma Louisville onongo ngeyo con. En obino piny ki dano miya acel i motoka angwen, ki oculo wi ot ma ki lwongo ni Muhlbach Hotel, ki nino ma okato ma peya nyom ocakke en omiye jami ma wel ne romo dola miya adek ki pyerabic.

An onwongo abedo lanyom. Abino i ot ne nucu cawa ma peya cam me otyeno me nyom ocakke, ki anongo en tye ka butu i kabutone maber calo dyewor me dwe me abicel i bongo ne ma tye ki ature-ki omer calo ler. En onongo tye ki cupa me Sauterne i cinge acel ki waraga i cinge mukene.

"'Wapwoya," en owaco ki dwan malongo. "pe abedo ka mato kongo ma okato, ento oh kit ma amaro kwede."

"Ngo ma tye ka time, Daisy?"

Abedo ki lworo, atwero waci; Pe abedo ka neno anyaka ma kit meno con.

"Kany, lurem." En ongweco i kom bongo ma en onongo tye kwede i kom kabutu ki okwanyo jami ma ki lwongo ni pearls. "Ter gi piny ki imi gi cen bot ngat mo kiken ma gubedo megi. Wac gi ni Daisy oloko' mega. Wac ni: 'Daisy oloko' mega!' ”

En ocako koko—en okok ki koko. Angweco woko ki anongo latic pa minne, ki wa juku doggola ki wa keto en i pii ma ngiic. En onongo pe bi weko waraga meno. En otero i pii ki en ki odiyo i kom gin ma lyel, ki oweko aweko i gin ma ki lwongo ni soap-dish i kare ma en oneno ni tye ka rweny woko calo pee.

Ento en pe owaco lok mukene. Wa miye kongo ma ki lwongo ni ammonia ki wa keto ice i wiye ki wa dwoko en cen i bongo ne, ki i nge nucu cawa, ma wa kato woko ki i ot, jami ma ki lwongo ni pearls onongo tye i ngute ki gin ma otimme ni otum woko. I nino ma lubo cawa abic en onyomo Tom Buchanan labongo lworo, ki oyabo wot me dwe adek me cito i South Seas.

Aneno gi i Santa Barbara i kare ma gudok cen, ki atamo ni pwod peya aneno anyaka mo ma cwinye cwer i kom cware. Ka en oweko ot pi dakika mo en onongo neno woko ki lworo, ki waco ni: "Tom ocito kwene?" ki ruko wang ma nen calo pe nen maber nio ka en oneno en tye ka bino i doggola. En onongo bedo i kom kweyo ki wiye i kore i cawa acel acel, kun rudu lwet cinge i kom wange ki neno en ki yomcwiny ma pe kitwero gonyo. Onwongo mako cwinya me neno gi kacel-oweko in inyero i yoo ma oling mot, ma oyomo cwinyi. Meno obedo i dwe me Aboro. Cabit acel ingee aa ki i Santa Barbara Tom ongweco i kom motoka i yoo me Ventura i dyewor mo acel, ki obolo tyene me anyim ki i motoka ne. Anyaka ma onongo tye kwede odonyo i papara, bene, pien cinge onongo otur-en onongo tye ngat acel i kin lutic ma i ot lega me Santa Barbara.

I dwe me angwen ma lubo Daisy onywalo latin anyaka ne matidi, ki gucito i lobo France pi mwaka acel. Aneno gi i kare me cwir i Cannes, ki lacen i Deauville, ki dong gudok cen i Chicago me bedo piny. Daisy onwongo ngeye i Chicago, ma calo in ingeyo. Guwoto ki lwak dano ma oyot, gin weng onwongo pud gitino ki lulonyo ki ler, ento en obino ki nying maber atika. Twero bedo ni pien en pe mato kongo. Ber tutwal me pe mato kongo i kin jo ma mato kongo matek. Itwero juku leb ni ki, medo i kom meno, itwero keto kare i kom gin mo keken ma pi rwate ma piri keni wek dano weng gubed ma wang gi pe neno onyo paro. Twero bedo ni Daisy pi odonyo i lok me mar kadi ki acel-ki tye gin mo i dwane ni...

Baloo, cabit abicel mukato angec, en owinyo nying Gatsby pi tyen mukwongo i nge mwaki mapol. En obedo i kare ma apenye in--ipo?-ka onongo ingeyo Gatsby i West Egg. Iyonge ma i oo gang en obino i ot na ki oya, ki owaco ni: "Ngo Gatsby?" ki i kare ma atito lok i kome--onongo atye ka nino manok-en owaco ki dwan ma pe ngeyo ni omyera obed lacoo ma en onongo ngeyo. Pi obedo nio wa i kare meno ma aloko kwede Gatsby ni ki ladit ma tye i mutoka ne ma ler.

I kare ma Jordan Baker otum ki tito jami eni weng waweko Plaza pi nucu cawa ki onwongo wa tye ka wot ki motoka ma ki lwongo ni victoria kun wok ki i Central Park. ceng onwongo opoto piny i nge ot mabor pa dano ma gi tuku filim i West Fifties, ki dwan lutino ma nen maleng, ma onwongo gucokke calo ler ma ki lwongo ni crickets i kom lum, okati malo i dyewor ma lyet:

"An aye Sheik me Araby.

Mar ni tye mera.

I dyewor ka in inino

Abi donyo i kema ni—”

"Onwongo obedo gin ma otiime labongo ngeyo," Awaco.

"Ento onwongo pe obedo gin ma otimme labongo ngeyo."

"Ku pingo?"

"Gatsby owillo ot ni wek Daisy obed tung kunyango me nam."

I ngeye onongo pe obedo lakalatwe keken ma en onongo tye ka mito i dyewor me dwe me Juni meno. En obino kwo bota, ki laro en oyotoyot ki i ic me deyo ne ma pe ki tyen lok.

"En mito ngeyo," Jordan omede, "ka ibi lwongo Daisy i gangi i otyeno mo ki ingeye i weko en obin."

Kit ma jami ma kipenyo ni nen kwede oyomo cwinya. En obedo ka kuro pi mwaka abic ki owillo ot madit ma en miyo iye lero pa lakalatwe bot ler ma ki lwongo ni moths- wek en otwero "bino" i poto pa ngat ma en pe ngeyo i otyeno mo.

"Onongo myero ange jami eni weng ma peya en openyo gin matidi kit meno?"

"En tye ki lworo, en obedo ka kuro pi kare malac. En otamo ni ibi bedo ki akemo. Ineno, en tye ngat ma tek i te jami eni weng."

Gin mo okelo lworo i koma.

"Pingo en pe openyi me yubu rwate?"

"En mito ni en onen ode," en otiito. "Ki ot ni tye cok ki doggola ni."

"O!"

"A tamo ni en onongo tye ka kuro ni en obi donyo i pati ne mo acel, i dyewor mo," Jordan omede, "ento en pi otimo. En ocako penyo dano labongo paro ka gi ngeyo en, ki an aye ngat mukwongo ma en onongo. I dyewor meno en ocwalo lwongo an i myel ne, ki onongo myero ibed ni iwinyo kit ma en otiyo kwede me cobo ne. Ki lok adaa, an amiyo tam me camo cam me dyeceng cut cut-- ki an atamo ni omyero acit cam me dyeceng i New York cut cut- ki an atamo ni omyero acak camo cam me dyeceng i New York cut cut. en obi bedo ki akemo:

" 'pe amito timo gin mo kiken ma pi rwate!' en omede ki waco ni 'amito neno en i ot macok kwedwa.'

"I kare ma awaco ni in larem pa Tom, en ocako weko tam ni weny. En pe ngeyo jami mapol ikom Tom, kadi bed ni en owaco ni en okwano papara me Chicago pi mwaki mapol me nongo nying Daisy."

Piny onongo dong col, ki i kare ma wa donyo piny i te got matidi aketo cinga i kom Jordan ma ryangi calo jabu ki atere cok kweda ki apenye me camo cam me otyeno. I kare manok onongo pe atye ka tamo i kom Daisy ki Gatsby matwal, ento i kom ngat man maleng, matek, ma pe ki kero, ma onongo tye ki akalakala i kom dano ducu, dok ma onongo tye ka ngwec cen ki yomcwiny i cinga. Lok mo ocako koko i ita ki yomcwiny ma mako wiya: "Tye jami ma ki lubo, ma ki lubo, ma tye ka tic matek, ki ma ool."

"Ki Daisy omyera obed ki gin mo i kwo ne," Jordan owaco bota.

"En mito neno Gatsby?"

"En pe omyero onge lok meno. Gatsby pe mito ni en onge. In omyero ilwonge me mato cai."

Wa kato ki i kin yadi macol, ki dong nyim Fifty-Ninth Street, ma tye ki mac ma ryeny, oyabo piny i park. Ma pe calo Gatsby ki Tom Buchanan, onongo pe atye ki anyaka mo ma wange ma pe ki kom onongo tye ka mol i kom kor ot macol ki lanyut ma weko wang dano pe neno, pi meno aketo anyaka ma tye cok kweda, kun aketo cinga matek. Doge ma goro, ki lok me cayo dano obedo ka nyero, ki dong a dwoko en cen cok, i kare ni i nyima.

