Project Gutenberg eBook me The Great Gatsby

V

I kare ma adok gang i West Egg i dyewor meno onongo atye ki lworo pi kare manok ni ot na onongo tye ka lyel. Cawa aryo me dyeceng ki tung nam ni weng onwongo tye ka lyel ki lero, ma onwongo tye ka poto i kom lum ki onwongo tye ka ryeny i kom waya ma tye i nget gudu. Ka aloko tung cing, aneno ni onwongo obedo ot pa Gatsby, ma ki lyel ki i tower nio wa i cellar.

I acaki onongo atamo ni obedo yub mukene, lok ma ki lwongo ni "hide-and-go-seek" onyo "sardines-in-the-box" ki ot weny ma oyabe pi tuku ni. Ento onongo pe tye dwan mo. Yamo keken i kin yadi, ma obolo waya ki oweko mac ocako lyel ki odoco calo ot ni oyabo i col piny. I kare ma taxi na tye ka ngwec aneno Gatsby tye ka bino bota ki i poto ne.

"Kabedo ni nen calo ka tuku me wilobo," Awaco.

"Tika tye?" En oloko wange i kom ne labongo neno. "Abedo ka neno i ot mogo. Wek wacit i Coney Island, tuku macon. I motoka na."

"Kare okato woko."

"Aye, kong wa cito ka kwang i pii? An pe atiyo kwede i kare me cwir ni weng."

"Myero acit ka butu."

"Peko pe."

En okuru, neno an ki miti ma ki juku.

"Aloko ki Miss Baker," Awaco inge kare manok. "Abi lwongo Daisy diki ki lwongo en kany me mato cai."

"Oh, meno ber," en owaco labongo paro. "pe amito keto in i peko mo keken."

"Nino mene ma obi rwate kwedi?"

"Nino mene ma obi rwate kwedi ?" en oloko tam na oyotoyot. "pe amito keto in i peko mo keken, ineno."

"I kom nino ma lubo diki kono?"

En otamo pi kare manok. I ngeye, ki lworo: "Amito ni ki ngolo lum ni," en owaco.

Wan weng waneno piny i kom lum-onwongo tye dul ma bit ma lum na ma opong ki lum ni gik iye ki piny macol, ma ki gwoko maber ocako iye. Atamo ni en onongo tye ka lok i kom lum na.

"Tye gin mo matidi mukene," en owaco ki lworo, ki ojuke.

"Imito ni iket ne pi nino manok?" Apenye.

"Oh, pe tye lok meno. At least—" En oloko ki jami mapol ma oyabo. "Pingo, atamo-pingo, nen kany, tuku macon, in pe inongo cente madwong, tika?"

"Pe tutwal."

Man nen calo ocuko cwinye ki en omede ki tek cwiny.

"Atamo ni pi itiimo, ka itimo kica bota--ineno, atye ka timo biacara manok i nget, ma calo dul ma i nget, iniang. Ki atamo ni ka pe itimo gin mo madwong--Itye ka cato wil, tika, tuku macon?"

"Tye ka temo."

"Aye, man obi yomo cwinyi. Pe obi kwanyo kare ni madwong ki in ibi nongo cente manok. Obedo gin ma ki ngeyo pi mung."

An dong aniang ni i te jami ma pat pat lok ni twero bedo ni obedo peko acel i kwona. Ento, pien ni gin ma kimiyo ni onongo nen ka maleng ki labongo ryeko pi tic mo ma ki bi miyo, onongo pe atye ki gin mukene ma atwero timone mapat ki me turo en kunu.

"Atye ki cinga ma opong," Awaco. "Atye ki tic madwong ento pe atwero gamo tic mo keken."

"I pe myero itim biacara mo ki Wolfshiem." Nen calo en otamo ni atye ka ngwec ki i kom "gonnegtion" ma kiloko i kome i cam me dyeceng, ento amoko tam ne ni en tye ka timo gin marac. En okuru pi kare manok, kun tamo ni an abi cako lok kwede, ento onongo atye ka keto cwinya tutwal me gamo lok, ki en ocito gang labongo miti.

I otyeno ni oweko cwinya obedo yom ki yom cwiny; Atamo ni acito i nino ma oyot ikare ma adonyo i doggola me anyim. Pi meno angeyo ka Gatsby ocito i Coney Island, onyo pi cawa adi ma en "obedo ka neno i ot" ma nongo ode tye ka lyel matek. Alwongo Daisy ki i opici odiko ma lubo, ki alwonge me bino ka mato cai.

"Kur ikel Tom," Aciko en.

"Ngo?"

"Kur ikel Tom."

"'Tom' anga?" en openyo labongo bal mo.

Nino ma kimoko ni kot tye ka cwer matek. I cawa apar wiye acel laco mo ma oruko bongo kot, ma tye ka tingo cuma me juku lum, ogudo doggola na ki owaco ni Mr. Gatsby ocwalo en me turo lum na. Man poyo wiya ni wiya owil me waco ki Finn na ni odwog cen, ki dong acito i West Egg Village me yenyo en i kin yoo ma opong ki pii ki me wilo kikopo mogo ki atura ki atura.

Atura ni onwongo pe mitte, pien i cawa aryo ot ma ki gwoko iye jami ma ki lwongo ni greenhouse obino ki bot Gatsby's, ki jami mapol ata ma romo gwoko ne. I nge cawa acel doggola me anyim oyabe ki lworo, ki Gatsby ma oruku bongo ma ler, cati ma ryal, ki tai ma ryangi jabu, odonyo oyot. En onongo kome col, ki onongo tye lanyut macol me nino i te wange.

"Jami weng tye maber?" en openyo cut cut.

"Gom ni nen maber, ka en aye gin ma imito waco."

"Gom ango?" en openyo labongo lok mo. "Oh, lum ma tye i dyekal." En oneno woko ki i wang ot, ento, ka ineno ki wange, pe atamo ni en oneno gin mo.

"Nen maber atika," en owaco labongo niang iye. "Papara acel owaco ni gi tamo ni kot obi gik i cawa angwen. Atamo ni onwongo obedo The Journal . Itye ki jami weng ma imito i kit me cai?"

Atere i ot cam, kan ma en oneno ki lok ma mako Finn. Kacel waneno mugati ma ki lwongo ni lemon cakes apar wiye aryo ki i dukan ma ki cato iye cam.

"Gibi timo?" Apenye.

“Ada, ada! Gin gitye maber!” ki en omedo labongo lok mo ni, "... tuku macon."

Kot odoko ngiic i cawa adek ki nucu me doko buru ma ngiic, ma pii ma mol ki i iye onongo mol calo pee. Gatsby oneno ki wange ma pe ki gin mo ki i buk pa Clay's Economics , kun cako ki i kom gin ma ki lwongo ni Finnish ma obalo ngom me ot tedo, ki neno tung bot wang ot ma obale kare ki kare calo jami ma pe nen ento ma kelo lworo tye ka time woko. I agiki en oa malo ki owaco ira, ki dwan ma pe ngeyo, ni en tye ka dok gang.

"Pingo eni?"

"Pe tye ngat mo ma tye ka bino ka mato cai. Kare okato woko!" En oneno cawa ne calo iwacci tye gin mo ma mite i kare ma en tye iye ka mukene. "Pe atwero kuru nino weng."

"Kur ibed ngat ma lamingo; dong odong dakika aryo me oo angwen."

En obedo piny ki arem cwiny, ma calo an aye adiyo en, ki i kare acel onongo tye dwan mutoka ma tye ka wire i yoo na. Wan weng wa ngwec malo, ki, ki lworo manok, acito woko i dyekal.

I te yadi ma ki lwongo ni lilac ma tye ka mol, motoka madit ma oyabe onwongo tye ka bino i yoo. Ocung. Wang pa Daisy, ma ocung tung cinge i te bongo ma ki lwongo ni lavender ma tye ki bute adek, onena ki nyero ma ryeny.

"Man aye kama ibedo iye kikome, latoo na ma amaro loyo?"

Kit ma dwane ma yomo yic ni obedo gin ma miyo teko i kot. Onwongo myero alub dwan ne pi kare manok, malo ki piny, ki it na keken, ma peya lok mo obino. Yer wic ma opong ki pii onongo tye calo rangi ma bulu i wiye, ki cinge onongo tye ma opong ki pii ma ryeny ma onongo atye ka kwanyo me konye ki i motoka.

"Itye ki mar kweda," en owaco ki dwan malongo i ita, "onyo pingo abino kena?"

"Mano aye mung pa Castle Rackrent. Wac ki ladwo motoka ni ocit ka mabor ki oter cawa acel."

"Dwog cen i nge cawa acel, Ferdie." Ki dong ki dwan malongo: "Nyinge Ferdie."

"Moo ni tye ka balo ume?"

"A tamo kumeno ku," en owaco labongo bal mo. "Pingo?"

Wa donyo iye. Ki ur madit atika ni ot ma ki bedo iye onwongo tye nono.

"Aye, meno yomo yic," Awaco.

"Ngo ma yomo yic?"

En oloko wiye ma nongo tye ka koko i doggola me anyim. Acito woko ki ayabo ne. Gatsby, ma kome nen calo too, ki cinge ma ki keto calo gin ma pek i dog koti ne, onwongo ocung i pii ma tye ka neno wanga.

Ki cinge ma pud tye i dog bongo ne en olubo kora i ot, oloko oyotoyot calo en tye i kom waya, ki orwenyo i ot bedo. Pe obedo gin ma yomo yic. Ki ngeyo ni cwinya tye ka goyo matek, abolo doggola me gengo kot ma tye ka cwer.

Pi nucu dakika onongo pe ki winyo dwan mo. Ki dong ki i ot ma ki bedo iye awinyo koko ma mako cwinya ki nyero, ma lubo ki dwan pa Daisy ma nen maber:

"Cwinya yom tutwal me neni in doki."

ling mot; ociro marac atika. Pe onongo atye ki gin mo me atima i ot lega, pi meno adonyo i ot.

Gatsby, cinge pwod tye i jeba ne, onwongo tye ka guro i kom kom ma ki lwongo ni mantelpiece i kit ma kome yot, kede ma kome lit. Wiye ocung cen mabor ma ocung i kom cawa ma dong oti woko, ki ki kama en tye iye wange ma obale oneno piny i kom Daisy, ma onongo obedo piny, ki lworo ento nen mwonya, i kom kom ma ocung matek.

"Wa rwate con," Gatsby owaco. Wange oneno i koma pi kare manok, ki doge opokke ki temo nyero. Ki gum maber, cawa ni otero kare ni me ngwec marac pi teko pa wiye, ma en olokke ki omako ki lwet cinge ma tye ka myel, ki oketo i kabedo ne. En obedo piny, ki tek, cinge i kom kom kom ki doge i cinge.

"Atimo kica pi cawa ni," en owaco.

Wang na onongo dong nen calo wang ma lyel matek. Pe atwero nongo gin mo acel ki i kin alip mapol ma tye i wiya.

"En cawa macon," awaco gi labongo mingo.

Atamo ni wan weng waye pi kare manok ni en opoto piny i ngom.

"Wan pi wa rwate pi mwaki mapol," Daisy owaco, dwane ma calo lok adaa.

"Mwaka abic i dwe me apar wiye acel ma bino."

Kit ma lagam pa Gatsby ogamo kwede odwoko wa cen pi dakika mukene. Abedo ki gin weng i tyengi ki tam ma oyot ni gukonya me yubu cai i ot tedo i kare ma Finn ma lakwo okelo ne i kom gin ma ki keto iye cai.

I kin jami ma ki jolo ma mako cupa ki mugati, kit mo ma nen maber oyabe. Gatsby oketo kome i tipu ki, ikare ma Daisy ki an wa tye ka lok, oneno ngat acel acel ki ngat mukene ki wang ma goro, ki wang ma cwinye pe yom. Ento, ma calo bedo mot onwongo pe obedo agiki kene, atimo gin mo i kare ma onwongo atwero, ki aa malo.

"Itye ka cito kwene?" Gatsby openyo ki lworo oyot.

"Abi dwogo."

"Myero alok kwedi i kom gin mo ma peya icito."

En olubo kora i ot tedo, oloro doggola, ci owaco ki dwan malongo ni: “Oh, Lubanga!” i yoo marac.

"Ngo ma tye ka time?"

"Man bal madit atika," en owaco, kun yenge wiye ki tung cinge ki tungcel, "bal marac atika, marac atika."

"Itye ki lewic, eni keken," ki ber ne amedo ni: "Daisy bene tye ki lewic."

"En tye ki lewic?" en owaco ki lworo.

"Kit ma in bene itye kwede."

"Kur ilok ki dwan malongo."

"Itye ka timo calo latin awobi matidi," Aloko ki lworo. "Pi meno keken, ento in bene itye ki cwiny me gero. Daisy tye ka bedo iye kene."

En otingo cinge malo me juku lok na, onena ki lewic ma pe atwero weko, ki, oyabo doggola ki diro, ocito cen i ot mukene ni.

Awoto woko ki i yoo ma angec-kit ma Gatsby otimo kwede i kare ma en otimo ngwec me lworo i ot nucu cawa ma okato-ki angweco pi yat mo madit ma kome col, ma pot ne opong ki bongo ma gengo kot. I kare mukene onongo tye ka cwer, ki poto na ma pe rwate, ma lapur pa Gatsby oyubu maber, onongo tye ki lum ma opong ki lum ki lum macon. Pe tye gin mo ma ki twero neno ki i te yat ni kono ot pa Gatsby ma dit ni, ki aneno ne, calo Kant ma tye i ot lega ne, pi nucu cawa. Layub kongo mo ogero ne i acaki me kare me "kare" ma okato, mwaka apar ma okato, ki onongo tye lok mo ma en oyee me culu mucoro pi mwaka abic i kom odi ma cok kwede ka rwod odi ni gu yubu wi ot gi ki lum. Twero bedo ni kwero gi okwanyo cwinye ki i yub me nongo jo me ot-en odonyo i rweny cut cut. Lutinone gucato ode ki bongo macol ma pud tye i doggola. Dano me Amerika, kadi bed ni gi tye ki miti, ki miti, me bedo opii, gubedo ka diyo cwiny gi me bedo lupur.

Iyonge nucu cawa, ceng ocako ryeny odoco, ki motoka pa lacat wil ni orumo gang pa Gatsby ki jami ma ki yubu pi cam me otyeno pa luticce--awinyo ni en pe obi camo kijiko mo keken. Latic mo ocako yabo wang dirica ma malo me ode, onen pi kare manok i wang dirica acel acel, ki, kun cung ki i dye nam madit, obolo lak i poto. Kare oromo me dok cen. I kare ma kot tye ka cwer onongo nen calo koko pa dwan gi, ma tye ka dongo ki dongo manok kare ki kare ki yamo me cwiny. Ento i ling manyen ni awinyo ni ling ni opoto i ot bene.

Adonyo iye- inge timo koko weng ma twero bedo tye i ot tedo, ma pe ki diyo i kom cigiri-ento pe atamo ni gu winyo koko mo. Gin onwongo gubedo i agiki me kom, kun gineno ngat acel acel calo lapeny mo kipenyo, onyo tye i yamo, ki lewic weng onwongo otum woko. Wang Daisy onwongo opong ki pig wange, ki i kare ma abino iye en ongweco malo ki ocako lwoko ne ki bongo cinge i nyim kiyo. Ento onongo tye alokaloka i Gatsby ma onongo tye ka kelo lworo. En onongo tye ka ryeny; labongo lok mo onyo lanyut me yomcwiny, ber bedo manyen oa ki bote ki opong ot matidi ni.

"Oh, mot, tuku macon," en owaco, ma calo en onongo pe onena pi mwaki mapol. Atamo pi kare manok ni en obi nywako cing.

"Kot dong ogik cwer."

"Tye?" I kare ma en oniang ngo ma atye ka lok iye, ni tye jami ma ryeny i ot, en obwonyo calo ngat ma ngeyo piny, calo ngat ma maro lero ma bino kare ki kare, ki oloko lok ni bot Daisy. "Itamo ningo i kom meno? Kot dong ogik."

"Cwinya yom, Jay." Doge, ma opong ki arem, ki deyo ma cwero cwinye, tito pi yom cwinye ma en onongo pe tamo.

"Amito ni in ki Daisy wubin i oda," en owaco, "amito nyute kama en tye iye."

"Itye ki gen ni imito ni abin?"

"Adaa, tuku macon."

Daisy ocito malo me lwoko wange--kare okato ma atamo ki lewic i kom tawel na-i kare ma Gatsby ki an wa tye ka kuro i poto.

"Ot na nen maber, ku?" en openyo. "Nen kit ma nyime weny mako kwede lero."

Amoko ni onwongo ber atika.

"Ee." Wange oneno iye, doggola ma ocung ki tower ma ocung. "Otero mwaka adek keken me nongo cente ma owillo ne."

"Atamo ni inongo cente ni."

"Atimo, tuku macon," en owaco oyot, "ento arwenyo pol ne i lworo madit- lworo me lweny."

Atamo ni en onongo pe ngeyo ngo ma en tye ka waco, pien i kare ma apenye en i kom biacara ma en tye iye en ogamo ni: "Mano lok na," ma peya en oniang ni pe obedo lagam ma opore.

"Oh, abedo i jami mapol," en oloko kome kene. "Abedo i biacara me yadi ki lacen abedo i biacara me moo. Ento dong pe atye i kin mo kiken i kare ni." En onena ki wange matek. "Itye ka waco ni ibedo ka tamo i kom gin ma aloko iye i dyewor mukato ni?"

Ma peya agamo, Daisy okato woko ki i ot ki dul bute ma ki yubu ki mola i kom bongo ne onwongo tye ka ryeny i lero ceng.

"Kabedo madit ni kunu ?" en okok kun nyutu cinge.

"I maro ne?"

"Amaro ne, ento pe aneno kit ma ibedo kwede ken ken."

"Abedo ka gwoko ne kare weny ma opong ki dano ma yomo cwiny, dyewor ki dyeceng. Dano ma timo jami ma yomo cwiny. Dano ma ki kwero."

Ma ka kwanyo yoo ma ki lwongo ni Sound wa cito piny i yoo ki wa donyo ki kama ki keto iye lanyut. Ki lok ma yomo cwiny Daisy obedo ka maro lok man onyo ma nen calo laloc ma tye i wi polo, obedo ka maro poto, ngwec ma ryeny pa jonquils ki ngwec ma ryeny pa ature ma ki lwongo ni hawthorn ki plum ki ngwec ma ryeny ma ki lwongo ni kiss-me-at-the-gate. Onwongo obedo gin ma nen pat me oo i kom cel ma ki yubu ki got ma ki lwongo ni marble ki inongo ni pe ki winyo jami ma ryeny i doggola, ki pe awinyo dwan mo keken ento dwan winyi i kin yadi.

Ki iye, ma nongo wa tye ka wot i kin ot wer pa Marie Antoinette ki ot yub me yubu jami, awinyo ni tye wele ma ki kano gi inge kom ki meja weny, ki cik me bedo mot nio ka wa kato ki iye. I kare ma Gatsby ogiko doggola me "Ot kwan me Merton College" onongo atwero kwonge ni awinyo laco ma wange nen calo owinyo ni ocako nyero calo cen.

Wa ocito malo, ki i ot butu ma ki umu ki bongo ma ki lwongo ni rose ki lavender silk ki ature manyen, ki i ot me ruk ki ot pii, ki ot lwok ma tye ki ot lwok ma opong-- wa donyo i ot mo acel ma laco mo ma oruko bongo me nino onongo tye ka timo tic me adunu i ngom. Onwongo obedo Mr. Klipspringer, "latic ma ki lwongo ni boarder." Aneno en tye ka wot ki kec i dog nam odiko meno. I agiki wa oo i ot pa Gatsby kikome, ot butu ki ot lwok, ki ot kwan pa Adam, kan ma wabedo piny ki mato kongo ma en okwanyo ki i kabad ma tye i cel.

En onongo peya oweko neno Daisy, ki atamo ni en oloko wel jami weng ma tye i ode malube ki kit ma en ogamo kwede ki wange ma en maro. I kare mukene bene, en onongo neno jami ma en tye kwede i yo ma pe nen, calo iwacci i kare ma en tye iye kikome dok ma yomo cwinye, pe tye gin mo ma tye ada. I kare mo en onongo cok poto piny ki i wi cel.

Ot butune onwongo obedo ot ma yot loyo weng-labongo kama ki yubu iye bongo ma ki yubu ki jabu ma nen maber. Daisy omako lajuk ki yomcwiny, ki oyubu yer wiye, ma lacen Gatsby obedo piny ki oumo wange ki ocako nyero.

"En gin ma yomo yic loyo, tuku macon," en owaco ki yom cwiny. "Pe atwero—Ka atemo—"

En okato ki i lobe aryo ki onongo tye ka donyo i lobe me adek. Iyonge lewic ki yom cwinye ma pe ki tyen lok en obedo ki ur i kom bedo pa dako ni. En onongo dong opong ki tam ni pi kare malac, otamo nio wa i agiki, okuru ki lake ma ocung, me waco, i rwom ma lamal ma pe kitwero tamo ne. Kombedi, i kit ma en ogamo kwede, en onwongo tye ka ngwec piny calo cawa ma ki buru ne.

I kare ma en onongo kome maber i dakika acel en oyabo botwa kabati aryo madongo ma onongo tye ki bongo ma en oruko ki bongo ma en ruko ki tai, ki bongo ma en oruko, ma ki keto calo matafali ma tye i dul mabor ma romo apar wiye aryo.

"Atye ki laco mo i England ma wilo bongo na. En cwalo jami mapol i acaki me kare me mwaka acel acel, kare me cwir ki kare me kac."

En okwanyo bongo mapol ki ocako bolo gi, acel acel, inyim wa, bongo ma ki yubu ki bongo ma nen maber ki bongo ma ki yubu ki bongo ma nen maber, ma gi rwenyo dul kom gi ma gi poto piny ki gi umu meja ki rangi mapol. I kare ma wa tye ka neno en okelo jami mukene ki dul ma mwonya ma ki keto malo-koti ma tye ki rangi del kom ki coc ma ki coyo ki rangi del kom ma nen calo coral ki apple-green ki lavender ki faint orange, ki monograms me indian blue. Cut cut, ki dwan ma goro, Daisy obolo wiye i kom bongo ki ocako koko matek.

"Gin bongo ma mwonya atika," en owaco ki koko, dwane owinyo i kom bongo ma opong. "Cwinya cwer pien pwod peya aneno bongo ma mwonya ma kit meno."

I nge ot, onongo myero wanen kabedo ki ka kwang, ki dege ma mol ki pii, ki ature ma tye i kare me cwir-ento woko i wang ot pa Gatsby kot ocako cwer odoco, pi meno wacung i rwom acel kun waneno kom got ma ki lwongo ni Sound.

"Ka onongo pe pi buru onongo waromo neno gang ni tung kunyango," Gatsby owaco. "Ibedo ki mac ma lyel dyewor weny i agiki me dog nam ni."

Daisy oketo cinge i cinge oyotoyot, ento en onongo nen calo tye ka winyo gin ma en owaco ni. Twero bedo ni obino i wiye ni tyen lok madit me lero meno dong orweny woko matwal. Ka kiporo ki bor ma opoko en ki Daisy onongo nen calo tye cok kwede, ma cok gudu kome. Onwongo nen calo tye cok calo lakalatwe ki dwe. I kare ni dong obedo mac ma ryeny i dog nam. Wel jami ma en oyubu ni odok piny ki acel.

Acaako wot i ot, kun aneno jami ma pat pat ma pe ki ngeyo i piny macol. Cal madit pa laco mo ma otii ma tye ki ruk me ngwec i yeya omako cwinya, ma ki keto i kom cel i kom meja ne.

"Man anga?"

"Man? Man aye Mr. Dan Cody, tuku macon."

Nying ni winye calo gin ma dano ngeyo maber.

"En dong oto woko. En onwongo obedo larema macok loyo mwaka ma okato ni."

Onwongo tye cal matidi pa Gatsby, bene tye i ruk me yeya, i kom opic ni—Gatsby ki wiye ma obolo angec—ma ki kwanyo i kare ma en tye mwaka apar wiye aboro.

"Amaro ne," Daisy owaco. "Pompadour! Pe iwaco ira ni itye ki pompadour-onyo yeya."

"Nen kany," Gatsby owaco oyoto. "Nen tye jami mapol ma ki kwanyo--ma mako in."

Gucung kacel kun gi tye ka ngiyo ne. Onwongo atye ka penyo me neno jami ma ki lwongo ni rubies ikare ma cim okok, ki Gatsby omako cim.

"Ada... Balo ku, pe atwero lok kombedi... Pe atwero lok kombedi, tuku macon... Awaco ni boma matidi ... En myero onge ngo ma boma matidi obedo... Balo ku, en pe tiyo botwa ka Detroit obedo tam ne me boma matidi..."

En ogoyo cim.

" Bin kany oyoto!" Daisy owaco ki i wang ot.

Kot onongo pud tye ka cwer, ento col piny onongo dong otum tung kumalo, dok onongo tye pol ma tye ki yamo ma ngwece kur ma tye i wi nam.

"Nen eni," en owaco ki dwan malongo, ki lacen ingee kare manok: "Amito ni anong acel i kin pol ma pink ni ki aket in iye ki adiyo in woko."

Atemo cito i kare meno, ento pe guwinyo lokke; twero bedo ni bedo na oweko gi winyo maber ni gitye kengi.

"Angeyo ngo ma wabitimo," owaco Gatsby, "wabi bedo ki Klipspringer ma tuko piano."

En okato woko ki i ot kun lwongo ni "Ewing!" ki odwogo i nge dakika manok ki awobi mo ma kome lit, ma obale manok, ki gilaci ma nen calo del kom ki yer wiye ma nen calo ler. En onongo dong oruko bongo maber i "koti me tuku," ma oyabe i ngut, war me ngwec, ki long me duck ma rangi ne pe nen maber.

"Wa turo yub me yot kom ni?" Daisy openyo ki mwolo.

"Abedo ka nino," owaco Mr. Klipspringer, ki lewic. "Man aye ni, onwongo atye ka nino. Ki dong aa malo..."

"Klipspringer tuko piano," owaco Gatsby, kun juku lok ne. "In pe, Ewing, tuku macon ni?"

"An pe atuku maber. An pe—pe atuku tutwal. Atye woko ki i pwony—"

"Wabi cito piny," Gatsby owaco. En oloko gin ma ki lwongo ni switch. Wang ot ma ryeny ni orweny woko ma ot ni tye ka ryeny ki lero.

I ot wer Gatsby oyabo tara ma tye i nget piano. En owango taa pa Daisy ki i mac ma tye ka myel, ki obedo piny kwede i kom kom mabor ki ot, ma onongo pe ki lero mo keken ma onongo tye ka ryeny ki i ot.

I kare ma Klipspringer otuku "The Love Nest" en oloko kome i kom kom ki oyenyo Gatsby i dyewor ma piny col.

"atye woko ki i pwony, ineno. Awaci ni pe atwero tuku. Atye woko ki i pwony—"

"Kur i lok madwong, tuku macon," Gatsby ociko. "Bedo iyi tuku!"

“I odiko,

I otyeno,

Pe wa tye ki yomcwiny—”

Ki woko yamo onwongo tye ka kodo matek ki onwongo tye ka mol mot mot i kom got. Mac ni weng onwongo tye ka lyel i West Egg kombedi; gadigadi ma tiyo ki mac, ma tingo dano, onwongo tye ka cito gang i kin kot ki New York. Onwongo obedo cawa me alokaloka madit atika pa dano, ki yom cwiny onwongo tye ka nen i yamo.

"Gin acel tye kakare ki pe tye gin mo ma tye kakare

Lulonyo gi medo lonyo ki lucan gi nongo—lutino.

I kare ni,

I kin kare—”

I kare ma acito ka waco lok me agiiki aneno ni lok me gung cwiny odugu cen i wang Gatsby, ma calo akalakala manok obino i kome i kom kit ma yom cwinye tye kwede i kare ni. Cokcok mwaka abic! Myero obed ni kare mogo kadi wa i otyeno meno ma Daisy opoto piny i lek ne-pe pi bal ne, ento pi teko ma dit ma en onongo tye kwede. Onwongo okato i kome, okato i kom jami weng. En obolo kome iye ki miti me yubu jami, medo iye kare weny, kun deyo ne ki jami ma ryeny ma bino i yo ne. Pe tye wel mac mo keken onyo gin manyen ma twero pyem ki gin ma lacoo twero gwoko i cwinye ma nen calo cen.

I kare ma aneno en en oloko kome manok, ma nen. Cinge omako cinge, ki ikare ma en owaco gin mo ma piny i ite en olokke bote ki cwiny ma oyot. Atamo ni dwan ni omako en loyo, ki lyeto ne ma loko loko, pien onongo pe kitwero tamo ne — dwan ni obedo wer ma pe to.

Gu wilo an, ento Daisy oneno malo ki ocwalo cinge woko; Gatsby onongo pe ngeyo an kombedi. Aneno gi doki ki gin bene guneno an cen, ki kama bor, ki kwo matek. Ki dong akato woko ki i ot ki acito piny i wi cel ma ki yubu ki got ma ki yubu ki got ma ki lwongo ni marble i kot, kun aweko gi kacel.

VI

I kare eni laco lok angeya mo matidi ma aa ki i New York oo odiko mo acel i doggola pa Gatsby ki openye ka en tye ki gin mo me waco.

"Gin mo ma imito waco i kom ngo?" openyo Gatsby ki mwolo.

"Pingo- lok mo keken me miyo."

Otimme ingee dakika abic ma obedo ka tamo ni laco ni owinyo nying Gatsby i opici ne i yoo ma en pi obi tito onyo pi oniang maber. Man onwongo obedo nino me yweyo ne ki ki yub maber en owoto woko oyotoyot "me neno."

Onwongo obedo gin ma ki kwanyo labongo ngeyo, ento tam pa laco lok angeya ni onwongo tye kakare. Ngec pa Gatsby, ma ki nya i kin dano miya mapol ma gu jolo jolo wele ki dong gudoko lutela i kom kwo ne ma okato, omede i kare me cwir nio ka en opoto piny ma pe obedo lok angeya. Lok macon ma calo "pipeline ma tye i te ngom me Canada" omoko i kome, ki onongo tye lok acel ma tye ni en onongo pe bedo i ot, ento i yeya ma nen calo ot ki onongo ki tero i mung ki piny i dog nam me Long Island. Pingo jami ma ki yubu ni obedo gin ma yomo cwiny James Gatz me North Dakota, pe yot me waco.

James Gatz- meno onwongo obedo nyinge kikome, onyo i cik. En oloko ne i mwaka me apar wiye abiro ki i kare ma en oyabo iye ticce--i kare ma en oneno yeya pa Dan Cody opoto i kom got ma ki lwongo ni Lake Superior. En onwongo obedo James Gatz ma onwongo tye ka wot i dog nam i otyeno meno ki bongo ma ryangi ma oyec ki bongo ma ki yubu ki bongo, ento onwongo obedo Jay Gatsby ma onwongo deno yeya, owoto i Tuolomee , ki owaco bot Cody ni yamo twero mako en ki turo en i nucu cawa.

Atamo ni en onongo dong tye ki nying ni pi kare malac, kadi wa i kare meno. Lunyodo ne onwongo gubedo dano ma gi tiyo i poto ma pe gi loko jami maber- tam ne onwongo pe oye gi calo lunyodo ne. Lok ada onwongo tye ni Jay Gatsby me West Egg, Long Island, oa ki i tam me Platonic i kome kene. En onwongo obedo wod pa Lubanga-lok ma, ka tye gin mo ma nyutu gin mo, nyutu ni-ki en myero obed pi tic pa Wonne, tic pa dako madit, ma nen marac, ki ma nen maber. En oyubu kit pa Jay Gatsby ma latin awobi me mwaka apar wiye abiro twero yubu, ki i tam man en obedo lagen nio wa i agiki.

Pi mwaka acel kulu en obedo ka wot i dog nam ma tung kumalo me Lake Superior macalo ngat ma kwalo rec ma ki lwongo ni clam ki rec ma ki lwongo ni salmon onyo i tic mo keken ma kelo dek ki kabutu. Kome macol, ma tye ka doko tek ni obedo ka kwo maber i kare me tic ma onongo tek, ki nucu goro i kare me gwoko kom. En onongo ngeyo mon con, ki kit ma gubedo ka balo kwede en odoko ngat ma kwero gi, i kom anyira matino pien onongo pe gingeyo gin mo, i kom jo mukene pien onongo gitye ki lworo i kom jami ma en onongo tero calo gin ma pire tek.

Ento cwinye onwongo tye i ayelayela ma pe gik. Jami ma kelo lworo ki ma kelo lworo obedo ka yelo en i kabutone i dyewor. Wilobo ma pe kitwero tito ne okati woko i wiye nongo cawa tye ka tic i kom kama ki lwoko iye ki dwe tye ka lyel ki lero ma opong ki bongo ma opong i ngom. I dyewor acel acel en omedo i kom kit ma en maro kwede nio ka nino otum i kom gin mo ma nen maber ki mako cinge ma pe ngeyo. Pi kare manok, tam eni omiine kare me loko tam ne; onongo obedo lanyut ma yomo cwiny me lok ada ma pe tye ada, cikke ni got me lobo onongo kigero matek i kom bwome pa jok.

Tam ma mako deyo ne me anyim otere, dwe mogo ma okato, i gang kwan matidi me Lutheran me St. Olaf's i tung kumalo me Minnesota. En obedo kunnu pi cabit aryo, ma cwinye otur pi kit ma en onongo pe paro kwede i kom jami ma tye ka time i kome, i kom jami ma en tye ka timone, ki en onongo tye ka cayo tic pa ladit ma gwoko ot ma en onongo myero ocul pi kwone. En odok cen i Lake Superior, ki en onwongo pud tye ka yenyo gin mo me atima i nino ma yeya pa Dan Cody opoto i pii ma pe tut i dog nam.

Cody onwongo tye mwaka pyerabic i kare meno, ma oa ki i Nevada silver fields, me Yukon, ki i kare me yenyo jami ma ki yubu ki cuma nicake i mwaka pyerabiro wiye abic. Cato wil i Montana copper ma oweko en odoko lacat wil pol kare onongo kome tek ento onongo tye ka doko goro, ki, pi tamo man, wel mon mapol gutemo poko en ki cente ne. Adwogi ma pe nen maber ma Ella Kaye, dako ma laco lok angeya, otimo calo Madame de Maintenon i kom goro ne ki ocwalo en i nam i yeya, onwongo obedo gin ma dano mapol ma gicoyo lok angeya gi ngeyo i mwaka 1902. En onwongo obedo ka wot i dog nam ma dano maro wele pi mwaka abic ma en onyute calo James Gatz Girls de Bay Littley.

Bot Gatz matidi, ma tye ka yweyo i kom yeya ne ki neno malo i kom yeya ma ki yubu ki got, yeya ni onyutu ber ki deyo ma tye i lobo. Atamo ni en obedo ka nyero Cody-en twero bedo ni oniang ni dano maro en ka en obedo ka nyero. I kom lok mo keken Cody openye lapeny manok ( acel i kingi okelo nying manyen) ki onongo ni en tye oyot ki tye ki miti madwong. I nge nino manok en otere i Duluth ki owilo bote koti ma bulu, long abicel ma ryangi tar, ki bongo me yeya. Ki i kare ma Tuolomee ocito i West Indies ki Barbary Coast, Gatsby bene ocito.

En onwongo tye ka tic i rwom ma lapiny- ikare ma en tye ki Cody en onwongo tye ladit, latic, ladit, lacoc, ki ladit mabuc, pien Dan Cody onwongo ngeyo ngo ma Dan Cody omer twero bedo tye, ki en omiiyo kony bot jami ma kit meno kun keto gen i kom Gatsby. Yub ni otero mwaka abic, ma i kare meno yeya ni owoto tyen adek i kom lobo ni. Twero bedo ni obedo pi kare malac mapat ki lok ada ni Ella Kaye obino i yeya i dyewor mo acel i Boston ki cabit acel lacen Dan Cody otoo labongo jolo wele.

Atamo cal ma en tye kwede i ot butu pa Gatsby, laco ma kome col, ma nen calo tye ki wange ma goro, ma pe ki gin mo--lacoo ma oyabo tim tarwang, ma i kare mo acel me kwo pa jo Amerika okelo tim gero ma otime i dog nam me tung kumalo. En obedo pi Cody ma oweko Gatsby omato kongo manok. I kare mogo i kare me yub pa jo ma gi maro gii kengi mon onongo gi rudu kongo ma ki lwongo ni champagne i wiye; pi en kene en oketo kit me weko kongo bedo kene.

Ki en obedo ki bot Cody ma en onongo cente- cente ma romo alip pyera aryo ki abic. En pe oniang. En pi oniang i kom cik ma ki tiyo kwede i kome, ento gin ma odong ki i kom million mapol ocito bot Ella Kaye. En odong ki kwan ma opore; kit ma Jay Gatsby nen kwede ni opong ki kit pa lacoo.

En owaco lok man weng bota lacen, ento aketo piny kany ki tam me nyayo lok ma ki waco i kom kwone macon, ma onongo pe tye lok ada. Medo ikom meno en owaco ne bota i kare ma cwinya obedo ka cwer, ma onongo dong atye ka ye jami weng ki pe gin mo i kome. Pi meno an atiyo ki kare me cung manok ni, nongo Gatsby, me waco, omako yweyo ne, me kwanyo tam ma pi atir ni woko.

Onwongo obedo juku, bene, i bedo na ki lok ma mako en. Pi cabit mapol onongo pe aneno en onyo awinyo dwane i cim- pol kare onongo atye i New York, kun atye ka wot ki Jordan ki atye ka temo rwate ki ladit ne ma dong oti woko-ento i agiki acito i ode i otyeno me ceng cabit mo acel. Pe abedo kunu pi dakika aryo ma ngat mo okelo Tom Buchanan me mato kongo. Cwinya obedo ka cwer, ento gin ma obedo me aura aye ni onongo peya otimme con.

Gin onwongo gubedo gurup pa dano adek ma gi tye i kom aguragura-Tom ki laco mo ma nyinge Sloane ki dako mo ma mwonya ma ruko bongo macol, ma onwongo obedo kunu con.

"Cwinya yom me neni," owaco Gatsby, kun ocung i wi ot. "Cwinya yom ni i oo."

Calo onongo gi paro!

"Bed piny cut cut. Mat taa onyo taba." En owoto i ot ni oyotoyot, kun goyo olang. "Abi nongo gin mo me amata piri i nge dakika manok."

Cwinye obedo yom adada pi lok ada ni Tom onongo tye kunnu. Ento en obi bedo ma cwinye pe yom nio ka en ominigi gin mo, kun niang i yoo ma pe nen maber ni meno aye gin ma gubino pire. Ladit Sloane onongo pe mito gin mo keken. Lemonade? Ku, apwoyo. Kongo ma ki lwongo ni champagne manok? Pe tye gin mo keken, apwoyo... Tima kica—

"Ibedo ki ngwec maber?"

"Yoo maber atika kany."

"A tamo ni motoka ni—"

"Ee."

Ki miti ma pe kitwero juko, Gatsby oloko bot Tom, ma onongo oye lok me nyute calo ngat ma en pe ngeyo.

"Ageno ni wa rwate kama mo ma okato angec, Ladit Buchanan."

"Oh, ee," Tom owaco, ki mwolo, ento nen calo en pe po. "Pi meno watimo. Atamo maber atika."

"I cabit aryo mukato angec."

"Ada. In onwongo itye ki Nick kany."

"Angeyo dako ni," Gatsby omede, ma nen calo obedo ki akemo.

"Man ada?"

Tom olokke bota.

"In ibedo cok ki kany, Nick?"

"I doggola ma cok kwedi."

"Man ada?"

Ladit Sloane pi odonyo i lok ni, ento obedo piny ki awaka i kom kom ne; dako ni bene pe owaco gin mo—nio ka ma pi ki tamo, inge tuku aryo, en odoko lamar.

"Wan weng wabi bino i yub ni ma lubo, Ladit Gatsby," en owaco. "Iwaco ngo?"

"Adaa; Cwinya obi bedo yom me bedo kwedi."

"Bed maber," owaco Mr. Sloane, labongo pwoc. "Aye--tam omyera obed me cako gang."

"Wek kur oyot," Gatsby ociko gi. En onongo tye ki twero i kome kene kombedi, ki en onongo mito neno Tom mapol. "Pingo pe—pingo pe ibed ka camo cam me otyeno? Pe abi bedo ki ur ka jo mukene gubino ki i New York."

"Ibino ka camo cam me otyeno kweda ," dako ni owaco ki yomcwiny. "Wun aryo weng."

Man kwako an bene. Ladit Sloane ocung i tyene.

"Bin," en owaco-ento bot dako ni keken.

"Amito waco ne," en owaco matek. "Amito bedo kwedi. Kabedo madwong."

Gatsby onena ki lapeny. En onongo mito cito ento en pe oneno ni Mr. Sloane omoko tam ne ni pe myero ocit.

"Atye ki lworo ni pe abi twero," Awaco.

"Aye, ibi bino," en ocuko cwinye, kun keto cwinye i kom Gatsby.

Ladit Sloane owaco gin mo macok ki ite.

"Pe wabi bedo lacen ka wa cako kombedi," en owaco ki dwan malongo.

"An pe atye ki kana," Gatsby owaco. "Abedo ka ngwec i mony, ento pwod peya anongo aguragura. Abi lubo in ki motoka na. Tima kica pi dakika manok."

Wan weng wacito woko i baranda, kan ma Sloane ki dako ni oyabo lok ma opong ki miti.

"Lubanga na, ageno ni laco ni tye ka bino," Tom owaco. "En pe ngeyo ni en pe mito en?"

"En owaco en mito en."

"En tye ki yub me cam me otyeno madit ki en pe obi ngeyo ngat mo kunu." En onyuto wange. "Abedo ka tamo kama en orwate iye ki Daisy. Pi Lubanga, atwero bedo ni atye ki tam macon, ento mon gi ngweco tutwal i kare ni me rwate kweda. Gi rwate ki rec ma wic ma pat pat."

Cut cut Mr. Sloane ki dako ni guwoto piny i wi cel ki gu cito i kom aguragura gi.

"Bin," owaco Mr. Sloane bot Tom, "wa oo lacen. Myero wacit." Ki dong bota: "Wac bote ni wan onongo pe watwero kuru, ibi timo kumeno?"

Tom ki an wa mako cing, wan weng wa nywako lok ma mwol, ki gin gu ngwec oyotoyot piny i yoo, kun gi rweny i te pot yat me dwe me Aboro kit ma Gatsby, ki bongo ki koti ma yot i cinge, obino woko ki i doggola me anyim.

Tom onongo nen calo obedo ki lworo i kom Daisy ma tye ka ngwec kene, pien i dyewor me ceng abicel ma lubo en obino kwede i yub pa Gatsby. Twero bedo ni bedo ne omiyo otyeno ni obedo ki kit me diyo dano--en ocung i tam na ki i yub pa Gatsby mukene i kare me cwir meno. Onwongo tye dano acel-lu, onyo dano acel-lu, kongo ma ki lwongo ni champagne madwong, rangi mapol, ki lok mapol, ento awinyo gin mo ma pe yomo cwinya i yamo, gin ma nen marac ma onwongo pwod peya otimme. Onyo twero bedo ni onongo dong apwonye kwede, adongo me jolo West Egg calo lobo ma opong i kome kene, ki rwom ne ki dano ma rwom ne lamal, ma pe rwate ki gin mo keken pien onongo pe ki ngec me bedo kit meno, ki dong onongo atye ka nenone odoco, ki wang Daisy. Obedo gin ma cwero cwiny me neno ki wang manyen i kom jami ma i tiyo ki teko ni me loko iye.

Gu oo i otyeno, ki, ma nongo wa tye ka wot i kin dano miya mapol ma ryeny, dwan Daisy onwongo tye ka tuko i doge.

"Jami eni yomo cwinya tutwal ," en owaco ki dwan malongo. "Ka imiito nywako doga i cawa mo keken i otyeno, Nick, wek angey ki abi bedo ki yomcwiny me yubu ne piri. Tit nyinga keken. Onyo imii kad ma ki lwongo ni green card. Atye ka miyo green—"

"Nen piny," Gatsby owaco.

"Atye ka neno piny. Atye ka nongo gin maber atika—"

"Myero inen wang dano mapol ma iwinyo lok kom gi."

Wang Tom ma nen calo tye ki awaka onen i kin lwak.

"Wan pe wa cito ka mabor tutwal," en owaco; "ki adaa, onwongo atye ka tamo ni pe angeyo ngat mo kany."

"Twero bedo ni ingeyo dako ni." Gatsby onyutu gin ma nen mwonya, ma nen calo dano ma ki lwongo ni orchid pa dako ma obedo i te yat ma ki lwongo ni white-plum. Tom ki Daisy gubedo ka neno, ki tam ma pe tye ada ma bino kacel ki ngeyo ngat ma onongo tye ka nen i filim.

"En leng," Daisy owaco.

"Lacoo ma tye ka guro kome en aye ladit ne."

En otero gi ki woro ki gurup acel acel:

"Mrs. Buchanan... ki Mr. Buchanan-" Iyonge kare manok en omedo ni: "latuk polo."

"Oh ku," Tom ogamo oyotoyot, "pe an."

Ento nen calo dwan ne oyomo cwiny Gatsby pien Tom odong "latuku polo" pi otyeno ni weny.

Daisy owaco ni: “Pe abedo ka rwatte ki jo ma gingene tutwal kit man. "Amaro laco ni--nyinge anga?-ki ume ma bulu."

Gatsby onyutu en, kun medo ni en onwongo obedo layub jami matidi.

"Aye, amaro en kadi bed kumeno."

"Amito ni pe abed latuku polo," Tom owaco ki yomcwiny, "Amito ni abed ka neno dano ma gi ngene i--i wil."

Daisy ki Gatsby gu myel. Atamo ni abedo ki awura i kom kit ma en myel kwede ma mwonya, ma lageng--onwongo peya aneno en ka myel. Ki dong gubino i oda ki gubedo i wi cel pi nucu cawa, ma nongo en openyo an abedo ka neno i poto. "Ka tye mac onyo pii aluka," en otiito, "onyo gin mo keken ma Lubanga otimo."

Tom onen ki i wiye ma onongo watye ka bedo piny me camo cam me otyeno kacel. "Itye ki par ka a camo ki dano mogo kany?" en owaco. "Laco mo tye ka nongo jami mogo ma yomo yic."

"Cit anyim," Daisy ogamo ki mwolo, "ki ka imiito kwanyo kabedo mo keken nen pencil na matidi me jabu."... En oneno piny inge kare manok ki owaco ira ni nyako ni "obedo ngat ma rwate ento leng," ki an angeyo ni labongo nucu cawa ma en obedo kene ki Gatsby en onongo pe tye ka nongo kare maber.

Wabedo i kom meja ma dano opong ki kongo. Man onwongo obedo bal na--Gatsby onwongo ki lwongo i cim, ki an onwongo atye ka nongo yomcwiny ki dano magi cabit aryo mukato angec. Ento gin ma onongo yomo cwinya i kare meno olokke odoko gin ma kelo lworo i yamo kombeddi.

"Iwinyo nining, Ladit Baedeker?"

Anyaka ma kiloko kwede ni onwongo tye ka temo, ento pi twero, me poto i koma. I kare me penyo en obedo malo ki oyabo wange.

"Ngo'?"

Dako mo ma dit ki goro, ma onwongo tye ka cuko cwiny Daisy me tuku golf kwede i ot tuku ma i gang ni diki, oloko me gwoko Miss Baedeker:

"Oh, en tye maber kombedi. Ka en dong omato kongo abic onyo abicel en kare weny cako koko kit meno. Awaco bote ni myero owek kene."

"Aweko ne kene," ngat ma kidoto ni omoko labongo lok mo.

"Wawinyo in itye ka koko, ki awaco bot daktar Civet kany ni: 'Tye ngat mo ma mito kony ni, daktar.' ”

"En tye ki pwoc madit, atye ki gen," owaco lareme mukene, labongo pwoc, "ento in i nongo bongo ne ma opong ki pii ikare ma i keto wiye i pii."

"Gin mo keken ma amaro en me keto wiya i pii," ladit Baedeker owaco ki dwan malongo. "Gubedo ka neko an i pii i New Jersey."

"I ngeye omyera iwek kene," Daktal Civet ogamo.

"Lok piri keni!" koko pa Miss Baedeker ki tekcwiny. "Cingi tye ka myel. Pe abi ye ni itim ododo i koma!"

Onwongo tye kit meno. Gin ma lacen ma atamo ni obedo ka cung ki Daisy ki neno ladit ma loyo filim ki Star ne. Gin onwongo pud gitye i te yat ma ki lwongo ni white-plum ki wang gi onwongo tye ka gudu kom gi labongo lero dwe ma nen calo ler ma nen maber. Obino i wiya ni en onwongo tye ka gure mot mot bot dako ni otyeno ni weng me nongo rwate man, ki kadi wa i kare ma atye ka nenone aneno en ogure piny ki odoto doge.

"Amaro en," Daisy owaco, "Atamo ni en leng."

Ento jami mukene ni owango cwinye-ki labongo akalakala pien onwongo pe obedo lanyut ento obedo cwiny. En obedo ki lworo i kom West Egg, "kabedo" ma pe ki ngeyo ma Broadway onywalo i caro pa ludobo rec i Long Island--obedo ki lworo i kom teko ne ma onongo tye i te lok macon ki pi gin ma onongo tye ka timme ma oweko dano ma gibedo iye guwoto ki i gin mo keken me cito i gin mo keken. En oneno gin mo marac i kit ma en oniang kwede.

Abedo i wi cel me anyim kwed gi nongo gi tye ka kuro motoka gi. Onwongo piny col kany i nyimi; doggola ma ryeny keken aye ocwalo lero ma romo futi apar ma okato woko i otyeno macol. I kare mogo tipu mo owoto i kom ot ma ki ruku iye bongo ma malo, miyo yo bot tipu mukene, dul pa tipu ma pe ki ngeyo, ma gi bedo ka ngwec ki buru i gilaci ma pe nen.

"Gatsby eni anga?" Tom openyo oyotoyot. "Lacat wil mo madit?"

"Iwinyo lok meno kwene?" Apenye.

"An awinyo ku. Atamo. Pol pa jo ma gu lonyo manyen ni gubedo lucat wil madongo, ingeyo."

"Pe Gatsby," Awaco oyot.

En obedo mot pi kare manok. Godi matino tino ma tye i motoka ni opoto i te tyene.

"Aye, en omyera obed ni otemo matek me kelo dul ler ni kacel."

Yamo oyabo buru macol ma tye i kom bongo pa Daisy.

"Gin tye ma mit loyo dano ma wangeyo," en owaco ki tute.

"In pi inen calo itye ki miti."

"Aye, onwongo atye."

Tom obedo ka nyero ki olokke bota.

"Ineno wang Daisy i kare ma nyako ni openye me keto en i pii ma ngiic?"

Daisy ocako wer ki wer ni i dwan malongo, ki dwan malongo, kun kelo tyen lok i lok acel acel ma onongo pwod peya ki ngeyo ki dong pe obi bedo kwede matwal. I kare ma wer ni odongo dwane opokke mot, lubu ne, i yoo ma dwan ma pat pat, ki alokaloka acel acel onyutu jami me aura ma mako dano i yamo.

"Dano mapol gi bino ma pe ki lwongo gi," en owaco oyotoyot. "Nyako ni onongo pe ki lwongo. Gi diyo gi me donyo iye ki en tye ki mwolo ma pe twero kwero."

"Amito ngeyo anga en ki ngo ma en timo," Tom owaco. "Ki atamo ni abi keto yub me nongo ne."

"Atwero waci kombedi," en ogamo. "En onongo tye ki dukan mogo, dukan mapol. En ogero gi kene."

Motoka ma ki lwongo ni dilatory limousine obino kun tye ka ngwec i wi motoka.

"I dyewor maber, Nick," Daisy owaco.

Neno ne oweko an ki en oyenyo wi cel ma tye ki mac, kan ma "Cawa adek me odiko," wer ma ki lwongo ni waltz matidi me mwaka meno, onwongo tye ka ngwec ki i doggola ma oyabe. I ngeye weng, i yub pa Gatsby onongo tye jami me mar ma onongo pe tye i lobo ne. Ngo ma onongo tye malo i wer ma onongo nen calo tye ka lwongo en me dwogo iye? Ngo ma onongo obi time i kare ni i cawa ma piny col, ma pe kitwero kwano ne? Twero bedo ni welo mo ma pe kitwero ye romo bino, ngat ma pe ki ngeyo ki me bedo ki awura i kome, anyaka mo matidi ma ryeny ma ki neno Gatsby, cawa acel me rwate ki jami me aura, obi kwanyo mwaka abic me bedo ki miti ma pe gik.

Abedo oyot i dyewor meno. Gatsby openya me kuru nio ka en dong oyabe, ki an abedo i poto nio ka yub me kwang ni obino, ma ngiic ki yom cwiny, ki i dog nam macol, nio ka mac ma ki neko i ot welo ma malo. I kare ma en obino piny ki i wi cel i agiki del kom ma obale ni ocung matek i wange, ki wange onwongo tye ka ryeny ki ool.

"En pi maro ne," en owaco cut cut.

"Adaa en otimo."

"En pi maro ne," en owaco matek. "En onongo pe ki kare maber."

En obedo mot, ki an atamo i kom cwe cwinye ma pe kitwero wacone.

"Awinyo calo atye ka mabor ki en," en owaco. "Tek me miyo en niang."

"Itye ka waco lok ma mako myel?"

"Myel ni?" En okwero myel weng ma en omiyo ki cinge manok. "Tuku macon, myel pe pire tek."

En onongo pe mito gin mo ma nok ki bot Daisy makato ni en myero ocit bot Tom ci owacce ni: “An onongo pe amaro in.” Iyonge ma en obalo mwaka angwen ki pwod meno gubi twero moko tam gi i kom yoo ma omyera ki tim. acel i kin gi onwongo tye ni, ingee en dong oyabe, onwongo omyera gu dok cen i Louisville ki gubi nyome ki gang pa dako ne-ma calo mwaka abic mukato angec.

"Ki en pe niang," en owaco. "En onwongo twero niang. Wabedo piny pi cawa mapol—"

En ogiko lok ki ocako wot malo ki piny i yoo ma opong ki nyig yen ki atura ma ki turo.

"pe abi penyo gin mo madwong ki bote," Awaco. "I pe itwero dwoko gin ma okato angec."

"Pe itwero dwoko gin ma okato ni?" en okok ki lworo. "Pingo in itwero!"

En oneno orumo kome ki lworo, ma calo gin ma okato ni tye ka kano kany i tipo me ode, ma pe twero mako cinge.

"Abi yubu jami weng kit ma onwongo tye kwede con," en owaco, kun yengo wiye ki miti. "En obi neno."

En oloko lok madwong i kom kare mukato angec, ki an aniang ni en mito dwoko gin mo, tam mo i kome kene, ma onongo odonyo i mar pa Daisy. kwo ne onwongo tye ma opong ki jami mapol nicake i kare meno, ento ka en onwongo twero dwogo cen kama en oyabe iye ki timo ne mot mot, en onwongo twero nongo ngo ma gin ni obedo...

... I dyewor mo acel me kare me kac, mwaka abic mukato angec, onongo gitye ka wot i yo ma pot yat onongo tye ka poto, ci gubino i kabedo mo ma yadi pe iye dok yo me wot onongo tye makwar ki lero me dwe. Gucung kany ki guloko tung bot ngat acel acel. I kare ni onwongo obedo dyewor ma ngiic ki yom cwiny ma pe ngeyo ma bino i kare me alokaloka aryo me mwaka. Mac ma oling mot i odi ni onwongo tye ka koko i piny macol ki onwongo tye koko ki koko i kin lakalatwe. Ki i but wange Gatsby oneno ni dul ma tye i yoo ni obedo gin ma ki lwongo ni ladder ki odonyo i kabedo ma ki kano malo i kom yadi-en twero cito iye, ka en oito kene, ki ka en oo kunu en twero mato kwo, mato cak ma pe ki rom ki me aura.

Cwinye ogoyo matek ma wang Daisy ma tar obino i kome. En ongeyo ni ka en odoto nyako ni, ki matwal oketo gin ma en oneno ma pe kitwero wacone ki yweyo ne ma twero rweny woko, tamme pe obi dok cen calo tam pa Lubanga. En okuru, kun winyo pi kare manok i kom gin ma ki lwongo ni tuning-fork ma ki goyo i kom lakalatwe. Ki dong en odoto doge. I kare ma en ogudo doge en odongo calo ature ki kome otum.

I kom jami weng ma en owaco, kadi wa i kom kit ma en winyo kwede, ki poyo wiya i kom gin mo--rwom ma pe kitwero niang, dul lok ma orwenyo, ma onongo awinyo i kabedo mo kare mukato angec. Pi kare manok lok mo otemo donyo i doga ki doga opokke calo pa laco ma laming, ma calo tye gin mo ma tye ka lweny i kom gi ma loyo yamo ma obedo ka lworo. Ento pe gu miyo dwan mo, ki gin ma onongo dong atamo ni pe atwero tito ne matwal.

