Project Gutenberg eBook me The Great Gatsby

VII

I kare ma miti me ngeyo lok i kom Gatsby onongo tye malo ma mac ma i ode pe ocako lyel i dyewor me Ceng Abicel mo acel —ki, kit ma onongo pe nen kwede, ticce macalo Trimalchio onongo dong otum woko. Mot mot aniang ni motoka ma oloko i kom motoka ne ocung pi dakika acel ki dong ongweco ki lworo. Pi tamo ka en kome lit acito ka nongo- latic mo ma pe angeyo ki wange ma nen marac onena ki wange ki i doggola.

"Ladit Gatsby kome lit?"

"Ku." Iyonge ling manok en omedo "ladit" i yoo ma oyot, ki cwiny me awaka.

"An onongo pe aneno en kunnu, ki onongo atye ki lworo. Wace ni Mr. Carraway obino."

"Nga?" en openyo ki gero.

"Carraway."

"Carraway. Ber, abi waco ne."

En ogoyo doggola oyotoyot.

Finn na owaco ira ni Gatsby oryemo lutic weny ma i ode cabit mukato angec ki oloko gi ki dano mukene mapol, ma pi gu cito i West Egg village me nongo cente ki bot lucat wil, ento gu lwongo jami ma rwate ki cim. Laco ma cato wil ni owaco ni ot tedo ni nen calo ka gwoko opego, ki tam pa dano mapol i caro ni dano manyen ni pe gubedo lutic wacel.

I nino ma lubo Gatsby olwonga i cim.

"Itye ka cito woko?" Apenye.

"Ku, tuku macon."

"Awinyo ni i ryemo lutic ni weny."

"Amito ngat mo ma pe loko lok goba. Daisy bino kare ki kare-i dye ceng."

Pi meno dul mony ni weng gupoto calo ot ma ki yubu ki kad pi kwero ma en oneno.

"Gubedo jo mogo ma Wolfshiem onongo mito timo gin mo bot gi. Gin weng gubedo omege ki lumege. Gubedo ka doro otel matidi."

"Aneno."

En onwongo tye ka lwongo pi kwac pa Daisy—abi bino ka camo cam me dyeceng i ode diki? Lamego Baker onongo obi bedo kunu. I nge nucu cawa Daisy kikome olwongo cim ki nen calo cwinye opye mot me nongo ni an atye ka bino. Gin mo onongo tye ka timme. Ki dong onongo pe atwero ye ni gubi yero kare man pi gin mo—tutwale pi gin ma okelo lworo ma Gatsby oloko i poto.

Nino ma lubo ni onwongo tye ka lyel, ma cok ki agiki, ki nino ma lyet loyo, me kare me cwir. I kare ma gadigadi na okato ki i dog nam odonyo i lero ceng, koko ma lyet pa National Biscuit Company keken aye obalo ling ma onongo tye ka lyel i dye ceng. Kom kom ma ki yubu ki yat ma ki lwongo ni straw i kom motoka ni onwongo tye ka lyel i dog mac; dako ma tye cok kweda owinyo lyeto manok i kom bongo ne ma ler, ki lacen, ma papara lok angeya ne obedo ka lyel i te lwet cinge, opoto i lyeto ma opong ki koko. Buk me cinge opoto piny.

"Oh, na!" en owinyo yamo.

A tingo ne ki guro ma ool ki adwoko cen bote, kun amako ne ki cinga ki i agiki me bute me nyutu ni pe atye ki cal mo i kome-ento dano weny ma tye cok, medo ki dako ni, gu tamo ni atye kit meno.

"Lyet!" ladit ma loyo motoka owaco bot dano ma en ngeyo. "Piny mogo!... Lyeto!... Lyeto!... Lyeto!... Lyeto ma oromo piri? Lyeto? Lyeto... ?"

Karatac me wot na obino bota ki rangi macol ki i cinge. Ngat mo keken omyero otam i kom lyeto man ma doga ma kome ler ma en odoto, ma wic ne oweko bongo me butu ma opong i cwinye odoko pii!

... Ki i ot pa Buchanans yamo magwar owinyo, ma otero dwan olang me cim bot Gatsby ki an ma nongo wa tye ka kuro i doggola.

"Kom ladit ni?" latic ma i dog tic owaco ki dwan malongo. "Atye ki cwer cwiny, dako, ento pe watwero yubu ne- lyeto tutwal me gudu i dye ceng ni!"

Gin ma en owaco kikome obedo ni: "Ada... Ada... Abineno."

En oketo gin ma gamo lok piny ki obino botwa, kun ryeny manok, me kwanyo bongo wa ma ki yubu ki lum.

"Madame tye ka kuro in i ot yat!" en okok, kun nyutu yoo labongo tyen lok mo. I kare me lyeto eni, gin mo keken ma kitimo onwongo obedo gin ma kelo lewic i kom kwo pa dano weny.

Ot ni, ma ki umu maber ki bongo ma ki lwongo ni awnings, onwongo col ki ngiic. Daisy ki Jordan gubedo i kom kom ma dit, calo dano ma ki yubu ki ryal ma gi tye ka keto pek pa bongo gi ma tar i kom yamo ma tye ka kodo pa dano ma gi winyo wer.

Gin guwaco kacel ni, “Pe watwero wot.”

Lwet Jordan, ma nen calo tar i kom rangi del kom gi, ocung pi kare manok i koma.

"Ki Mr. Thomas Buchanan, latuku ni?" Apenye.

I kare acel awinyo dwane, ma goro, ma oling mot, ma goro, i cim me ot.

Gatsby ocung i dye kapet ma kwa ki oneno piny ki wange ma oyomo cwinye. Daisy oneno en ki obedo ka nyero, nyero ne ma mit, ma yomo cwiny; buru matidi oa ki i kore odonyo i yamo.

"Lok ma tye," Jordan owaco ki dwan malongo, "ni en aye anyaka pa Tom ma tye ka lok i cim."

Wabedo mot. Dwan ma tye i ot ni odongo ki akemo: "ber, dong, pe abi cato motoka ni boti... pe atye ki twero mo keken i komi... ki ma mako lok ma itye ka yella kwede i cawa me cam me dyeceng, pe abi ciro meno kadi ki acel!"

"Mako gin ma gamo lok ni piny," Daisy owaco ki lworo.

"Ku, en pe," Amoko tam ne. "Man lok adaa. Angeyo lok i kome."

Tom oyabo doggola, ogengo kabedo ne pi kare manok ki kome ma pek, ki odonyo oyotoyot i ot.

"Ladit Gatsby!" En okati ki cinge ma lac, ma nen calo pe maro. "Cwinya yom me neni, ladit... Nick..."

"Tim gin amata ma ngiic," Daisy owaco.

I kare ma en oweko ot ni en oa malo ki ocito bot Gatsby ki obolo wange piny, kun doge i doge.

"In ingeyo ni amaro in," en owaco ki dwan malongo.

"I wilo ni dako mo tye," Jordan owaco.

Daisy oneno piny ki akalakala.

"In bene i doto Nick."

"Nyako ma lapiny, ma lamar!"

"Pe aparo!" Daisy owaco, ki ocako juku mac ma ki yubu ki matafali. En opo i kom lyeto ki obedo piny ki bal i kom kom ma calo latic ma ki lwoko bongi ma tye ka telo latin anyaka obino i ot.

"Bles-sed pre-cious," en owaco ki dwan malongo, kun tingo cinge woko. "Bin bot mama ni ma mari."

Latin ni, ma ladit ma gwoko lutwo oweko, ongweco ki i ot ki odonyo i bongo pa minne.

"Lacoo ma ki miiyo gum! Tika mama onongo buru i kom yer wic ni macon ma yellowy? Cung malo kombedi, ki iwac ni-Ngo ma myero itim."

Gatsby ki an wa loko piny ki wa mako cing matidi ma onongo pe mito. I ngeye en omede ki neno latin ni ki awura. Pe atamo ni en onongo yam ye ni tye ada con.

"Aruko bongi ma peya acama me dyeceng," latin owaco, kun loko kome bot Daisy.

"Man pien mama ni onongo mito nyuti." Wange ogure i kom buru ma tye i ngute matidi ma tar. "I lek, in. Lek matidi atika."

"Ada," latin ogamo ki mwolo. "Ladit Jordan bene oruko bongo ma ler."

"In imaro lurem pa mama nining?" Daisy oloko en wek en onen i kom Gatsby. "In itamo ni gi leng?"

"Baba tye kwene?"

"En pe nen calo wonne," Daisy otito. "En nen calo an. En tye ki yer wic na ki kit wange."

Daisy obedo cen i kom kom. Latic ma gwoko lutwo ni ocito anyim ki ocwalo cinge woko.

"Bin, Pammy."

"Apwoyo, latoo na!"

Ki neno cen ma pe mito latin ma ki pwonyo maber ni omako cing ladit ne ki ki kwanyo woko ki i doggola, kit ma Tom odwogo kwede, ma okato gin ma ki lwongo ni gin rickeys ma opong ki ice.

Gatsby omako gin amata ne.

"Gin nen maber," en owaco, ki lworo ma nen.

Wa mato pii mabor, ki miti madwong.

"Akwano kama mo ni ceng tye ka lyel mwaka ki mwaka," Tom owaco ki mwolo. "Nen calo cok cok ni lobo obi poto i ceng-onyo kuru manok-en tye gin ma pat--ceng tye ka doko ngiic mwaka ki mwaka.

"Bin woko," en owaco bot Gatsby, "Amito ni ibed ka neno kabedo ni."

Acito kwed gi woko i wi ot. I kom nam ma lum lum, ma ocung i lyeto, yeya mo matidi owoto mot mot tung bot nam maleng. Wang Gatsby olubo ne manok; en otingo cinge malo ki onyuto tung cinge.

"Atye tung cingi."

"Pi meno in bene."

Wangwa ocung malo i kom yat ma ki lwongo ni rose-beds ki lum ma lyet ki lum ma opong ki lum ma tye i dog nam. Mot mot bwome ma ler me yeya ni owoto i kom yamo ma ngiic ma bulu. I nyimi onongo tye nam ma opong ki lum ki cula nam ma opong ki gum.

"Tye tuku mo piri," Tom owaco, kun yengo wiye. "Amito ni abed woko kwede pi cawa acel."

Wa camo cam me dyeceng i ot cam, macol bene pi lyeto, ki wa mato kongo ma ngiic.

"Ngo ma wabitimo ki komwa i otyeno ni?" Daisy owaco, "ki nino ma lubo meno, ki mwaka pyer adek ma lubo?"

"Kur ibed ngat ma goro," Jordan owaco. "Kwo cako odoco ka dong odoko ngiic i kare me kac."

"Ento piny lyet tutwal," Daisy owaco, ma tye ka koko, "ki jami weng obale woko. Wan weng wacit i boma!"

Dwane obedo ka lweny ki i lyeto, kun goyo i kome, kun loko kit ma en pe ki tyen lok kwede.

"Awinyo ni ki yubu ot ma ki gwoko iye motoka," Tom onwongo tye ka waco bot Gatsby, "ento an aye laco mukwongo ma oyubu ot ma ki gwoko iye motoka ki i ot ma ki gwoko iye motoka."

"Anga ma mito cito i boma?" Daisy openyo ki tek cwiny. Wang Gatsby onen i kome. "Ah," en owaco, "inen maber atika."

Wangi orwatte, ki gineno kacel, kengi i dan polo. Ki tute en oneno piny i kom meja.

"I kare weng inen maber atika," en owaco.

En owace ni en maro en, ki Tom Buchanan oneno. En obedo ki awura. Doge oyabe manok, ki en oneno Gatsby, ki lacen oneno Daisy ma calo en onongo ngeyo en calo ngat ma en ngeyo con.

"In cal ki adwogi pa laco ni," en omede labongo bal mo. "In ingeyo adwogi pa laco ni—"

"Aye," Tom owaco oyot, "atye atera me cito i boma. Bin-wan weng wabicito i boma."

En oa malo, wange pud tye ka ryeny i kin Gatsby ki dako ne. Pe tye ngat mo ma owoto.

"Omera!" Akemo ne opoto manok. "Ngo marac, kono? Ka wa cito i boma, wek wa cako."

Cinge, ma onongo tye ka myel ki tute me jukke kene, otingo i doge kongo kongo me agiiki. Dwan Daisy oweko wa cung ki tyen wa ki wa cito i yoo ma lyel ki got.

"Wa tye ka cito keken?" en okwero. "Kit man? Wan pe wabi weko ngat mo omat taa mukwongo?"

"Dano weng gu mato taa i kare me cam me dyeceng."

"Oh, wek wabed ki yomcwiny," en olego en. "Lyeto tutwal me buru."

En pe ogamo.

"Bed ki kit ma imito," en owaco. "Bin, Jordan."

Gucito malo me yubbe nongo wan coo adek wacung kenyo kun wa tiyo ki got ma lyet ki tyen wa. Dwe ma nen calo ryal onongo dong tye ka nen i polo tung kumalo. Gatsby oyabo lok, oloko tam ne, ento pi ma peya Tom ongweco ki neno en ki gen.

"Itye ki ot ler ni kany?" Gatsby openyo ki tek cwiny.

"Maromo nucu pa mairo piny i yoo."

"O."

Cung manok.

"An pe aneno tam me cito i boma," Tom owaco ki gero. "Mon gi nongo tam eni i wigi-"

"Wa bi tero gin mo me amata?" olwongo Daisy ki i wang ot ma malo.

"Abi nongo kongo ma ki lwongo ni whisky," Tom ogamo. En odonyo iye.

Gatsby oloko i koma ki tek:

"Pe atwero waco gin mo keken i ode, tuku macon."

"En tye ki dwan ma goro," Awaco. "Opong ki—" Abedo ki lworo.

"Dwane opong ki cente," en owaco oyotoyot.

Meno aye onongo tye. Pe abedo ka niang con. Onwongo opong ki cente--en onwongo obedo gin ma nen maber ma aa ki opoto iye, dwan ne, wer pa jami ma ki lwongo ni cymbals... Ma malo i ot ker ma ler nya pa rwot, anyaka ma ryangi jabu...

Tom okato woko ki i ot kun umu cupa ma romo lita i taulo, ki Daisy ki Jordan olubo kore ma guruko bongo ma ki yubu ki nyonyo ki gutingo bongo ma ler i cing gi.

"Wan weng wacit i motoka na?" Gatsby owaco. En owinyo lyeto, del ler ma ryangi lum me kom ni. "Onwongo myero awek i tipu."

"En tye tic ma rwate?" Tom openyo.

"Ee."

"Aye, in kwany motoka na ki wek ater motoka ni i boma."

Tam ni onwongo pi ber bot Gatsby.

"An pe atamo ni tye yamo madwong," en okwero.

"Goo madwong," Tom owaco ki dwan malongo. En oneno gin ma ki pimo kwede. "Ki ka otum atwero cung i dukan yadi. Itwero wilo gin mo kiken i dukan yadi i kare ni."

Cung manok olubo lok man ma nen calo pe ki tyen lok ni. Daisy oneno Tom ma tye ka buru, ki wange ma pe kitwero gonyo, ma onongo pe angeyo ki ma pe atwero ngeyo, ma calo onongo awinyo ni ki waco ne ki lok, okato ki i wang Gatsby.

"Bin, Daisy," owaco Tom, kun diyo en ki cinge tung bot motoka pa Gatsby. "Abi tero in i gadigadi me tuku ni."

En oyabo doggola, ento en okato woko ki i cinge.

"In iter Nick ki Jordan. Wabi lubo kor in ki motoka ma ki lwongo ni coupe."

En owoto cok ki Gatsby, kun gudu koti ne ki cinge. Jordan ki Tom ki an wa donyo i kom kom ma anyim pa motoka pa Gatsby, Tom odiyo giya ma pe wangeyo ni mot, ki wa cito i lyeto ma lyet, kun waweko gi ma pe nen.

"Ineno meno?" Tom openyo.

"Ineno ngo?"

En onena ki wange, kun niang ni Jordan ki an omyero obed ni onongo wangeyo kare ducu.

"In itamo ni atye laming, tika kumeno?" en omiyo tam. "Twero bedo ni atye, ento atye ki--cokcok neno me aryo, i kare mogo, ma waco ngo ma myero atim. Twero bedo ni pe iye lok meno, ento cayan-"

En ocung mot. Gin ma otimme cut cut omako en, otere cen ki i agiki me peko.

"Atimo kwed manok i kom laco ni," en omede. "Onongo atwero cito matut ka onongo angeyo—"

"Itye ka waco ni ibedo ka cito bot ladiro?" Jordan openyo ki nyero.

"Ngo?" Ki gung cwiny, en oneno wa ma nongo wa tye ka nyero. "Lalok?"

"I kom Gatsby."

"I kom Gatsby! Ku, pe atimo. Awaco ni abedo ka timo kwed manok i kom kwo ne macon."

"Ki inongo ni en obedo laco me Oxford," Jordan owaco ki kony.

"Laco me Oxford!" En onongo pe ye. "En tye calo mac me kapiny! En oruko koti ma pink."

"kadi bed kumeno en tye laco me Oxford."

"Oxford, New Mexico," Tom owaco ki lworo, "onyo gin mo ma kit meno."

"Winy, Tom. Ka in ibedo ngat ma lamar, pingo ilwonge me cam me dyeceng?" Jordan openyo ki tek cwiny.

"Daisy aye olwonge; en onongo ngeyo en ma peya wanyomme-Lubanga aye ngeyo kama!"

Wan weng onongo cwinywa cwer i kom kongo ma tye ka rweny, ki pien onongo wangeyo ni wawoto ki motoka pi kare manok labongo lok mo. I kare ma wang daktar TJ Eckleburg ma obale obino i yoo, atamo i kom lok pa Gatsby ma mako moo.

"Watye ki jami ma oromo me tero wa i boma," Tom owaco.

"Ento tye ot ma ki gwoko iye motoka kany," Jordan okwero. "pe amito ni abed ka cung i lyeto man."

Tom obolo brek aryo weng labongo diyo cwinye, ki wa cito ka cung oyotoyot i te lanyut pa Wilson. Iyonge kare manok, won ot ni okato woko ki i ot tic ne ki oneno motoka ni ki wange ma oling.

"Wek wabed ki moo manok!" Tom owaco ki dwan malongo. "Itamo ni wacung pi ngo--me neno gin ma tye ka time?"

"Atye ka two," Wilson owaco labongo ngwec. "Abedo ka two nino weng."

"Ngo ma tye ka time?"

"Atye ka rweny woko."

"Aye, atwero konyo koma kena?" Tom openyo. "Iwinyo maber i cim."

Ki tute Wilson oweko tipu ki kony me doggola ki, kun yweyo matek, oyabo gin ma umu tank ni. I lero ceng wange onwongo tye macol.

En owaco ni: “Pe onongo amito balo camwu me dyeceng. "Ento amito cente matek, ki onwongo atye ka tamo ngo ma onwongo ibi timo ki motoka ni macon ni."

"I maro man nining?" Tom openyo. "Awilo ne cabit mukato."

"Tye yellow maber," owaco Wilson, ma en tye ka diyo cinge.

"Imito wilo ne?"

"Kare madit," Wilson owinyo mot mot. "Ku, ento atwero nongo cente mo ki i kom mukene ni."

"Imito cente pi ngo, oyotoyot?"

"Abedo kany pi kare malac. Amito aa woko. Dako na ki an wamito cito tung kumalo."

"Dako ni ngeyo," Tom owaco, ki lworo.

"En obedo ka lok i kom lok man pi mwaki apar kulu." En oywe pi kare manok i kom gin ma ki lwongo ni pump, kun lwoko wange. "Ki kombedi en tye ka cito kadi bed en mito onyo ku. An abi tero en woko."

Motoka ma ki lwongo ni coupe ni okato ki botwa ki buru ma opong ki cing ma tye ka ngwec.

"Atye ki banya ango boti?" Tom openyo ki tek cwiny.

"Anongo ryeko i kom gin mo ma yomo yic i nino aryo mukato ni," Wilson owaco. "Man aye gin mumiyo amito aa woko. Man aye gin mumiyo abedo ka yello in pi motoka ni."

"Atye ki banya ango boti?"

"Dollar pyera aryo."

Lyeto ma tye ka lyel ma pe gik ni oyabo balo wiya ki anongo kare marac kunu ma peya aniang ni nio wa kombedi tam ne pwod pe oo i kom Tom. En onongo ni Myrtle tye ki kwo mo ma pat ki en i lobo mukene, ki lworo ni oweko kome odoko goro. Aneno en ki dong aneno Tom, ma onongo otimo gin ma rwate ma pe okato cawa acel ma okato-ki obino i wiya ni pe tye apokapoka mo i kin coo, i ryeko onyo rangi del kom, ma rom ki apokapoka i kin jo ma komgi lit ki jo ma komgi yot. Wilson onongo kome lit ma oweko en onen calo tye ki bal, ma pe ki twero timo kica-ma calo en onongo latin anyaka mo ma lacan ma tye ki ic.

"Abi weko in ibed ki motoka meno," Tom owaco. "Abi cwalo ne diki otyeno."

Kabedo meno onwongo kare weny tye ka kelo lworo, kadi wa i lero ma ryeny me dyeceng, ki dong aloko wiya calo iwacci ki ciko an pi gin mo ma tye angec. I kom buru ma opong ki buru wang madit pa Daktal TJ Eckleburg obedo ka neno, ento aneno, ingee kare manok, ni wang mukene onongo tye ka neno wa ki teko ma pat ki mabor ma pe okato futi pyera aryo.

I wang ot acel ma tye i wi ot ma ki keto iye motoka ni ki loko katen ni manok, ki Myrtle Wilson onwongo tye ka neno piny i kom motoka ni. En onongo tye ka tamo pi jami mapol ma oweko en onongo pe ngeyo ni ngat mo tye ka neno en, ki tam acel acel odonyo i wange calo jami ma tye ka dongo mot mot. Kit ma en onen kwede onwongo ngeyo maber- onwongo obedo kit ma onwongo aneno i wang mon, ento i wang Myrtle Wilson onwongo nen calo pe ki tyen lok mo ki dong pe kitwero gonyo ne nio ka aniang ni wange, ma opong ki lworo me jemo, onwongo pe tye ka neno Tom, ento Jordan Baker, ma en otero calo dako ne.

Pe tye ariya mo ma calo ariya pa tam ma yot, ki kit ma wa tye ka wot kwede Tom onwongo tye ka winyo lworo ma lyet. Dako ne ki dako ne, nio wa i cawa acel ma okato ma onongo gi tye maber ki labongo jemo, onongo gitye ka rweny oyotoyot ki i cinge. Kit ma en tamo kwede oweko en odonyo i kom gin ma ki lwongo ni accelerator ki yub aryo me kato Daisy ki weko Wilson angec, ki wa ngweco oyotoyot me cito i Astoria ki mairo pyerabic i cawa acel, nio ka, i kin jami ma ki lwongo ni spidery girders me elevated, wa oo i neno blue coupé ma yot.

"Filim madongo ma tye i Fiftieth Street ni ber," Jordan owaco. "Amaro New York i otyeno me cwir ma dano weng gi tye cen. Tye gin mo ma mako cwinya iye- ma odong, ma calo nyig yen ma yomo yic gubi poto i cingi."

Lok ni "sensuous" onongo tye ki adwogi me medo lworo i kom Tom, ento ma peya en oyubu lok me jemo, motoka ni ocung, ki Daisy owaco botwa me cung kacel.

"Wa tye ka cito kwene?" en okok.

"I kom filim ni kono?"

"Lyeto tutwal," en owaco. "Cit. Wabi ngwec ki motoka ki wa bi rwate kwedi ingeye." Ki tute matek, ryekone odongo mot mot. "Wa bi rwate kwedi i but mo. An abi bedo laco ma tye ka mato taa aryo ni."

"Wan pe watwero pyem i kom lok man kany," Tom owaco labongo diyo cwiny, ma motoka madit owinyo lok me buru i nge wa. "I lubo kora tung kumalo me Central Park, i nyim Plaza."

I kare mapol en oloko wiye ki neno angec pi motoka gi, ki ka motoka ojuko gi en dwoko piny nio ka gubino i wang gi. Atamo ni en onwongo laworo ni gubi ngweco piny i yoo ma okato ki gi kato woko ki i kwo ne matwal.

Ento gin pe gutimo. Ki wan weng wa kwanyo yoo ma pe ki twero gonyo ne me donyo i ot butu ma tye i Plaza Hotel.

Lok ma otero kare malac ki ma obedo ka kelo ayelayela ma otum ki tero wa i ot meno pe atwero niang, kadi bed ni atye ki tam matut i kom ni, i kare ma tye ka wot anyim, bongo ma i iye onongo tye ka ngwec calo twol ma tye ki yamo i tyena ki ngwec ma ngwece kur i koma. Tam ni oyabe ki tam pa Daisy ni omyera wa pang ot lwok abic ki wa lwok ma ngiic, ki dong ki moko ni "kabedo me mato kongo ma ki lwongo ni mint julep." Wan weng wawaco kare ki kare ni obedo "tam ma pi rwate"--wan weng wa lok ki lacoc mo ma obedo ki ur ki wa tamo, onyo wa timo calo wa tamo, ni wa tye ka timo gin ma yomo yic...

Ot ni onwongo dit ki lyeto, ki, kadi bed ni onwongo dong obedo cawa angwen, yabo wang ot onwongo oyabo yamo ma lyet ma aa ki i Park. Daisy ocito i kiyo piny ki ocung ki ngeye botwa, kun yubu yer wiye.

"Tye ot ma opong," Jordan owaco ki woro, ki dano weng gu nyero.

"Yab wang ot mukene," Daisy ociko, labongo loko kome.

"Pe tye mukene."

"Ayela pe, omyera wa lok cim pi pala—"

"Gin ma myero itim en me weko lyeto," Tom owaco labongo diyo cwiny. "I miyo bedo marac tyen apar ka ibedo ka buru iye."

En oyabo cupa me kongo ma ki lwongo ni whiskey ki i taulo ki oketo i kom meja.

"Pingo pe iwek en obed kene, tuku macon?" Gatsby owaco. "In aye ngat ma onongo mito bino i boma."

Obedo ling pi kare manok. Buk me cim opoto ki i cinge ki opoto piny, ma Jordan owaco ki dwan malongo ni, "Tima kica"-ento i kare ni ngat mo pe obedo ka nyero.

"Abi gamo ne," Awaco.

"Atye kwede." Gatsby oneno gii ma ki poko ni, owaco ki dwan malongo ni "Hum!" i yoo me miti, ki obolo buk ni i kom kom.

"Man obedo nyutu ni maber, tika kumeno?" Tom owaco ki dwan malongo.

"Obedo ngo?"

"Tic me 'tuku macon' ni weng. I nongo ne ki kwene?"

"Kombedi nen kany, Tom," Daisy owaco, kun loko kome ki i kiyo piny, "ka i tye ka lok piri keni pe abi bedo kany pi dakika mo keken. Lwong cim ki peny ice pi mint julep."

I kare ma Tom omako gin ma gamo lok, lyeto ma ki keto ni opoto i dwan ki wan onwongo wa tye ka winyo wer me Mendelssohn's Wedding March ki i ot yub ma piny.

"Tam ni inyomo ngat mo keken i kare me lyeto eni!" Jordan okok ki cwer cwiny.

"Kadi bed kumeno-an anyome i kine ka dwe me abicel," Daisy opo ni. "Louisville i dwe me abicel! Ngat mo opoto piny. Nga ma opoto piny, Tom?"

"Biloxi," en ogamo mot mot.

"Laco mo ma nyinge Biloxi. 'Ogengo' Biloxi, ki en otimo bokci- meno lok ada- ki en oa ki i Biloxi, Tennessee."

"Gu tingo en i oda," Jordan omedo, "pien onongo wabedo i doggola aryo keken ki kanica. En obedo pi cabit adek, nio ka babana owace ni myero ecit woko. Nino ma lubo en oweko babana otoo." Iyonge kare manok en omedo calo en onongo tye ka winye calo ngat ma pe ki woro, "Onongo pe tye gin mo ma kubbe."

"Abedo ka ngeyo Bill Biloxi ma aa ki i Memphis," Awaco.

"Man onwongo obedo lareme. Angeyo lok kom jo me ode weny ma peya en ocito. En omiya gin ma ki lwongo ni aluminum putter ma atye ka tic kwede tin."

Wer ni otum woko i kare ma yub ni oyabe ki dong koko mabor obino i wang ot, ma lubo ki koko ma ki lwongo ni "Yea-ea-ea!" ki dong i agiki ki wer me jazz ma myel ocako.

"Watye ka dongo," Daisy owaco. "Ka onongo wabedo jo matino onongo wa aa malo ki myel."

"Po i kom Biloxi," Jordan ociko en. "I ngeyo en ki kwene, Tom?"

"Biloxi?" En oketo cwinye i kome ki tute. "Onongo angeyo en ku. En onwongo obedo larem pa Daisy."

"En onwongo pe," en okwero. "Abedo ka neno en ku. En obino piny ki motoka pa ngat acel acel."

"Aye, en owaco ni en ngeyo in. En owaco ni en odongo i Louisville. Asa Bird okelo en i cawa me agiki ki openyo ka wa tye ki kabedo pi en."

Jordan obwonyo.

"En onongo tye ka wot gang. En owaco ira ni en aye obedo latela me kilaci ni i Yale."

Tom ki an waneno ngat acel acel labongo paro.

"Bil oxi ?"

"Me acel, onongo pe watye ki ladwong lobo mo keken—"

Tyen pa Gatsby ogoyo cal ma ki goyo i kome ma tidi, ma pe ling ki Tom onene oyotoyot.

"I kom lok, Mr. Gatsby, aniang ni in ibedo laco me Oxford."

"Ku ada."

"Oh, ee, aniang ni icito i Oxford."

"Ada-acito kunu."

Cung manok. Ki dong dwan pa Tom, ma pe ye ki lok me buru:

"I myero obed ni icito kunu i kare ma Biloxi ocito i New Haven."

ling mukene. Latic mo ogoyo doggola ki obino ki mint ki ice ma ki turo ento ling ni pe ki turo ki "apwoyi" ki cego doggola mot. Lok man ma pire tek ni omyera ki lok iye i agiki ne.

"Awaci ni acito kunu," Gatsby owaco.

"Awinyo lok ni, ento amito ngeyo awene."

"Obedo i mwaka apar wiye abungwen-abongwen, abedo dwe abic keken. En omio pe atwero lwongo koma ni laco me Oxford."

Tom oneno piny me neno ka wa nyutu ni en pe ye. Ento wan weng onongo watye ka neno Gatsby.

"Obedo kare ma gu miyo bot lupilida mogo inge juku lweny," en omede. "Wa twero cito i gang kwan mo keken ma tye i England onyo France."

Amito aa malo ki goyo en i ngeye. Abedo ki acel i kin jami ma okelo niyee i kome ma onongo atye ka nenone con.

Daisy oa malo, kun bwonyo mot, ki ocito i kom meja.

"Yab kongo ma ki lwongo ni whisky ni, Tom," en ociko, "ki an abi yubu kongo ma ki lwongo ni mint julep. Ki dong pi ibi nen calo ngat ma laming i komi keni... Nen kongo ma ki lwongo ni mint ni!"

"Kur manok," Tom ogamo, "amito penyo Mr. Gatsby lapeny mukene."

"Mede anyim," Gatsby owaco ki mwolo.

"Kit lok ango ma itye ka temo kelo i oda?"

Gubedo woko i dye lwak i agiki ki Gatsby obedo ki yomcwiny.

"En pe tye ka kelo ayelayela," Daisy oneno ki lworo ki bot ngat acel me cito bot ngat mukene. "Itye ka kelo ayelayela. Akwayi ni igwok komi manok."

"Gwok kom keni!" Tom owaco labongo ye. "A tamo ni gin manyen ni tye me bedo piny ki weko Mr. Nobody from Nowhere ni otim mar ki dako ni. Ka meno aye tam ni itwero kwano an woko... I kare ni dano gi cako ki nywaro kwo pa jo me ot ki yub pa jo me ot, ki lacen gi bolo jami weng woko ki gi keto nyom i kin jo ma col ki ma tar."

Ki lok ma en loko marac, en oneno kome kene ma ocung kene i kom cel me agiki me dongo lobo.

"Wan weng wa tar kany," Jordan owaco.

"Angeyo ni pe ngat ma ngene tutwal. An pe atimo kwer madongo. Atamo ni myero ilok ot ni obed ka gwoko opego wek ibed ki lurem mo keken-i lobo me kare ni."

Kit ma onongo atye ki akemo kwede, kit ma wan ducu onongo watye kwede, onongo atemo nyero kare ducu ka en oyabo doge. Lok me aa ki i libertine me doko prig onwongo otum maber.

"Atye ki gin mo ma amito waci , tuku macon-" Gatsby oyabo. Ento Daisy otamo i kom gin ma en mito.

"Akwayi kur itim!" en ojuko lok labongo kony. “Akwayi wek wan ducu wadok gang.Pingo wan ducu pe wadok gang?”

"Mano tam maber," Aa malo. "Bin, Tom. Pe tye ngat mo ma mito gin amata."

"Amito ngeyo ngo ma Mr. Gatsby tye ka waco na."

"Dako ni pe mari," Gatsby owaco. "En pi maro in matwal. En maro an."

"Myero ibed laming!" Tom owaco ki dwan malongo.

Gatsby ocung i tyene, ma cwinye yom.

"En pi mari matwal, iwinyo?" en okok. "En onyomo in keken pien an onongo atye lacan ki en onongo ool ki kuru an. Obedo bal madit atika, ento i cwinye en onongo pe maro ngat mo keken mapat ki an!"

I kare ni Jordan ki an watemo cito, ento Tom ki Gatsby gumoko ki tek cwiny ni omyero wabed—ma calo ngat mo i kingi onongo tye ki gin mo me kano ki onongo obi bedo mot me nywako tam gi.

"Bed piny, Daisy," dwan Tom owinyo lok pa wonne labongo twero. "Ngo ma tye ka time? Amito winyo lok ne weng."

"Awacci ngo ma tye ka time," Gatsby owaco. "Abedo ka mede pi mwaka abic-ki in onongo pe ingeyo."

Tom oloko bot Daisy oyotoyot.

"Ibedo ka neno laco ni pi mwaka abic kulu?"

"Pe aneno," Gatsby owaco. "Ku, onongo pe watwero rwate. Ento wan weng onongo wamaro ngat acel acel kare meno ducu, tuku macon, ki in onongo pe ingeyo. An onongo abedo ka nyero kare mukene"-ento onongo pe tye nyero i wange-"me tamo ni in pe ingeyo."

"Oh- meno keken." Tom odiyo lwet cinge ma pek ni kacel calo lapwony dini ki ocung i kom kom ne.

"In itye laming!" en opoto woko. "Pe atwero lok i kom ngo ma otimme mwaka abic mukato angec, pien onongo pe angeyo Daisy i kare meno-ki abibedo ki can ka aneno kit ma i oo kwede i mairo acel ki bote ka pe ikelo jami me acama i doggola me ngeye. Ento jami mukene ducu obedo goba ma Lubanga ociko. Daisy onongo maro an i kare ma en onyomo an dok en bene maro an i kare-ni."

"Ku," Gatsby owaco, kun yengo wiye.

"En timo, kadi bed kumeno. Peko ne tye ni ikare mukene en bedo ki tam me ming i wiye ki en pe ngeyo ngo ma en tye ka timone." En otugo wiye ki mwolo. "Ki gin ma medo, an bene amaro Daisy. I kare mogo acito ka ngwec ki timo gin ma pi rwate, ento kare weny adok cen, ki i cwinya amaro en kare weny."

"Itye ka jemo," Daisy owaco. En olokke bota, ki dwane, ma opoto piny, opong ot ki lok me awaka: "In ingeyo pingo waweko Chicago? Abedo ki awura ni gin pe gu miini lok i kom gin ma otimme ni."

Gatsby owoto ocung i ngete.

"Daisy, eni dong otum," en owaco ki cwinye ducu. "Pe tye gin mo ma pire tek. Wace lok ada keken- ni in pi imaro en- ki jami weng obi rweny woko matwal."

En onene labongo neno. "Pingo--atwero maro en nining-twero bedo?"

"Ibedo ka maro en ku."

En ojuke. Wange opoto i kom Jordan ki an ki lwongo mo, ma calo en oniang ngo ma en tye ka timone-ki ma calo en onongo pe, kare weny, tamo me timo gin mo keken. Ento dong ki tiimo kombedi. Onongo dong kare okato woko.

"Abedo ka maro en ku," en owaco, ki lworo ma nen.

"Pe i Kapiolani?" Tom openyo oyotoyot.

"Ku."

Cake i ot tuku ma piny, wer ma ki winyo ki ma mako yamo onwongo tye ka ngwec malo i kom yamo ma lyet.

"Pi nino meno ma a tingo in piny ki i Punch Bowl me gwoko war ni ma otwo?" Onwongo tye ki mwolo i dwane... "Daisy?"

"Akwayi kur." Dwane onwongo ngiic, ento akemo onwongo otum woko ki iye. En oneno Gatsby. "Kan, Jay," en owaco-ento cinge ma en tye ka temo wango taa onwongo tye ka myel. Cut cut en obolo taa ki mac ma tye ka lyel i kom kapet.

"Oh, imito jami mapol tutwal!" en okok bot Gatsby. "Amaro in kombedi-man pe romo? Pe atwero juko gin ma okato ni." En ocako koko labongo kony. "Abedo ka maro en i kare mo acel-ento an bene amaro in bene."

Wang Gatsby oyabe ki umu.

"In bene imaro an ?" en dok owaco.

"Kadi meno bene lok goba," Tom owaco ki gero. "En onongo pe ngeyo ni in itye kwo. Pingo- tye jami mogo i kin Daisy ki an ma in pe ibi ngeyo, jami ma ngat mo i kinwa pe twero weko."

Lok ni nen calo omako cwiny Gatsby.

"Amito lok ki Daisy kekena," en owaco matek. "En tye ki yomcwiny madit kombedi-"

"Kadi bed ni atye kena pe atwero waco ni amaro Tom ku," en oye ki dwan me kica. "Pe obi bedo lok ada."

"Eyo, pe obi time," Tom oyee.

En oloko bot cware.

"Calo onongo pire tek boti," en owaco.

"Adaa pire tek. Abi gwoko in maber cake kombedi."

"In pe iniang," owaco Gatsby, ki lworo manok. "I pe ibi gwoko en matwal."

"An pe?" Tom oyabo wange malac ki obedo ka nyero. En onongo twero jukke kene kombedi. "Pingo eni?"

"Daisy tye ka weko in."

"Lok ma pe ki tyen lok."

"Atye, kadi bed kumeno," en owaco ki tute ma nen.

"En pe tye ka weko an!" Lok pa Tom opoto piny i kom Gatsby. "Pi adaa pi lakwo ma romo kwalo dul ma en oketo i lwet dako ni."

"Pe abi ciro man!" Daisy okok. "Oh, akwayi wek wacit woko."

"In anga, kono?" Tom owaco. "In itye ngat acel i kin jo ma gi bedo kacel ki Meyer Wolfshiem- ma angeyo. Atimo kwedo lok manok i kom lok ni- ki abi medo ne diki."

"Itwero keto cwinyi i kom lok meno, tuku macon," Gatsby owaco mot mot.

"Anongo ngo ma 'ka cato yadi' ni obedo." En olokke botwa ki oloko oyotoyot. "En ki Wolfshiem ni gu wilo dukan yadi mapol kany ki i Chicago ki gu cato kongo ma ki yubu ki nyig cam i wi meja. Man obedo gin acel ma en otimo. Ayero en me bedo lacat wil i kare ma aneno en mukwongo, ki onongo pe atye ka timo gin marac."

"Ngo ma mako en?" owaco Gatsby ki mwolo. "A tamo ni laremi Walter Chase onongo pe tye ki awaka me bino iye."

"Ki in iweko en i gang, pe kumeno? I weko en ocito i buc pi dwe acel i New Jersey. Lubanga! Myero iwiny Walter i kom lok ma mako in ."

"En obino botwa ma kome lit. En obedo ki yomcwiny madit me nongo cente mo, tuku macon."

"Kur ilwonga ni 'tuku macon'!" Tom okok. Gatsby owaco gin mo ku. "Walter onwongo twero keto in i kom cik me tuku bene, ento Wolfshiem owango en me umu doge."

Neno ma onongo pe ki ngeyo ento ma ki ngeyo ni onongo tye i wang Gatsby.

"Biyacara me cato yadi ni onwongo obedo alokaloka matidi," Tom omede mot mot, "ento in itye ki gin mo ma Walter lworo me tito bota."

Aneno Daisy, ma onongo tye ka neno ki lworo i kin Gatsby ki cware, ki Jordan, ma onongo dong ocako keto gin mo ma pe nen ento ma tye ka mako i wiye. Ki dong adok cen bot Gatsby-ki abedo ki awura i kom kit ma en onen kwede. En oneno-ki man ki waco ki lewic pi lok ma ki loko i kom poto ne-ma calo en "oneko dano." Pi kare manok kit ma wange nen kwede ki twero gonyo ne i yoo maber atika.

Okato, ki en oyabo lok ki Daisy ki yomcwiny, kun kwero jami weng, kun gwoko nyinge i kom lok ma onongo pe ki waco. Ento ki lok weny ma en onongo tye ka lok i kome kene, en oweko meno, ki lek ma otoo keken aye obedo ka lweny i kare ma piny onongo tye ka kato, kun temo mako gin ma onongo dong pe nen, kun tute matek, labongo lworo, i kom dwan ma orwenyo ma tye i ot meno.

Dwan ni olego dok me cito.

" Akwayi , Tom! Pe atwero diyo cwinya matwal."

Wange ma lworo omako en owaco ni gin mo keken ma en onongo tye ka tamo, ki tek cwiny mo keken ma en onongo tye kwede, onongo dong otum woko.

"Wun aryo wu cako gang, Daisy," Tom owaco. "I motoka pa Mr. Gatsby."

En oneno Tom, ki lworo i kare ni, ento en omoko ki lok me awaka.

"Mede anyim. En pe obi cwero cwinyi. Atamo ni en oniang ni lok me buto ma en otimo ni dong otum."

Gu oo woko, labongo lok mo, ki oyabo woko, ki timo gin ma pi ki tamo, ki poko gi, calo cen, kede ki kica wa.

Iyonge kare manok Tom oa malo ki ocako umu cupa me kongo ma ki yabo i taulo.

"Imito gin mo kiken i kin jami eni? Jordan?... Nick?"

Pe agamo.

"Nick?" En openyo doki.

"Ngo?"

"Imito mo?"

"Ku... atamo ni tin nino me nyodo na."

Onwongo atye pyer adek. I nyima onongo tye yo ma kelo lworo, ma kelo lworo me mwaka apar manyen.

Onwongo obedo cawa abiro ma wa donyo i mutoka ki en ki wa cako cito i Long Island. Tom obedo ka lok labongo gik, ki yomcwiny ki nyero, ento dwane onwongo tye ka mabor ki Jordan ki an calo koko pa lurok ma tye i yoo onyo koko ma tye malo. Kica pa dano tye ki agiki ne, ki wan onongo cwinywa yom me weko lok gi marac ni rweny woko ki mac me boma ni. Pyera dek--cikke me mwaka apar me bedo keni, wel coo ma pe gunyomme ma myero inge, kicar me miti ma tye ka rweny, yer wic ma tye ka rweny. Ento onongo tye Jordan i ngeta, ma, ma pat ki Daisy, onongo ryek tutwal ma pe twero tingo lek ma ki wilo woko ki i kare me mwaka. I kare ma wakato ki i wi got macol, wange ma obale opoto i kom koti na ki cinge ma opong ki pyera dek ni oto woko ki diyo cinge.

Pi meno wa cito anyim ki mutoka me cito i too kun wa wok ki i dyewor ma piny ngiic.

Latin awobi me Grik, Michaelis, ma onongo tye ka doro ka cato mwony i nget buru ma opong ki buru onongo obedo lacaden madit i kare me penyo lok. En obedo ka nino i lyeto nio wa i nge cawa abic, ma en ocito i ot ma ki gwoko iye motoka, ki onongo George Wilson kome lit i opici ne- kome lit atika, kome nen calo yer wiye ma nen calo ler ki tye ka myel kome weny. Michaelis omiine tam me cito ka butu, ento Wilson okwero, kun waco ni en obi rwenyo tic mapol ka etimo. I kare ma jirani ne tye ka temo diyo cwinye, lok me lweny ocakke i wiye.

"Atye ki dako na ma ki juku malo kunu," Wilson oloko mot. "En obi bedo kunu nio wa diki, ki ingeye wabi aa woko."

Michaelis obedo ki awura; onongo gubedo jirani pi mwaka angwen, ki Wilson onongo pe nen calo twero waco lok ma kit meno. Pol kare en onwongo tye ngat acel i kin coo ma guol ni: ka en onwongo pe tye ka tic, en onwongo bedo i kom kom i doggola ki neno dano ki motoka ma kato ki i yoo. Ka ngat mo oloko kwede en onongo nyero i yo ma mwonya, ma pe ki rangi. En onwongo obedo laco pa dako ne ento pe mere.

Pi meno Michaelis otemo me nongo ngo ma otimme, ento Wilson pi owaco lok mo- ento en ocako keto wange i kom lalim ne ki openye ngo ma en obedo ka timone i cawa mogo i nino mogo. I kare ma lacen ni onongo tye ka doko goro, lutic mogo gukato ki i doggola me donyo i ot cam ne, ki Michaelis okwanyo kare me cito woko, kun tamo me dwogo lacen. Ento en pe otimo. En otamo ni wiye owil, eni keken. I kare ma en obino woko, i nge cawa abiro, en opo i kom lok pien en owinyo dwan Mrs. Wilson, ma tye ka lok matek ki tye ka buru, piny i ot ma ki gwoko iye motoka.

"Gwoka!" en owinyo koko ne. "Bol an piny ki goya, in lalworo matidi ma col!"

I nge kare manok en ongweco woko i dyewor, kun tye ka yengo cinge ki koko--ma peya en oa ki i doggola ne tic ni otum woko.

"Motoka me too" kit ma gajeti akwana olwongo kwede, pi ocung; oa ki i piny macol, oyengyeng pi kare manok, ki lacen orwenyo i nget mukene. Mavro Michaelis onongo pe ngeyo kala ne-en owaco bot abili mukwongo ni obedo kala ma ryangi ne rom ki pot yat. Motoka mukene ni, ma tye ka cito tung New York, obino ka yweyo yadi miya acel ki cen, ki ladwo motoka ne ongweco oyot cen kama Myrtle Wilson, kwo ne oto woko, opoto piny i yoo ki orubu remo ne macol ki buru.

Michaelis ki laco ni gu oo bote mukwongo, ento i kare ma oyabo bongo ne, ma onongo pud tye ka mol ki lyeto, guneno ni cak cinge ma lacuc onongo tye ka ngwec calo gin ma ki lwongo ni flap, ki onongo pe mitte me winyo cwiny ma tye piny. Dog ne onwongo oyabe ki oyabo manok i bute, ma calo en onwongo omoko manok me weko teko ma en onwongo ogwoko pi kare malac.

Waneno motoka adek onyo angwen ki lwak dano ma onwongo pud wa tye ka mabor.

"Wreck!" Tom owaco. "Mano ber. Wilson obi bedo ki biacara manok i agiki ne."

En odwoko piny, ento pud labongo tam mo me cung, nio ka, ma wa oo cok, wang dano ma onongo tye i doggola me ot ma ki keto iye motoka oweko en oketo brek.

"Wabi neno," en owaco ki akalakala, "nen keken."

Abedo ki ngec i kom dwan mo ma opong ki koko ma tye ka kato ki i ot ma ki gwoko iye motoka, dwan ma ka wa aa ki i motoka ki wa cito tung doggola ni oloko kome kene i lok ni "Oh, Lubanga na!" owaco kare ki kare ki koko ma opong ki yamo.

"Tye peko mo marac kany," Tom owaco ki yomcwiny.

En otingo cinge malo ki tyene ki oneno wi dano mapol i ot ma ki gwoko iye motoka, ma onongo tye ka ryeny ki mac ma ryangi yellow i kom agulu ma tye malo. I ngeye en otimo dwan malongo i doge, ki ki ngwec matek ki cinge matek odiyo yoo me kato ki iye.

Gin ma ki guro ni ogik ki koko ma tye ka ngwec; onwongo obedo dakika acel ma peya aneno gin mo keken. I ngeye dano manyen ma gubino gu balo lain, ki Jordan ki an ki cwalo wa i ot oyotoyot.

Kom pa Myrtle Wilson, ma ki umu ki blangiti, ki dong i blangiti mukene, ma calo en tye ka deno can pi ngiico i dyewor ma lyet, onongo tye i kom meja ma ki tiyo kwede i nget cel, ki Tom, ki ngeye botwa, onongo tye ka guro kome, ma pe tye ka ngwec. I nget en onongo tye lapilida ma tye ki pikipiki ma tye ka coyo nying dano ki lworo ki loko i buk matidi. I acaki onongo pe atwero nongo kama lok ma malo, ma obedo ka koko ma onongo tye ka winye ki dwan malongo i ot ma ki gwoko iye motoka--ki dong aneno Wilson ocung i wi doggola ma malo me opici ne, kun tye ka ngwec anyim ki anyim ki mako doggola ki cinge aryo weny. Laco mo onwongo tye ka lok kwede ki dwan ma lapiny ki tye ka temo, kare ki kare, me keto cinge i wiye, ento Wilson pi owinyo onyo oneno. Wange onongo poto mot mot ki i mac ma tye ka lyel nio wa i kom meja ma tye i nget cel, ki lacen dwogo cen i mac ni, ki en onongo lwongo lok ma malo, ma nen marac:

“Ai, Ga-odna, Ai, Ga-odna!

I kare ni Tom otingo wiye malo ki ngwec ki, ingee neno i ot ma ki gwoko iye motoka ki wange ma ler, oloko lok ma pe rwate ki abili ni.

" M - a - v —" lapilida ni onwongo tye ka waco ni, "— o —"

"Ku, r —" laco ni oloko, " M - a - v - r - o —"

"Winy lok na!" Tom owaco ki gero.

" r —" lapilida owaco, " o —"

" g —"

" g —" En oneno malo ma cing Tom ma lac ni opoto i wiye. "Ngo ma imito, lacoo?"

"Ngo ma otimme?—en aye gin ma amito ngeyo."

"Motoka opoto i kome. Ki neko en cut cut."

"Ki neko cut cut," Tom owaco, kun neno.

"En oringo woko i yoo. Wod pa dako ni pe ojuko motoka ne."

"Onwongo tye motoka aryo," Michaelis owaco, " acel tye ka bino, acel tye ka cito, ineno?"

"Itye ka cito kwene?" openyo lapilida ni ki mwolo.

"Ngat acel tye ka cito tung acel acel. Balo, en"- cinge ocung tung bot blangiti ento ocung nucu yoo ki opoto i bute- "en ongweco woko ki ngat ma tye ka aa ki N'York opoto i kome, kun cito mairo pyer adek onyo pyera angwen i cawa acel."

"Nying kabedo kany ni ngo?" openyo ladit ni.

"Pe tye ki nying mo."

Laco mo ma kome col ma oruko bongi maber obino cok.

"Obedo motoka ma yellow," en owaco, "motoka madit ma yellow. Manyen."

"Ineno peko ni?" openyo lapilida ni.

"Ku, ento motoka ni okato i koma piny i gudu, kun tye ka cito oyotoyot ma romo pyera angwen. Tye ka cito pyerabic, pyerabicel."

"Bin kany wek wabed ki nying ni. Nen woko kombedi. Amito nongo nyinge."

Lok mogo me lok man omyera obed ni oo bot Wilson, ma tye ka ngwec i doggola me opici, pien cut cut lok manyen onongo dwan i kin koko ne:

“Pe mitte ni iwacca kit mutoka ango ma en obedo, an angeyo kit mutoka ma en obedo!”

I kare ma atye ka neno Tom, aneno dul kom ma tye i ngeye ma tye ka dongo i te koti. En ocito oyotoyot bot Wilson ki, ocung i nyime, omake matek ki cinge ma malo.

"I myero i yub komi," en owaco ki lok ma kweyo cwiny.

Wang Wilson opoto i kom Tom; en oyabo malo ki tyene ki lacen onongo obi poto piny i tyene ka onongo Tom pe omako en ocung atir.

"Winy," Tom owaco, kun yengo en manok. "Abino kany dakika manok mukato angec, ki i New York. Abedo ka kelo boti motoka ma ki lwongo ni coupé ma wabedo ka lok iye. Motoka ma yellow ma onongo atye ka dwoyo i otyeno ni onongo pe obedo mega--iwinyo? Pe aneno otyeno ni weng."

Larok ni ki an keken aye onongo wa tye cok me winyo ngo ma en owaco, ento lapilida ni omako gin mo i dwan ne ki oneno ki wange ma nen calo lok.

"Gin ango eni weng?" en openyo.

"Abedo lareme." Tom oloko wiye ento oketo cinge matek i kom Wilson. "En owaco ni en ngeyo motoka ma otimo ne... Onwongo obedo motoka ma yellow."

Gin mo manok ma oweko lapilida ni oneno Tom ki lworo.

"Ki rangi pa motoka ni tye nining?"

"En motoka ma bulu, ma ki lwongo ni coupe."

"Waa ki i New York cut cut," Awaco.

Ngat mo ma onongo tye ka dwoyo mutoka manok i ngewa omoko lok man, ci lapilida-ni olokke woko.

"Kombedi, ka ibi ye ni abed ki nying meno maber—"

En otingo Wilson calo buru, Tom otere i opici, okete piny i kom kom, ki odwogo cen.

"Ka ngat mo obino kany ki bedo kwede," en owaco ki twero. En oneno nongo coo aryo ma gucung cok ni gubedo ka neno ngat acel acel ki gu donyo i ot labongo miti. Tom ocego doggola i kom gi ki obino piny ki i rwom acel, wange tye ka ngwec ki i kom meja. I kare ma en okato cok kweda en owaco ki dwan malongo ni: "Wek wacit woko."

Ki ngeyo kome kene, ki cinge ma tye ki twero ma tye ka turo yo, wa cito i kin lwak ma onongo pud gitye ka cokke, kun wakato daktar mo ma onongo tye ka ngwec oyotoyot, ma tye ki bongo i cinge, ma onongo kicwalo bote ki gen ma pe tye kakare nucu cawa mukato angec.

Tom ongweco mot mot nio ka wa oo i kom ka ma ki loko iye--ki tyene opoto piny matek, ki mutoka ni ongweco i dyewor ni. I kare manok awinyo koko ma goro, ki aneno ni pig wange onwongo tye ka mol ki i wange.

"Lubanga ongolo kop i kom ngat ma lworo!" en owinyo. "En pe ogiko motoka ne."

Ot pa Buchanans ongweco oyot botwa ki i kin yadi macol. Tom ocung i nget baranda ki oneno malo i wi ot me aryo, kama wang ot aryo tye ka ryeny i kin yadi.

"Gang pa Daisy," en owaco. I kare ma wa kato woko ki i motoka en onena ki wange ki owinyo marac manok.

"Onwongo myero aket in i West Egg, Nick. Pe tye gin mo ma watwero timo tin."

Alokaloka obino i kome, ki en oloko ki tek cwiny, ki ki moko tam. I kare ma wa tye ka wot i kom got ma ki lwongo ni moonlight me cito i baranda en oloko lok ni i lok manok.

"Abi lwongo taxi me tero in gang, ki ikare ma in itye ka kuro in ki Jordan omyera wucit i ot tedo ki wek gukel cam me otyeno boti-ka imito." En oyabo doggola. "Dony iye."

"Ku, apwoyo. Ento cwinya obi bedo yom ka i lwongo taxi. Abi kuru woko."

Jordan oketo cinge i cinga.

"Pe ibi donyo iye, Nick?"

"Ku, apwoyo."

Onwongo atye ka winyo marac manok ki onwongo amito bedo kena. Ento Jordan ojuke pi kare manok.

"Pud cawa adek ki nucu keken," en owaco.

Cwinya obi bedo marac ka adonyo iye; Abedo ki jami ma oromo pi nino acel, ki cut cut meno medo ki Jordan bene. En omyera obed ni oneno gin mo ma kit man i wanga, pien en oloko oyotoyot ki oringo malo i wi ot me donyo i ot. Abedo piny pi dakika manok ki wiya i cinga, nio ka awinyo cim ma ki mako i ot ki dwan latic ma tye ka lwongo taxi. Ki dong awoto mot mot piny i yoo mabor ki ot, ki yub me kuru i doggola.

Pe abedo ka wot yadi pyera aryo ma awinyo nyinga ki Gatsby oa ki i kin yadi aryo odonyo i yoo. Myero obed ni awinyo marac i kare meno, pien onongo atwero tamo gin mo keken mapat ki lero pa bongo ne ma pink ma tye i te dwe.

"Itye ka timo ngo?" Apenye.

"Acung kany keken, tuku macon."

I yoo mo, meno nen calo tic ma kicayo. Pi gin ma onongo angeyo en onongo obi kwalo ot i kare manok; Pe abi bedo ki awura me neno wang dano ma nen marac, wang dano pa "Wolfshiem," inge en i kin yadi macol.

"Ineno peko mo i yoo?" en openyo ingee dakika manok.

"Ee."

En ojuke.

"En onwongo ki neko en?"

"Ee."

"Atamo kumeno; awaco ki Daisy ni atamo kumeno. Ber ka lworo ni obin i kare acel. En ocung matek."

En oloko calo iwacci kit ma Daisy odok kwede aye gin ma pire tek.

"A oo i West Egg ki yoo," en omede, "ki aweko motoka ni i garaji na. Pe atamo ni ngat mo oneno wa, ento pe atwero bedo ki gen."

Pe amaro en tutwal i kare ni ma oweko pe anongo ni mitte me waco ne ni en tye ka timo gin marac.

"Dako ni onwongo obedo anga?" en openyo.

"Nyinge onwongo obedo Wilson. Cware aye won ot ma ki gwoko iye motoka. Catan otime nining?"

"Aye, atemo loko tyen motoka-" En ogiko lok, ki cut cut atamo lok adaa.

"Daisy onwongo tye ka dwoyo motoka?"

"Ada," en owaco ingee kare manok, "ento atwero waco ni onwongo atye. Ineno, i kare ma wa aa ki New York en onwongo tye ki lworo madwong ki en otamo ni obi juku en me dwoyo motoka- ki dako ni oringo botwa i kare ma onwongo wa tye ka kato ki motoka ma tye ka bino ki tung cing mukene. Man weng otimme i dakika acel, ento nen calo en onwongo mito lok kwedwa, kadi bed ni onwongo tye jo mogo ma en ongeyo, en onwongo ngeyo ni Daisy oloko yo mukwongo. ki bot dako ni me cito i motoka mukene ni, ki lacen en orwenyo teko ne ki oloko cen.

"Oyabo kome woko-"

"Kur i waca, tuku macon." En ongweco. "Kadi bed kumeno--Daisy ocung iye. Atemo miyo en ocung, ento en pi twero, ki dong a diyo brek me peko. Eka en opoto i koma ki an amedde ki ngwec.

"En obi bedo maber diki," en owaco cut cut. "Atye ka kuro kany me neno ka en tye ka temo yello cwinye pi gin marac ni otyeno ni. En tye ka juku kome i ot bute, ki ka en tye ka temo timo gin mo marac en obi neko mac ki obi lyel odoco."

"En pe obi gudu kome," Awaco. "En pe tye ka tamo i kome."

"An pe ageno en, tuku macon."

"Ibi kuru pi kare ma rom adi?"

"I dyewor weny, ka mitte. Kadi bed kumeno, nio ka gin weng gu cito ka nino."

Tam manyen obino i koma. Ket kong ni Tom onongo ni Daisy onongo tye ka dwoyo mutoka. En romo tamo ni en oneno rwate i kin ne-en twero tamo gin mo keken. Aneno ot ni; onongo tye wang dirica aryo onyo adek ma ryeny piny ki mac ma ryeny ma aa ki i ot pa Daisy ma tye piny.

"In ikur kany," Awaco. "Abi neno ka tye lanyut mo me lok."

Adok cen i dog lum, awoto i kom got mot, ki acito malo i wi ot. Katen me ot butu onwongo oyabe, ki aneno ni ot onwongo tye nono. I kare ma atye ka kato ki i wi ot ma onongo wa camo iye cam i dyewor me dwe me abicel dwe adek mukato angec, abino i kom gin mo matidi ma ryeny ma onongo atamo ni obedo wang ot ma ki gwoko iye cam. Gin ma pe neno ni ki goyo, ento anongo ka ma opokke i wi ot.

Daisy ki Tom onwongo gubedo ka neno ngat acel acel i kom meja me ot tedo, ki cuan me ringo dyang ma ngiic i kin gi, ki cupa ariiyo me kongo. En onwongo tye ka lok matek i kom meja i kome, ki i lok adaa cinge opoto i kome ki oumo cinge. I kare mogo en neno malo i kome ki otugo wiye me yer.

Gin onongo cwiny gi pe yom, ki ngat mo i kingi onongo pe ogudo ringo gwen onyo kongo ma ki lwongo ni ale-ki gin bene onongo pe cwiny gi cwer. Onongo tye yamo ma pe ki twero loko i kom cal meno, dok ngat mo keken onongo twero waco ni gitye ka yubbe kacel.

I kare ma atye ka ngwec ki i wi ot awinyo taxi na tye ka wot i yoo macol ma cito i ot. Gatsby onwongo tye ka kuro kama aweko en iye i motoka.

"Tika tye oling malo kany?" en openyo ki lworo.

"Ada, tye mot." Abedo ki lworo. "Ber ka idok gang ki inong nino manok."

En oyengo wiye.

"Amito kuru kany nio ka Daisy ocito ka nino. Butu maber, tuku macon."

En oketo cinge i dog koti ne ki oloko cen ki miti madit me neno ot, ma calo bedo na obalo rwom me kwero nino meno. Pi meno acito woko ki aweko en ocung kunnu i lero dwe--pe tye ka neno gin mo keken.

