Edgar Allan Poe가 쓴 The Raven의 Project Gutenberg eBook.

그림 2

그림 3

"어느 날 황량하고 지친 한밤중, 내가 곰곰이 생각하고 있을 때, 잊혀진 지식에 대한 기이하고 흥미로운 책이 많이 있습니다."

그림 4

"아, 분명히 암울한 12월이었던 것으로 기억합니다. 그리고 각각의 죽어가는 불씨가 바닥에 유령을 만들어냈습니다."

그림 5

"나는 간절히 내일을 바랐으나 헛되이 빌리고자 했으나 내 책에는 슬픔이 사라지고 잃어버린 레노어에 대한 슬픔이 담겨 있습니다."

그림 6

"잃어버린 레노어를 애도합니다."

그림 7

"천사들이 레노어라고 이름 붙인 희귀하고 빛나는 소녀를 위해- 여기서는 영원히 이름이 없습니다."

그림 8

"'내 방 문에 들어오라고 간청하는 방문객이 있습니다. 늦은 방문객이 내 방 문에 들어오라고 애원하고 있어요."

그림 9

"여기서 나는 문을 활짝 열었습니다. 거기엔 어둠뿐이고 그 이상은 아무것도 없어."

그림 10

"의심하고, 그 어떤 인간도 감히 꿈꿔보지 못한 꿈을 꾸고 있습니다."

그림 11

"'확실히,' 나는 말했다. '분명히 그것은 내 창문 격자에 있는 것입니다. 그럼 무엇이 있는지 알아보고 이 미스터리를 탐구해 보세요.'"

그림 12

"여기를 열어 내가 셔터를 눌렀다."

그림 13

. . . . . . . . "옛날 성스러운 시대의 위풍당당한 까마귀입니다. 그는 최소한의 존경도 하지 않았습니다. 그는 단 한 순간도 멈추지 않고 머물렀다."

그림 14

"내 방 문 바로 위 팔라스의 흉상 위에 자리잡고 있습니다. 자리에 앉고, 앉고, 그 이상은 없습니다."

그림 15

"밤의 해안에서 방황합니다."

그림 16

"내가 중얼거릴 때까지 '다른 친구들도 전에 비행기를 탔어요. 내 희망이 이전에 날아갔듯이 내일이면 그는 나를 떠날 것이다.'"

그림 17

"그런 다음 벨벳이 가라앉자 나는 연결을 시작했습니다. 팬시에서 팬시로."

그림 18

"하지만 그 벨벳 보라색 안감은 등불빛에 환하게 빛나고 있어 그녀는 아, 더 이상은 안 된다고 압박할 것이다!"

그림 19

“'비참하도다' 내가 외쳤습니다. '당신의 하나님이 당신에게 이 천사들을 보내셨으니 당신을 빌려 주셨나이다. 휴식—레노어에 대한 기억에서 휴식과 네펜테를!'"

그림 20

"공포의 유령이 집에 있습니다."

그림 21

. . . . . . . . . "진실하게 말해주세요. 간청합니다. 혹시 길르앗에 유향이 있습니까 ? 말해 보세요. 말해 보세요. 간청합니다!"

그림 22

"먼 에이든 안에서, 슬픔에 잠긴 이 영혼에게 말해주세요. 그것은 천사들이 레노어라고 이름 붙인 성녀를 껴안을 것입니다."

그림 23

"'새든 악마든 그 말이 우리의 이별의 신호가 되어라!' 나는 비명을 질렀다.

그림 24

"'폭풍우와 밤의 명왕성 해안으로 돌아가세요!'"

그림 25

"그리고 바닥에 떠 있는 저 그림자로부터 내 영혼이 해제될 것입니다—더 이상은 없습니다!"

그림 26

