Alice's avonture in wonderland | Project Gutenberg

*** EIND VAN HET PROJEK GUTENBERG EBOOK ALICE'S AVONTURE IN WONDERLAND ***

Bijgewerkde edities zulle de veurege vervange - de awwe edities zulle hernump weure.

‘t Make vaan gedrukde edities die neet besjermp zien door de Amerikaanse auteursrechtewèt beteikent dat niemand ‘n Amerikaanse auteursrech op dees werke heet, zoetot de Foundation (en diech!) ‘t kin kopiëre en verspreide in de Vereinegde Staote zoonder toestemming en zoonder ‘t betaole vaan auteursrechtsroyalty’s. Speciale regels, uiteengezat in de Algemeine Gebruuksvoorwaardes vaan deze licentie, zien van toepassing op ‘t kopiëre en verspreide vaan elektronische werke vaan Project GutenbergTM um ‘t concep en ‘t handelsmerk vaan PROJECT GUTENBERGTM te besjerme. Project Gutenberg is un geregistreerd handelsmerk en maag neet weure gebruuk es geer koste veur un eBook, behalve door de veurwaardes vaan de handelsmerklicentie te volge, inclusief ut betaole vaan royalty’s veur ‘t gebruuk vaan ‘t handelsmerk vaan Project Gutenberg. Es geer niks koste veur kopieje vaan dit eBook, is ‘t hiel gemekkelik um de handelsmerklicentie te volge. Geer kin dit eBook gebruke veur bekans eder doel, wie ‘t make vaan aafgeleide werke, rapporte, optrejje en oonderzeuk. Project Gutenberg eBooks kinne weure aongepas, gedruk en weggegegeve – geer kin in de Vereinegde Staote prakties ALLES doen mèt eBooks die neet besjermp zien door de Amerikaanse auteursrechtswet. Herverdeiling is oonderworpe aon de handelsmerklicentie, veural commerciële herverdeiling.

START: FULL LICENSE

DE VOLLE PROJEK GUTENBERG-LICENSIE

LEES DIT ALJEBLIEF VEURDAT JE DIT WERK VERSDEIL OF GEBRUUK

Um de missie vaan Project GutenbergTM te besjerme um de gratis verspreiding vaan elektronische werke te bevordere, door dit werk (of eder aander werk dat op welke meneer dan ouch verboonde is mèt de zin “Project Gutenberg”) te gebruke of te verspreide, stemt geer in um te voldoon aon alle veurwaardes vaan de Full Project GutenbergTM License die besjikbaar is in dit dossier of online op www.gutenberg.org/licenseberg.

Sectie 1. Algemeine gebruuksvoorwaardes en herverdeile vaan elektronische werke vaan Project GutenbergTM

1.A. Door ‘n deil vaan dit elektronisch werk vaan Project GutenbergTM te leze of te gebruke, gief u aon tot u alle veurwaardes vaan deze licentie- en intellectuele eigendoms (handelsmerk/auteursrech)-euvereinkoms heet geleze, begrepe, ingestemd mit en geaccepteerd. Es geer neet instemt um alle veurwaardes vaan deze euvereinkoms te hawwe, mot geer alle kopieje vaan Project GutenbergTM elektronische werke in eur bezit stoppe mèt ‘t gebruuk en ze terugstuurde of vernietige. Es geer ‘n vergoeding heet betaald veur ‘t verkriege vaan ‘n kopie vaan of touwgaank tot ‘n elektronisch werk vaan Project GutenbergTM en geer neet instemt um geboonde te zien aon de veurwaardes vaan deze euvereinkoms, kin geer ‘n terugbetaoling kriege vaan de persoen of entiteit aon wee geer de vergoeding heet betaold zoewie besjreve in alinea 1.E.8.

1.B. “Project Gutenberg” is un geregistreerd handelsmerk. ‘t Mag allein weure gebruuk op of op welke meneer dan ouch geassocieerd weure aon ‘n elektronisch werk door lui die ‘t akkoord zien um geboonde te zien aon de veurwaardes vaan deze euvereinkoms. D’r zien ‘n paar dinger die geer kin doen mit de mieste elektronische werke vaan Project GutenbergTM, zelfs zoonder te voldoon aon de volledige veurwaardes vaan deze euvereinkoms. Zie alinea 1.C heioonder. D’r zien väöl dinger die geer kin doen mit elektronische werke vaan Project GutenbergTM es geer de veurwaardes vaan deze euvereinkoms volgt en helpt um gratis touwgaank tot elektronische werke vaan Project GutenbergTM te behawwe. Zie alinea 1.E heioonder.

1.C. De Project Gutenberg Literary Archive Foundation (“de Foundation” of PGLAF) is eigeneer vaan ‘n compilatiecopyright in de collectie vaan Project GutenbergTM elektronische werke. Bekans alle individuele werke in de verzameling staon in ‘t openbaar domein in de Vereinegde Sjtaote. Es un individueel werk neet besjermp is door auteursrechte in de Vereinegde Staote en geer in de Vereinegde Staote bevindt, claimde veer gein rech um uch te verhindere um aafgeleid werk op basis vaan ut werk te kopiëre, te verspreide, oet te veure, te vertoene of te make, zolaank alle verwiezinge nao Project Gutenberg zien weggehaold. Ver hoope natuurlik dat geer de missie vaan Project GutenbergTM zal steune um gratis touwgaank tot elektronische werke te bevordere door werke vaan Project GutenbergTM vrij te deile in euvereinstumming mit de veurwaardes vaan deze euvereinkoms um de naam Project GutenbergTM bij ‘t werk te hawwe. Geer kin gemekkelik nao de veurwaardes vaan deze euvereinkoms voldoen door dit werk in ‘tzelfde formaat te hawwe mèt de bijgevoogde volledige Project GutenbergTM-licentie es geer ‘t zonder koste mit andere deilt.

1.D. De auteursrechtswètte vaan de plaots boe geer zit bepaole ouch wat geer mit dit werk kint doen. De auteursrechtewètte zien in de mieste lande constant in verandering. Es geer boete de Vereinegde Staote zit, controleer dan de wètte vaan eur land neve de veurwaardes vaan deze euvereinkoms veurtot geer gebaseerd op dit werk of ‘n aander Project GutenbergTM-werk download, kopieert, weergief, oetvoert, verspreidt of aafgeleide werk maak. De Foundation maak gein verklaoringe euver de status vaan auteursrechte vaan ‘n werk in ‘n aander land es de Vereinegde Staote.

1.E. Tenzij geer alle verwiezinge nao Project Gutenberg heet verwijderd:

1.E.1. De volgende zin, mit actieve links nao, of aandere directe touwgaank tot, de volledige Project GutenbergTM-licentie mot prominent versjiene es ‘n kopie vaan ‘n Project GutenbergTM-werk (elk werk boe-op de zin “Project Gutenberg” versjient, of boe-op de zin “Project Gutenberg” is geassocieerd) weurt weergegeve, bekeke, gekopieerd of verspreid:

Dit eBook is veur ‘t gebruuk vaan iedereen, euveral in de Vereinegde Staote en de meiste aandere deile vaan de wereld, zonder koste en zonder bekans gein beperkinge. Geer kin ‘t kopiëre, weggeve of hergebruke volgens de veurwaardes vaan de Project Gutenberg License die bij dit eBook is inbegrepe of online op www.gutenberg.org . Es geer neet in de Vereinegde Staote zit, mot geer de wètte vaan ‘t land boe geer zit controlere veurdat geer dit eBook gebruuk.

1.E.2. Es ‘n individueel elektronisch werk vaan Project GutenbergTM is aafgeleid vaan tekste die neet besjermp zien door de Amerikaanse auteursrechtswètte (gein kennisgeving bevat boe-in weurt aongegeve dat ‘t is geplaots mit toestumming vaan de auteursrechtehouwer), kin ‘t werk weure gekopieerd en verspreid aon iedereen in de Vereinegde Staote zoonder koste of koste te betaole. Es geer un werk herverdeilt of touwgaank verlient mit de zin “Project Gutenberg” die verboonde is mit of op ‘t werk versjient, mot geer ofwel de vereiste vaan de alinea 1.E.1 tot 1.E.7 voldoen of toestumming kriege veur ‘t gebruuk vaan ‘t werk en ‘t handelsmerk Project GutenbergTM zoewie in alinea 1.E.8 of 1.E.9.

1.E.3. Es un individueel elektronisch werk vaan Project GutenbergTM weurt geplaats mit toestumming vaan de auteursrechtehouwer, mot eur gebruuk en verspreiding voldoen aon zoewel de alinea 1.E.1 tot 1.E.7 es alle aanvullende veurwaardes die door de auteursrechtehouwer zien opgelag. Aanvullende veurwaardes zulle weure gekoppeld aon de Project GutenbergTM-licentie veur alle werke die zien gepost mit toestumming vaan de auteursrechtehouwer die aon ‘t begin vaan dit werk zien gevoonde.

1.E.4. Verwijder de ganse Project GutenbergTM-licentievoorwaardes neet oet dit werk, of bestande die ‘n deil vaan dit werk of aander werk dat geassocieerd is aon Project GutenbergTM.

1.E.5. Kopieer, vertoene, oetveure, verspreide of herverdeile dit elektronisch werk, of un deil vaan dit elektronisch werk, neet zonder de zin vaan paragraaf 1.E.1 prominent te toene mit actieve links of direk touwgaank tot de volledige veurwaardes vaan de Project GutenbergTM License.

1.E.6. Geer kin dit werk umzètte nao en verspreide in eder binaire, gecomprimeerde, gemarkeerde, neet-eigenaardige of eigen vörm, inclusief eder tekstverwerking of hyperteksvörm. Es ge echter touwgaank gief tot of kopieje verspreidt vaan ‘n Project GutenbergTM-werk in ‘n anders formaat es “Plain Vanilla ASCII” of aander formaat dat weurt gebruuk in de officiële versie die op de officiële website vaan Project GutenbergTM (www.gutenberg.org) weurt geplaots, moot ge, zonder extra koste, koste of koste veur de gebroeker, ‘n kopie, es middel um te exportere, of ‘n middel vaan ‘n kopie versjaffe kopie op verzeuk, vaan ‘t werk in zien originele “Plain Vanilla ASCII” of aandere vörm. Eeder alternatief formaat mot de volledige Project GutenbergTM-licentie bevatte zoewie in alinea 1.E.1 gespecificeerd.

1.E.7. Berees gein vergoeding veur toegang tot, bekieke, vertoene, oetveure, kopiëre of verspreide vaan Project GutenbergTM-werke, tenzij ge voldoet aon alinea 1.E.8 of 1.E.9.

1.E.8. Geer kin un redeleke vergoeding berekene veur kopieje vaan of ‘t beeje vaan touwgaank tot of ‘t verspreide vaan elektronische werke vaan Project GutenbergTM, mit de veurwaarde dat:

• U betaolt ‘n royalty vaan 20% vaan de bruto wins die u krieg oet ‘t gebruuk vaan Project GutenbergTM-werke beraekend op basis vaan de methode die u al gebruuk um u touwpasbare belastinge te berekene. De vergoeding is verschuldig aon de eigeneer vaan ‘t Project GutenbergTM-handelsmerk, mer heer heet ingestemd um royalty’s te sjenke oonder deze alinea aon de Project Gutenberg Literary Archive Foundation. Royaltybetalinge motte binne 60 daog nao eder datum waarop geej eure periodieke belastingaansjlaag veurbereidt (of wèttelek verpliech zit um veur te bereie) weure betaald. Royaltybetalinge motte duudelik es zoedaoneg weure gemarkeerd en nao de Project Gutenberg Literary Archive Foundation were gestuurd op ‘t adres dat in Sectie 4, “Informatie euver donaties aon de Project Gutenberg Literary Archive Foundation” is vermeld.

• U geef ‘n volledige trökbetaoling vaan alle geld dat is betaold door ‘n gebroeker dee u binne 30 daog nao ontvangs gesjreve (of per e-mail) verwittigt dat heer/zie neet insteit mit de veurwaardes vaan de volledige Project GutenbergTM-licentie. Geer moot vaan zoe’n gebroeker vereise um alle kopieje vaan de werke die in ‘n fysiek medium in bezit zien, terug te sjikke of te vernietige en alle gebruuk vaan en alle touwgaank tot aandere kopieje vaan Project GutenbergTM-werke te stoppe.

• U verlient, in euvereinstumming mit paragraaf 1.F.3, ‘n volledige trökbetaoling vaan alle geld dat is betaold veur ‘n werk of ‘n vervangingseksemplaar, es ‘n defect in ‘t elektronisch werk weurt óntdèk en binne 90 daog nao ontvangs vaan ‘t werk aon uch weurt gemeld.

• Geer voldoet aan alle aandere veurwaardes vaan deze euvereinkoms veur de gratis verspreiding vaan Project GutenbergTM-werke.

1.E.9. Es geej un vergoeding wilt berekene of un elektronisch werk of groep werke vaan Project GutenbergTM wilt verspreide oonder andere veurwaardes daan die in deze euvereinkoms zien besjreve, mot geer sjrifteleke toestumming kriege vaan de Project Gutenberg Literary Archive Foundation, de manager vaan ‘t Project GutenbergTM-handelsmerk. Neem contact op mit de Stichting zoewie in Sectie 3 hieronder besjreve.

1.F.

1.F.1. Vrijwilligers en -werknemers vaan Project Gutenberg doen aonzeenleke meujte um werke te identificere, auteursrechtsoonderzeuk te doen nao, te transcrirere en te leze die neet besjermp zien door de Amerikaanse auteursrechtswet bij ‘t make vaan de Project GutenbergTM-collectie. Ondanks dees inspanninge, kinne elektronische werke vaan Project GutenbergTM, en ‘t medium boe-op ze kinne weure opgeslage, “Defecte” bevatte, zoewie, mer neet beperk tot, onvolledige, onnauwkeurige of corrupte data, transcriptiefoute, ‘n auteursrech of aandere intellectueel eigendomsschending, ‘n defecte of beschadigde sjief of aander medium, virus of computercodes die neet kinne beschadige weure geleze door eur apparatuur.

1.F.2. BEPERKTE GARANTIE, VERKLAARING VAN SJADE - Mit oetzundering vaan ‘t “rech op vervanging of terugbetaling” besjreve in paragraaf 1.F.3, de Project Gutenberg Literary Archive Foundation, de eigenaer vaan ‘t Project GutenbergTM-handelsmerk en eder aandere partij die ‘n Project GutenbergTM elektronische werkeuvereinkoms verspreid, alle verplichting vaan deze verklaoring vaan Project Gutenberg veur sjade, koste en oetgave, inclusief rechsgelder. GE STÈT IN DAT GE GEIN ROPLOSSING HEET VEUR VERWAARZAATHEID, STRIKTE AANSPRAOKELIKHEID, GARANTIESCHREKING OF CONTRACTSCHENDING, BEZONDER DE DIE IN PARAGRAAF 1.F.3 ZIEN VERGEVE. U ZIET IN DAT DE STICHTICHTING, DE EIGENER VAN DE HANDELSMERK EN ELKE DISTRIBUTOR ONDER DEZE OOREENKOMENING NEET VERANTWOORDELIK ZIJN TEGEN U ZIEN VEUR ECHTELEKE, DIREKTE, INDIREKTE, GEVOLGE, STRAFVEELEGE OF INCIDENTIEGE ENDAGGIETIVE VAN DE MEUGELEKHEID VAN ZO’N SJAAJ.

1.F.3. BEPERK RECH OP VERVANGING OF TERUGBEFUNDING - Es geer binne 90 daog nao ontvangs un defect in dit elektronisch werk óntdèk, kin geer ‘t geld (indien euverhaop) ontvange boe geer d’r veur heet betaold door ‘n sjrifteleke verklaoring te sjikke nao de persoen boe geer ‘t werk heet ontvange. Es geer ‘t werk op ‘n fysiek medium heet ontvange, mot geer ‘t medium mit eur gesjreve oetlègk teruggeve. De persoen of entiteit dee u ‘t defecte werk heet gegeve, kin keze um ‘n vervangende kopie te geve in plaots vaan ‘n terugbetaoling. Es geej ut werk elektronies heet ontvange, kin de persoen of entiteit die ut ut heet verliend d’r veur keze um uuch un twiede kans te geve um ut werk elektronies te ontvange in plaatsj van un trökbetaoling. Es de twiede exemplaar ouch foutief is, kins se sjriftelijk ‘n trökbetaoling vraoge zoonder mie meugelikheid um ‘t probleem op te losse.

1.F.4. Mèt oetzundering vaan ‘t beperkte rech op vervanging of terugbetaoling dat in paragraaf 1.F.3 weurt besjreve, weurt dit werk aon uch ‘ZOE IS’ verliend, ZONDER ANDERE GARANTIES VAN GEIN AORTE, EXPRESS OF IMPLICITE, INCLUSIEF MAAR NEET BEPERKT TOT GARANTIES VAN GEIN GARANTIE VAAN GEIN GARANTIE DOEL.

1.F.5. Sommige staote stoon gein disclaimers vaan bepaolde impliciete garantieje of de oetsleting of beperking vaan bepaolde soorte sjaoj toe. Es ‘n disclaimer of beperking die in deze euvereinkoms is uiteengezat, de wèt vaan de staot die op deze euvereinkoms van toepassing is, in strijd is, zal de euvereinkoms weure geïnterpreteerd es de maximale disclaimer of beperking die door de touwpasbare staotswet is touwgesjtange. De ongeldigheid of neet-afdwingbaarheid vaan ‘n bepaoling vaan deze euvereinkoms zal de euvergebleve bepaolinge neet ongeldig make.

1.F.6. VRIJWOERING - Geer stemt in um de Stichting, de eigeneer vaan ‘t handelsmerk, alle agente of werknemers vaan de Stichting, iedereen dee kopieje vaan Project GutenbergTM elektronische werke in euvereinstumming mit deze euvereinkoms levert, en alle vrijwilligers die verboonde zien aon de productie, promotie en distributie vaan Project GutenbergTM elektronische werkzaamhede, alle kosteloos te hawwe, en oetgave, inclusief rechsgelder, die direk of indirek veurtkomme oet ‘n vaan de volgende die geer doet of veroorzaak: (a) verspreiding vaan dit of ‘n Project GutenbergTM-werk, (b) wijziging, aonpassing of toevoeginge of verwijderinge vaan ‘n Project GutenbergTM-werk, en (c) ‘n defect dat geer veroorzaak.

Sectie 2. Informatie euver de missie vaan Project GutenbergTM

Project GutenbergTM is synoniem mit de gratis verspreiding vaan elektronisch werk in formate die leesbaar zien door de groetste versjeieheid aon computers, boe-oonder verawwerde, awwe, middelbare en nuie computers. ‘t Besteit door de inspanninge vaan hónderde vrijwilligers en sjenkinge vaan lui oet alle wal vaan ‘t leve.

Vrijwilligers en financiële steun um vrijwilligers de hulp te geve die ze nuudig höbbe, zien essentieel veur ‘t bereike vaan de doele vaan Project GutenbergTM en ‘t verzekere dat de Project GutenbergTM-collectie veur de komende ginneraties vrij besjikbaar blief. In 2001 is de Project Gutenberg Literary Archive Foundation opgeriech um Project GutenbergTM en toekomstige ginneraties ‘n veilige en permanente toekoms te beeje. Um mie te weite te komme euver de Project Gutenberg Literary Archive Foundation en wie eur inspanninge en sjenkinge kinne helpe, zuug Secties 3 en 4 en de Foundation-informatiepagina op www.gutenberg.org.

Sectie 3. Informatie euver de Project Gutenberg Literary Archive Foundation

De Project Gutenberg Literary Archive Foundation is un non-profit 501(c)(3) educatieve corporatie georganiseerd volgens de wètte vaan de staot Mississippi en heet de status vaan belastingvrijgesjtèld door de Internal Revenue Service. ‘t EIN- of federaal belastingidentificatienummer vaan de Stichting is 64-6221541. Bijdrage aon de Project Gutenberg Literary Archive Foundation zien vaan belasting aaftrekbaar in de volledige maote die door de Amerikaanse federale wètte en de wètte vaan eur staot touwsjtaon.

‘t Bedriefskantoor vaan de Stichting ligk op 809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. E-mailcontactlinks en actuele contactgegeves zien te vinde op de website en officiële pagina vaan de Stichting op www.gutenberg.org/contact

Sectie 4. Informatie euver donaties aan de Project Gutenberg Literary Archive Foundation

Project GutenbergTM is aafhankelik vaan en kin neet euverleve zoonder wiedverbreide publieke steun en sjenkinge um zien missie oet te veure um ‘t aontal publieke domein- en gelicenseerde werke te vergroete die vrij kinne were verspreid in machineleesbare vörm, toegankelik door ‘t breiste scala aon apparatuur, boe-oonder verawwerde apparatuur. Väöl kleine sjenkinge ($1 tot $5.000) zien veural belangriek veur ‘t behawwe vaan belastingvrije status bij de IRS.

De Stichting is verpliech um zich te houwe aon de wètte die liefdadigheidsorganisaties en liefdadigheidsdonaties regulere in alle 50 staote vaan de Vereinegde Staote. De nalevingsvereiste zien neet uniform en ‘t kos ‘n aonzeenleke inspanning, väöl papierwèrk en väöl koste um aon dees vereiste te voldoon en bij te hawwe. Ver vraoge gein sjenkinge op locaties boe ver gein gesjreve bevestiging vaan naolaeving höbbe ontvange. Um SENKINGE te SJENDE of de status vaan naolaeving veur ‘n bepaolde staot te bepaole, bezeuk www.gutenberg.org/donate .

Al kinne ver neet en gein bijdrage aonvraoge vaan sjtaote boe veer neet aon de verzoekvereiste höbbe voldoon, kinne veer gein verbod tege ‘t acceptere vaan ongevraogde sjenkinge vaan donateurs in zoe’n sjtaote die us benaodere mèt aanbiedinge um te sjenke.

Internasjonale sjenkinge weure mit dankbaarheid geaccepteerd, mer veer kinne gein verklaringe make euver de belastingbehanjeling vaan sjenkinge vaan boete de Vereinegde Staote. Allein de Amerikaanse wètte verwondere ós klein personeel.

Kiek op de webpagina’s vaan Project Gutenberg veur de huidige donatiemethodes en -adresse. Donaties weure op ‘n aontal aandere menere geaccepteerd, boe-oonder cheques, online betalinge en creditkaartdonaties. Um te donere, bezeuk dan: www.gutenberg.org/donate.

Sectie 5. Algemeine informatie euver Project GutenbergTM elektronische werke

Professor Michael S. Hart waor de opriechter vaan ‘t Project GutenbergTM-concept vaan ‘n bibliotheek vaan elektronische werke die vrij mit iedereen kós weure gedeeld. Veertig jaor laank produceerde en verspreide heer Project GutenbergTM eBooks mit allein un los netwerk vaan vriewilligers.

Project GutenbergTM eBooks weure dèks gemaak op basis vaan versjèllende gedrukde edities, die allemaol in de VS zien bevesteg es neet besjermp door auteursrech, tenzij ‘n auteursrechverklaoring is opgenome. Dus, we hawwe eBooks neet noedzakelek in conformiteit mit ‘n bepaolde papiere editie.

De meiste lui beginne op ós website, dee de belangriekste PG-zoekfaciliteit heet: www.gutenberg.org .

Deze website bevat informatie euver Project GutenbergTM, wo-onger wie me sjenkinge kin make aon de Project Gutenberg Literary Archive Foundation, wie me kin helpe bij ‘t producere vaan euze nuie e-beuk en wie me kin abonnere op euze e-mailnuitsbrief um euver nuie e-beuk te hure.

