Alice's avonture in wonderland | Project Gutenberg

HOOFSTUK VII. ‘n Gekke theefeest

D’r stong ‘n taofel oonder ‘n boum veur ‘t hoes, en de Maarthaas en de Hoedmaker dronke d’r thee aon: ‘n Slaapmoes zaot tusse hun, vas in slaap, en de aandere twie gebruukde ‘m es kussen, rustte hun elmboge d’rop en spraoke euver ‘t kop. “Hel óngemaekelik veur de Slaapmuis,” dach Alice; “allein, aangezeen ‘t in slaap is, dink ich dat ‘t ‘t niks oetmaak.”

De taofel waor groet, mer de drie waore allemaol same in de eine hook: “Gein kamer! Gein kamer!” ze huilde wie ze Alice zaoge kómme. “D’r is genóg ruumte!” zag Alice verontwaardigd, en ze ging zitte op ‘n groete leunstool aon ‘t ein kant vaan de taofel.

“Drink get wien,” zag de March Haas in ‘n bemoedigende toon.

Alice keek rónd de taofel heen, mer d’r waor niks mie op es thee. “Ich zeen gein wien,” merkte ze op.

“D’r is gein,” zag de Maarthaas.

“Dan waor ‘t neet hiel burgerlijk vaan dich um ‘t aon te biede,” zag Alice woedeg.

“Ut waor neet hiel burgerlijk vaan dich um aaf te zitte zonder te were oetgenome,” zag de Marchhaas.

“Ich wis neet dat ‘t dien taofel waor,” zag Alice; “‘t is gelag veur ‘n groet aontal mie es drei.”

“Dien haor wil weure geknip,” zag de Hoedemaker. Heer had al ‘n tiedsje mit groete niewsjierigheid nao Alice gekeke, en dit waor zien ierste speech.

“Ge zouw motte liere um gein persoenlike opmerkinge te make,” zag Alice mit get ernst; “Ut is erg ongeskik.”

De Hoedmaker maakde zien ouge gans groet ope wie heer dit huurde; mer ‘t enige wat heer zag waor: “Boeum is ‘n raaf wie ‘n sjriefbureau?”

“Kom, we zulle noe get plezeer höbbe!” dach Alice. “Ich bin blie dat ze raadsels zien begoste te sjtelle. — Ich geluif dat ich det kin raoje,” voegde ze hardop toe.

“Bedoelste datste dinks datste ‘t antwoord dao op kins vinde?” zag de March Haas.

“Precies zoe,” zag Alice.

“Dan zouste motte zègke watste bedoels,” ging de March Haas wiejer.

“Ich doon,” antwoorde Alice haas; “op z’n mins—op z’n mins bedoel ich wat ich zèg—dat is ‘tzelfde, witste.”

“Neet ‘tzelfde!” zag de Hoedemaker. “Ge zouw zjus zoe good kinne zègke dat ‘Ich zeen wat ich ete’ ‘tzelfde is es ‘Ich ete wat ich zeen’!”

“Geer zouw net zo good kinne zègke,” voegde de March Haas touw, “dat ‘Ich vind wat ich krieg’ ‘tzelfde is es ‘Ich krieg wat ich vind’!”

“Geer zouw net zo good kinne zègke,” voegde de Dormouse touw, dee in zien slaop leek te praote, “dat ‘Ich aosem es ich slaop’ ‘tzelfde is es ‘Ich slaop es ich aosem’!”

“Ut is ‘tzelfde mit dich,” zag de Hoedmaker, en hei ging ‘t gesprek oet, en ‘t groep bleef ‘n minuut zwiege, onderwieles dat Alice euver alles dach wat ze zich kós herinnere euver raeve en sjriefbureau’s, wat neet veul waor.

De Hoedmaker waor de ierste dee de sjtille braok. “Welke daag vaan de maond is ‘t?” zag heer, en drejde zich nao Alice: heer had zien horloge oet zien zaak gehaold, en keek d’r óngemaekelik nao, schudde ‘m af en touw en heel ‘m tege zien oer.

Alice dach ‘n bietje euver en zag toen “De veerde.”

“Twee daag verkierd!” zuchte de Hoedmaker. “Ich höb uch gezag dat boter neet bij de werk zouw passe!” voegde heer toe en kiekde woedeg nao de March Haas.

“Ut waor de beste boter,” antwoorde de March Haas zachtelik.

“Jao, mer d’r motte ouch ‘n paar kruime d’r in zien gekomme,” knorrde de Hoedmaker: “ge zouw ‘t neet mit ‘t broodmets höbbe motte sjtoke.”

De March Haas naom de horloge en keek d’r somber nao: toen doopde heer ‘m in zien kop thee en keek d’r weer nao: mer heer koos niks baeters bedinke um te zègke es zien ierste opmerking: “Ut waor de beste boter, wete.”

Alice had mit nuisjieregheid euver zien sjouwer gekeke. “Wat ‘n grappige horloge!” merkte ze op. “Ut vertèlt de daag vaan de maond, en vertèlt neet welke oor ut is!”

“Boe um zou ut motte?” mompelde de Hoedemaker. “Vertel dien horloge dich welk jaor ‘t is?”

“Natuurlik neet,” antwoorde Alice hieël gemekkelik: “mer dat kump umtot ‘t zoe lang same ‘tzelfde jaor blief.”

“Wat net ‘t geval is mit de miene ,” zag de Hoedemaker.

Alice voelde zich vreslek verbaas, de opmerking vaan The Hatter leek gein beteikenis te höbbe, en toch waor ‘t zeker Ingels. “Ich begriep dich neet gans,” zag ze, zoe beleefd wie ze koos.

“De Slaapmuis is weer in slaop,” zag de Hoedmaker, en heer sjötte ‘n klein heite thee op zien naas.

De Slaapmuis schudde ongeduldig zien kop en zag, zoonder zien ouge ope te make, “Natuurlik, natuurlik; juist wat ich zelf zouw opmèrke.”

“Heest se de raadsel al geraoje?” zag de Hoedmaker, en drejde zich weer nao Alice.

“Nee, ich geef ‘t op,” antwoorde Alice: “wat is ‘t antwoord?”

“Ich höb neet ‘t kleinste idee,” zag de Hoedemaker.

“Noch ik,” zag de Maarthaas.

Alice zuchte vermoeid. “Ich dink datste mit de tied get beters kins doon,” zag ze, “dan ‘t te verspille in ‘t sjtèlle vaan raadsels die gein antwoorde höbbe.”

“Es se Time zoe good koos wie ich,” zag de Hoedemaker, “zouws se neet praote euver ‘t verspille. ‘t Is häöm .”

“Ich wit neet watste bedoels,” zag Alice.

“Natuurlik neet!” zag de Hoedmaker, ziene kop minachtend te gooje. “Ich durf zègke datste noets ins mit Time hes gesproke!”

“Mesjiens neet,” antwoorde Alice veurzichtig: “mer ich wit dat ich de tied moot verslaon es ich muziek lier.”

“Ah! dat verklaort ‘t,” zag de Hoedemaker. “Heer zal ‘t neet doorsjtaon um te sloon. Noe, es se allein good mit ‘m zouw blieve, zou heer bekans alles doon watste leuk vindt mit de klok. Stèlle beveurbeeld dat ‘t nege oor in de mörge waor, zjus de tied um de les te beginne: se zouw mer ‘n hint motte fluistere aon de tied, en de klok geit in ‘n knipperlich – ‘n halve keer veur ‘t dinnere!”

(“Ich wins dat ‘t allein waor,” zag de Marchhaas tege zichzelf in ‘n fluistering.)

“Dat zou zeker geweldig zien,” zag Alice nadenkend: “mer dan – ich zou d’r neet hónger nao motte höbbe, wete.”

“Mesjiens neet in ‘t begin,” zag de Hoedmaker: “mer geer koos ‘t zoe laank es geer wilt tot half oor hawwe.”

“Is det de meneer boe-op geer ‘ t behier?” vroog Alice.

De Hoedmaker schudde treurig zien kop. “Neet ich!” antwoorde heer. “Weer höbbe aafgeloupe miert ruzie gehad – zjus veurtot heer gek woort, witste –” (wiezend mit zien theelepel nao de March Hare,) “—ut waor op ‘t groete concert vaan de Queen of Hearts, en ich moos zinge

'Twinkel, twinkel, kleine vleermuis! Wie vraog ich mich af boe geer mit zit!'

Kens se ‘t leedsje, mesjiens?”

“Ich höb zoe’n ding gehuurd,” zag Alice.

“Ut geit door, witste,” ging de Hoedmaker wiejer, “op dees meneer:—

'Bove de wereld vliegste, Wie un theebak in de hemel. Twinkle, twinkle—'”

Hei schudde de Slaapmoes zichzelf, en begós in ziene slaap te zinge “ Twinkel, twinkel, twinkel, twinkel —” en ging zoe laank door dat ze ‘m mooste knijpe um ‘m te laote stoppe.

“Nou, ich waor nog neet ‘t ierste verse aafgemaak,” zag de Hoedmaker, “toen de keuningin opsprong en sjreef: ‘Heer vermoordt de tied! Aof mit ziene kop!’”

“Wat verschrikkelik wild!” reep Alice oet.

“En sindsdien,” ging de Hoedmaker in ‘n treurige toon door, “zal heer niks doen wat ich vraog! ‘t Is noe altied zes oor.”

Alice kaom ‘n heldere idee in ‘t kop. “Is dat de reie dat zoeväöl thee-dinger hei boete weure gezat?” vroog ze.

“Jao, dat is ‘t,” zag de Hoedmaker mit ‘n zuch: “‘t is altied theetied, en we höbbe gein tied um de dinger tösse de tied te wasse.”

“Dan bliefste rónd bewege, dink ich?” zag Alice.

“Precies zoe,” zag de Hoedmaker: “es de dinger opgebruuk rake.”

“Mer wat d’r gebeurt es se weer aon ‘t begin kums?” Alice waagde te vraoge.

“Stel dat we ‘t oonderwerp verandere,” oonderbraok de March Haas, geaapend. “Ich bin hei vaan beu. Ich stem dat de jonge dame us ‘n verhaol vertèlt.”

“Ich bin bang dat ich d’r gein kin,” zag Alice, nogal gealarmeerd euver ‘t veursjtel.

“Dan zal de Slaapmuis!” ze huilde allebei. “Wak wakker, Slaapmuis!” En ze knijpde ‘t tegeliekertied aon beide kante.

De Slaapmuis deeg zien ouge langzaam ope. “Ich waor neet in slaop,” zag heer mit ‘n raas, zwakke stum: “Ich heurde eder woord dat geer zeide.”

“Vertel us un verhaol!” zag de March Haas.

“Jao, doon ‘t aub!” smeekte Alice.

“En wees snel,” voegde de Hoedmaker touw, “of geer zult weer in slaap zitte veurtot ‘t klaor is.”

“Eins waore d’r drie zöstersje,” begos de Slaapmuis mit ‘n groete haas; “en hun name waore Elsie, Lacie en Tillie; en ze woende oonder in ‘n bron—”

“Waovan leefde ze?” zag Alice, dee altied väöl interesse had in kwesties euver ete en drinke.

“Ze leefde op waterstroop,” zag de Slaapmoes, nao ‘n minuut of twie te höbbe gedach.

“Ze höbbe dat neet kinne gedoon, wete,” merkte Alice zach op; “ze zouwe krank zien gewees.”

“Zo waore ze,” zag de Slaapmoes; “ hiel krank.”

Alice perbeerde zichzelf te bedinke wie zoe’n boetegewone meneer vaan leve zouw zien, mer ‘t verbaasde häör te väöl, dus ging ze wiejer: “Mer boeveur leefde ze oonder in ‘n put?”

“Neem nog get thee,” zag de March Haas tegen Alice, hieël ierlik.

“Ich höb nog niks gehad,” antwoorde Alice op ‘n beledigde toon, “dus ich kin neet mie doorstaon.”

“Du bedoels datste neet minder kins numme,” zag de Hoedemaker: “‘t is hiel gemekkelik um mie es niks te numme.”

“Niemand heet eur meining gevraog,” zag Alice.

“Wee maak noe persoenlike opmerkinge?” vroog de Hoedmaker triomfanteel.

Alice wis neet gans wat ze heiaon moos zègke: dus heelp ze zichzelf mit ‘n bietje thee en brood-en-boter, en drejde zich toen nao de Slaapmoes en herhaolde ze häör vraog. “Boeum leefde ze op de oonderkant vaan ‘n put?”

De Slaapmuis doerde weer ‘n minuut of twie um d’r euver nao te dinke en zag toen: “Ut waor ‘n stroopput.”

“D’r is niks zoe’n ding!” Alice begós hieël woedeg, mer de Hoedmaker en de Maarthaas ginge “Sh! sh!” en de Slaapmuis merkte verdrietig op: “Es se neet burgerlijk kins zien, zous se ‘t verhaol baeter zelf aafmake.”

“Nee, gaon aub door!” Alice zag hiel nederig; “Ich zal neet weer oonderbreke. Ich durf zègke dat d’r mesjiens d’r ein is.”

“Ein, inderdaad!” zag de Slaapmuis verontwaardig. Heer ging echter touw um door te gaon. “En dus dees drie kleine zusters – ze lierde teikene, witste –”

“Wat höbbe ze geteikend?” zag Alice, gans vergetend häör belofte.

“Stroet,” zag de Slaapmuis, zoonder al dees tied euver te dinke.

“Ich wil ‘n zuuver beker,” ónderbraok de Hoedemaker: “laote we allemaol op ein plaats wiejer gaon.”

Heer ging wiejer wie heer spraok, en de Slaapmoes volgde häöm: de Maarthaas verhuisde in de plaots vaan de Slaapmous, en Alice naom nogal oonwillig de plaots vaan de Maartshaas in. De Hoedmaker waor de enige dee ‘n veurdeil kreeg vaan de verandering: en Alice waor ‘n good deil slechter es veurheen, aangezeen de Maarthaas zjus de milkkan in ziene bord had gezat.

Alice wól de Slaapmuis neet weer beledige, dus begos ze hieël veurzichtig: “Mer ich begriep ‘t neet. Woe höbbe ze de slaopstroop vandaan gehaold?”

“Geer kin water oet ‘n waterput haole,” zag de Hoedmaker; “Dus ich zouw motte dinke datste ‘n waterstroop oet ‘n waterstroopput koos haole—eh, dom?”

“Mer ze waore in de put,” zag Alice tege de Dormous, en koos neet um dees lètste opmerking te merke.

“Natuurlik waore ze,” zag de Slaapmuis; “—goed in.”

Dit antwoord verward de arme Alice zoe, dat ze de Dormouse ‘n tiedsje laot doorgaon zoonder ‘m te oonderbreke.

“Ze lierde te teikene,” ging de Slaapmuis wiejer, geaopend en wrijvend zien ouge, want ze woort erg slaoperig; “en ze tekende allerlei dinger – alles wat begint mit ‘n M –”

“Boe um mit ‘n M?” zag Alice.

"Worom neet?" zag de March Haas.

Alice waor zwieg.

De Slaapmoes had tege dees tied zien ouge geslote en ging in ‘n sluimer; mer, wie ‘t door de Hoedmaker woort geknijp, woort ‘t weer wakker mit ‘n klein schreeuw, en ging wiejer: “—dat begint mit ‘n M, zoewie muisvalke, en de maon, en herinnering, en veulheid – ge wit dat geer zeet dat dinger “völ vaan väölheid” zien – heet ge zoe’n ding oets gezeen es ‘n teikening vaan ‘n väölheid?”

“Echt, noe vraogste mich,” zag Alice, erg verward, “ich dink neet—”

“Dan zouste neet motte praote,” zag de Hoedmaker.

Dit stök ongeskikheid waor mie es Alice koos verdrage: ze kaom in groete walging op en leep weg; de Slaapmuis raakde onmiddellik in slaop, en geine vaan de aandere zaog ‘t minste opmerking vaan häör gegaange, hoewel ze ein of twie kier trök keek, half in de hoop dat ze häör achternao zouwe roepe: de lètste keer dat ze ze zaog, probeerde ze de Slaapmoes in de theepot te sjtoke.

“In eder geval zal ich dao noets meer goon !” zag Alice wie ze door ‘t hout ging. “Ut is de domste theefeest boe ich oets in mien gans laeve waor gewees!”

Net wie ze dit zag, zaog ze dat ein vaan de buim ‘n deur had dee direk nao binne leep. “Dat is erg nuisjiereg!” dach ze. “Maar vandaag is alles nuisjiereg. Ich dink dat ich ‘t good kin gaon op ein kier.” En ze ging binne.

Weer eins bevond ze zichzelf in de lange hal, en kortbij de klein glazen taofel. “Noe, ich zal ‘t deze keer baeter doon,” zag ze tegen zichzelf, en begos door de kleine gouwe sleutel te pakke en de deur dee nao de tuin leide oet te slote. Toen ging ze aon ‘t wèrke um de paddestoel te knabbe (ze had ‘n sjtuk daovaan in häör zaak gehawwe) tot ze ongeveer ‘n voet hoog waor: toen leep ze door de kleine gang: en toen — ze bevond zich eindelijk in de prachtige tuin, tusse de heldere blombedde en de keule fonteine.

