Alice's avonture in wonderland | Project Gutenberg

HOOFSTUK II. De Tranepoel

“Nuisjiereger en nuisjiereger!” reep Alice (ze waor zoe verbaas, dat ze veur ‘t momint gans vergeet wie ze good Ingels moos praote); “noe gaon ich oet es de groetste telescoop dee oets waor! Tot zien, voete!” (want wie ze nao häör veut keek, leke ze bekans oet zicht te zien, ze woorte zoe wied weg). “Oh, mien arme voete, ich vraog mich af wee noe eur sjoene en kousen veur uch zal aantrekke, sjeefste? Ich bin d’r zeker vaan dat ich ‘t neet in staot zal zien! Ich zal ‘n gans te wiet zien um mich euver uch te bekieke: geer mot ‘t op de beste meneer doen wat geer kin;—mer ich moot ‘t vriendelijk zien mit ze,” dach Alice, “of mesjiens zulle ze neet de weeg goon die ich wil geve! ze eder Keersemes un nuuj paar stevels.”

En ze bleef veur zichzelf planne wie ze ‘t zou behere. “Ze motte door de drager goon,” dach ze; “en wie grappig zal ‘t lieke, cadeaus op de eige voete sjikke! En wie vreem zalle de riechtinge d’r oetzeen!

Alice's rechtervoet, Esq., Hearthrug, in de buurt vaan de Fender, ( mit Alice's leefde ).

Oh lief, wat onzin praot ich!”

Toen raakde häör kop tege ‘t daak vaan de hal: in feite waor ze noe mie es nege voot hoog, en ze pakde op ‘n momint de kleine gouwe sleutel op en ging snel weg nao de tuindeur.

Arme Alice! ‘t Waor zoeväöl es ze koos, aon de eine kant ligkend, um mit eine oug in de tuin te kieke; mer um door te komme waor hopelozer dan ins: ze ging zitte en begós weer te huile.

“Geer zouw uchzelf motte sjame,” zag Alice, “‘n geweldig maedsje wie uch,” (ze zouw dit good kinne zègke), “um op dees meneer door te huile! Stop dit momint, ik zeg uch!” Maar ze ging toch wiejer, liter tranen sjtorte, totdat d’r ‘n groet zwembad um häör heen waor, zoe’n veer centimeter deep en tot ‘t helf vaan de gang bereikde.

Nao ‘n tied huurde ze in de aafstand ‘n klein kloppe vaan veut, en ze droog haas häör ouge um te zeen wat d’r op kaom. ‘t Waor de Witte Knijn dee trök kaom, prachtig gekleerd, mit ‘n paar witte kinderhandschoene in de eine hand en ‘n groete waaier in de aandere: heer kaom in ‘n groete haas langs, en mompelde bij zichzelf wie heer kaom: “Oh! de hertoginne, de hertoginne! Oh! zal ze neet wild zien es ich häör höb gehawwe te wachte!” Alice voelde zich zoe wanhopig dat ze klaor waor um bij iedereen hulp te vraoge; dus, wie ‘t Konijn bij häör kaom, begos ze, mit ‘n liege, verlegen stum, “Es geer ‘t wilt, meneer—” ‘t Konijn begos gewelddadig, liet de witte kinderhandschoene en de waaier valle en leep zoe hard es heer koos weg in de duusternis.

Alice naom de waaier en handschoene op, en, aangezeen de zaal erg heit waor, bleef ze zichzelf de ganse tied waaiere en bleef praote: “Sjeer, sjeer! Wie vreem is alles vandaag! En gister ginge de dinger zoe wie gewoen. Ich vraog mich af of ich in de nach veranderd zien? Laot mich dinke: waor ich ‘tzelfde wie ich deze mörge opsjtange? Maar kin ich mich bekans ‘n bietje anders veule. Ich bin neet ‘tzelfde, de volgende vraog is : Wee in de wereld bin ich? En ze begós te dinke euver alle kinder die ze koos die vaan dezelfde leeftied waore es häör, um te zeen of ze veur eine vaan hun kós zien veranderd.

“Ich bin d’r zeker vaan dat ich neet Ada bin,” zag ze, “want häör haor geit in zoe’n lange kronkele, en ‘t miene geit neet in kronkels; en ich bin d’r zeker vaan dat ich neet Mabel kin zien, want ich kin allerlei dinger, en zie, oh! Ze wit zoe’n wienig! Auch is ze zie, en iech bin iech, en—oh, wie verbazingwekkend is ‘t es iech alles zal weite! dinger die ich vreuger wis. Ich moot veranderd zien veur Mabel! Ich zal probere te zègke ' How doth the little —'” en ze kruusde häör hande op häör schoot asof ze les zouw zègke, en begós ‘t te herhaole, mer häör stum klonk raes en vreem, en de wäörd kaome neet ‘tzelfde es ze vreuger kaome:—

“Wie doet de kleine krokodil Verbeter zien glanzende sjtart, En giet de watere vaan de Nijl Op elke gouwe sjaol! “Wie vrolijk liekent heer te grinse, Wie neetjes zien klawwe verspreid, En welkom kleine vèsse in Mit zach glimlachende kake!”

“Ich bin d’r zeker vaan dat det neet de gooje wäörd zien,” zag de arme Alice, en häör ouge vulde weer mit tranen wie ze wiejer ging, “Ich mot tenslotte Mabel zien, en ich zal motte goon woene in dat klein hoesje, en höb bekans gein speelgoed um mit te speule, en oh! oets zoeväöl lesse um mit te liere! Nee, ich höb besjlaote es ich hei blief, Mabel! ‘t Zal gein zin höbbe um hun kop neer te lègke en te zègke: ‘Kom weer nao bove, sjeer!’ Ich zal allein mer umhoeg kieke en zègke: ‘Wee bin ich daan? Vertel mich dat iers, en daan, es ich det persoen leuk vind te zien, zal ich opkomme: es neet, zal ich hei oonder blieve tot ich iemand aanders bin’—mer, oh lief!” reep Alice, mit ‘n plotselinge tranenbarsting, “Ich wins wel dat ze hun kop neer zouwe zètte! Ich bin zoe moe um hei gans allein te zien!”

Wie ze dit zag, keek ze neer nao häör hande en waor verbaas um te zeen dat ze ein vaan de witte kinderhandschoene vaan de Knijn aon had gezat onderwieles ze praotde. “Wie kin ich dat höbbe gedoon?” dach ze. “Ich mot weer klein were.” Ze stong op en ging nao de taofel um zichzelf d’r mit te mete, en voont dat, zoe bekans es ze koos raoje, ze noe umtrint twie voet hoog waor en snel krimpde: ze ontdèkde al snel dat de oerzaak heivaan de waaier waor dee ze heel, en ze leet ‘m haas valle, zjus op tied um te veurkomme dat ze gans weg krimpde.

“Dat waor ‘n knappe ontsnapping!” zag Alice, get bang veur de plotselinge verandering, mer hieël blie um zichzelf nog altied te vinde; “en noe veur de tuin!” en ze leep mit alle snelheid trök nao de kleine deur: mer, helaas! de kleine deur waor weer gesjlote, en de kleine gouwe sleutel laog wie veurheen op de glaze taofel, “en de dinger zien erger dan oets,” dach ‘t arme kind, “want ik waor noets zoe klein es dit veurheen, noets! En ik verklaor dat ‘t te slech is, dat ‘t zoe is!”

Wie ze dees wäörd zag, glipde häör voot, en op ‘n aander momint, spat! ze waor tot häör kin in zout water. Häör ierste idee waor dat ze op de ein of aandere meneer in de zee waor gevalle, “en in det geval kin ich trökgaon mit de sjpoorweeg,” zag ze tege zichzelf. (Alice waor ein kier in häör leve aon de kus gewees, en waor tot de algemeine conclusie gekoume, dat boe geer ouch op de Ingelse kus geit, geer ‘n aantal badmachienes in de zee vindt, sommige kinder die in ‘t zandj grave mit houte spade, daan ‘n rij onderdaakhoezer en achter hun ‘n spoorwegsjtation.) Maar al snel begreep ze dat ze in tranen waor wie ze in ‘t zwembad waor gezat wie ze waor gehaold wie ze waor gehaold wie ze waor gehaold wie ze waor gekrege wie ze waor gesjpeeld. nege voet hoog.

“Ich wensde dat ich neet zoeväöl hej gehuild!” zag Alice, wie ze róndzwemde, proberend häör weeg nao boete te vinde. “Ich zal d’r noe veur weure gestraof, dink ich, door te verdrinke in mien eige tranen! Dat zal zeker ‘n queer ding zien! Maar alles is vandaag de daag queer.”

Op ‘t momint huurde ze get in ‘t zwembad spattere, en ze zwom dichterbij um te begriepe wat ‘t waor: iers dach ze dat ‘t ‘n walrus of nijlpaard moos zien, mer toen herinnerde ze zich wie klein ze noe waor, en ze zaog al gaw d’r achter dat ‘t mer ‘n moes waor dee zoe wie häör zelf binne waor ingesjlage.

“Zou ‘t noe vaan nut zien,” dach Alice, “um mit deze moes te praote? Alles is hei oonder zoe oet de weeg, dat ich zouw motte dinke dat ‘t kin praote: in eder geval is ‘t gein sjaoj in ‘t perbere.” Dus begos ze: “O Muis, witste de weeg oet dit zwembad? Ich bin hieël moe um hei rond te zwemme, O Muis!” (Alice dach dat dit de gooje meneer moos zien um mit ‘n moes te praote: ze had nog noets zoe’n ding gedoon, mer ze herinnerde zich dat ze in de Latijnse grammatica vaan häöre broor had gezeen: “Een moes – vaan ‘n moes – veur ‘n moes – ‘n moes – o moes!”) De moes keek häör nogal nuisjiereg aon en leek d’r op te winke mit eine ouge, mer zag niks.

“Mesjiens begrijp ‘t neet Ingels,” dach Alice; “Ich durf zègke dat ‘t ‘n Franse moes is, kom mit Willem de Verovereer.” (Want, mit al häör kinnes vaan de gesjiedenis, had Alice gein dudelek idee wie lang geleje get waor gebäörd.) Dus begós ze weer: “Où est ma chatte?” wat de ierste zin in häör Frans-lesbook waor. De Muis sprong plotseling oet ‘t water, en leek gans te trille vaan angs. “Oh, ik smeek uuch vergeving!” reep Alice haas, bang dat ze de geveules vaan ‘t arme deer had gekwets. “Ich waor gans vergete datste neet van katte haos.”

“Neet wie katte!” reep de Muis, mit un sjerpe, gepassioneerde stum. “ Zouste katte wille esste mich waors?”

“Wel, mesjiens neet,” zag Alice op ‘n kalmerende toon: “wees d’r neet kwaad op. En toch wins ich det ich dich ós kat Dinah koos laote zeen: ich dink detste katte leuk zous höbbe esste häör allein koos zien. Ze is zoe’n lief, rösteg dinger,” ging Alice wiejer, half veur zichzelf, wie ze lui in ‘t zwembad zwomde, “en zöch, zöch, zöch bij ‘t vuur häör pote lekke en häör geziech wasse – en ze is zoe’n leuk zach ding um te verpleeg – en ze is zoe ‘n groete ding veur ‘t vange vaan muize – oh, ich smeek uch veur vergeving!” reep Alice weer, want dees keer waor de Muis euveral te borstele, en ze waor d’r zeker vaan dat ze echt beledigd moos zien. “We zulle neet mie euver häör praote es geer neet liever wilt.”

“We inderdaad!” reep de Muis, dee tot ‘t ind vaan zien sjtart trilde. “Esof ich euver zoe’n oonderwerp zouw praote! Ozze femilie had altied katte gehaat : vreselijke, lieg, vulgaire dinger! Laot mich de naam neet weer heure!”

“Ich zal ‘t inderdaad neet!” zag Alice, in ‘n groete haos um ‘t oonderwerp vaan ‘t gesprek te verandere. “Bist du – bis du leuk – vaan – hónje?” De Muis antwoorde neet, dus ging Alice gretig wiejer: “D’r is zoe’n leuke hónd in de buurt vaan ós hoes det ich dich graog zouw laote zeen! ‘n Kleine terrier mit heldere ouge, wiest du, mit oh, zoe’n laank krulleg broen haor! En ‘t zal dinger haole es se ze goejs, en ‘t zal opzitte en smeke um zien dinnere, en alle soorte dinger – ich kin ‘t d’r half vaan hun herinnere – en ‘t kin mich neet herinnere veur ‘n boer, witste, en heer zeet dat ‘t zoe nötteg is, ‘t is hoonderd pond waard en—oh lief!” reep Alice op ‘n droefe toon, “Ich bin bang dat ich ‘t weer höb beledigd!” Want de Muis zwemde zoe hard wie ze koos vaan häör weg, en maakde ‘n beroering in ‘t zwembad wie ze ging.

Dus riep ze daonao zachtjes: “Muis sjeer! Kom weer trök, en we zulle ouch neet euver katte of hónje praote, es se ze neet leuk vindt!” Wie de Muis dit heurde, draaide ze zich um en zwom ze langzaam trök nao häör: zien geziech waor vrij bleek (vaan passion, dach Alice), en ze zag mit ‘n liege trillende stum: “Laot us nao de kus koume, en dan zal ich dich mien gesjiedenis vertèlle, en geer zult begriepe boeveur ich katte en hónje haat.”

‘t Waor tied um te gaon, want ‘t zwembad woort vrij vol mit de veugel en dere die d’r in waore gevalle: d’r waore ‘n Eend en ‘n Dodo, ‘n Lory en ‘n Adelaar, en versjèllende aandere nuisjiereg wezens. Alice leep de weeg veur, en ‘t ganse groep zwom nao de kus.

