Pengembaraan Alice ba Menua Ajaib | Projek Gutenberg

BAB VIII enggau. Tanah Kroket Ratu

Sepun kayu ros ti besai bediri semak pintu penama kebun: bungai ros ti tumbuh ba atas nya bechura burak, tang bisi tiga iku tukang kebun ba endur nya, kiruh ngecat iya mirah. Alice ngumbai tu utai ti balat ngasuh ati iya deka nemu, lalu iya mansang semak agi deka meratika seduai iya, lalu lebuh iya datai ba seduai iya ninga siku ari seduai iya bejaku, "Bejaga nuan diatu, Lima! Anang mansang ngelempaika cat ba atas aku baka nya!"

“Aku enda ulih nagang diri,” ku Lima, enggau sada nyawa ti sulky; “Tujuh jogging siku aku.”

Ba atas nya Tujuh malik ke atas lalu bejaku, "Betul, Lima! Selalu nyalahka orang bukai!"

“ Manah agi nuan enda bejaku!” ku Lima. “Aku ninga Ratu madah baru kemari nuan patut diputung pala!”

“Kena nama?” ko iya ke dulu bejaku tadi.

“Nya ukai urusan nuan , Dua!” ku Tujuh.

“Ya, nya urusan iya!” ku Lima, “lalu aku deka madah ngagai iya—nya ketegal mai tulip-roots tukang masak nganti bawang.”

Tujuh ngelempaika berus iya, lalu baru udah berengkah “Baik, ari semua utai ti enda lurus—” lebuh mata iya kebetulan labuh ngagai Alice, lebuh iya bediri meratika seduai iya, lalu iya meresa diri enggau ngenyit: sida bukai mega malik ngelingi, lalu semua sida nunduk baruh.

“Kati nuan deka madah ngagai aku,” ku Alice enggau malu mimit, “nama kebuah nuan ngecat bungai ros nya?”

Lima enggau Tujuh enda bemunyi, tang merening ngagai Dua. Dua iku berengkah enggau nyawa ti baruh, "Nama kebuah utai ti amat, nuan meda, Cik, tu ditu patut pun bungai ros ti mirah , lalu kami ngengkahka siti ti putih enggau enda sengaja; lalu enti Ratu deka nemu nya, semua kami patut diputung pala kami, nuan nemu. Nyadi nuan meda, Cik, kami benung ngereja pengawa kami enggau naka ulih, sapa udah, afve enggau ati ti irau merening ke seberai kebun, ngangau “Ratu!Ratu!” lalu sida tiga iku tukang kebun nya tekala nya lalu ngelempaika diri ba mua sida. Bisi munyi mayuh singkang kaki, lalu Alice malik-malik, gagit deka meda Ratu.

Keterubah iya datai sepuluh iku soldadu mai tungkat; semua tu bebentuk baka tiga iku tukang kebun, bujur sereta rata, enggau jari enggau kaki ba sukut: sepiak sepuluh iku orang ke gawa ba istana; tu diias semua enggau intan, lalu bejalai dua dua, baka bala soldadu. Udah sida tu datai bala anak raja; bisi sepuluh iku sida, lalu bala dears ti mit datai terejun gaga ati bepegai jari, bepasang-pasang: semua sida diias enggau ati. Udah nya datai bala temuai, tebal agi bala Raja enggau Ratu, lalu entara sida nya Alice ngelala Kelinci Putih: iya benung bejaku enggau chara ti beguai-guai nervous, tuchum ninga semua utai ti disebut, lalu bejalai enggau enda beratika iya. Udah nya nitihka Knave of Hearts, mai mahkota Raja ba atas kusyen baldu ti mirah; lalu, ke penudi ari semua pengawa bejalai bebala mayuh tu, datai RAJA ENGGAU RATU ATI.

Alice bisi berasai ragu-ragu sekalika iya enda patut tinduk bemua baka sida tiga iku tukang kebun nya, tang iya enda ingat kala ninga atur ti baka nya ba pengawa bejalai bebala mayuh; “lalu kelimpah ari nya, nama guna pengawa bejalai bebala mayuh,” ku iya berunding, “enti orang bisi semua utai tinduk ba mua sida, ngambika sida enda ulih meda utai nya?” Nya alai iya bediri ba endur iya, lalu nganti.

Lebuh bala orang ke bejalai bebala mayuh datai betentang enggau Alice, semua sida ngetu lalu merening iya, lalu Ratu bejaku enggau kasar “Sapa tu?” Iya nyebut nya ngagai Knave of Hearts, ti semina nunduk sereta tuchum nimbal.

"Belik!" ko Ratu sambil ngelengka ke pala iya enggau enda sabar; lalu, malik ngagai Alice, iya nampung jaku iya, “Nama nuan anak?”

“Nama aku Alice, nya alai minta kasihka Tuan Raja,” ku Alice enggau basa ti amat; tang iya nambah, ngagai diri empu, “Nama kebuah, sida semina sebungkus kad aja, udah nya. Aku enda ibuh takutka sida!”

“Lalu sapa sida tu? ” ku Ratu nunjuk ngagai tiga iku tukang kebun ti benung tinduk ngelingi pun ros nya; laban, peda nuan, lebuh seduai iya benung tinduk betunga mua, lalu chura ba punggung seduai iya sama enggau bala bukai dalam raban nya, iya enda ulih nemu sekalika seduai iya nya orang bekebun, tauka soldadu, tauka orang istana, tauka tiga iku anak iya empu.

“Baka ni aku patut nemu?” ko Alice tekenyit meda pemerani iya empu. “Nya ukai urusan aku .”

Ratu nyau bebali mirah laban ringat, lalu, pengudah iya merening iya sekejap baka jelu siga, nyerauh “Off enggau pala iya! Off—”

“Utai ti enda beguna!” ko Alice, enggau nyawa ti inggar sereta netapka ati, lalu Ratu enda bemunyi.

Raja ngengkahka jari iya ba lengan indu nya, lalu enggau ati ti malu bejaku “Peratika, sayau aku: iya agi mit!”

Ratu nya malik enggau ringat ari iya, lalu bejaku enggau Knave “Balikka sida!”

Si Knave ngereja nya, enggau bejimat amat, ngena kaki sepiak.

"Angkat!" ko Ratu, enggau nyawa ti inggar sereta inggar, lalu sida tiga iku tukang kebun nya tekala nya lalu terejun, lalu berengkah nunduk ngagai Raja, Ratu, bala anak diraja, enggau semua orang bukai.

“Tinggalka utai nya!” ku Ratu nyerauh. “Nuan ngasuh aku pusing.” Lalu udah nya, malik ngagai pun ros, iya lalu bejaku, “Nama utai ti udah dikereja nuan ditu?”

“Awakka nya ngelantangka ati Tuan Raja,” ku Dua, enggau nyawa ti amat baruh ati, nurun ba sepiak lutur lebuh iya bejaku, “kami benung nguji—”

" Aku meda!" ko Ratu, ti benung berebak enggau nya meresa bungai ros nya. “Off enggau pala sida!” lalu pengawa bejalai bebala mayuh nya mansang, tiga iku soldadu nya tinggal ba belakang deka munuh bala tukang kebun ti enda benasit manah nya, ti belanda ngagai Alice minta lindung.

“Nuan enda tau diputung pala!” ko Alice, lalu iya ngengkahka seduai iya dalam pasu bungai ti besai ti bediri semak. Tiga iku soldadu nya belalai seminit dua, ngiga seduai iya, lalu enda bemunyi bejalai nitihka bala bukai.

“Kati pala seduai iya udah lepas?” ku Ratu nyerauh.

“Pala sida udah nadai agi, enti ngerinduka ati Tuan Raja!” ku bala soldadu nyerauh nyaut.

“Nya amat!” ku Ratu nyerauh. “Ulih nuan bemain kroket?”

Bala soldadu enda bemunyi, lalu merening ngagai Alice, laban tanya nya terang bendar dituju ngagai iya.

"Au!" ku Alice nyerauh.

“Aram meh, enti pia!” ku Ratu rerauh, lalu Alice enggau bejalai bebala mayuh, balat berunding nama utai ti deka nyadi udah tu.

“Iya—hari ti amat manah!” ko nyawa ti malu ba tisi iya. Iya benung bejalai ba tisi Kelinci Putih, ti benung ngintip enggau ati ti irau ngagai mua iya.

“Bakat,” ku Alice: “—dini endur Duchess nya?”

"Anang enda bemunyi! Enda bemunyi!" ko Arnab enggau nyawa ti baruh sereta beguai. Iya merening enggau ati ti irau ba bahu iya lebuh iya bejaku, lalu ngangkatka diri ba ujung kaki, ngengkahka mulut iya semak enggau pending indu nya, lalu bisik “Iya di baruh ukum bunuh.”

“Kena nama?” ku Alice bejaku.

“Kati nuan nyebut ‘Nama utai ti sinu!’?” tanya Arnab nya.

“Nadai, aku enda,” ku Alice: “Aku ngumbai nya enda sinu sekali, aku nyebut ‘Kena nama?’”

“Iya ngetintak pending Ratu—” ku Arnab nya berengkah bejaku. Alice lalu nyerauh mimit ketawa. “Oh, enda bemunyi!” ku Arnab bisik enggau nyawa ti takut. "Ratu deka ninga nuan! Peda nuan, iya datai chukup laun, lalu Ratu bejaku—"

“Datai ngagai endur kita!” ko Ratu nyerauh enggau nyawa ti inggar, lalu orang berengkah belanda-landa ngagai semua tunga, berumban-rumban ngelaban pangan diri; taja pia, seduai iya udah ngentapka diri dalam seminit dua, lalu main berengkah. Alice ngumbai diri nadai kala meda croquet-ground ti deka nemu baka nya dalam pengidup iya; semua nya rumput enggau alur; bola nya landak idup, mallet nya flamingo idup, lalu bala soldadu nya patut ngelipatka diri lalu bediri ba jari enggau kaki sida, ngaga lengkung.

Kepala penusah ti ditemu Alice keterubah iya nya dalam ngatur flamingo iya: iya mujur ngulihka tubuh iya disembunyikan, chukup nyamai, ba baruh lengan iya, enggau kaki iya ti gantung ke baruh, tang secara umum, sama baka iya udah bulih rekung iya ti manah diluruska pansut, lalu deka meri landak nya tamparan mua iya ke atas enggau iyast deka enggau i, . ekspresi ti bingung nyentukka iya enda ulih nagang diri ari ketawa: lalu lebuh iya udah nurunka pala, lalu deka berengkah baru, nya balat ngasuh ati iya ringat lebuh iya nemu landak nya udah ngelulung diri, lalu benung dalam pengawa ngerayap jauh: kelimpah ari semua tu, bisi umum iya ridge tauka furrow wanted ba jalai ke alai iya ke, bala soldadu ti beganda-ganda nya seruran angkat lalu bejalai ngagai endur bukai ba tanah, enda lama udah nya Alice datai ba simpul penemu ti madahka nya main ti mar bendar bendar.

Bala pemain semua bemain sekali enda nganti giliran, belaya sepemanjai maya nya, lalu belaya ngulihka landak; lalu dalam awak ti pandak bendar Ratu nyau balat ringat, lalu bejalai begetar-getar, lalu nyerauh “Off enggau pala iya!” tauka “Off enggau pala iya!” kira-kira sekali dalam seminit.

Alice berengkah berasai enda lantang ati: deka ditemu, iya bedau bisi laya enggau Ratu, tang iya nemu utai nya tau nyadi sebarang minit, “lalu udah nya,” ku iya berunding, “nama utai ti deka nyadi ba aku? Sida balat rindu netak pala orang ditu; utai ti ngalitka ati iya nya, bisi orang agi idup!”

Iya benung ngiga jalai ngelarika diri, lalu berunding sekalika iya ulih ngelarika diri enggau enda dipeda orang, lebuh iya beratika utai ti deka nemu utai ba langit: utai nya balat ngasuh iya tekenyit ati keterubah iya, tang, pengudah meda utai nya seminit dua, iya ngaga utai nya nyadi sengian, lalu iya bejaku enggau diri empu “It’s the nobody Cashire to have tal.”

“Baka ni gaya nuan?” ko Kucing, enggau naka pengelengkas bisi mulut chukup endur iya bejaku enggau.

Alice nganti mata nya tampak, lalu ngangguk ke pala. “Nadai guna bejaku enggau iya,” ku iya berunding, “sampai pending iya udah datai, tauka sekurang-kurang iya siti ari sida.” Dalam minit agi semua pala nya tampak, lalu udah nya Alice ngengkahka flamingo iya, lalu berengkah ngaga cherita pasal main nya, berasai gaga bendar ati iya bisi orang mendingka iya. Kucing nya baka ke ngumbai udah chukup utai nya diatu dipeda, lalu nadai agi utai nya tampak.

“Aku enda nyangka sida bemain enggau adil,” ku Alice berengkah, enggau nadai ti chukup nganu, “lalu semua sida belaya enggau naka pengeri nyentukka orang enda ulih ninga diri bejaku—lalu sida baka ke nadai ngembuan sebarang atur keterubah iya; Aku patut nengah next bejalai ba ujung tanah ti bukai—lalu aku patut udah croquet landak Ratu diatu, semina iya lari lebuh iya meda enggi aku datai!”

“Baka ni nuan rindu ke Ratu?” ko Mayau enggau nyawa ti inggar.

“Enda sekali-kali,” ku Alice: “iya balat amat—” Baru dia iya beratika Ratu nya semak ba belakang iya, mending: nya alai iya nampung jaku iya, “—engka deka menang, nya enda tentu berega lebuh nembuka main nya.”

Ratu tuchum lalu lalu mansang.

“ Enggau sapa nuan bejaku?” ko Raja niki ngagai Alice, lalu merening pala Kucing enggau ati ti deka nemu.

Ku Alice: “Nya kaban aku—Kucing Cheshire: awakka aku mantaika iya.”

“Aku enda rindu ke gamal iya sekali,” ku Raja: “taja pia, iya tau nyium jari aku enti iya rindu.”

“Manah agi aku enda,” ku Kucing nya meri jaku tangkan.

“Anang enda beradat,” ku Raja, “lalu anang merening aku baka nya!” Iya datai ba belakang Alice lebuh iya bejaku.

“Kucing engka merening ngagai raja,” ku Alice. “Aku kala macha utai nya ba sekeda bup, tang aku enda ingat dini endur.”

"Baik, iya mesti dibuai," ku Raja enggau naka penetap ati, lalu iya ngangauka Ratu, ti benung nengah maya nya, "Sayau aku! Aku ngarapka nuan ngasuh ukui tu dibuai!"

Ratu semina bisi siti aja chara mutarka semua penusah, besai tauka mit. “Off enggau pala iya!” ku iya, enda malik ke sepiak-sepiak.

“Aku empu deka ngambi altan nya,” ku Raja enggau ati ti gaga, lalu iya beguai-guai mupuk.

Alice berunding engka iya sama manah pulai, lalu meda baka ni main nya, lebuh iya ninga nyawa Ratu ari jauh, nyerauh enggau pengerindu. Iya udah ninga ukum iya tiga iku pemain nya deka diukum mati ketegal ti udah ngelengka ke giliran sida, lalu iya enda rindu ke gamal utai nya sekali-kali, laban main nya balat saru nyentukka iya enda kala nemu sekalika nya giliran iya tauka enda. Nyadi iya lalu mupuk ngiga landak iya.

Landak nya benung belaya enggau siku agi landak, ti dipeda Alice nyadika peluang ti manah bendar dikena iya croqueting siku ari seduai iya enggau siku agi: semina penanggul iya, iya nya flamingo iya udah nadai agi meraka ngagai seberai kebun, ti endur Alice ulih meda iya nguji enggau chara ti nadai daya deka terebai niki ngagai pun kayu.

Lebuh maya iya udah nangkap flamingo nya lalu mai iya pulai, laya nya udah abis, lalu kededua landak nya udah nadai agi dipeda: “tang nya enda entu ngawa,” ku Alice berunding, “laban semua lengkung nya udah nadai agi ari sepiak tanah tu.” Nyadi iya nyelitka utai nya ba baruh lengan iya, ngambika utai nya enda luput agi, lalu pulai berandau mimit agi enggau kaban iya.

Lebuh iya datai baru ngagai Kucing Cheshire, iya tekenyit meda bala orang ti chukup mayuh begempuru ngelingi nya: bisi laya nyadi entara orang ti deka munuh, Raja, enggau Ratu, ti semua sida benung berandau sekali, seraya semua sida ti bukai chukup enda bemunyi, lalu dipeda enda nyamai bendar ati.

Lebuh maya Alice pansut, iya diapil sida tiga ngambika mutarka tanya nya, lalu sida ngulang penemu sida ngagai iya, taja pia, laban semua sida bejaku sekali, iya nemu tusah bendar deka nemu enggau silik utai ti disebut sida.

Hujah altan nya, iya nya, nuan enda tau netak pala enti nadai tubuh ti deka ditetak iya: iya nadai kala patut ngereja utai ti baka nya sebedau tu, lalu iya enda deka berengkah ba maya iya agi idup.

Hujah Raja nya, sebarang utai ti bisi pala tau diputung pala, lalu nuan enda tau bejaku ngapa.

Hujah Ratu nya, enti utai enda dikereja pasal pekara nya dalam timpuh ti kurang ari ti enda lama iya deka ngasuh semua orang diukum bunuh, semua orang. (Jaku ti kepenudi tu meh ti udah ngasuh semua raban nya baka ke balat sereta irau.)

Alice nadai ulih berunding utai bukai ti deka disebut iya kelimpah ari “Nya enggi Duchess: manah agi nuan nanya iya pasal pekara nya.”

“Iya dalam rumah jil,” ku Ratu bejaku enggau tukang bunuh: “bai iya kitu.” Lalu tukang bunuh nya lalu mupuk baka anak panah.

Pala Kucing nya berengkah pudar lebuh maya iya udah nadai agi, lalu, lebuh maya iya udah pulai enggau Duchess, iya udah lenyau abis; nya alai Raja enggau tukang bunuh nya belanda liar niki nurun ngiga utai nya, seraya bala bukai pulai ngagai main.

