Pengembaraan Alice ba Menua Ajaib | Projek Gutenberg

BAB V. Jaku lalau ari siku Ulat

Ulat enggau Alice merening pangan diri enda lama enda bemunyi: pengujung iya Ulat nya mansutka hookah ari mulut iya, lalu bejaku enggau iya ngena nyawa ti lembau sereta ngantuk.

“Sapa nuan tu? ” ku Ulat.

Tu ukai pemuka randau ti meransang. Alice nyaut, enggau ati ti chukup malu, “Aku—aku enda tentu nemu, tuan, semina diatu aja—sekurang-kurang iya aku nemu sapa aku lebuh aku dani pagi tu tadi, tang aku berunding aku tentu udah diubah beberapa kali kenyau ari nya.”

“Nama reti utai ku nuan nya?” ku Ulat enggau tegas. “Terangka diri empu!”

“Aku enda ulih nerangka diri , aku takut tuan,” ku Alice, “laban aku ukai diri empu, peda nuan.”

“Enda aku meda,” ku Ulat.

“Aku takut aku enda ulih nyebut enggau terang agi,” ku Alice nyaut enggau basa ti amat, “laban aku empu enda ulih meretika iya berengkah ari pun; lalu mayuh macham saiz dalam sehari nya balat ngasuh saru.”

“Enda pia,” ku Ulat.

“Baik, engka nuan bedau nemu baka nya,” ku Alice; “tang lebuh nuan patut bebali nyadi chrysalis—nuan deka bisi hari ila, nuan nemu—lalu udah nya nyadi rama-rama, aku patut berunding nuan deka ngasaika nya nyelai mimit, enda pia?”

“Enda mimit,” ku Ulat.

“Baik, engka asai ati nuan engka bebida,” ku Alice; “semua utai ke ditemu aku, nya deka berasai amat nyelai ba aku .”

"Dik!" ku Ulat enggau ati ti begedi. "Nuan sapa ? "

Ti mai seduai iya pulai baru ngagai pun randau. Alice berasai ringat mimit meda Ulat nya mansutka jaku ti pandak bendar baka nya, lalu iya ngambarka diri lalu bejaku, enggau jaku ti balat bendar, “Aku berunding, nuan patut madah ngagai aku sapa nuan , dulu.”

"Namahal?" ku Ulat nya bejaku.

Tu siti agi tanya ti ngasuh kitai saru; lalu laban Alice enda ulih berundingka kebuah ti manah, lalu laban Ulat nya baka ke dalam gaya runding ti enda tentu manah, iya lalu malik.

“Pulai meh nuan!” ku Ulat nya ngangau nitihka iya. “Aku bisi utai ti beguna deka disebut!”

Tu munyi ti bisi semaya, tentu: Alice malik lalu datai baru.

“Jaga pengeringat nuan,” ku Ulat.

“Nya aja?” ko Alice nelan pengeringat iya enggau naka ulih.

“Enggai,” ku Ulat.

Alice berunding iya engka sama manah nganti, laban iya nadai utai bukai ti patut dikereja, lalu engka udah nya utai nya tau madahka utai ti patut didinga iya. Beberapa minit iya ngembung enda bejaku, tang pengujung iya ngelepaska lengan iya, mansutka hookah ari mulut iya baru, lalu bejaku, “Nyadi nuan ngumbai diri udah berubah, enda pia?”

“Aku takut aku tu, tuan,” ku Alice; “Aku enda ulih ingatka utai baka ke suba—lalu aku enda nyimpan saiz ti sama pengelama sepuluh minit begulai!”

“Enda ingat nama utai?” ku Ulat nya bejaku.

“Baik, aku udah nguji nyebut “Baka ni lebah ti kiruh mit nya,” tang semua nya datai enggau chara ti bebida!” saut Alice enggau nyawa ti balat tusah ati.

“Ulang, ‘ Nuan udah tuai, Paderi William ,’” ku Ulat.

Alice ngelipatka jari iya, lalu berengkah:—

“Nuan udah tuai, Paderi William,” ku bujang nya, . “Lalu buk nuan udah nyadi burak bendar; Lalu taja pia nuan enda ngetu-ngetu bediri ba pala nuan— Ba penemu nuan, ba umur nuan, kati nya betul?” “Maya aku agi biak,” ku Paderi William nyaut anak iya, . “Aku nangika nya tau ngemediska untak; Tang, diatu aku udah sempurna yakin aku nadai, . Nama kebuah, aku ngereja nya berulang-ulang.” “Nuan udah tuai,” ku nembiak nya, “baka ke udah disebut aku suba, . Lalu udah tumbuh gemu ti pemadu enda biasa; Tang nuan bebali belakang-somersault tama ba pintu— Besampi, nama kebuah pia?” “Maya aku agi biak,” ku orang pintar nya, lebuh iya ngusak kunchi iya ti kelabu, . “Aku ngasuh semua tubuh aku amat lembut . Enggau ngena minyak wangi tu—seiti shilling kutak nya— Ngemendarka aku nyual sepasang ngagai nuan?” “Nuan udah tuai,” ku nembiak nya, “lalu rekung nuan kelalu lemi . Ngagai utai ti lebih tegar ari suet; Taja pia nuan udah nembuka angsa nya, enggau tulang sereta paruh— Besampi, baka ni nuan ulih ngereja nya?” “Lebuh aku agi biak,” ku apai iya, “aku ngambi undang-undang, . Lalu bebantah tiap iti kes enggau bini aku; Lalu pengering otot, ti diberi iya ngagai rahang aku, . Udah tan sepemanjai umur aku.” “Nuan udah tuai,” ku nembiak nya, “orang enda nyangka . Nyadi mata nuan nyau tegap baka selama; Tang nuan ngimbangka belut ba ujung idung nuan— Nama utai ti ngasuh nuan balat pintar?” “Aku udah nyaut tiga iti tanya, lalu nya udah chukup,” Ku apai iya; “anang meri diri airs! Nyangka aku ulih mendingka utai ti baka nya sehari-hari? Be off, enggai ke aku nendang nuan ari tangga!”

“Nya enda disebut betul,” ku Ulat.

“Enda tentu betul, aku takut,” ku Alice, malu-malu; “sekeda leka jaku udah diubah.”

“Salah ari pun nyentuk ke ujung,” ku Ulat enggau tegap ati, lalu bisi sunyi beberapa minit.

Ulat nya meh ke dulu bejaku.

“Nama saiz nuan deka nyadi?” tanya iya.

“Oh, aku enda spesifik pasal saiz,” ku Alice beguai-guai nyaut; “semina siku aja enda rindu suah berubah, nemu nuan.”

“ Enda nemu,” ku Ulat.

Alice nadai bejaku utai: iya nadai kala balat bendar dilaban dalam pengidup iya suba, lalu iya ngasaika diri nyau lenyau pengeringat.

“Kati nuan puas ati diatu?” ku Ulat nya bejaku.

“Baik, aku patut deka besai mimit , tuan, enti nuan enda kiruh,” ku Alice: “tiga inchi nya peninggi ti balat ngenyinuka ati.”

“Nya peninggi ti manah amat!” ko Ulat nya ringat, ngangkatka diri tegak lebuh iya bejaku (peninggi iya betul-betul tiga inchi).

“Tang aku enda biasa enggau nya!” minta ampun Alice ti seranta enggau nadai ti sinu. Lalu iya berunding ke diri empu, “Aku ngarapka utai idup nya enda mudah ringat baka nya!”

“Nuan deka biasa enggau utai nya ila,” ku Ulat; lalu iya ngengkahka hookah nya ngagai mulut iya lalu berengkah nginsap baru.

Sekali tu Alice nganti enggau sabar nyentukka iya milih bejaku baru. Dalam seminit dua Ulat nya lalu ngambi hookah ari mulut iya lalu nguap sekali dua, lalu ngusak diri. Udah nya iya nurun ari kulat, lalu ngerayap jauh ba rumput, semina meri jaku tangkan lebuh iya bejalai, “Sepiak deka ngasuh nuan mansang tinggi agi, lalu sepiak bukai deka ngasuh nuan mansang pandak agi.”

“Sepiak nama? Sepiak nama? ” ku Alice berunding kediri.

“Ari kulat,” ku Ulat, baka ke udah nanya nya enggau inggar; lalu dalam sekejap agi iya nadai agi dipeda.

Alice mengkang berunding merening kulat nya seminit, nguji deka nemu ni bagi dua piak iya; lalu laban iya sempurna bulat, iya nemu tu tanya ti mar bendar. Taja pia, pengujung iya ngerembaika lengan iya ngelingi nya naka ulih seduai iya, lalu mutuska mimit tebing nya ngena tiap jari.

“Lalu diatu ni bagi ti ni bagi?” ku iya bejaku kediri, lalu ngigit mimit igi jari kanan nya nguji empas iya: sekejap ti nangkanka nya iya ngasaika tamparan ti ganas ba baruh dagu iya: nya udah nimbak kaki iya!

Iya balat takut enggau ubah ti ngenyit bendar tu, tang iya ngasaika nadai awak ti tau dibuai, laban iya benung jampat ngeredut; nya alai iya berengkah gawa sekali makai sekeda ari bit ke bukai. Dagu iya ditekan enggau naka pemerat ngagai kaki iya, nyentukka nadai endur muka mulut iya; tang iya ngereja nya pengujung iya, lalu mujur nelan sesuap bit jari kiba.

* * * * * * * * * * * * * * * * * * * *

“Datai, pala aku udah bebas pengujung iya!” ku Alice enggau sada nyawa ti gaga ati, ti betukar nyadi penggera ba sekejap agi, lebuh iya nemu bahu iya nadai endur ditemu: utai ti ulih dipeda iya, lebuh iya malik ke baruh, semina pemanjai rekung ti enda nemu abis, ti baka ke angkat baka tangkai pansut ari tasik daun ti gadung ti jauh ba baruh iya.

“Nama utai ke tau nyadi semua utai ti gadung nya?” ku Alice bejaku. “Lalu dini endur bahu aku udah datai? Lalu oh, jari aku ti seranta, baka ni aku enda ulih meda nuan?” Iya benung mindahka seduai iya lebuh iya bejaku, tang nadai asil baka ke nitih, kelimpah ari bisi begetar mimit ba entara daun gadung ti jauh.

Laban baka ke nadai peluang ngangkatka jari iya ngagai pala, iya nguji ngasuh pala iya nurun ngagai seduai iya, lalu gaga ati nemu rekung iya deka bengkok enggau mudah ngagai sebarang endur, baka ular. Iya baru udah mujur ngelengkungka iya ke baruh nyadi zigzag ti anggun, lalu deka nyelam ba entara daun, ti ditemu iya ukai utai bukai tang puchuk kayu ti endur iya udah belalai, lebuh munyi desis ti tajam ngasuh iya narit diri enggau beguai-guai: siku burung dara ti besai udah terebai ngagai mua iya enggau ganas, lalu benung nimbak iya enggau ganas.

“Ular!” ku Burung Merpati nyerauh.

“Aku ukai ular!” ku Alice enggau ati ti ringat. “Awakka aku kediri!”

“Ular, ku aku baru!” ku Merpati nya ngulang, tang enggau nadai ti lebih inggar, lalu nambah enggau sebansa nyabak, “Aku udah nguji semua chara, lalu nadai utai baka ke engkeman enggau seduai iya!”

“Aku nadai nemu utai ke dikerandauka nuan,” ku Alice.

“Aku udah nguji akar kayu, lalu aku udah nguji tebing, lalu aku udah nguji pagar,” ku Merpati nya nampung jaku iya, enda ibuhka iya; “tang ular nya! Nadai utai ngelantangka ati sida!”

Alice majak bingung, tang iya ngumbai nadai guna nyebut utai agi nyentukka Merpati nya tembu bejaku.

“Baka ke enda chukup penusah netas telu,” ku Burung Merpati; “tang aku enda tau enda bejaga-jaga ngiga ular malam enggau siang! Nama kebuah, aku nadai tinduk sejenap tiga minggu tu!”

“Aku minta ampun amat nuan udah ringat,” ku Alice ti udah berengkah meda reti iya.

“Lalu baka aku ti udah ngambi pun kayu ti pemadu tinggi dalam kampung,” sambung Burung Merpati, ngangkatka nyawa iya nyerauh, “lalu baka aku ti benung berunding aku patut lepas ari sida pengujung iya, sida tentu begunaka datai begetar-getar nurun ari langit! Ugh, Ular!”

“Tang aku ukai ular, aku madah ngagai nuan!” ku Alice bejaku. “Aku tu—aku tu—”

"Baik! Nama utai nuan?" pia ku Burung Merpati. “Aku ulih meda nuan nguji deka nengkebang utai!”

“Aku—aku tu nembiak indu mit,” ku Alice, enggau ati ti chukup ragu-ragu, lebuh iya ingatka pemayuh ubah ti udah ditengah iya sehari nya.

“Cherita ti nyangka amat!” ko Merpati enggau nadai ti pemadu begedi. "Aku udah meda mayuh anak indu mit ti manah ba jeman aku, tang nadai kala siku ti bisi rekung baka nya! Enda, enda! Nuan nya ular; lalu nadai guna nyangkal nya. Aku nyangka nuan deka madah ngagai aku udah tu nuan nadai kala ngasaika telu!"

“Aku udah ngasaika telu, tentu,” ku Alice, ke nyadi anak mit ti amat bendar; “tang anak indu mit makai telu chukup mayuh baka ular, nuan nemu.”

“Aku enda pecaya,” ku Mira dara; “tang enti sida iya bisi, nama kebuah udah nya sida iya sebansa ular, nya aja utai ulih disebut aku.”

Tu penemu ti baru bendar ba Alice, nyentukka iya chukup enda bemunyi seminit dua, ti meri peluang ngagai Burung Merpati nambah, “Nuan benung ngiga telu, aku nemu nya enggau chukup manah; lalu nama reti ba aku sekalika nuan nembiak indu mit tauka ular?”

“Iya beguna amat ba aku ,” ku Alice beguai-guai; “tang aku ukai ngiga telu, baka ke nyadi;lalu enti aku, aku enda patut deka ke telu nuan : aku enda rindu ke iya mentah.”

“Baik, be off, udah nya!” ko Burung Merpati enggau sada nyawa ti inggar, lebuh iya ngentapka diri baru ngagai sarang iya. Alice lalu engkechit ba entara pun kayu enggau naka ulih, laban rekung iya majak tesangkut ba entara daun kayu, lalu tiap-tiap kali iya patut ngetu sereta muka iya. Nyau kelama iya ingatka diri agi megai keping kulat nya ba jari iya, lalu iya berengkah gawa enggau bejimat bendar, ngigit dulu ba siti lalu udah nya ba siti agi, lalu tumbuh kekadang tinggi agi lalu kekadang pandak agi, nyentukka iya udah mujur mai diri nurun ngagai peninggi iya ti biasa.

Lama amat iya enda nyadi utai ti semak enggau saiz ti patut, nya alai asai ti chukup nyelai keterubah iya; tang iya udah biasa dalam beberapa minit, lalu berengkah berandau enggau diri empu, baka selama. "Datai, udah setengah ari perambu aku udah tembu diatu! Naka meh utai ti ngasuh aku saru penemu! Aku enda kala tentu nemu nama utai ti deka nyadi ba aku, ari siti minit ngagai minit ti bukai! Taja pia, aku udah pulai ngagai saiz ti patut: utai ti nangkanka nya, deka tama ngagai kebun ti manah nya—baka ni utai nya deka dikereja, aku berunding?" Lebuh iya bejaku munyi nya, iya lalu ngenyit tetemuka endur ti tebuka, bisi sebuah rumah mit dalam nya kira empat kaki peninggi. “Sapa-sapa ke diau dia,” ku Alice berunding, “enda kala ulih datai ngagai sida enggau pemesai baka tu : nama kebuah, aku patut ngenakutka sida ari runding sida!” Nyadi iya lalu berengkah ngigit ba gigi kanan nya baru, lalu enda berani mansang semak rumah nya nyentukka iya udah mai diri nurun ngagai peninggi semilan inchi.

