Pengembaraan Alice ba Menua Ajaib | Projek Gutenberg

BAB VI enggau. Babi enggau Lada

Seminit dua iya bediri merening rumah, lalu berunding nama utai ti patut digaga iya udah tu, lebuh enggau ngenyit siku orang kaki ti ngena livery datai belanda pansut ari kayu—(iya ngumbai iya orang kaki laban iya ngena livery: enti enda, enti enda, enti diperatika ari mua iya aja, iya tentu ngumbai iya ikan)—lalu ngerap the dockor iya enggau inggar. Iya dibuka siku agi orang kaki ngena baju livery, mua bulat, mata besai baka baya; lalu kededua iku orang ke bejalai kaki nya, diperatika Alice, bisi buk ti beserbuk ti begelung ba semua pala seduai iya. Iya berasai deka nemu nama utai ti nyadi, lalu merayap mimit pansut ari kayu deka mending.

Orang Ikan-Kaki nya berengkah enggau ngasilka ari baruh lengan iya siti surat ti besai, nyau deka sama pemesai enggau iya empu, lalu tu diserahka iya ngagai orang bukai, lalu bejaku, enggau sada nyawa ti berat, “Ngagai Duchess. Sebuah kangau ari Ratu bemain kroket.” Orang Kaki Katak nya ngulang, ngena sada nyawa ti sama solemn, semina ngubah atur leka jaku mimit, "Ari Ratu. Jemputan ngagai Duchess bemain kroket."

Udah nya seduai iya sama nunduk baruh, lalu kerinting seduai iya begelung.

Alice balat ketawa ninga utai tu, nyentukka iya patut belanda pulai ngagai kayu laban takutka sida ninga iya; lalu lebuh iya ke nangkanka nya ngintip pansut, Ikan-Kaki nya udah nadai agi, lalu siku agi duduk ba tanah semak pintu, merening enggau beli ke atas ke langit.

Alice lalu mansang malu-malu niki ngagai pintu, lalu ngetuk.

"Nadai guna ngetuk," ku Orang Kaki, "lalu nya ketegal dua iti kebuah. Keterubah, laban aku sama ba tisi pintu enggau nuan; kedua, laban sida ngaga bunyi ti inggar ba dalam, nadai orang ulih ninga nuan." Lalu tentu bisi bunyi ti pemadu nyelai nyadi ba dalam—bunyi ti seruran ngangau sereta bersin, lalu tiap-tiap kali bisi bunyi ti besai, baka ke lauk tauka cerek udah pechah-pechah.

“Enti pia, minta ampun,” ku Alice, “baka ni aku ulih tama?”

"Engka bisi reti nuan ngetuk," ku Orang Kaki nya nampung jaku iya enggau enda ngintu iya, "enti kitai bisi pintu entara kitai. Ambika chunto, enti nuan ba dalam , nuan engka ngetuk, lalu aku ulih ngelepaska nuan pansut, nuan nemu." Iya benung malik ke langit sepemanjai maya iya bejaku, lalu tu Alice berunding enggau terang enda beradat. “Tang engka iya enda ulih nagang diri,” ku iya bejaku kediri; "mata iya nyau semak amat ba punjung pala iya. Tang baka ni pan iya engka nyaut tanya.—Baka ni aku tau tama?" ku iya ngulang, enggau nyawa ti inggar.

“Aku deka duduk ditu,” ku Orang Kaki nya meri jaku tangkan, “sampai pagila—”

Ba maya tu pintu rumah tebuka, lalu piring besai pansut skimming, lurus ba pala Footman: iya semina ngerandang idung iya, lalu patah bepechah-belah ngelaban siti ari pun kayu ba belakang iya.

“—tauka hari siti, engka,” ku Footman nya nampung jaku iya enggau nadai ti sama, endang baka ke nadai utai nyadi.

“Baka ni aku deka tama?” tanya Alice baru, enggau nyawa ti inggar agi.

“ Kati nuan deka tama sekali?” ku Orang Kaki nya bejaku. “Nya tanya keterubah, nemu nuan.”

Nya, nadai sanggu: semina Alice aja ti enda rindu dipadah baka nya. "Amat ngeri," ku iya bejaku kediri, "chara semua utai idup nya belaya. Chukup ngasuh siku gila!"

The Footman baka ke ngumbai tu peluang ke manah dikena iya ngulang jaku iya, enggau variasyen. Ku iya: “Aku deka duduk ditu, belama-lama, behari-hari.”

“Tang nama utai ti patut digaga aku ?” ku Alice bejaku.

“Sebarang utai ti dikerinduka nuan,” ku Orang Kaki, lalu berengkah besiul.

“Oh, nadai guna berandau enggau iya,” ku Alice enggau ati ti putus pengarap: “iya sempurna idiot!” Iya lalu muka pintu, lalu tama.

Pintu nya nuju terus ngagai dapur ti besai, ti penuh enggau asap ari ujung siti ngagai ujung siti: Duchess benung duduk ba bangku tiga kaki ba tengah-tengah, benung nusu anak mit; tukang masak benung bepanggai ba api, ngacau periuk besai ti baka ke penuh enggau sup.

“Udah tentu kelalu mayuh lada dalam sup nya!” ku Alice bejaku kediri, enggau naka ulih ketegal bersin.

Udah tentu kelalu mayuh utai nya ba udara. Indah Duchess bisi bersin sekali-sekala; lalu ba anak mit nya, iya benung bersin sereta ngangau besilih-silih nadai ngetu sejenak. Semina utai ba dapur ke enda bersin, iya nya tukang masak, enggau siku ukui besai ke benung duduk ba atas perapian lalu nyeringai ari pending ngagai pending.

“Tulung nuan madah ngagai aku,” ku Alice, malu mimit, laban iya enda tentu nemu sekalika nya ulah ti manah enti iya bejaku dulu, “nama kebuah ukui nuan nyeling baka nya?”

“Nya ukui Cheshire,” ku Duchess, “lalu nya kebuah. Babi!”

Iya nyebut jaku kepenudi enggau naka pengering ngenyit nyentukka Alice chukup terjun; tang iya meda dalam sekejap agi nya dituju ngagai anak mit nya, ukai ngagai iya, nya alai iya berani, lalu bejalai baru:—

“Aku enda nemu ukui Cheshire selalu nyeringai; ke bendar iya, aku enda nemu ukui ulih nyeringai.”

“Semua sida ulih,” ku Duchess; “lalu tebal agi sida ngereja nya.”

“Aku nadai nemu sebarang ke ngereja nya,” ku Alice enggau basa ti amat, berasai chukup gaga ati udah masuk randau.

“Nuan enda nemu mayuh utai,” ku Duchess; “lalu nya endang fakta.”

Alice enda tentu rindu ke tiun jaku tu, lalu berunding manah agi enti iya mantaika sekeda pekara randau bukai. Lebuh iya benung nguji ngemanahka siti, tukang masak nya ngambi periuk sup ari api, lalu tekala nya berengkah gawa ngelempaika semua utai ti ulih dijangkau iya ngagai Duchess enggau anak mit nya—besi api datai dulu; lalu nitihka mandi periuk, piring, enggau lauk. Duchess nadai beratika seduai iya taja pan seduai iya nimbak iya; lalu anak mit nya benung ngangau enggau naka pemayuh udah, nyentukka enda ulih dipadahka sekalika tamparan nya ngemediska iya tauka enda.

“Oh, sila mind utai ti dikereja nuan!” ko Alice nyabak, terejun ke atas enggau ke baruh enggau pemedis ti balat takut. “Oh, dia meh idung iya ti berega !” baka periuk ti besai ti nyelai terebai semak enggau iya, lalu nyau deka bendar mai iya.

“Enti semua orang berundingka pengawa diri empu,” ku Duchess enggau nyawa ti inggar, “dunya deka jampat agi ngelingi sempekat ari iya.”

“Nya enda nyadi pengelebih,” ku Alice, ti berasai gaga amat ati bulih peluang mandangka mimit penemu iya. “Pikirka aja nama pengawa ti deka dikereja iya ngena siang enggau malam! Nuan meda dunya begunaka dua puluh empat jam bepusin ba paksi iya—”

“Bejaku pasal kapak,” ku Duchess, “tetak pala iya!”

Alice merening enggau ati ti chukup irau ngagai tukang masak nya, deka meda sekalika iya bisi reti deka ngambi petunjuk nya; tang tukang masak nya benung kiruh ngacau sup, lalu baka ke enda mending, nya alai iya lalu nampung jaku iya baru: “Dua puluh empat jam, ku runding aku ; tauka pukul dua belas? Aku—”

“Oh, anang ngachau aku ,” ku Duchess; “Aku enda kala ulih ngelaban angka!” Lalu enggau nya iya berengkah nusu anak iya baru, belagu sebansa lagu lullaby ngagai iya lebuh iya ngereja nya, lalu meri iya getar ti balat ba ujung tiap baris:

“Bejaku kasar enggau anak mit nuan, . Lalu pukul iya lebuh iya bersin: Iya semina ngereja nya kena ngasuh ringat, . Laban iya nemu nya ngeleseka.”

KORUS. (Dalam nya tukang masak enggau anak mit nya enggau):

“Wah! wah! wah!”

Seraya Duchess belagu ayat kedua lagu nya, iya majak ngelempaika anak mit nya enggau ganas ke atas enggau ke baruh, lalu utai mit ti seranta nya nyerauh naka nya, nyentukka Alice nyau enda ulih ninga leka jaku:—

“Aku bejaku kasar enggau anak lelaki aku, . Aku ngachuk iya lebuh iya bersin; Laban iya ulih ngasaika enggau penuh . Lada nya lebuh iya deka!”

KORUS.

“Wah! wah! wah!”

"Ditu! nuan tau ngibun iya mimit, enti nuan deka!" ku Duchess bejaku enggau Alice, ngelempaika anak mit nya ngagai iya lebuh iya bejaku. “Aku mesti mansang lalu besedia deka bemain kroket enggau Ratu,” lalu iya beguai pansut ari bilik. Tukang masak nya ngelempaika frying-pan nitihka iya lebuh iya pansut, tang nya semina rindu ke iya.

Alice nangkap anak mit nya enggau sekeda penanggul, laban iya utai ti mit ti betukuh nyelai, lalu mantaika lengan enggau kaki iya ngagai semua tunga, “sama baka ikan bintang,” ku runding Alice. Utai ti mit ti seranta nya benung engkechit baka injin wap lebuh iya nangkap iya, lalu majak ngelipatka diri lalu ngeluruska diri baru, ngambika semua iya, dalam minit keterubah tauka dua minit, iya naka ulih megai iya.

Sekali iya udah nemu chara ti betul dikena iya ngibun iya, (iya nya memutar iya nyadi baka simpul, lalu udah nya megai iya enggau rat ba pending kanan enggau kaki kiba iya, ngambika iya enda ngelengka kediri,) iya lalu mai iya pansut ngagai angin ti tebuka. “Enti aku enda mai anak mit tu enggau aku,” ku Alice berunding, “sida tentu deka munuh iya dalam sehari dua: enda ke nya pengawa munuh enti ninggalka iya?” Iya nyebut jaku kepenudi enggau inggar, lalu utai mit nya engkechit nimbal (iya udah badu bersin maya tu). “Anang ngeransi,” ku Alice; “nya ukai sekali-kali chara ti betul dikena mantaika diri.”

Anak mit nya ngeransi baru, lalu Alice merening enggau ati ti balat irau ngagai mua iya deka meda nama utai ti nyadi ba iya. Enda ulih disangkal iya bisi idung ti balat bebali, jauh agi baka muncung ari idung ti bendar; pia mega mata iya nyau majak balat mit ungkup siku anak mit: sama sekali Alice enda rindu ke gamal utai nya sekali. “Tang engka iya semina nyabak aja,” ku iya berunding, lalu merening ngagai mata iya baru, deka meda enti bisi ai mata.

Enda, nadai ai mata. “Enti nuan deka bebali nyadi babi, sayau,” ku Alice, bebendar, “Aku nadai utai agi enggau nuan. Mind now!” Utai mit ti seranta nya nyabak baru (tauka ngeransi, enda ulih disebut ni bagi), lalu seduai iya bejalai enda lama enda bemunyi.

Alice baru berengkah berunding dalam ati, “Diatu, nama utai deka digaga aku enggau utai idup tu lebuh aku datai ba rumah?” lebuh iya engkechit baru, enggau naka pengering, nyentukka iya malik ke baruh ngagai mua iya enggau ati ti irau. Sekali tu nadai ulih bisi penyalah pasal utai nya: utai nya ukai lebih tauka kurang ari babi, lalu iya ngasaika nya deka chukup enda masuk akal enti iya ngusung utai nya jauh agi.

Nyadi iya ngengkahka utai ti mit nya, lalu berasai chukup lega meda iya bejalai enggau enda bemunyi ngagai kayu. “Enti iya udah besai,” ku iya bejaku enggau diri empu, “iya tentu ngaga anak mit ti balat jai gamal: tang iya ngaga babi ti chukup sigat, ku runding aku.” Lalu iya berengkah berunding pasal bala anak mit bukai ti dikelala iya, ti engka ulih ngereja pengawa enggau manah bendar nyadi babi, lalu semina bejaku enggau diri empu, “enti siku aja nemu chara ti betul dikena ngubah sida—” lebuh iya tekenyit mimit meda Kucing Cheshire nya duduk ba dahan kayu ti jauh beberapa meter ari nya.

Kucing nya semina nyeringai lebuh meda Alice. Iya dipeda manah ulah, ku runding iya: agi bisi kukut ti panjai bendar sereta mayuh bendar ngeli, nya alai iya ngasaika iya patut dilayan enggau basa.

“Cheshire Puss,” ku iya berengkah, enggau ati ti chukup malu, laban iya enda nemu sekalika iya deka rindu ke nama nya: taja pia, iya semina nyeringai lebar mimit. “Datai, udah gaga ati ngelama tu,” ku Alice berunding, lalu iya majak bejaku. “Kati nuan ulih madah ngagai aku, minta ampun, ni jalai ti patut ditengah aku ari tu?”

“Nya bepanggai bendar ba dini endur nuan deka datai,” ku Kucing.

“Aku enda entu kiruhka dini endur—” ku Alice.

“Enti pia, enda ngira ni jalai nuan ditengah,” ku Mayau.

“—asal aku datai ba endur ,” ku Alice nambah nyadika penerang.

“Oh, nuan tentu deka ngereja nya,” ku Kucing, “enti nuan semina bejalai chukup lama.”

Alice ngasaika pekara tu enda ulih disangkal, nya alai iya nguji tanya bukai. “Nama bansa orang ke diau ditu?”

"Ba arah nya ," ku Kucing, ngelabuhka kaki kanan iya bulat, "diau siku Tukang Topi: lalu ba arah nya ," ngelabuhka kaki bukai, "diau siku Arnab Mac. Temuai sekalika nuan rindu: seduai iya sama gila."

“Tang aku enggai enggau orang gila,” ku Alice meri jaku tangkan.

“Oh, nuan enda ulih nulung nya,” ku Mayau: “kitai semua gila ditu. Aku gila. Nuan gila.”

“Baka ni nuan nemu aku gila?” ku Alice bejaku.

“Nuan tentu,” ku Mayau, “enti enda nuan datai kitu.”

Alice enda nyangka nya ngayanka nya sekali; taja pia, iya nampung jaku “Lalu baka ni nuan nemu diri gila?”

"Kena ngepunka," ku Kucing, "ukui enda gila. Nuan ngemendarka nya?"

“Aku nyangka pia,” ku Alice.

“Baik, enti pia,” ku Kucing nya nampung jaku iya, “peda nuan, ukui ngeraung lebuh iya ringat, lalu ngayunka iku iya lebuh iya gaga ati. Diatu aku ngeraung lebuh aku gaga ati, lalu ngayunka iku aku lebuh aku ringat. Nya alai aku gila.”

“ Aku ngumbai nya purring, ukai ngeraung,” ku Alice.

“Sebut utai ti dikerinduka nuan,” ku Kucing. “Kati nuan bemain kroket enggau Ratu saritu?”

“Aku patut amat rindu,” ku Alice, “tang aku bedau dikangau.”

“Nuan deka meda aku dia,” ku Kucing, lalu lenyau.

Alice enda entu tekenyit enggau utai tu, iya nyau majak biasa enggau utai queer nyadi. Benung iya merening ngagai endur utai nya tadi, utai nya lalu ngenyit ayan baru.

“By-the-bye, nama utai nyadi ba anak mit nya?” pia ku Kucing nya. “Aku nyau deka enda ingat nanya.”

“Iya bebali nyadi babi,” ku Alice enda bemunyi, baka ke udah pulai enggau chara semula jadi.

“Aku nyangka deka nyadi,” ku Kucing, lalu lenyau baru.

Alice nganti mimit, setengah ngarapka diri ulih meda utai nya baru, tang utai nya nadai ayan, lalu udah seminit dua iya bejalai terus nuju tunga endur March Hare ti dipadahka diau. “Aku kala meda tukang topi suba,” ku iya bejaku kediri; “March Hare deka nyadi utai ti pemadu narit ati, lalu engka laban tu bulan Mei iya enda gila-sekurang-kurang iya enda gila baka bulan Mac.” Lebuh iya bejaku munyi nya, iya lalu malik ke atas, lalu bisi Kucing nya baru, duduk ba daun kayu.

“Kati nuan madah babi, tauka ara?” pia ku Kucing nya.

“Aku madah babi,” saut Alice; “lalu aku ngarapka nuan enda majak ayan sereta lenyau enggau ngenyit: nuan ngasuh siku chukup pusing.”

“Baik meh,” ku Kucing; lalu sekali tu iya lenyau enggau chukup laun, berengkah ari ujung iku, lalu ngujungka enggau sengian, ti agi tinggal beberapa jam udah bekau iya ti bukai udah lenyau.

“Baik!Aku udah suah meda ukui nadai nyeringai,” ku Alice berunding; “tang sengian nadai ukui! Nya utai ti pemadu ngasuh ati aku nemu dalam pengidup aku!”

Iya bedau jauh bejalai baru iya datai ba mua rumah Arnab March: iya ngumbai nya tentu rumah ti betul, laban cerobong api nya bebentuk baka pending lalu atap iya diatapka bulu. Rumah nya besai amat, nyentukka iya enda rindu mansang semak agi nyentukka iya udah ngigit sekeda agi kulat ti bisi ba jari kiba, lalu ngangkatka diri ngagai kira-kira dua kaki peninggi: taja pia iya bejalai niki nuju rumah nya enggau ati ti chukup malu, bejaku enggau diri empu “Andaika iya patut gila gila pengudah semua utai ti dipeda I’moad!”

