Pengembaraan Alice ba Menua Ajaib | Projek Gutenberg

BAB IX enggau. Cherita Penyu Mock

“Nuan enda ulih berunding baka ni pengaga ati aku meda nuan baru, nuan utai tuai ti dikesayau!” ko Duchess, lebuh iya nyelitka lengan iya enggau penuh pengerindu ngagai lengan Alice, lalu seduai iya sama bejalai.

Alice gaga amat ati nemu iya dalam ati ti nyamai baka nya, lalu berunding dalam ati engka semina lada nya aja ti ngasuh iya balat ganas lebuh seduai iya betemu ba dapur.

“Lebuh aku nyadi Duchess,” ku iya bejaku enggau diri empu, (ukai enggau nadai ti balat ngarapka taja pia), “Aku nadai deka bisi lada ba dapur aku sekali-kali . Sup manah amat enti nadai—Engka nya selalu lada ti ngasuh orang angat ati,” ku iya nampung, amat gaga ati udah nemu rugar ti baru baka nya— sida ngaga . camomile ti ngasuh sida pait—enggau—enggau barli-gula enggau utai ti baka nya ti ngasuh anak mit manis ati aku semina ngarapka orang nemu nya : udah nya sida enda bangat pelit pasal nya, nuan nemu—”

Iya udah chukup enda ingatka Duchess maya tu, lalu bisi tekenyit mimit lebuh iya ninga nyawa iya semak enggau pending iya. "Nuan benung berunding pasal utai, sayau, lalu nya ngasuh nuan enda ingat bejaku. Aku enda ulih madah ngagai nuan diatu nama moral utai nya, tang aku deka ingatka nya enda lama agi."

“Engka iya bedau bisi,” ku Alice berani meri jaku tangkan.

“Tut, tut, anak!” ku Duchess nya bejaku. “Semua utai bisi moral, enti semina nuan ulih nemu.” Lalu iya ngerapitka diri semak agi ngagai tisi Alice lebuh iya bejaku.

Alice enda tentu rindu ngetanka diri semak enggau iya baka nya: keterubah, laban Duchess nya balat jai gamal; lalu kedua, laban iya endang patut peninggi iya ngengkahka dagu iya ba bahu Alice, lalu nya dagu ti tajam ti enda nyamai. Taja pia, iya enda rindu kasar, nya alai iya nanggung utai nya enggau naka ulih.

“Main tu bejalai enggau manah agi diatu,” ku iya, enggau chara ngetanka randau mimit.

“’Tis baka nya,” ku Duchess: “lalu moral ari nya iya nya—‘Oh, ‘tis pengerindu, ‘tis pengerindu, ti ngasuh dunya bepusin!’”

“Bisi orang madah,” ku Alice nyerauh, “iya nya digaga semua orang ti berundingka pengawa diri empu!”

“Ah, manah! Reti iya jauh sama,” ku Duchess, ngali dagu mit iya ti tajam ngagai bahu Alice lebuh iya nambah, “lalu moral ari nya iya nya—‘Jaga asai ati, lalu munyi nya deka ngintu diri empu.’”

“Naka meh pengerindu iya ngiga moral ba utai!” Pia ku Alice bejaku kediri.

"Aku berani madahka nuan berunding nama kebuah aku enda ngengkahka lengan aku ba pinggang nuan," ku Duchess pengudah ngetu enda lama: "kebuah pia, laban aku ragu-ragu enggau pengeringat flamingo nuan. Kati aku patut nguji eksperimen nya?"

“Iya engka ngigit,” ku Alice nyaut enggau bejimat, nadai berasai irau sekali-kali deka nguji eksperimen nya.

“Amat amat,” ku Duchess: “burung flamingo enggau mustard sama bela ngigit. Lalu moral ari nya iya nya—‘Burung ti sama bulu begempuru.’”

“Semina sawi aja ukai burung,” ku Alice meri jaku tangkan.

“Betul, baka selama,” ku Duchess: “nama meh chara nuan ti terang ngengkahka utai!”

“Nya mineral, ku runding aku ,” ku Alice.

“Tentu amat,” ku Duchess, ti baka ke udah sedia deka setuju enggau semua utai ti disebut Alice; "bisi lombong sawi ti besai semak ditu. Lalu moral ari nya iya nya—'Mayuh agi utai aku, kurang agi utai nuan.'"

“Oh, aku nemu!” ku Alice, ke bedau ngulu jaku kepenudi tu, “nya sayur. Iya enda baka sayur, tang iya amat.”

“Aku chukup setuju enggau nuan,” ku Duchess; “lalu moral ari nya iya nya—‘Nyadi meh utai ti dipeda nuan’—tauka enti nuan deka disebut enggau mudah agi—‘Anang sekali-kali ngambarka diri enda nyadi bukai ari utai ti tau dipeda orang bukai ti madahka utai ti nyadi nuan tauka utai ti tau nyadi nuan ukai utai bukai ari utai ti udah nyadi nuan suba deka dipeda sida nyadi bukai.’”

“Aku berunding aku patut meretika utai nya enggau manah agi,” ku Alice enggau ati ti bebasa, “enti aku bisi nuliska utai nya: tang aku enda tentu ulih nitihka utai nya baka ti disebut nuan.”

“Nya nadai utai ke ulih disebut aku enti aku milih,” ku Duchess nyaut, enggau sada nyawa ti gaga ati.

“Besampi anang ngenusahka diri nyebut nya lama agi ari nya,” ku Alice.

“Oh, anang bejaku pasal penusah!” ku Duchess nya bejaku. “Aku ngaga nuan nyadika pemeri ari semua utai ti udah disebut aku naka ke diatu.”

“Sebansa pemeri ti murah!” pia ku runding Alice. “Aku gaga ati sida enda meri hadiah hari pengada baka nya!” Tang iya enda berani nyebut nya enggau inggar.

“Berunding baru?” tanya Duchess, enggau siti agi gali dagu mit iya ti tajam.

“Aku bisi hak berunding,” ku Alice enggau tajam, laban iya udah berengkah berasai irau mimit.

“Sama enggau betul,” ku Duchess, “baka babi ti patut terebai; lalu m—”

Tang ditu, enggau tekenyit bendar ati Alice, nyawa Duchess nya mati, indah ba tengah-tengah leka jaku ti dikerinduka iya ‘moral,’ lalu lengan ti dikaitka enggau lengan iya nyau berengkah getar-getar. Alice malik ke atas, lalu dia Ratu bediri ba mua seduai iya, enggau lengan iya ti begelung, ngeruntun kening baka ribut kudi.

“Hari ti manah, Raja!” ku Duchess berengkah enggau nyawa ti baruh sereta lemi.

“Diatu, aku meri nuan jaku tangkan ti adil,” ku Ratu nyerauh, nginsit ba tanah lebuh iya bejaku; "sama ada nuan tauka pala nuan mesti lepas, lalu nya dalam kira-kira setengah enda lama! Ambi pilih nuan!"

Duchess ngambi pilih iya, lalu nadai agi dalam sekejap.

“Aram kitai teruska main tu,” ku Ratu bejaku enggau Alice; lalu Alice kelalu takut enda ulih nyebut sepatah jaku, tang ngelaun-laun nitihka iya pulai ngagai palan croquet-ground.

Bala temuai bukai udah beambi ulih ari Ratu ti nadai, lalu benung belelak ba endur ti teduh: taja pia, lebuh maya sida meda iya, sida beguai-guai pulai ngagai main nya, Ratu semina meri jaku tangkan ti madahka enti sida laun sekejap deka ngujungka sida bebadi nyawa.

Sepemanjai maya seduai iya bemain Ratu enda kala badu belaya enggau bala pemain bukai, lalu nyerauh “Off enggau pala iya!” tauka “Off enggau pala iya!” Sida ti diukum iya nya dibai ngagai rumah jil ulih bala soldadu, ti tentu patut badu agi nyadi lengkung dikena ngereja pengawa tu, ngambika ba pengujung setengah jam tauka lebih nadai lengkung agi tinggal, lalu semua pemain, kelimpah ari Raja, Ratu, enggau Alice, udah ditan lalu diukum mati.

Udah nya Ratu lalu badu, chukup abis seput, lalu bejaku enggau Alice, “Kati nuan udah meda Penyu Mock nya?”

“Enggai,” ku Alice. “Aku pan enda nemu nama utai ke dikumbai Mock Turtle.”

“Nya meh utai ke digaga Sup Penyu Mock,” ku Ratu.

“Aku nadai kala meda siku, tauka ninga pasal siku,” ku Alice.

“Aram, enti pia,” ku Ratu, “lalu iya deka nusui sejarah iya ngagai nuan.”

Lebuh seduai iya sama-sama bejalai, Alice ninga Raja bejaku enggau nyawa ti baruh, ngagai kompeni umum, “Semua kita diampun.” “Datai, nya utai ti manah!” ku iya bejaku kediri, laban iya udah berasai chukup enda lantang ati enggau pemayuh pengawa munuh ti diasuh Ratu.

Enda lama udah nya seduai iya lalu tetemuka siku Gryphon, tinduk jenak ba mata panas. (Enti nuan enda nemu nama utai ke dikumbai Gryphon, peda gambar nya.) “Angkat, utai malas!” ku Ratu, “lalu bai indu dara tu meda Penyu Mock, lalu ninga sejarah iya. Aku mesti pulai lalu meda pengudah sekeda pengawa munuh ti udah diasuh aku;” lalu iya bejalai, ninggalka Alice kediri enggau Gryphon. Alice enda tentu rindu ke gamal utai idup nya, tang ba keseluruhan iya ngumbai utai nya deka chukup likun diau enggau utai nya baka ti deka nitihka Ratu ti ganas nya: nya alai iya nganti.

Gryphon nya angkat duduk lalu ngusap mata iya: udah nya iya meratika Ratu nya nyentukka iya enda dipeda agi: udah nya iya nyerauh. “Naka meh pengaga ati!” ko Gryphon, setengah ngagai diri empu, setengah ngagai Alice.

“Nama utai ti ngerinduka ati?” ku Alice bejaku.

“Nama kebuah, iya ,” ku Gryphon. "Semua nya fancy iya, nya: sida enda kala munuh orang, nuan nemu. Datai meh!"

“Semua orang madah ‘datai meh!’. ditu,” ku Alice berunding, lebuh iya bejalai enggau lembau nitihka nya: “Aku nadai kala diperintah baka nya sepemanjai pengidup aku, nadai kala!”

Seduai iya bedau jauh bejalai baru seduai iya meda Penyu Mock nya ba endur ti jauh, duduk tusah ati sereta sunyi ba atas pendai batu ti mit, lalu, lebuh seduai iya mansang semak agi, Alice ulih ninga iya ngesuhka seput baka ke deka pechah ati iya. Iya balat sinu ke iya. “Nama penusah ati iya?” tanya iya ngagai Gryphon, lalu Gryphon nyaut, semak bendar ngena jaku ti sama enggau suba, "Semua nya fancy iya, iya nya: iya bedau bulih nadai penusah ati, nuan nemu. Datai meh!"

Nyadi seduai iya lalu niki ngagai Penyu Mock, ti merening seduai iya enggau mata ti besai penuh enggau ai mata, tang nadai bejaku utai.

“Indu dara tu ditu,” ku Gryphon, “iya deka nemu sejarah nuan, iya nemu.”

“Aku deka madah ngagai iya,” ku Penyu Mock enggau nyawa ti dalam sereta belubang: “duduk, seduai, lalu anang bejaku sepatah jaku nyentukka aku tembu bejaku.”

Nyadi seduai iya duduk, lalu nadai orang bejaku beberapa minit. Alice berunding dalam ati, “Aku enda meda baka ni iya ulih nembuka pengawa, enti iya enda berengkah.” Tang iya nganti enggau sabar.

“Sekali,” ku Penyu Mock nya pengujung iya, enggau seput ti dalam, “Aku tu Penyu ti bendar.”

Jaku tu ditangkanka enggau sunyi ti lama bendar, dipechahka semina enggau jaku seru sekali-sekala “Hjckrrh!” ari Gryphon, enggau sabak berat ti seruran nyadi ari Penyu Mock. Alice nyau deka amat angkat lalu bejaku, “Terima kasih tuan, ke cherita nuan ti narit ati,” tang iya enda ulih nagang diri berunding tentu bisi utai bukai ti deka datai, nya alai iya duduk enda bemunyi lalu enda bejaku utai.

"Lebuh kami agi mit," ku Penyu Mock nya nampung jaku iya pengujung iya, enggau ati ti tenang agi, taja pan agi nyabak mimit diatu enggau jemah ila, "kami besekula ba tasik. Tuan nya siku Penyu tuai—kami kala ngumbai iya Penyu—"

“Nama kebuah nuan ngumbai iya Kura-kura, enti iya ukai siku?” tanya Alice.

“Kami ngumbai iya Penyu laban iya ngajar kami,” ku Penyu Mock enggau ringat: “bendar nuan amat kusam!”

“Nuan patut malu ke diri empu laban nanya tanya ti mudah baka nya,” ku Gryphon nambah; lalu udah nya seduai iya sama duduk enda bemunyi lalu merening ngagai Alice ti seranta, ti ngasaika diri udah sedia deka tenggelam ke dalam tanah. Pengujung iya Gryphon lalu bejaku enggau Penyu Mock, "Deriba terus, tuai! Anang sehari-hari pasal utai nya!" lalu iya majak bejaku enggau jaku tu:

“Ya, kami duai besekula ba tasik, taja pan nuan engka enda pechaya—”

“Aku enda kala madahka diri enda!” ku Alice nyekat jaku iya.

“Nuan bisi,” ku Penyu Mock.

“Tahan dilah nuan!” tambah Gryphon, sebedau Alice ulih bejaku baru. Penyu Mock nya lalu bejalai.

“Kami bisi pelajar ti pemadu manah—ke bendar, kami besekula ninting hari—”

“ Aku kala besekula siang hari, pia mega,” ku Alice; “nuan enda ibuh temegah ati baka semua nya.”

“Enggau extra?” tanya Penyu Mock enggau bisi irau mimit.

Ku Alice: “Ya, kami belajarka jaku Perancis enggau muzik.”

“Lalu bebasu?” ku Penyu Mock nya bejaku.

“Tentu enda!” ku Alice enggau ati ti ringat.

“Ah!, enti pia sekula nuan nya ukai sekula ti manah bendar,” ku Penyu Mock enggau nadai ti balat lega. “Diatu ba rumah kami sida bisi ba ujung bil, ‘Jaku Perancis, muzik, enggau pengawa nuchi —tambah.’”

“Nuan enda ulih deka ke utai nya mayuh,” ku Alice; “diau ba dasar tasik.”

“Aku enda ulih belajarka nya.” ku Penyu Mock enggau sesabak. “Aku semina ngambi kus biasa aja.”

“Nama utai nya tadi?” tanya Alice.

“Reeling enggau Writhing, tentu deka berengkah,” ku Penyu Mock nyaut; “lalu udah nya pampang Aritmetik ti bebida—Ambisyen, Pengeruga, Pengeruga, enggau Pengejek.”

“Aku nadai kala ninga pasal ‘Uglification,’” ku Alice berani madah. “Nama utai nya?”

Gryphon nya ngangkatka kedua-dua kaki iya enggau tekenyit. "Nama! Enda kala ninga pasal uglifying!" ku iya nyerauh. “Nuan nemu nama utai ke dikumbai pemajik, ku runding aku?”

“Ya,” ku Alice enggau ati ti kakang ati: “reti nya—ngaga—sebarang utai—manah agi.”

“Baik, enti pia,” ku Gryphon nya nampung jaku iya, “enti nuan enda nemu nama utai ti patut dikemelika, nuan tu orang ti enda bemunyi.”

Alice enda berasai diperansang deka nanya agi pasal pekara nya, nya alai iya malik ngagai Mock Turtle, lalu bejaku “Nama agi utai ti patut dipelajarka nuan?”

“Baik, bisi Misteri,” ku Penyu Mock nyaut, ngira subjek ba flappers iya, “—Misteri, kelia enggau moden, enggau Seaografi: udah nya Drawling—tuan Drawling nya siku conger-eel lama, ti kala datai seminggu sekali: iya ngajar kami Drawling enggau Stretch.”

“Baka ni utai nya tadi ?” ku Alice bejaku.

"Baik, aku enda ulih nunjukka nya ngagai nuan empu," ku Penyu Mock: "Aku kelalu tegap. Lalu Gryphon enda kala belajarka nya."

"Nadai sempat," ku Gryphon: "Aku mansang ngagai master Classics, taja pia. Iya ketam tuai, iya ."

“Aku nadai kala mansang ngagai iya,” ku Penyu Mock enggau sesabak: “iya ngajar Ketawa enggau Penusah Ati, ku sida suba.”

“Nyadi iya, pia mega iya,” ku Gryphon, ngesuhka seput ba giliran iya; lalu kedua-dua utai nya ngelamun mua seduai iya ba kaki seduai iya.

“Lalu berapa jam sehari nuan ngaga pelajar?” ko Alice, beguai deka nukar randau.

“Sepuluh jam ba hari keterubah,” ku Penyu Mock: “sembilan jam ba hari ti nangkanka nya, lalu pia mega.”

“Naka meh perambu ti deka nemu!” ku Alice nyerauh.

“Nya kebuah sida dikumbai ajar,” ku Gryphon meri jaku tangkan: “laban sida majak kurang ari hari ke hari.”

Tu penemu ti chukup baru ba Alice, lalu iya berunding mimit sebedau iya mansutka jaku iya ti nangkanka nya. “Enti pia hari kesebelas nya tentu hari besai?”

“Tentu amat bisi,” ku Penyu Mock.

“Lalu bakani nuan ngatur ba hari dua belas?” Alice terus bejaku enggau gagit.

“Chukup meh nya pasal ajar,” ku Gryphon nya nyekat jaku iya enggau sada nyawa ti amat netapka ati: “padahka iya utai pasal main nya diatu.”

