Pengembaraan Alice ba Menua Ajaib | Projek Gutenberg

BAB III enggau. Sebuah Kaukus-Lumba enggau Cherita Panjai

Sida endang amat raban ti tampak nyelai ti begempuru ba tebing tasik—burung ti bisi bulu ti ditarit, jelu ti bisi bulu ti bepegai semak enggau sida, lalu semua nya neritik basah, besilang, sereta enda nyamai.

Tanya keterubah tentu iya nya, baka ni deka kering baru: seduai iya bisi berunding pasal pekara tu, lalu udah beberapa minit nya baka ke chukup semula jadi ba Alice nemu diri berandau enggau seduai iya enggau chara ti biasa, baka ke udah ngelala seduai iya sepemanjai pengidup iya. Amat, iya bisi bepekit enggau Lory ti chukup lama, ti pengujung iya bebali nyadi sulky, lalu semina deka nyebut, “Aku tuai agi ari nuan, lalu mesti nemu agi;” lalu tu Alice enggai ngemendarka enti enda nemu berapa umur iya, lalu, baka Lory ti positif enggai madahka umur iya, nadai utai bukai ti tau disebut.

Pengujung iya Tikus ke baka orang ke bekuasa ba entara sida lalu ngangau, “Duduk semua kita, lalu pendingka aku! Enda lama da agi aku deka ngasuh kita chukup kering!” Semua sida lalu duduk sekali, dalam gelung ti besai, enggau Tikus ba tengah-tengah. Alice majak irau ati meda utai nya, laban iya ngasaika diri tentu deka kena selsema ti balat enti iya enda kering enggau jampat.

“Ehem!” ku Tikus enggau angin ti beguna, "kati semua kita udah sedia? Tu utai ti pemadu kering ti ditemu aku. Sunyi semua sepiak, enti nuan deka! 'William Penakluk, ti ngasuh pengawa iya dikerinduka paus, enda lama udah nya dipegai orang Inggeris, ti deka ke tuai, lalu udah laun mayuh udah biasa enggau pengawa ngalahka Morcar enggau Mercia enggau pengawa ngerampas. Utara—’”

“Ugh!” ku Lory, enggau ati ti begetar.

“Aku minta ampun ari nuan!” ko Tikus, ngeruntun kening, tang enggau basa ti amat: “Kati nuan bejaku?”

“Ukai aku!” ku Lory enggau beguai-guai.

“Aku nyangka nuan bisi,” ku Tikus. “—Aku nampung jaku iya. ‘Edwin enggau Morcar, earl Mercia enggau Northumbria, madahka ke iya: lalu indah Stigand, uskup besai Canterbury ti rinduka menua, nemu nya manah—’”

“Nemu nama utai ?” ku Itik nya bejaku.

“Found it ,” ku Tikus nyaut enggau chara ti chukup silang: “tentu nuan nemu reti ‘iya’.”

“Aku nemu reti ‘iya’ enggau chukup manah, lebuh aku tetemuka utai,” ku Itik: “iya nya umum iya baya tauka ulat. Tanya iya, nama utai ti ditemu uskup besai?”

Tikus enda beratika tanya tu, tang beguai-guai bejaku, “’—nemu manah enggau Edgar Atheling betemu enggau William lalu meri iya mahkota. Ulah William keterubah iya sederhana. Tang ulah orang Norman iya ti enda beradat—’ Baka ni gaya nuan diatu, sayau aku?” sambung iya, malik ngagai Alice lebuh iya bejaku.

“Basah baka selama,” ku Alice enggau nyawa ti tusah ati: “baka ke enda ngeringka aku sekali.”

“Dalam kes nya,” ku Dodo enggau ati ti berat, lalu angkat ari kaki iya, “aku minta aum nya ditangguh, ngambika tekala nya ngena chara ti lebih ransing—”

“Bejaku ngena jaku English!” ku Burung Remaung. “Aku enda nemu reti setengah ari leka jaku ti panjai nya, lalu, nama agi, aku enda pechaya nuan mega nemu!” Lalu Burung Helang nundukka pala iya deka ngelamun tuchum: sekeda burung bukai nyau begetar enggau inggar.

“Utai ti deka disebut aku,” ku Dodo enggau nyawa ti ringat, “iya nya, utai ti pemadu manah dikena ngasuh kami kering iya nya lumba-lumba Caucus.”

“Nama utai ke dikumbai Kaukus-lumba?” ku Alice; ukai iya deka nemu mayuh utai, tang Dodo nya udah ngetu baka ke ngumbai bisi orang patut bejaku, lalu nadai orang bukai baka ke deka nyebut utai.

“Nama kebuah,” ku Dodo, “chara ti pemadu manah dikena nerangka iya nya ngereja iya.” (Lalu, baka nuan ti engka rindu nguji utai nya kediri, sekeda hari musin chelap, aku deka madah ngagai nuan baka ni bala Dodo ngatur iya.)

Keterubah iya nanda siti padang lumba, dalam sebansa bulatan, (“bentuk ti betul enda ngira,” ku iya,) lalu udah nya semua raban nya diengkah ba sepemanjai padang nya, ditu enggau din. Nadai “Satu, dua, tiga, lalu jauh,” tang sida berengkah belanda lebuh maya ti dikedekaka sida, lalu badu lebuh maya ti dikedekaka sida, nya alai enda senang deka nemu kemaya lumba nya tembu. Tang, lebuh seduai iya udah belanda setengah jam lebih, lalu udah chukup kering baru, dia Dodo nya ngenyit ngangau “Lumba udah tembu!” lalu semua sida begelumu ngelingi nya, sendat seput, lalu nanya, “Tang sapa udah menang?”

Tanya tu enda ulih disaut Dodo enti iya enda berunding enggau mayuh, lalu iya duduk lama enggau jari sepiak ditekan ba kening iya (pengawa ti selalu dipeda nuan Shakespeare, dalam gambar iya), seraya sida ti bukai nganti enggau enda bemunyi. Pengujung iya Dodo nya lalu bejaku, “ Semua orang udah menang, lalu semua mesti bisi perais.”

“Tang sapa ke deka meri perais?” cukup koir nyawa nanya.

“Nama kebuah, iya , tentu,” ku Dodo, nunjuk ngagai Alice ngena jari sepiak; lalu semua orang ke bisi datai tekala nya begelumu ngelingi iya, lalu ngangau enggau chara ti saru, “Perais!Perais!”

Alice nadai nemu nama utai ti patut digaga iya, lalu enggau ati ti asa iya ngengkahka jari iya dalam kuchik iya, lalu mansutka siti kutak comfits, (nasit ai masin nya bedau tama ngagai nya), lalu nyuaka sida bulat nyadika perais. Bisi betul-betul siti a-piece, semua bulat.

“Tang iya tentu bisi perais kediri, nemu nuan,” ku Tikus.

“Tentu,” ku Dodo nyaut enggau balat bendar. “Nama agi utai bisi ba kuchik nuan?” ku iya terus bejaku, malik ngagai Alice.

“Semina seiti aja,” ku Alice enggau ati ti tusah.

“Serahka kitu,” ku Dodo nya.

Udah nya semua sida begelumu ngelingi iya sekali agi, seraya Dodo enggau ati ti berat mantaika thimble, ku iya “Kami minta nuan nerima thimble ti elegan tu;” lalu, lebuh iya udah tembu bejaku pandak tu, semua sida lalu berami.

Alice ngumbai semua utai nya amat enda masuk akal, tang semua sida nya baka ke balat amat berat nyentukka iya enda berani ketawa; lalu, laban iya enda ulih berunding utai ti deka disebut, iya semina nunduk, lalu ngambi thimble, dipeda enggau naka ulih.

Utai ti nangkanka nya makai comfits: tu ngasuh sekeda bunyi enggau saru penemu, laban burung ti besai nganu diri enda ulih ngasaika enggi sida, lalu burung ti mit nya tesedak lalu patut ditepuk ba punggung. Taja pia, utai nya udah abis pengujung iya, lalu seduai iya duduk baru dalam gelung, lalu minta Tikus madahka utai bukai ngagai seduai iya.

“Nuan besemaya deka madahka sejarah nuan ngagai aku, nuan nemu,” ku Alice, “lalu nama kebuah nya nuan begedika—C enggau D,” ku iya nambah enggau jaku bisik, setengah takut utai nya deka pedis ati baru.

“Cherita aku tu cherita ti panjai sereta sinu!” ko Tikus malik ngagai Alice, lalu ngesuhka seput.

“Iya nya iku ti panjai, tentu,” ku Alice, merening ke baruh enggau ati ti alit meda iku Tikus; “tang nama kebuah nuan ngumbai nya tusah ati?” Lalu iya majak bingung pasal utai nya lebuh Tikus benung bejaku, nya alai penemu iya pasal cherita nya baka tu:—

“Fury madah ngagai siku . tikus, Nya iya betemu ba rumah, 'Aram kitai . sama-sama mansang ngagai undang-undang: Aku deka bedawa nuan .—Datai, . Aku deka ngambi nadai pengawa nyangkal; Kami mesti bisi penguji: Ngagai amat tu pagi aku udah ndai utai ka ngereja.’ Ku orang nya . tikus ngagai cur, 'Baka nya siti penguji, Tuan ti di hormati, Enggau nadai juri tauka ngakim, . deka nyadi masau kitai seput.' 'Aku deka nyadi . akim, aku deka nyadi juri,’ Madah pintar Pengeringat lama: 'Sakit nguji meh majoriti ketegal, enggau ngutuk dik ngagai mati.'"

“Nuan enda enggau!” ko Tikus bejaku enggau Alice enggau balat. “Nama utai dirunding nuan?”

“Aku minta ampun,” ku Alice enggau ati ti baruh amat: “nuan udah datai ba tikung kelima, ku runding aku?”

“Aku tadi enda! ” ku Tikus nyabak, tajam sereta balat ringat.

“Sebuah simpul!” ko Alice, seruran sedia deka ngaga diri beguna, lalu merening enggau ati ti irau ngagai iya. “Oh, do awakka aku nulung ngelepaska iya!”

“Aku enda ngereja utai ti baka nya,” ku Tikus, angkat lalu bejalai. “Nuan ngemaruhka aku enggau jaku ti enda beguna baka nya!”

“Enda aku sengaja baka nya!” minta ampun Alice ti seranta. “Tang nuan mudah amat pedis ati, nemu nuan!”

Tikus semina ngeraung aja nimbal.

“Tulung pulai baru lalu nembuka cherita nuan!” Alice ngangau udah nya; lalu sida ke bukai semua sama enggau koir, “Ya, silakan!” tang Tikus semina ngelengkaka pala iya enda sabar, lalu bejalai jampat mimit.

“Kasih amat utai nya enda tinggal!” seput Lory, enggau naka pengelengkas iya udah chukup enda dipeda; lalu siku Ketam tuai ngambi peluang bejaku enggau anak indu iya “Ah, sayau aku!Awakka tu nyadika ajar ngagai nuan ngambika enda kala ringat !” “Tahan dilah nuan, Ma!” ko Ketam biak nya bejaku enggau nyebut mimit. “Nuan udah chukup nguji penyabar tiram!”

“Aku ngarapka aku bisi Dinah kitai ditu, aku nemu aku bisi!” ko Alice enggau nyawa ti inggar, enda bejaku ngagai sapa-sapa kelebih agi. “Enda lama agi iya deka ngambi iya pulai!”

“Lalu sapa Dinah, enti aku tau berani nanya tanya nya?” ku sida Lory.

Alice nyaut enggau ati ti gaga, laban iya seruran sedia deka bejaku pasal ukui iya: "Dinah nya ukui kami. Lalu iya amat modal dikena nangkap tikus ti enda ulih dirunding nuan! Lalu oh, aku ngarapka nuan ulih meda iya pengudah burung! Nama kebuah, iya deka makai burung mit enggau naka pengelengkas lebuh meda iya!"

Jaku tu ngasuh sensasi ti nyelai ba parti nya. Sekeda burung nya beguai-guai mupuk tekala nya: siku Magpie ti tuai berengkah mungkus diri enggau bejimat bendar, lalu meri jaku tangkan, “Aku amat tentu deka pulai; angin malam enda engkeman enggau tekak aku!” lalu siku burung Kanari ngangau enggau nyawa ti getar-getar ngagai bala anak iya, “Datai meh nuan, bala pangan aku! Udah datai maya iya semua kita udah tinduk!” Enggau bemacham dalih semua sida lalu mindah, lalu enda lama udah nya Alice tinggal kediri.

“Kati aku enda nyebut pasal Dinah!” ku iya bejaku enggau diri empu enggau nadai ti tusah ati. "Nadai orang baka ke rindu ke iya, ba baruh ditu, lalu aku tentu nemu iya nya ukui ti pemadu manah di dunya tu! Oh, Dinah ti sayau aku! Aku berunding sekalika aku deka betemu enggau nuan agi!" Lalu ditu Alice ti seranta nya berengkah nyabak baru, laban iya berasai balat sunyi sereta baruh semengat. Tang enda lama udah nya, iya bisi ninga baru singkang kaki ti begetar mimit ba endur ti jauh, lalu iya malik ke atas enggau gagit, setengah ngarapka Tikus nya udah ngubah runding, lalu benung datai baru deka nembuka cherita iya.

