Pengembaraan Alice ba Menua Ajaib | Projek Gutenberg

BAB I. Nurun ke Lubang-Kelinci

Alice udah berengkah lelak bendar duduk ngimbai menyadi indu iya ba tebing, lalu nadai utai dikereja: sekali dua iya udah ngintip ngagai bup ti dibacha menyadi indu iya, tang nadai gambar tauka randau dalam bup nya, “lalu nama guna bup,” ku Alice berunding “enti nadai gambar tauka randau?”

Nyadi iya benung berunding dalam runding iya empu (enggau naka ulih, laban hari ti angat ngasuh iya berasai balat ngantuk sereta beli), sekalika pengaga ati ngaga daisy-chain nya deka berega enggau penusah angkat lalu ngumpul daisy nya, lebuh enggau ngenyit siku Arnab Putih ti bemata pink belanda semak iya.

Nadai utai ti balat nyelai dalam nya; pia mega Alice enda berunding baka nya amat ari jalai ninga Arnab bejaku enggau diri empu, "Oh sayau! Oh sayau! Aku deka laun datai!" (lebuh iya berunding udah nya, bisi datai ba runding iya, iya patut alit ati ke utai tu, tang maya nya semua utai nya baka ke chukup semula jadi); tang lebuh Kelinci nya amat-amat ngambi jam ari saku pinggang iya , lalu merening iya, lalu udah nya beguai-guai bejalai, Alice lalu bediri, laban nya bekelip ba runding iya ti madahka iya nadai kala sebedau tu meda lelabi enggau sekalika saku pinggang, tauka jam ti deka dipansutka iya, lalu iya belanda enggau . nasit udah tepat maya meda iya pop nurun lubang lelabi ti besai ba baruh pagar.

Dalam sekejap agi nurun mansang Alice nitihka nya, nadai kala sekali berunding baka ni ba dunya tu iya deka pansut baru.

Lubang lelabi nya bejalai lurus baka terowong sepemanjai jalai, lalu udah nya nyelam enggau ngenyit ke baruh, enggau ngenyit nyentukka Alice nadai sekejap berunding deka nagang diri sebedau iya nemu diri labuh ke baruh telaga ti dalam bendar.

Sama ada telaga nya dalam amat, tauka iya labuh enggau laun amat, laban iya bisi mayuh awak lebuh iya nurun deka merening ngelingi iya lalu berunding nama utai ti deka nyadi udah nya. Keterubah iya, iya nguji malik ke baruh lalu nemu utai ti deka dituju iya, tang kelalu petang enda ulih meda utai; lalu iya merening ngagai tisi telaga nya, lalu beratika telaga nya penuh enggau almari enggau rak bup; ditu enggau din iya meda kar enggau gambar digantung ba pasak. Iya nurunka siti jag ari siti rak lebuh iya nengah; iya bisi ditulis “ORANGE MARMALADE”, tang utai ti balat ngasuh iya asa ati iya nya puang: iya enda rindu ngelempaika jag nya ketegal takut munuh orang ba baruh, nya alai mujur ngengkahka iya ngagai siti ari almari lebuh iya labuh ngelaban nya.

"Au meh!" ku Alice berunding dalam ati, “pengudah aku labuh baka tu, aku enda berunding deka labuh ari tangga! Naka meh pemerani sida semua ngumbai aku ba rumah! Nama kebuah, aku enggai nyebut utai pasal nya, taja pan aku labuh ari atas rumah!” (Ti amat dipelabaka amat.)

Nurun, nurun, nurun. Kati penusah labuh nya enda kala datai ba pengujung iya? “Aku berunding berapa batu aku udah labuh maya tu?” ku iya enggau nyawa ti inggar. "Aku tentu benung datai ba endur ti semak enggau tengah-tengah dunya. Awakka aku meda: nya deka empat ribu batu ke baruh, ku runding aku—" (laban, nuan meda, Alice udah belajarka beberapa iti utai ti baka tu dalam ajar iya dalam bilik sekula, lalu taja pan tu ukai peluang ke manah bendar dikena iya mandangka penemu iya, baka ti nadai orang ti manah madahka nya agi ngagai—) nya kira-kira penyauh ti patut—tang udah nya aku berunding nama Latitude tauka Longitude ti udah dituju aku?” (Alice nadai nemu nama utai ke dikumbai Latitude, tauka Longitude mega, tang ngumbai nya jaku besai ti manah disebut.)

Diatu iya berengkah baru. “Aku berunding enti aku deka labuh betul-betul nengah dunya! Naka meh pengaga ati iya deka pansut ba entara orang ke bejalai enggau pala sida ke baruh! Bala Antipati, ku runding aku—” (iya chukup gaga ati nadai orang mendingka, sekali tu, laban iya enda bemunyi sekali-kali leka jaku ti betul) “to—of them the Please is. Puan, tu New Zealand tauka Australia?” (lalu iya nguji deka curtsey lebuh iya bejaku— curtseying ti fancy lebuh nuan labuh nengah angin! Kati nuan ngumbai nuan ulih ngatur nya?) “Lalu nama utai ti deka dikumbai iya nembiak indu mit ti nadai nemu utai ketegal aku nanya! Enda, enda kala ulih nanya: engka aku deka meda nya ditulis ba endur ti bukai.”

Nurun, nurun, nurun. Nadai utai bukai digaga, enda lama udah nya Alice berengkah bejaku baru. “Dinah deka balat rindu ke aku malam tu, patut aku berunding!” (Dinah nya ukui nya.) "Aku arapka sida ingatka piring asi iya maya ngirup teh. Dinah sayau aku! Aku ngarapka nuan bisi ba baruh ditu enggau aku! Nadai tikus ba udara, aku takut, tang nuan engka ulih nangkap kelawar, lalu nya amat baka tikus, nuan nemu. Tang kati ukui makai kelawar, aku berunding?" Lalu ditu Alice berengkah ngantuk mimit, lalu terus bejaku enggau diri empu, enggau chara ti baka mimpi, “Kati ukui makai kelawar? Kati ukui makai kelawar?” lalu kekadang, “Kati kelawar makai ukui?” laban, nuan meda, laban iya enda ulih nyaut sebarang tanya, nya enda tentu ngira ni bagi jalai iya ngengkahka nya. Iya ngasaika diri tinduk, lalu baru berengkah bemimpi diri bejalai bepegai jari enggau Dinah, lalu bejaku enggau iya enggau bebendar bendar, “Diatu, Dinah, padahka utai ti bendar ngagai aku: kala nuan makai kelawar?” lebuh enggau ngenyit, thump! begetar! nurun iya datai ba tumpuk kayu enggau daun kering, lalu labuh nya udah abis.

Alice nadai pedis mimit, lalu iya terejun ke kaki iya dalam sekejap: iya malik ke atas, tang semua utai nya petang ba atas pala; ba mua iya bisi siti agi jalai ti panjai, lalu Kelinci Putih agi bisi dipeda, beguai-guai nurun ari nya. Nadai sejenak deka lenyau: jauh Alice mupuk baka angin, lalu tepat ba maya iya ninga iya bejaku, lebuh iya bepusin ba sukut, “Oh pending enggau misai aku, naka meh pemayuh laun!” Iya udah semak ba belakang nya lebuh iya bepusin ba sukut, tang Arnab nya nadai agi dipeda: iya nemu diri ba dewan ti panjai sereta baruh, ti diterang ngena baris lampu ti digantung ba atap.

Bisi pintu ngelingi dewan nya, tang semua pintu nya dikunchi; lalu lebuh Alice udah sepemanjai jalai nurun sepiak lalu niki sepiak, nguji tiap pintu, iya bejalai enggau ati ti tusah nurun tengah, berunding baka ni iya tau pansut baru.

Enda mukai-mukai iya tetemuka mija mit ti bekaki tiga, semua digaga ari kaca ti tegap; nadai utai ba atas nya kelimpah ari kunchi emas ti mit, lalu runding Alice ti keterubah iya engka enggi siti ari pintu dewan; tang, kasih amat! sekalika kunchi nya kelalu besai, tauka kunchi nya kelalu mit, tang sebarang aja iya enda muka sebarang kunchi nya. Tang, ba pusingan kedua kali, iya tetemuka langsir ti baruh ti enda diperatika iya sebedau tu, lalu ba belakang nya bisi pintu mit kira lima belas inchi peninggi: iya nguji kunchi emas ti mit dalam kunchi nya, lalu enggau pengaga ati iya ti besai, pintu nya engkeman!

Alice muka pintu lalu nemu pintu nya nuju ngagai jalai mit, enda jauh besai agi ari lubang tikus: iya besugang lalu merening sepemanjai jalai nya ngagai kebun ti pemadu manah ti kala dipeda nuan. Naka meh pemayuh ati iya deka pansut ari dewan ti petang nya, lalu belalai ba entara katil bungai ti terang enggau mata ai ti sejuk nya, tang iya enda ulih ngasuh pala iya nengah pintu; "lalu enti pala aku deka nengah," ku runding Alice ti seranta, "nya deka mimit bendar guna enti nadai bahu aku. Oh, naka meh pengagit ati aku ulih bepampul baka teleskop! Aku berunding aku ulih, enti aku semina nemu baka ni deka berengkah." Laban, nuan meda, mayuh amat utai ti enda patut nyadi sekumbang ke udah, nyentukka Alice udah berengkah berunding mimit bendar utai ti amat enda ulih nyadi.

Baka ke nadai guna nganti ba tisi pintu mit nya, nya alai iya lalu pulai ngagai mija, setengah ngarapka iya engka tetemuka kunchi bukai ba atas nya, tauka sebarang aja bup atur dikena nutup orang baka teleskop: sekali tu iya tetemuka botol mit ba atas nya, (“ti tentu nadai ditu suba,” ku Alice,) lalu ngelingi botol nya. “NGIRUP AKU,” ti ditulis enggau manah ba atas nya ngena urup ti besai.

Semua nya manah amat nyebut “Irup aku,” tang Alice ti mit ti pintar nya enda deka ngereja nya enggau beguai-guai. “Enda, aku deka meresa dulu,” ku iya, “lalu meda sekalika bisi tanda ‘ racun ’ tauka nadai”; laban iya udah macha beberapa iti sejarah mit ti manah pasal bala anak mit ti udah angus, lalu diempa jelu siga enggau utai bukai ti enda manah, semua nya ketegal sida enggai ingatka atur ti mudah ti udah diajar bala bakih sida ngagai sida: baka, iya nya poker ti angat mirah deka nganguska nuan enti nuan megai iya kelalu lama; lalu enti nuan netak jari nuan enggau dalam bendar ngena duku, selalu iya bedarah; lalu iya enda kala enda ingatka, enti nuan ngirup mayuh ari botol ti bisi tanda “racun,” nya nyau deka tentu enda setuju enggau nuan, jampat tauka laun.

Tang, botol tu nadai ditanda “racun,” nya alai Alice berani ngasaika iya, lalu nemu iya manah bendar, (iya bisi, ke bendar, sebansa asai ti bechampur enggau cherry-tart, custard, pine-apple, panggang manuk belanda, toffee, enggau roti bakar ti bementega angat,) iya enda lama udah nembuka iya.

* * * * * * * * * * * * * * * * * * * *

“Naka meh asai ati ti deka nemu!” ku Alice; “Aku tentu benung bepampul baka teleskop.”

Lalu baka nya meh utai ti amat nyadi: iya diatu semina sepuluh inchi peninggi, lalu mua iya terang lebuh iya berunding iya diatu udah saiz ti patut dikena nengah pintu mit nya tama ngagai kebun ti manah nya. Tang keterubah iya, iya nganti beberapa minit deka meda sekalika iya deka ngeredutka diri agi: iya berasai irau mimit pasal pekara tu; "laban iya engka abis, nuan nemu," ku Alice bejaku enggau diri empu, "dalam aku pansut abis, baka lilin. Aku berunding baka ni aku patut nyadi maya nya?" Lalu iya nguji deka ngambarka baka ni api lilin pengudah lilin nya dipadamka, laban iya enda ingat kala meda utai ti baka nya.

Nyau kelama udah nya, nemu nadai utai nyadi agi, iya lalu mutus ati deka tama ngagai kebun nya enggau lengkas; tang, kasih amat ke Alice ti seranta! lebuh iya datai ba pintu, iya nemu diri udah enda ingatka kunchi emas ti mit nya, lalu lebuh iya pulai ngagai mija ngulihka iya, iya nemu diri enda ulih nyapai iya: iya ulih meda iya enggau chukup terang nengah cheremin, lalu iya nguji enggau naka ulih niki ke atas siti ari kaki mija nya, tang iya kelalu lichin; lalu lebuh iya udah lelak nguji, utai mit ti seranta nya lalu duduk lalu nyabak.

“Datai meh, nadai guna nyabak baka nya!” ko Alice bejaku enggau diri empu, chukup tajam; “Aku ngelalau nuan badu agi minit tu!” Iya umum meri diri empu jaku lalau ti manah bendar, (taja pan iya jarang bendar nitihka jaku lalau nya), lalu kadang-kadang iya ngerara diri empu enggau naka pengering nyentukka ai mata iya labuh; lalu sekali iya ingat nguji deka ngekotak pending iya empu ketegal ti udah nipu diri empu dalam main kroket ti benung dimain iya ngelaban diri empu, laban anak mit ti deka nemu utai tu rindu bendar ngaga diri baka dua iku orang. “Tang nadai guna diatu,” ku Alice ti seranta berunding, “ngaga diri nyadi dua iku orang! Nama kebuah, nyau deka enda chukup aku agi tinggal ngaga siku orang ti dipebasa!”

Enda lama udah nya mata iya labuh ngagai kutak kaca mit ti benung tinduk ba baruh mija: iya muka kutak nya, lalu tetemuka dalam nya siti kek ti mit bendar, ti endur leka jaku “EAT ME” ditanda enggau manah ngena buah kismis. “Baik, aku deka makai iya,” ku Alice, “lalu enti iya ngasuh aku mansang besai, aku ulih nyapai kunchi nya; lalu enti iya ngasuh aku mansang mit agi, aku ulih ngerayap ba baruh pintu; nya alai sekalika jalai aku deka tama ngagai kebun, lalu aku enda kiruhka ni bagi utai ti nyadi!”

Iya makai mimit, lalu bejaku enggau ati ti irau ngagai diri empu, “Ni jalai? Ni jalai?”, megai jari iya ba atas pala iya ngasaika ni jalai iya tumbuh, lalu iya chukup tekenyit lebuh nemu iya mengkang sama pemesai: ngambika tentu, tu umum nyadi lebuh orang makai kek nadai mayuh utai tang the way- way to-ing got so much nyadi, ti dipeda chukup kusam sereta beli ngambika pengidup bejalai enggau chara ti sama.

Nyadi iya berengkah gawa, lalu enda lama udah nya iya tembu ngaga kek nya.

* * * * * * * * * * * * * * * * * * * *

