Pengembaraan Alice ba Menua Ajaib | Projek Gutenberg

BAB VII enggau. Pesta Teh Gila

Bisi mija ti udah ditetapka ba baruh pun kayu ba mua rumah, lalu March Hare enggau Hatter benung ngirup teh ba mija nya: siku Dormouse duduk ba entara seduai iya, tinduk jenak, lalu dua iku ke bukai benung ngena mija nya nyadika kusyen, ngengkahka siku sida ba atas mija nya, lalu berandau ba atas pala iya. “Enda nyamai amat ke Dormouse,” ku Alice berunding; “semina, baka ke tinduk, aku nyangka iya enda kiruh.”

Mija nya besai, tang sida tiga begelumu ba siti sukut iya: “Nadai endur! Nadai endur!” ku seduai iya nyerauh meda Alice datai. “ Mayuh endur dia!” ko Alice enggau ati ti ringat, lalu iya duduk ba kerusi lengan besai ba sebelah ujung mija.

“Ambi wain mimit,” ku Arnab Mac enggau nyawa ti meransang.

Alice merening ngagai sepiak-sepiak mija, tang nadai utai ba atas nya kelimpah ari ai teh. “Aku nadai meda wain,” ku iya meri jaku tangkan.

“Nadai,” ku Arnab Mac.

“Enti pia, enda bangat sivil nuan meri utai nya,” ku Alice ringat.

“Enda bangat sivil nuan duduk enda dikangau,” ku Arnab Mac.

“Aku enda nemu nya mija nuan ,” ku Alice; “iya diletak ungkup mayuh besai lebih ari tiga.”

“Buk nuan deka diguntin,” ku Tukang Topi. Iya udah lama merening Alice enggau ati ti deka nemu, lalu tu meh jaku keterubah iya.

“Nuan patut belajar anang mansutka jaku diri empu,” ku Alice enggau jaku ti balat; “kasar amat nya.”

Tukang Topi nya muka mata iya enggau naka pemesai ninga utai nya; tang utai ti disebut iya semina, “Nama kebuah burung gagak baka mija tulis?”

“Datai, kitai deka beperindang diatu!” pia ku runding Alice. “Aku gaga ati laban sida udah berengkah nanya teka-teki.—Aku pechaya aku ulih nebak nya,” ku iya nambah enggau inggar.

“Reti nuan ngumbai diri ulih nemu saut iya?” ku Arnab Mac nya bejaku.

“Betul-betul baka nya,” ku Alice.

“Enti pia nuan patut nyebut utai ti dituju nuan,” ku Arnab Mac nya nampung jaku iya.

“Aku bisi,” ku Alice beguai-guai nyaut; “sekurang-kurang iya—sekurang-kurang iya reti utai ti disebut aku—nya utai ti sama, nuan nemu.”

“Enda utai ke sama mimit!” ku Tukang Topi. “Nuan engka sama manah madahka ‘Aku meda utai ke diempa aku’ nya sama enggau ‘Aku makai utai ke dipeda aku’!”

“Nuan engka sama manah nyebut,” ku March Hare nambah, “‘Aku rinduka utai ti diulih aku’ nya sama enggau ‘Aku bulih utai ti dikerinduka aku’!”

“Nuan engka sama manah nyebut,” ku Dormouse nambah, ti baka ke bejaku dalam tinduk iya, “‘Aku enseput lebuh aku tinduk’ nya sama enggau ‘Aku tinduk lebuh aku enseput’!”

“ Sama mega enggau nuan,” ku Tukang Topi, lalu ditu randau nyau nurun, lalu bala raban duduk enda bemunyi seminit, seraya Alice berunding pasal semua utai ti ulih dikingatka iya pasal burung gagak enggau mija-mija tulis, ti enda mayuh.

Tukang Topi nya meh keterubah iya mechahka sunyi. “Hari bulan berapa diatu?” ku iya malik ngagai Alice: iya udah mansutka jam jari iya ari kuchik iya, lalu benung merening iya enggau enda nyamai ati, ngusak-ngusak iya ninting maya, lalu megai iya ngagai pending iya.

Alice berunding mimit, lalu bejaku “Keempat.”

“Dua hari salah!” ku Tukang Topi nya ngesuhka seput. “Aku udah madah ngagai nuan mentega enda engkeman enggau pengawa nya!” tambah iya merening enggau ringat ngagai Arnab Mac.

“Nya mentega ti pemadu manah ,” ku Arnab Mac nyaut enggau lembut ati.

“Ya, tang sekeda remah tentu bisi tama mega,” ku Tukang Topi nya ngungut: “enda patut nuan ngengkahka iya ngena pisau ruti.”

Arnab March ngambi jam nya lalu merening iya enggau ati ti suram: udah nya iya nyelupka jam nya ngagai cangkir teh iya, lalu merening iya baru: tang iya nadai ulih berunding utai ti manah agi disebut iya ari jaku iya ti keterubah, “Nya mentega ti pemadu manah , nuan nemu.”

Alice udah merening ke atas bahu iya enggau sekeda ati ti deka nemu. “Naka meh pemanah jam nya!” ku iya meri komen. “Iya madahka hari bulan, lalu enda madahka pukul berapa diatu!”

“Nama kebuah patut?” ku Tukang Topi ngungut. “Kati jam nuan bisi madahka taun berapa?”

“Tentu enda,” ku Alice nyaut enggau naka pengelengkas: “tang nya ketegal iya mengkang ba taun ti sama ngelama tu begulai.”

“Ti semina nyadi ba aku ,” ku Tukang Topi.

Alice berasai balat tekenyit, jaku The Hatter nya baka ke nadai reti dalam nya, lalu taja pia jaku nya tentu jaku English. “Aku enda tentu meretika nuan,” ku iya enggau naka ulih enggau sopan.

“Tikus Dormouse udah tinduk baru,” ku Tukang Topi, lalu iya nuang ai teh angat mimit ba idung iya.

Tikus Dormouse nya ngelengkaka pala iya enggau enda sabar, lalu bejaku, enggau enda muka mata iya, “Tentu, tentu; semina utai ti deka diperatika aku empu.”

“Udah nuan nebak teka-teki nya?” ku Tukang Topi nya malik ngagai Alice baru.

“Enda, aku nyerahka nya,” ku Alice nyaut: “nama saut iya?”

“Aku nadai penemu mimit pan,” ku Tukang Topi.

“Aku mega enda,” ku Arnab Mac.

Alice ngesuhka seput enggau lelak. Ku iya madahka: “Aku berunding, nuan engka ulih ngereja utai ti manah agi ngena awak nya, ari ti masau jam enggau nanya teka-teki ti nadai saut.”

“Enti nuan ngelala Masa enggau manah baka aku,” ku Tukang Topi, “nuan enda bejaku pasal masau jam . Iya .”

“Aku enda nemu nama reti jaku nuan,” ku Alice.

“Tentu nuan enda!” ku Tukang Topi nya sambil ngelengkaka pala iya enggau ati ti begedi. “Aku berani madah nuan enda kala bejaku enggau Time pan!”

“Engka enda,” ku Alice nyaut enggau bejimat: “tang aku nemu aku patut ngalahka jam lebuh aku belajarka muzik.”

“Ah!, nya ngasuh iya,” ku Tukang Topi. "Iya enda tan dipalu. Diatu, enti nuan semina begulai manah enggau iya, iya deka ngereja semak sebarang utai ti dikerinduka nuan enggau jam nya. Ambika chunto, enti jam nya pukul sembilan pagi, semina maya deka berengkah belajar: nuan semina patut bisik-bisik jaku tangkan ngagai Time, lalu round goes the clock in a time, Halfling for a twink!"

(“Aku semina ngarapka nya,” ku Arnab Mac bejaku enggau diri empu enggau nyawa ti bisik-bisik.)

“Nya tentu besai, tentu,” ku Alice enggau berunding: “tang udah nya—aku enda patut lapar ke utai nya, nuan nemu.”

“Ukai keterubah iya, engka,” ku Tukang Topi: “tang nuan ulih ngasuh iya nyentuk ngagai pukul setengah satu seagi-agi nuan deka.”

“Kati baka nya chara nuan ngatur?” tanya Alice.

Tukang Topi nya ngelengkaka pala iya enggau ati ti tusah. “Ukai aku!” ku iya nyaut. “Kami belaya bulan Mac tu tadi—sebedau iya gila, nuan nemu—” (nunjuk ngena sudu teh iya ba March Hare,) “—nya ba konsert besai ti diberi Queen of Hearts, lalu aku patut belagu .

‘Kilap, kilap, kelawar mit! Aku alit ati nama utai ke ditapi nuan!’

Nuan nemu lagu nya, engka?”

“Aku kala ninga utai baka nya,” ku Alice.

“Iya terus nyadi, nuan nemu,” ku Tukang Topi nya nampung, “enggau chara tu:—

'Natas atas dunya nuan terebai, . Baka dulang teh ba langit. Kelip-kelip, kelip-kelip—’”

Ditu Tikus Dormouse nyau getar-getar, lalu berengkah belagu dalam tinduk iya “ Kedip, kedip, kedip, kedip —” lalu bejalai lama nyentukka sida patut nyubit iya ngasuh iya ngetu.

“Baik, aku bedau tembu nembuka ayat keterubah,” ku Tukang Topi, “lebuh Ratu nya lalu terejun lalu nyerauh, ‘Iya munuh maya! Off enggau pala iya!’”

“Naka meh pemayuh utai ti ganas!” ku Alice nyerauh.

"Lalu kenyau ari nya," ku Tukang Topi nya nampung enggau nyawa ti tusah ati, "iya enggai ngereja utai ti dipinta aku! Selalu pukul enam diatu."

Penemu ti terang datai ba pala Alice. “Kati nya kebuah mayuh utai teh diengkah ba luar ditu?” tanya iya.

“Ya, nya aja,” ku Tukang Topi enggau sesabak: “selalu maya ngirup teh, lalu kami nadai awak nuchi utai entara jam.”

“Udah nya nuan majak mindah-mindah, ku runding aku?” ku Alice bejaku.

“Betul-betul baka nya,” ku Tukang Topi: “seraya utai nyau majak biasa.”

“Tang nama nyadi lebuh nuan datai ba pun baru?” Alice berani nanya.

“Ambika kitai nukar topik,” ku Arnab Mac nya nyekat jaku iya, nguap. “Aku nyau lelak enggau utai tu. Aku ngundi indu dara nya nusui cherita ngagai kitai.”

“Aku takut aku enda nemu siku,” ku Alice, chukup irau ati enggau perambu nya.

“Udah nya Tikus Asrama nya deka!” seduai sama bela nyabak. “Dani nuan, Tikus Asrama!” Lalu sida nyubit iya ba kedua-dua piak sekali.

Tikus Dormouse nya lalu ngelaun-laun muka mata iya. “Aku enda tinduk,” ku iya enggau nyawa ti serak sereta lemi: “Aku ninga tiap leka jaku ti disebut kita.”

“Padahka cherita ngagai kami!” ku Arnab Mac nya bejaku.

“Ya, sila ngaga!” ku Alice minta ampun.

“Lalu jampat-jampat nuan,” ku Tukang Topi nya nambah, “enti enda nuan tinduk baru sebedau utai nya tembu.”

“Bisi sekali bisi tiga iku menyadi indu mit,” ku Dormouse bejaku enggau beguai-guai; “lalu nama seduai iya Elsie, Lacie, enggau Tillie; lalu seduai iya diau ba baruh telaga—”

“Nama utai dikena seduai iya ngidupka diri?” ku Alice ti seruran balat rindu ke tanya pasal makai enggau ngirup.

“Sida idup makai treacle,” ku Dormouse, pengudah berunding seminit dua.

“Sida enda ulih ngereja nya, nuan nemu,” ku Alice bejaku enggau lembut; “sida udah sakit.”

“Baka nya mega sida,” ku Tikus Dormouse; “ balat sakit.”

Alice nguji deka berunding enggau diri empu baka ni gaya pengidup ti nyelai baka nya, tang nya kelalu ngasuh iya saru, nya alai iya nampung jaku: “Tang nama kebuah seduai iya diau ba baruh telaga?”

“Ambi ai teh agi,” ku Arnab Mac nya bejaku enggau Alice, enggau ati ti bebendar amat.

“Aku bedau bisi utai,” ku Alice nyaut enggau nyawa ti pedis ati, “nya alai aku enda ulih ngambi lebih agi.”

“Reti nuan enda tau ngambi kurang ,” ku Tukang Topi: “muntang amat ngambi lebih ari nadai utai.”

“Nadai orang nanya penemu nuan ,” ku Alice.

“Sapa ke ngaga jaku peribadi diatu?” tanya Tukang Topi enggau ati ti menang.

Alice enda tentu nemu nama utai ti patut disebut iya ngagai utai tu: nya alai iya nulung diri ngirup ai teh enggau ruti-enggau-mentega, lalu malik ngagai Dormouse, lalu ngulang tanya iya. “Nama kebuah seduai iya diau ba baruh telaga?”

Tikus Dormouse nya sekali agi ngambi awak seminit dua berunding ke utai nya, lalu bejaku, “Nya treacle-well.”

“Nadai utai baka nya!” Alice benung berengkah ringat amat, tang Tukang Topi enggau Arnab March mansang “Sh! sh!” lalu Dormouse enggau ati ti ringat bejaku, “Enti nuan enda ulih sivil, manah agi nuan nembuka cherita nya kediri empu.”

“Enda, sila teruska aja!” ku Alice enggau ati ti baruh amat; “Aku enda nyekat jaku agi. Aku berani madah engka bisi siku .”

“Siti, amat!” ku Dormouse enggau ati ti ringat. Taja pia, iya setuju deka terus bejalai. “Lalu pia mega tiga iku menyadi indu mit tu—sida benung belajar ngambar, nuan nemu—”

“Nama utai ke digambar seduai iya?” ko Alice chukup enda ingatka semaya iya.

“Treacle,” ku Dormouse, enda berunding sekali-kali maya tu.

“Aku deka ke mangkuk ti beresi,” ku Tukang Topi nyekat jaku iya: “aram semua kitai mindah ngagai siti endur.”

Iya mansang lebuh iya bejaku, lalu Tikus Dormouse nitihka iya: Arnab March mindah ngagai endur Dormouse, lalu Alice enggau ati ti enda sanggup nganti Arnab March. Semina Tukang Topi nya aja ti bulih pengelebih ari ubah nya: lalu Alice jauh jai agi ari ti udah, laban March Hare nya baru udah ngasuh kendi asi nya nyadi ke dalam piring iya.

Alice enggai ngasuh Dormouse nya ringat agi, nya alai iya berengkah enggau bejimat bendar: "Tang aku enda mereti. Ari ni sida ngambi treacle nya?"

“Nuan ulih ngambi ai ari telaga ai,” ku Tukang Topi; “nyadi aku patut berunding nuan ulih ngambi treacle ari treacle-telaga—eh, beli?”

“Tang seduai iya bisi ba telaga,” ku Alice bejaku enggau Dormouse, enda milih beratika jaku kepenudi tu.

“Tentu sida iya,” ku Dormouse; “—manah dalam.”

Saut tu balat ngasuh Alice ti seranta saru, nyentukka iya ngelakka Dormouse nya bejalai enda lama enggau enda ngeruga iya.

“Sida benung belajar ngambar,” ku Tikus Dormouse nya nampung jaku iya, nguap sereta ngusap mata iya, laban iya nyau majak ngantuk; “lalu sida ngambarka mayuh macham utai—semua utai ti bepun enggau M—”

“Nama kebuah enggau M?” ku Alice bejaku.

"Nama kebuah enda ulih?" ku Arnab Mac nya bejaku.

Alice enda bemunyi.

Tikus Dormouse udah mejamka mata maya tu, lalu deka tinduk; tang, lebuh dicubit Tukang Topi, iya dani baru enggau nyawa ti nyerauh mimit, lalu nampung jaku iya: “—nya bepun enggau M, baka perangkap tikus, enggau bulan, enggau pengingat, enggau pemayuh—nuan nemu nuan madahka utai nya “mayuh pemayuh”—kati nuan kala meda utai ti baka nya baka lukis ari?”

“Amat, diatu nuan nanya aku,” ku Alice, balat saru, “Aku enda nyangka—”

“Enti pia nuan enda patut bejaku,” ku Tukang Topi.

Sekeping pengawa ti kasar tu lebih ari ti ulih ditanggung Alice: iya angkat enggau ati ti balat begedi, lalu bejalai; Tikus Dormouse nya lalu tinduk tekala nya, lalu nadai siku ari sida ke bukai nya beratika iya ti deka mansang, taja pan iya malik ke belakang sekali dua, setengah ngarapka seduai iya deka ngangauka iya: kepenudi iya meda seduai iya, seduai iya benung nguji deka ngengkahka Dormouse nya ke dalam teko.

“Bakani pan aku enda kala mansang kia agi!” ko Alice sambil iya milih jalai nengah kayu. “Nya meh tea-party ti pemadu beli ti kala dipeda aku sepemanjai pengidup aku!”

Baru iya nyebut munyi nya, iya tepedaka siti ari pun kayu nya bisi pintu nuju terus ngagai iya. “Nya amat ngasuh ati deka nemu!” ku iya berunding. "Tang semua utai curious saritu. Aku berunding aku tau sama enggau tama sekali." Lalu dalam iya mansang.

Sekali agi iya nemu diri ba dewan panjai, lalu semak enggau mija kaca mit nya. “Diatu, aku deka ngatur enggau manah agi sekali tu,” ku iya bejaku kediri, lalu berengkah enggau ngambi kunchi emas mit nya, lalu muka pintu ti nuju ngagai kebun. Udah nya iya lalu nurun gawa ngigit kulat nya (iya bisi nyimpan sebilah kulat nya dalam kuchik iya) nyentukka iya kira sekaki peninggi: udah nya iya bejalai nengah jalai mit nya: lalu udah nya —iya nemu diri pengujung iya ba kebun ti manah, ba entara bungai ti terang enggau pancur ai ti sejuk.

