The Project Gutenberg eBook of The Raven, husi Edgar Allan Poe.

Ilustrasaun 2

Ilustrasaun 3

"Dala ida iha meia-noite triste, enkuantu ha'u hanoin, fraku no kole, Liu volume ida ne'ebé furak no kuriozu kona-ba istória ne'ebé ema haluha tiha ona."

Ilustrasaun 4

"Ah, ha'u lembra ho klaru katak ida-ne'e iha fulan-Dezembru ne'ebé nakukun, No ahi-klaak ida-idak ne'ebé mate ketak halo nia fantasma iha rai."

Ilustrasaun 5

"Ho laran-manas ha'u dezeja loron aban;—ha'u buka atu empresta Husi ha'u nia livru sira mosu tristeza—tristeza ba Lenore ne'ebé lakon."

Ilustrasaun 6

"Triste ba Lenore ne'ebé lakon."

Ilustrasaun 7

"Ba feto-raan ne'ebé raru no nabilan ne'ebé anju sira hanaran Lenore— La iha naran iha ne'e ba nafatin."

Ilustrasaun 8

"'T maka vizitante ruma ne'ebé husu atu tama iha ha'u nia odamatan kuartu nian— Vizitante tarde ruma husu atu tama iha ha'u nia odamatan kuartu nian."

Ilustrasaun 9

"Iha ne'e ha'u loke odamatan luan;— Nakukun iha ne'ebá, no laiha tan."

Ilustrasaun 10

"Dúvida, mehi mehi sira ne'ebé ema mortál ida nunka brani atu mehi antes."

Ilustrasaun 11

"'Loos duni,' ha'u dehan, 'loos duni ida-ne'e maka buat ruma iha ha'u nia rede janela nian; Husik ha'u haree, entaun, saida maka iha ne'ebá, no esplora mistériu ida-ne'e.'"

Ilustrasaun 12

"Loke iha ne'e ha'u soe obturador."

Ilustrasaun 13

. . . . . . . . "Korvo ida ne'ebé maka'as hosi loron santu sira uluk nian." La'ós nia halo hakru'uk ne'ebé ki'ik liu; la iha minutu ida para ka para nia."

Ilustrasaun 14

"Hamriik iha Pallas nia bustu ida iha ha'u nia odamatan kuartu nia leten— Tur, no tuur, no laiha tan buat ida."

Ilustrasaun 15

"La'o-rai hosi tasi-ibun Kalan nian."

Ilustrasaun 16

"To'o ha'u ladún murmura, 'Belun sira seluk semo ona antes— Iha loron tuirmai nia sei husik ha'u, hanesan ha'u nia esperansa sira uluk.'"

Ilustrasaun 17

"Depois, bainhira veludu mout, ha'u foti ha'u-nia an atu liga Fantasia ba fantasia."

Ilustrasaun 18

"Maibé ne'ebé nia forru violeta veludu ho lampu nia naroman ne'ebé nabilan iha leten Nia sei hanehan, ah, nunka tan!"

Ilustrasaun 19

"'Aat,' ha'u hakilar, 'ó nia Maromak fó empresta ba ó—liuhusi anju sira-ne'e nia haruka ó Deskansa—deskansa no nepenthe husi ó nia memória sira kona-ba Lenore!'"

Ilustrasaun 20

"Iha uma ida-ne'e hosi Horror asuntu."

Ilustrasaun 21

. . . . . . . . . "Hatete loloos mai ha'u, ha'u husu— Iha— iha bálsamu iha Gilead?—hatete mai ha'u—hatete mai ha'u, ha'u husu!"

Ilustrasaun 22

"Hatete ba klamar ida-ne'e ho tristeza nakonu se, iha Aidenn dook nia laran, Ida-ne'e sei kaer metin feto-raan ida ne'ebé anju sira hanaran Lenore."

Ilustrasaun 23

"'Sai liafuan ne'e ita-nia sinál despedida nian, manu ka demóniu!' Ha'u hakilar, ho laran-taridu."

Ilustrasaun 24

"'Halo ó fila fali ba anin-boot no tasi-ibun Plutónia Kalan nian!'"

Ilustrasaun 25

"No ha'u nia klamar husi sombra ne'ebé namlele iha rai Sei hasa'e—nunka tan!"

Ilustrasaun 26

