ፕሮጀክት ጉተንበርግ ኢ-መጽሓፍ ዘ ራቨን፡ ብኤድጋር ኣላን ፖ።

ፕሮጀክት ጉተንበርግ ኢ-መጽሓፍ ናይ ዘ ራቨን።

እዚ ኢ-መጽሓፍ ኣብ ዝኾነ ቦታ ኣመሪካን መብዛሕትኡ ካልእ ክፋላት ዓለምን ንዝኾነ ሰብ ብዘይ ዝኾነ ወጻኢታትን ዳርጋ ዝኾነ ገደብ ዘይብሉን ንኽጥቀመሉ እዩ። ብመሰረት ውዕል ናይቲ ምስዚ ኢ-መጽሓፍ ዝተሓወሶ ፍቓድ ፕሮጀክት ጉተንበርግ ወይ ብኢንተርነት ኣብ www.gutenberg.org ክትቅድሖ፡ ክትህቦ ወይ ዳግማይ ክትጥቀመሉ ትኽእል ኢኻ። ኣብ ኣሜሪካ ዘይትርከብ እንተኾይንካ፡ ነዚ ኢ-መጽሓፍ ቅድሚ ምጥቃምካ፡ ሕግታት ናይታ እትርከበሉ ሃገር ክትምርምር ክትግደድ ኢኻ።

Title : እቲ ቁራዕ

ደራሲ : ኤድጋር ኣላን ፖ

ሓተታ : ኤድሙንድ ክላረንስ ስቴድማን

ስእለኛ : ጉስታቭ ዶረ

ዕለት ምውጻእ : ሕዳር 30, 2005 [eBook #17192] ኣብ ቀረባ እዋን ዝተሓደሰ: ታሕሳስ 13, 2020

ቋንቋ : ትግርኛ

ስእሊ : ብጄሰን ኢስቤል፡ ሜሊሳ ኤር-ራቃቢን ኦንላይንን ዝተዳለወ ዝተዘርግሐ ናይ ምእራም ጉጅለ ኣብ https://www.pgdp.net።

*** ምጅማር ፕሮጀክት GUTENBERG EBOOK THE RAVEN ***

ድሕሪት ሽፋን

እቲ ራቨን

ብ

ኤድጋር ኣላን ፖ

ስእላዊ መግለጺ ብ GUSTAVE DORÉ ዝተዳለወ

ኣርእስቲ ምስሊ

ምስ ርእይቶ ብኤድሙንድ ሲ ስቴድማን

ኒውዮርክ

ሃርፐር ኤንድ ብራዘርስ፡ ኣሕተምቲ፡ ፍራንክሊን ስኩዌር

1884 ዓ.ም.ፈ

ብመሰረት ሕጊ ኮንግረስ ኣትዩ፣ ኣብ ዓመት 1883፣ ብ

HARPER & BROTHERS, 1999 ዓ.ም.

ኣብ ቤት ጽሕፈት ሓላፊ ቤተ-መጻሕፍቲ ኮንግረስ፡ ኣብ ዋሽንግተን.

ኩሉ መሰላት ዝተሓለወ እዩ።

ናይ ትራንስክሪፕተር መዘኻኸሪታት

ኣብ ዝርዝር ስእልታት ድሕሪ ሌኖር ዝጎደለት ንጽል ጥቕሲ መሊሰያ! ከምቲ ኣብ ታሕቲ ዘሎ፤

"'ሕሱም' ኢለ ኣእወኹ፡ 'ኣምላኽካ ኣለቂሑካ-በዞም መላእኽቲ እዚኦም እዩ ልኢኹካ።" ዕረፍቲ- ዕረፍቲ ውሰድን ካብ ዝኽርታትካ ብዛዕባ ሌኖር ነፐንተን!'"

ዝርዝር ስእላዊ መግለጺታት እቲ ግጥምን እቲ ጭቡጥ ምሳሌን 'በጻሒ' ዝጥቀሙሉ 'በጻሒ' ይጥቀም።

ዝርዝር ስእልታት

ምስ ኣስማት ቀረጽቲ

ኣርእስቲ-ገጽ፡ ብኤሊሁ ቬደር ዝተነድፈ።

ፍረደሪክ ጁንግሊንግ።

"ድሕሪ ሕጂ ፈጺሙ።"

ኤች ክላውድየስ፡ ጂ.ጀይ ቡክነር።

ኣናንከ።

ኤች ክላውድዮስ.

"ሓደ እዋን ፍርቂ ለይቲ ድኹምን ድኹምን እናኣስተንተንኩ ከለኹ፡ ድኹምን ድኻምን፡ ኣብ ልዕሊ ብዙሓት ፍሉይን ፍሉይን ፍሉይን ጥራዝ ዝተረሰዐ ፍልጠት።"

ኣር ኤ ሙለር።

"ኣሕ ብፍሉይ ይዝከረኒ፡ ኣብቲ ጽልምትምት ዝበለ ታሕሳስ 2019 እዩ ነይሩ። ነፍሲ ወከፍ ዝተፈላለየ ዝመውት ዝነበረ ሓዊ ድማ መንፈሱ ኣብ መሬት ሰረሐ።"

ኣር ጂ ቲየትዘ።

"ብሃንቀውታ ንጽባሕ ተመነኹ፤ ብኸንቱ ልቓሕ ደልየ ነይረ።" ካብ መጻሕፍተይ surcease of sorrow-ሓዘን ንዝጠፍአ ሌኖር።"

ኤች ክላውድዮስ.

"ሓዘን ንዝጠፍአ ሌኖር"።

ዳብሊው ዚመርማን።

"ነታ መላእኽቲ ሌኖር ኢሎም ዝሰመይዋ ብርቂን ብርሃን ዘለዋን ጓል— ኣብዚ ንዘልኣለም ስም ዘይብሉ።"

ፍረደሪክ ጁንግሊንግ።

"''ቲ ገለ በጻሒ ኣብ ኣፍደገ ክፍለይ ንኽኣቱ ዝልምን እዩ— ገለ ደንጉዩ ዝመጸ በጻሒ ኣብ ኣፍደገ ክፍለይ ንኽኣቱ ይልምነኒ።'"

ዳብሊው ዚመርማን።

—"ኣብዚ ማዕጾ ኣግፊሐ ከፊተ፤— ኣብኡ ጸልማት፡ ካብኡ ንላዕሊ ድማ የለን።"

ኤች ክላውድዮስ.

"ተጠራጣሪ፡ ምሕላም ሕልሚ ቅድሚ ሕጂ ዝኾነ መዋቲ ሰብ ክሓልሞ ዘይደፈረ።"

ኤፍ ኤስ ኪንግ።

"'ብርግጽ፡' በልክዎ፡ 'ብርግጽ እዚ ኣብ መስኮተይ ላቲሰይ ዘሎ ነገር እዩ፤ እምበኣር፡ ኣብኡ እንታይ ከምዘሎ ክርኢ፡ እዚ ምስጢር ድማ ክድህስስ።'"

ፍረደሪክ ጁንግሊንግ።

"ኣብዚ ክፈት ሻተር ደርብየዮ።"

ቲ ጆንሰን.

—"ናይ ቀደም ቅዱሳን ዘመን ዝነበረ ልዑል ቁራዕ። ንእሽቶ ስግደት ኣይገበረሉን፤ ሓንቲ ደቒቕ እውን ደው ኣይበለትን ወይ ኣይጸንሐትን።"

ኣር ስታውደንባውር።

"ኣብ ልዕሊ ማዕጾ ክፍለይ ልክዕ ኣብ ልዕሊ ስእሊ ፓላስ ኮፍ ኢለ— ተቐሚጡ፡ ኮፍ ኢሉ ድማ፡ ካብዚ ንላዕሊ ዝኾነ ነገር ኣይነበረን።"

ኣር ጂ ቲየትዘ።

"ካብ ገማግም ባሕሪ ናይትሊ ኮለል ምባል።"

ፍረደሪክ ጁንግሊንግ።

"ክሳብ 'ቅድሚ ሕጂ ካልኦት ኣዕሩኽ ነፊሮም እዮም- ንጽባሒቱ ከምቲ ቅድሚ ሕጂ ተስፋይ ዝነፈረ ክገድፈኒ እዩ።'"

ፍራንክ ፈረንሳዊ።

"ድሕሪኡ፡ እቲ ቬልቨት ምስ ምጥሓል፡ ንነብሰይ ናብ ምትእስሳር ተበጊሰያ።" ፋንሲ ናብ ፋንሲ"።

ኣር ሸሊንግ።

"ግን መን ቬልቨት ቫዮሌት ሽፋን ምስ ብርሃን ላምባ gloating o'er." ንሳ ክትጸቕጥ እያ፡ ኣሕ፡ ድሕሪ ሕጂ ፈጺማ!"

ጆርጅ ክሩኤል።

"'ሕሱም' ኢለ ኣእወኹ፡ 'ኣምላኽካ ኣለቂሑካ-በዞም መላእኽቲ እዚኦም እዩ ልኢኹካ።" ዕረፍቲ- ዕረፍቲ ውሰድን ካብ ዝኽርታትካ ብዛዕባ ሌኖር ነፐንተን!'"

ቪክቶር በርንስትሮም።

"ኣብዚ ገዛ ብ Horror haunted"።

ኣር ስታውደንባውር።

"'ብሓቂ ንገረኒ፡ እልምን ኣለኹ— ኣሎ ድዩ— ኣብ ጊልዓድ ባልም ኣሎ ድዩ?— ንገረኒ—ንገረኒ፡ እልምን ኣለኹ!'"

ዳብሊው ዚመርማን።

"'ነዛ ብጓሂ ዝተጻዕነት ነፍሲ ንገራ፡ ኣብ ውሽጢ እቲ ርሑቕ ኣይደን፡ . መላእኽቲ ሌኖር ኢሎም ዝሰመይዋ ቅድስቲ ጓል ክትጭብጣ እያ።'"

ኤፍ ኤስ ኪንግ።

"'እቲ ቃል ምልክት ምፍልላይና ይኹን፡ ዑፍ ይኹን ፍንፉን!' ኣነ ድማ ንቕድሚት እናተበገስኩ ኣውያት ኣስመዕኩ።"

ዳብሊው ዚመርማን።

"'ናብ ህቦብላን ገማግም ፕሉቶንያ ናይ ለይቲን ተመለስ!'"

ሮበርት ሆስኪን ዝበሃሉ ምሁራት ምዃኖም ይፍለጥ።

"ነፍሰይ ድማ ካብታ ኣብ መሬት ተንሳፊፋ ዘላ ጽላሎት።" ክለዓል እዩ-ድሕሪ ሕጂ ፈጺሙ!"

ኣር ጂ ቲየትዘ።

ምስጢር ስፊንክስ።

ኣር ስታውደንባውር።

ኣብ ግጥሚ ርእይቶ ሃቡ።

ምስጢር ግጥሚ፡ ካብ ብልጽግና ዋዛ ዘይንእስ፡ ኣብ እዝኒ እቲ ዝሰምዖ እዩ ዘሎ። ንፍንጠራኣ ኢድካ ሃቦ፡ ስሚዒት ገጣሚ ተቐበል: እዚ፡ ደሓር ከኣ፡ እቶም ለባማት ዋጋኡ ምስ ሓተትካዮም ዝምልስዎ እዩ። ዋላ’ኳ ገጣሚ ባዕሉ፡ በቲ ካልእ ስሚዒቱ፡ ስነ-ጥበቡ ስሊት ኦፍ ኢዱ ጥራይ ምዃኑ፡ መግቢ መግቡ ዘስደምም ምዃኑ እንተነገረካ፡ ተንኮል ናይዚ ከርእየካ’ውን እንተቐረበ፡—ኣይትእመን። ትንቢታዊ ሰዓቱ ተጸበዩ፤ ሽዑ ንነብስኻ ንፍቕሩ፡ ንሓጎሱ ወይ ቃንዛኡ ሃባ። "ሎሚ ኣብ ኢድ ፍቕሪ ኢና ዘለና!" ይደርፍ ጋውቲየር፡ ብናይ ስዊንበርን ንብዓት ዝመልኦ ትርጉም፡—ካብ ንግሆ ክሳብ ዕራርቦ ጸሓይ ድማ ኣብቲ ዓመጽ ዝመልኦ ባሕሪ ንውሕዝ: ሓንቲ ፍቕሪ ጥራይ እያ ዘላ፡ ሓንቲ ግንቦት፡ ሓንቲ ዕምባባዊ ሰንሰለት። ፍቕሪ ዘለኣለማዊ እዩ፣ ካልእ ኩሉ ዘይክውንነታዊን ንጎኒ ገዲፍካን እዩ። እቲ ራእይ መወዳእታ ኣለዎ፣ እቲ ትርኢት ይቕየር፤ ግን ገለ ነገር ረኺብና ኣለና፣ ዝኽሪ ናይ ሓደ ስሕበት። ከም ብዙሓት ገጠምቲ፡ ክንደይ ስሕበት። እቲ ንላዕለዋይ ጽባቐን ጸጋን ሓደ ኣውሬዮል ናይ ፓቶስ ዝልቃሕ ስሕበት ናይ ኢቫነሰንስ ኣሎ። ንላንዶር ንሮዝ ኣይልመር ዝሃቦ ሓንቲ "ናይ ዝኽርን ናይ ምሕንባስን ለይቲ" ኣካፍሉ፡ እዚ ድማ ምሉእ ብምሉእ ኣለኩም።

ሕጂ ድማ ኢድ ናይ ሓደ ካብ ገለ ግቡእ መነባብሮ ናብታ ጨካንን ዘይትሰማማዕን ኣመሪካ ዝወጸት፡ "ንፖ ከምቲ ቦውደለር ዝረኣዮ፡ "ንፖይ ኣብ ዝጸረየት ዓለም ከስተንፍስ ዝተፈጥረ ፍጡር ሰዓል ዝመልኦ ናዕቢ ዝጎየየላ ሰፊሕ ቤት ማእሰርቲ ጥራይ እያ ነይራ"፡ ከምኡ'ውን "ውሽጣዊ ህይወቱ፡ ከም ገጣሚ መንፈሳዊ፡ መንፈሳዊ ዋላ ከም ሰኽራም፡ መንፈሳዊ ዝነበረ" ካብ ጽልዋ ናይዚ ጸረ-ሃዋህው ንምህዳም ግን ሓደ ንዘልኣለም ዝገብር ጻዕሪ።" ተሃዋሲ ኢድ ናይ ሓደ ሽግር ዝመልኦ ደራፋይ በዚ ኸምዚ ናቱ ጓና ድሪንግ ጨቢጥካ፣ ነቲ ዝረኸቦ ክሊማ ኣካፍሎ፣-ፈጺሙ ምሉእ መዓልቲ፣ ኩሉ ግዜ ብለይቲ፣-እንተዘይኮይኑ እታ ኮለል ዝበሉላ ኣትላንቲስ፣ እንተወሓደ ካብቲ ብመዓልቲ ዝረኣየሉ ዝነበረ ደረት መዕቆቢ ቦታ።

ናብ ሓንቲ ምድሪ ጥራይ ንሱ ክመርሓካ ሓይሊ ኣለዎ፡ ንሓንቲ ለይቲ ጥራይ ድማ ሕልሙ ክትካፈል ትኽእል። መሬት ይኹን ሰማይ ዘይኮነ ትራክት: "ናይ ሰብ-መሬት"፡ ካብ ጠፈር ወጻኢ፡ ካብ ግዜ ወጻኢ። እነሆ እቶም ዝተረበሹ፣ ብኣዒንቶም ከም ናይ ሴንሲ፣ ነፍሲ ኣእምሮ ዋላ እኳ እንተተደናገረ መስኮት ትረክብ፤ ኣብዚ መናፍስቲ፡ ነቲ ናብ ዘለኣለም ዝወስድ መንገዲ ዝሃርሙ፡ ደው ይብሉን ይድንጉዩን። ኩሉ ናይ ወርሒ ብርሃን ዘይርጉጽነት፡ ኩሉ ዝጠፍአ ፍቕርን ምትላልን ዘለዎ "ፕላኔታዊ ነፍሳት" ዝብል ሊምቦ እዩ። ኣብዚ ገሊኦም ኣብ ትራንስ ተቐሚጦም ኣለዉ፣ እቲ እንኮ ዝብጻሕ ዕረፍቲ፤ ካልኦት

"ብዘደንቕ መንገዲ ምንቅስቓስ።"

ናብ ዘይሰማማዕ ዜማ:"

ኣብ ኩሉ ቦታታት እናሃለዉ

"ሸትድ ተዘክሮታት ሕሉፍ—

ዝጅምሩን ዝሕንብሱን ዝተሸፈኑ ቅርጽታት

ነቲ ኮለል እናሓለፉ ከለዉ።"

እታ ምድሪ ከምዚ እያ፣ ንሓንቲ ለይቲ ድማ ንኣቱ፣--ኣስትራል ምዕራፋትን ተደጋጋሚ ድምጺ ምድምሳስን ዝመልኣላ ለይቲ። ሞኖዲታታ ዓሰርተው ክልተ ግጥምታት ኮይነን፡ ሙዚቃአን ክቕየር ዝጽዕር ግን ከኣ ወትሩ ሓደ እዩ። በብሓደ ይድመጹ፡ ከምቲ ድምጺ ናይታ ብብራዝን ኤቦኒን ዝተሰርሐት ሰዓት፡ ኣብ "The Masque of the Red Death"፡ እዚ ድማ እቶም ዋልትዘርስ "ብዘይጭንቀትን ምንቅጥቃጥን ኣስተንትኖን" ደው ክብሉ ዝገበሮም፡ ሰዓት ክሳብ ዝመጸ።

ካብዞም ኩሎም ምሥጢራዊ ቃንዛታት፡ እቲ ብፖርታል ኣቢሉ ዝንቀጥቀጥ ጥርዓን The Raven ፡ ብቐንዱ ንደጋዊ ዓለም መሲጥዎ። እንታይ ነገራት እዮም ናብ ምድላው ግጥሚ ዝኸዱ፣-ኣብዚ ድማ ከምቲ ኣብ መብዛሕትኡ ካልእ፣ እቲ ንባርዳታ "ሰራሕቲ" ዝብል ስም ዝሃቦ ዓሌት ክሳብ ክንደይ ሓቂ? ሓደ ስራሕ ካብ ባዶነት ይጽዋዕ። ኣብ ዘይነበረሉ ቦታ ይተርፍ፣—ሓድሽ ፍጥረት፣ ኣካል መዝገብ ደቂ ሰባት። ከምኡ’ውን ውሑዳት ፍሉያት ግጥምታት፡ ካብ ካልኦት ማዕረ ፈጠራውያን ንላዕሊ፡ ብርዒ ገጣሚ ንነገራት ንዘይፍለጡ ነገራት ክሳብ ክንደይ ብትብዓት ከም እትቕይሮም ከም ብሓድሽ ክንሓስብ የገድዱና።

"ንቅርጽታት፡ ንኣየር ዝኾነ ዋላ ሓንቲ ድማ ይህብ።"

ናይቲ ከባቢ መነባብሮ፡ ከምኡ'ውን ስም።"

ነፍሲ ወከፎም ፕሮቶታይፕ ዘይብሎም ይመስሉ፡ ገና ኩሎም ካብ ጽላሎት ልዕለ ባህርያዊ ብዝተመንዝዑ ባእታታት ይምስጡና። ሕጂ እቲ ዝለዓለ ምናኔ ብዛዕባ ነፍሲ ነገራት እዩ ዝግደስ፤ ምናልባት ነቲ ፍንጣጣ ከነቓቕሖ ይኽእል ወይ ኣይክእልን እዩ ህዝብታት ምስ ምስልታት እቲ ኣብ መንጎ ወርሒ ዘይንጹር። ሕጂ'ውን እንተኾነ፡ ሓደ ካብዞም ግጥሚታት፡ ብንእሽቶ መንገዱ፡ ብፍሉይነት ስምዒት ይጸልወና፡ ብርግጽ ከምቲ ልዑል ስርሓት ናይ ሓደ ልዕለ ባህርያዊ ተዋሳእቲ፡- ማርሎው "ፋውስቱስ"፡ "ፋውስት" ናይ ጎተ፡ "ማንፍረድ"፡ ወይ'ውን እቶም ኤትሪያል ብሉጻት ስራሓት፡ "ዘ ቴምፐስት"ን "ኣ ሚድሳመር ናይትስ ድሪም"ን ከይተረፈ። ካብ ሓደ ንላዕሊ፡ ብኻልእ መገዲ ፍሉያት እኳ እንተኾኑ፡ ገለ ኣለዎም።  ነቲ ዝኽሪ ዝስዕቦ ጾር ወይ ምግታእ፣—ሓንሳብ ምስ ተሰምዐ፣ ፈጺሙ ዘይርሳዕ፣ ከም ቃና ናይ ሓደ ሳሕቲ ዝጥቀመሉ ግን ከኣ ፍሉይ ዝኾነ ኦርጋን-ስቶፕ። ካብኣቶም ፍሉጥ ዝኾነት ናይ በርገር "ሌኖር" እያ፣ እታ መንፈሳዊትን ድምጺ ዘለዋን ባላድ፣ መሳጢነትን ፎይልን ናይቶም ተርጐምቲ። እታ ናይ ኮለሪጅ መስተንክር "ራይም ኦፍ ዘ ጥንታዊት ማሪነር" ኣብ ርእሶም ደው ከም ዘላ ዝኽሕዱ ውሑዳት እዮም። "ለ ጁይፍ-ኤራንት" ምበላታት ምሃለዋ፣ በራንገር ዝዓበየ ገጣሚ እንተዝኸውን፤ ከምኡ'ውን፡ ካብ ህዝባዊ ድንጋጸ ብምርሓቖም ግን "እመቤት ሻሎት"ን "ብጽዕቲ ዳሞዘል"ን ኣብቲ ዝርዝር ክውሰኹ ይኽእሉ እዮም። ንኤድጋር ኣላን ፖ ክልተ ግጥሚ ንምፍራይ ዝተዋህበ ኮይኑ፡ "The Bells" and The Raven , ነፍሲ ወከፈን ምናልባት ካብ ናይ ቴኒሰንን ሮሰቲን ጽባቐአን ዝወሓደ እኳ እንተኾና፡ ፍሉያት እየን። "ኡላሉመ" ማዕረ ማዕሪኡ ዝገርምን ምናባዊን እኳ እንተኾነ፡ እቲ ሓደ ክፋል ፈተናና ዝኾነ ኣድማሳዊ ባህሪ የብሉን።

እታ ራቨን ኣብ ጽሩይ ግጥማዊ ኣካላት ትሕቲ ከም "The Haunted Palace"፡ "The City in the Sea"፡ "The Sleeper" and "Israfel" ዝኣመሰሉ ቁንጣሮ ቁንጣሮ ጽሑፋት ትወድቕ። ምሉእ ትሕዝቶኡ፡ ብኣንበብቲ ናይ ሓደ ቅልጡፍ ተዋሳእቲ፡ ብኸምዚኦም ዝኣመሰሉ ክፍልታት ምተለዋወጠ ጥርጣረ ኣለኒ፤

"ኣብ ዙርያ፡ ንፋሳት ብምልዓል ረሲዑ፡

ስልጣኑ ኣብ ትሕቲ ሰማይ

እቲ ጭንቀት ዝመልኦ ማያት ይሕሱ።

ካብ ቅዱስ ሰማይ ዝወጽእ ጩራ ኣይወርድን እዩ።

ኣብቲ ነዊሕ ​​ናይ ለይቲ ግዜ ናይታ ከተማ፤

ብርሃን ግን ካብቲ ሉሪድ ባሕሪ

ስቕ ኢሉ ናብቲ ቱረታት ይውሕዝ—

· · · · · ·

ንላዕሊ ብዙሕን ብዙሕን መስተንክር መቕደስ

መን ዕንበባታት ዝለበሰ ፍሪዝ ተሓዋዊሱ

ቫዮሌት፡ ቫዮሌት፡ ከምኡውን ወይኒ።

· · · · · ·

ንፋሳት ክኾኑ ከም ዝኽእሉ ዝሕብር ሕበጥ የለን

ኣብ ልዕሊ ገለ ርሑቕ ዝያዳ ሕጉስ ባሕሪ—

ንፋሳት ከም ዝነበሩ ዝሕብር ሄቪንግስ የለን

ኣብ ባሕርታት ውሑድ ጽዩፍ ርግኣት ዘለዎ።"

ልቢ-ገጣሚ ሉት ዝኾነ ገጣሚ ካብ ኣየር ዝወጽእ ዜማ ይጎድሎ፤

"ንሶም ድማ (እቲ ብኮኾብ ዝመልአ መዘምራን" ይብሉ

እቶም ካልኦት ዝሰምዑ ነገራት ድማ)

እቲ ናይ እስራፈሊ ሓዊ

ብሰንኪ እታ ሊር እዩ።

ብእኡ ድማ ኮፍ ኢሉ ዝደርፈሉ—

እቲ ዝንቀጥቀጥ ህያው ሽቦ

ካብቶም ዘይተለምዱ ገመዳት"።

The Raven ግን ከም "The Bells"ን "Annabel Lee"ን ንብዙሓትን ውሑዳትን ንነብሳ ይንእዳ። ኣብ ካልእ ቦታ ከም ዝገለጽኩ፡ እቶም ብርቂ ዝኾኑ ፍርያት ፖ "እቶም እንተወሓደ፡ መልክዕ ድንገታዊነት ዘለዎም፡-እቶም ንስምዒታቱ ዝግዛእ፡ ኣብ ሞት ዘሎ ውድቀትን ካደንስን ዝበዝሑ ሙዚቃዊ፡ ኣዝዮም ጭንቀት ዝመልኦም፡ ከይፈለጠ ካብኡ ዝመጹ" ኮይኖም ተራእዮምኒ። እዚ ሕዚ እውን እምነተይ እዩ፤ ምስናይዚ ግን፡ ሓድሽ መጽናዕቲ ናይዛ ግጥሚ ምስ ገበርኩ፡ ካብ ንእስነተይ ጀሚራ ካብ ዝኾነ እዋን ንላዕሊ ትምስጠኒ። ብቐረባ ምፍላጥ ንነፍሲ ​​ወከፍ ሓቀኛ ስነ-ጥበባዊ ስራሕ ከም ዝድግፍ ይነግር። ነቲ ስነ-ጥበብ ዘይፈልጥን ዘይሓልየሉን ሰብኣይ፡ ገለ ግጥሚ ወይ ስእሊ ክምርምር ኣለዓዕሎ፡ ሓይሉ ድማ ክንደይ ቀልጢፉ ይሕዞ! ብሓቂ ክርአ ከሎ፡ ነቲ ኣቓልቦኡ ብመጠኑ ዝተሳሕበላ ናይ መጀመርታ ሰናይ ስራሕ ተዛማዲ ዋጋ ልዕሊ ዓቐን ክግምግሞ እዩ። The Raven , also, ዋላ ሓደ ክኢላ ከድንቖም ዘለዎ ቅኑዕ ባህርያት ኣለዎ። ኣብ ካልእ ግጥምታት ደራሲኣ እቲ ድርኺት ካብዚ ንላዕሊ ብጭቡጥ ዝተገልጸ የለን። "The Haunted Palace" ንዝተመርጸ ኣንባቢ ልክዕ ከምኡ ርጉጽ'ኳ እንተኾነ፡ ፖ ግን ነታ ረቂቕ ምሳሌ ንራዛ ትንተና ክትወስዳ ዳርጋ ኣይምተገብአን። እታ ራቨን ምሉእ ብምሉእ በቲ ናይቲ ደራሲ ልሙድ ቴማ እያ ተታሒዛ ዘላ- ዘይምለስ ክሳራ ናይ ሓንቲ ጣኦት ዝተመለሰትን ጽብቕትን ሰበይቲ፤ ግን ብኻልእ መበገሲታት፡ ከምኡ’ውን፡ እቲ ህዝባዊ ባህርያዊ ድሌት ንውክልና ግጥሚኡ ኣብ ምሕሳቡ ቅኑዕ እዩ።

መብዛሕትኡ ግዜ ብልሒ ዘለዎ ሰብ ብዓወት ገለ ሓደ ጻዕሪ እግሪ ይረክብ፣ እዚ ድማ ኩሉ ግዜ እቲ ዝዓበየ ኣይኮነን። ኣፍልጦ ምሃብ ዝያዳ ቅጽበታዊ እዩ ምኽንያቱ ተናዊሑ። ከም ናይ ሓደ ሕሱም ዕድል ሳንቲም ድሕሪ ሳንቲም ኣይረኽቦን እዩ፣ ግን "ፍጹም ወይ ብፍጹም ኣይኮነን"። በዚ ኸኣ ምስ ካልእ ህርፋናት: እቲ ቤተ መንግስቲ: ወተሃደር: ተዋሳኣይ:-ዝኾነ ክፋላቶም ብዘየገድስ:-ነፍሲ ወከፎም ካብ ገለ ዕድለኛ ወቕዒ ዓወቶም ይቖጽሩ። ፖይስ ራቨን፡ ዋላ'ኳ ትጽቢት እንተሃለዋ፡ ንዕኡ "ንፋስ ክነፍስ ዝገበረት ዑፍ" እያ ነይራ። እቲ ገጣሚ ኣብ ኒው-ዮርክ ሰፈረ፣ ኣብ ክረምቲ 1844-'45፣ ኣብታ "መስትያት ምሸታዊት" እትብል ናይ ዊሊስ ወረቐት ስራሕ ረኺቡ፣ ኣብ ካልእ ቦታታት ብዝገበሮ ኣበርክቶ ድማ ኣታዊኡ ኣውጺኡ። ንሽዱሽተ ዓመት ንጡፍ ጸሓፊ ኮይኑ፡ ሞያዊ ዝና ድማ ኣስተማቒሩ፤ ብኣኽብሮትን ብጌጋ ምጥርጣርን ተታሒዙ፡ ካብቲ ኣብቲ እዋን እቲ ዝነበረ ሕማቕ ደሞዝ ዝኽፈል ጋዜጠኝነት ብጽሒቱ ዝኾነ ክሳራ ኣይነበሮን። ብዙሕ ካብቲ ኣዝዩ ዝበለጸ ስርሑ እውን ሰሪሑ እዩ ነይሩ፣-ከም "ሊጌያ"ን "ውድቀት ቤት ኣሸርን" ዝኣመሰሉ ጽውጽዋያት፣ (እዚ ዳሕረዋይ ነታ ምስጢራዊ መዛኑኣ፣ ብጥቕሲ፣ ናይ ኤሊሁ ቬደር "ዝጠፍአ ኣእምሮ" ዝሓዘት እያ) ከም "ወርቂ ባልዕ"ን "ምስጢር ማሪ ሮጌትን" ዝኣመሰሉ ትንተናዊ ቅያታት። ኣብ ወጻኢ ሃገራት ክርስትያናት ክርስቲያን ገይሩ ነበረ፣ ኣብ ኣእምሮ ፈረንሳ ድማ ነባሪ ምቁጽጻር ረኺቡ። ናይ ገዛእ ርእሱ ሓይልን ድኽመትን ተማሂሩ፡ ኣብ ዕድመ ንእስነቱ’ምበር፡ ብዘይ ዝተወሰነ ዝና ኣይነበረን። ኣብ መልሓስ ኩሉ ሰብ ዝጸሓፎ ነገር ግን ኣይነበረን። ብርቂን ረቂቕን ስራሕ ንሓፈሻዊ ተዓዛቢ ናይ ገዛእ ርእስኻ ግዜ ንምሓዝ ገለ ህቡብ ምትንኻፍ ክውሰኽ ኣለዎ።

ብኢንዱስትሪ ናይቶም ተኸታተልቲ ጸሓፍቲ ታሪኽ ህይወት ፖ፡ እቲ ብዘ ሬቨን ዝተሰርሐ ሂት ብዙሕ ግዜ ዝንገረሉ ዛንታ ኮይኑ ኣሎ። እታ መንእሰይ በዓልቲ ቤት ገጣሚ ቨርጂንያ ኣብ ቅድሚ ዓይኑ ትሃስስ ነበረት፡ ኣብ ውሽጢ ጽላሎት ሞት ግን ንተወሳኺ ዓመት ጸንሐት። ኣብቲ ኣብ ጥቓ መንገዲ ብሉሚንግደል ዝርከብ ገዛ ዝርከብ ነዊሕን ትሑትን ክፍሊ ከም...  ሩጀት ደ ል ኣይስል ማርሴይዝ ዝደረሰላ ክፍሊ ተባሂላ ፍልጥቲ እያ። ኩሎም ሰሚዖም እዮም፡ እታ "ኳርለስ" ዝተፈረመት ግጥሚ፡ ኣብ "ኣሜሪካን ሪቪው" ከም ዝወጸት፡ ኣብ ቅርጻ ናይ ሓሶት ኣዳላዊ ርእይቶ ሒዛ፤ ፖ ዓሰርተ ዶላር ከም ዝረኸበ፤ ካብቶም ፋሽን ዝኾኑ ዳያኑ እቲ ዝለዋወጠን ዝወሓደ ዝቐንእን ዊሊስ፡ ብቕጽበት ከተማዊ ዘረባ ከም ዝገብሮ ብዝገበሮ ናእዳ ዳግማይ ከም ዝሓተማ። ፖ ባዕሉ ኣብ ስነ-ጽሑፋዊ ምትእኽኻብ ምስ ኣንበበቶ፡ ኩሉ ጥርጣረታት ጸሓፊኣ ተበቲኑ፡ ንእተወሰነ እዋን ድማ ካብ ኣመሪካውያን ጸሓፍቲ እቲ ዝያዳ ምልክት ዝነበሮ እዩ። እቲ ምህራም ኣነቓቒሕዎን ኣተባቢዕዎን እዩ። ከም ካልእን ዝያዳ ዘኹርዕን ሳተላይስት፡ ንሱ'ውን "ናይ ሓጋይ ነገር" ዋላ "ኣብ ድምጺ ጣንጡ" ረኺቡ። እቲ ዘሕዝን ግን ሰለስተ ዓመት ሓሊፉ፣- ናይ ጽልዋ፣ ትዕቢት፣ ጭንቀት፣ ግን ከኣ ኩሉ ግዜ ናይ ምናባዊ ወይ ነቐፌታዊ ጻዕሪ፣- ቅድሚ እቲ ናይ መወዳእታ ስዕረት፣ ቅድሚ እቲ መጋረጃ ኣብ ልዕሊ’ቲ ንዕኡ ብሓቂ ትራጀዲ ዝኾነ ህይወት ምውዳቑ፣ ን"እቲ ሰዓሪ መትሎ" ቅድሚ ምውዳቑ።

"ዘ ኣሜሪካን ሪቪው: ኤ ዊግ ጆርናል" ኣብቲ እዋን እቲ ክትምስገን እትኽእል መጽሔት እያ ነይራ፣ ክልተ ዓምዲ ዝነበራ፣ ኣብ ጽቡቕ ወረቐት ምስ ንጹር ዓይነት ዝተሓትመት፣ ብሜዞቲንት ስእልታት ዝተሳእለት እያ። ካብዚ ሕጂ ዘሎ ደረጃ ንታሕቲ ዝኾነ ብዙሕ ጉዳያት ኣብ ሞንጎ፡ ዝኾነ ኣዳላዊ ክቕበሎ ዝሕጎስ ገለ ነገራት ዝሓዘት እያ ነይራ። እቲ ናይ መጀመርታ ጥራዝ፡ ን1845 ዝኸውን፡ ብሆራስ ግሪሊ፡ ዶናልድ ሚቸል፡ ዋልተር ዊትማን፡ ማርሽ፡ ታከርማንን ዊፕልን ዝተጻሕፈ ጽሑፋት ኣለዎ። "ኣረጊት" እትብል ፍልይቲ ግጥሚ ራልፍ ሆይት ኣብዚ ጥራዝ ተዘርጊሓ። ከምኡ'ውን ሰለስተ ግጥሚ ፖይ እነሆ፡ "ከተማ ኣብ ባሕሪ"፡ "ጎልጎል ናዕቢ"፡ ከምኡ'ውን ዘ ራቨን ። ካብዚኦም ክልተ ዝተሃንጹ እዮም፣-ከምዚ ዝበለ መንገዱ እዩ ነይሩ፣-ካብቶም ቀዳሞት መጽናዕትታት፣ እቲ ናይ መወዳእታ ዝተሰምየ ግን ከም ሓድሽ ዝተደርሰ ኮይኑ ወጺኡ፣ ዳርጋ ከምዚ ሕጂ ዘለናዮ። ድሕሪኡ ኣይተኸለሰን ዝብል ኣበሃህላ ጌጋ እዩ። ካብቲ መጽሔት-ጽሑፍ ዓሰርተ ሓደ ንእሽቶ ለውጥታት ኣብ The Raven and Other Poems , 1845 ይርከብ፣ እታ ገጣሚ ንህዝቢ ከቕርባ ኣብ ሓጺር ግዜ ዝተተባባዕ ኮይኑ ተሰሚዕዎ። እዚኦም መብዛሕትኡ ግዜ ለውጢ ስርዓተ-ነጥቢ ወይ ናይ ንጽል ቃላት እዮም፣ እዚ ዳሕረዋይ ዓይነት ንውጽኢት ምልውዋጥ ንምዕባይ ዝተገብረ እዩ። ኣብታ ኣብ "ቤተ መጻሕፍቲ ብራና" ዘውጽአት ጽብቕቲ ሕታም ጥቕሲ ፖ ሚስተር ላንግ፡ ናይ ሓደ ምሁር ባህርያዊ ድሌት ኣርእዩ፡ ብጥበብ ድማ ገይሩ፡ ናብቲ ኣብዚ ሕጂ ዝተጠቕሰ ጥራዝ ዘሎ ጽሑፍ ተመሊሱ፡ ከምቲ ኣብ ሕታም ለንደን ናይ 1846 ዝተዋህበ።እቲ "መደበኛ" ግሪስዎልድ እኽብካብ ስርሓት ገጣሚ ብጌጋታት ዝበዝሐ እዩ። እዚኦም ድሒሮም ዝመጹ ኣዳለውቲ ተደጋጊሞም እዮም፣ ንሳቶም እውን ናይ ገዛእ ርእሶም ጌጋታት ፈጺሞም እዮም። ጽሑፍ The Raven ፡ ብሰንኪ እቲ ንደራሲ ዝቐረበ ሕቶታት ቅዳሓት ኢደ-ጽሑፋት፡ ገና ብእኡ ዝያዳ ተኸልኪሉ፤ ብሓቂ ክርአ ከሎ፡ ኣብ ሪችሞንድ፡ ቅድሚ ሞቱ፡ ኣብ መበል ዓሰርተው ኣርባዕተ ቅንጥብጣብ፡ "እግሮም ዝወድቕ ሱራፊም" ዝብል ግጥማዊ ምትካእ "ደኹም እግሮም ዝወድቕ መላእኽቲ" ብምትካእ ኣሕቲምዎ። እምበኣር እዚ ሕጂ ዘሎና ጽሑፍ፡ ብዓቢኡ ናይ 1845 እኳ እንተኾነ፡ ብመጠኑ በቲ ገጣሚ ድሒሩ ዘነበቦ ንባብ ዝተቐየረ ኮይኑ፡፡ እቲ ዝበለጸ ቅኑዕን ኣድማዕን ቅዳሕ ናይዛ ንጽል ግጥሚ’ዩ ዝመስለኒ። ካብቲ ቀዳማይ ስሪት እቲ ኣዝዩ ሱር በተኻዊ ለውጢ ግን ኣብቲ ጥራዝ ብ1845 እዩ ተራእዩ፤ መበል ዓሰርተ ሓደ ስታንዛ ኣብ መጀመርታ ነዘን መስመራት ዝሓዘት ኮይና፡ ብግጥሚ ስሕተት ዘለዋን ብኻልእ መገዲ ኣብታ ግጥሚ ጸገም ዘለዋን፤

"ካብ ገለ ዘይሕጉስ ጎይታ ዝተታሕዘ፡ መን ምሕረት ዘይብሉ መዓት።"

ቅልጡፍ ሰዓበን ዝቐልጠፈን ሰዓበ-ስለዚ፡ ተስፋ ክምሕል ከሎ፡

ስተርን ተስፋ ምቑራጽ ኣብ ክንዲ እታ ክምሕላ ዝደፈረ ምቁር ተስፋ ተመልሰ—

እቲ ዘሕዝን መልሲ፡ 'ድሕሪ ሕጂ ፈጺሙ!'"

ካልኦት፡ ከምኡ’ውን ፍሉጣት ገጠምቲ ለውጥታቶም ኩሉ ግዜ ምምሕያሽ ከም ዝገብሩ ከምኡ ርግጸኛታት ክኾኑ እንተዝኽእሉ ጽቡቕ ነይሩ። ፖ ነቲ ውሑድ ምርኢት ጥቕስታቱ ብቐጻሊ ዳግማይ ይሕዞ ነበረ፣ መብዛሕትኡ ግዜ ድማ ይሓይሽ ነበረ። ቅድሚ ምሕታሙ ዳርጋ ናብ ምዝዛም ዘብጽሖም ውሑዳት ግጥምታት እታ ራቨን እታ ቀዳመይቲ እያ ነይራ። እቶም ንግጥሚ ዝግደሱ ሰባት ብሞቱ ብዙሕ ኣይከሰሩን ክኾኑ ይኽእሉ እዮም። ንባብ ጽቡቕ ጌሩ ዝነበሮ፡ ግጥሚ ንምስራሕ ኢሉ ጥቕሲ ጽሒፉ ኣይፈልጥን። ናይ ምስሊ ረፍዲን ክስዕቦ ከሎ፡ እቲ ውጽኢቱ ዝኾነ ግጥሚ፡ ከምቲ ባዕሉ ዝበሎ፡ ናይ ኒሕ እምበር ናይ ዕላማ ምትብባዕ ኣይነበረን። እዚ ኣብ ፍልልያት ኣዝዩ ሳሕቲ እዩ ነይሩ፣ ዳርጋ ነቲ ነፍሲ ወከፎም ውጽኢት ቅልውላው ነርቭ እዮም ዝብል ክልሰ-ሓሳብ ፌርፊልድ ንምምኽናይ።

እንታይ ደኣ ንገጣሚ ን The Raven ፍንጪ ሂብዎ ? ካብ ኣየናይ ዕንበባ ዝመልኦ መሰረት እዩ ቀስ ኢሉ ናብ ቀስ ኢሉ ዘስተንፍስ ሙዚቃ ደይቡ። ከምቲ ልሙድ ካብ ሓደ ንላዕሊ ናብ ህንጸት ክንድዚ ፍሉጥ ግጥሚ ከይዱ። መብዛሕትኡ ግዜ ብሓጸርቲን ውሑድ ሓሳብ ዘለዎምን ጽሑፋት ዝስበኹ ነዊሕ ስብከታት ኣብ ግምት ብምእታው፡ በዚ ናይ ሓንቲ ግጥሚ ዘተ፡-ብፍላይ ድማ ከም በዓል ዶረ ዝኣመሰለ ስነ-ጥበባዊ ኣርእስቲ ምብኻን ስእላዊ መግለጺ ዝገበሮ ዘተ፡ ከይውቀስ ተስፋ እገብር። ክሳብ ቀረባ እዋን እዛ ቁንጣሮ ጽሑፍን፡ ደራሲኣ ድሕሪ ምቕራባ ዝደረሳ ውሑዳትን፡ ኣብታ ናይ ወዲ ጥቕሱ ካብ ጀርምታት ብዘይምዕባያ ፍሉያት እየን ኢለ እየ ዝግምት ነይረ። ሚስተር ፊሪንግ ጊል ግን ኣብ መበል ዓሰርተው ሸሞንተ ዓመት ዕድሚኡ ዝተጻሕፈን "ጋኔን ሓዊ" ዝብል ኣርእስቲ ዘለዎን ገለ ዘይተሓተሙ ስታንዛታት ፖይ ኣርእዩኒ ኣሎ። እቲ ኢደ-ጽሑፍ ኣብቲ ገጣሚ ቀዳማይ ጽሑፍ ኢድ ዝነበረ ይመስል፣ ሓቀኛነቱ ድማ በታ ንፍርቂ ዘመን ኣብ ኢዶም ዝጸንሐት ስድራቤት ይረጋገጽ። ብዘይካ እቶም ዝቐለሉ ጀርምታት "The Bells"ን "The Haunted Palace"ን ብመጠኑ ንመኽፈትን ምዕጻውን The Raven ዝሕብሩ ውሑዳት መስመራት ዝሓዘ እዩ። ብዛዕባ ህርመት ግጥሚና እንተኾይኑ፡ ዕለታት ምውድዳር እዚ ብህርመት "ምፍታው እመቤት ጀራልዲን" ከም ዝተጸልወ ይሕብር። ፖ ሓደ ካብቶም ቀዳሞት ንጅንየስ ሚስ ባሬት ዘኽበሩ እዩ ነይሩ፤ ነቲ ዝኣከቦ ግጥምታቱ "ካብ ጾታኣ ዝኸበረ" ኢሉ ጽሒፉላ፡ ኣብ...  ድንጋጸ ምስቲ ግጥማዊ ኣገባባ። ካብ ፍቕራዊ-ግጥሚ ዝወጸ መስመራት፡

"ምስ ምጉርምራም ምጉርምራም ዘይርጉጽ፡ ኣብ ኣየር፡ እቲ ሐምላይ መጋረጃ።"

ኣብ ዙርያ እቲ ምንቅስቓስ ዘይብሉ ፍሕሽው ቅንፍዛ ትሕበጥን ትሕበጥን፡"

ኣብዞም መቓልሕ ረኺቦም፤

"እቲ ሐርጭ ዝመስል ዘሕዝን ዘይርጉጽ ምጉርምራም ድማ ናይ ነፍሲ ወከፍ ሐምላይ መጋረጃ።"

ኣሐጒሱኒ-ቅድሚ ሕጂ ተሰሚዑኒ ብዘይፈልጥ ፍሉይ ራዕዲ መሊኡኒ።"

ኣብዚ ፖ ንሎንግፈሎ ብግምት ዝነቐፎ ፍሉይ መሰል ወሰደ፣ ብዘይ ቅልጡፍ ምፍላጥን መቕጻዕትን ድማ ኣብ ናይ ገዛእ ርእሱ ቀጽሪ ዝደለዮ ሰብ ኣይነበረን። ብዜማን ብመልክዕ ስታንዛይክን፡ እተን ክልተ ግጥምታት ዘይፈላለያ ዘይኮናስ፡ ብድራኸ ግን ፍጹም ዝተፈላለዩ ምዃነን ክንርኢ ኢና። እታ ለጋስ ገጣሚት ብዘይካ እቲ ሓቀኛ መበቆላውነት ገጣሚ ካልእ ኣይተሰምዓን። "እዚ ህያው ጽሑፍ!" ንሳ ድማ ጨደረት፣—"እዚ ዝስመዓካ ሓይሊ!... ዓቢ ገጣሚና ሚስተር ብራውኒንግ፣ ደራሲ 'ፓራሴልሰስ' &c.፣ ነቲ ህርመት ኣብ ምድናቑ ብውዕዉዕ ስምዒት ኣለዎ።" ሚስተር ኢንግራም ን"እመቤት ጀራልዲን" ድሕሪ ምጥቃሱ፡ ፖ ድርኺት ዝሓዘ ክኸውን ዝኽእል ካልእ ምንጪ ብውሕሉል ኣገባብ የመልክት። ኣብ 1843፡ ኣልበርት ፓይክ፡ እቲ ፍርቂ ግሪኻዊ፡ ፍርቂ ዶባዊ፡ ገጣሚ ኣርካንሳስ፡ ኣብታ ሽዑ ፖ ዝጽሕፈላ ዝነበረ "ሓድሽ መስትያት"፡ ገለ ጥቕስታት "ኢሳዶር" ዝብል ኣርእስቲ ኣሕቲሙ ነይሩ፡ ካብኡ ንደሓር ግን ብደራሲ ተኣሪሙ "እቲ መበለት ልቢ" ተባሂሉ። ካብቲ ናይ ሚስተር ፓይክ ክለሳ ነዛ እትስዕብ ስታንዛ እመርጽ፣ ካብዚኣተን ቀንዲ መለለዪታቱ ምስቲ መበቆላዊ ስሪት ይሰማማዕ፤

"ዕረፍቲ ዘይብለይ ኣብ ጽምዋ ክፍልታትና እጓዓዝ፡ ድሕሪ ደጊም ደርፍታትና ኣይጻወትን እየ፡

እታ ድሙቕ ጸሓይ ኣብቲ ዘይተጸረገ መሬት ብድምቀት ትበርቕ፤

እታ መላገጺት-ዑፍ ክሳብ ሕጂ ኮፍ ኢላ ትደርፍ፡ ኣንታ ጭንቀት ዝመልኦ ውጥረት!

ልበይ ከም ዝናብ ዝውሕዝ ቀውዒ ደበና እዩ እሞ፤

ንዘልኣለም ጠፊእካኒ ኢሳዶር!"

ኣብዚ ዝተናውሐ መለክዒ፡ ተመሳሳልነት ረፍሬን፡ ምትእትታው ደርፋ ንሓዘን ዘዕቢ ዑፍ ኣለና። ካልኦት መገድታት ኣለዉ እቶም ንኽፈልጡ ዝደልዩ ክስዕብዎ ዝኽእሉ፤ ብፍላይ ድማ ሚስተር ኢንግራም ካብቲ ፖ ናይ መወዳእታ ገምጋም "ባርናቢ ሩጅ" ዝመረጾ ክፍሊ፤

"እቲ ቁራዕ ውን * * * ካብቲ ሕጂ ንርእዮ ዘለና ንላዕሊ፡ ክፋል ናይቲ ጽንሰ-ሓሳብ ናይቲ ፍሉይ ባርናቢ ክኸውን ይኽእል'ዩ። * * * ገጸ ባህርያቱ፡ ምስቲ ናይቲ ዓሻ ብዝምልከት፡ ልክዕ ከምቲ ኣብ ሙዚቃ ዝገብሮ፡ ነቲ ምስ ኣየር ኣኽብሮት ዝገብሮ መሰነይታ ኣፈጻጽሞ ክኸውን ይኽእል'ዩ።"

እዚ ከምዚ ኢሉ እናሃለወ፡ ነዞም ጀርምታትን ምምስሳልን ድሕሪ ምምልካት፡ ዋጋ እዛ ግጥሚ ክሳብ ሕጂ ኣብ መበቆላውነታ ይርከብ። እቲ ገስጋሲ ሙዚቃ፡ እቲ ትርኢታዊ ዝርዝርን ንጽጽር ዘለዎ ብርሃንን ጽላሎትን፡-ልዕሊ ኩሉ፡ መንፈሳዊ ኒሕ ናይ ለይቲ፡ ስራሕ ናይ ሓደ ሓበሬታ ዝህብ ጅንየስ ይገብሮ። እንተ እታ ዘስካሕክሕ ዑፍ ግን ካብ ኩሎም ካልኦት ቁራዕ ዓሌቱ ዝተፈልየ ኮይኑ፡ ካብ "ትዋ ኮርቢስ"ን "ሰለስተ ቁራዕ"ን ናይቶም ባላዲስት ክሳብ እታ ባርናቢ ዝሰርሓ ቁርጽራጽ "ግሪፕ" እያ። ኣብዚ ናይቲ ንኣቦሓጎታት ቱረታት ዝስሕብን ሜዳ ሂራልድሪ ዝረግጽን ካዊንግ ሩክ ዝመስል የለን፤ no boding phantom of which ቲከል ዝደረፈሉ፣ መዓስ፣

"ሰለስተ ግዜ ኣብ መስኮታ እናጨደረት፣

እቲ ቁራዕ ክንፉ ጸፍጸፈ፣

እታ ብፍቕሪ ዝወረደት ድንግል ጽቡቕ ጌራ ትፈልጥ ነይራ

እቲ ጽኑዕ ቦዲንግ ድምጺ።"

ቁራዕ ፖ ፍሉይ ጽንሰ-ሓሳብ እዩ፤ ናይ ሓደ ሓዘንተኛ ስቓይን ተስፋ ምቑራጽን ስጋዌ፤ a sable embodied Memory፣ እቲ ነባሪ ጸሓፊ ታሪኽ ጥፍኣት፣ ሓደ ዓይነት ናይቲ ዘይዕረ። ስግር ስቲክስ ኣምሊጡ፡ ካብ "ናይ ለይቲ ፕሉቶንያዊ ገማግም"፡ ንሱ እታ ምስሊ ዘለዋ ነፍሲ ናይቲ ሓታቲ ባዕሉ ይመስል፡- ናይቲ ዘይክእል፡ ዘይክእል፡ ነቲ ሕያዋይ ነፐንተ ክሃርሞ፡ ምኽንያቱ ዝኽሪ ሌኖር ጥራይ እዩ ዝተረፈሉ፡ ምስ surcease ሓዘኑ ድማ ዋላ ንሱ ንጐድኒ ምተቐመጠ።

ራቨን እውን ከም ወኪል ግጥሚ ደራሲኣ ክውሰድ ይኽእል እዩ፣ ንኹሉ እቲ ግጥሚ እንታይ ክኸውን ከም ዘለዎ ዘለዎ ኣተሓሳስባ ኣብነት ብምዃኑ። እዚኦም ኣብ "መትከል ግጥሚ"፡ "ምኽንያት ጥቕሲ"፡ "ፍልስፍና ድርሰት" ኣብ ዝጸሓፎ ድርሰታት ይርከቡ። ፖ "ኣብ ሙዚቃ፡ ምናልባት፡ ነፍሲ ናብቲ ብግጥማዊ ስምዒት ምስ ተደፋፍአት እትቃለሰሉ ዓቢ መወዳእታ ክትበጽሖ ዝቐረበት እያ- ምፍጣር ልዕለ-ጽባቐ.... ጥቕሲ ካብ ከም ትሑት ወይ ትሑት ዓቕሚ ዘለዎ ሙዚቃ ዝሓሸ ክምዘዝ ኣይክእልን" ኢሉ ኣዊጁ፤ ሕጂ'ውን ግን፡ ብሓቂ "ግጥሚ ቃላት" ዝኾነት ጥቕሲ "ህርመታዊ ፍጥረት ጽባቐ" እያ፡-እዚን ካብኡ ንላዕሊ ዝኾነ ነገር የለን። ቃና ናይቲ ዝለዓለ ጽባቐ ሓደ ናይ ጓሂ እዩ። ካብ ኣርእስታት እቲ ኣዝዩ ዘሕዝን ሞት እዩ። እዚ ምስ ጽባቐ ክተሓሓዝ ኣለዎ። "ሞት ሓንቲ ጽብቕቲ ሰበይቲ እምበኣር፡ ብዘይጥርጥር፡ ኣብ ዓለም እቲ ዝያዳ ግጥማዊ ኣርእስቲ'ዩ፡-ብማዕረ ማዕሪኡ ድማ ንኸምዚ ዝኣመሰለ ኣርእስቲ ዝበለጸ ዝሰማማዕ ከንፈር ናይ ሓደ ሓዘንተኛ ኣፍቃሪ ምዃኑ ዘጠራጥር ኣይኮነን።" እዞም ናይ መወዳእታ መግለጺታት ካብቲ ፖ ብዛዕባ እዛ ግጥሚ ዝሃቦ ሽርሕ ዝበለ ትንተና ዝተወስዱ እኳ እንተኾኑ፡ ንሓፈሻዊ ደረጃ ጥቕስቱ ግን ብልክዕ ዘመልክቱ እዮም። ጫፍ ናይ "The Bells"፡ እቲ ንልቢ ወዲ ሰብ ኣብ ምምዛን ዝምክሑ፡ ድምጺ ዝዓበየ ሞኖቶን ናይቶም ጐል እዩ። "ሌኖር" ፡ ዘ ሬቨን ፡ "ዘ ስሊፐር"፡ "ቱ ዋን ኢን ፓራዳይዝ"፡ ከምኡ'ውን "ኡላሉመ" ቴነብሮስ ሲምፎኒ ይፈጥራ፡—እሞ ድማ፡ ኣብ መወዳእታ ዝተጻሕፈት "ኣናቤል ሊ"፡ ሓደ ቴማ ክሳብ መወዳእታ ከም ዝወነኖ እያ እተርኢ። ሕጂ’ውን እዚኦም ኩሎም ሙዚቃዊ እንተዘይኮይኖም ዋላ ሓንቲ ኣይኮኑን፣ ገሊኦም ድማ በቲ ናይ ፍርሒ ስምዒት ዘበራብር፣ ንባዕሉ ስቓይ ሓድሽ ፍርሒ ዝውስኽ ባህሪ ናይቲ ፋንታስቲክ ይትንከፉ። ብመንገዲ ኩሉ ድኹም ተዘርዚሩ ኣሎ፣ ኣብ ትሕቲ ጽላሎታዊ ፓል፣ እቲ ገጣሚ ዝሃቦ ምቹእ ፍቕሪ፣-እሞ መብዛሕትኡ ግዜ ኣብ ካልእ ቦታታት ፍርቂ-ተሳኢሉ፣-እታ ዝተቐብረት በዓልቲ ቤት ኡሸር፣ እመቤት ሊጌያ፣ ኣብ...  ሓቂ መዛኑ ናይ ገዛእ ርእሱ ባህሪ እዩ። ሓደ ስነጥበባዊ ንሓደ "ብመልክዕ" ዘለዎ ፍቕሪ ምሉእ ብምሉእ ነቲ ንገለ ርእዮተ ዓለም ዘለዎ ተወፋይነት ፈጺሙ ክወዳደር ኣይክእልን እዩ ዝብል ግምት ኣለኒ። እታ ኣብ ጥቓኡ ዘላ ሰበይቲ ፍንጠራታታ ከተካይድ ኣለዋ፣ ኩሉ ብተራን ነዊሕ ዘይብሉን ክትከውን ኣለዋ፣ ብዘይውዳእ ዝተፈላለየ መልክዕ ክትስሕቦ ኣለዋ፣ ወይ ድማ ካብ ተኣማንነቱ ብጽሒት ክትሓድግ ክትዓግብ ኣለዋ። በቲ ዘይብጻሕ ክስሓብ ኣለዎ፡ እዚ ድማ ኣብቲ ንፈጠራዊ ስነ-ጥበብ ዘለዎ ፍቕሪ ወትሩ ኪኖኡ ጥራይ እዩ።

ፖ ከም ሃውቶርን ምስ ውድቀት ቤት ትምህርቲ ሮማንቲክ እዩ ኣትዩ፡ ብዛዕባ መዓትኣ ክስሕቕ ካብኡ ንላዕሊ ዘሐጎሰ ሰብ ኣይነበረን። ምስናይዚ ግን ልቡ ምስቶም ፍቕራዊያንን ምብራቓዊ ወይ ጎቲክ ሳዕቤናቶምን እዩ ነይሩ። እቲ ብጽውጽዋያት ንባብ ኣዝዩ ሃብታም ዝኾነ ምህዞኡ፡ ጥቕሲ ክጽሕፍ ከሎ ዝገደፎ ይመስል፤ ከምኡ’ውን ፍርዱ ነዊሕ ፍቕራዊ ግጥምታት ካብ ምትብባዕ ንላዕሊ ኣብ ፍጻመ ከም ዝምርኮሱ ነገሮ፣-እሞ ድማ፡ ግጥሚ ፍቕራዊ ዛንታ ንምዝራብ፡ ግጥሚ እኹል ከም ዝኸውን ነገሮ። ካብዚ እዩ ድማ እቲ ብንጹር ምስ ናይ ገዛእ ርእሱ ድሩትነት ዝሰማማዕ ክልሰ-ሓሳቡ፡ "'ነዊሕ ግጥሚ' ብኣገላልጻ ጸፍሒ ተጋራጫዊ እዩ።" ኣካላት ናይታ ራቨን ውሑዳትን ቀለልትን እዮም፡ ሰብኣይ፡ ዑፍ፡ ከምኡ’ውን ኣብ ጓል ኣንስተይቲ ዝረአ ፍንጣጣዊ ዝኽሪ። እቲ ቁንጣሮ ግን ጽቡቕ ምርኢት ፍቕራዊ ንዋት ይህብ። እንታይ ኣለና? ፍርቂ ለይቲ፤ እቲ ጽላሎታዊ ክፍሊ ምስቲ ዝተረሰዐ ሎር ቶማታቱ፤ እቲ ተማሃራይ፣—ዘመናዊ ሂሮኒመስ፤ እቲ ቁራዕ ኣብ ልዕሊ እቲ ኬዝመንት ዝጥቀመሉ ቧንቧ፤ ክረምታዊ ለይትን ዝመውት ሓውን፤ እቲ ብንፋስ ዝጸረገ ስልክ ዝመስል ተንጠልጢሉ፤ እቲ ሕልምን ዘይንጹር ዘይምትእምማንን ናይቲ ዝቃላሕ ጸልማት፤ እታ ጸላምን ዘይተኣደነትን ዑፍ ኣብ ልዕሊ እቲ ፍሕሽው ዝበለ ቅርጺ ኣካላት፤ እቲ መሳርሒታት ቫዮሌት ቬልቨትን እቲ ግሎቲንግ ላምባን። እዚ ኩሉ መድረኻዊ ጽልዋ ኩነታት፡ ብርሃን፡ ሕብሪ፡ ድምጺ፡ ጽሩይ ፍቕራዊ፡ ዋላ'ውን ሜሎድራማዊ ኮይኑ፡ ሜሎድራማ ሳሕቲ ዘርእዮ ግጥማዊ ባህሪ ዘለዎ ኮይኑ፡ ነቲ ገጣሚ "ዘልኣለማዊ ኒሕ፡ ዘለኣለማዊ ቃንዛ" ብዕምቆት ዘንጸባርቕ እዩ።

ህርመታዊ ኣቃውማ ዘ ሬቨን ጦብላሕታ ከም ዝፈጥር ርግጸኛ እዩ ነይሩ። ቅኒት፡ ኣሊተሬሽን፡ ጾር፡ ስታንዛይክ ቅርጺ፡ ብንጽል ብልሓት እዮም ተማሂዞም። ብዘይጥርጥር እቲ ገጣሚ ብብቕዓት ናይ ሚስ ባሬት ሙዚቃዊ ትሮካይክስ፡ ኣብ "ሸሞንተ"፡ ብፍላይ ድማ በቲ ኣብ ጥቓ ምዕጻው "እመቤት ጀራልዲን" ዝተቐበሎ ኣወዳድባ ከምዝተሃርመ፤

"'ኣዒንቲ' በለ፡ 'ሕጂ ብውሽጠይ ይነብዕ ኣለዋ! ንዓይ ዝፈትሓኒ ኣዒንቲ ድየን?

ንብሩህ ኣዒንቲ፡ ከም ኣብ ፓርያን ሓወልቲ-እምኒ ዝተቐመጡ ጥንታዊ ዕንቊታት!

ኣብ ትሕቲ እቲ ህዱእ ጻዕዳ ግንባር፡ ወትሩ ትነድድ ኣለኻ

O'er እቲ ምድረበዳ ሑጻ-በረኻ ናይ ልበይን ህይወተይን ዘይተፈትሐ?'"

ኣብ ክልቲኡ ካልኣይን ራብዓይን መስመራት ሳልሳይ ቅኒት ብስነ-ጥበባዊ ምትእትታው፡ ከምኡ’ውን ሓሙሻይ መስመርን ናይ መወዳእታ ረፈረንደምን ምውሳኽን፡ ስታንዛ ናይ The Raven . እቲ ቀጻሊ ምልውዋጥ ብዘይ ጻዕሪ ዝመጽእ ይመስል፣ መብዛሕትኡ ግዜ ድማ ኣብ ውሽጢ መስመራት ዝርከቡ ቅኒታት መሳጢ እዮም፤ እቲ ምቁራጽ ወይ ጾር ንብምሉኡ ስራሕ ክዕብለል እንከሎ። ኣብዚ እውን ሚስ ባሬት ብናይ ገዛእ ርእሳን ብኻልእ ቋንቋታትን ባላድስን ሮማውንትን ብዝገበረቶ መጽናዕቲ መኽሰብ ረኺቡ ነይሩ። "ረፍሬን" ሓደ ገጣሚ ወይ ሙዚቀኛ ነቲ ኮለል ዝብል እዝኒ ዝሕዞ መሳርሒ እዩ፣—ተደጋጋሚ ናፍቖት ተፈጥሮ ነቲ ናይ መጀመርታ ውጥረት። ወትሩ ጽቡቕ ረፍሬንስ ናይታ እንግሊዛዊት ደርፊ እየ ዘድንቖም፣—"The Nightingales, the Nightingales"፣ "Margret, Margret" "My Heart and I", "Toll slowly" "The River floweth on," "Pan, Pan is dead" ወዘተ.

"ኦ ሕጉሳት ህያዋን! መልሓስ የለን።"

ጽባቐኦም ክእውጅ ይኽእል እዩ፤

ምንጪ ፍቕሪ ካብ ልበይ ፈሰሰ፣ .

ከይፈለጥኩ ድማ ባረኽዎም፤

ብርግጽ ሕያዋይ ቅዱስይ ደንገጸለይ፣

ኣነ ድማ ከይፈለጥኩ ባሪኽዎም።"

ፖ ንሓሙሻይ መስመር ናይቲ ስታንዛኡ ንማጂክ ናይቲ ተደጋጋሚ ፈጢርዎ። ኣብ ውሑዳት ድሒሮም ዝመጹ ግጥምታት፡—"ሌኖር"፡ "ኣናቤል ሊ"፡ "ኡላሉመ"፡ "ንኣኒ" ክሳብ ምሉእ ብምሉእ ተጸጊዑሉ። ካብቲ ኣብ ግዜ ንእስነቱ ዝዝመር ዝነበረ ኣፍሪቃዊ ጾርን ተደጋጋምን፡ ምስቲ መበቆላዊ ዜማኦም ድምጺ ደቡባዊ ገጣሚና ብምስምማዕ፡ ዱርን ጭንቀትን ዝመልኦ ሙዚቃ ረኺቡ፡ ኢለ ሓሲበዮ ኣለኹ።

"ፍልስፍና ቅንብር"፡ ትንታነኡ ብዛዕባ The Raven ፡ ቴክኒካዊ ምብትታን ኣገባብን ኣቃውምኡን እዩ። ዝሑል ደም ዘለዎ ስነ-ጥበባዊ ስርሓት ምእማን ይኹን፡ ድሕሪኡ ነዚ ኣርቲፊሻል ምቅላዕ ካልእ ምሁራዊ ምትላል ጥራይ ምዃኑ ንኣዕሩኽቱ ምእማን ምሉእ ብምሉእ ክምስገን ኣየድልዮን። ነቲ ምሉእ ስራሕ ኣቐዲሙ እንተዝነድፎ ነይሩ፡ ነቲ ጥዑም ዜማ ካልኣይ ስታንዛ፡ ክሳብ ክንድዚ ዝኣክል ተሪር መቕድም ናይ ራተል-ፓን ቅኒት ኣይምገበረን፡- ዋላ’ውን ኣብ ልዕሊ እቲ ብዛዕባ ፍንጣጣ ዝነበሮ ክልሰ-ሓሳብ። ብርግጽ ሓደ ስነ-ጥበባዊ፡ ንሓደ ስራሕ ፍጹም ምስ ገበሮ፡ ከምቲ ቀዳማይ ስነ-ጥበባዊ፡ ጽቡቕ ምዃኑ ይርኢ፡ ስለምንታይ ጽቡቕ ምዃኑ ድማ ይርኢ። ስዒቡ ዝመጽእ ትንተና፡ ምስ ዝኾነ ቅዱስ ሓዊ ምኽሓድ ተደሚሩ፡ ብቐሊሉ እኹል ክኸውን ይኽእል። እምነተይ፡ እቲ ቀዳማይ ጽንሰ-ሓሳብን ረቂቕ ረቂቕን ናይዛ ግጥሚ፡ ምትብባዕ ኩሉ ግዜ ከም ዝመጽእ እዩ፤ ድሕሪኡ ደራሲኣ ከመይ ጌራ ፍጹም ክትከውን ከም እትኽእል ርእዩ፡ ኣብታ ብዛዕባ ድርሰት እትገልጽ ምዕራፍ ዝተገልጸ ናይ መወዳእታ ምትንኻፋት ከም ዝሃባ፡ ስለዚ ድማ እዚ ዳሕረዋይ ምሉእ ብምሉእ ሓሶት ወይ ምሉእ ብምሉእ ሓቂ ከም ዘይኮነ። ከምዚ ዝኣመሰለ ትንታነ ዘስዕቦ ጉድኣት፡ ንሓደ ጀማሪ፡ ኣርቲፊሻል መስርሓት ንኣእምሮኣዊ ምትእስሳር ክቕይር ከም ዝኽእል ንኽሓስብ ዝፍትኖ እዩ። ድርኺት ጅንየስ ምስጢር ናይ ፈጠራ ሰዓቱ ምሕላው እዩ። ካብቲ ጻዕሪ ዝተረኽበ ንእሽቶ ምልክት፡ ከምቲ ኣብ ቀረባ እዋን ናብ ብርሃን ዘምጽኦ ስኬች-ስራሕ ሃውቶርን፡ ቅድሚ ዓወት ዝመጽእ ምድንጋር ዝመልኦ ፈተነታት፡ ነቲ ቅኑዕ ስነ-ጥበባዊ ብዋጋ ዘይሽነን መምርሕን ምትብባዕን ይህቦ። ሓደ ግን  ንሙዘኡ ብፍቓዱ ንኣጠማምታ ኩሎም መጻእቲ ዘቃልዕ፡ ዕጫ ንጉስ ካንዶለስ ክዝክር ይግባእ።

ዓለም ክሳብ ሕጂ ንፖ "ዕድለኛ ዘይኮነ ሰብ ጅንየስ" ኢላ እያ እትሓስቦ። ኣብዚ ቀረባ እዋን "ኩሉ ሰብ ብጌጋ ክገልጾ፡ ክነቕፎ ወይ ክጸለመሉ ዝተኻረየ ዝመስል" ተባሂሉ ክጥቀስ ሰሚዐዮ። ሕማቕ ዕድሉ ግን በቲ ዘሕዝን ሞቱ ዝተዛዘመ ኮይኑ ይስመዓኒ፣ ካብ ሽዑ ጀሚሩ ድማ ምክልኻሉ ቀጻሊ ኮይኑ፣ ኣብታ ተስፋ ዝህብ ሰዓቱ ክጽልየሉ ዝኽእል ከም ሓደ ስቓይን ንፉዕን ደራሲ ጽኑዕ ዕብየት ዝረኸበ ዝናኡ። ግሪስዎልድ ዝገበሮ ምውቃስን ጸለመን ነቲ ዋሕዚ ናብ ረብሓኡ ቀየሮ። ነቐፍትን ጸሓፍቲ ታሪኽ ህይወትን ተኸታታሊ ምኽሓድ፡ ንባህርያቱ ምኽባር፡ ሓደስቲ ሕታማት ስርሓቱ ኣቕሪቦም ኣለዉ። ናይ ባዕሉ ደብዳቤታትን ናይ ሞያኡ ደቓይቕ ፍጻመታትን ኣብ ቅድሜና ኣለዉ፤ እቲ መዝገብ ጽቡቕን ሕማቕን ብሰፊሑ ይፍለጥ። ካብዚ ንላዕሊ ምዉቕን ይቕረ ዝብልን ፍርዲ ዝረኸበ ይግባይ ዝብል ኣካል የለን። ኣብ ህይወቱ ዘጋጠሞ ሓደጋታት ናይ ዞባኡን ዘመኑን እዩ ነይሩ፣ ምናልባት ገና ዝያዳ ናይ ገዛእ ርእሱ ድኻም ድሌት ክኸውን ይኽእል እዩ። ከባቢኡ ንሓደ ረቂቕ እኽሊ ዘለዎን ዘይምዕሩይን ተፈጥሮ ካብ ውሽጥን ውሽጥን ካብ ሓደጋታት ዝሕሉ ከምዘይነበረ ዘጠራጥር ኣይኮነን። እቲ ዝሓየለ ድሌቱ፡ ጎይታ ገዛእ ርእሱ ክኸውን፡ "ነቲ ውርሻ ወዮ" ረኺቡ። ንሱ ድማ ንነብሱ ናይታ ዑፍ ዘይሕጉስ ጎይታ፡ ዝተሃርመ መከራ ናይዚ ግጥሚ ምዃኑ ተናዘዘ። ናቱ ግን ምሉእ ብጽሒት ናይቲ ብትንቢት ናይ ገዛእ ርእሱ ጥፍኣት ዝሕጐስ ድራማዊ ቁጥዐ እዩ ነይሩ። ልዑል ተራኻ ምጽዋት ባህታ ኣለዎ: ኩላትና ግላድያተራት ኢና: ንበኪ Ave Imperator! ናይ በርክ ሓቂ ንምጥቃስ፡ "ኣብ ሓዘን እቲ ደስታ ጌና ኣብ ዝለዓለ ደረጃ እዩ ዘሎ፡ እቲ እንሳቐዮ መከራ ድማ ምስቲ ኩሉ ግዜ ፍንፉን ዝኾነ፡ ብዝተኻእለ መጠን ቀልጢፍና ክንነቕነቖ እንጽዕር ፍጹም ቃንዛ ዝመሳሰል የብሉን።" ፖ ካብዚ ንላዕሊ ከይዱ፡ ኣብቲ ናይ ሞያኡ ትራጀዲ ከይተረፈ ስነጥበባዊ እዩ ነይሩ። ብመሰረት እምነቱ፡ ሓዘንን ምጥፋእ ጽባቐን ዝለዓለ ግጥማዊ ቴማታት፡ ግጥማዊ ስምዒት ድማ እቲ ዝረቐቐ ምድራዊ ባህታ ካብ ኮነ፡ ሓዘንን ጸልማትን ናይቲ ዝተሰብረ ህይወቱ ብዘይ ተደጋጋሚ ካሕሳ ኣይነበረን።

ኣብ ዝቕጽሉ ገጻት፡ ሓደ ስነ-ጥበባዊ ንሓደ ፍሉጥ ግጥሚ ዝህቦ ትርጉም ዝገልጽ ጅንየስ ሓድሽ ኣብነት ኣለና። እቲ ናይ መወዳእታ ስራሕ እርሳስ ኣብ ቅድሜና ዘሎ ጉስታቭ ዶረ፡ ነቶም ሓቂ ቃና፡ ቅርጺን ፍጽምናን ዝጠልቡ ክውንነታውያን፡ እቲ ቀባኢ፡ ወይ’ውን እቲ ሰኣላይ ኣይነበረን። ከምዚ ዝኣመሰለ ጉዳያት ቅርጽን ርሕቀትን፡ ብርሃንን ጽላሎትን ምግባር፡ ንዕላምኡ ምሕጋዝ፡-እዚ ድማ ንነፍሲ፡ ንሓሳብ፡ ናይቲ ዝጥምት ሰብ ንምሕጓስ ካብ ምግባር ንላዕሊ ኣይምልከቶን ነይሩ። እዚ ዝገበሮ ድማ፡ ብዘደንቕን መብዛሕትኡ ግዜ ልዑልን ኣምር ናይ ነገራት ዘይንገርን ጸልማት ወይ ክብሪ ዝመልኦን ኣምር ኣቢሉ፡ ስምዒት ፍርሃትና ብምንቕቓሕ እዩ። ስርሓቱ ዓበይቲ ስእልታት እንተዘይኮይኖም ከም ስእሊ ብሓቂ ዓበይቲ ምዃኖም ጽቡቕ ጌሩ ይንገር። ከም "ስነ-ጽሑፋዊ ስነ-ጥበባዊ" መጠን፡ ከምኡ'ውን ከምኡ ዝነበረ፡ ሓይሉ ምስቲ ድራማዊ ምህዞ ደራሲኡ፡ ምስቲ ናቱ ዘቃጸለ ተባዕ ድፍረት መንፈስ ቀጥታዊ ምትእስሳር ነይርዎ። ካብዚ እዩ ድማ ምስ ራቤላስ፡ ብ"ለ ጁፍ-ኤራንት"፡ "ሌስ ኮንተስ ድሮላቲክስ"፡ ከምኡ'ውን "ዶን ኪሾት" ዝረኸቦ ዓወት፡ ካብዚ ብምብጋስ ድማ፡ ብኣንጻሩ፡ ጽባቐ ናይ ቴኒሰን ኢዲልስ፡ ናይ "ኢል ፓራዲሶ"፡ ናይ እብራይስጢ ጓሶትን ካልኦት ልዕልና ዝሓትት ጽሑፋትን፡ ወይ መቐረትን ዕረፍትን ዝሓትት ጽሑፋት ክገልጽ ዘይምኽኣሉ። ንሱ ተወሊዱ ጎይታ ናይቲ ግሮተስክ እዩ ነይሩ፣ ብፍሉይ ርድኢት ድማ ንመንፈስ ናይ ሓደ ስጋ ዝለበሰ ሓንጎል ክስእል ይኽእል ነይሩ። ኣቑሑት ከምቲ ስብእናቱ ዝረኣይዎምን ብዓይኒ እቲ ኮለል ዝብል ኣይሁዳዊ፡ እቲ ዝተደናገረ ዶን፡ ወይ እታ ፋንሳያ ንጉስ ኣብቲ ኣብ ፖንት-ኦ-ቸንጅ ዝርከብ ድኳን ኣዝዩ ዘዕብዮ ጓል ኣንጠረኛ ወርቂ ንርኢ። ኣብ ባህሪ ነገራት እዩ ኣብ ነፍሲ ወከፍ ፍሉይ ዝበልክዎ ብሉጽ ስራሕ ጥቕሲ ወይ ንባብ ክስሕብ ዝነበሮ። እተን ታሕተዎት መንግስታት ናብ ኣገልግሎቱ ተጸዊዐን፤ ኣኻውሑን ኣግራቡን ኣኽራናቱን፡ ሰማይ ባዕሉ፡ ብድራኸን ዲያብልሪን ህያው እዮም። ንሸክስፒር ንምስኣል እንተዝነብር ነይሩ፡ ንካሊባን፡ ጠንቆልቲ፡ ኣብ "ሊር" ንዝነበረ ህቦብላ ዘደንቕ ኣተሓሕዛ ክንርኢ ምተገብአ ነይሩ፤ ግን ነቲ ብዛዕባ ኢሞጀን ወይ ሚራንዳ ዝነበሮ ርእዮተ ዓለም ኣብ ሕቶ ምልክት ከእትዎ ከም ዝነበሮ ዘጠራጥር ኣይኮነን። ጽባቐ ንጹህን ቀሊልን፡ ፍጹም ብሉጽነቱ ድማ፡ ሳሕቲ ዝርድኦ ይመስል።

ምስናይዚ ግን ኣብቲ ን"ጥንታዊ ባሕረኛ" ዝሰርሖ ዲዛይናት ጽባቐ ኣሎ፡ ዋላ እኳ ዘይክውንነታዊ እንተኾነ፡ ኣብ ተኸታታሊ ፊልምታት ብዶረ ሳሕቲ ዝረአ ተኸታታሊነት ኣሎ። እታ ራይም ንነዊሕ ዛንታ ሂባቶ፣ ብዙሕ ምቅይያር ናይቲ ትርኢት ነይርዋ። ኣብ The Raven ድምጽን ሕብርን ሞኖቶነቶም ይዕቅብ እሞ ናይ ቦታ ይኹን ኣጋጣሚ ለውጢ የብልናን። ውጽኢቱ እንታይ እዩ? ዶረ ከምቲ ዝሓሰቦ ቴማ ተኸታታሊ ፍልልያት የቕርብ፡ "ምስጢር ሞትን ምትላል ናይ ሓንቲ ዘይትጸናንዕ ነፍስን"። ኣብ ገለ ካብዞም ስእልታት ጉድለታቱ ርኡይ እዩ፤ ካልኦት ድማ ሓያል መበቆላውነቱ ይገልጹ፣ ከምኡ’ውን ከም ሰኣላይ መጠን በይኑ ደው ዝበለሉ ዝበለጸ ባህርያት ይገልጹ። ኣብ መንጎ ናይ ስራሕ ስሚዒት ፖን ዶረን ዝመሳሰል ነገር ከም ዝነበረ ብግልጺ እዩ። እዚ ዳሕረዋይ ኣብ ልዕሊ "ጽውጽዋያት ናይቲ ግሮተስክን ኣራቤስክን" ኢዱ እንተዝፍትን ዝያዳ ብንጹር ምተራእየ። ክልቲኦም ብዙሕ ግዜ ናብቲ ናይ ፍንጣጣን ፍቕርን መሬት ኤልፍ ይጥቀሙ ነይሮም። ኣብ ሜሎድራማዊ ቅያታት ክልቲኦም ብትእዛዝ ልዕለ ባህርያዊ ነገራት ኣቢሎም ካብቲ ኣብ መንጎ ርእዮተ ዓለምን ዕሽነትን ዘሎ ሓደጋ-መስመር ይርሕቑ ነበሩ። ፖ እቲ ሓቀኛ ኣምላኺ ጽባቐ እዩ ነይሩ፤ ፍቕሩ ንዕኡ ዝቕድስ ፍቕሪ እዩ ነይሩ፣ ኣብዚ ድማ ምስቲ ስእለኛኡ ይፈላለ። ገጣሚ ይኹን ስነ-ጥበባዊ፡ ሞት ኣብ መወዳእታ ንኹሉ ይቕይሮ: ኣብ ውሽጢ ጽላሎት ናይቲ ሴብል ሃርቢንገሩ፡ ምሳልያዊ ክራዮን ቬደር ብግቡእ ገጽ ንገጽ የቐምጦም፡ ግን ከኣ ብናይ ዘይመውት ጥበብን ሓይልን ካባ ይሽፍኖም። ሓንቲ ኣመሪካዊት ጓል ኣንስተይቲ፡ ምስሊ ናይ ሓደ ኮኾብ ዓይኒ ዘለዎ ጂንየስ ብናይ መወዳእታ ሽግ ሰሪሓቶ ኣላ፡ እዚ ድማ ብሉጽ መልክዕ ናይ ሓደ ራእዩ ዝርኢ፡ ግን ከኣ ከንፈሩ ዘይዛረብ ክኸውን ዝኽእል፡ ምስጢራት ናይታ ኪንዮ "ማዕጾ ኣፈ-ታሪኻዊ መቓብር" እትርከብ መሬት።

ኤድሙንድ ሲ ስቴድማን።

እቲ ግጥሚ።

ስእሊ 1

እቲ ራቨን.

ሓደ እዋን ፍርቂ ለይቲ ድኹምን ድኹምን እናኣስተንተንኩ ከለኹ፡ .

ኣብ ልዕሊ ብዙሓት ፍሉይን ንኽትፈልጦ ዘገርምን ጥራዝ ዝተረሰዐ ፍልጠት፣

ርእሰይ እናነቕነቕኩ፡ ዳርጋ ድቃስ ክወስድ ከለኹ፡ ሃንደበት ምጥቃዕ መጸ፡ .

ከም ገለ ሓደ ቀስ ኢሉ ራፕ ዝገብር፡ ኣብ ማዕጾ ክፍለይ ራፕ ​​ዝገብር።

"'ቲ ገለ በጻሒ'ዩ" ኢለ ኣጉረምረምኩ፡ "ኣብ ማዕጾ ክፍለይ እናጠወቕኩ—

እዚ ጥራይ፡ ካብኡ ንላዕሊ ድማ የለን።"

ኣሕ፡ ብንጹር ይዝከረኒ ኣብቲ ጽልምትምት ዝበለ ታሕሳስ 1999 ከም ዝነበረ።

ነፍሲ ወከፍ ዝተፈላለየ ዝመውት ዝነበረ ሓዊ ድማ መንፈሱ ኣብ መሬት ሰረሐ።

ብሃንቀውታ ንጽባሕ ተመነኹ:—ከንቱ ክልቃሕ ደልየ ነይረ

ካብ መጻሕፍተይ surcease of sorrow-ሓዘን ንዝጠፍአ ሌኖር-

ነታ መላእኽቲ ሌኖር ኢሎም ዝሰመይዋ ብርቂን ብርሃን ዘለዋን ድንግል—

ኣብዚ ንዘልኣለም ስም ዘይብሉ።

ከምኡ’ውን እቲ ስልክ ዝመስል ዘሕዝን ዘይርጉጽ ድምጺ ናይ ነፍሲ ወከፍ ሐምላይ መጋረጃ

ኣሐጒሱኒ- ቅድሚ ሕጂ ተሰሚዑኒ ብዘይፈልጥ ፍሉይ ራዕዲ መሊኡኒ፤

ስለዚ ሕጂ ህርመት ልበይ ንምህዳእ ደው ኢለ ደጋጊመ

"'ቲ ገለ በጻሒ ኣብ ኣፍደገ ክፍለይ መእተዊ ዝልምን እዩ።"

ገለ ደንጉዩ ዝመጸ በጻሒ ኣብ ኣፍደገ ክፍለይ ንኽኣቱ ዝልምን፤—

እዚ እዩ፡ ካብዚ ንላዕሊ ድማ የለን።"

ኣብዚ ሕጂ እዋን ነፍሰይ እናሓየለት ከደት፤ ምድንጋር ሽዑ ድሕሪ ደጊም፣ .

"ጎይታይ" በልኩ "ወይ ማዳም ብሓቂ ይቕሬታኺ እልምኖ ኣለኹ፤

እቲ ሓቂ ግን ኣነ ድቃስ ይወስድ ነይረ፣ ክሳብ ክንድዚ ቀስ ኢልካ ድማ ራፕ ክትገብር መጺእካ፣

ከምኡ ድማ ድኹም ድምጺ እናጠወቕካ መጺእካ፡ ኣብ ማዕጾ ክፍለይ እናጠወቕካ፡ .

ዳርጋ ከም ዝሰማዕኩኻ ርግጸኛ ከም ዝነበርኩ"—እንሆ ነቲ ማዕጾ ኣግፊሐ ከፊተዮ፤—

ኣብኡ ጸልማት፡ ካብኡ ንላዕሊ ድማ የለን።

ኣብ ውሽጢ እቲ ጸልማት እናጠመትኩ፡ ነዊሕ ደው ኢለ እናገረምኩ፡ እናፈራሕኩ፡ .

ቅድሚ ሕጂ ዝኾነ መዋቲ ሰብ ክሓልም ዘይደፈረ ሕልሚ ምሕላም፤

እቲ ስቕታ ግና ኣይተበታተነን፡ እቲ ጸልማት ከኣ ምልክት ኣይሃበን።

ኣብኡ ዝተዛረበት ቃል ድማ እታ እንኮ ሕሹኽታ "ሌኖር!"

እዚ ሕሹኽ ኢለዮ፡ መቓልሕ ድማ ነታ "ሌኖር!"

እዚ ጥራይን ካብኡ ንላዕሊ ዝኾነ ነገር የለን።

ናብቲ ክፍሊ እናተጠውየ ተመለስኩ፡ ኩላ ነፍሰይ ኣብ ውሽጠይ እናተቓጸለት፡

ነዊሕ ከይጸናሕኩ እንደገና ካብቲ ቅድሚ ሕጂ ዝነበረ ብመጠኑ ዝዓበየ ድምጺ ምጥቃዕ ሰማዕኩ።

"ብርግጽ" በልክዎ፡ "ብርግጽ ኣብ መስኮተይ ላቲሰይ ዘሎ ነገር እዩ፤

እምበኣር፡ ኣብኡ እንታይ ከምዘሎ ክርኢ፡ እዚ ምስጢር ድማ ክድህስስ—

ልበይ ንሓጺር እዋን ርጉእ ይኹን እዚ ምስጢር ዳህሰስ፤—

'ቲ ንፋስ'ዩ ካብኡ ንላዕሊ ድማ የለን!"

ኣብዚ ክፉት ሻተር ደርበኽዎ፣ ምስ ብዙሓት ምፍልላይን ምፍንጫልን፣ .

ኣብኡ ድማ ናይ ቀደም ቅዱሳን ዘመን ዝነበረ ልዑል ቁራዕ ረገጸ።

እታ ዝነኣሰ ስግደት ኣይገበረቶን፤ ሓንቲ ደቒቕ ውን ደው ኣይበለን ወይ ኣይጸንሐን ንሱ፤

ግን፡ ምስ መልክዕ ጎይታ ወይ እመቤት፡ ኣብ ልዕሊ ማዕጾ ክፍለይ ተቐሚጡ—

ኣብ ልዕሊ ማዕጾ ክፍለይ ልክዕ ኣብ ልዕሊ ስእሊ ፓላስ ተቐሚጠ—

ተቐሚጡ፡ ኮፍ ኢሉ ድማ፡ ካብዚ ንላዕሊ ዝኾነ ነገር ኣይነበረን።

ሽዑ እዛ ኢቦኒ ዑፍ ነቲ ዘሕዝነኒ ፋንሳየይ ናብ ፍሽኽታ ከተስሕት ከላ፣

በቲ ዝለበሰቶ መቓብርን ድሕሪትን ስነ-ምግባር፡ .

"ርእስኻ ዋላ እኳ እንተተቖረጸን እንተተላጽየን፡ ንስኻ" በልክዎ፡ "ርጉጽ ጭንቀት ከምዘየለካ፡ .

ዘስካሕክሕ ጽልምትን ጥንታውን ቁራዕ ካብ ገማግም ባሕሪ ለይቲ ኮለል እናበለ፣—

ኣብ ገማግም ባሕሪ ፕሉቶንያ ናይ ለይቲ ጎይታ ስምካ እንታይ ምዃኑ ንገረኒ!"

ኲት ዘ ራቨን፡ "ድሕሪ ሕጂ ፈጺሙ።"

እዛ ዘይንቡር ኣዕዋፍ እዚኣ ብግልጺ ዲስኩር ምስማዕ ኣዝየ እየ ተገሪመያ፣

መልሱ ትርጉም ውሑድ እኳ እንተነበረ- ውሑድ ተዛማድነት እኳ እንተዘይነበሮ፤

ከመይሲ ህያው ሰብ ከምዘየለ ካብ ምርድዳእ ክንድሕን ኣይንኽእልን።

ኤቨር ጌና ኣብ ልዕሊ ማዕጾ ክፍሉ ዑፍ ብምርኣዩ ተባሪኹ—

ዑፍ ወይ ኣራዊት ኣብ ልዕሊ እቲ ኣብ ልዕሊ ማዕጾ ክፍሉ ዝተቐርጸ ቅርጺ ኣካላት፣

"Nevermore" ዝብል ስም ዘለዎ።

እቲ ኣብ ልዕሊ እቲ ህዱእ ቅርጺ ኣካላት ብጽምዋ ኮፍ ኢሉ ዝነበረ ቁራዕ ግን ተዛሪቡ ጥራይ እዩ።

እታ ሓንቲ ቃል፡ ነፍሱ ኣብታ ሓንቲ ቃል ከም ዘፍሰሳ።

ካብኡ ንላዕሊ ዝዛረቦ ነገር ኣይነበረን- ላሕሚ ኣይነበረን ድሕሪኡ ፍንጭሕ ኢሉ-

ክሳብ ዳርጋ ካብ ምጉርምራም ንላዕሊ "ካልኦት ኣዕሩኽ ቅድሚ ሕጂ ነፊሮም እዮም—

ንጽባሒቱ ከምቲ ቅድሚ ሕጂ ተስፋይ ዝነፈረ ክገድፈኒ እዩ።"

ሽዑ እታ ዑፍ "ድሕሪ ሕጂ ፈጺሙ" በለቶ።

በቲ ብኸምዚ ብግቡእ ዝተዛረበ መልሲ ዝተሰብረ ህድኣት ሰንቢደ፣

"ዘየጠራጥር" በልክዎ "እቲ ዝዛረቦ እንኮ ስቶክን ድኳኑን እዩ፣ .

ካብ ገለ ዘይሕጉስ ጎይታ ዝተታሕዘ መን ምሕረት ዘይብሉ መዓት

ደርፍታቱ ሓደ ጾር ክሳብ ዝስከማ ብቕልጡፍ ሰዓበን ብቕልጡፍ ድማ ሰዓበን—

ክሳብ ጓሂ ተስፋኡ እቲ ጭንቀት ዝመልኦ ጾር ተሰኪሙ

ናይ 'ፈጺሙ-ፈጺሙ ድሕሪ ሕጂ'።"

እቲ ቁራዕ ግን ገና ንኹላ ሓዘንተኛ ነፍሰይ ናብ ፍሽኽታ ይስሕታ ኣሎ፣

ትኽ ኢለ ኣብ ቅድሚ ዑፍን ቡስትን ማዕጾን ንሓደ ኩሽን ዘለዎ መንበር መንኰርኰር ገይረ፤

ድሕሪኡ፡ እቲ ቬልቨት ምስ ጠሓለ፡ ንነብሰይ ናብ ምትእስሳር ኣተኹ

ፋንሲ ናብ ፋንሲ፡ እዛ ናይ ቀደም ኣስጋኢ ዑፍ እንታይ ኢላ እናሓሰብካ—

እንታይ እዛ ጽልምትምትም፡ ዘይተጸገመት፡ ዘስካሕክሕ፡ ድኹምን ኣስጋኢትን ዑፍ ናይ ቀደም

"Nevermore" ዝብል ምጉርምራም ማለት እዩ።

እዚ ኣብ ግምት ተዋፊረ ኮፍ ኢለ፡ ግን ከኣ ፊደል ዝገልጽ ኣይነበረን።

ነታ ሕጂ ሓዊ ዝመስላ ኣዒንታ ኣብ ሕቝፈይ ዝነደዳ ኣዕዋፍ፤

እዚን ካልእን ርእሰይ ኣብ ርግኣት ተጸጊዐ ኮፍ ኢለ እናነበኹ

ኣብቲ ብርሃን ላምባ ዝሕጎሰሉ ዝነበረ ቬልቨት ሽፋን ናይቲ ኩሽን፡

ግን መን ቬልቨት ቫዮሌት ሽፋን ምስ ብርሃን ላምባ gloating o'er

ንሳ ክትጸቕጥ እያ፣ ኣሕ፣ ድሕሪ ሕጂ ፈጺማ!

ሽዑ፡ እቲ ኣየር ካብ ዘይርአ ዕጣን እናተጨነቐ፡ እናጸበቐ ከደ

ብሱራፌል ዝተወዛወዘ ውድቀት እግሮም ኣብቲ ዕንክሊል ዝበለ መሬት ዝንቀሳቐስ ነበረ።

"ሕሱም" ኢለ ኣእወኹ፡ "ኣምላኽካ ኣለቂሑካ-በዞም መላእኽቲ እዚኦም እዩ ልኢኹካ።"

ዕረፍቲ- ዕረፍቲ ውሰድን ካብ ዝኽርታትካ ብዛዕባ ሌኖር nepenthe!

ኳፍ፡ ኣየ ኳፍ እዚ ዓይነት ነፐንተ፡ ነዛ ዝጠፍአት ሌኖር ድማ ረሲዕዋ!"

ኲት ዘ ራቨን፡ "ድሕሪ ሕጂ ፈጺሙ።"

"ነቢይ!" በልኩ "ናይ ክፍኣት ነገር!—ነቢይ ሕጂ'ውን፡ ዑፍ ወይ ዲያብሎስ እንተኾይኑ!—

ፈታኒ ልኢኹ ድዩ ወይስ ህቦብላ ናብዚ ገምገም ባሕሪ ደርበየካ፡

ምድረበዳ ግን ከኣ ኩሉ ዘይፈርሐ፡ ኣብዛ ምድረበዳ ምድረበዳ ዝተደነቐት—

ኣብዛ ገዛ ብሆሮር ሃውንት-ሓቂ ንገረኒ፡ እልምን-

ኣሎ ድዩ— ኣብ ጊልዓድ ባልም ኣሎ ድዩ ?—ንገረኒ—ንገረኒ፡ እልምን ኣለኹ!"

ኲት ዘ ራቨን፡ "ድሕሪ ሕጂ ፈጺሙ።"

"ነቢይ!" በልኩ፡ "ናይ ክፍኣት ነገር-ነቢይ ሕጂ'ውን፡ ዑፍ ወይ ዲያብሎስ እንተኾይኑ!

በታ ኣብ ላዕሊ እትጥወ መንግስተ ሰማይ፡ ንሕና- በቲ ክልቴና ነምልኾ ኣምላኽ-

ነዛ ብጓሂ ዝተጻዕነት ነፍሲ ንገራ፡ ኣብ ውሽጢ ርሑቕ ኣይደን፡ .

መላእኽቲ ሌኖር ኢሎም ዝሰመይዋ ቅድስቲ ጓል ክጭብጣ እያ—

መላእኽቲ ሌኖር ኢሎም ዝሰመይዋ ብርቂን ብርሃን ዘለዋን ጓል ምጭባጥ።"

ኲት ዘ ራቨን፡ "ድሕሪ ሕጂ ፈጺሙ።"

"እቲ ቃል ምልክት ምፍልላይና ይኹን፡ ዑፍ ይኹን ፍንፉን!" ኣነ ድማ ንቕድሚት እናተላዕልኩ ኣውያት ኣውጻእኩ—

"ናብቲ ህቦብላን ገማግም ፕሉቶንያ ናይ ለይቲን ተመለስ!

ምልክት ናይቲ ነፍስኻ ዝተዛረበትሉ ሓሶት ጸሊም ፍሕኛ ኣይትግደፍ!

ጽምዋይ ከይተበተኸ ግደፎ!—ኣብ ልዕሊ ማዕጾይ ዝነበረ ቡስት ኣቋርጾ!

መንቋሕቋሕታኻ ካብ ልበይ ኣውጽእ፡ ካብ ኣፍደገይ ድማ ቅርጽኻ ውሰድ!"

ኲት ዘ ራቨን፡ "ድሕሪ ሕጂ ፈጺሙ።"

እቲ ራቨን ድማ፡ ፈጺሙ ዘይንቀሳቐስ፡ ገና ኮፍ ኢሉ ኣሎ፡ ሕጂ’ውን ኮፍ ኢሉ ኣሎ።

ኣብቲ ልክዕ ኣብ ልዕሊ ማዕጾ ክፍለይ ዝነበረ ፍሕሽው ቅርጺ ኣካላት ፓላስ፤

ኣዒንቱ ድማ ናይ ዝሓልም ጋኔን ዝመስል ኩሉ ኣለወን፡

እቲ ኣብ ልዕሊኡ ዝውሕዝ ዝነበረ ብርሃን ላምባ ድማ ጽላሎቱ ኣብ መሬት ይድርብዮ፤

ነፍሰይ ድማ ካብታ ኣብ መሬት ተንሳፊፋ ዘላ ጽላሎት

ክለዓል እዩ-ድሕሪ ሕጂ ፈጺሙ!

