Książka elektroniczna „Wielki Gatsby” w ramach Projektu Gutenberg

VII

To właśnie wtedy, gdy ciekawość Gatsby'ego sięgała zenitu, pewnej sobotniej nocy w jego domu nie zapaliły się światła – i tak niejasno, jak się zaczęło, jego kariera jako Trimalchia dobiegła końca. Dopiero stopniowo uświadomiłem sobie, że samochody, które z oczekiwaniem wjeżdżały na jego podjazd, zatrzymały się na chwilę, a potem ponuro odjechały. Zastanawiając się, czy jest chory, podszedłem, żeby się dowiedzieć – nieznajomy lokaj o złowrogiej twarzy podejrzliwie zmrużył oczy i spojrzał na mnie spod drzwi.

„Czy pan Gatsby jest chory?”

„Nie” – dodał po chwili niechętnie i opieszale „proszę pana”.

„Nie widziałem go w pobliżu i byłem trochę zaniepokojony. Powiedz mu, że przyszedł pan Carraway.”

„Kto?” zapytał niegrzecznie.

„Carraway.”

„Carraway. Dobrze, powiem mu.”

Nagle zatrzasnął drzwi.

Mój Finn poinformował mnie, że tydzień temu Gatsby zwolnił wszystkich służących w swoim domu i zastąpił ich sześcioma innymi, którzy nigdy nie pojechali do West Egg, żeby dać się przekupić kupcom, ale zamawiali umiarkowane zapasy przez telefon. Sprzedawca ze sklepu spożywczego doniósł, że kuchnia wygląda jak chlew, a w wiosce panowała powszechna opinia, że nowi ludzie wcale nie są służącymi.

Następnego dnia Gatsby zadzwonił do mnie.

„Wyjeżdżasz?” – zapytałem.

„Nie, stary przyjacielu.”

„Słyszałem, że zwolniłeś wszystkich swoich służących.”

„Chciałam kogoś, kto nie będzie plotkował. Daisy przychodzi dość często – popołudniami”.

I cały karawanseraj rozpadł się niczym domek z kart pod wpływem dezaprobaty w jej oczach.

„To ludzie, dla których Wolfshiem chciał coś zrobić. Wszyscy są braćmi i siostrami. Kiedyś prowadzili mały hotel.”

"Widzę."

Zadzwonił na prośbę Daisy – czy przyjdę jutro na lunch do niej? Panna Baker miała być. Pół godziny później Daisy zadzwoniła sama i wydawała się uradowana, że przyjdę. Coś się działo. A jednak nie mogłem uwierzyć, że wybrali tę okazję na scenę – zwłaszcza na dość wstrząsającą scenę, którą Gatsby nakreślił w ogrodzie.

Następny dzień był upalny, prawie ostatni, a na pewno najcieplejszy tego lata. Gdy mój pociąg wyjechał z tunelu na światło słoneczne, jedynie gorące gwizdy National Biscuit Company przerywały duszącą ciszę w południe. Słomiane siedzenia w wagonie unosiły się na krawędzi spalania; kobieta obok mnie pociła się delikatnie przez chwilę w białej koszuli, a potem, gdy gazeta zwilgotniała jej pod palcami, rozpaczliwie opadła w głęboki żar z rozpaczliwym krzykiem. Jej portfel upadł na podłogę.

„Ojej!” – wyszeptała.

Podniosłem go ze znużeniem i pochyliłem się, oddałem go jej, trzymając go na długość ramienia i za najdalsze końce rogów, aby pokazać, że nie mam wobec niego żadnych zamiarów – ale wszyscy w pobliżu, łącznie z kobietą, i tak mnie podejrzewali.

„Gorąco!” powiedział konduktor do znajomych twarzy. „Ależ pogoda!… Gorąco!… Gorąco!… Gorąco!… Czy jest wam wystarczająco gorąco? Czy jest gorąco? Czy jest…?”

Mój bilet okresowy wrócił do mnie z ciemną plamą od jego dłoni. Że kogokolwiek obchodzi w tym upale, czyje zaczerwienione usta całował, czyja głowa zwilżała kieszeń piżamy na jego sercu!

… Przez korytarz domu Buchananów wiał słaby wiatr, niosąc dźwięk dzwonka telefonu do Gatsby’ego i mnie, gdy czekaliśmy przy drzwiach.

„Ciało pana?” – ryknął lokaj do mikrofonu. „Przykro mi, proszę pani, ale nie możemy go dostarczyć – jest za gorąco, żeby go dotknąć w południe!”

Tak naprawdę powiedział: „Tak… Tak… Zobaczę”.

Odłożył słuchawkę i podszedł do nas, lekko lśniąc, aby zabrać nasze sztywne słomkowe kapelusze.

„Madame oczekuje pana w salonie!” – krzyknął, niepotrzebnie wskazując kierunek. W tym upale każdy dodatkowy gest był zniewagą dla zwykłego zasobu życia.

Pokój, osłonięty gęstym cieniem markiz, był ciemny i chłodny. Daisy i Jordan leżeli na ogromnej kanapie, niczym srebrne bożki, obciążając swoje białe suknie, by ochronić je przed podmuchami wiatru wentylatorów.

„Nie możemy się ruszyć” – powiedzieli razem.

Palce Jordana, przypudrowane na biało od opalenizny, na chwilę spoczęły na moich.

„A pan Thomas Buchanan, ten sportowiec?” – zapytałem.

Jednocześnie usłyszałem jego głos – szorstki, stłumiony, ochrypły – dochodzący z telefonu na korytarzu.

Gatsby stał pośrodku karmazynowego dywanu i rozglądał się wokół zafascynowanym wzrokiem. Daisy patrzyła na niego i śmiała się swoim słodkim, podniecającym śmiechem; z jej piersi uniósł się w powietrze maleńki obłoczek pudru.

„Krążą plotki” – wyszeptał Jordan – „że to dziewczyna Toma przez telefon”.

Milczeliśmy. Głos w holu podniósł się z irytacją: „No dobrze, w takim razie nie sprzedam ci samochodu… Nie mam wobec ciebie żadnych zobowiązań… A co do zawracania mi głowy w porze lunchu, to nie będę tego tolerował!”

„Trzymając słuchawkę” – powiedziała cynicznie Daisy.

„Nie, nie jest” – zapewniłem ją. „To uczciwa umowa. Przypadkiem o tym wiem”.

Tom gwałtownie otworzył drzwi, na chwilę zasłonił je swoim grubym ciałem i pośpiesznie wszedł do pokoju.

„Panie Gatsby!” Wyciągnął szeroką, płaską dłoń z dobrze skrywaną niechęcią. „Cieszę się, że pana widzę, panie… Nick…”

„Przygotuj nam zimny napój!” krzyknęła Daisy.

Gdy wychodził z pokoju, ona wstała, podeszła do Gatsby'ego, pociągnęła go za twarz i pocałowała w usta.

„Wiesz, że cię kocham” – wyszeptała.

„Zapominasz, że jest obecna dama” – powiedział Jordan.

Daisy rozejrzała się dookoła z powątpiewaniem.

„Ty też pocałuj Nicka.”

„Co za podła, wulgarna dziewczyna!”

„Nic mnie to nie obchodzi!” krzyknęła Daisy i zaczęła zatykać ceglany kominek. Wtedy przypomniała sobie o upale i z poczuciem winy usiadła na kanapie, akurat gdy świeżo umyta pielęgniarka prowadziła małą dziewczynkę do pokoju.

„Błogosławiony, najdroższy” – zanuciła, wyciągając ramiona. „Chodź do swojej matki, która cię kocha”.

Dziecko, puszczone przez pielęgniarkę, pobiegło przez pokój i nieśmiało wślizgnęło się w sukienkę matki.

„O mój Boże! Czy mama posypała twoje stare, żółte włosy pudrem? Wstań teraz i powiedz: Jak się masz.”

Gatsby i ja z kolei pochyliliśmy się i chwyciliśmy małą, niechętną dłoń. Później patrzył na dziecko ze zdziwieniem. Nie sądzę, żeby kiedykolwiek wcześniej naprawdę wierzył w jego istnienie.

„Ubrałam się przed lunchem” – powiedziała dziewczynka, zwracając się żywo do Daisy.

„To dlatego, że twoja matka chciała się tobą pochwalić”. Jej twarz zgięła się w pojedynczą zmarszczkę na małej, białej szyi. „Ty marzysz, ty. Ty, absolutny, mały marzycielu”.

„Tak” – przyznało spokojnie dziecko. „Ciocia Jordan też założyła białą sukienkę”.

„Jak ci się podobają przyjaciółki mamy?” Daisy odwróciła ją twarzą do Gatsby’ego. „Uważasz, że są ładne?”

„Gdzie jest Tatuś?”

„Nie wygląda jak jej ojciec” – wyjaśniła Daisy. „Wygląda jak ja. Ma moje włosy i kształt twarzy”.

Daisy usiadła z powrotem na kanapie. Pielęgniarka zrobiła krok do przodu i wyciągnęła rękę.

„Chodź, Pammy.”

„Żegnaj, kochanie!”

Z niechęcią obejrzała się za siebie, dobrze wychowana dziewczynka chwyciła pielęgniarkę za rękę i została wyprowadzona za drzwi, akurat gdy Tom wrócił, poprzedzając cztery ginowe kufle, które brzęczały, pełne lodu.

Gatsby wziął swój napój.

„Naprawdę wyglądają fajnie” – powiedział z widocznym napięciem.

Piliśmy długimi, łapczywymi łykami.

„Gdzieś czytałem, że słońce z roku na rok robi się coraz cieplejsze” – powiedział Tom życzliwie. „Wygląda na to, że wkrótce Ziemia wpadnie w słońce – albo, chwila moment, jest wręcz przeciwnie – słońce z roku na rok robi się zimniejsze.

„Wyjdź na zewnątrz” – zasugerował Gatsby’emu – „chciałbym, żebyś rozejrzał się po tym miejscu”.

Wyszedłem z nimi na werandę. Na zielonej, stojącej w upale cieśninie, jeden mały żagiel powoli pełzł ku świeższemu morzu. Oczy Gatsby'ego na chwilę za nim podążały; uniósł rękę i wskazał na zatokę.

„Jestem tuż naprzeciwko ciebie.”

„Tak, jesteś.”

Nasze oczy powędrowały ku różanym rabatom, rozgrzanemu trawnikowi i zachwaszczonym śmietnikom z upalnych dni wzdłuż brzegu. Powoli białe skrzydła łodzi przesuwały się po błękitnej, chłodnej granicy nieba. Przed nami rozciągał się pofalowany ocean i mnóstwo błogosławionych wysp.

„To sport dla ciebie” – powiedział Tom, kiwając głową. „Chciałbym spędzić z nim tam jakąś godzinę”.

Obiad zjedliśmy w jadalni, również zaciemnionej z powodu upału, i popijaliśmy nerwową wesołość zimnym piwem.

„Co zrobimy dziś po południu?” krzyknęła Daisy, „i pojutrze, i przez następne trzydzieści lat?”

„Nie bądź ponurakiem” – powiedział Jordan. „Życie zaczyna się od nowa, gdy jesienią robi się chłodno”.

„Ale jest tak gorąco” – nalegała Daisy, bliska łez – „i wszystko takie pomieszane. Chodźmy wszyscy do miasta!”

Jej głos przebijał się przez upał, uderzał w niego, przybierając różne formy jego bezsensowności.

„Słyszałem, że ze stajni można zrobić garaż” – mówił Tom do Gatsby’ego – „ale jestem pierwszym człowiekiem, który kiedykolwiek zrobił stajnię z garażu”.

„Kto chce iść do miasta?” – nalegała Daisy. Wzrok Gatsby’ego powędrował w jej stronę. „Ach” – krzyknęła – „wyglądasz tak super”.

Ich oczy się spotkały i wpatrywali się w siebie, sami w przestrzeni. Z wysiłkiem spojrzała na stół.

„Zawsze wyglądasz tak fajnie” – powtórzyła.

Powiedziała mu, że go kocha, i Tom Buchanan to zauważył. Był zdumiony. Otworzył lekko usta i spojrzał na Gatsby'ego, a potem z powrotem na Daisy, jakby rozpoznał w niej kogoś, kogo znał dawno temu.

„Przypominasz reklamę tego mężczyzny” – ciągnęła niewinnie. „Znasz reklamę tego mężczyzny…”

„No dobrze” – wtrącił szybko Tom – „jestem jak najbardziej chętny, żeby pojechać do miasta. Chodźcie, wszyscy idziemy do miasta”.

Wstał, wciąż patrząc to na Gatsby'ego, to na jego żonę. Nikt się nie poruszył.

„No dalej!” – jego temperament trochę się popsuł. „W ogóle o co chodzi? Skoro jedziemy do miasta, to zaczynajmy.”

Jego dłoń, drżąca z wysiłku samokontroli, sięgnęła do ust resztką kufla piwa. Głos Daisy sprawił, że wstaliśmy i wyszliśmy na rozpalony żwirowy podjazd.

„Po prostu pójdziemy?” – zaprotestowała. „Tak? Nie pozwolimy nikomu najpierw zapalić papierosa?”

„Wszyscy palili przez cały lunch.”

„Och, bawmy się”, błagała go. „Za gorąco, żeby się denerwować”.

Nie odpowiedział.

„Rób, jak chcesz” – powiedziała. „No dalej, Jordan”.

Poszli na górę, żeby się przygotować, podczas gdy my, trzej mężczyźni, staliśmy tam, przerzucając stopami rozgrzane kamyki. Srebrzysta linia księżyca już unosiła się na zachodnim niebie. Gatsby zaczął mówić, zmienił zdanie, ale zanim to nastąpiło, Tom odwrócił się i spojrzał na niego z oczekiwaniem.

„Masz tu stajnie?” – zapytał Gatsby z wysiłkiem.

„Około ćwierć mili stąd.”

"Oh."

Pauza.

„Nie widzę sensu jechać do miasta” – wybuchnął Tom ze złością. „Kobiety wbijają sobie takie pomysły do głowy…”

„Czy napijemy się czegoś?” zawołała Daisy z okna na piętrze.

„Przyniosę whisky” – odpowiedział Tom i wszedł do środka.

Gatsby zwrócił się do mnie sztywno:

„Nie mogę nic powiedzieć w jego domu, stary przyjacielu.”

„Ma niedyskretny głos” – zauważyłem. „Jest pełen…” Zawahałem się.

„Jej głos jest pełen pieniędzy” – powiedział nagle.

O to właśnie chodziło. Nigdy wcześniej tego nie rozumiałem. Było pełne pieniędzy – to był niewyczerpany urok, który w nim unosił się i opadał, jego brzęk, jego pieśń cymbałów… Wysoko w białym pałacu córka króla, złota dziewczyna…

Tom wyszedł z domu, owijając kwartę w ręcznik, za nim szli Daisy i Jordan, w małych, obcisłych kapeluszach z metalicznego materiału i z lekkimi pelerynami przewieszonymi przez ramiona.

„Pojedziemy wszyscy moim wozem?” – zasugerował Gatsby. Dotknął rozgrzanej, zielonej skóry siedzenia. „Powinienem był zostawić go w cieniu”.

„Czy to jest standardowa zmiana biegów?” zapytał Tom.

"Tak."

„No to weź moje coupé, a ja pojadę twoim samochodem do miasta.”

Propozycja ta wydała się Gatsby'emu niesmaczna.

„Nie sądzę, żeby było dużo benzyny” – zaprotestował.

„Mnóstwo benzyny” – powiedział Tom hałaśliwie. Spojrzał na wskaźnik. „A jeśli się skończy, mogę zatrzymać się w aptece. W dzisiejszych czasach w aptece można kupić wszystko”.

Po tej pozornie bezsensownej uwadze zapadła cisza. Daisy spojrzała na Toma marszcząc brwi, a na twarzy Gatsby'ego przemknął nieokreślony wyraz, jednocześnie zdecydowanie nieznany i mgliście rozpoznawalny, jakbym słyszał go jedynie w słowach.

„Chodź, Daisy” – powiedział Tom, przyciskając ją ręką do samochodu Gatsby’ego. „Zawiozę cię tym cyrkowym wozem”.

Otworzył drzwi, ale ona wyszła z zasięgu jego ramienia.

„Weź Nicka i Jordana. Pojedziemy za tobą coupé.”

Podeszła blisko Gatsby'ego, dotykając dłonią jego płaszcza. Jordan, Tom i ja wsiedliśmy na przednie siedzenie samochodu Gatsby'ego, Tom niepewnie wrzucił nieznany bieg i ruszyliśmy w upał, zostawiając ich z dala od nas.

„Widziałeś to?” zapytał Tom.

„Co widzisz?”

Spojrzał na mnie uważnie, zdając sobie sprawę, że Jordan i ja musieliśmy o tym wiedzieć od samego początku.

„Myślisz, że jestem strasznie głupi, prawda?” – zasugerował. „Może i jestem, ale mam… prawie dar jasnowidzenia, czasami, który podpowiada mi, co robić. Może w to nie wierzysz, ale nauka…”

Zatrzymał się. Natychmiastowa ewentualność go ogarnęła, odciągając go od krawędzi teoretycznej przepaści.

„Przeprowadziłem małe śledztwo w sprawie tego gościa” – kontynuował. „Mógłbym zbadać sprawę głębiej, gdybym wiedział…”

„Czyli byłeś u medium?” – zapytał żartobliwie Jordan.

„Co?” Zmieszany, patrzył na nas, a my się śmialiśmy. „Medium?”

„O Gatsbym.”

„O Gatsbym! Nie, nie pytałem. Mówiłem, że przeprowadziłem małe śledztwo w sprawie jego przeszłości.”

„I okazało się, że to człowiek z Oksfordu” – rzekł pomocnie Jordan.

„Mężczyzna z Oksfordu!” – był niedowierzający. „Jak cholera! Nosi różowy garnitur”.

„Mimo to jest człowiekiem z Oksfordu.”

„Oxford, Nowy Meksyk” – prychnął Tom z pogardą – „albo coś w tym stylu”.

„Słuchaj, Tom. Skoro jesteś takim snobem, to dlaczego zaprosiłeś go na lunch?” – zapytał Jordan ze złością.

„Daisy go zaprosiła; znała go jeszcze przed naszym ślubem – Bóg jeden wie gdzie!”

Wszyscy byliśmy teraz rozdrażnieni słabnącym piwem i świadomi tego, jechaliśmy przez chwilę w milczeniu. Potem, gdy na drodze ukazały się wyblakłe oczy doktora T.J. Eckleburga, przypomniałem sobie ostrzeżenie Gatsby'ego dotyczące benzyny.

„Mamy wystarczająco dużo, żeby dotrzeć do miasta” – powiedział Tom.

„Ale tu jest garaż” – zaprotestował Jordan. „Nie chcę utknąć w tym upale”.

Tom niecierpliwie nacisnął oba hamulce i gwałtownie zatrzymaliśmy się pod szyldem Wilsona, zakurzony. Po chwili właściciel wyszedł z wnętrza swojego lokalu i spojrzał na samochód pustym wzrokiem.

„Zatankujmy!” krzyknął Tom szorstko. „Myślisz, że po co się zatrzymaliśmy? Żeby podziwiać widoki?”

„Jestem chory” – powiedział Wilson, nie ruszając się. „Cały dzień chorowałem”.

„Co się stało?”

„Jestem kompletnie wyczerpany.”

„No to, mam się sam obsłużyć?” – zapytał Tom. „Brzmiałeś całkiem dobrze przez telefon”.

Wilson z wysiłkiem wyszedł z cienia i podpory drzwi i, ciężko dysząc, odkręcił korek zbiornika. W słońcu jego twarz była zielona.

„Nie chciałem ci przerywać lunchu” – powiedział. „Ale bardzo potrzebuję pieniędzy i zastanawiałem się, co zamierzasz zrobić ze swoim starym samochodem”.

„Jak ci się podoba?” zapytał Tom. „Kupiłem go w zeszłym tygodniu”.

„To ładny żółty” – powiedział Wilson, szarpiąc za uchwyt.

„Chcesz to kupić?”

„Duża szansa” – Wilson uśmiechnął się blado. „Nie, ale z drugiej strony mógłbym trochę zarobić”.

„Po co ci nagle pieniądze?”

„Jestem tu za długo. Chcę się stąd wydostać. Z żoną chcemy pojechać na Zachód”.

„Twoja żona tak!” – wykrzyknął zaskoczony Tom.

„Ona o tym gada od dziesięciu lat”. Oparł się na chwilę o pompę, osłaniając oczy. „A teraz odchodzi, czy chce, czy nie. Zabiorę ją stąd”.

Coupé przemknęło obok nas wzbijając tumany kurzu i błyskając ręką.

„Co ci jestem winien?” zapytał Tom szorstko.

„W ciągu ostatnich dwóch dni po prostu uświadomiłem sobie coś zabawnego” – zauważył Wilson. „Właśnie dlatego chcę stąd uciec. Dlatego zawracam ci głowę sprawą samochodu”.

„Co ci jestem winien?”

„Dolar dwadzieścia.”

Nieustanny upał zaczynał mnie dezorientować i przez chwilę miałem zły humor, zanim zdałem sobie sprawę, że jego podejrzenia jak dotąd nie padły na Toma. Odkrył, że Myrtle ma jakieś życie poza nim, w innym świecie, i szok przyprawił go o mdłości. Wpatrywałem się w niego, a potem w Toma, który dokonał podobnego odkrycia niecałą godzinę wcześniej – i dotarło do mnie, że nie ma między ludźmi tak głębokiej różnicy, pod względem inteligencji czy rasy, jak różnica między chorymi a zdrowymi. Wilson był tak chory, że wyglądał na winnego, niewybaczalnie winnego – jakby właśnie spłodził dziecko jakiejś biednej dziewczynie.

„Daję ci ten samochód” – powiedział Tom. „Przyślę go jutro po południu”.

Ta okolica zawsze budziła niepokój, nawet w jasnym blasku popołudnia, i teraz odwróciłem głowę, jakbym usłyszał o czymś za sobą. Nad stertami popiołu czuwały olbrzymie oczy doktora T.J. Eckleburga, ale po chwili dostrzegłem, że inne oczy obserwują nas z osobliwą intensywnością z odległości mniejszej niż sześć metrów.

W jednym z okien nad garażem zasłony zostały lekko rozsunięte, a Myrtle Wilson wpatrywała się w samochód. Była tak pochłonięta, że nie zdawała sobie sprawy, że jest obserwowana, a jedna emocja po drugiej wkradała się na jej twarz niczym przedmioty w powoli rozwijający się obraz. Jej wyraz twarzy był dziwnie znajomy – to był wyraz, który często widywałem na kobiecych twarzach, ale na twarzy Myrtle Wilson wydawał się bezcelowy i niewytłumaczalny, dopóki nie uświadomiłem sobie, że jej oczy, szeroko otwarte z zazdrosnego przerażenia, wpatrywały się nie w Toma, ale w Jordan Baker, którą wzięła za jego żonę.

Nie ma nic gorszego od zamętu prostego umysłu, a kiedy odjeżdżaliśmy, Tom czuł gorące baty paniki. Jego żona i kochanka, do godziny temu bezpieczne i nietykalne, gwałtownie wymykały mu się spod kontroli. Instynkt kazał mu nacisnąć pedał gazu z podwójnym celem: wyprzedzić Daisy i zostawić Wilsona w tyle. Pomknęliśmy w kierunku Astorii z prędkością osiemdziesięciu kilometrów na godzinę, aż wśród pajęczych belek estakady dostrzegliśmy spokojne, niebieskie coupé.

„Te wielkie kina przy Pięćdziesiątej Ulicy są super” – zasugerował Jordan. „Uwielbiam Nowy Jork w letnie popołudnia, kiedy wszyscy gdzieś wyjeżdżają. Jest w nim coś bardzo zmysłowego – przejrzałego, jakby w ręce miały ci wpaść wszystkie możliwe, dziwne owoce”.

Słowo „zmysłowy” jeszcze bardziej zaniepokoiło Toma, ale zanim zdążył wymyślić sposób protestu, coupé zatrzymało się, a Daisy dała nam znak, żebyśmy podjechali obok.

„Dokąd idziemy?” krzyknęła.

„A co z filmami?”

„Tak gorąco” – poskarżyła się. „Idź ty. Pojedziemy gdzieś i spotkamy się później”. Z wysiłkiem jej dowcip się poprawił. „Spotkamy się na jakimś rogu. Ja będę tym facetem palącym dwa papierosy”.

„Nie możemy się tu o to kłócić” – powiedział niecierpliwie Tom, gdy ciężarówka za nami zagwizdała przekleństwem. „Chodźcie za mną na południową stronę Central Parku, przed Plaza”.

Kilka razy odwracał głowę i rozglądał się za ich samochodem, a jeśli ruch uliczny ich opóźniał, zwalniał, aż się pojawili. Chyba bał się, że zjadą w boczną uliczkę i znikną z jego życia na zawsze.

Ale tego nie zrobili. Wszyscy podjęliśmy mniej zrozumiały krok i zajęliśmy salon w apartamencie w hotelu Plaza.

Przedłużająca się i burzliwa kłótnia, która zakończyła się zapędzeniem nas do tego pokoju, umyka mi, choć mam wyraźną pamięć, że w jej trakcie moja bielizna niczym wilgotny wąż owijała się wokół moich nóg, a po plecach spływały mi chłodne kropelki potu. Pomysł zrodził się wraz z sugestią Daisy, żebyśmy wynajęli pięć łazienek i brali zimne kąpiele, a potem przybrał bardziej namacalną formę „miejsca na miętowego julepa”. Każde z nas powtarzało w kółko, że to „szalony pomysł” – wszyscy naraz rozmawialiśmy ze zdumionym sprzedawcą i myśleliśmy, albo udawaliśmy, że myślimy, że jesteśmy bardzo zabawni…

Pokój był duży i duszny, a chociaż była już czwarta, przez otwarte okna wpadał jedynie podmuch gorącego powietrza z krzewów parku. Daisy podeszła do lustra i stanęła tyłem do nas, poprawiając włosy.

„To naprawdę świetny apartament” – szepnął Jordan z szacunkiem i wszyscy wybuchnęli śmiechem.

„Otwórz drugie okno” – rozkazała Daisy, nie odwracając się.

„Nie ma ich więcej.”

„No cóż, lepiej będzie jak zadzwonimy po siekierę…”

„Trzeba zapomnieć o upale” – powiedział Tom niecierpliwie. „Sytuacja pogarsza się dziesięć razy bardziej, marudząc na ten temat”.

Wyjął butelkę whisky z ręcznika i postawił ją na stole.

„Czemu jej nie zostawić w spokoju, stary druhu?” – zauważył Gatsby. „To ty chciałeś przyjechać do miasta”.

Zapadła chwila ciszy. Książka telefoniczna zsunęła się z gwoździa i rozprysła na podłodze, po czym Jordan wyszeptał: „Przepraszam” – ale tym razem nikt się nie roześmiał.

„Ja to odbiorę” – zaproponowałem.

„Mam to”. Gatsby przyjrzał się złamanej strunie, mruknął „Hum!” z zainteresowaniem i rzucił książkę na krzesło.

„To świetne wyrażenie, prawda?” powiedział ostro Tom.

„Co to jest?”

„Cały ten „stary sport”. Gdzie to wyłapałeś?”

„Słuchaj, Tom” – powiedziała Daisy, odwracając się od lustra – „jeśli masz zamiar wygłaszać uwagi osobiste, nie zostanę tu ani chwili. Zadzwoń i zamów lód do miętowego julepu”.

Gdy Tom podniósł słuchawkę, skompresowane ciepło eksplodowało dźwiękiem i słuchaliśmy złowrogich akordów Marsza weselnego Mendelssohna, dochodzących z sali balowej poniżej.

„Wyobraź sobie, że można wziąć ślub z kimkolwiek w taki upał!” – krzyknął Jordan ponuro.

„Mimo to… wyszłam za mąż w połowie czerwca” – wspominała Daisy. „Louisville w czerwcu! Ktoś zemdlał. Kto zemdlał, Tom?”

„Biloxi” – odpowiedział krótko.

„Mężczyzna o nazwisku Biloxi. „Blocks” Biloxi, robił pudełka – to fakt – i pochodził z Biloxi w stanie Tennessee”.

„Zanieśli go do mojego domu” – dodała Jordan – „bo mieszkaliśmy zaledwie dwa domy od kościoła. I został tam trzy tygodnie, aż tata powiedział mu, że musi się wyprowadzić. Dzień po tym, jak odszedł, tata zmarł”. Po chwili dodała, jakby to mogło zabrzmieć lekceważąco: „Nie było między nami żadnego związku”.

„Znałem kiedyś Billa Biloxi z Memphis” – zauważyłem.

„To był jego kuzyn. Znałem całą historię jego rodziny, zanim odszedł. Dał mi aluminiowy putter, którego używam do dziś”.

Muzyka ucichła, gdy rozpoczęła się ceremonia, a teraz z okna dobiegł długi okrzyk radości, po którym nastąpiły przerywane okrzyki „Yea—ea—ea!”, a na koniec wybuch jazzu, gdy rozpoczęły się tańce.

„Starzejemy się” – powiedziała Daisy. „Gdybyśmy byli młodzi, wstalibyśmy i zatańczylibyśmy”.

„Pamiętasz Biloxiego” – ostrzegł ją Jordan. „Skąd go znasz, Tom?”

„Biloxi?” Skupił się z wysiłkiem. „Nie znałem go. Był przyjacielem Daisy.”

„Nie było go” – zaprzeczyła. „Nigdy wcześniej go nie widziałam. Przyjechał prywatnym samochodem”.

„No cóż, powiedział, że cię zna. Powiedział, że wychował się w Louisville. Asa Bird przyprowadził go w ostatniej chwili i zapytał, czy mamy dla niego miejsce.”

Jordan się uśmiechnął.

„Pewnie wracał do domu ospale. Powiedział mi, że jest przewodniczącym twojego rocznika na Yale”.

Tom i ja spojrzeliśmy na siebie bez wyrazu.

„Bil oxi ?”

„Po pierwsze, nie mieliśmy żadnego prezydenta…”

Stopa Gatsby'ego wykonała krótki, niespokojny krok, a Tom nagle spojrzał na niego.

„A tak przy okazji, panie Gatsby, rozumiem, że jest pan absolwentem Oksfordu.”

„Nie do końca.”

„Och, tak, rozumiem, że studiowałeś w Oksfordzie.”

„Tak, byłem tam.”

Chwila ciszy. Potem głos Toma, niedowierzający i obraźliwy:

„Musiałeś tam być mniej więcej w czasie, gdy Biloxi pojechał do New Haven.”

Kolejna pauza. Kelner zapukał i wszedł z kruszoną miętą i lodem, ale cisza nie została przerwana przez jego „dziękuję” i ciche zamknięcie drzwi. Ten ogromny szczegół miał w końcu zostać wyjaśniony.

„Mówiłem ci, że tam byłem” – powiedział Gatsby.

„Słyszałem, ale chciałbym wiedzieć kiedy.”

„To było w 1919 roku, zostałem tam tylko pięć miesięcy. Dlatego nie mogę nazwać się człowiekiem z Oksfordu”.

Tom rozejrzał się, żeby sprawdzić, czy podzielamy jego niedowierzanie. Ale wszyscy patrzyliśmy na Gatsby'ego.

„To była szansa, którą dali niektórym oficerom po zawieszeniu broni” – kontynuował. „Mogliśmy studiować na dowolnym uniwersytecie w Anglii lub Francji”.

Miałem ochotę wstać i poklepać go po plecach. Doznałem jednego z tych nawrotów całkowitej wiary w niego, jakich doświadczyłem już wcześniej.

Daisy wstała, lekko się uśmiechnęła i podeszła do stołu.

„Otwórz whisky, Tom” – rozkazała – „a zrobię ci miętowego julepa. Wtedy nie będziesz się sam sobie wydawał taki głupi… Spójrz na tę miętę!”

„Poczekaj chwilę” – warknął Tom – „chcę zadać panu Gatsby’emu jeszcze jedno pytanie”.

„No dalej” – powiedział uprzejmie Gatsby.

„Jaką właściwie awanturę chcesz wywołać w moim domu?”

W końcu wyszli na zewnątrz i Gatsby był zadowolony.

„On nie wywołuje kłótni” – Daisy patrzyła rozpaczliwie to na jednego, to na drugiego. „To ty wywołujesz kłótnię. Proszę, opanuj się trochę”.

„Samokontrola!” powtórzył Tom z niedowierzaniem. „Przypuszczam, że najnowszym pomysłem jest siedzieć z założonymi rękami i pozwolić Panu Nikt znikąd kochać się z twoją żoną. Cóż, jeśli to jest ten pomysł, to możesz mnie skreślić… W dzisiejszych czasach ludzie zaczynają od drwin z życia rodzinnego i instytucji rodzinnych, a potem wyrzucają wszystko za burtę i zawierają małżeństwa mieszane między czarnymi a białymi”.

Zarumieniony swoim pełnym pasji bełkotem, wyobraził sobie siebie stojącego samotnie na ostatniej barierze cywilizacji.

„Wszyscy tu jesteśmy biali” – mruknął Jordan.

„Wiem, że nie jestem zbyt popularny. Nie urządzam wielkich przyjęć. Chyba trzeba zrobić z domu chlew, żeby mieć przyjaciół – we współczesnym świecie”.

Choć byłem wściekły, jak wszyscy, miałem ochotę się śmiać za każdym razem, gdy otwierał usta. Przejście od libertyna do pruderyjności było całkowite.

„Mam ci coś do powiedzenia, stary druhu…” – zaczął Gatsby. Ale Daisy domyśliła się jego intencji.

„Proszę, nie!” – przerwała bezradnie. „Proszę, chodźmy wszyscy do domu. Czemu nie pójdziemy wszyscy do domu?”

„Dobry pomysł” – wstałem. „Chodź, Tom. Nikt nie chce drinka”.

„Chcę wiedzieć, co pan Gatsby ma mi do powiedzenia.”

„Twoja żona cię nie kocha” – powiedział Gatsby. „Nigdy cię nie kochała. Kocha mnie”.

„Chyba jesteś szalony!” – wykrzyknął automatycznie Tom.

Gatsby zerwał się na równe nogi, pełen podniecenia.

„Ona cię nigdy nie kochała, słyszysz?” – krzyknął. „Wyszła za ciebie tylko dlatego, że byłem biedny i miała dość czekania na mnie. To był straszny błąd, ale w głębi serca nigdy nie kochała nikogo oprócz mnie!”

W tym momencie Jordan i ja próbowaliśmy odejść, ale Tom i Gatsby nalegali z zaciętą determinacją, żebyśmy zostali – tak jakby żaden z nich nie miał nic do ukrycia i jakby pośredniczenie w przeżywaniu ich emocji było przywilejem.

„Usiądź, Daisy” – głos Toma bezskutecznie szukał ojcowskiego tonu. „Co się dzieje? Chcę o wszystkim usłyszeć”.

„Mówiłem ci, co się dzieje” – powiedział Gatsby. „Trwało pięć lat – a ty nie wiedziałeś”.

Tom zwrócił się ostro do Daisy.

„Spotykasz się z tym facetem od pięciu lat?”

„Nie widzieliśmy się” – powiedział Gatsby. „Nie, nie mogliśmy się spotkać. Ale oboje kochaliśmy się przez cały ten czas, stary druhu, a ty nie wiedziałeś. Czasami się śmiałem” – ale w jego oczach nie było śmiechu – „myśląc, że nie wiedziałeś”.

„Och, to wszystko.” Tom stuknął grubymi palcami jak duchowny i odchylił się na krześle.

„Zwariowałeś!” – wybuchnął. „Nie mogę mówić o tym, co wydarzyło się pięć lat temu, bo wtedy nie znałem Daisy – i niech mnie diabli wezmą, jeśli nie zrozumiem, jak udało ci się zbliżyć do niej na milę, chyba że przyniosłeś zakupy pod tylne drzwi. Ale cała reszta to cholerne kłamstwo. Daisy kochała mnie, kiedy za mnie wyszła, i kocha mnie teraz”.

„Nie” – powiedział Gatsby, kręcąc głową.

– A jednak tak. Problem w tym, że czasami przychodzą jej do głowy głupie pomysły i nie wie, co robi. – Skinął głową z mądrością. – A co więcej, ja też kocham Daisy. Od czasu do czasu wychodzę na łatwiznę i robię z siebie idiotę, ale zawsze wracam i w głębi serca kocham ją bez przerwy.

„Jesteś odrażający” – powiedziała Daisy. Odwróciła się do mnie, a jej głos, zniżając się o oktawę, wypełnił pokój ekscytującą pogardą: „Wiesz, dlaczego opuściliśmy Chicago? Dziwię się, że nie uraczyli cię historią o tej małej imprezie”.

Gatsby podszedł i stanął obok niej.

„Daisy, to już koniec” – powiedział szczerze. „To już nie ma znaczenia. Po prostu powiedz mu prawdę – że nigdy go nie kochałaś – i wszystko przepadnie na zawsze”.

Spojrzała na niego ślepo. „Dlaczego… jak mogłabym go kochać… możliwe?”

„Nigdy go nie kochałaś.”

Zawahała się. Jej wzrok padł na Jordana i na mnie z czymś w rodzaju błagania, jakby w końcu zrozumiała, co robi – i jakby nigdy, od początku, nie miała zamiaru nic robić. Ale stało się. Było za późno.

„Nigdy go nie kochałam” – powiedziała z wyraźną niechęcią.

„Nie w Kapiolani?” – zapytał nagle Tom.

"NIE."

Z sali balowej poniżej, stłumione i duszne dźwięki unosiły się na falach gorącego powietrza.

„Nie tego dnia, kiedy zniosłem cię z Punch Bowl, żeby twoje buty nie zmokły?” W jego głosie słychać było chrapliwą czułość… „Daisy?”

„Proszę, nie”. Jej głos był zimny, ale znikła z niego uraza. Spojrzała na Gatsby'ego. „Proszę, Jay” – powiedziała, ale jej ręka drżała, gdy próbowała zapalić papierosa. Nagle rzuciła papierosa i płonącą zapałkę na dywan.

„Och, za dużo chcesz!” krzyknęła do Gatsby’ego. „Teraz cię kocham – czy to nie wystarczy? Nic nie poradzę na to, co minęło”. Zaczęła bezradnie szlochać. „Kiedyś go kochałam – ale ciebie też”.

Oczy Gatsby'ego otwierały się i zamykały.

„Ty też mnie kochałaś?” powtórzył.

„Nawet to kłamstwo” – powiedział Tom z wściekłością. „Ona nie wiedziała, że żyjesz. Przecież między mną a Daisy są rzeczy, o których nigdy się nie dowiesz, rzeczy, których żadne z nas nigdy nie zapomni”.

Słowa te zdawały się fizycznie wrzynać się w Gatsby'ego.

„Chcę porozmawiać z Daisy sam na sam” – nalegał. „Jest teraz taka podekscytowana…”

„Nawet sama nie mogę powiedzieć, że nigdy nie kochałam Toma” – przyznała żałosnym głosem. „To nie byłaby prawda”.

„Oczywiście, że nie” – zgodził się Tom.

Zwróciła się do męża.

„Jakby to miało dla ciebie jakiekolwiek znaczenie” – powiedziała.

„Oczywiście, że to ważne. Od teraz będę się o ciebie lepiej troszczył.”

„Nie rozumiesz” – powiedział Gatsby z nutą paniki. „Nie będziesz się nią już opiekował”.

„Nie jestem?” Tom otworzył szeroko oczy i roześmiał się. Teraz mógł sobie pozwolić na opanowanie. „Dlaczego?”

„Daisy cię opuszcza.”

"Nonsens."

„Ale ja tak” – powiedziała z widocznym wysiłkiem.

„Ona mnie nie zostawi!” – słowa Toma nagle pochyliły się nad Gatsbym. „Z pewnością nie dla zwykłego oszusta, który musiałby ukraść pierścionek, który włożył jej na palec”.

„Nie zniosę tego!” krzyknęła Daisy. „Och, proszę, wynośmy się stąd”.

„Kim ty właściwie jesteś?” – wybuchnął Tom. „Jesteś jedną z tych paczek, które kręcą się wokół Meyera Wolfshiema – tyle akurat wiem. Przeprowadziłem małe śledztwo w twoich sprawach – i jutro poprowadzę je dalej”.

– Możesz sobie o tym myśleć, stary przyjacielu – rzekł Gatsby stanowczo.

„Dowiedziałem się, co to są wasze »apteki«”. Odwrócił się do nas i zaczął szybko mówić. „On i ten Wolfshiem kupili mnóstwo aptek w bocznych uliczkach tutaj i w Chicago i sprzedawali alkohol zbożowy bez recepty. To jeden z jego małych wyczynów. Wytypowałem go na przemytnika, kiedy tylko go zobaczyłem, i nie pomyliłem się zbytnio”.

„A co z tym?” – zapytał uprzejmie Gatsby. „Domyślam się, że twój przyjaciel Walter Chase nie był zbyt dumny, żeby się tym zająć”.

„I zostawiłeś go na lodzie, prawda? Pozwoliłeś mu pójść do więzienia na miesiąc w New Jersey. Boże! Powinieneś usłyszeć Waltera o tobie .”

„Przyszedł do nas kompletnie spłukany. Był bardzo zadowolony, że udało mu się zarobić trochę pieniędzy, stary druhu.”

„Nie nazywaj mnie „starym wyjadaczem”!” – krzyknął Tom. Gatsby nic nie powiedział. „Walter też mógł cię wkurzyć o przepisy dotyczące zakładów, ale Wolfshiem go tak wystraszył, że zamknął usta”.

Na twarzy Gatsby'ego znów pojawił się ten nieznany, a jednak rozpoznawalny wyraz.

„Ta apteczna sprawa to były drobne” – kontynuował powoli Tom – „ale teraz masz coś, o czym Walter boi się mi powiedzieć”.

Zerknąłem na Daisy, która z przerażeniem wpatrywała się to w Gatsby'ego, to w męża, i na Jordan, która zaczęła balansować niewidzialnym, ale absorbującym obiektem na czubku brody. Potem odwróciłem się z powrotem do Gatsby'ego – i byłem zaskoczony jego wyrazem twarzy. Wyglądał – i mówię to z całą pogardą dla bełkotliwej oszczerczej opinii o jego ogrodzie – jakby „zabił człowieka”. Przez chwilę wyraz jego twarzy można było opisać właśnie w ten fantastyczny sposób.

Minęło i zaczął z entuzjazmem rozmawiać z Daisy, wszystkiemu zaprzeczając, broniąc swojego imienia przed oskarżeniami, które nie padły. Ale z każdym słowem Daisy coraz bardziej się w sobie zamykała, więc dał sobie spokój i tylko martwy sen walczył dalej, podczas gdy popołudnie uciekało, próbując dotknąć tego, co już nie było namacalne, walcząc nieszczęśliwie, bez rozpaczy, w stronę tego zaginionego głosu z drugiego końca pokoju.

Głos znów błagał, żeby odejść.

„ Proszę , Tom! Nie mogę już tego znieść.”

Jej przerażone oczy mówiły, że jakiekolwiek miała zamiary, jakąkolwiek odwagę, zniknęły bezpowrotnie.

„Wy dwoje wracajcie do domu, Daisy” – powiedział Tom. „Wozem pana Gatsby’ego”.

Spojrzała na Toma, tym razem zaniepokojona, ale on nalegał z wielkoduszną pogardą.

„No dalej. Nie będzie cię drażnił. Myślę, że zdaje sobie sprawę, że jego zarozumiały flirt dobiegł końca”.

Zniknęli, bez słowa, wyrwani z otchłani, stali się przypadkowi, odizolowani, jak duchy, nawet z naszego współczucia.

Po chwili Tom wstał i zaczął owijać nieotwartą butelkę whisky w ręcznik.

„Chcesz coś z tego? Jordan?… Nick?”

Nie odpowiedziałem.

„Nick?” zapytał ponownie.

"Co?"

„Chcesz?”

„Nie… Właśnie sobie przypomniałem, że dziś mam urodziny.”

Miałem trzydzieści lat. Przede mną rozciągała się złowroga, groźna droga nowej dekady.

Była godzina siódma, kiedy wsiedliśmy z nim do coupé i ruszyliśmy na Long Island. Tom mówił bez przerwy, radośnie i śmiejąc się, ale jego głos był tak odległy od Jordana i mnie, jak obcy zgiełk na chodniku czy tumult na podwyższeniu. Ludzkie współczucie ma swoje granice i z zadowoleniem pozwoliliśmy, by wszystkie ich tragiczne kłótnie zbladły w blasku świateł miasta. Trzydzieści – obietnica dekady samotności, coraz krótsza lista samotnych mężczyzn do poznania, coraz cieńsza teczka entuzjazmu, rzednące włosy. Ale obok mnie była Jordan, która, w przeciwieństwie do Daisy, była zbyt mądra, by nosić w sobie zapomniane marzenia z pokolenia na pokolenie. Gdy przejeżdżaliśmy przez ciemny most, jej blada twarz leniwie opadła na ramię mojego płaszcza, a groźny cios trzydziestki umilkł pod uspokajającym uściskiem jej dłoni.

Więc jechaliśmy ku śmierci poprzez stygnący mrok.

Młody Grek, Michaelis, który prowadził kawiarnię obok śmietników, był głównym świadkiem w śledztwie. Przespał upał do godziny piątej, kiedy to przeszedł do garażu i zastał George'a Wilsona chorego w swoim biurze – naprawdę chorego, bladego jak jego własne jasne włosy i trzęsącego się na całym ciele. Michaelis radził mu, żeby poszedł spać, ale Wilson odmówił, twierdząc, że straci wiele interesów, jeśli to zrobi. Podczas gdy jego sąsiad próbował go przekonać, nad głową rozległ się gwałtowny hałas.

„Mam tam zamkniętą żonę” – wyjaśnił spokojnie Wilson. „Zostanie tam do pojutrza, a potem się wyniesiemy”.

Michaelis był zdumiony; byli sąsiadami od czterech lat, a Wilson nigdy nie wydawał się zdolny do takiego stwierdzenia. Zazwyczaj był jednym z tych wyczerpanych mężczyzn: kiedy nie pracował, siadał na krześle w drzwiach i wpatrywał się w ludzi i samochody przejeżdżające ulicą. Kiedy ktoś do niego mówił, niezmiennie śmiał się w miły, bezbarwny sposób. Był mężem swojej żony, a nie swoim własnym.

Nic więc dziwnego, że Michaelis próbował dowiedzieć się, co się stało, ale Wilson nie odzywał się ani słowem – zamiast tego zaczął rzucać gościowi ciekawskie, podejrzliwe spojrzenia i pytać go, co robił o określonych porach w określone dni. Właśnie gdy ten zaczynał się niepokoić, obok drzwi restauracji przeszli robotnicy, zmierzając do jego restauracji, a Michaelis skorzystał z okazji, żeby się wymknąć, zamierzając wrócić później. Ale nie wrócił. Przypuszczał, że zapomniał, i tyle. Kiedy wyszedł na zewnątrz, chwilę po siódmej, przypomniał sobie o rozmowie, ponieważ usłyszał głos pani Wilson, głośny i karcący, dochodzący z dołu, z garażu.

„Bij mnie!” – usłyszał jej krzyk. „Rzuć mnie i bij, ty brudny, mały tchórzu!”

Chwilę później wybiegła w mrok, machając rękami i krzycząc – zanim zdążył odejść od drzwi, sprawa była skończona.

„Samochód śmierci”, jak go nazywały gazety, nie zatrzymał się; wyłonił się z zapadającego mroku, na chwilę zachwiał się tragicznie, a potem zniknął za kolejnym zakrętem. Mavro Michaelis nie był nawet pewien jego koloru – powiedział pierwszemu policjantowi, że był jasnozielony. Drugi samochód, jadący w kierunku Nowego Jorku, zatrzymał się sto metrów dalej, a jego kierowca pospieszył z powrotem do miejsca, gdzie Myrtle Wilson, której życie gwałtownie zgasło, klęczała na drodze i mieszała swoją gęstą, ciemną krew z kurzem.

Michaelis i ten mężczyzna dotarli do niej pierwsi, ale kiedy rozerwali jej koszulę, wciąż wilgotną od potu, zobaczyli, że jej lewa pierś zwisa luźno jak klapa i nie było potrzeby nasłuchiwać bicia serca. Usta były szeroko otwarte i lekko rozdarte w kącikach, jakby się udławiła, oddając ogromną energię życiową, którą tak długo gromadziła.

Gdy byliśmy jeszcze w pewnej odległości, zobaczyliśmy te trzy lub cztery samochody i tłum.

„Wrak!” powiedział Tom. „Dobrze. Wilson w końcu będzie miał trochę roboty”.

Zwolnił, lecz nadal nie miał zamiaru się zatrzymać, aż w końcu, gdy podjechaliśmy bliżej, milczące, skupione twarze ludzi przy bramie garażu sprawiły, że automatycznie nacisnął hamulec.

„Przyjrzymy się temu” – powiedział z powątpiewaniem. „Tylko przyjrzymy się”.

Teraz usłyszałem głuchy, zawodzący dźwięk, który nieustannie dochodził z garażu, dźwięk, który gdy wysiedliśmy z coupé i ruszyliśmy w stronę drzwi, przekształcił się w słowa: „O mój Boże!” wypowiadane raz po raz z jękiem.

„Mamy tu poważne kłopoty” – powiedział Tom podekscytowany.

Wspiął się na palce i ponad kręgiem głów zajrzał do garażu, oświetlonego jedynie żółtym światłem z kołyszącego się nad nim metalowego kosza. Potem wydał z siebie ostry dźwięk i gwałtownym, napierającym ruchem potężnych ramion przecisnął się przez niego.

Krąg znów się zamknął, a wokół rozległ się pomruk protestów; minęła minuta, zanim cokolwiek dostrzegłem. Potem kolejka została zakłócona przez nowo przybyłych, a Jordan i ja zostaliśmy nagle wepchnięci do środka.

Ciało Myrtle Wilson, owinięte najpierw kocem, a potem jeszcze jednym, jakby zmarzła w upalną noc, leżało na stole roboczym pod ścianą, a Tom, odwrócony do nas plecami, pochylał się nad nim nieruchomo. Obok niego stał policjant na motocyklu, z wielkim trudem i poprawkami zapisując nazwiska w małej książeczce. Z początku nie mogłem znaleźć źródła wysokich, jęczących słów, które głośno rozbrzmiewały w pustym garażu – potem zobaczyłem Wilsona stojącego na podwyższonym progu swojego biura, chwiejącego się w przód i w tył, trzymającego się oburącz framug drzwi. Jakiś mężczyzna mówił do niego cicho i od czasu do czasu próbował położyć mu rękę na ramieniu, ale Wilson ani nie słyszał, ani nie widział. Jego wzrok powoli spuszczał się z kołyszącej się lampy na zastawiony stół pod ścianą, po czym gwałtownie wracał do światła i bez przerwy wydawał swój wysoki, przeraźliwy okrzyk:

"O mój Ga-od! O mój Ga-od! Och, Ga-od! O mój Ga-od!"

W tej chwili Tom gwałtownie podniósł głowę i rozejrzawszy się po garażu szklanymi oczami, skierował do policjanta jakąś niezrozumiałą uwagę.

„ M - a - v —” mówił policjant, „— o —”

„Nie, r— ” poprawił mężczyzna, „ M - a - v - r - o— ”

„Posłuchaj mnie!” mruknął Tom ostro.

„ r —” powiedział policjant, „ o —”

" G -"

„ g —” Spojrzał w górę, gdy szeroka dłoń Toma gwałtownie opadła na jego ramię. „Czego chcesz, kolego?”

„Co się stało? – to chcę wiedzieć.”

„Autostrada ją potrąciła. Niespodziewanie zginęła.”

„Natychmiast zabici” – powtórzył Tom, wpatrując się.

„Wybiegła na ulicę. Ten skurwiel nawet nie zatrzymał samochodu.”

„Były dwa samochody” – powiedział Michaelis. „Jeden przyjechał, drugi odjechał, widzisz?”

„Dokąd idziesz?” zapytał przenikliwie policjant.

„Jeden w każdą stronę. No cóż, ona” – jego ręka uniosła się w stronę koców, ale zatrzymała się w połowie i opadła na bok – „wybiegła tam, a ten jadący z Nowego Jorku wpadł na nią prosto, jadąc z prędkością trzydziestu albo czterdziestu mil na godzinę”.

„Jak nazywa się to miejsce?” zapytał oficer.

„Nie ma żadnej nazwy.”

Zbliżył się blady, dobrze ubrany Murzyn.

„To był żółty samochód” – powiedział. „Duży żółty samochód. Nowy”.

„Widziałeś wypadek?” zapytał policjant.

„Nie, ale samochód mnie minął, jadąc ze czterdziestką. Pięćdziesiąt, sześćdziesiąt.”

„Chodź tu, a poznamy twoje imię. Uważaj. Chcę poznać jego imię.”

Niektóre słowa tej rozmowy musiały dotrzeć do Wilsona, który chwiał się w drzwiach gabinetu, gdyż nagle nowy temat odezwał się wśród jego chciwych okrzyków:

„Nie musisz mi mówić, jaki to był samochód! Wiem, jaki to był samochód!”

Obserwując Toma, zobaczyłem, jak mięśnie na jego ramieniu napinają się pod płaszczem. Szybko podszedł do Wilsona i, stając przed nim, chwycił go mocno za ramiona.

„Musisz się ogarnąć” – powiedział uspokajająco szorstko.

Wzrok Wilsona padł na Toma; stanął na palcach, a potem padłby na kolana, gdyby Tom go nie podtrzymał.

„Słuchaj” – powiedział Tom, potrząsając nim lekko. „Przyjechałem tu przed chwilą z Nowego Jorku. Przywiozłem ci to coupé, o którym rozmawialiśmy. Ten żółty samochód, którym jechałem dziś po południu, nie był mój – słyszysz? Nie widziałem go całe popołudnie”.

Tylko Murzyn i ja byliśmy wystarczająco blisko, żeby usłyszeć, co powiedział, ale policjant wychwycił coś w jego tonie i spojrzał na niego agresywnym wzrokiem.

„O co w tym wszystkim chodzi?” zapytał.

„Jestem jego przyjacielem”. Tom odwrócił głowę, ale nadal mocno trzymał dłonie na ciele Wilsona. „Mówi, że zna samochód, który to zrobił… To był żółty samochód”.

Jakiś mroczny impuls sprawił, że policjant spojrzał podejrzliwie na Toma.

„A jaki kolor ma twój samochód?”

„To niebieski samochód, coupé.”

„Przyjechaliśmy prosto z Nowego Jorku” – powiedziałem.

Potwierdził to ktoś, kto jechał kawałek za nami i policjant się odwrócił.

„A teraz, jeśli pozwolisz mi jeszcze raz poprawić to imię…”

Podniósł Wilsona jak lalkę, zaniósł go do biura, posadził na krześle i wrócił.

„Jeśli ktoś zechce tu podejść i usiąść z nim” – warknął władczo. Obserwował, jak dwaj mężczyźni stojący najbliżej spoglądają na siebie i niechętnie wchodzą do pokoju. Wtedy Tom zamknął za nimi drzwi i zszedł po jednym stopniu, unikając wzrokiem stołu. Przechodząc obok mnie, wyszeptał: „Wynośmy się”.

Z pełną świadomością, torując sobie drogę jego władczym ruchem, przeciskaliśmy się przez wciąż gromadzący się tłum, mijając pośpiesznie biegnącego lekarza z walizką w ręku, po którego wezwano nas pół godziny temu z wielką nadzieją.

Tom jechał powoli, aż minęliśmy zakręt – wtedy mocno wcisnął pedał gazu i coupé pomknęło przez noc. Po chwili usłyszałem cichy, ochrypły szloch i zobaczyłem, że łzy spływają mu po twarzy.

„Cholerny tchórz!” – jęknął. „Nawet nie zatrzymał samochodu”.

Dom Buchananów nagle popłynął w naszym kierunku przez ciemne, szeleszczące drzewa. Tom zatrzymał się przy ganku i spojrzał w górę na drugie piętro, gdzie dwa okna rozkwitały światłem pośród winorośli.

„Daisy jest w domu” – powiedział. Kiedy wysiedliśmy z samochodu, spojrzał na mnie i lekko zmarszczył brwi.

„Powinienem był cię podrzucić do West Egg, Nick. Nic nie możemy dziś zrobić”.

Zaszła w nim jakaś zmiana, przemówił poważnie i zdecydowanie. Gdy szliśmy po oświetlonym księżycem żwirze na werandę, załatwił sprawę kilkoma zwięzłymi zdaniami.

„Zadzwonię po taksówkę, która zawiezie cię do domu, a póki czekasz, lepiej idź z Jordanem do kuchni i niech ci przyniosą kolację – jeśli masz na nią ochotę”. Otworzył drzwi. „Proszę wejść”.

„Nie, dziękuję. Ale byłbym wdzięczny, gdybyś zamówił mi taksówkę. Poczekam na zewnątrz.”

Jordan położyła mi rękę na ramieniu.

„Nie wejdziesz, Nick?”

„Nie, dziękuję.”

Czułem się trochę niedobrze i chciałem zostać sam. Ale Jordan został jeszcze chwilę.

„Jest dopiero wpół do dziesiątej” – powiedziała.

Nie miałbym nic przeciwko, gdybym wszedł; miałem ich już dość na jeden dzień, a nagle Jordan też. Musiała coś z tego wyczytać w mojej minie, bo gwałtownie się odwróciła i wbiegła po schodach ganku do domu. Siedziałem przez kilka minut z głową w dłoniach, aż usłyszałem, jak w środku dzwoni telefon i jak lokaj wzywa taksówkę. Potem powoli ruszyłem podjazdem od domu, zamierzając zaczekać przy bramie.

Nie uszedłem nawet dwudziestu jardów, gdy usłyszałem swoje imię i Gatsby wyszedł spomiędzy dwóch krzaków na ścieżkę. Musiałem się wtedy czuć dość dziwnie, bo nie mogłem myśleć o niczym innym poza blaskiem jego różowego garnituru w blasku księżyca.

„Co robisz?” zapytałem.

„Po prostu tu stoję, stary przyjacielu.”

Jakoś wydawało mi się to nikczemnym zajęciem. O ile wiedziałem, za chwilę miał obrabować dom; nie zdziwiłbym się, widząc za nim w ciemnych krzakach złowrogie twarze, twarze „ludzi Wolfshiema”.

„Widziałeś jakieś problemy na drodze?” zapytał po chwili.

"Tak."

Zawahał się.

„Czy została zabita?”

"Tak."

„Tak myślałam; powiedziałam Daisy, że tak myślę. Lepiej, żeby szok nastąpił od razu. Zniosła to całkiem dobrze.”

Mówił tak, jakby reakcja Daisy była jedyną rzeczą, która się liczy.

„Dojechałem do West Egg boczną drogą” – kontynuował – „i zostawiłem samochód w garażu. Nie sądzę, żeby ktoś nas widział, ale oczywiście nie mam pewności”.

W tym momencie już tak bardzo go nie lubiłem, że nie widziałem potrzeby mówienia mu, że się myli.

„Kim była ta kobieta?” – zapytał.

„Miała na imię Wilson. Jej mąż jest właścicielem garażu. Jak do diabła to się stało?”

„No cóż, próbowałem kręcić kierownicą…” Urwał i nagle domyśliłem się prawdy.

„Czy Daisy prowadziła?”

„Tak” – powiedział po chwili – „ale oczywiście, że tak. Widzisz, kiedy wyjeżdżaliśmy z Nowego Jorku, była bardzo zdenerwowana i myślała, że to ją uspokoi, zanim zacznie prowadzić – a ta kobieta rzuciła się na nas akurat wtedy, gdy mijaliśmy samochód nadjeżdżający z naprzeciwka. Wszystko to wydarzyło się w minutę, ale wydawało mi się, że chciała z nami porozmawiać, myślała, że jesteśmy kimś znajomym. No cóż, najpierw Daisy odwróciła się od kobiety w stronę drugiego samochodu, a potem straciła panowanie nad sobą i zawróciła. W chwili, gdy moja ręka dotknęła kierownicy, poczułem szok – to musiało ją zabić na miejscu”.

„Rozdarło ją…”

„Nie mów mi, stary druhu”. Skrzywił się. „W każdym razie… Daisy nadepnęła. Próbowałem ją zatrzymać, ale nie dała rady, więc nacisnąłem hamulec ręczny. Potem upadła mi na kolana, a ja pojechałem dalej.

„Jutro będzie dobrze” – powiedział po chwili. „Poczekam tu i zobaczę, czy będzie próbował ją dręczyć tym nieprzyjemnym incydentem dziś po południu. Zamknęła się w swoim pokoju i jeśli spróbuje czegoś brutalnego, zgaśnie i zapali światło z powrotem”.

„On jej nie dotknie” – powiedziałem. „Nie myśli o niej”.

„Nie ufam mu, stary przyjacielu.”

„Jak długo zamierzasz czekać?”

„Całą noc, jeśli będzie trzeba. W każdym razie, dopóki wszyscy nie pójdą spać.”

Przyszedł mi do głowy nowy punkt widzenia. Załóżmy, że Tom dowiedziałby się, że Daisy prowadziła. Mógłby pomyśleć, że dostrzega w tym jakiś związek – mógłby pomyśleć cokolwiek. Spojrzałem na dom; na dole były dwa lub trzy jasne okna i różowa poświata z pokoju Daisy na parterze.

„Poczekaj tu” – powiedziałem. „Sprawdzę, czy są jakieś ślady zamieszania”.

Wróciłem wzdłuż granicy trawnika, cicho przeszedłem po żwirze i na palcach wszedłem na werandę. Zasłony w salonie były odsłonięte i zobaczyłem, że pokój jest pusty. Przechodząc przez werandę, gdzie jedliśmy kolację tego czerwcowego wieczoru trzy miesiące temu, natknąłem się na mały prostokąt światła, który, jak przypuszczałem, był oknem spiżarni. Roleta była zaciągnięta, ale znalazłem szczelinę przy parapecie.

Daisy i Tom siedzieli naprzeciwko siebie przy kuchennym stole, mając między sobą talerz zimnego smażonego kurczaka i dwie butelki piwa. Rozmawiał z nią intensywnie przez stół, a w tej powadze jego dłoń spoczęła na jej dłoni i ją zakryła. Od czasu do czasu spoglądała na niego i kiwała głową na znak zgody.

Nie byli zadowoleni i żadne z nich nie tknęło kurczaka ani piwa – a jednak nie byli też nieszczęśliwi. Na zdjęciu emanowała niewątpliwa, naturalna intymność i każdy mógłby powiedzieć, że spiskują.

Schodząc na palcach z ganku, usłyszałem, jak moja taksówka po omacku toruje sobie drogę ciemną drogą w stronę domu. Gatsby czekał tam, gdzie go zostawiłem na podjeździe.

„Czy tam na górze jest cicho?” zapytał zaniepokojony.

„Tak, jest cicho”. Zawahałem się. „Lepiej wróć do domu i się prześpij”.

Pokręcił głową.

„Chcę tu poczekać, aż Daisy pójdzie spać. Dobranoc, stary przyjacielu.”

Włożył ręce do kieszeni płaszcza i z zapałem wrócił do lustrzankowego rozglądania się po domu, jakby moja obecność psuła świętość czuwania. Odszedłem więc i zostawiłem go stojącego w blasku księżyca – czuwającego nad niczym.

