Książka elektroniczna „Wielki Gatsby” w ramach Projektu Gutenberg

Książka elektroniczna „Wielki Gatsby” w ramach Projektu Gutenberg

Ten ebook jest dostępny bezpłatnie i praktycznie bez żadnych ograniczeń dla każdego w Stanach Zjednoczonych i większości innych części świata. Możesz go kopiować, udostępniać lub ponownie wykorzystywać na warunkach licencji Project Gutenberg dołączonej do tego ebooka lub online na stronie www.gutenberg.org . Jeśli nie mieszkasz w Stanach Zjednoczonych, przed skorzystaniem z tego ebooka zapoznaj się z przepisami obowiązującymi w kraju, w którym mieszkasz.

Tytuł : Wielki Gatsby

Autor : F. Scott Fitzgerald

Data wydania : 17 stycznia 2021 r. [eBook nr 64317] Ostatnia aktualizacja: 26 stycznia 2025 r.

Język : angielski

Autor : Alex Cabal dla projektu Standard Ebooks, na podstawie transkrypcji przygotowanej dla Project Gutenberg Australia.

*** POCZĄTEK EBOOKA PROJEKTU GUTENBERG WIELKI GATSBY ***

Wielki Gatsby przez F. Scott Fitzgerald

Spis treści

I

II

III

IV

V

VI

VII

VIII

IX

Jeszcze raz Do Zelda

A jeśli to ją poruszy, załóż złoty kapelusz;

Jeśli potrafisz skakać wysoko, skacz też dla niej,

Aż krzyknie: „Kochanku, kochanie w złotym kapeluszu, kochanie, który skacze wysoko,

Muszę cię mieć!”

Thomas Parke d'Invilliers

I

Gdy byłem młodszy i bardziej wrażliwy, mój ojciec dał mi pewną radę, nad którą do dziś często rozmyślam.

„Ilekroć będziesz miał ochotę krytykować kogokolwiek”, powiedział mi, „po prostu pamiętaj, że nie wszyscy ludzie na tym świecie mieli takie możliwości jak ty”.

Nie powiedział nic więcej, ale zawsze byliśmy niezwykle komunikatywni, w sposób powściągliwy, i zrozumiałem, że miał na myśli o wiele więcej. W rezultacie jestem skłonny powstrzymywać się od wszelkich osądów, nawyk, który otworzył przede mną wiele ciekawych natur, a także uczynił mnie ofiarą niemałej liczby nudnych weteranów. Umysł nienormalny szybko wyczuwa tę cechę i przywiązuje się do niej, gdy pojawia się u normalnej osoby, i tak doszło do tego, że na studiach niesłusznie oskarżono mnie o bycie politykiem, ponieważ byłem wtajemniczony w sekretne smutki szalonych, nieznanych mężczyzn. Większość zwierzeń była nieproszona – często udawałem sen, zaabsorbowanie lub wrogą beztroskę, gdy po jakimś nieomylnym znaku zdawałem sobie sprawę, że na horyzoncie drży intymne objawienie; intymne bowiem wyznania młodych mężczyzn, a przynajmniej sposób, w jaki je wyrażają, są zazwyczaj plagiatami i oszpecone oczywistymi przemilczeniami. Wstrzymywanie się z osądami to kwestia nieskończonej nadziei. Nadal trochę boję się, że coś przeoczę, jeśli zapomnę, że – jak snobistycznie zasugerował mój ojciec, a ja snobistycznie powtarzam – poczucie fundamentalnej przyzwoitości jest nierówno rozdzielane od urodzenia.

I po tym chwaleniu się moją tolerancją, dochodzę do wniosku, że ma ona swoje granice. Postępowanie może opierać się na twardych podstawach albo na wilgotnych bagnach, ale po pewnym czasie jest mi obojętne, na czym się opiera. Kiedy wróciłem ze Wschodu zeszłej jesieni, poczułem, że chcę, aby świat był zawsze w mundurze i w jakimś sensie pod moralnym nadzorem; nie chciałem już więcej szalonych wycieczek z uprzywilejowanymi wglądami w ludzkie serce. Tylko Gatsby, człowiek, który dał swoje imię tej książce, był wolny od mojej reakcji – Gatsby, który reprezentował wszystko, do czego żywię nieskrywaną pogardę. Jeśli osobowość to nieprzerwany ciąg udanych gestów, to było w nim coś wspaniałego, jakaś wzmożona wrażliwość na obietnice życia, jakby był spokrewniony z jedną z tych skomplikowanych maszyn, które rejestrują trzęsienia ziemi dziesięć tysięcy mil stąd. Ta wrażliwość nie miała nic wspólnego z tą sflaczałą, podatną na wpływy, którą szczyci się mianem „temperamentu twórczego” – to był niezwykły dar nadziei, romantyczna gotowość, jakiej nigdy nie znalazłem u nikogo innego i której raczej nigdy nie odnajdę. Nie – Gatsby okazał się w końcu dobry; to, co go dręczyło, jaki cuchnący kurz unosił się w ślad za jego marzeniami, chwilowo zgasiło moje zainteresowanie daremnymi smutkami i krótkotrwałymi uniesieniami mężczyzn.

Moja rodzina to zamożni, wpływowi ludzie w tym mieście na Środkowym Zachodzie od trzech pokoleń. Carrawayowie to swego rodzaju klan, a tradycja głosi, że pochodzimy od książąt Buccleuch, ale prawdziwym założycielem mojej linii był brat mojego dziadka, który przybył tu w 1951 roku, wysłał zastępcę na wojnę secesyjną i założył hurtownię sprzętu, którą mój ojciec prowadzi do dziś.

Nigdy nie widziałem tego prastryja, ale podobno jestem do niego podobny – ze szczególnym uwzględnieniem dość surowego obrazu, który wisi w gabinecie ojca. Ukończyłem New Haven w 1915 roku, zaledwie ćwierć wieku po moim ojcu, a nieco później uczestniczyłem w opóźnionej teutońskiej migracji znanej jako Wielka Wojna. Kontratak podobał mi się tak bardzo, że wróciłem niespokojny. Zamiast być ciepłym centrum świata, Bliski Zachód wydawał się teraz poszarpanym krańcem wszechświata – postanowiłem więc pojechać na Wschód i nauczyć się biznesu obligacji. Wszyscy moi znajomi zajmowali się obligacjami, więc przypuszczałem, że to wystarczy na utrzymanie jeszcze jednego samotnego mężczyzny. Wszyscy moi wujkowie i ciotki omawiali to tak, jakby wybierali dla mnie szkołę przygotowawczą, i w końcu powiedzieli: „No cóż – taaak”, z bardzo poważnymi, niepewnymi minami. Ojciec zgodził się sfinansować mi studia na rok i po kilku opóźnieniach przyjechałem na Wschód, na stałe, jak mi się zdawało, wiosną dwudziestego drugiego roku.

Praktycznym rozwiązaniem było znalezienie pokoju w mieście, ale pora roku była ciepła, a ja właśnie opuściłem kraj szerokich trawników i przyjaznych drzew, więc kiedy młody mężczyzna w biurze zaproponował, żebyśmy razem wynajęli dom w miejscowości dojeżdżającej do pracy, wydało mi się to świetnym pomysłem. Znalazł dom, zniszczony przez pogodę, tekturowy bungalow za osiemdziesiąt dolarów miesięcznie, ale w ostatniej chwili firma wysłała go do Waszyngtonu, a ja pojechałem sam na wieś. Miałem psa – przynajmniej przez kilka dni, aż uciekł – starego Dodge'a i Finkę, która ścieliła mi łóżko, gotowała śniadanie i mamrotała do siebie fińskie mądrości nad kuchenką elektryczną.

Przez cały dzień lub dwa czułem się samotny, aż pewnego ranka jakiś mężczyzna, który przybył tu później niż ja, zatrzymał mnie na drodze.

„Jak dotrzeć do wioski West Egg?” zapytał bezradnie.

Powiedziałem mu. I idąc dalej, przestałem czuć się samotny. Byłem przewodnikiem, tropicielem, pierwotnym osadnikiem. Niedbale nadał mi wolność sąsiedztwa.

I tak, gdy na drzewach świeciło słońce, a liście gęstniały niczym na filmach, nabrałem znanego mi przekonania, że wraz z nadejściem lata życie zacznie się na nowo.

Po pierwsze, było tyle do czytania, a po drugie, tyle dobrego zdrowia można było nabrać, czerpiąc z młodego, orzeźwiającego powietrza. Kupiłem kilkanaście tomów o bankowości, kredytach i papierach wartościowych, które stały na mojej półce w czerwieni i złocie niczym nowe pieniądze prosto z mennicy, obiecując odsłonić lśniące sekrety, które znali tylko Midas, Morgan i Mecenas. Miałem też szlachetny zamiar przeczytać wiele innych książek. Na studiach byłem raczej literatem – przez rok pisałem serię bardzo uroczystych i oczywistych felietonów dla „Yale News” – a teraz zamierzałem przywrócić wszystkie te rzeczy do mojego życia i na nowo stać się tym najbardziej ograniczonym ze wszystkich specjalistów, „wszechstronnym człowiekiem”. To nie jest tylko epigramat – w końcu życie o wiele lepiej ogląda się z jednego okna.

To był przypadek, że wynająłem dom w jednej z najdziwniejszych społeczności Ameryki Północnej. Znajdował się on na tej smukłej, dzikiej wyspie, która rozciąga się na wschód od Nowego Jorku – i gdzie, obok innych naturalnych osobliwości, znajdują się dwie niezwykłe formacje lądu. Dwadzieścia mil od miasta para ogromnych jaj, identycznych w zarysie i oddzielonych jedynie zatoką, wbija się w najbardziej udomowiony zbiornik słonej wody na półkuli zachodniej, wielkie, wilgotne podwórze cieśniny Long Island Sound. Nie są to idealne owale – jak jajo w opowieści o Kolumbie, oba są spłaszczone na styk – ale ich fizyczne podobieństwo musi być źródłem nieustannego zdumienia dla mew latających nad nimi. Dla bezskrzydłych ciekawszym zjawiskiem jest ich odmienność pod każdym względem, z wyjątkiem kształtu i rozmiaru.

Mieszkałem w West Egg, tym – cóż, mniej modnym z tych dwóch, choć to bardzo powierzchowne określenie, by wyrazić dziwaczny i niemało złowieszczy kontrast między nimi. Mój dom stał na samym czubku jajka, zaledwie pięćdziesiąt jardów od cieśniny, wciśnięty między dwa ogromne domy, które wynajmowano za dwanaście lub piętnaście tysięcy dolarów za sezon. Ten po mojej prawej był kolosalnym przedsięwzięciem pod każdym względem – wierną imitacją jakiegoś normandzkiego ratusza, z wieżą z jednej strony, lśniącą nowością pod rzadkim zarostem z bluszczu, marmurowym basenem i ponad czterdziestoma akrami trawnika i ogrodu. To była rezydencja Gatsby'ego. A raczej, ponieważ nie znałem pana Gatsby'ego, była to rezydencja zamieszkana przez dżentelmena o tym nazwisku. Mój własny dom szpecił okolicę, ale był to niewielki szpecący widok, a do tego nie zwracano na niego uwagi, więc miałem widok na wodę, częściowy widok na trawnik sąsiada i pocieszającą bliskość milionerów — wszystko za osiemdziesiąt dolarów miesięcznie.

Po drugiej stronie zatoki, nad wodą, lśniły białe pałace eleganckiego East Egg, a historia lata zaczyna się naprawdę tego wieczoru, kiedy pojechałem tam na kolację z Tomem Buchananem. Daisy była moją kuzynką drugiego stopnia, a Toma znałem z czasów studiów. Tuż po wojnie spędziłem z nimi dwa dni w Chicago.

Jej mąż, pośród licznych osiągnięć fizycznych, był jednym z najpotężniejszych skrzydłowych, którzy kiedykolwiek grali w futbol amerykański w New Haven – w pewnym sensie postacią narodową, jednym z tych mężczyzn, którzy osiągają tak skrajną, ograniczoną doskonałość w wieku dwudziestu jeden lat, że wszystko później pachnie rozczarowaniem. Jego rodzina była niezwykle bogata – nawet na studiach jego swoboda w dysponowaniu pieniędzmi była powodem do narzekań – ale teraz opuścił Chicago i przybył na Wschód w sposób, który zapierał dech w piersiach: na przykład sprowadził stado kucyków polo z Lake Forest. Trudno było sobie wyobrazić, że mężczyzna z mojego pokolenia jest na tyle bogaty, żeby to zrobić.

Nie wiem, dlaczego przyjechali na Wschód. Spędzili rok we Francji bez żadnego konkretnego powodu, a potem niespokojnie wędrowali tu i tam, gdzie ludzie grali w polo i byli bogaci. To była przeprowadzka na stałe, powiedziała Daisy przez telefon, ale nie wierzyłem jej – nie miałem wglądu w serce Daisy, ale czułem, że Tom będzie się włóczył wiecznie, szukając, z nutą melancholii, dramatycznych turbulencji jakiegoś nieodwracalnego meczu piłkarskiego.

I tak się złożyło, że ciepłego, wietrznego wieczoru pojechałem do East Egg, żeby odwiedzić dwójkę starych przyjaciół, których ledwo znałem. Ich dom był jeszcze bardziej wyszukany, niż się spodziewałem – radosna, czerwono-biała rezydencja w stylu kolonialnym z widokiem na zatokę. Trawnik zaczynał się przy plaży i ciągnął się ku drzwiom wejściowym przez ćwierć mili, przeskakując zegary słoneczne, ceglane alejki i płonące ogrody – aż w końcu, gdy dotarł do domu, piął się po ścianie niczym jaskrawe pnącza, jakby pod wpływem pędu. Front domu przecinał rząd francuskich okien, teraz jarzących się odbitym złotem i szeroko otwartych na ciepłe, wietrzne popołudnie, a Tom Buchanan w stroju jeździeckim stał z rozstawionymi nogami na ganku.

Zmienił się od czasów New Haven. Teraz był krzepkim, trzydziestoletnim mężczyzną o słomianych włosach, z dość twardymi ustami i wyniosłym usposobieniem. Dwoje błyszczących, aroganckich oczu zdominowało jego twarz, nadając mu wygląd osoby zawsze agresywnie pochylonej do przodu. Nawet zniewieściały szyk stroju jeździeckiego nie mógł ukryć ogromnej siły tego ciała – zdawał się wypełniać te lśniące buty, aż sznurowadła naciągały cholewki, a gdy jego ramię poruszało się pod cienką kurtką, widać było, jak wielki węzeł mięśni porusza się, gdy jego ramię poruszało się pod cienką kurtką. To było ciało zdolne do ogromnej siły nacisku – ciało okrutne.

Jego głos, szorstki, ochrypły tenor, potęgował wrażenie kłótliwości, jakie emanował. Był w nim nuta ojcowskiej pogardy, nawet wobec ludzi, których lubił – a niektórzy w New Haven nienawidzili go z całego serca.

„Nie myśl, że moja opinia w tych sprawach jest ostateczna” – zdawał się mówić – „tylko dlatego, że jestem silniejszy i bardziej męski od ciebie”. Byliśmy w tym samym towarzystwie seniorów i choć nigdy nie byliśmy ze sobą blisko, zawsze odnosiłem wrażenie, że mnie aprobował i chciał, żebym go lubił, z własną surową, buntowniczą melancholią.

Rozmawialiśmy przez kilka minut na słonecznym ganku.

„Mam tu ładne miejsce” – powiedział, a jego oczy niespokojnie błyskały.

Obrócił mnie jedną ręką i szeroką, płaską dłonią przesunął po widoku rozciągającym się przed domem, obejmując w swym ruchu zatopiony włoski ogród, pół akra intensywnych, ostrych róż i krótkodziobą łódź motorową, która uderzała o przypływ u wybrzeży.

„Należało do Demaine’a, tego naftowca”. Znów mnie obrócił, uprzejmie i gwałtownie. „Wejdziemy do środka”.

Przeszliśmy przez wysoki korytarz do jasnej, różowej przestrzeni, krucho połączonej z domem francuskimi oknami z obu stron. Okna były uchylone i lśniły bielą na tle świeżej trawy na zewnątrz, która zdawała się wrastać w głąb domu. Lekki wiatr wiał przez pokój, wciągając zasłony z jednej strony i rozwiewając je z drugiej niczym blade flagi, unosząc je w górę, ku oszronionemu tortowi weselnemu sufitu, a potem marszcząc się nad bordowym dywanem, rzucając na niego cień niczym wiatr na morzu.

Jedynym całkowicie nieruchomym obiektem w pokoju była ogromna kanapa, na której unosiły się dwie młode kobiety niczym na zakotwiczonym balonie. Obie były ubrane na biało, a ich suknie falowały i łopotały, jakby wiatr dopiero co przywrócił je do życia po krótkim locie wokół domu. Musiałem stać przez chwilę, wsłuchując się w szelest i trzask zasłon oraz jęk obrazu na ścianie. Potem rozległ się huk, gdy Tom Buchanan zamknął tylne okna, a schwytany wiatr ucichł w pokoju, a zasłony, dywany i dwie młode kobiety powoli opadły na podłogę.

Młodsza z nich była mi zupełnie obca. Leżała wyciągnięta na swoim końcu sofy, zupełnie nieruchoma, z lekko uniesioną brodą, jakby balansowała na niej czymś, co z pewnością miało spaść. Jeśli nawet dostrzegła mnie kątem oka, nie dała tego po sobie poznać – wręcz byłem zaskoczony i niemal wymamrotałem przeprosiny za to, że jej przeszkadzam, wchodząc.

Druga dziewczyna, Daisy, spróbowała wstać — lekko pochyliła się do przodu z wyrazem sumienia — po czym roześmiała się, absurdalnie uroczym śmiechem, ja też się roześmiałem i wszedłem do pokoju.

„Jestem sparaliżowany szczęściem.”

Znów się roześmiała, jakby powiedziała coś bardzo dowcipnego, i przez chwilę trzymała mnie za rękę, patrząc mi w twarz, obiecując, że nie ma nikogo na świecie, kogo tak bardzo chciałaby zobaczyć. Tak właśnie robiła. Półgłosem zasugerowała, że ​​nazwisko dziewczyny balansującej na linie brzmi Baker. (Słyszałem, że Daisy szepcze tylko po to, żeby ludzie się do niej pochylali; nieistotna krytyka, która nie umniejszała jej uroku).

W każdym razie usta panny Baker zadrżały, skinęła mi głową niemal niezauważalnie, a potem szybko odchyliła głowę do tyłu – przedmiot, który trzymał w rękach, najwyraźniej lekko się zachwiał i napędził jej nieco strachu. Znów coś w rodzaju przeprosin cisnęło mi się na usta. Niemal każdy przejaw całkowitej samowystarczalności budzi we mnie oszołomienie i uznanie.

Spojrzałem na kuzynkę, która zaczęła zadawać mi pytania swoim niskim, porywającym głosem. Był to głos, który ucho śledzi w górę i w dół, jakby każda mowa była układem nut, które nigdy nie zostaną zagrane. Jej twarz była smutna i piękna, pełna blasku – błyszczące oczy i błyszczące, namiętne usta, ale w jej głosie słychać było podniecenie, którego mężczyźni, którzy się o nią troszczyli, nie mogli zapomnieć: instynkt śpiewania, szeptane „Słuchaj”, obietnica, że właśnie przed chwilą robiła radosne, ekscytujące rzeczy i że w ciągu najbliższej godziny czekają ją radosne, ekscytujące rzeczy.

Opowiedziałem jej, że w drodze na Wschód zatrzymałem się na jeden dzień w Chicago i że kilkanaście osób przesłało jej za moim pośrednictwem pozdrowienia.

„Czy oni za mną tęsknią?” krzyknęła w ekstazie.

„Całe miasto jest opustoszałe. Wszystkie samochody mają lewe tylne koło pomalowane na czarno, niczym wieniec żałobny, a wzdłuż północnego brzegu przez całą noc rozbrzmiewa nieustanny lament”.

„Jak cudownie! Wracajmy, Tom. Jutro!” Po czym dodała nie na temat: „Powinieneś zobaczyć dziecko”.

„Chciałbym.”

„Ona śpi. Ma trzy lata. Nigdy jej nie widziałeś?”

"Nigdy."

„Cóż, powinieneś ją zobaczyć. Ona jest…”

Tom Buchanan, który niespokojnie kręcił się po pokoju, zatrzymał się i położył mi rękę na ramieniu.

„Co robisz, Nick?”

„Jestem pośrednikiem w obrocie obligacjami.”

„Z kim?”

Powiedziałem mu.

„Nigdy o nich nie słyszałem” – zauważył zdecydowanie.

To mnie zdenerwowało.

„Zrobisz to” – odpowiedziałem krótko. „Zrobisz to, jeśli zostaniesz na Wschodzie”.

„Och, zostanę na Wschodzie, nie martw się” – powiedział, zerkając na Daisy, a potem z powrotem na mnie, jakby czekał na coś więcej. „Byłbym cholernym głupcem, gdybym mieszkał gdzie indziej”.

W tym momencie panna Baker powiedziała: „Absolutnie!” z taką nagłością, że aż drgnęłam – to było pierwsze słowo, jakie wypowiedziała, odkąd weszłam do pokoju. Najwyraźniej zaskoczyło ją to równie mocno jak mnie, bo ziewnęła i serią szybkich, zręcznych ruchów wstała i weszła do pokoju.

„Jestem sztywna” – poskarżyła się. „Leżę na tej sofie odkąd pamiętam”.

„Nie patrz na mnie” – odparła Daisy – „Całe popołudnie próbowałam załatwić ci wyjazd do Nowego Jorku”.

„Nie, dziękuję” – powiedziała panna Baker do czterech koktajli, które właśnie przyniesiono ze spiżarni. „Jestem absolutnie w trakcie treningu”.

Gospodarz spojrzał na nią z niedowierzaniem.

„Jesteś!” Odchylił drinka, jakby to była kropla w morzu. „Jak ty w ogóle cokolwiek potrafisz, to dla mnie niepojęte”.

Spojrzałem na pannę Baker, zastanawiając się, co takiego „zrobiła”. Patrzenie na nią sprawiało mi przyjemność. Była szczupłą dziewczyną o małych piersiach, z wyprostowaną postawą, którą podkreślała odchylając się do tyłu niczym młody kadet. Jej szare, przesłonięte słońcem oczy patrzyły na mnie z uprzejmą, wzajemną ciekawością z bladej, czarującej, niezadowolonej twarzy. Uświadomiłem sobie teraz, że gdzieś ją już widziałem, a może jej zdjęcie.

„Mieszkasz w West Egg” – zauważyła z pogardą. „Znam tam kogoś”.

„Nie znam ani jednego…”

„Musisz znać Gatsby’ego.”

„Gatsby?” – zapytała Daisy. „Jaki Gatsby?”

Zanim zdążyłem odpowiedzieć, że to mój sąsiad, ogłoszono obiad. Tom Buchanan władczo wcisnął swoje napięte ramię pod moje i wyprowadził mnie z pokoju, jakby przesuwał pionek na inne pole.

Smukłe, leniwe, z rękami lekko opartymi na biodrach, dwie młode kobiety wyszły przed nami na różową werandę, otwartą na zachód słońca, gdzie cztery świece migotały na stole w słabnącym wietrze.

„Po co świece ?” – sprzeciwiła się Daisy, marszcząc brwi. Zgasiła je palcami. „Za dwa tygodnie będzie najdłuższy dzień w roku”. Spojrzała na nas wszystkich promiennie. „Czy wy zawsze wyczekujecie najdłuższego dnia w roku, a potem go przegapiacie? Ja zawsze wyczekuję najdłuższego dnia w roku, a potem go przegapiam”.

„Powinnyśmy coś zaplanować” – ziewnęła panna Baker, siadając przy stole, jakby kładła się do łóżka.

„Dobrze” – powiedziała Daisy. „Co zaplanujemy?”. Odwróciła się do mnie bezradnie: „Co planują ludzie?”.

Zanim zdążyłem odpowiedzieć, jej wzrok z wyrazem podziwu utkwiony był w małym palcu.

„Patrz!” poskarżyła się. „Zrobiłam mu krzywdę”.

Wszyscy spojrzeliśmy — kostka była czarna i sina.

„Zrobiłeś to, Tom” – powiedziała oskarżycielsko. „Wiem, że nie chciałeś, ale zrobiłeś to. Oto, co dostaję za poślubienie brutala, wielkiego, potężnego, potężnego okazu…”

„Nienawidzę tego słowa «potężny»” – zaprotestował Tom ze złością – „nawet kiedy żartuję”.

„Olbrzymi” – upierała się Daisy.

Czasami ona i panna Baker rozmawiały naraz, dyskretnie i z żartobliwą niekonsekwencją, która nigdy nie była szczerą paplaniną, która była równie chłodna jak ich białe suknie i ich bezosobowe oczy pozbawione jakiegokolwiek pragnienia. Były tutaj i akceptowały Toma i mnie, starając się jedynie uprzejmie i przyjemnie zabawiać lub być zabawianymi. Wiedziały, że wkrótce kolacja się skończy, a chwilę później wieczór również się skończy i zostanie odłożony na później. Było to skrajnie odmienne od Zachodu, gdzie wieczór pędził z fazy do fazy ku końcowi, w nieustannie rozczarowanym oczekiwaniu albo w czystej, nerwowej obawie przed samą chwilą.

„Sprawiasz, że czuję się niekulturalnie, Daisy” – wyznałem przy drugiej lampce korkowego, ale całkiem imponującego clareta. „Nie możesz rozmawiać o zbiorach czy czymś takim?”

Nie miałem nic konkretnego na myśli, pisząc tę ​​uwagę, ale została ona podjęta w nieoczekiwany sposób.

„Cywilizacja się wali” – wybuchnął Tom gwałtownie. „Stałem się okropnym pesymistą w pewnych kwestiach. Czytałeś „Rozkwit kolorowych imperiów ” tego Goddarda?

„Nie, nie” – odpowiedziałem, nieco zaskoczony jego tonem.

„Cóż, to świetna książka i każdy powinien ją przeczytać. Chodzi o to, że jeśli nie będziemy ostrożni, biała rasa zostanie… zostanie całkowicie zatopiona. To wszystko jest naukowe; zostało udowodnione”.

„Tom robi się bardzo głęboki” – powiedziała Daisy z wyrazem nieuzasadnionego smutku. „Czyta głębokie książki z długimi słowami. Co to było za słowo, które…”

„Cóż, wszystkie te książki są naukowe” – upierał się Tom, zerkając na nią niecierpliwie. „Ten facet wszystko rozpracował. To my, rasa dominująca, musimy uważać, bo inaczej inne rasy przejmą kontrolę nad sytuacją”.

„Musimy ich pokonać” – szepnęła Daisy, mrugając groźnie w stronę palącego słońca.

„Powinnaś mieszkać w Kalifornii” – zaczęła panna Baker, ale Tom przerwał jej, ciężko poruszając się na krześle.

„Chodzi o to, że jesteśmy Nordykami. Ja jestem, ty jesteś, ty jesteś i…” Po nieskończenie krótkim wahaniu, skinął lekko głową i dodał do Daisy, a ona znowu puściła do mnie oko. „…I stworzyliśmy wszystko, co składa się na cywilizację – ach, naukę, sztukę i tak dalej. Rozumiesz?”

Było coś żałosnego w jego skupieniu, jakby samozadowolenie, ostrzejsze niż dawniej, już mu nie wystarczało. Kiedy niemal natychmiast w środku zadzwonił telefon i lokaj zszedł z ganku, Daisy wykorzystała chwilową przerwę i pochyliła się ku mnie.

„Zdradzę ci rodzinną tajemnicę” – wyszeptała z entuzjazmem. „Chodzi o nos kamerdynera. Chcesz usłyszeć o nosie kamerdynera?”

„Właśnie dlatego przyszedłem dziś wieczorem.”

„Cóż, nie zawsze był lokajem; kiedyś polerował srebro u kogoś w Nowym Jorku, kto miał srebrną zastawę na dwieście osób. Musiał ją polerować od rana do nocy, aż w końcu zaczęło mu to przeszkadzać w nosie…”

„Sytuacja pogorszyła się jeszcze bardziej” – zasugerowała panna Baker.

„Tak. Sytuacja pogarszała się coraz bardziej, aż w końcu musiał zrezygnować ze stanowiska”.

Na chwilę ostatnie promienie słońca rzuciły się z romantyczną czułością na jej rozświetloną twarz; jej głos przyciągał mnie do siebie, gdy jej słuchałem, zapierając mi dech w piersiach — potem blask zgasł, a promienie opuściły ją z żalem, niczym dzieci opuszczające przyjemną ulicę o zmierzchu.

Kamerdyner wrócił i wyszeptał coś do ucha Toma, na co Tom zmarszczył brwi, odsunął krzesło i bez słowa wszedł do środka. Jakby jego nieobecność coś w niej pobudziła, Daisy znów pochyliła się do przodu, a jej głos rozbrzmiał dźwięcznie i śpiewnie.

„Uwielbiam cię widzieć przy moim stole, Nick. Przypominasz mi… różę, absolutną różę. Prawda?” Odwróciła się do panny Baker, prosząc o potwierdzenie: „Absolutną różę?”

To nieprawda. Nie jestem nawet trochę jak róża. Tylko improwizowała, ale biło od niej wzruszające ciepło, jakby jej serce próbowało się przed tobą otworzyć, ukryte w jednym z tych zapierających dech w piersiach, porywających słów. Nagle rzuciła serwetkę na stół, przeprosiła i weszła do domu.

Wymieniliśmy z panną Baker krótkie, świadomie pozbawione znaczenia spojrzenie. Miałem właśnie się odezwać, gdy ona usiadła czujnie i krzyknęła „ Cicho! ” ostrzegawczym głosem. W pokoju za mną rozległ się stłumiony, namiętny pomruk, a panna Baker bez skrępowania pochyliła się do przodu, próbując usłyszeć. Pomruk zadrżał na granicy zrozumiałości, opadł, narastał z podnieceniem, a potem całkowicie ucichł.

„Ten pan Gatsby, o którym mówiłeś, jest moim sąsiadem…” – zacząłem.

„Nie gadaj. Chcę usłyszeć, co się dzieje.”

„Coś się dzieje?” zapytałem niewinnie.

„Chcesz powiedzieć, że nie wiesz?” – zapytała panna Baker, szczerze zaskoczona. „Myślałam, że wszyscy wiedzą”.

"Ja nie."

„Dlaczego…” – powiedziała niepewnie. „Tom ma jakąś kobietę w Nowym Jorku”.

„Masz jakąś kobietę?” powtórzyłem beznamiętnie.

Panna Baker skinęła głową.

„Mogłaby mieć na tyle przyzwoitości, żeby nie dzwonić do niego w porze obiadu. Nie sądzisz?”

Zanim pojąłem, co miała na myśli, zaszeleściła sukienka, zatrzeszczały skórzane buty, a Tom i Daisy wrócili do stołu.

„Nie dało się temu zapobiec!” krzyknęła Daisy z napiętą wesołością.

Usiadła, spojrzała badawczo na pannę Baker, a potem na mnie i kontynuowała: „Wyjrzałam na chwilę na zewnątrz i jest tam bardzo romantycznie. Na trawniku siedzi jakiś ptak, chyba słowik, który przyleciał statkiem Cunard albo White Star Line. Śpiewa…”. Jej głos zaśpiewał: „Romantycznie, prawda, Tom?”

„Bardzo romantyczne” – powiedział, a potem ze smutkiem zwrócił się do mnie: „Jeśli po kolacji będzie wystarczająco jasno, chciałbym zabrać cię do stajni”.

W środku zadzwonił telefon, niespodziewanie, a gdy Daisy stanowczo pokręciła głową w stronę Toma, temat stajni, a właściwie wszystkie tematy, rozpłynął się w powietrzu. Wśród urywanych fragmentów ostatnich pięciu minut przy stole pamiętam, jak świece znów się zapaliły, bezsensownie, i czułem, że chcę patrzeć wszystkim prosto w oczy, a jednocześnie unikać czyichś spojrzeń. Nie potrafiłem odgadnąć, co myślą Daisy i Tom, ale wątpię, czy nawet panna Baker, która zdawała się opanowywać pewien zawzięty sceptycyzm, była w stanie całkowicie zapomnieć o przenikliwym, metalicznym natarczywości piątego gościa. Dla pewnego temperamentu sytuacja mogła wydawać się intrygująca – moim instynktem było natychmiastowe wezwanie policji.

Nie trzeba dodawać, że o koniach nie wspomniano już więcej. Tom i panna Baker, z kilkumetrowym zapadnięciem zmierzchu między nimi, wrócili do biblioteki, jakby na czuwanie przy idealnie namacalnym ciele, podczas gdy ja, starając się wyglądać na przyjemnie zainteresowanego i nieco głuchego, podążałem za Daisy wzdłuż łańcucha werand prowadzących na ganek. W jego głębokim mroku usiedliśmy obok siebie na wiklinowej kanapie.

Daisy objęła twarz dłońmi, jakby czuła jej piękny kształt, a jej wzrok stopniowo powędrował w aksamitny mrok. Widziałem, że targają nią burzliwe emocje, więc zadałem kilka, jak mi się zdawało, uspokajających pytań o jej córeczkę.

„Nie znamy się zbyt dobrze, Nick” – powiedziała nagle. „Nawet jeśli jesteśmy kuzynami. Nie byłeś na moim ślubie”.

„Nie wróciłem z wojny”.

„To prawda”. Zawahała się. „Cóż, przeżyłam bardzo ciężki okres, Nick, i podchodzę do wszystkiego dość cynicznie”.

Najwyraźniej miała ku temu powody. Czekałem, ale nic więcej nie powiedziała, a po chwili wróciłem raczej nieśmiało do tematu jej córki.

„Przypuszczam, że ona rozmawia, je i tak dalej.”

„Och, tak”. Spojrzała na mnie nieobecnym wzrokiem. „Słuchaj, Nick; pozwól, że powiem ci, co powiedziałam, kiedy się urodziła. Chcesz posłuchać?”

„Bardzo.”

„To ci pokaże, jak zaczęłam podchodzić do… różnych spraw. No cóż, miała niecałą godzinę, a Tom był Bóg wie gdzie. Obudziłam się po eterze z uczuciem całkowitego opuszczenia i od razu zapytałam pielęgniarkę, czy to chłopiec, czy dziewczynka. Powiedziała mi, że dziewczynka, więc odwróciłam głowę i rozpłakałam się. „W porządku” – powiedziałam – „cieszę się, że to dziewczynka. I mam nadzieję, że będzie głupia – to najlepsze, co może być dziewczynką na tym świecie, być piękną małą głuptasią”.

„Widzisz, i tak uważam, że wszystko jest okropne” – ciągnęła z przekonaniem. „Wszyscy tak myślą – nawet najbardziej postępowi ludzie. A ja wiem … Byłam wszędzie, widziałam wszystko i zrobiłam wszystko”. Jej oczy błysnęły wokół niej z buntowniczym błyskiem, trochę jak u Toma, i zaśmiała się z podniecającą pogardą. „Wyrafinowana – Boże, jaka ja jestem wyrafinowana!”

W chwili, gdy jej głos ucichł, przestając przyciągać moją uwagę i utwierdzać mnie w wierze, poczułem w tym, co powiedziała, głęboką nieszczerość. Poczułem niepokój, jakby cały wieczór był jakimś podstępem, mającym na celu wywołanie u mnie dodatkowych emocji. Czekałem i rzeczywiście, po chwili spojrzała na mnie z bezczelnym uśmieszkiem na swojej ślicznej twarzy, jakby potwierdziła przynależność do dość zasłużonego tajnego stowarzyszenia, do którego należeli razem z Tomem.

W środku, szkarłatny pokój rozbłysnął światłem. Tom i panna Baker siedzieli na obu końcach długiej kanapy, a ona czytała mu na głos „Saturday Evening Post” – słowa, szepczące i bez żadnej intonacji, układały się w kojącą melodię. Światło lampy, jaskrawe na jego butach i matowe na jej włosach w kolorze jesiennego liścia, migotało na papierze, gdy przewracała stronę, a smukłe mięśnie jej ramion drgały.

Kiedy weszliśmy, na moment uciszyła nas podnosząc rękę.

„Ciąg dalszy nastąpi” – powiedziała, rzucając magazyn na stół – „w następnym numerze”.

Jej ciało wyraziło chęć niespokojnego ruchu kolana i wstała.

„Dziesiąta” – zauważyła, najwyraźniej sprawdzając godzinę na suficie. „Czas, żeby ta grzeczna dziewczynka poszła spać”.

„Jordan jutro zagra w turnieju” – wyjaśniła Daisy – „w Westchester”.

„Och, jesteś Jor dan Baker.”

Wiedziałem już, dlaczego jej twarz wydała mi się znajoma – jej przyjemny, pogardliwy wyraz spoglądał na mnie z wielu rotograwiurowych zdjęć przedstawiających życie sportowe w Asheville, Hot Springs i Palm Beach. Słyszałem też o niej jakąś historię, krytyczną, nieprzyjemną, ale dawno zapomniałem, co to było.

„Dobranoc” – powiedziała cicho. „Obudź mnie o ósmej, dobrze?”

„Jeśli wstaniesz.”

„Dobrze. Dobranoc, panie Carraway. Do zobaczenia wkrótce.”

„Oczywiście, że tak” – potwierdziła Daisy. „Właściwie to chyba zaaranżuję małżeństwo. Wpadaj często, Nick, a ja was jakoś… no… połączę. Wiesz… niechcący zamknę was w szafach na pościel i wypchnę na otwarte morze w łodzi, i tak dalej…”

„Dobranoc” – zawołała panna Baker ze schodów. „Nie słyszałam ani słowa”.

„To miła dziewczyna” – powiedział Tom po chwili. „Nie powinni jej pozwalać tak włóczyć się po kraju”.

„Kto nie powinien?” zapytała chłodno Daisy.

„Jej rodzina”.

„Jej rodzina to jedna ciotka, która ma około tysiąca lat. Poza tym Nick będzie się nią opiekował, prawda, Nick? Spędzi tu wiele weekendów tego lata. Myślę, że domowy wpływ bardzo jej pomoże”.

Daisy i Tom przez chwilę patrzyli na siebie w milczeniu.

„Czy ona jest z Nowego Jorku?” zapytałem szybko.

„Z Louisville. Nasze białe dziewczęce dzieciństwo tam minęło. Nasze piękne białe…”

„Czy przeprowadziłeś z Nickiem małą pogawędkę na werandzie?” – zapytał nagle Tom.

„Naprawdę?” Spojrzała na mnie. „Nie pamiętam, ale chyba rozmawialiśmy o rasie nordyckiej. Tak, jestem pewna, że rozmawialiśmy. To jakoś tak niespodziewanie nas dopadło i ni stąd, ni zowąd…”

„Nie wierz we wszystko, co słyszysz, Nick” – poradził mi.

Powiedziałem lekko, że nic nie słyszałem i po kilku minutach wstałem, żeby iść do domu. Podeszli do drzwi i stanęli obok siebie w radosnym kwadracie światła. Gdy odpaliłem silnik, Daisy zawołała władczo: „Czekaj!

„Zapomniałem cię o coś zapytać, a to ważne. Słyszeliśmy, że zaręczyłeś się z dziewczyną z Zachodu”.

„Zgadza się” – potwierdził Tom uprzejmie. „Słyszeliśmy, że się zaręczyłeś”.

„To oszczerstwo. Jestem za biedny.”

„Ale słyszeliśmy” – upierała się Daisy, zaskakując mnie, otwierając się ponownie niczym kwiat. „Słyszeliśmy to od trzech osób, więc to musi być prawda”.

Oczywiście wiedziałam, o czym mówią, ale nie byłam nawet w przybliżeniu zaręczona. Fakt, że plotki krążyły o zapowiedziach, był jednym z powodów, dla których przyjechałam na Wschód. Nie można przestać chodzić ze starym przyjacielem z powodu plotek, a z drugiej strony nie miałam zamiaru dać się namówić na małżeństwo.

Ich zainteresowanie mnie wręcz poruszyło i sprawiło, że byli mniej bogaci – niemniej jednak, odjeżdżając, byłem zdezorientowany i lekko zniesmaczony. Wydawało mi się, że Daisy powinna wybiec z domu z dzieckiem na rękach – ale najwyraźniej nie miała takich zamiarów w głowie. Co do Toma, to, że „miał jakąś kobietę w Nowym Jorku”, było w gruncie rzeczy mniej zaskakujące niż to, że książka go przygnębiła. Coś kazało mu skubać brzegi stęchłych myśli, jakby jego twardy, fizyczny egoizm nie karmił już jego władczego serca.

Na dachach zajazdów i przed przydrożnymi garażami panowało już głębokie lato, gdzie nowe, czerwone dystrybutory benzyny stały w kałużach światła. Kiedy dotarłem do mojej posiadłości w West Egg, wpuściłem samochód pod szopę i posiedziałem chwilę na porzuconym walcu do trawy na podwórku. Wiatr ucichł, pozostawiając głośną, jasną noc, z łopotem skrzydeł w drzewach i uporczywym dźwiękiem organów, gdy pełne miechy ziemi wydmuchiwały pełne życia żaby. Sylwetka poruszającego się kota migotała na tle księżyca, a odwracając głowę, by mu się przyjrzeć, zobaczyłem, że nie jestem sam – pięćdziesiąt stóp dalej z cienia rezydencji mojego sąsiada wyłoniła się jakaś postać i stała z rękami w kieszeniach, wpatrując się w srebrzysty pieprz gwiazd. Coś w jego niespiesznych ruchach i pewnym ułożeniu stóp na trawniku sugerowało, że to sam pan Gatsby, który wyszedł, by ustalić, jaka część naszego lokalnego nieba należy do niego.

Postanowiłem do niego zajrzeć. Panna Baker wspomniała o nim przy obiedzie i to wystarczyło na wstęp. Ale nie zawołałem, bo nagle dał mi do zrozumienia, że ​​zadowoli się samotnością – dziwnie wyciągnął ramiona w stronę ciemnej wody i, choć byłem od niego daleko, mógłbym przysiąc, że drży. Mimowolnie zerknąłem w stronę morza – i nie dostrzegłem niczego poza pojedynczym zielonym światłem, maleńkim i dalekim, które mogło oznaczać koniec pomostu. Kiedy znów rozejrzałem się za Gatsby'm, zniknął, a ja znów zostałem sam w niespokojnej ciemności.

II

Mniej więcej w połowie drogi między West Egg a Nowym Jorkiem autostrada szybko łączy się z linią kolejową i biegnie obok niej przez ćwierć mili, by oddalić się od pewnego jałowego obszaru. To dolina popiołów – fantastyczna farma, gdzie popioły rosną niczym zboże, tworząc grzbiety, wzgórza i groteskowe ogrody; gdzie popioły przybierają formy domów, kominów, unoszącego się dymu, a wreszcie, z niebywałym wysiłkiem, popielatoszarych ludzi, którzy poruszają się niewyraźnie i już kruszą się w pylistym powietrzu. Od czasu do czasu sznur szarych samochodów pełznie po niewidzialnym torze, wydaje przerażający zgrzyt i zatrzymuje się, a natychmiast popielatoszarych ludzi nacierają ołowianymi łopatami i wznieca nieprzeniknioną chmurę, która przesłania ich niejasne działania.

Lecz ponad szarą ziemią i obłokami ponurego pyłu, które bez końca nad nią unoszą się, dostrzegasz po chwili oczy doktora T.J. Eckleburga. Oczy doktora T.J. Eckleburga są błękitne i gigantyczne – ich siatkówki mają jard wysokości. Nie patrzą z żadnej twarzy, lecz z pary ogromnych żółtych okularów, które nachodzą na nieistniejący nos. Najwyraźniej jakiś szalony okulista umieścił je tam, by utuczyć swoją praktykę w dzielnicy Queens, a potem zapadł w wieczną ślepotę albo zapomniał o nich i odszedł. Lecz jego oczy, nieco przyćmione przez wiele dni bez farby, pod słońcem i deszczem, rozmyślają nad uroczystym wysypiskiem.

Dolinę popiołów z jednej strony ogranicza mała, cuchnąca rzeczka, a gdy most zwodzony jest podnoszony, by przepuścić barki, pasażerowie czekających pociągów mogą wpatrywać się w ponury widok nawet przez pół godziny. Zawsze jest tam co najmniej minutowy postój i właśnie dlatego po raz pierwszy spotkałem kochankę Toma Buchanana.

Fakt, że ją miał, był podkreślany wszędzie, gdzie go znano. Jego znajomi mieli mu za złe, że pojawiał się z nią w popularnych kawiarniach i zostawiając ją przy stoliku, przechadzał się, gawędząc z każdym, kogo znał. Chociaż byłem ciekaw, żeby ją zobaczyć, nie miałem ochoty się z nią spotkać – ale spotkałem. Pewnego popołudnia pojechałem z Tomem pociągiem do Nowego Jorku i kiedy zatrzymaliśmy się przy śmietnikach, zerwał się na równe nogi i, chwytając mnie za łokieć, dosłownie wyrzucił mnie z wagonu.

„Wysiadamy” – nalegał. „Chcę, żebyś poznał moją dziewczynę”.

Myślę, że mocno się upił na lunchu, a jego determinacja, by mnie przyjąć, graniczyła z przemocą. Wyniosłym założeniem było, że w niedzielne popołudnie nie mam nic lepszego do roboty.

Przeszedłem za nim przez niskie, bielone ogrodzenie kolejowe i wróciliśmy sto jardów drogą pod uporczywym spojrzeniem doktora Eckleburga. Jedynym budynkiem w zasięgu wzroku był niewielki blok żółtej cegły stojący na skraju nieużytku, coś w rodzaju zwartej Main Street, przylegającej do niego i niewidocznej z absolutnie niczego. Jeden z trzech sklepów, które się tam znajdowały, był do wynajęcia, a drugi był całodobową restauracją, do której prowadziła smuga popiołu; trzeci był warsztatem samochodowym – Naprawy. George B. Wilson. Samochody kupowane i sprzedawane. – i poszedłem za Tomem do środka.

Wnętrze było nędzne i puste; jedynym widocznym samochodem był zakurzony wrak forda, który przycupnął w mrocznym kącie. Przyszło mi do głowy, że ten cień garażu to musi być ślepa uliczka, a nad nami kryją się luksusowe i romantyczne apartamenty, gdy w drzwiach biura pojawił się sam właściciel, wycierając ręce o kawałek odpadu. Był to blondyn, bez życia, anemiczny i nieco przystojny mężczyzna. Na nasz widok w jego jasnoniebieskich oczach pojawił się wilgotny błysk nadziei.

„Witaj, Wilsonie, stary” – powiedział Tom, klepiąc go żartobliwie po ramieniu. „Jak interesy?”

„Nie mogę narzekać” – odpowiedział Wilson nieprzekonująco. „Kiedy mi sprzedasz ten samochód?”

„W przyszłym tygodniu; mój człowiek już nad tym pracuje.”

„Pracuje dość wolno, prawda?”

„Nie, nie ma” – powiedział Tom chłodno. „A jeśli tak uważasz, to może jednak lepiej będzie, jeśli sprzedam to gdzie indziej”.

„Nie o to mi chodziło” – wyjaśnił szybko Wilson. „Chciałem tylko…”

Jego głos ucichł, a Tom niecierpliwie rozejrzał się po garażu. Potem usłyszałem kroki na schodach, a po chwili krępa sylwetka kobiety przesłoniła światło wpadające przez drzwi biura. Miała około trzydziestu pięciu lat i była lekko otyła, ale nosiła ciało zmysłowo, jak to potrafią niektóre kobiety. Jej twarz, ukryta nad cętkowaną sukienką z ciemnoniebieskiego krepdeszynu, nie miała ani krzty, ani blasku piękna, lecz emanowała z niej natychmiast wyczuwalna witalność, jakby nerwy jej ciała nieustannie się tliły. Uśmiechnęła się powoli i, przechodząc przez męża jak duch, uścisnęła dłoń Tomowi, patrząc mu prosto w oczy. Potem zwilżyła usta i, nie odwracając się, przemówiła do męża miękkim, szorstkim głosem:

„Przynieście krzesła, dlaczego nie, żeby ktoś mógł usiąść.”

„Och, jasne” – zgodził się pospiesznie Wilson i ruszył w stronę małego gabinetu, który natychmiast zlał się z cementowym kolorem ścian. Biały, popielaty pył przesłaniał jego ciemny garnitur i jasne włosy, tak jak przesłaniał wszystko w okolicy – z wyjątkiem jego żony, która podeszła bliżej Toma.

„Chcę cię zobaczyć” – powiedział Tom z napięciem. „Wsiadaj do następnego pociągu”.

"W porządku."

„Spotkamy się przy kiosku na niższym poziomie.”

Skinęła głową i odsunęła się od niego dokładnie w momencie, gdy George Wilson wyłonił się z drzwi swojego biura, niosąc dwa krzesła.

Czekaliśmy na nią na końcu drogi, poza zasięgiem wzroku. Było kilka dni przed 4 lipca, a siwe, chude włoskie dziecko ustawiało torpedy w rzędzie wzdłuż torów kolejowych.

„Okropne miejsce, prawda?” powiedział Tom, wymieniając zmarszczone spojrzenie z Doktorem Eckleburgiem.

"Okropny."

„Dobrze jej zrobi, jeśli uda jej się uciec.”

„Czy jej mąż nie ma nic przeciwko?”

„Wilson? Myśli, że jedzie odwiedzić siostrę w Nowym Jorku. Jest taki głupi, że nie wie, że żyje”.

Więc Tom Buchanan, jego dziewczyna i ja pojechaliśmy razem do Nowego Jorku – a raczej nie do końca razem, bo pani Wilson dyskretnie siedziała w innym wagonie. Tom zdał się w tej kwestii na wrażliwość mieszkańców East Egg, którzy mogli jechać pociągiem.

Zmieniła sukienkę na brązowy, wzorzysty muślin, który opinał jej dość szerokie biodra, gdy Tom pomagał jej wjechać na peron w Nowym Jorku. W kiosku kupiła egzemplarz „Town Tattle” i magazyn filmowy, a w dworcowej aptece krem chłodzący i mały flakonik perfum. Na górze, w uroczystym, rozbrzmiewającym echem podjeździe, pozwoliła odjechać czterem taksówkom, zanim wybrała nową, lawendową z szarą tapicerką, i w niej wyślizgnęliśmy się z masy dworca w rozświetlone słońce. Ale natychmiast odwróciła się gwałtownie od okna i, pochylając się, postukała w przednią szybę.

„Chcę mieć jednego z tych psów” – powiedziała szczerze. „Chcę mieć jednego do mieszkania. Miło je mieć – psa”.

Podjechaliśmy pod siwego staruszka, który absurdalnie przypominał Johna D. Rockefellera. W koszyku zawieszonym na jego szyi kuliło się kilkanaście szczeniąt bliżej nieokreślonej rasy.

„Jakie to rodzaje?” zapytała z zapałem pani Wilson, podchodząc do okna taksówki.

„Wszystkie rodzaje. Jaki rodzaj pani sobie życzy, pani?”

„Chciałbym mieć jednego z tych policyjnych psów. Chyba nie macie takiego?”

Mężczyzna zajrzał niepewnie do koszyka, zanurzył rękę i wyciągnął jednego, wijącego się, trzymając go za kark.

„To nie jest pies policyjny” – powiedział Tom.

„Nie, to nie do końca pies policyjny” – powiedział mężczyzna z rozczarowaniem w głosie. „Bardziej przypomina airedale’a”. Przesunął dłonią po brązowym ręczniku na plecach. „Spójrz na ten płaszcz. Niezły płaszcz. To pies, który nigdy cię nie zaziębi”.

„Uważam, że jest uroczy” – powiedziała z entuzjazmem pani Wilson. „Ile kosztuje?”

„Ten pies?” Spojrzał na niego z podziwem. „Ten pies będzie cię kosztował dziesięć dolarów”.

Airedale terrier — bez wątpienia gdzieś w nim był inny airedale, chociaż jego łapy były zadziwiająco białe — zmienił właściciela i wylądował na kolanach pani Wilson, która z zachwytem pieściła jego wodoszczelne futro.

„To chłopiec czy dziewczynka?” zapytała delikatnie.

„Ten pies? Ten pies to chłopiec.”

„To suka” – powiedział Tom stanowczo. „Oto twoje pieniądze. Idź i kup za nie dziesięć psów”.

Pojechaliśmy na Piątą Aleję, ciepłą i przytulną, niemal sielską, w letnie niedzielne popołudnie. Nie zdziwiłbym się, gdybym zobaczył wielkie stado białych owiec wychodzących zza rogu.

„Poczekaj” – powiedziałem – „muszę cię tu zostawić”.

„Nie, nie zrobisz tego” – wtrącił szybko Tom. „Myrtle będzie miała kłopoty, jeśli nie przyjdziesz do mieszkania. Prawda, Myrtle?”

„Chodź” – nalegała. „Zadzwonię do mojej siostry Catherine. Ludzie, którzy powinni wiedzieć, mówią, że jest bardzo piękna”.

„Cóż, chętnie, ale…”

Pojechaliśmy dalej, ponownie skręcając przez Park w stronę West Hundreds. Na 158. Ulicy taksówka zatrzymała się na jednym z wycinków długiego, białego bloku kamienic. Rzucając królewskie, powitalne spojrzenie po okolicy, pani Wilson zebrała psa i resztę zakupów i dumnie weszła do środka.

„Zadzwonię do McKeesów” – oznajmiła, gdy wjeżdżaliśmy windą. „I oczywiście muszę zadzwonić do siostry”.

Mieszkanie znajdowało się na najwyższym piętrze – mały salonik, mała jadalnia, mała sypialnia i łazienka. Salon był zatłoczony aż po same drzwi zestawem tapicerowanych mebli, zdecydowanie za dużych, tak że poruszanie się w nim wiązało się z ciągłym potykaniem się o sceny z damami huśtającymi się w ogrodach Wersalu. Jedynym obrazem było przesadzone zdjęcie, przedstawiające najwyraźniej kurę siedzącą na rozmazanym kamieniu. Jednak oglądana z daleka kura przekształcała się w czepek, a do pokoju wpadała promienna twarz tęgiej staruszki. Na stole leżało kilka starych egzemplarzy „Town Tattle” , egzemplarz „Simon Called Peter” i kilka małych skandalizujących magazynów z Broadwayu. Pani Wilson najpierw zajęła się psem. Niechętny windziarz poszedł po pudełko pełne słomy i trochę mleka, do którego z własnej inicjatywy dodał puszkę dużych, twardych psich herbatników – jeden z nich apatycznie rozkładał się w spodku z mlekiem przez całe popołudnie. Tymczasem Tom wyjął butelkę whisky z zamkniętych drzwi biurka.

Upiłem się tylko dwa razy w życiu, a drugi raz tego popołudnia; więc wszystko, co się wydarzyło, ma mroczny, mglisty odcień, choć do ósmej w mieszkaniu było pełno radosnego słońca. Pani Wilson, siedząc na kolanach Toma, zadzwoniła do kilku osób; potem skończyły się papierosy, więc poszedłem kupić w aptece na rogu. Kiedy wróciłem, oboje zniknęli, więc dyskretnie usiadłem w salonie i przeczytałem rozdział „Szymona zwanego Piotrem” – albo to była okropna rzecz, albo coś zniekształconego przez whisky, bo dla mnie nie miało to żadnego sensu.

Właśnie gdy Tom i Myrtle (po pierwszym drinku pani Wilson i ja zwracaliśmy się do siebie po imieniu) pojawili się ponownie, do drzwi mieszkania zaczęli podchodzić goście.

Siostra, Catherine, była szczupłą, światową dziewczyną około trzydziestki, z gęstym, lepkim bobem rudych włosów i mlecznobiałą cerą. Jej brwi zostały wyrwane, a potem narysowane ponownie pod bardziej zawadiackim kątem, ale wysiłki natury w celu przywrócenia dawnego układu nadały jej twarzy rozmazany wyraz. Kiedy się poruszała, słychać było nieustanne stukanie, gdy niezliczone ceramiczne bransoletki brzęczały w górę i w dół na jej ramionach. Weszła z tak władczym pośpiechem i tak zaborczo rozejrzała się po meblach, że zastanawiałem się, czy tu mieszka. Ale kiedy ją zapytałem, roześmiała się bez opamiętania, powtórzyła moje pytanie na głos i powiedziała, że mieszka z przyjaciółką w hotelu.

Pan McKee był bladym, kobiecym mężczyzną z mieszkania niżej. Właśnie się ogolił, bo na jego kości policzkowej widniała biała plama piany, i z wielkim szacunkiem witał wszystkich obecnych. Poinformował mnie, że zajmuje się „artystyczną sztuką”, a później dowiedziałem się, że jest fotografem i wykonał niewyraźne powiększenie matki pani Wilson, które unosiło się niczym ektoplazma na ścianie. Jego żona była piskliwa, ospała, przystojna i okropna. Z dumą powiedziała mi, że jej mąż fotografował ją sto dwadzieścia siedem razy odkąd się pobrali.

Pani Wilson jakiś czas temu zmieniła strój i teraz miała na sobie bogato zdobioną popołudniową suknię z kremowego szyfonu, która bezustannie szeleściła, gdy przechadzała się po pokoju. Pod wpływem sukni zmieniła się również jej osobowość. Intensywna witalność, tak godna uwagi w garażu, przerodziła się w imponującą wyniosłość. Jej śmiech, gesty i twierdzenia z każdą chwilą nabierały coraz większej siły, a wraz z jej rozrastaniem się pokój wokół niej stawał się coraz mniejszy, aż w końcu zdawała się obracać na hałaśliwej, skrzypiącej osi w zadymionym powietrzu.

„Moja droga” – powiedziała siostrze wysokim, drżącym głosem – „większość tych facetów oszuka cię za każdym razem. Myślą tylko o pieniądzach. W zeszłym tygodniu przyszła tu jakaś kobieta, żeby obejrzeć moje stopy, a kiedy dała mi rachunek, pomyślałabyś, że wycięła mi wyrostek robaczkowy”.

„Jak nazywała się ta kobieta?” zapytała pani McKee.

„Pani Eberhardt. Chodzi i patrzy ludziom pod nogi w ich własnych domach.”

„Podoba mi się twoja sukienka” – zauważyła pani McKee. „Uważam, że jest urocza”.

Pani Wilson odrzuciła komplement, unosząc brwi z pogardą.

„To po prostu stara, szalona rzecz” – powiedziała. „Czasami po prostu ją zakładam, kiedy nie obchodzi mnie, jak wyglądam”.

„Ale wyglądasz w niej cudownie, jeśli rozumiesz, co mam na myśli” – kontynuowała pani McKee. „Gdyby Chester tylko zdołał cię ułożyć w tej pozie, myślę, że coś by z tego wyszło”.

Wszyscy w milczeniu spojrzeliśmy na panią Wilson, która odgarnęła kosmyk włosów znad oczu i spojrzała na nas z promiennym uśmiechem. Pan McKee przyglądał się jej uważnie, przechylając głowę na bok, po czym powoli przesunął dłonią tam i z powrotem przed twarzą.

„Powinienem zmienić światło” – powiedział po chwili. „Chciałbym wydobyć modelunek rysów twarzy. I spróbowałbym uchwycić wszystkie włosy na plecach”.

„Nie przyszłoby mi do głowy zmieniać światło” – krzyknęła pani McKee. „Myślę, że to…”

Jej mąż powiedział „ Cicho! ” i wszyscy spojrzeliśmy na obiekt ponownie, po czym Tom Buchanan głośno ziewnął i wstał.

„Wy, McKees, macie coś do picia” – powiedział. „Przynieście trochę lodu i wody mineralnej, Myrtle, zanim wszyscy pójdą spać”.

„Mówiłam temu chłopakowi o lodzie”. Myrtle uniosła brwi z rozpaczą, widząc bezradność niższych warstw społecznych. „Ci ludzie! Musisz ich cały czas ścigać”.

Spojrzała na mnie i roześmiała się bez sensu. Potem podbiegła do psa, pocałowała go z rozkoszą i wpadła do kuchni, dając do zrozumienia, że tuzin kucharzy czeka tam na jej rozkazy.

„Zrobiłem parę fajnych rzeczy na Long Island” – stwierdził pan McKee.

Tom spojrzał na niego bez wyrazu.

„Dwa z nich mamy w ramce na dole.”

„Dwa co?” zapytał Tom.

„Dwa studia. Jedno z nich nazywam Montauk Point – Mewy , a drugie Montauk Point – Morze ”.

Siostra Catherine usiadła obok mnie na kanapie.

„Mieszkasz też na Long Island?” – zapytała.

„Mieszkam w West Egg.”

„Naprawdę? Byłem tam na imprezie jakiś miesiąc temu. U faceta o nazwisku Gatsby. Znasz go?”

„Mieszkam obok niego.”

„No cóż, mówią, że jest siostrzeńcem albo kuzynem cesarza Wilhelma. Stąd pochodzą wszystkie jego pieniądze.”

"Naprawdę?"

Skinęła głową.

„Boję się go. Nie chciałbym, żeby coś na mnie narobił”.

Tę fascynującą opowieść o moim sąsiedzie przerwała pani McKee, która nagle wskazała na Catherine:

„Chester, myślę, że mógłbyś coś z nią zrobić” – wybuchnęła, ale pan McKee tylko skinął głową ze znudzeniem i zwrócił uwagę na Toma.

„Chciałbym mieć więcej pracy na Long Island, gdybym dostał wstęp. Proszę tylko, żeby dali mi szansę na start”.

„Zapytaj Myrtle” – powiedział Tom, wybuchając krótkim śmiechem, gdy pani Wilson weszła z tacą. „Da ci list polecający, prawda, Myrtle?”

„Co zrobić?” zapytała zaskoczona.

„Dasz McKee list polecający swojemu mężowi, żeby mógł zrobić kilka studiów na jego temat”. Jego usta poruszyły się bezgłośnie na chwilę, gdy wymyślił: „George B. Wilson przy dystrybutorze benzyny” czy coś w tym stylu.

Catherine pochyliła się ku mnie i szepnęła mi do ucha:

„Żadne z nich nie znosi osoby, z którą jest w związku małżeńskim”.

„Czy nie mogą?”

„Nie znoszę ich”. Spojrzała na Myrtle, a potem na Toma. „Mówię tylko, po co dalej z nimi mieszkać, skoro oni ich nie znoszą? Na ich miejscu rozwiodłabym się i od razu wzięłabym ślub”.

„Ona też nie lubi Wilsona?”

Odpowiedź na to pytanie była nieoczekiwana. Poszła od Myrtle, która podsłuchała pytanie, i była brutalna i obsceniczna.

„Widzisz!” – krzyknęła triumfalnie Catherine. Znów ściszyła głos. – „To tak naprawdę jego żona ich rozdziela. Jest katoliczką, a oni nie uznają rozwodów”.

Daisy nie była katoliczką i byłem trochę zszokowany poziomem skomplikowania tego kłamstwa.

„Kiedy już się pobiorą” – kontynuowała Catherine – „jadą na Zachód, żeby tam pomieszkać jakiś czas, aż sytuacja się uspokoi”.

„Bardziej dyskretnie byłoby pojechać do Europy”.

„Och, lubisz Europę?” – wykrzyknęła ze zdziwieniem. „Właśnie wróciłam z Monte Carlo”.

"Naprawdę."

„W zeszłym roku. Byłem tam z inną dziewczyną.”

„Zostaniesz na dłużej?”

„Nie, po prostu pojechaliśmy do Monte Carlo i z powrotem. Jechaliśmy przez Marsylię. Mieliśmy ponad tysiąc dwieście dolarów na start, ale w ciągu dwóch dni w prywatnych pokojach wszystko nam wykiwano. Powrót był koszmarny, mówię ci. Boże, jak ja nienawidziłem tego miasta!”

Późnopopołudniowe niebo na chwilę rozkwitło w oknie niczym błękitny miód Morza Śródziemnego, a potem piskliwy głos pani McKee przywołał mnie z powrotem do pokoju.

„Ja też o mało nie popełniłam błędu” – oznajmiła energicznie. „O mało nie wyszłam za mąż za małego Żydka, który uganiał się za mną od lat. Wiedziałam, że jest gorszy ode mnie. Wszyscy mi powtarzali: »Lucille, ten facet jest o wiele gorszy od ciebie!«. Ale gdybym nie poznała Chestera, na pewno by mnie zdobył”.

„Tak, ale posłuchaj” – powiedziała Myrtle Wilson, kiwając głową – „przynajmniej za niego nie wyszłaś”.

„Wiem, że tego nie zrobiłem.”

„No cóż, wyszłam za niego” – powiedziała Myrtle dwuznacznie. „I na tym polega różnica między twoim przypadkiem a moim”.

„Dlaczego to zrobiłaś, Myrtle?” – zapytała Catherine. „Nikt cię do tego nie zmuszał”.

Myrtle się zastanowiła.

„Wyszłam za niego za mąż, bo uważałam go za dżentelmena” – powiedziała w końcu. „Myślałam, że zna się na hodowli, ale nie nadawał się do lizania mi butów”.

„Przez jakiś czas byłaś nim zachwycona” – powiedziała Catherine.

„Szaleję za nim!” krzyknęła Myrtle z niedowierzaniem. „Kto powiedział, że za nim szaleję? Nigdy nie szalełam za nim bardziej niż za tym człowiekiem”.

Nagle wskazała na mnie palcem, a wszyscy spojrzeli na mnie oskarżycielsko. Starałem się pokazać wyrazem twarzy, że nie oczekuję żadnych uczuć.

„Jedynym szaleństwem, jakie miałam, było to, kiedy za niego wyszłam. Od razu wiedziałam, że popełniłam błąd. Pożyczył od kogoś najlepszy garnitur, żeby się w nim ożenić, i nawet mi o tym nie powiedział, a pewnego dnia, kiedy był poza domem, ten facet się na niego rzucił: »O, to twój garnitur?« – zapytałam. »Pierwsze słyszę o nim«. Ale dałam mu go, a potem położyłam się i płakałam, żeby zagłuszyć orkiestrę, całe popołudnie”.

„Naprawdę powinna od niego uciec” – powiedziała do mnie Catherine. „Mieszkają nad tym garażem od jedenastu lat. A Tom to pierwszy kochanek, jakiego kiedykolwiek miała”.

Butelka whisky – druga – była teraz w ciągłym pośpiechu, z wyjątkiem Catherine, która „czuła się równie dobrze bez niczego”. Tom zadzwonił po woźnego i posłał po kilka słynnych kanapek, które same w sobie były prawdziwą kolacją. Chciałem wyjść i iść na wschód, w stronę parku, przez łagodny zmierzch, ale za każdym razem, gdy próbowałem iść, wplątywałem się w jakąś dziką, ostrą kłótnię, która wciągała mnie z powrotem, niczym na linach, w krzesło. A jednak wysoko nad miastem, nasz rząd żółtych okien musiał dołożyć swoją porcję ludzkiej tajemniczości przypadkowemu obserwatorowi na ciemniejących ulicach i widziałem go również, jak spoglądał w górę i zastanawiał się. Byłem wewnątrz i na zewnątrz, jednocześnie oczarowany i odpychany przez niewyczerpaną różnorodność życia.

Myrtle przysunęła swoje krzesło blisko mojego i nagle jej ciepły oddech wylał na mnie opowieść o jej pierwszym spotkaniu z Tomem.

„Stało na dwóch małych siedzeniach naprzeciwko siebie, które zawsze są ostatnimi, jakie zostają w pociągu. Jechałam do Nowego Jorku, żeby odwiedzić siostrę i u niej przenocować. Miał na sobie elegancki garnitur i lakierowane buty, a ja nie mogłam oderwać od niego wzroku, ale za każdym razem, gdy na mnie patrzył, musiałam udawać, że patrzę na reklamę nad jego głową. Kiedy weszliśmy na stację, siedział obok mnie, a przód jego białej koszuli ocierał się o moje ramię, więc powiedziałam mu, że muszę wezwać policję, ale wiedział, że kłamię. Byłam tak podekscytowana, że kiedy wsiadłam z nim do taksówki, ledwo zdawałam sobie sprawę, że nie wsiadam do metra. Myślałam tylko o tym, bez przerwy: „Nie można żyć wiecznie; nie można żyć wiecznie”.

Odwróciła się do pani McKee i pokój rozbrzmiał dźwiękiem jej sztucznego śmiechu.

„Mój drogi” – zawołała – „Dam ci tę sukienkę, jak tylko ją skończę. Jutro muszę kupić kolejną. Zrobię listę wszystkich rzeczy, które muszę kupić. Masaż i machanie ręką, obrożę dla psa, jedną z tych uroczych popielniczek, gdzie dotyka się sprężyny, i wianek z czarną jedwabną kokardą na grób mamy, który przetrwa całe lato. Muszę spisać listę, żeby nie zapomnieć o wszystkich rzeczach, które muszę zrobić”.

Była dziewiąta – niemal natychmiast spojrzałem na zegarek i stwierdziłem, że jest dziesiąta. Pan McKee spał na krześle z zaciśniętymi pięściami na kolanach, niczym człowiek czynu na fotografii. Wyjąłem chusteczkę i otarłem mu z policzka zaschniętą pianę, która niepokoiła mnie całe popołudnie.

Mały piesek siedział na stole, patrząc ślepymi oczami przez dym i od czasu do czasu cicho pojękiwał. Ludzie znikali, pojawiali się, planowali gdzieś pójść, a potem gubili się, szukali i odnajdywali się kilka kroków dalej. Około północy Tom Buchanan i pani Wilson stali twarzą w twarz, dyskutując namiętnymi głosami, czy pani Wilson ma prawo wspominać imię Daisy.

„Daisy! Daisy! Daisy!” krzyknęła pani Wilson. „Powiem to, kiedy tylko zechcę! Daisy! Dai…”

Tom Buchanan wykonał krótki, zręczny ruch i złamał jej nos otwartą dłonią.

Potem na podłodze łazienki leżały zakrwawione ręczniki, rozległy się krzyki kobiet, a wysoko ponad zamieszaniem rozległ się długi, przerywany jęk bólu. Pan McKee ocknął się z drzemki i oszołomiony ruszył w stronę drzwi. Gdy był już w połowie drogi, odwrócił się i spojrzał na scenę – jego żonę i Catherine, które go łajały i pocieszały, potykając się tu i tam wśród stłoczonych mebli z przyborami pierwszej potrzeby, i zrozpaczoną postać na kanapie, obficie krwawiącą i próbującą rozłożyć egzemplarz „Town Tattle” na gobelinie ze scenami z Wersalu. Potem pan McKee odwrócił się i wyszedł. Zdjąłem kapelusz z żyrandola i poszedłem za nim.

„Przyjdźcie kiedyś na lunch” – zaproponował, gdy z jękiem zjeżdżaliśmy windą.

"Gdzie?"

"Gdziekolwiek."

„Trzymaj ręce z dala od dźwigni” – warknął chłopak od windy.

„Przepraszam” – powiedział pan McKee z godnością – „nie wiedziałem, że tego dotykam”.

„W porządku” – zgodziłem się. „Z przyjemnością”.

…Stałem obok jego łóżka, a on siedział w prześcieradle, ubrany w samą bieliznę, z wielkim portfolio w rękach.

„Piękna i Bestia… Samotność… Stary koń sklepowy… Most Brookliński…”

Potem leżałem półprzytomny w zimnej, dolnej części dworca Pennsylvania, wpatrując się w poranny „Tribune” i czekając na pociąg o czwartej.

