The Project Gutenberg eBook of the Raven, by Edgar Allan Poe.

مثال 2

مثال 3

"ایک بار ایک آدھی رات کو خواب میں، جب میں سوچ رہا تھا، کمزور اور تھکا ہوا، بھولی ہوئی داستانوں کے بہت سے عجیب اور دلچسپ حجم سے زیادہ۔"

مثال 4

"آہ، مجھے واضح طور پر یاد ہے کہ یہ تاریک دسمبر میں تھا، اور ہر ایک الگ الگ مرتے ہوئے انگارے نے فرش پر اپنا بھوت سوار کیا۔"

مثال 5

"میں نے بے تابی سے کل کی خواہش کی؛ بیکار میں نے قرض لینے کی کوشش کی تھی۔ میری کتابوں سے دکھ کا اضافہ - کھوئے ہوئے لینور کے لیے غم۔"

مثال 6

"کھوئے ہوئے لینور کے لیے دکھ۔"

مثال 7

"اس نایاب اور چمکدار لڑکی کے لیے جس کا نام فرشتے لینور رکھتے ہیں۔ یہاں ہمیشہ کے لیے بے نام۔"

مثال 8

"'میرے چیمبر کے دروازے پر داخلے کی درخواست کرنے والا کوئی مہمان ہے۔ کچھ دیر سے آنے والے میرے چیمبر کے دروازے پر داخلے کی درخواست کر رہے ہیں۔"

مثال 9

"یہاں میں نے چوڑا دروازہ کھولا؛- وہاں اندھیرا، اور کچھ نہیں۔"

مثال 10

"شک، خواب دیکھنے والے خواب کسی بشر نے پہلے کبھی خواب دیکھنے کی ہمت نہیں کی۔"

مثال 11

"'یقیناً،' میں نے کہا، 'یقیناً یہ میری کھڑکی کی جالی پر کوئی چیز ہے۔ پھر مجھے دیکھنے دو کہ اس میں کیا ہے، اور اس اسرار کو کھوجنے دو۔''

مثال 12

"یہاں کھولو میں نے شٹر پھینک دیا۔"

مثال 13

. . . . . . . . "پہلے کے مقدس دنوں کا ایک باوقار ریوین۔ اس نے کم سے کم سجدہ نہیں کیا۔ وہ ایک منٹ بھی نہیں رکا اور نہ ٹھہرا۔"

مثال 14

"میرے چیمبر کے دروازے کے بالکل اوپر پلاس کے ایک ٹوٹے پر بیٹھا ہوا- بیٹھ گیا، اور بیٹھ گیا، اور کچھ نہیں."

مثال 15

"رات کے کنارے سے گھومنا۔"

مثال 16

"جب تک میں نے بڑبڑایا، 'دوسرے دوست پہلے ہی اڑ چکے ہیں- کل وہ مجھے چھوڑ دے گا، جیسا کہ میری امیدیں پہلے ہی اڑ چکی ہیں۔"

مثال 17

"پھر، مخمل کے ڈوبنے پر، میں نے خود کو جوڑنے کی طرف لے لیا۔ فینسی سے فینسی۔"

مثال 18

"لیکن جس کی مخملی بنفشی استر چراغ کی روشنی کے ساتھ چمک رہی ہے۔ وہ دبائے گی، آہ، اب کبھی نہیں!"

مثال 19

"'بدبخت' میں نے پکارا، 'تیرے خدا نے تجھے قرض دیا ہے- ان فرشتوں کے ذریعے اس نے تجھے بھیجا ہے۔ لینور کی آپ کی یادوں سے مہلت اور مہلت!'"

مثال 20

"اس گھر پر ہارر ہینٹڈ ہے۔"

مثال 21

. . . . . . . . . "مجھے سچ بتاؤ، میں التجا کرتا ہوں- کیا گیلاد میں بام ہے ؟ — بتاؤ — مجھے بتاؤ، میں التجا کرتا ہوں!

مثال 22

"دکھ سے لدی ہوئی اس روح سے کہو اگر، دور ایڈن میں، یہ ایک مقدس کنواری کو پکڑے گا جسے فرشتے لینور کہتے ہیں۔"

مثال 23

"'وہ لفظ ہماری جدائی کی علامت ہو، پرندہ ہو یا شیطان!' میں نے چیخ کر کہا۔"

مثال 24

"'آپ کو طوفان اور رات کے پلوٹونین ساحل میں واپس لے جاؤ!'"

مثال 25

"اور میری روح اس سائے سے جو فرش پر تیر رہی ہے۔ اٹھایا جائے گا - کبھی نہیں!"

مثال 26

