Levr elektronek ar raktres Gutenberg eus The Great Gatsby

Levr elektronek ar raktres Gutenberg eus The Great Gatsby

Al levr elektronek-mañ a zo evit an holl dud e pep lec'h er Stadoù-Unanet hag en darn vrasañ eus lec'hioù all ar bed hep koust ebet ha hep tamm strishadur ebet. Gallout a rit e eilañ, e reiñ pe e adimplijout dindan termenoù an aotre-implijout Project Gutenberg a zo e-barzh al levr elektronek-mañ pe enlinenn war www.gutenberg.org . Ma n'emaoc'h ket er Stadoù-Unanet e vo ret deoc'h gwiriañ lezennoù ar vro m'emaoc'h a-raok implijout al levr elektronek-mañ.

Titl : Ar Gatsby Meur

Aozer : F. Scott Fitzgerald

Deiziad embann : 17 a viz Genver 2021 [eBook #64317] Hizivaet diwezhañ : 26 a viz Genver 2025

Yezh : saozneg

Credits : Produet gant Alex Cabal evit ar raktres Standard Ebooks, diazezet war un treuzskrivadur savet evit Project Gutenberg Australia.

*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GREAT GATSBY ***

Gatsby Meur dre F. Scott Fitzgerald

Taolenn an endalc'hadoù

me

II

III

IV

V

VI

VII

VIII

IX

Ur wech c'hoazh da Zelda

Gwiskit neuze ar c'hasketenn aour, ma vo fromet gant se ;

Mar c'hellit lammat uhel, lammit eviti ivez,

Betek ma krife “Karantez, karantez gant ur c'hasketenn aour, o skeiñ uhel,

Ret eo din kaout ac'hanout !”

Thomas Parke d'Invilliers

me

E-pad ma bloavezhioù yaouankoc'h ha breskoc'h e roas ma zad din alioù a vez troet em spered abaoe.

“Bep tro ma santez c'hoant da rebech unan bennak,” emezañ din, “soñjit hepken n'eo ket bet an holl dud er bed-mañ ar gounidoù hoc'h eus bet.”

Ne lavaras ket muioc'h, met bepred omp bet kendivizus dreistordinal en un doare miret, ha komprenet em eus e oa kalz muioc'h eget se e felle dezhañ lavaret. Dre-se e vezan techet da virout an holl varnedigezhioù, ur c'hiz en deus digoret kalz a naturoù kurius din hag en deus lakaet ac'hanon da vezañ taget gant nebeut a dud kozh. Buan e vez ar spered direizh o tizoloiñ ha stagañ ouzh ar perzh-se pa zeu war wel en un den reizh, ha setu perak e oa bet tamallet din bezañ ur politikour en un doare direizh er skol-veur, peogwir e oan anavezet gant glac'haroù kuzh tud gouez ha dianav. An darn vrasañ eus ar fiziañsoù a oa dic'hortoz — alies em eus graet van da gousket, da vezañ prederiet pe da vezañ enebour pa'm eus komprenet dre ur sin dic'hortoz e oa un diskuliadur tost o krenañ war an dachenn ; rak diskuliadurioù tost ar baotred yaouank, pe da nebeutañ an termenoù ma vezont displeget ganto, a vez peurliesañ plagiel ha gwastet gant mouezhioù anat. Mirout ar barnedigezhioù a zo un afer a esperañs difin. Un tamm aon am eus c'hoazh da goll un dra bennak ma ankounac'haan, evel m'en deus kinniget ma zad en un doare snob, ha ma adlavaran en un doare snob, e vez rannet en un doare disheñvel ur santimant eus an derezioù diazez pa vez ganet.

Ha, goude bezañ boazet evel-se eus ma gouzañv, e teuan d'an adlavaret ez eus ur vevenn gantañ. Diazezet e c'hell bezañ an emzalc'h war ar roc'h kalet pe war ar paludoù gleb, met goude ur mare bennak ne ra forzh din war petra eo diazezet. Pa'z on distroet eus ar Reter an diskar-amzer tremenet em eus santet e felle din e vefe ar bed en un dilhad ha gant ur seurt evezh moral da viken ; Ne felle ket din kaout troiadoù dispac'hel ken gant gweledvaoù dreistordinal e kalon an den. Gatsby hepken, an den a ro e anv d'al levr-mañ, a oa digoust diouzh ma respont — Gatsby, a zastum pep tra a oa dismegañsus din. Ma'z eo ar bersonelezh un heuliad didrouz a jestroù a-feson, neuze e oa un dra bennak kaer ennañ, un tamm santidigezh kreñvoc'h ouzh promesaoù ar vuhez, evel pa vije liammet ouzh unan eus ar mekanikoù kemplezh-se a enroll krenoù-douar dek mil milmor pelloc'h. Ar responterezh-se n'en doa netra da welet gant ar c'hoant-se da vezañ fromet a vez doujet dindan an anv "temperadur krouiñ" — ur prof dreistordinal evit an esperañs e oa, ur prest romantel evel n'em eus ket kavet biskoazh e den ebet all ha n'eo ket sur e kavin en-dro. Nann — Gatsby a oa deuet mat a-benn ar fin ; eo ar pezh a oa o preizhañ Gatsby, ar poultrenn fall a oa o nijal war-lerc'h e hunvreoù hag a lakae da vezañ stanket ma dedenn gant glac'haroù dic'hortoz ha levenez berr an dud.

Ma familh a zo bet tud brudet ha pinvidik er gêr-mañ eus ar C'hornôg-Kreiz abaoe teir rummad. Ur c'hlan bennak eo ar Carrawayed, hag un hengoun hon eus e oamp diskennidi eus duged Buccleuch, met krouer ma lignez a oa breur ma zad-kozh, deuet amañ e hanter-kant vloaz, kaset un erlec'hier d'ar Brezel diabarzh, ha krouet gant an embregerezh gwerzhañ binvioù dre vras a ra ma zad hiziv an deiz.

Biskoazh n'em eus gwelet an eontr-kozh-se, met seblantout a ra din bezañ heñvel outañ — gant ur sell dreist-holl war al livadur kalet a-walc'h a zo krog e burev ma zad. Diplomet on bet e New Haven e 1915, ur c'hard kantved hepken goude ma zad, hag un tamm diwezhatoc'h em eus kemeret perzh en divroañ teutonek-se anvet ar Brezel Bras. Plijet on bet ken gant an enep-taol ma'z on distroet dic'hortoz. E-lec'h bezañ kreiz tomm ar bed, e seblante ar C'hornôg-Nesañ bezañ ribl strizh an hollved bremañ — setu ma'm eus divizet mont d'ar Reter ha deskiñ aferioù ar bonnoù. An holl dud a anavezen a oa e-barzh ar vicher bonnoù, setu ma soñjen e c'hallje skoazellañ un den hepken all. Ma c'hoarezed ha ma moereboù a gomzas diwar e benn evel pa vijent o tibab ur skol-vamm evidon, hag a-benn ar fin e lavarjont, “Perak—ya,” gant dremmoù kriz-tre ha dic'hortoz. Asantiñ a reas ma zad arc'hantaouiñ ac'hanon e-pad ur bloavezh, ha goude meur a dale e teuis er Reter, da viken, a soñjen, e nevezamzer an daou vloaz warn-ugent.

Ar pezh a oa talvoudus a oa kavout kambroù e kêr, met ur prantad tomm e oa, ha nevez e oan o kuitaat ur vro gant geot ledan ha gwez plijus, setu pa oa bet kinniget deomp gant ur paotr yaouank eus ar burev kemer un ti asambles en ur gêr a yae d'ar gêr, e seblante bezañ ur mennozh brav. Kavout a reas an ti, ur bungalow kartoñs gwallgaset gant an amzer da eizh-ugent ar miz, met d'ar munutenn ziwezhañ e c'hourc'hemennas an embregerezh dezhañ mont da Washington, ha me aet er-maez d'ar vro va-unan. Ur c'hi am boa — da nebeutañ em eus bet anezhañ e-pad un nebeud devezhioù betek ma tec'has kuit — hag un Dodge kozh hag ur vaouez finlandat, a rae ma gwele ha poazhañ ar breakfast hag a c'hwezhe furnez finlandat dezhi hec'h-unan war ar fornigell tredan.

Digenvez e oa bet e-pad un devezh bennak betek ma voe harzet ac'hanon war an hent un den bennak, erruet nevez zo egedon, ur mintinvezh.

“Penaos mont betek kêriadenn West Egg ?” a c'houlennas hep sikour.

Lavaret em eus dezhañ. Hag e-pad ma kerzhen ne oan ket mui va-unan. Ur c'helenner, un hentour, un trevadenner orin e oan. Roet en doa din frankiz ar c'harter dre zegouezh.

Hag evel-se gant an heol hag ar skourroù bras a delioù o kreskiñ war ar gwez, evel ma kresk an traoù er filmoù buan, em eus bet ar gredenn anavezet-se e oa ar vuhez o kregiñ en-dro gant an hañv.

Kement a draoù a oa da lenn, evit un dra bennak, ha kement a yec'hed fin da dennañ diwar an aer yaouank a ro an anal. Prenet em eus un dousennad levrioù diwar-benn ar bankoù hag ar c'hredoù hag ar gwirioù arc'hantaouiñ, hag e oant war ma stal e ruz hag aour evel arc'hant nevez eus ar moneiz, o prometiñ dizoloiñ ar sekredoù lugernus na ouie nemet Midas, Morgan ha Maecenas. Ha c'hoant bras am boa da lenn kalz levrioù all ouzhpenn-se. Lennegezh e oan kentoc'h er skol-veur — ur bloaz em eus skrivet un heuliad pennadoù-skrid splann-kenañ evit ar Yale News — ha bremañ e oan o vont da zegas an holl draoù-se en-dro em buhez ha dont da vezañ adarre an arbennigourien bevennetañ eus an holl, an “den barrek-kenañ.” N'eo ket un epigramm hepken — kalz gwelloc'h e vez sellet ouzh ar vuhez diwar ur prenestr hepken, goude pep tra.

Dre zegouezh e oa ret din feurmiñ un ti en unan eus ar c'humuniezhioù iskisañ e Norzhamerika. War an enezenn ziaes-se hag en em astenn er c'hreisteiz da New York e oa — hag e-lec'h ma'z eus, e-touez traoù dedennus all, daou stumm douar divoas. Ugent milmor diouzh kêr e sav ur c'houblad vioù bras-meurbet, heñvel o stumm ha dispartiet gant ur pleg-mor hepken, er c'horf dour sall doñvaetañ en hantervoul reter, liorzh bras gleb Long Island Sound. N'int ket ovaloù parfet — evel an vi en istor Columbus, o-daou int flastret plat e penn ar c'hontakt — met o heñvelder korfel a rank bezañ ur font a souezh bepred evit ar c'hoadoù a nij a-us d'o fenn. Evit an dud hep askell eo un dra dedennusoc'h o diforc'hioù e pep tra, nemet e stumm hag e ment.

Bevañ a raen e West Egg, an—ya, an hini nebeutoc'h a-feson eus an daou, daoust ma'z eo un dikedenn dreistordinal evit diskouez ar c'hontrol iskis ha n'eo ket un tamm drouk etrezo. Ma zi a oa e penn ar vi, hanter-kant metrad hepken diouzh ar Sound, ha gwasket etre daou lec'h bras a feurme evit daouzek pe pemzek mil ar bloaz. An hini a-zehou din a oa un afer bras-meurbet hervez ar standard — un heuliad feuls eus un Hôtel de Ville e Normandi e oa, gant un tour war un tu, nevez-flamm dindan ur barv tanav a heiz c'hrouet, hag ur poull-neuial marmor, hag ouzhpenn pevar-ugent ac'h a gazon ha liorzh. Ti-kêr Gatsby e oa. Pe, kentoc'h, dre ma ne anavezen ket an aotrou Gatsby, e oa ur maner annezet gant un aotrou eus an anv-se. Ur gwallzarvoud e oa ma zi, met ur gwallzarvoud bihan e oa, ha disoñjet e oa bet, setu ma oa ur sell war an dour, ur sell darnel war liorzh ma amezeg, ha tostaat ar milionerien — an holl draoù-se evit eizh-ugent dollar ar miz.

En tu all d'ar bae kourtez e lugerne palezioù gwenn East Egg a-feson a-hed an dour, hag istor an hañv a grog e gwirionez d'an nozvezh ma'z on aet eno da zebriñ gant an Tom Buchanans. Daisy a oa ma eil keniterv ur wech skarzhet, ha anavezet em boa Tom er skol-veur. Ha just goude ar brezel em eus tremenet daou zevezh ganto e Chicago.

He gwaz, e-touez e berzh korfel liesseurt, a oa bet unan eus ar re c'halloudusañ en deus c'hoariet mell-droad e New Haven — un den broadel en un doare bennak, unan eus an dud-se a erru betek ur barregezh ken strizh ha bevennet da unnek vloaz warn-ugent ma sant pep tra goude-se un antiklimax. Pinvidik-kenañ e oa e familh — zoken er skol-veur e oa un afer da vezañ dismegañset e frankiz gant an arc'hant — met bremañ en doa kuitaet Chicago ha deuet d'ar Reter en un doare a lakae ac'hanoc'h da vezañ souezhet : da skouer, degaset en doa ur rummad kezeg polo eus Lake Forest. Diaes e oa kompren e oa pinvidik a-walc'h un den eus ma rummad evit ober kement-se.

Perak int deuet er Reter n'ouzon ket. Tremenet o doa ur bloavezh e Bro-C'hall hep abeg ebet, ha goude-se e oant o vont amañ hag ahont dic'hortoz e pep lec'h ma c'hoarie an dud polo ha ma oant pinvidik asambles. Ur c'hemm peurbadus e oa, eme Daisy dre bellgomz, met ne greden ket — ne welen ket kalon Daisy, met santiñ a raen e vije Tom o vont war-raok da viken o klask, un tamm glac'haret, trouz dramatek ur c'hoari mell-droad dic'hortoz bennak.

Hag evel-se e c'hoarvezas ma'z on aet da East Egg da East Egg da welet daou vignon kozh na anavezen ket kalz. Kempleshoc'h c'hoazh e oa o zi eget ma soñjen, ur maner ruz-ha-gwenn laouen eus an Trevadennerien Jorjia, o sellout ouzh ar bae. Kregiñ a rae al liorzh war an aod hag e redas war-du an nor-dal e-pad ur c'hard-kilometrad, o lammat dreist horolajoù-heol ha baleadennoù brikennoù ha liorzhoù o teviñ — a-benn ar fin pa erruas en ti o tiskenn war-zu an tu e gwiniegoù skedus evel diwar nerzh e redadeg. Torret e oa an tu a-raok gant ul linenn prenestroù gall, o lugerniñ bremañ gant aour skedus ha digor-bras d'an abardaez tomm ha avel, ha Tom Buchanan en dilhad marc'hegañ a oa en e sav gant e dreid distaget war ar porched a-raok.

Cheñchet e oa abaoe e vloavezhioù e New Haven. Bremañ e oa un den kreñv, blev-blev, tregont vloaz, gant ur genoù kalet a-walc'h hag un doare dreistordinal. Daou lagad lorc'hus lugernus o doa staliet o galloud war e zremm hag o doa roet dezhañ an doare da vezañ bepred o stouiñ war-raok. Ne c'helle ket kuzhat nerzh bras ar c'horf-se gant ar sked gwregel zoken — seblantout a rae leuniañ ar botoù lugernus-se betek ma strinkas ar c'hordennoù uhelañ, ha gwelet e veze ur bern kigennoù o fiñval pa fiñve e skoaz dindan e vantell moan. Ur c'horf gouest da levezoniñ kalz e oa — ur c'horf kriz.

E vouezh komz, un tenor husky garv, a ouzhpenne d'ar santimant a fraktiezh a dreuzkase. Un tamm dispriz tadel a oa ennañ, zoken ouzh an dud a blije dezhañ — ha tud a oa e New Haven o doa kasaet e nerzh.

“Bremañ, arabat soñjal eo dibenn ma soñj war an traoù-se,” a seblante lavaret, “evit ma'z on kreñvoc'h ha muioc'h a zen egedoc'h.” Er memes kevredigezh evit an dud kozh e oamp, ha daoust ma ne oamp ket tost biskoazh e oa bet din bepred ar soñj e oa a-du ganin hag e felle dezhañ e plije din gant un tamm glac'har kalet ha difiñv dezhañ e-unan.

Komzet hon eus e-pad un nebeud munutennoù war ar porched heoliet.

“Ul lec'h brav am eus amañ,” emezañ, e zaoulagad o lugerniñ dic'hortoz.

O treiñ ac'hanon gant ur vrec'h, e fiñvas un dorn ledan ha plat a-hed ar gwel a-raok, en o zouez ul liorzh italian beuzet, un hanter ac'h a rozennoù doñv ha stank, hag ur vag-motor gant ur fri skanv a skoas war ar mor.

"Da Demaine e oa, an den eoul-maen." Distreiñ a reas ac'hanon en-dro, gant doujañs ha trumm. “Mont a raimp e-barzh.”

Mont a reomp dre un trepas uhel e-barzh un endro ruz-ruz skedus, stag ouzh an ti gant prenestroù gall e pep penn. Digor e oa ar prenestroù ha gwenn o lugerniñ a-enep ar geot fresk er-maez a seblante kreskiñ un tamm e-barzh an ti. Un avel a c'hwezhas dre ar sal, a c'hwezhas rideozoù en ur penn hag er-maez eus an tu all evel bannieloù gwenn, o treiñ anezho war-zu gwastell-eured skornet ar plafond, ha goude-se o ruilhal war an tapis liv gwin, o sevel ur skeud warnañ evel ma ra an avel war ar mor.

An dra nemetañ a oa stag penn-da-benn er sal a oa ur c'hof bras-meurbet ma oa daou vaouez yaouank o sevel warni evel war ur c'harr-nij staget. E gwenn e oant o-daou, hag o dilhad a oa o ruilhal hag o skeiñ evel pa vijent bet skoet en-dro goude ur nijadenn berr en-dro d'an ti. Ret eo din bezañ chomet en e sav e-pad un nebeud munutennoù o selaou skourjez ha stlakadenn ar rideoz ha klemm ur skeudenn war ar voger. Neuze e voe ur c'hrogad pa serras Tom Buchanan ar prenestroù a-dreñv hag an avel tapet a varvas tro-dro d'ar sal, hag ar rideozioù hag an tapisoù hag an div vaouez yaouank a yeas tamm-ha-tamm d'al leur.

An hini yaouankañ anezho daou a oa un estren din. Astennet e oa a-hed he hed e penn an divan, hep fiñval penn-da-benn, ha gant he c'henoù savet un tamm, evel pa vije o kempouezañ un dra bennak warni hag a oa sur a-walc'h da gouezhañ. Ma wele ac'hanon dre gorn he daoulagad ne roe ket a ro da c'houzout — e gwirionez, e oan tost souezhet o c'hwezhañ ur goulenn digarez evit bezañ he distrujet o tont e-barzh.

Ar plac'h all, Daisy, a glaskas sevel — stouiñ a reas un tamm war-raok gant un dremm konsians — ha goude-se e c'hoarzhas, ur c'hoarzh bihan diskiant ha plijus, ha me ivez a c'hoarzhas hag a zeuas war-raok er sal.

“P-paralizet on gant al levenez.”

C'hoarzhin a reas adarre, evel pa vije bet o lavarout un dra bennak fentus-tre, ha derc'hel a reas ma dorn e-pad ur pennadig, o sellout ouzh ma dremm, o prometiñ ne oa den ebet er bed a felle dezhi gwelet kement-se. Un doare he doa graet e oa. Lavaret he deus en ur c'hrozmolat e oa Baker anv-familh ar plac'h o kempenn. (Klevet em eus lavaret ne oa murmuradenn Daisy nemet evit lakaat an dud da stouiñ outi ; ur c'hrennlavar didalvoudek a lakae anezhi da vezañ nebeutoc'h plijus.)

Koulskoude, muzelloù an dimezell Baker a flistras, he deus stouet he fenn ouzhin hep bezañ gwelet, ha goude-se e troas he fenn en-dro buan — an dra a oa o kempouezañ en doa, splann e oa bet krennet un tamm ha roet dezhi un tamm spont. Adarre e savas ur seurt digarez war ma muzelloù. Tost pep diskouezadeg a emrenerezh klok a denn un enor souezhet diganin.

Sellout a ran en-dro ouzh ma c'henderv, a grogas da sevel goulennoù diganin gant he mouezh izel ha fromus. Ar seurt mouezh a heuilh ar skouarn war-zu an nec'h hag an traoñ e oa, evel pa vije pep prezegenn un aozadur notennoù na vo ket sonet ken. Trist ha kaer e oa he dremm gant traoù skedus enni, daoulagad skedus hag ur genoù lugernus ha youlek, met un emouestl a oa en he mouezh a oa diaes ankounac'haat gant ar baotred o doa kemeret perzh enni : ur redi da ganañ, ur c'hwitadenn “Selaouit”, ur bromesa he doa graet traoù heñvelreizh, dedennus ur pennadig abaoe ha ma oa traoù heñvelreizh, dedennus a-benn ar fin.

Kontet em eus dezhi penaos em boa paouezet e Chicago e-pad un devezh war ma hent er Reter, ha penaos e oa bet kaset o c'harantez gant un daouzek den drezon.

“Ha mankout a ra din ?” a grias gant levenez.

"Distro eo ar gêr a-bezh. An holl c'hirri o deus ar rod a-dreñv kleiz livet e du evel ur gurunenn-gañv, hag ur oueladenn a-hed an noz a vez klevet a-hed an aod norzh."

“Pegen kaer ! Distroomp, Tom. Warc'hoazh !” Neuze e ouzhpennas hep talvoudegezh : « Ret eo deoc'h gwelet ar babig ».

“Karout a rafen.”

“Kousket emañ. Tri bloaz he deus. N'hoc'h eus ket he gwelet biskoazh ?”

"Morse."

“Mat eo, ret eo deoc'h he gwelout. Emañ—”

Tom Buchanan, a oa o nijal dic'hortoz er sal, a chomas a-sav hag a lakaas e zorn war ma skoaz.

“Petra a rez, Nick ?”

“Un den liammet on.”

“Gant piv ?”

Lavaret em eus dezhañ.

« Biskoazh n'em eus klevet komz anezho », emezañ en un doare dibar.

Nec'het on bet gant se.

« C'hwi a raio », em eus respontet berr. "Graet e vo ma chomit er Reter."

“O, chom a rin er Reter, arabat dit bezañ nec'het,” emezañ, o teurel ur sell ouzh Daisy ha goude ouzhin, evel pa vije war evezh evit un dra bennak all. “Ur sot milliget e vefen evit bevañ e lec'h all.”

D'ar mare-se e lavaras ar vaouez Baker : « Mat eo ! » gant ken trumm ma krogis — ar ger kentañ he doa lavaret abaoe ma'z on deuet er sal e oa. War a seblant e oa bet souezhet kement ha me, rak boazet he doa ha gant un heuliad fiñvoù buan ha barrek e savas er sal.

“Kalet on,” a c'hlemmas, “gourvezet on war ar gourvezvank-se abaoe ma'm eus soñj.”

“Na sell ket ouzhin,” a respontas Daisy, “klask a ran da gas ac'hanout da New York a-hed an abardaez.”

« Nann, trugarez », eme an dimezell Baker d'ar pevar c'hoktel nevez deuet eus ar c'heginer. “E-barzh ar stummadur emaon penn-da-benn.”

Hec'h ostiz a sellas outi hep krediñ.

"C'hwi zo!" Diskenn a reas e evaj evel pa vije ur banne e traoñ ur werennad. "Penaos e c'hellit ober un dra bennak n'on ket sur."

Sellout a ran ouzh an dimezell Baker, o soñjal petra oa bet graet ganti. Plijet on bet o sellet outi. Ur plac'h moan, he bruched bihan, gant ur c'harr-boutin savet, a lakae war wel en ur stlepel he c'horf war-gil war he divskoaz evel ur c'hadet yaouank. He daoulagad gris, stanket gant an heol, a sellas ouzhin gant ur c'hoant-gouzout doujus hag a-gevret, diwar un dremm gwan, sioulik ha dic'hoantaet. Dont a reas em spered bremañ em boa he gwelet, pe ur skeudenn anezhi, en ul lec'h bennak a-raok.

« E West Egg emaoc'h o chom », emezi gant dispriz. “Anavezout a ran unan bennak eno.”

“N'anavezan ket hini ebet—”

“Ret eo deoc'h anavezout Gatsby.”

“Gatsby ?” a c'houlennas Daisy. “Petra Gatsby ?”

A-raok ma c'hellfen respont e oa ma amezeg e oa bet embannet an dibenn-pred ; o lakaat e vrec'h tenn dindan ma hini, Tom Buchanan a redias ac'hanon da vont kuit eus ar sal evel pa vije o kas ur c'hoarier d'ur c'harrez all.

Stank, skuizh, o daouarn lakaet a-leizh war o c'hof, an div vaouez yaouank a yeas a-raok deomp war-zu ur porched roz-liv, digor war-du ar c'huzh-heol, ma lugerne pevar c'houlaouenn war an daol gant an avel digresket.

“Perak gouloù ?” a enebas Daisy, o frotañ he fenn. Tennañ a reas anezho gant he bizied. “A-benn div sizhunvezh e vo an deiz hirañ eus ar bloaz.” Sellet a reas ouzhimp holl gant sked. "Ha sellet a rez bepred ouzh an deiz hirrañ eus ar bloaz ha goude-se e vank dezhañ? Bepred e sellan ouzh an deiz hirañ eus ar bloaz ha goude-se e vank dezhañ."

« Ret eo deomp rakwelet un dra bennak », a c'hoarzhas ar vaouez Baker, o sevel ouzh an daol evel pa vije o vont da gousket.

« Mat eo », eme Daisy. “Petra a vo raktreset ganeomp ?” Distreiñ a reas ouzhin hep sikour : “Petra a soñj an dud ?”

A-raok ma c'hellfen respont e voe staget he daoulagad gant un dremm souezhet war he biz bihan.

"Sellet!" a c'hlemm-hi; “Poan am eus graet.”

Sellout a reomp holl — ar c'hrog a oa du ha glas.

“Graet ec'h eus, Tom,” emezi gant tamall. "Gouzout a ran ne felle ket deoc'h ober kement-se, met graet hoc'h eus. Setu ar pezh a gavan evit dimeziñ d'un den brudet, ur skouer gorf bras, bras ha bras eus ur..."

“Kas a ran ar ger 'hulking'-se, ” a enebas Tom, “zoken o c'hoari.”

« Hulking », a gendalc'has Daisy.

A-wechoù e komze hi hag an itron Baker war un dro, hep bezañ gwelet ha gant un dismegañs fentus na oa ket gwall gaozeal biskoazh, ken koant hag o dilhad gwenn hag o daoulagad dibersonel hep c'hoant ebet. Amañ e oant, ha degemeret o deus Tom ha me, hep ober nemet ur striv doujus ha plijus evit diduiñ pe bezañ diduet. Gouzout a raent e vije echuet an dijuni diouzhtu hag un tamm diwezhatoc'h e vije echuet an nozvezh ivez ha lakaet da vont kuit. Disheñvel-tre e oa diouzh ar C'hornôg, ma veze kaset un nozvezh buan a bazenn da bazenn war-zu e fin, en ur c'hortoz dic'hortoz dalc'hmat pe c'hoazh en ur spont nervus-kenañ rak ar mare e-unan.

« Lakaat a rez ac'hanon da vezañ diziviz, Daisy », em eus anzavet war ma eil werennad klaret korz met dedennus a-walc'h. “N'hellit ket komz eus ar plant pe un dra bennak ?”

Ne felle ket din lavaret netra dreist-holl gant ar gomz-se, met kemeret e oa bet en un doare dic'hortoz.

“Mont a ra ar sevenadur da vezañ tammoù,” a darzhas Tom gant nerzh. “Deuet on da vezañ ur pesimist spontus diwar-benn an traoù. Ha lennet hoc'h eus The Rise of the Colored Empires gant an den Goddard ?”

“Perak, nann,” a respontas, souezhet a-walc'h gant e vouezh.

"Mat eo, ul levr brav eo, ha pep hini a zlefe e lenn. Ar soñj eo ma ne sellomp ket e vo ar ouenn wenn beuzet penn-da-benn. Traoù skiantel eo holl; prouet eo bet."

“Tom a zo o vont da vezañ don-tre,” eme Daisy, gant un doare trist dic'hortoz. "Lenn a ra levrioù don gant gerioù hir enno. Petra oa ar ger-se ni—"

« Mat eo, skiantel eo al levrioù-se holl », a gendalc'has Tom, o sellet outi hep pasianted. "An den-mañ en deus diskoulmet an holl draoù. Deomp-ni, ar ouenn dreist, eo da vezañ war evezh pe ar gouennoù all-se a vo mestroniet an traoù."

“Ret eo deomp o skeiñ,” a c'hwitellas Daisy, o skeiñ ur sell feuls war-zu an heol nerzhus.

« Ret eo deoc'h bevañ e Kalifornia... » a grogas ar vaouez Baker, met Tom a harzas anezhi en ur fiñval kalz en e gador.

« Ar soñj-se eo ez omp nordiked. Me eo, ha c'hwi a zo, ha c'hwi a zo, ha... » Goude ur c'hwitadenn vihan e lakaas Daisy e-barzh gant ur sell ledan, hag hi a skoas ur sell ouzhin adarre. “—Ha produet hon eus an holl draoù a ya d'ober ar sevenadur — oh, ar skiant hag an arz, hag an holl draoù-se. Gwelet a rit ?”

Un dra bennak truezus a oa en e evezhiadennoù, evel pa ne vije ket a-walc'h evitañ ken e c'hoant, kreñvoc'h eget gwechall. Pa sonas, kazi diouzhtu, ar pellgomzer e-barzh ha pa guitaas ar majordour ar porched e kemeras Daisy an troc'h ur pennadig hag e stouas warnon.

“Kontañ a rin deoc'h ur sekred familh,” a c'hwitellas gant entan. “Diwar-benn fri ar mestr eo. C'hoant hoc'h eus da glevet komz eus fri ar mestr ?”

“Setu perak on deuet hiziv an noz.”

“Mat eo, n'eo ket bet atav ur mestr-meur; luskañ arc'hant e oa gwechall evit tud zo e New York a rae ur servij arc'hant evit daou c'hant den. Ret e oa dezhañ luskañ anezhañ eus ar mintin betek an noz, betek ma krogas da vezañ gwallet e fri a-benn ar fin—”

« Mont a reas an traoù eus fall da fall », a ginnigas an dimezell Baker.

“Ya. Mont a reas an traoù eus fall da fall, betek ma rankas dilezel e garg a-benn ar fin.”

E-pad ur pennadig e kouezhas an heol diwezhañ gant karantez romantel war he dremm lugernus ; he mouezh a lakaas ac'hanon da vont war-raok hep anal e-keit ma selaouen — neuze e teuas ar sklêrijenn da get, pep gouloù o kuitaat anezhi gant keuz padus, evel bugale o kuitaat ur straed plijus da greisteiz.

Distreiñ a reas ar majordour hag e c'hrozmolas un dra bennak tost ouzh skouarn Tom, ha Tom a frotas e zremm, a gasas e gador en-dro, hag a yeas e-barzh hep lavaret ger. Evel ma vije bet buanaet un dra bennak enni gant e ezvezañs, e stouas Daisy war-raok adarre, he mouezh o lugerniñ hag o kanañ.

“Plijout a ra din da welet ouzh ma daol, Nick. Soñjal a rez din eus ur rozenn, ur rozenn gwirion. N'eo ket ?” Treiñ a reas ouzh ar vaouez Baker evit kaout kadarnaat : « Ur rozenn gwirion ? »

N'eo ket gwir. N'on ket kennebeut evel ur rozenn. N'eo nemet o tisplegañ, met ur wrez fromus a rede anezhi, evel pa vije he c'halon o klask dont er-maez deoc'h kuzhet en unan eus ar gerioù dic'hortoz ha fromus-se. Neuze a-daol-trumm e taolas he serviedenn war an daol hag en em ziskuizas hag ez eas e-barzh an ti.

Miss Baker ha me a eskemmas ur sell berr hep ster ebet. Emaon o vont da gomz pa azezas war evezh ha pa lavaras “ Sh! ” gant ur vouezh avertiñ. Klevet e veze ur c'hrozmol ha nerzhus er sal en tu all, hag ar vaouez Baker a stouas war-raok hep bezañ mezhek, o klask klevet. Ar c'hrennlavar a grene war-nes bezañ kempoell, a gouezhas, a bignas gant levenez, ha goude-se e paouezas penn-da-benn.

« An aotrou Gatsby-mañ hoc'h eus komzet anezhañ eo ma amezeg... » em eus kroget.

“Na gomzit ket. C'hoant am eus da glevet petra c'hoarvez.”

“Un dra bennak a c'hoarvez ?” a c'houlennas didamall.

“C'hoant hoc'h eus da lavarout ne ouzoc'h ket ?” eme an dimezell Baker, souezhet-bras. "Krediñ a raen e ouie an holl."

"Ne labouran ket."

« Perak... » emezi gant aon. “Tom en deus ur vaouez bennak e New York.”

“Kaout ur vaouez bennak ?” adlavaret em eus en un doare goullo.

An dimezell Baker a stouas gant he fenn.

“Marteze he deus ar youl da chom hep pellgomz dezhañ da vare an dijuni. Ne gav ket deoc'h ?”

Tost a-raok ma vije bet komprenet he ster e oa klevet trouz ur sae ha trouz botoù lêr, ha Tom ha Daisy a oa en-dro ouzh an daol.

“Ne c'hellfe ket bezañ sikouret !” a grias Daisy gant levenez tenn.

Azezañ a reas, sellet a reas gant ur sell klask ouzh Miss Baker ha goude ouzhin, ha kenderc'hel a reas : « Sellet em eus ouzh an diavaez e-pad ur vunutenn, ha romantel-kenañ eo an diavaez. Un evn a zo war al liorzh hag a soñjan e tlefe bezañ un evn-noz deuet war al linenn Cunard pe White Star Line. Kanañ a ra kuit... » He mouezh a gane : « Romantel eo, Tomn eo ? »

“Romantel-tre,” emezañ, ha goude-se en un doare glac'haret din : “Mard eo sklaer a-walc'h goude ar pred, e fell din kas ac'hanout d'ar stalioù.”

Sonet e voe ar pellgomzer e-barzh, spontus, ha pa sachas Daisy he fenn gant evezh ouzh Tom e tistroas danvez ar stalioù, an holl sujedoù e gwirionez, en aer. E-touez an tammoù torret eus ar pemp munutenn ziwezhañ ouzh taol e soñjan e oa bet enaouet ar c'houlaouennoù adarre, hep talvoudegezh ebet, ha me a oa emskiant da sellet ouzh an holl, ha koulskoude evit chom hep sellet ouzh an holl. Ne c'hellen ket divinout petra a soñje Daisy ha Tom, met douetañs am eus hag-eñ e oa bet gouest an dimezell Baker, a seblante bezañ mestroniet un tamm skeptikelezh kreñv, da lakaat ar pempvet gweladenner-se da vezañ prest da soñjal. Evit un den bennak e c'hallfe ar pezh a c'hoarvezas bezañ dedennus — ma emzalc'h a oa pellgomz diouzhtu d'ar polis.

Ar c’hezeg, n’eus ket ezhomm da lavarout, ne voe ket meneget adarre. Tom ha Miss Baker, gant meur a droad kreisteiz etrezo, a gerzhas en-dro d'al levraoueg, evel pa vijent o vont d'ur veaj e-kichen ur c'horf gwirion-kenañ, e-keit ma klasken bezañ dedennet-tre ha bouzar un tamm, e heulien Daisy en-dro d'ur chadenn verandaoù liammet ouzh ar porched a-raok. En e deñvalijenn doñv e oamp azezet skoaz-ouzh-skoaz war ur sofa gwer.

Daisy a gemeras he dremm etre he daouarn evel pa vije o santout he stumm kaer, hag he daoulagad a yeas tamm-ha-tamm er-maez eus an nozvezh velour. Gwelet em eus e oa emouestlet enni, setu ma c'houlennis ar pezh a soñjen e vefe goulennoù sioulaat diwar-benn he merc'h vihan.

“N’en em anavezomp ket gwall vat, Nick,” emezi a-daol-trumm. “Ha pa vefemp kendirvi. N'oc'h ket deuet d'am eured.”

“Ne oan ket distro eus ar brezel.”

“Gwir eo.” Distreiñ a reas. “Mat eo, gwall fall on bet, Nick, ha sinik a-walc'h on diwar-benn pep tra.”

War a seblant he doa abeg da vezañ. Gortozet em eus met ne lavaras netra ken, ha goude ur pennadig e tistrois gwan a-walc'h war danvez he merc'h.

"Komz a ra, ha—debriñ a ra, ha pep tra."

“O, ya.” Sellout a reas ouzhin gant un disoñj. “Selaou, Nick, laoskit ac'hanon da gontañ deoc'h ar pezh am eus lavaret pa oa ganet. Ha fellout a rafe deoc'h klevet ?”

“Kalz.”

“Diskouez a raio deoc'h penaos em eus kroget da santout an traoù. Mat eo, nebeutoc'h eget un eurvezh he doa ha Tom a oa Doue oar pelec'h. Dihunet on eus an eter gant ur santimant dilezet penn-da-benn, ha goulennet em eus diouzhtu digant an infirmierez hag-eñ e oa ur paotr pe ur plac'h. Lavaret he deus din e oa ur plac'h, ha setu ma troas ma fenn kuit ha ma 'm eus laouenaet, emezañ, emezañ. ur plac'h eo. Ha spi am eus e vo ur sot — setu ar gwellañ tra a c'hell bezañ ur plac'h er bed-mañ, ur sot bihan kaer.'

“Gwelet a rez, soñjal a ran eo spontus pep tra koulskoude,” a gendalc'has en un doare kendrec'het. "An holl a soñj evel-se — an dud araokaetañ. Ha gouzout a ran. Bet on e pep lec'h ha gwelet pep tra ha graet pep tra." He daoulagad a lugerne en-dro dezhi en un doare disfiz, kentoc'h evel re Tom, hag e c'hoarzhas gant dismegañs spontus. “Sofistiket — Doue, sofistiket on!”

D'ar mare ma torras he mouezh, o paouez da lakaat ma evezh, ma gredenn, e santis an direizhded diazez eus ar pezh he doa lavaret. Lakaat a rae ac'hanon da vezañ nec'het, evel pa vije bet an nozvezh a-bezh un dro-gamm bennak evit goulenn un emouestl a-bouez diganin. Gortozet em eus, ha sur a-walc'h, en ur vunutenn e sellas ouzhin gant ur mousc'hoarzh penn-da-benn war he dremm kaer, evel pa vije bet disklêriet e oa ezel eus ur gevredigezh kuzh brudet a-walc'h ma perc'henne hi ha Tom.

E-barzh, ar sal ruz-mouk a vleunie gant ar gouloù. Tom ha Miss Baker a oa azezet e pep penn eus ar gourvezvank hir hag e lennas dezhañ a vouezh uhel eus ar Saturday Evening Post — ar gerioù, morzhol ha dic'hortoz, o redek asambles en un ton sioulaat. Gouloù al lamp, skedus war e botoù ha du war melen delioù an diskar-amzer he blev, a lugerne a-hed ar paper e-keit ma troe ur bajenn gant ur c'hwitadenn a gigennoù moan en he divrec'h.

Pa'z omp deuet e-barzh e chomas sioul ac'hanomp ur pennadig gant un dorn savet.

« Kenderc'hel a raio », emezi, o teurel ar gelaouenn war an daol, « en niverenn da zont. »

En em harpañ a reas he c'horf gant ul lusk dic'hortoz eus he glin, hag e savas.

“Dek eur,” emezi, o kavout an eur war ar plafond war a seblant. “Poent eo d'ar plac'h vat-mañ mont da gousket.”

“Jordan a ya da c'hoari en tournamant warc'hoazh,” a zisplega Daisy, “e Westchester.”

“Oh—te eo Jor dan Baker.”

Gouzout a raen bremañ perak e oa anavezet he dremm — he dremm plijus ha disprizus en doa sellet ouzhin diwar meur a skeudenn rotogravure eus ar vuhez sportel en Asheville ha Hot Springs ha Palm Beach. Klevet em boa un istor bennak diwar he fenn ivez, un istor kriz, displijus, met ankounac'haet em boa pell zo petra oa.

“Nozvezh vat,” emezi a-dost. “Dihun ac'hanon da eizh eur, nann.”

“Mar savfec'h.”

"Graet e vo. Nozvezh vat, Aotrou Carraway. Emgav ac'hanoc'h diwezhatoc'h."

“A-dra sur e vo,” a gadarnaas Daisy. "E gwirionez e soñjan e aozin un dimeziñ. Deuit alies, Nick, ha me a lakaio ac'hanoc'h da vont asambles. Gouzout a rez—prennañ a rin ac'hanout dre zegouezh e-barzh armelioù lien ha kas ac'hanout d'ar mor en ur vag, ha kement-se—"

« Nozvezh vat », a c'halvas an dimezell Baker diwar an diri. “N’em eus ket klevet ger.”

“Ur plac’h vat eo,” eme Tom goude ur pennadig. “Ne zlefent ket he lezel da redek dre ar vro evel-se.”

“Piv ne dlefe ket ?” a c'houlennas Daisy gant yen.

“He familh.”

"Un moereb eo he familh, war-dro mil vloaz. Ouzhpenn-se, Nick a vo o sellet outi, nann, Nick? Tremen a raio kalz dibenn-sizhunoù amañ an hañv-mañ. Soñjal a ran e vo mat-tre levezon an ti eviti."

Daisy ha Tom a sellas an eil ouzh egile e-pad ur pennadig e sioulder.

“Eus New York eo ?” a c'houlennas buan.

"Eus Louisville. Tremenet eo bet hor merc'hed wenn asambles eno. Hor gwenn kaer—"

“Ha roet hoc'h eus un tamm komz kalon-ha-kalon da Nick war ar veranda ?” a c'houlennas Tom a-daol-trumm.

“Ha me ?” Sellout a reas ouzhin. "N'em eus ket soñj war a seblant, met soñjal a ran hon eus komzet eus ar redadeg nordik. Ya, sur on hon eus graet. Un tamm kouezhet eo bet warnomp ha da gentañ tra a ouzoc'h—"

“Na gred ket pep tra a glevez, Nick,” a c'houlennas diganin.

Lavaret em eus en un doare skañv n'em boa klevet netra, hag un nebeud munutennoù goude e savis evit mont d'ar gêr. Dont a rejont betek an nor ganin hag en em zalc'hjont kichen-ha-kichen en ur c'harrez laouen a sklêrijenn. Pa'm eus lakaet ma c'harr da vont en-dro e c'halvas Daisy gant redi : “Gortozit !

“Ankounac'haet em eus goulenn un dra bennak diganeoc'h, ha pouezus eo. Klevet hon eus e oac'h prometet gant ur plac'h er C'hornôg.”

“Gwir eo,” a gadarnaas Tom gant madelezh. "Klevet hon eus e oac'h dimezet."

“Un difazi eo. Re baour on.”

« Met klevet hon eus anezhañ », a gendalc'has Daisy, o souezhañ ac'hanon o tigeriñ en-dro en un doare heñvel ouzh ur bleunienn. "Klevet hon eus anezhañ gant tri den, setu e rank bezañ gwir."

Gouzout a raen eus petra e oant o komz, met ne oan ket kennebeut engouestlet. Ar fed ma oa bet embannet ar bannoù gant ar c'hlemmoù a oa unan eus an abegoù ma oan deuet d'ar Reter. Ne c'hellit ket paouez da vont gant ur mignon kozh abalamour d'ar brudoù, ha diouzh an tu all ne oa ket soñj din bezañ brudet evit dimeziñ.

O dedenn a skoas ac'hanon kentoc'h hag a lakaas anezho da vezañ nebeutoc'h pinvidik a-bell — koulskoude e oan nec'het ha dismegañsus un tamm pa'z on aet kuit. Seblantout a rae din e oa ar pezh a oa ret da Daisy ober mont kuit eus an ti, ur bugel en he divrec'h — met war a seblant ne oa ket seurt mennozhioù en he fenn. Evit a sell ouzh Tom, ar fed m'en doa "ur vaouez bennak e New York" a oa nebeutoc'h souezhus eget m'en doa bet nec'het gant ul levr. Un dra bennak a lakae anezhañ da skourjezañ war ribl mennozhioù kozh evel ma ne vije ket mui e egoizm korfel kreñv o magañ e galon peremptour.

An hañv doñv e oa dija war toennoù an tiez-hent ha dirak ar c'harrdioù war an hentoù, ma oa pompoù-benzin ruz nevez e-barzh poulloù gouloù, ha pa'z on erruet e ma domani e West Egg em eus lakaet ar c'harr dindan e c'hastell hag em eus azezet ur pennadig war ur roudenn geot dilezet er porzh. An avel a oa aet kuit, o lezel un nozvezh kreñv ha skedus, gant askelloù o skeiñ er gwez hag ur son orgel padus e-keit ma c'hwezhe an douar ar raned leun a vuhez. Skeudenn ur c'hazh o fiñval a dremenas a-dreuz gouloù al loar, ha, o treiñ ma fenn evit e sellet, e welis ne oan ket va-unan — hanter-kant troatad pelloc'h e oa deuet ur skeudenn eus skeud ti-kêr ma amezeg hag a oa o sevel gant e zaouarn en e c'hodell o sellout ouzh pebr arc'hant ar stered. Un dra bennak en e fiñvoù didrouz hag e lec'hiadur sur e dreid war ar geot a lakae da soñjal e oa an aotrou Gatsby e-unan, deuet er-maez evit gouzout peseurt lod en doa eus hon neñvoù lec'hel.

Divizet em eus galv anezhañ. An itron Baker he doa meneget anezhañ e-pad an dibenn-pred, ha mat e vefe evit un digoradur. Met ne'm eus ket galvet anezhañ, rak roet en deus ur skouer a-daol-trumm e oa kontant da vezañ e-unan — astenn a reas e zivrec'h war-zu an dour teñval en un doare kurius, ha, pell ma oan diouzhañ, e c'hellfen touiñ e oa o krenañ. Dic'hoantaet em eus sellet ouzh ar mor — ha ne welis netra nemet ur gouloù glas hepken, munut ha pell, a c'hellfe bezañ bet dibenn ur porzh. Pa'm eus klasket Gatsby adarre e oa aet da get, ha va-unan e oan adarre en deñvalijenn didrouz.

II

War-dro hanter-hent etre West Egg ha New York e kemer perzh buan an hent-houarn gant an hent-houarn hag e red e-kichen anezhañ e-pad ur c'hard milmor, evit mont pelloc'h diouzh un dachenn distro bennak. Ur saonenn ludu eo hemañ — ur feurm fentus ma kresk al ludu evel ed e krec'hioù ha torgennoù ha liorzhoù grotesk ; e-lec'h ma kemer al ludu stummoù tiez ha siminalioù ha moged o pignat ha, da ziwezhañ, gant ur striv dreistordinal, tud gris-ludu, a fiñv teñval ha dija o tiskenn dre an aer poultrennek. A-wechoù e ruilh ul linenn kirri gris war un hent diwelus, e roont ur c'hrennlavar spontus, hag e teuont da chom a-sav, ha diouzhtu e sav an dud gris-ludu gant skoedoù plom hag e sav ur goumoulenn didreuzus, a warez o obererezhioù teñval diouzh ho taoulagad.

Met a-us d'an douar gris ha d'ar spasmoù poultrenn teñval a dremen hep ehan warni, e weler, goude ur pennadig, daoulagad an doktor TJ Eckleburg. Glas ha bras-meurbet eo daoulagad an doktor TJ Eckleburg — ur yar uhelder eo o rouedadoù. Sellet a reont hep dremm ebet, met, kentoc'h, diouzh ur c'houblad lunedoù melen bras-meurbet a dremen dreist ur fri n'eus ket anezhañ. War a seblant e oa bet lakaet anezho eno gant un den gouez eus un oculist evit kreskiñ e vicher e karter Queens, ha goude-se e kouezhas e-unan en dallentez peurbadus, pe e ankounac'haas anezho hag e kuitaas. Met e zaoulagad, teñvalaet un tamm gant meur a zevezh hep liv, dindan an heol hag ar glav, a sell ouzh al lec'h skarzhañ solennel.

Bevennet eo traoñienn al ludu war un tu gant ur stêr vihan fall, ha, pa vez savet ar pont-lestr evit lezel ar bagoù da dremen, e c'hall ar veajourien war an trenioù o c'hortoz sellet ouzh ar gweledva didruez e-pad un hanter eurvezh bennak. Bepred e vez un ehan eno e-pad ur vunutenn da nebeutañ, hag abalamour da se em eus graet anaoudegezh gant mestrez Tom Buchanan evit ar wech kentañ.

Ar fed en doa unan a oa bet pouezet warni e pep lec'h ma oa anavezet. Kas a rae e anaoudegezhioù d'ar fed ma teue gantañ e kafedioù brudet ha, o lezel anezhi ouzh un daol, e kerzhe, o flapañ gant an holl re a anaveze. Daoust ma oan dedennet da welet anezhi, ne oa ket c'hoant ganin da gejañ ganti — met graet em eus. Mont a ran da New York gant Tom en tren un abardaez, ha pa'z omp chomet e-kichen ar bern ludu e savas war e dreid hag, o kemer ma ilin, e redias ac'hanon da vont kuit eus ar c'harr.

“Diskenn a reomp,” a gendalc'has. “C'hoant am eus e rafec'h anaoudegezh gant ma plac'h.”

Soñjal a ran en doa gounezet kalz e-pad an debriñ, hag e youl da gaout ma c'hompagnunezh a oa tost ouzh ar feulster. Ar soñj dreistordinal a oa ne oa netra gwelloc'h da ober d'ar Sul goude merenn.

Heuliet em eus anezhañ dreist ur c'hleuz izel gwenn-ha-du, ha kerzhout a reomp en-dro kant metrad a-hed an hent dindan selloù dalc'hus an doktor Eckleburg. Ar savadur nemetañ a weler a oa ur bloc'had brik melen bihan war ribl an douar distro, ur seurt straed vras bihan o servijout dezhi, ha stag ouzh netra tamm ebet. Unan eus an teir stal a oa ennañ a oa da feurmiñ hag unan all a oa un ti-debriñ a-hed an noz, tostaet gant ur roudenn ludu ; an trede a oa ur c'harrdi— Dresañ. George B. Wilson. Kirri prenet ha gwerzhet. —hag em eus heuliet Tom e-barzh.

An diabarzh a oa dic'hortoz ha noazh; ar c'harr nemetañ a weler a oa peñse ur Ford goloet gant poultrenn a oa kouezhet en ur c'horn teñval. Dont a rae din e oa ar skeud-se eus ur c'harr-samm un dall, hag e oa kuzhet apartamantoù pinvidik ha romantel a-us, pa zeuas ar perc'henn e-unan war wel e dor ur burev, o sec'hañ e zaouarn war un tamm lastez. Un den melen, hep spered, anemiek ha koant-tre e oa. Pa welas ac'hanomp e teuas ur sked gleb a esperañs en e zaoulagad glas-sklaer.

« Demat, Wilson, den kozh », eme Tom, o skeiñ warnañ gant levenez war e skoaz. “Penaos emañ an aferioù ?”

“N'hellan ket klemm,” a respontas Wilson hep kendrec'hiñ. “Pegoulz e vo gwerzhet ar c'harr-se din ?”

“Ar sizhun a zeu ; Lakaet em eus ma den da labourat war an dra-se bremañ.”

“Labourat a ra goustadik a-walc'h, nann ?”

“Nann, n'eo ket,” eme Tom yen. “Ha ma soñjit evel-se, marteze e vefe gwelloc'h din e werzhañ en ul lec'h all goude pep tra.”

“N'on ket evit lâret kement-se,” a zisplegas Wilson buan. “N'em boa ket soñjet—”

E vouezh a yeas da get ha Tom a sellas tro-dro d'ar c'harrdi hep pasianted. Neuze e klevis troadoù war ur skalier, hag en ur vunutenn e stankas skeudenn tev ur vaouez ar gouloù eus dor ar burev. E-kreiz an tregont vloaz e oa, ha kreñv a-walc'h, met dougen a rae he c'hig gant skiant-faltazi evel ma c'hell merc'hed zo. He dremm, a-us d'ur vantell c'hrepe-de-chine glas-teñval, ne oa ennañ tamm na sked ebet a gened, met ur vuhezegezh a c'haller merzout diouzhtu enni evel pa vije nervennoù he c'horf o teviñ bepred. Mousc'hoarzhin a reas goustadik ha, o kerzhout dre he gwaz evel pa vije un tasmant, e roas he dorn da Tom, o sellout outañ ruz en e zaoulagad. Neuze e glevas he muzelloù, hag hep distreiñ e komzas ouzh he gwaz gant ur vouezh dous ha garv :

“Kemer kadorioù, perak ket, evit ma c'hallfe unan bennak azezañ.”

“O, sur,” a asantas Wilson buan, hag ez eas war-du ar burev bihan, o veskañ diouzhtu gant liv simant ar mogerioù. Ur poultr gwenn-ludu a c'holoe e zilhad teñval hag e vlev gwenn evel ma c'holoe pep tra en-dro — nemet e wreg, a dostaas ouzh Tom.

« C'hoant am eus da welet ac'hanout », eme Tom gant evezh. “Pignit er c'harr-nij da heul.”

"Mat eo."

“En em gavout a rin ganeoc'h e-kichen ar stal-kazetenn el live izelañ.”

Sevel a reas he fenn ha pellaat a reas dioutañ e-keit ha ma teuas George Wilson er-maez gant div gador eus dor e burev.

Gortozet hon eus anezhi war an hent ha diouzh ar gwel. Un nebeud devezhioù a-raok ar Pevare a viz Kerzu e oa, hag ur bugel italian gris ha moan a oa o lakaat torpedoù en ur renk a-hed an hent-houarn.

“Ur lec'h spontus, nann,” eme Tom, o eskemm ur sell ouzh an doktor Eckleburg.

"Spontus."

"Ober a ra mat dezhi mont kuit."

“Ha n'eo ket a-enep he gwaz ?”

"Wilson? Soñjal a ra dezhañ ez a da welet he c'hoar e New York. Ken sot eo ma ne oar ket emañ bev."

Setu Tom Buchanan hag e verc'h ha me aet asambles da New York — pe pas asambles, rak an aotrounez Wilson a oa azezet didrouz en ur c'harr all. Tom a zilezas kement-se da santimantoù an East Eggers-se a c'hallje bezañ en tren.

Cheñchet he doa he dilhad gant ur mousselin gwenn, a oa astennet strizh war he c'hof ledan a-walc'h e-keit ma oa Tom o sikour anezhi da vont betek al leurenn e New York. Er stal-kazetennoù e prenas un eiladenn eus Town Tattle hag ur gelaouenn filmoù, hag en apotikerezh ar gar un tamm krem ​​yen hag ur flas bihan c'hwezh-vat. En estaj uhelañ, en ur veaj a-bouez-bras, e lezas pevar c'harr-boutin da vont kuit a-raok dibab unan nevez, liv al lavandez gant ur gwiskad gris, hag enni e tiskennomp eus tolzenn an ti-gar d'an heol lugernus. Met diouzhtu e troas start diouzh ar prenestr hag, o stouiñ war-raok, e skoas war ar gwer a-raok.

« C'hoant am eus da gaout unan eus ar chas-se », emezi gant evezh. “C'hoant am eus da gaout unan evit an annez. Plijus eo kaout anezho — ur c'hi.”

Mont a reomp war-zu un den kozh gris hag a oa heñvel-tre ouzh John D. Rockefeller. En ur panerad o skeiñ diouzh e c'houzoug e oa kouezhet un daouzek c'hi bihan nevez-tre eus ur ouenn didermen.

“Peseurt int ?” a c'houlennas an aotrounez Wilson gant youl, pa zeuas da brenestr an taksi.

“A bep seurt. Peseurt a fell deoc'h, itron?”

“Plijout a rafe din kaout unan eus ar c'hizhier polis-se; ne gredan ket hoc'h eus ar seurt-se ?”

An den a sellas gant douetañs ouzh ar paner, a stlakas en e zorn hag a dennas unan, o ruilhal, ouzh kein e c'houzoug.

“N'eo ket ur c'hi polis,” eme Tom.

“Nann, n’eo ket ur c’hi polis dres,” eme an den gant dipitet en e vouezh. “Un Airedale eo muioc'h.” Tremen a reas e zorn war gwiskad brun ur c'hein. “Sellit ouzh ar vantell-se. Un tamm vantell. Ur c'hi eo ha ne vo ket gwall boan ganeoc'h o tapout ar yenien.”

“D'am soñj eo plijus,” eme an aotrounez Wilson gant entan. “Pegement eo ?”

“Ar c'hi-se ?” Sellout a reas outañ gant doujañs. “Koustañ a raio ar c'hi-se dek dollar deoc'h.”

An Airedale — hep mar ebet e oa un Airedale o kemer perzh ennañ en ul lec'h bennak, daoust ma oa e dreid gwenn spontus — a cheñchas dorn hag a azezas war barlenn an aotrounez Wilson, ma kargas ar vantell a-enep an amzer gant plijadur.

“Ur paotr pe ur plac'h eo ?” a c'houlennas gant doujañs.

“Ar c'hi-se ? Ur paotr eo ar c'hi-se.”

“Ur c'hazh eo,” eme Tom en un doare dibar. “Setu da arc’hant. Kae da brenañ dek c’hi all gantañ.”

Mont a reomp betek Fifth Avenue, tomm ha dous, tost pastorel, d'ar Sul goude merenn an hañv. Ne vijen ket bet souezhet o welet ur bagad bras a zeñved gwenn o treiñ ar c’horn.

“Gortozit,” eme-me, “ret eo din ho lezel amañ.”

“Nann, n'ouzoc'h ket,” a c'houlennas Tom buan. “Gloazet e vo Myrtle ma ne zeuez ket d'an apartamant. Ha ket, Myrtle ?”

“Deuit,” a c'houlennas. “Pellgomz a rin d'am c'hoar Catherine. Lavaret e vez eo kaer-tre gant an dud a zlefe gouzout.”

“Mat eo, plijout a rafe din, met—”

Kenderc'hel a reomp, o troc'hañ en-dro dreist ar Park war-du ar C'hantvedoù Reter. E straed 158 e paouezas ar c'habin war un tamm eus ur wastell wenn hir a tiez-annez. O teurel ur sell roueel en-dro d'ar c'harter, an aotrounez Wilson a zastum he c'hi hag he prenadennoù all, hag a yeas e-barzh gant lorc'h.

“Lakaat a rin ar McKees da zont war-zu an nec'h,” emezi e-keit ma pignomp en ascenseur. “Ha, siwazh, ret eo din gervel ma c'hoar ivez.”

En estaj uhelañ e oa an annez — ur sal-debriñ vihan, ur sal-debriñ vihan, ur gambr-gwele vihan hag ur sal-dour. Leun-chouk e oa ar sal-debriñ betek an dorioù gant ur rummad arrebeuri tapiserien re vras evitañ, setu ma oa ret mont war-raok bepred war gweledvaoù merc'hed o c'hoari e liorzhoù Versailhez. Ar skeudenn nemeti a oa ul luc'hskeudenn re vrasaet, war a seblant ur yar azezet war ur roc'h teñval. Sellet outi a-bell avat, e tivizas ar yar en ur boned, ha dremm un itron gozh tev a skedas er sal. Meur a skouerenn gozh eus Town Tattle a oa war an daol asambles gant un skouerenn eus Simon Called Peter , ha lod eus kelaouennoù skandaloù bihan Broadway. An aotrounez Wilson a oa nec'het gant ar c'hi da gentañ. Ur paotr eus an ascenseur dic'hoantaet a yeas da glask ur voest leun a vleunioù hag un tamm laezh, hag ouzhpennañ a reas dezhañ e-unan ur stank gwastilli bras ha kalet evit ar c'hi — unan anezho a zistrujas en un doare dipitet en ur plad laezh a-hed an abardaez. E-keit-se e tegasas Tom ur voutailhad wiski eus dor ur burev prennet.

Div wech hepken on bet mezv em buhez, hag an eil gwech eo bet an abardaez-se ; setu pep tra a c'hoarvezas a zo ur gwiskad teñval ha teñval warnañ, daoust ma oa an apartamant leun a heol laouen betek goude eizh eur. Azezet war barlenn Tom e c'halvas an aotrounez Wilson meur a zen dre bellgomz ; neuze ne oa ket a sigaretennoù, ha mont a ran da brenañ un tamm en apotikerezh er c'horn. Pa'z on distroet e oant aet da get o-daou, setu m'em eus azezet en un doare diskred er sal-debriñ ha lennet ur pennad eus Simon Called Peter —pe e oa traoù spontus pe e oa bet distummet an traoù gant ar wiski, rak ne rae ket ster ebet din.

Evel ma tistroas Tom ha Myrtle (goude an evaj kentañ e c'halvas an aotrounez Wilson ha me an eil egile gant hon anvioù-bihan) e krogas ar gompagnunezh da zont betek dor an apartamant.

Ar c'hoar, Catherine, a oa ur plac'h moan ha dous, war-dro tregont vloaz, gant ur blev ruz solut ha pegus, hag ur c'hroc'hen gwenn-laezh poultrennek. Troc'het e oa bet he daoulagad ha treset en-dro en ur c'horn muioc'h a-feson, met strivoù an natur evit adtapout al linenn gozh a roas un aer teñval d'he dremm. Pa fiñve e kleve ur c'hlik hep ehan pa oa bravigoù pri diniver o skeiñ war-zu an nec'h hag an traoñ war he divrec'h. Dont a reas e-barzh gant ur buan ken perc'henn, ha sellet a reas tro-dro d'an arrebeuri ken perc'henn ma soñjen hag-eñ e oa o chom amañ. Met pa'm eus goulennet outi e c'hoarzhas dister, e adlavaras ma goulenn a vouezh uhel, hag e lavaras din e oa o chom gant ur mignonez en un ostaleri.

An aotrou McKee a oa un den gwenn ha gwregel eus ar flas a-is. Nevez en doa barvet, rak ur bladenn wenn a skouarn a oa war e jod, ha doujus-kenañ e oa en e salud d'an holl er sal. Lavaret en deus din e oa er "c'hoari arzel", ha komprenet em eus diwezhatoc'h e oa ul luc'hskeudenner hag en doa graet brasaat teñval mamm an aotrounez Wilson a oa o nijal evel un ektoplasm war ar voger. E wreg a oa kriz, languid, koant ha spontus. Gant lorc'h e lavaras din e oa bet luc'hskeudennet gant he gwaz kant seizh gwech warn-ugent abaoe ma oant bet dimezet.

An aotrounez Wilson he doa cheñchet he dilhad un tamm amzer a-raok, ha bremañ e oa gwisket gant ur sae-noz kemplezh e chifon liv krem, a roe ur c'hrennlavar pa veze o skubañ dre ar sal. Gant levezon ar gwiskamant e oa bet cheñchet he fersonelezh ivez. Ar nerzh kreñv a oa bet ken remerkus er c'harrdi a oa bet troet en ur c'hoant bras. He c'hoarzhadegoù, he jestroù, he disklêriadurioù a zeuas da vezañ muioc'h-mui efedus tamm-ha-tamm, ha pa oa o ledanaat e kreske ar sal en-dro dezhi, betek ma seblante bezañ o treiñ war ur c'heflusker trouzus ha kriz dre an aer moged.

« Va c'haredig », emezi d'he c'hoar en ur grial uhel ha kreñv, « an darn vrasañ eus ar re-se a droc'ho ac'hanoc'h bep tro. Arc'hant hepken a soñjont enno. Ur vaouez am boa amañ ar sizhun dremenet evit sellet ouzh ma zreid, ha pa roas ar gont din e soñjec'h e oa bet tennet ma c'hrign-bev dezhi. »

“Petra oa anv ar vaouez ?” a c'houlennas an aotrounez McKee.

“An aotrounez Eberhardt. Mont a ra en-dro o sellout ouzh treid an dud en o zi.”

« Plijout a ra din ho sae », eme an aotrounez McKee, « plijus eo din. »

Nac'hañ a reas an aotrounez Wilson ar c'homplimant en ur sevel he daoulagad gant dismegañs.

“Un dra kozh sot hepken eo,” emezi. "Lakaat a ran anezhañ a-wechoù pa ne ran forzh eus ar pezh a sell ouzhin."

“Met seblantout a ra brav deoc'h, ma ouzoc'h petra a fell din lavaret,” a gendalc'has an aotrounez McKee. "Ma c'hallfe Chester lakaat ac'hanout er stumm-se e soñjan e c'hallje ober un dra bennak gantañ."

Sellout a reomp holl e sioulder ouzh an aotrounez Wilson, a dennas ur banne blev diwar he daoulagad hag a sellas en-dro deomp gant ur mousc'hoarzh splann. An aotrou McKee a sellas outi gant evezh gant e benn war un tu, ha goude-se e fiñvas e zorn war-raok hag en-dro tamm-ha-tamm dirak e zremm.

« Ret eo din cheñch ar gouloù », emezañ goude ur pennadig. "Fellout a rafe din lakaat war wel ar patromoù eus an elfennoù. Ha klask a rafen tapout an holl vlev a-dreñv."

“Ne soñjen ket cheñch ar gouloù,” a huchas an aotrounez McKee. “D'am soñj eo—”

He gwaz a lavaras “ Sh! ” ha sellet a reomp holl ouzh an danvez adarre, ha goude-se e skoas Tom Buchanan en un doare klevet hag e savas war e dreid.

“C'hwi McKees hoc'h eus un dra bennak da evañ,” emezañ. “Kemer un tamm muioc'h a skorn ha dour mineral, Myrtle, a-raok ma yafe an holl da gousket.”

“Kontet em eus d'ar paotr-se diwar-benn ar skorn.” Myrtle a savas he daoulagad gant dic'hortoz ouzh dic'hortoz an urzhioù izelañ. "An dud-se! Ret eo deoc'h chom war o lerc'h a-hed an amzer."

Sellout a reas ouzhin ha c'hoarzhin a reas hep talvoudegezh ebet. Neuze e lammas war-zu ar c'hi, e pok anezhañ gant laouennidigezh, hag e tistroas d'ar gegin, o lavarout e oa un daouzek keginer o c'hortoz he c'hourc'hemennoù eno.

« Graet em eus traoù brav war Long Island », eme an aotrou McKee.

Tom a sellas outañ hep gouzout dezhañ.

“Daou anezho hon eus frammet en traoñ.”

“Daou petra ?” a c'houlennas Tom.

"Daou studiadenn. Unan anezho a anvan Montauk Point—The Gulls , hag egile a anvan Montauk Point—The Sea ."

Ar c'hoar Catherine a azezas em c'hichen war ar c'hof.

“E Long Island emaoc'h o chom ivez ?” a c'houlennas-hi.

"E West Egg emaon o chom."

"E gwirionez ? Ur miz zo e oan eno en ur fest. E ti un den anvet Gatsby. Anavezout a rez anezhañ ?"

“E-kichen e di emaon o chom.”

“Ma, lâret a reont eo un niz pe ur c'henderv d'ar c'haiser Wilhelm. Ac'hano e teu e holl arc'hant.”

"Evit gwir?"

Sevel a reas gant he fenn.

"Aon am eus outañ. Kas a rafe din e vefe graet un dra bennak ganin."

An titouroù fromus-se diwar-benn ma amezeg a oa bet harzet gant an aotrounez McKee o tiskouez Catherine a-daol-trumm :

« Chester, soñjal a ran e c'hellfec'h ober un dra bennak ganti », emezi, met an aotrou McKee ne reas nemet stouiñ e benn en un doare enk, ha treiñ a reas e evezh war-du Tom.

"Fellout a rafe din ober muioc'h a labour war Long Island, ma c'hellfen kaout an enskrivadur. Ne c'houlennan nemet ma rofent din ur startijenn."

« Goulennit digant Myrtle », eme Tom, o krial berr a c'hoarzh pa zeuas an aotrounez Wilson e-barzh gant ur bladenn. “Reiñ a raio deoc'h ul lizher kinnig deoc'h, nann, Myrtle ?”

“Ober petra ?” a c'houlennas, spontet.

“Reiñ a ri da McKee ul lizher kinnig d'az pried, evit ma c'hallo ober un nebeud studiadennoù diwar e benn.” E vuzelloù a fiñvas e-pad ur pennadig e-keit ma ijinas, “ 'George B. Wilson er Gasoline Pump,' pe un dra bennak evel-se.”

Catherine a stouas ouzhin hag a c'hwezhas em skouarn :

“N'eus hini ebet anezho a c'hell gouzañv an hini a zo dimezet gantañ.”

“N'hallont ket ?”

“N'hellan ket gouzañv anezho.” Sellout a reas ouzh Myrtle ha goude ouzh Tom. "Ar pezh a lavaran eo, perak kenderc'hel da vevañ ganto ma ne c'hellont ket gouzañv anezho? Ma vijen bet e vefen dimezet ha dimezet an eil gant egile diouzhtu."

“Ha ne blij ket Wilson dezhi kennebeut ?”

Dic'hortoz e oa ar respont d'ar goulenn-se. Dont a rae eus Myrtle, he doa klevet ar goulenn, ha feuls ha dismegañsus e oa.

« Gwelet a rez », a grias Catherine gant trec'h. Izelaat a reas he mouezh adarre. “E wreg eo a laka anezho da vezañ disheñvel e gwirionez, katolik eo, ha ne gredont ket en dimeziñ.”

N'eo ket katolik e oa Daisy, ha souezhet on bet un tamm gant kemplezhder ar gaou.

« Pa zimezint », a gendalc'has Catherine, « ez int o vont da vevañ ur pennadig er C'hornôg betek ma vo echuet an traoù. »

“Diskretoc'h e vefe mont da Europa.”

“O, plijout a ra deoc'h Europa ?” a huchas-hi souezhus. "Distroet on nevez zo eus Monte Carlo."

"Evit gwir."

"Ar bloaz paseet hepken. Mont a ran eno gant ur plac'h all."

“Chom pell ?”

"Nann, aet omp betek Monte Carlo ha distro. Mont a reomp dre hent Marsilha. Ouzhpenn daouzek kant dollar hon eus bet pa'z omp kroget, met gounezet hon eus an holl draoù-se e-korf daou zevezh er c'hambroù prevez. Ur mare spontus hon eus bet o tistreiñ, a c'hellan lavaret deoc'h. Doue, pegen kasaet em eus ar gêr-se !"

An oabl goude merenn a vleunias er prenestr e-pad ur pennadig evel mel glas ar Mor Kreizdouar — neuze mouezh kriz an aotrounez McKee a c'halvas ac'hanon en-dro er sal.

« Tost em eus graet ur fazi ivez », emezi gant nerzh. "Tost e oan da zimeziñ gant ur c'hi bihan a oa bet war va lerc'h abaoe bloavezhioù. Gouzout a raen e oa dindanon. An holl a lavare din bepred : 'Lucille, an den-se a zo kalz dindanoc'h !' Met ma ne vije ket bet graet anaoudegezh gant Chester, e vije bet sur ac'hanon.”

“Ya, met selaouit,” eme Myrtle Wilson, o sevel he fenn war-zu an nec'h hag an traoñ, “da nebeutañ n'hoc'h eus ket dimezet dezhañ.”

“Gouzout a ran n'em eus ket graet.”

« Mat eo, dimezet em eus gantañ », eme Myrtle, dister. “Ha setu an diforc'h etre ho kaoz hag ar re-mañ.”

“Perak ec'h eus graet, Myrtle ?” a c'houlennas Catherine. “Den ebet n'en deus rediet ac'hanout da ober kement-se.”

Myrtle a soñjas.

« Dimeziñ a ran dezhañ peogwir e soñjen e oa un den jeneral », emezi a-benn ar fin. "Krediñ a raen e ouie un dra bennak diwar-benn ar c'henderc'hañ, met ne oa ket gouest da leuniañ ma botoù."

« Sot e oac'h gantañ e-pad ur pennadig », eme Catherine.

“Soll gantañ !” a grias Myrtle hep krediñ. "Piv en deus lavaret e oan sot gantañ? Biskoazh ne oan ken sot gantañ eget gant an den-se eno."

Sellet a reas ouzhin a-daol-trumm, hag an holl a sellas ouzhin gant ur sell tamall. Klasket em eus diskouez dre ma zremm ne c'hortozen karantez ebet.

"An hini sot nemetañ am eus bet pa'm eus dimezet dezhañ. Gouzout a ran diouzhtu em boa graet ur fazi. Amprestañ a rae dilhad gwellañ unan bennak evit dimeziñ gantañ, ha ne lavaras ket din biskoazh, hag an den a zeuas war e lerc'h un deiz pa oa er-maez : 'O, ho dilhad eo ?' Lavaret em eus, 'Setu ar wech kentañ am eus klevet komz diwar e benn.' Met roet em eus anezhañ dezhañ ha goude-se em eus gourvezet ha kriet evit trec'hiñ ar strollad a-hed an abardaez.”

« Ret eo dezhi mont kuit dioutañ e gwirionez », a gendalc'has Catherine din. "E-pad unnek vloaz emaint o chom er c'harrdi-se. Ha Tom eo ar c'hentañ mignonez he deus bet biskoazh."

Ar voutailh wiski — un eil hini — a oa bremañ goulennet bepred gant an holl dud a oa eno, nemet Catherine, a oa “ken mat-tre gant netra kennebeut.” Tom a c'halvas ar portier hag a gasas anezhañ da zebriñ sandwichoù brudet, a oa ur pred klok en o-unan. C'hoant am boa da vont er-maez ha da gerzhout war-du ar c'hreisteiz war-du ar park dre an nozvezh dous, met bep tro ma klasken mont e oan en em glevet gant un arguzenn gouez ha strizh a lakae ac'hanon da vont en-dro, evel gant kordennoù, war ma gador. Koulskoude, uhel a-us d'ar gêr, hon linenn prenestroù melen a rankfe bezañ bet o lod eus ar sekred denel d'ar seller a-feson er straedoù o teñvalañ, ha gwelet em eus anezhañ ivez, o sellout war-zu an nec'h hag o soñjal. E-barzh hag e-maez e oan, strobinellet ha skarzhet war un dro gant liesseurted dic'hortoz ar vuhez.

Myrtle a dennas he c'hador tost ouzh ma hini, ha diouzhtu e skuilhas he anal tomm warnon istor he c'hentañ emgav gant Tom.

“War an daou gador vihan an eil ouzh egile a chom bepred ar re ziwezhañ en tren. Mont a raen da New York da welet ma c'hoar ha da dremen an noz. Ur gwiskamant ha botoù lêr brevet en doa war e benn, ha ne c'hellen ket mirout ma daoulagad outañ, met bep tro ma selle ouzhin e ranken ober van da sellet ouzh ar bruderezh a-us d'e benn. me, hag e zilhad gwenn a oa pouezet war ma brec'h, ha setu ma lavaris dezhañ e oa ret din gervel ur poliser, met gouzout a rae e oa ken laouen e oan pa'z on aet en ur c'harr-boutin gantañ ne ouien ket a-walc'h ne oan ket o pignat en ur c'harr-boutin. ”

Treiñ a reas war-du an aotrounez McKee hag ar sal a sonas leun a c'hoarzhadennoù faos.

“Ma c'haredig,” emezi, “reiñ a rin dit ar sae-mañ kerkent ha ma vo echu ganti. Ret eo din prenañ unan all warc'hoazh. Ober a rin ur roll eus an holl draoù am eus da gaout. Ur massage hag ur wagenn, hag ur c'holier evit ar c'hi, hag unan eus ar c'hreunennoù bihan koant-se e-lec'h ma touchoc'h ur skorn, ur vamm-gozh gant ur vamm du gant ur bez padout a raio an hañv a-bezh. Ret eo din skrivañ ur roll evit ma ne ankouain ket an holl draoù am eus da ober.”

Nav eur e oa — tost diouzhtu goude em eus sellet ouzh ma eurier ha kavet em eus e oa dek eur. Kousket e oa an aotrou McKee war ur gador gant e zaouarn serret en e barlenn, evel ul luc'hskeudenn eus un den a obererezh. O tennañ ma mouchouer e tiskuizhas diwar e jod al lec'h a c'hwezh sec'h en doa nec'het ac'hanon a-hed an abardaez.

Ar c’hi bihan a oa azezet war an daol o sellet gant daoulagad dall dre ar moged, hag a vare da vare o c’hoarzhin skañv. An dud a yae da get, a adkemere, a rae raktresoù evit mont en ul lec'h bennak, ha goude-se e kolljont an eil egile, e klaskent an eil egile, e kavjont an eil egile un nebeud troatadoù pelloc'h. War-dro hanternoz e oa Tom Buchanan hag an aotrounez Wilson o sevel fas-da-fas o komz, gant mouezhioù entanet, hag-eñ e oa gwir gant an aotrounez Wilson da venegiñ anv Daisy.

"Marzhinez! Marzhinez! Marzhinez!" a huchas an aotrounez Wilson. “Lavarout a rin pa fell din! Daisy! Dai—”

Ober un emdroadur berr ha barrek, Tom Buchanan a dorras he fri gant e zorn digor.

Neuze e oa serviedennoù gwad war leur ar sal-dour, ha mouezhioù merc'hed o c'hourdrouz, hag uhel a-us d'ar c'hwitadenn ur c'hrennlavar hir torret a boan. Dihuniñ a reas an aotrou McKee eus e gousk hag e krogas da vont war-zu an nor. Pa oa aet hanter-hent e troas hag e sellas ouzh ar skeudenn — e wreg ha Catherine o c'hourdrouz hag o frealziñ e-keit ma kouezhent amañ hag ahont e-touez an arrebeuri leun a dud gant traoù skoazell, hag an den dic'hortoz war ar c'hof, o gwadiñ flour, hag o klask skignañ un eiladenn eus Town Tattle war ar bannoù-treset eus Versail. Neuze e troas an aotrou McKee hag e kendalc'has da vont er-maez dre an nor. O tennañ ma c'hasketenn diouzh ar c'hantolor, e heuliis.

“Deuit da zebriñ un deiz bennak,” a ginnigas, e-keit ma oamp o c'hoarzhin en ascenseur.

"Pelec'h?"

“E pep lec'h.”

« Lakait ho taouarn diouzh al levier », a skoas paotr an ascenseur.

“Digareziñ a ran ac'hanoc'h,” eme an aotrou McKee gant doujañs, “ne ouien ket e oan o touch outañ.”

“Mat eo,” em eus asantet, “e vin laouen.”

... E-kichen e wele e oan hag eñ azezet etre al liñselioù, gwisket gant e zilhad-dindan, gant ur portfolio bras en e zaouarn.

"Ar C'haerder hag al Loen... Digenvezded... Marc'h Kozh ar Boued... Pont Brook'n..."

Neuze e oan gourvezet hanter kousket e live izelañ yen ti-gar Pennsylvania, o sellet ouzh ar gazetenn Tribune , hag o c'hortoz an tren pevar eur.

