Levr elektronek ar raktres Gutenberg eus The Great Gatsby

V

Pa'z on distroet d'ar gêr e West Egg an noz-se em eus bet aon e-pad ur pennadig e oa ma zi en tan. Daou eur e oa korn-bro a-bezh al ledenez o skeiñ gant ar gouloù, a gouezhe diwir war ar c'hoad hag a lakae luc'hskeudennoù hir tanav war ar c'hefluskerioù war ribl an hent. O treiñ en ur c'horn e welis e oa ti Gatsby, sklêrijennet eus an tour d'ar c'hav.

Da gentañ e soñjen e oa ur fest all, un taol-arnod gouez a oa deuet da vezañ “kuzh-ha-klask” pe “sardin-er-boest” gant an holl dud digor d'ar c'hoari. Met ne oa trouz ebet. Avel hepken er gwez, a c'hwezhe ar gwiadoù hag a lakae ar gouloù da vont ha da lugerniñ adarre evel pa vije bet gwintet an ti en deñvalijenn. E-keit ma oa ma taksi o vont kuit em eus gwelet Gatsby o vont war-zu ennon a-dreuz e liorzh.

“Ho lec'h a seblant bezañ Foar ar Bed,” eme-me.

“Hag eñ eo ?” Treiñ a reas e zaoulagad war-zu an dra-se en un doare disoñjet. "Sellet em eus ouzh lod eus ar c'hambroù. Deomp da Coney Island, sport kozh. E-barzh ma c'harr."

“Re ziwezhat eo.”

"Mat eo, lakaomp da vont da bourmen er poull-neuial ? N'em eus ket graet gantañ a-hed an hañv."

“Ret eo din mont da gousket.”

"Mat eo."

Gortoz a reas, o sellout ouzhin gant ur youl mouget.

« Komzet em eus gant an dimezell Baker », eme-me goude ur pennadig. “Gwelet a rin Daisy warc'hoazh ha pediñ a rin anezhi da evañ te amañ.”

“O, mat eo,” emezañ hep evezh. “N'em eus ket c'hoant da lakaat ac'hanoc'h en arvar ebet.”

“Peseurt devezh a glotfe ganeoc'h ?”

“Peseurt devezh a glotfe ganeoc'h ?” a reizhas ac'hanon buan. “N'em eus ket c'hoant da lakaat ac'hanoc'h en arvar ebet, gwelet a rez.”

“Penaos e vo an deiz war-lerc'h ?”

Prederiañ a reas ur pennadig. Neuze, gant dic'hoant : « C'hoant am eus da gaout ar geot troc'het », emezañ.

Sellout a reomp o-daou ouzh ar geot — ul linenn lemm a oa e-lec'h ma echue ma geot ruz ha ma kroge e ledander teñvaloc'h ha miret mat. Soñjal a rae din e oa o komz eus ma geot.

“Un dra vihan all zo,” emezañ hep bezañ sur, hag a zivizas.

“Ha gwelloc'h e vefe deoc'h lakaat anezhañ da vont war-raok un nebeud devezhioù ?” a c'houlennas.

“O, n'eo ket diwar-benn se. Da nebeutañ—” En em glemm a reas gant un heuliad pennadoù. “Perak, em eus soñjet — perak, sell amañ, sport kozh, ne c'hounezer ket kalz a arc'hant, nann ?”

“N'eo ket gwall.”

Seblantout a rae bezañ sioulaat anezhañ ha kenderc'hel a reas gant muioc'h a fiziañs.

"Krediñ a raen ne oa ket, ma pardonit din, gwelet a rez, kas a ran un tamm aferioù war-raok, ur seurt linenn a-gostez, kompren a rez. Ha soñjal a raen ma ne vez ket graet kalz a arc'hant ganeoc'h... Emaoc'h o gwerzhañ bonoù, nann, sport kozh ?"

“Klask a ran.”

"Mat eo, dedennet e vefe ganeoc'h. Ne gemerfe ket kalz amzer ha marteze e c'hellit tapout un tamm mat a arc'hant. Un dra kuzh a-walc'h eo."

Kompren a ran bremañ e c'hallfe ar gaozeadenn-se bezañ bet unan eus enkadennoù ma buhez dindan degouezhioù disheñvel. Met, dre ma oa ar c'hinnig splann ha hep taol evit ma vefe kinniget ur servij, ne oa ket din dibab nemet troc'hañ anezhañ eno.

“Leun eo ma daouarn,” eme-me. “Oblijet on kalz met ne c'hellfen ket kemer muioc'h a labour.”

“Ne vefe ket ret deoc'h ober aferioù ebet gant Wolfshiem.” War a seblant e soñje dezhañ e oan o tec'hout diouzh ar “gonnegtion” meneget da greisteiz, met lâret em eus dezhañ e oa faziet. Gortoz a reas ur pennadig c'hoazh, o c'hortoz e krogfen gant ur gaozeadenn, met re skuizh e oan evit respont, setu ez eas d'e di hep c'hoant.

An abardaez he doa lakaet ac'hanon da vezañ skañv ha laouen ; Soñjal a ran em eus kousket don pa'z on aet e-barzh ma nor-dal. N'ouzon ket neuze hag-eñ eo aet Gatsby da Coney Island pe get, pe e-pad pegen eurvezhioù en deus “sellet ouzh ar c'hambroù” e-keit ma oa e di o skeiñ gant an tan. Galvet em eus Daisy eus ar burev ar mintin war-lerc'h, ha pedet em eus anezhi da zont da evañ te.

“Na zegasit ket Tom,” em eus gourc'hemennet dezhi.

"Petra?"

“Na zegasit ket Tom.”

“Piv eo 'Tom' ?” a c'houlennas-hi didamall.

An deiz a oa bet asantet a oa glav o teurel. Da unnek eur e skoas un den gant ur vantell-glav, o stlejañ ur c'harr-tan, ouzh ma dor hag e lavaras e oa bet kaset gant an aotrou Gatsby da droc'hañ ma geot. Soñjal a rae din em boa ankouaet lavaret da'm Finn dont en-dro, setu ma'z on aet da West Egg Village evit he c'hlask e-touez straedoù gwenn-ha-du ha prenañ tasoù ha sitroñsoù ha bleunioù.

Ne oa ket ezhomm eus ar bleunioù, rak da ziv eur e tegouezhas un ti-gwer eus ti Gatsby, gant ur bern podoù evit e lakaat. Un eurvezh diwezhatoc'h e tigoras an nor dirak gant nec'hamant, ha Gatsby gant ur gwiskamant flanell gwenn, ur roched arc'hant hag ur c'hravatenn liv aour, a yeas e-barzh buan. Gwenn e oa, ha merkoù teñval a zihun a oa dindan e zaoulagad.

“Mat eo pep tra ?” a c'houlennas diouzhtu.

“Ar geot a seblant mat, ma'z eo ar pezh a fell deoc'h lavaret.”

“Peseurt geot ?” a c'houlennas en un doare goullo. “O, ar geot er porzh.” Sellout a reas outañ dre ar prenestr, met, pa seller ouzh e zremm, ne gredan ket en defe gwelet un dra bennak.

« Brav-tre eo », emezañ en un doare dister. "Unan eus ar c'hazetennoù a lavare e soñjent e paouezfe ar glav war-dro eur eur. Soñjal a ran e oa The Journal . Hag hoc'h eus pep tra a rankit e stumm un te ?"

Kaset em eus anezhañ er c'heginer, ma sellas un tamm rebech ouzh ar Finland. Asambles hon eus sellet ouzh an daouzek gwastell sitroñs eus ar stal boued.

“Hag ober a raint ?” a c'houlennas.

“A-dra sur, a-dra sur ! Mat int !” hag ouzhpennañ a reas en un doare toull, “... sport kozh.”

War-dro teir eur hanter e teuas ar glav da vezañ ur vrumenn gleb, dre ma neuze takennoù tanav a-wechoù evel glizh. Gatsby a sellas gant daoulagad goullo dre un eiladenn eus Clay's Economics , o kregiñ gant an troad finlandat a grene leur ar gegin, hag o sellet ouzh ar prenestroù teñval a-wechoù evel pa vije un heuliad darvoudoù diwelus met spontus o c'hoarvezout er-maez. A-benn ar fin e savas hag e lavaras din, gant ur vouezh dic'hortoz, e oa o vont d'e di.

“Perak eo ?”

“Den ebet ne zeu da evañ te. Re ziwezhat eo !” Sellout a reas ouzh e eurier evel pa vije bet ur goulenn pouezus evit e amzer e lec'h all. “N'hallan ket gortoz a-hed an devezh.”

“Na vez ket sot, daou vunutenn da bevar hepken a chom.”

Azezañ a reas en un doare glac'haret, evel pa vije bet pouezet ganin, ha war un dro e klevet trouz ur c'harr o treiñ war ma hent. Savet hon eus hon daou, ha, un tamm nec'het, ez on aet er-maez d'al liorzh.

Dindan ar gwez lila noazh o tiskenn e oa ur c'harr bras digor o tont war-zu an hent. Paouez a reas. Dremm Daisy, troet war-du an tu all dindan ur c'hasketenn lavandez tri c'horn, a sellas ouzhin gant ur mousc'hoarzh laouen ha skedus.

“Hag amañ emaoc'h o chom, va hini muiañ-karet ?”

Ar gwagenn fromus a oa gant he mouezh a oa un tonik gouez er glav. Ret e oa din heuliañ e son e-pad ur pennadig, war-zu an nec'h hag an traoñ, gant ma skouarn hepken, a-raok ma teufe gerioù ebet. Ur strizh blev gleb a oa evel ur banne liv glas war he divjod, hag he dorn a oa gleb gant takennoù lugernus pa'm eus he c'hemeret evit he sikour da vont kuit eus ar c'harr.

“Ha karet oc'h ganin,” emezi izel em skouarn, “pe perak em eus ranket dont va-unan ?”

“Setu sekred Kastell Rackrent. Lavarit d’ho blenier mont pell ha tremen un eurvezh.”

“Deus en-dro a-benn un eurvezh, Ferdie.” Neuze en ur c'hrozmolat : « Ferdie eo e anv. »

“Hag eñ e vez gwallet e fri gant ar gazolin ?”

“N'on ket sur,” emezi didamall. "Perak?"

Mont a reomp e-barzh. Souezhet-bras on bet e oa distro ar sal-debriñ.

“Mat eo, fentus eo,” eme-me.

“Petra zo fentus ?”

Treiñ a reas he fenn pa voe klevet ur c'hrennlavar dous war an nor a-raok. Mont a ran er-maez hag e tigoras anezhañ. Gatsby, gwenn-kann evel ar marv, gant e zaouarn lakaet evel pouezioù e godelloù e vantell, a oa en e sav en ur poull dour o skeiñ en un doare reuzeudik em daoulagad.

Gant e zaouarn c'hoazh e godelloù e vantell e kendalc'has ac'hanon er sal, e troas start evel pa vije war ur gwiad, hag ez eas da get er sal-debriñ. Ne oa ket un tamm fentus. O vezañ ma oan o skeiñ kreñv ma c'halon e tennis an nor a-enep ar glav o kreskiñ.

E-pad un hanter vunutenn ne voe trouz ebet. Neuze eus ar sal-debriñ e klevis ur seurt mousc'hoarzh mouget hag ul lodenn eus ur c'hoarzhadenn, heuliet gant mouezh Daisy war un notenn artifisiel sklaer :

"Laouen-kenañ on o welet ac'hanoc'h en-dro, sur a-walc'h."

Un ehan; gouzañvet en deus spontus. N'em boa netra da ober er sal, setu ma'z on aet e-barzh ar sal.

Gatsby, e zaouarn c'hoazh en e c'hodell, a oa astennet ouzh ar mantell en ur fals-treuzfurmadur strizh a aesded parfet, zoken a boan. E benn a stouas ken pell en-dro ma stagas ouzh dremm un horolaj mantel dizoloet, hag eus ar sav-se e sellas e zaoulagad dipitet ouzh Daisy, a oa azezet, spontet met grasius, war ribl ur gador stank.

“En em gavet hon eus a-raok,” a c'hwezhas Gatsby. E zaoulagad a sellas ouzhin ur pennadig, hag e vuzelloù a zigoras gant ur c'hlask dic'hortoz da c'hoarzhin. Dre chañs e kemeras an horolaj ar mare-se da stouiñ en un doare dañjerus gant gwask e benn, ha goude-se e troas hag e tapas anezhañ gant e vizoù o krenañ, hag e lakaas anezhañ en e blas en-dro. Neuze ec'h azezas, start, e ilin war vrec'h ar sofa hag e c'henoù en e zorn.

“Digarezit ac'hanon evit an horolaj,” emezañ.

Ma dremm he doa kemeret bremañ ur c'hwezh trovanel doñv. Ne c'hellen ket dastum ur pezh boutin hepken diwar ar mil a oa em fenn.

“Un horolaj kozh eo,” emezon dezho en un doare sot.

Soñjal a ran hon eus kredet holl evit ur pennadig e oa bet freuzet e tammoù war al leur.

“N'omp ket bet en em gavet abaoe meur a vloaz,” eme Daisy, he mouezh ken fetis ha ma c'hallfe bezañ.

“Pemp bloaz e miz Du a zeu.”

Kalite emgefre respont Gatsby a lakaas ac'hanomp holl en-dro ur vunutenn all da nebeutañ. Lakaet em eus anezho o-daou war o zreid gant ar mennozh dic'hortoz e sikourfent ac'hanon da fardañ te er gegin pa voe degaset gant ar Finn diaoul war ur bladenn.

E-kreiz ar c'hemmesk degemerus etre ar c'hasedigoù hag ar c'haketennoù e oa bet staliet ur seurt dezenn korfel. Gatsby en em lakaas en ur skeud ha, e-keit ma komze Daisy ha me, e sellas gant evezh eus an eil d'egile ac'hanomp gant daoulagad tenn ha dic'hoant. Koulskoude, dre ma ne oa ket ar sioulder un dibenn en e-unan, em eus graet un digarez d'ar mare kentañ, ha sevel a ran.

“Da belec'h emaoc'h o vont ?” a c'houlennas Gatsby en ur vezañ spontet diouzhtu.

“Distreiñ a rin.”

“Ret eo din komz ouzhit diwar-benn un dra bennak a-raok mont kuit.”

Heuliañ a reas ac'hanon en un doare souezhus er gegin, serriñ a reas an nor, ha c'hwitellat : “O Doue !” en eun doare maleürus.

“Petra zo kaoz ?”

“Ur fazi spontus eo,” emezañ, o hejañ e benn eus un tu d'egile, “ur fazi spontus, spontus.”

“Mezh out, setu tout,” ha dre chañs em eus ouzhpennet : “Mezh a zo gant Daisy ivez.”

“Mezh he deus ?” a adlavaras hep krediñ.

“Kement ha ma'z oc'h.”

“Arabat komz ken kreñv.”

“Ober a rez evel ur paotr bihan,” em eus diskaret hep pasianted. “N'eo ket hepken, met diskiant out. Daisy a zo azezet eno hec'h-unan.”

Sevel a reas e zorn evit paouez gant va c'homzoù, sellet ouzhin gant ur rebech dic'hortoz, hag, o tigeriñ an nor gant evezh, ez eas en-dro er gambr all.

Mont a ran er-maez dre an hent a-dreñv — evel ma oa bet graet gant Gatsby pa oa bet graet e droiad nervus dre an ti un hanter eurvezh a-raok — ha redek a ran war-zu ur wezenn du bras-meurbet, he delioù bras a rae ur gwiad a-enep ar glav. Ur wech c'hoazh e oa o redek, ha ma liorzh direizh, barvet mat gant liorzhour Gatsby, a oa leun a geunioù fank bihan ha paludoù ragistorel. Ne oa netra da sellet outañ dindan ar wezenn nemet ti bras-meurbet Gatsby, setu ma sellas outañ, evel Kant ouzh tornaoueg e iliz, e-pad un hanter eurvezh. Ur breser en doa savet anezhañ e penn kentañ ar c'hrennlavar "period", un dek vloaz a-raok, hag e oa bet embannet e oa bet asantet gantañ paeañ tailhoù pemp bloaz war an holl dioù-ti tost ma vefe goloet o toennoù gant plouz gant ar perc'henned. Marteze e oa bet tennet ar galon eus e raktres da grouiñ ur familh gant o nac'hadenn — mont a reas war-raok diouzhtu. E vugale a werzhas e di gant ar gurunenn du c'hoazh war an nor. An Amerikaned, daoust ma oant prest, ha c'hoant zoken, da vezañ serf, o deus bet bepred startijenn evit bezañ peizanted.

Goude un hanter eurvezh e lugerne an heol adarre, ha kirri ar marc'hadour a dremenas tro-dro da hent Gatsby gant an danvez krai evit koan e servijerien — sur e oan ne zebrfe ket ur c'houevr. Ur vatezh a grogas da zigeriñ prenestroù uhelañ e di, a zeuas war wel ur pennadig e pep hini anezho, hag, o stouiñ diouzh ar bae kreiz bras, a skuilhas prederiet el liorzh. Poent e oa din mont en-dro. E-keit ma kendalc'he ar glav e seblante bezañ morzhol o mouezhioù, o sevel hag o kreskiñ un tamm a-wechoù gant taolioù fromoù. Met er sioulder nevez e santis e oa kouezhet ar sioulder e-barzh an ti ivez.

Mont a ran e-barzh — goude bezañ graet pep trouz posupl er gegin, hep pouezañ war ar forn — met ne gredan ket o deus klevet trouz ebet. Azezet e oant e pep penn eus ar gourvezvank, o sellout an eil ouzh egile evel pa vije bet graet ur goulenn bennak, pe pa vije bet en aer, ha pep roud a vezh a oa aet kuit. Dremm Daisy a oa leun a daeroù, ha pa'z on deuet e-barzh e lammas hag e krogas da walc'hiñ anezhañ gant he mouchouer dirak ur melezour. Met ur cheñchamant a oa bet e Gatsby hag a oa souezhus-kenañ. Lugerniñ a rae e gwirionez; hep lavaret ger pe jestr a levenez e skede digantañ ur yec'hed nevez hag a leunias ar sal vihan.

“O, salud, sport kozh,” emezañ, evel pa ne vije ket bet o welet ac’hanon abaoe bloavezhioù. Soñjet em eus e-pad ur pennadig e oa o vont da reiñ e zorn.

“Paouezet eo ar glav.”

“Hag en deus ?” Pa gomprenas ar pezh a gomzen, e oa kloc'hioù-heol er sal, e c'hoarzhas evel un den a-vicher, evel ur patron laouen gant ar gouloù a-wechoù, hag e adlavaras ar c'heloù da Daisy. “Petra soñj deoc'h eus se? Paouezet eo ar glav.”

“Laouen on, Jay.” He c'houzoug, leun a gened poanius, glac'haret, ne gonte nemet eus he levenez dic'hortoz.

“C'hoant am eus e teufec'h ha Daisy da'm zi,” emezañ, “c'hoant am eus da ziskouez dezhi tro-dro.”

“Sur oc'h e fell deoc'h e teufen ?”

"Sport kozh, sur a-walc'h."

Mont a reas Daisy d'an estaj evit gwalc'hiñ he dremm — re ziwezhat e soñjen gant mezhekaat ma serviedennoù — e-keit ma oa Gatsby ha me o c'hortoz war al liorzh.

“Ma zi a seblant brav, nann ?” a c'houlennas. "Gwelet penaos e tap an tu a-raok a-bezh ar gouloù."

Asantiñ a ran e oa fentus.

"Ya." E zaoulagad a yeas warni, pep dor arc'hant ha tour karrezek. "Tri bloaz hepken am eus bet ezhomm evit gounit an arc'hant a brenas anezhañ."

"Krediñ a raen hoc'h eus hêrezh hoc'h arc'hant."

« Graet em eus, sport kozh », emezañ ent emgefre, « met kollet em eus an darn vrasañ anezhañ er spont bras — spont ar brezel ».

Soñjal a ran ne ouie ket a-walc'h ar pezh a lavare, rak pa'm eus goulennet outañ peseurt afer e oa en deus respontet : « Ma afer eo », a-raok kompren ne oa ket ur respont dereat.

“O, meur a dra on bet,” a reizhas e-unan. "E-barzh ar vicher drogoù e oan ha goude-se e vicher an eoul-maen. Met n'on ket e-barzh an eil pe egile bremañ." Sellet a reas ouzhin gant muioc'h a evezh. “Da lavaret eo e oac'h bet o soñjal er pezh am eus kinniget an noz all ?”

A-raok ma c'hellfen respont e teuas Daisy er-maez eus an ti ha div renkad boutonoù arem war he dilhad a lugerne dindan gouloù an heol.

“Al lec'h bras-se eno ?” a grias o tiskouez.

“Plijout a ra deoc'h ?”

“Plijout a ra din, met ne welan ket penaos e vevit eno hoc'h-unan.”

"Dalc'het e vez bepred gant tud dedennus, noz ha deiz. Tud a ra traoù dedennus. Tud brudet."

E-lec'h kemer an hent berr a-hed ar Sound ez omp diskennet betek an hent hag ez omp aet e-barzh dre ar poster bras. Gant morzholioù hudur e admire Daisy an tu-se pe hini ar silhouetenn feodel a-enep an oabl, e admire al liorzhoù, c'hwezh lugernus ar jonquils ha c'hwezh skumm ar bleunioù spern ha prun ha c'hwezh aour gwenn ar pok-me-er-dor. Iskis e oa tizhout ar skalieroù marmor ha kavout trouz ebet eus dilhad lugernus e-barzh hag e-maez an nor, ha klevet trouz ebet nemet mouezhioù laboused er gwez.

Hag e-barzh, e-keit ma kerzhemp dre salioù sonerezh Marie Antoinette ha Saloñsoù Restauration, e santis e oa gweladennerien kuzhet a-dreñv pep gourvezvank ha pep taol, dindan urzh da chom sioul hep anal betek ma vefemp tremenet drezo. E-keit ma oa Gatsby o serriñ dor "Levraoueg Merton College" e c'hellfen bezañ touet em boa klevet an den daoulagad-oul o c'hoarzhin evel un tasmant.

Mont a reomp war-zu an uhel, dre gambroù-gwele ar marevezh goloet gant seiz roz ha lavandez ha bev gant bleunioù nevez, dre gambroù-gwiskañ ha salioù-neuial, ha salioù-dour gant privezioù soublet — o vont e-barzh ur gambr ma oa un den dic'hortoz e dilhad-noz oc'h ober pleustradegoù avu war al leur. An aotrou Klipspringer e oa, ar "border". Gwelet em boa anezhañ o pourmen gant naon war an aod ar mintin-se. Erruout a reomp a-benn ar fin e ranndi Gatsby e-unan, ur gambr-noz hag ur sal-dour, hag ur sal-studi Adam, ma'z omp azezet hag evet ur werennad Chartreuse en doa kemeret eus un armel er voger.

Ne oa ket bet paouezet da sellet ouzh Daisy, ha soñjal a ran en doa adpriziet pep tra en e di hervez ar respont a zeue eus he daoulagad karet-tre. A-wechoù ivez e selle tro-dro d'e draoù en un doare souezhet, evel pa ne vije ket mui gwir ebet anezho en he bezañs gwirion ha souezhus. Ur wech e oa tost da gouezhañ war ur skalier.

E gambr-gwele a oa ar gambr eeunañ eus an holl — nemet e-lec'h ma oa kinklet ar c'hreion gant ur c'heflusker aour glan. Daisy a gemeras ar broust gant plijadur, hag a eeunaas he blev, ha goude-se e azezas Gatsby hag e skedas e zaoulagad hag e krogas da c'hoarzhin.

“An dra fentusañ eo, ar sport kozh,” emezañ gant fentus. “N'hellan ket—Pa glaskan—”

Tremenet en doa dre daou stad a-wel hag e oa o vont e-barzh un trede. Goude e vezh hag e levenez direizh e voe debret gant ar souezh o welet he bezañs. Leun e oa bet gant ar soñj-se abaoe pell, huñvreet en doa betek ar fin, gortozet en doa gant e zent staget, evit lavaret evel-se, gant ur c'hreñvder dic'hortoz. Bremañ, en ur respont, e oa o redek evel un horolaj goloet.

En ur adtapout e nerzh en ur vunutenn e tigoras deomp daou armel brevet bras-meurbet a zalc'he e zilhad bras, e zilhad-wisket hag e c'hravatoù, hag e rochedoù, berniet evel brikennoù e bernoù un daouzek uhelder.

"Un den am eus e Bro-Saoz hag a bren dilhad din. Kas a ra un dibab traoù e penn kentañ pep koulzad, an nevezamzer hag an diskar-amzer."

Tennañ a reas ur bern rochedoù hag e krogas da deurel anezho, unan-hag-unan, dirazomp, rochedoù e lien sklaer ha seiz tev ha flanell fin, a gollas o plegoù pa gouezhent hag a c'holoe an daol gant un dizurzh liesliv. E-keit ma oamp o sellet outañ e tegasas muioc'h hag ar bern pinvidik dous a savas uheloc'h — rochedoù gant bandennoù ha rolloù ha pladennoù e gwer-koral ha gwer-avaloù ha lavandez hag orañjez teñval, gant monogrammoù glas indian. A-daol-trumm, gant ur son strizh, e stouas Daisy he fenn e-barzh ar rochedoù hag e krogas da ouelañ gant arnev.

« Gwiskadoù ken kaer int », a c'hoarzhas, he mouezh mouget er plegoù tev. “Trist eo din rak n'em eus gwelet biskoazh gwiskamantoù ken kaer a-raok.”

Goude an ti e oa ret deomp gwelet an dachenn hag ar poull-neuial, hag an aerplanedenn, hag ar bleunioù e-kreiz an hañv — met e-maez prenestr Gatsby e krogas da gouezhañ adarre, setu ma chomas en ur renk o sellout ouzh gorread korvoet ar Sound.

“Ma ne vije ket bet ar brumenn e c'hellfemp gwelet ho ti en tu all d'ar bae,” eme Gatsby. "Bepred e vez ur gouloù gwer o skeiñ a-hed an noz e penn ho porzh."

Daisy a lakaas he brec'h dre e hini a-daol-trumm, met seblantout a rae bezañ sot gant ar pezh en doa lavaret. Marteze e oa deuet e soñj dezhañ e oa aet da get ster bras ar gouloù-se da viken. E-keñver ar pellder bras en doa dispartiet anezhañ diouzh Daisy e seblante bezañ tost-tre dezhi, tost da douch outi. Seblantout a rae bezañ ken tost hag ur steredenn ouzh al loar. Bremañ e oa adarre ur gouloù glas war ur porzh. Digresket e oa bet e niver a draoù hud gant unan.

Kroget em eus da gerzhout dre ar sal, o sellout ouzh traoù didermen liesseurt en hanter deñvalijenn. Dedennet on bet gant ul luc'hskeudenn vras eus un den kozh gant dilhad ar c'harr-nij, staget ouzh ar voger a-us d'e daol.

“Piv eo hemañ ?”

"Setu? An aotrou Dan Cody eo, sport kozh."

An anv a seblante un tamm anavezet.

“Marv eo bremañ. Ma mignon gwellañ e oa bet bloavezhioù zo.”

Ur skeudenn vihan eus Gatsby, e dilhad listri ivez, a oa war ar burev — Gatsby gant e benn taolet en-dro en un doare dic'hortoz — tennet war a seblant pa oa war-dro eizh vloaz.

« Plijout a ra din », a huchas Daisy. "Ar pompadour! Biskoazh n'hoc'h eus lavaret din e oa ur pompadour ganeoc'h — pe ur c'harr-nij."

« Sellit ouzh an dra-mañ », eme Gatsby buan. “Setu ur bern troc'hadoù — diwar ho penn.”

Sevel a rejont kichen-ha-kichen o sellet outañ. Emaon o vont da c'houlenn gwelet ar rubinennoù pa sonas ar pellgomzer, ha Gatsby a gemeras ar resever.

“Ya... Mat eo, n'hallan ket komz bremañ... N'hallan ket komz bremañ, sport kozh... Ur gêr vihan em eus lavaret... Ret eo dezhañ gouzout petra eo ur gêr vihan... Mat eo, n'eo ket talvoudus deomp ma'z eo Detroit e soñj eus ur gêr vihan..."

Sonet en deus.

“Deuit amañ buan !” a huchas Daisy ouzh ar prenestr.

Ar glav a oa o kouezhañ c'hoazh, met an deñvalijenn a oa aet kuit er c'hornôg, hag e oa ur gwagenn roz hag alaouret a c'houmoul skumm a-us d'ar mor.

« Sellit ouzh an dra-se », a c'hwitellas, ha goude ur pennadig : « Fellout a rafe din tapout unan eus ar c'houmoul roz-se ha lakaat ac'hanoc'h ennañ ha kas ac'hanoc'h en-dro. »

Klasket em eus mont neuze, met ne felle ket dezho klevet komz ; marteze e oa bet lakaet anezho da vezañ muioc'h o-unan gant ma bezañs.

“Gouzout a ran petra a raimp,” eme Gatsby, “lakaat a raimp Klipspringer da seniñ ar piano.”

Mont a reas er-maez eus ar sal o krial “Ewing!” ha distreiñ a reas a-benn un nebeud munutennoù gant ur paotr yaouank mezhek, un tamm skuizh, gant lunedoù gant ur c'hrogenn ha blev melen skañv. Gwisket mat e oa bremañ gant ur “c'hemmesk sport”, digor d'e c'houzoug, botoù-bale, ha bragoù-hoc'h a liv teñval.

“Ha termenet hon eus ho pleustradeg ?” a c'houlennas Daisy gant doujañs.

« Kousket e oan », a huchas an aotrou Klipspringer, gant ur spont a vezh. “Da lavaret eo, kousket e oan bet . Neuze em eus savet…”

« Klipspringer a c'hoari ar piano », eme Gatsby, o troc'hañ anezhañ. “N'out ket, Ewing, sport kozh ?”

“Ne c'hoarian ket mat. Ne c'hoarian ket — a-boan ma c'hoarian tamm ebet. Diwar ar pratikoù emaon penn-da-benn—”

“Diskenn a raimp,” a droc'has Gatsby. Treiñ a reas ur c'heflusker. Mont a reas ar prenestroù gris da get pa lugerne an ti leun a sklêrijenn.

Er sal sonerezh e lakaas Gatsby da enaouiñ ul lamp e-unan e-kichen ar piano. Enaouiñ a reas sigaretenn Daisy gant ur c'hwezigell o krenañ, hag azezañ a reas ganti war ur gourvezvank pell en tu all d'ar sal, e-lec'h ma ne oa gouloù ebet nemet ar pezh a zeue al leur lugernus eus ar sal.

Pa oa bet c'hoariet “The Love Nest” gant Klipspringer e oa troet war ar bank hag e klaskas Gatsby en deñvalijenn gant nec'hamant.

“Diwar-benn ar pratikoù emaon, gwelet a rez. Lavaret em eus dit ne c'hellfen ket c'hoari. Diwar ar pratikoù emaon penn-da-benn—”

“Na gomz ket kement-se, sport kozh,” a c'hourc'hemennas Gatsby. "Choari!"

“Diouzh ar mintin,

Diouzh an abardaez,

N'hon eus ket plijadur—”

Er-maez e oa kreñv an avel hag e oa ur red gwan a arnev a-hed ar Sound. An holl gouloù a oa o vont war-raok e West Egg bremañ ; an trenioù tredan, o tougen tud, a oa o vont d'ar gêr dre ar glav eus New York. Eur ur cheñchamant denel pouezus e oa, ha fromoù a oa o sevel war an aer.

“Un dra zo sur ha netra suroc'h

Ar re binvidik a zeu da vezañ pinvidikoc'h hag ar re baour a gav bugale.

E-keit-se,

Etre an amzer—”

Pa'z on aet da lavarout kenavo em eus gwelet e oa deuet en-dro an doare souezhet war dremm Gatsby, evel pa vije deuet ennañ un douetañs vihan diwar-benn kalite e eürusted bremañ. Tost pemp bloaz ! Ret eo bezañ bet mareoù zoken d'an abardaez-se ma oa bet Daisy o tistreiñ d'e hunvreoù — n'eo ket dre he faot hec'h-unan, met abalamour da nerzh bras e faltazi. Aet e oa en tu all dezhi, en tu all da bep tra. En em lakaet en doa enni gant ur youl krouiñ, o lakaat anezhañ da greskiñ a-hed an amzer, o kinklañ anezhañ gant pep pluenn skedus a dremene war e lerc'h. N'eus kement a dan pe a freskder ebet a c'hell lakaat ar pezh a c'hell un den da zastum en e galon speredek.

E-keit ma sellen outañ e oa en em reizhet un tamm, war wel. E zorn a dap he hini, ha pa lavaras un dra bennak izel en e skouarn e troas war-du anezhi gant ur fulor a from. Soñjal a ran e oa ar vouezh-se a zalc'he anezhañ ar muiañ, gant he tommder kemm-digemm ha terzhiek, rak ne c'hellfe ket bezañ dreist-huñvreet — ur ganaouenn divarvel e oa ar vouezh-se.

Ankounac'haet o doa ac'hanon, met Daisy a sellas hag a astennas he dorn ; Gatsby ne anaveze ket ac'hanon kennebeut bremañ. Sellout a ran outo ur wech c'hoazh hag int a sellas ouzhin en-dro, a-bell, dalc'het gant ur vuhez kreñv. Neuze ez on aet er-maez eus ar sal ha diskenn a ran dre ar skalieroù marmor er glav, o lezel anezho asambles.

VI

D'ar mare-se e teuas ur c'hazetenner yaouank ambisius eus New York ur mintinvezh dirak dor Gatsby hag e c'houlennas outañ hag-eñ en doa un dra bennak da lavarout.

“Un dra bennak da lavarout diwar-benn petra ?” a c'houlennas Gatsby gant doujañs.

“Perak—ne vern peseurt disklêriadur da ginnig.”

Goude pemp munutenn nec'het e teuas war wel e oa bet klevet anv Gatsby gant an den tro-dro d'e burev, en un doare na felle ket dezhañ diskuliañ pe na gomprene ket mat. E devezh labour e oa ha gant ur stignad meuleudius e oa aet kuit buan "da welet".

Ur c'hoari dre zegouezh e oa, ha koulskoude e oa reizh ijin ar c'hazetenner. Brud Gatsby, skignet gant ar c'hantadoù a dud o doa degemeret e ostaleri ha deuet da vezañ aotrouniezhioù war e amzer dremenet, a oa kresket a-hed an hañv betek ma oa aet da vezañ ur c'heleier. Mojennoù a-vremañ evel an “linenn dindanzouar da Ganada” a stagas outañ, hag un istor a chome a-hed an amzer ne oa ket o chom en un ti kennebeut, met en ur vag a seblante bezañ un ti hag a oa bet kaset kuzh war-zu aod Long Island. N'eo ket aes lâret perak e oa bet plijet James Gatz eus North Dakota gant an ijinadennoù-se.

James Gatz — setu e anv e gwirionez, pe da nebeutañ hervez al lezenn. Cheñchet en doa anezhañ d'an oad a seitek vloaz ha d'ar mare resis ma oa bet penn-kentañ e varregezh — pa welas lestr-nij Dan Cody o tistreiñ an eor war ar flas disterañ war al Lenn Superior. James Gatz a oa bet o pourmen war an aod an abardaez-se gant ur jersey glas torret hag ur bragoù lien, met Jay Gatsby a oa dija en doa amprestet ur vag-roeñv, a yeas betek an Tuolomee , hag a lavaras da Cody e c'hallje un avel tapout anezhañ hag e zistrujañ a-benn un hanter eurvezh.

Soñjal a ran en doa prest an anv abaoe pell, zoken d'ar mare-se. E dud a oa tud labour-douar dic'hortoz ha dic'hounezet — ne oa ket bet degemeret gant e ijin evel e dud kennebeut. Ar wirionez a oa e oa deuet Jay Gatsby eus West Egg, e Long Island, eus e soñj platonek diwar e benn e-unan. Mab Doue e oa — ur frazenn hag a dalvez, ma talvez un dra bennak, kement-se — ha ret eo dezhañ bezañ diwar-benn aferioù e Dad, servij ur vaouez kaer bras, vulgar ha dister. Setu m'en deus ijinet ar seurt Jay Gatsby a c'hellfe ur paotr seitek vloaz ijinañ, ha feal e oa d'ar soñj-se betek ar fin.

E-pad ouzhpenn ur bloavezh e oa o vont war-zu aod su al Lenn Superior evel touller kleuzioù ha pesketaer eoged pe e kement lec'h all a zegase dezhañ boued ha gwele. E gorf gell ha kaletaet a veve en un doare naturel dre labour hanter-feuls ha hanter-leziek an deizioù brasañ. Anavezout a rae ar merc'hed abred, ha dre ma oant o spontañ anezhañ e teuas da vezañ disprizus outo, ouzh ar gwerc'hezed yaouank abalamour ma oant diskiant, ouzh ar re all abalamour ma oant histerek diwar-benn traoù a gemere evit gwir en e emzalc'h dreistordinal.

Met e galon a oa en un emsavadeg dalc'hus ha trouzus. Ar c'hoantoù spontusañ ha fentusañ a skoe warnañ en e wele diouzh an noz. Un hollved a luc'hskeudennoù dic'hortoz a droas en e empenn e-keit ma oa an horolaj o tik-tak war ar stal-gwalc'hiñ hag al loar o soubañ gant gouloù gleb e zilhad en em glevet war al leur. Bep noz e ouzhpenne patrom e ijinoù betek ma serrfe ar c'housk war un arvest bev bennak gant ur c'hoarzhadenn disoñjet. E-pad ur pennad e roas ar soñjoù-se un hent d'e ijin ; un arouez mat eus diwirvoudelezh ar gwirvoud e oant, ur bromesa e oa diazezet roc'h ar bed en un doare sur war askell ur fad.

Un emskiant war-du e c'hloar da zont en doa kaset anezhañ, un nebeud mizioù a-raok, da skol-veur vihan luteran St. Olaf's e su Minnesota. Chom a reas eno div sizhunvezh, souezhet gant e zispriz feuls ouzh taboulinoù e zonkad, ouzh an zonkad e-unan, hag o tisprizout labour ar porzhier gantañ evit paeañ e hent. Neuze e tistroas d'al Lenn Superior, hag e oa c'hoazh o klask un dra bennak da ober d'an deiz ma oa bet taolet an eor gant listri Dan Cody en dour bas a-hed an aod.

Hanter-kant vloaz e oa Cody d'ar mare-se, ur produ eus tachennoù arc'hant Nevada, eus ar Yukon, eus pep redadeg evit ar metal abaoe pemp bloaz ha tri-ugent. An treuzdougen e kouevr Montana a lakaas anezhañ da vezañ milioner meur a wech a gavas anezhañ kreñv a-fet korf met war an hent da vezañ dous e spered, ha, o soñjal e kement-se, un niver difin a vaouezed a glaskas dispartiañ anezhañ diouzh e arc'hant. An efedoù n'int ket gwall sall gant Ella Kaye, ar vaouez kazetenn, a c'hoarie Madame de Maintenon d'e wanded hag a gasas anezhañ d'ar mor en ur c'harr-nij, a oa perc'henniezh boutin ar c'hazetenniñ diroll e 1902. E-pad pemp bloaz e oa o vont war aodoù re degemerus pa zeuas war wel evel Girls James Gatz e Littley Bay.

Evit Gatz yaouank, o tiskuizhañ war e roeñvoù hag o sellout ouzh ar pont railhet, e oa ar c'harr-nij-se an holl gened hag ar glamour er bed. Soñjal a ran e c'hoarzhe ouzh Cody — dizoloet en doa moarvat e plije d'an dud pa c'hoarzhe. Koulskoude e c'houlennas Cody un nebeud goulennoù outañ (unan anezho a zegasas an anv nevez-flamm) ha kavout a reas e oa buan ha barrek-kenañ. Un nebeud devezhioù diwezhatoc'h e kasas anezhañ da Duluth hag e prenas dezhañ ur vantell glas, c'hwec'h bragoù houad gwenn, hag ur c'hasketenn evit ar c'harr-nij. Ha pa'z eas kuit an Tuolomee evit mont d'an Antilhez ha d'an Arvor Barbary, ez eas Gatsby kuit ivez.

Implijet e oa bet en ur garg personel amsklaer — e-keit ma chome gant Cody e oa war e lerc'h merour, mignon, skipailh, sekretour ha zoken prizoniad, rak Dan Cody a ouie mat petra a c'hallje bezañ graet gant Dan Cody mezv a-benn nebeut, hag e pourveze an darvoudoù-se dre lakaat muioc'h-mui a fiziañs e Gatsby. Padout a reas an aozadur pemp bloaz, e-pad ma reas ar vag teir gwech tro-dro d'ar C'hevandir. Marteze en deus padet da viken nemet abalamour ma oa deuet Ella Kaye war ar vag un nozvezh e Boston hag ur sizhunvezh goude e varvas Dan Cody en un doare dic'hortoz.

Soñj am eus eus e boltred e kambr-gwele Gatsby, un den gris ha flour gant un dremm kalet ha goullo — an diboell kentañ, hag en deus degaset en-dro war aod ar Reter e-pad ur prantad eus ar vuhez amerikan feulster gouez ar bordel hag ar saloñs war an harzoù. Abalamour da Cody e oa bet Gatsby o evañ ken nebeut. Alies e-pad ar festoù-noz heñvelreizh e veze frotet champagn en e vlev gant ar merc'hed ; evitañ e-unan e savas ar c'hiz da lezel alkool da vont en-dro.

Ha digant Cody eo en deus hêrezh arc'hant — un hêrezh a bemp mil dollar warn-ugent. N'en deus ket komprenet. Ne gomprenas ket biskoazh an doare lezennel a oa bet implijet a-enep dezhañ, met ar pezh a chome eus ar milionoù a yeas en e bezh da Ella Kaye. Chom a reas gant e deskadurezh dereat-kenañ ; ar c'hontur amsklaer eus Jay Gatsby en doa leuniet da ster un den.

Kontet en deus din an holl draoù-se diwezhatoc'h-tre, met lakaet em eus anezhañ amañ gant ar soñj da darzhañ ar brudoù gouez kentañ-se diwar-benn e hendadoù, ha n'oant ket gwir tamm ebet. Ouzhpenn-se e lavaras din en ur mare ma oa bet trubuilhet, pa oan erruet betek krediñ pep tra ha netra diwar e benn. Neuze e profitan eus an ehan berr-mañ, e-keit ma oa Gatsby, koulz lavaret, o tapout e anal, evit skarzhañ an holl soñjoù faos-se.

Un harz e oa ivez, e-barzh ma c'hevredigezh gant e aferioù. E-pad meur a sizhunvezh n'em eus ket gwelet anezhañ na klevet e vouezh war ar pellgomz — peurliesañ e oan e New York, o vont en-dro gant Jordan hag o klask en em lakaat da vezañ plijus gant he moereb kozh — met a-benn ar fin ez on aet d'e di ur Sul goude merenn. N'em boa ket bet eno daou vunutenn pa zegasas unan bennak Tom Buchanan da evañ un evaj. Spontet e oan, evel-just, met ar pezh a oa souezhus-kenañ e oa ne oa ket c'hoarvezet a-raok.

Ur strollad tri den war varc'h e oant — Tom hag un den anvet Sloane hag ur vaouez koant gant ur c'hiz marc'hegañ brun, a oa bet eno a-raok.

“Laouen-bras on o welet ac'hanoc'h,” eme Gatsby, en e sav war e porched. “Laouen on o welet ac'hanoc'h deuet.”

Evel pa vijent souezhet !

"Azezet diouzhtu. Kemer ur sigaretenn pe ur sigaretenn." Mont a reas buan en-dro d'ar sal, o seniñ kloc'hioù. “Kaout a rin un dra bennak da evañ evidoc'h a-benn ur vunutenn hepken.”

Souezhet-bras e oa bet gant ar fed ma oa Tom eno. Met nec'het e vije koulskoude betek ma vije bet roet un dra bennak dezho, o tizoloiñ en un doare amsklaer e oa an dra-se an holl draoù a oa deuet da glask. An aotrou Sloane ne felle netra dezhañ. Ul limonad ? Nann, trugarez. Un tamm champagn ? Netra ken, trugarez... Digarezit—

“Ur veaj plijus hoc'h eus bet ?”

“Hentoù mat-tre tro-dro amañ.”

“Soñjal a ran eo ar c'hirri—”

"Ya."

Levezonet gant un emzalc'h dic'hortoz, e troas Gatsby war-zu Tom, en doa degemeret an digoradur evel un estren.

“Krediñ a ran hon eus en em gavet en ul lec'h bennak a-raok, Aotrou Buchanan.”

“O, ya,” eme Tom, seven ha seven, met hep soñjal hep soñjal. "Evel-se hon eus graet. Soñj mat am eus."

“War-dro div sizhunvezh zo.”

“Gwir eo. Gant Nick e oac'h amañ.”

« Anavezout a ran ho pried », a gendalc'has Gatsby, tost da vezañ tagus.

“Evel-se ?”

Tom a dremenas war-du din.

“E-kichen amañ emaoc'h o chom, Nick ?”

“E-kichen.”

“Evel-se ?”

An aotrou Sloane ne yeas ket e-barzh ar gaozeadenn, met en em lakaat a reas en-dro en e gador gant lorc'h ; ar vaouez ne lavaras netra kennebeut — betek ma teuas da vezañ kalonek, goude daou highball, dic'hortoz.

“Dont a raimp holl d'ho fest da zont, Aotrou Gatsby,” a ginnigas. “Petra a lavarez ?”

“A-dra-sur, laouen e vijen da gaout ac'hanoc'h.”

« Bezit mat-tre », eme an aotrou Sloane, hep trugarekaat. “Mat eo, soñjal a ran e tlefe bezañ kregiñ en ti.”

“Mar plij, na rit ket buan,” a c'houlennas Gatsby outo. Mestroniet e oa gantañ e-unan bremañ, ha c'hoant en doa da welet muioc'h a Tom. "Perak ne rit ket — perak ne chomfec'h ket da zebriñ? Ne vefen ket souezhet ma teufe tud all eus New York."

“Deuit da zebriñ ganin ,” eme an itron gant entan. “C'hwi ho-daou.”

En o zouez e oan. An aotrou Sloane a savas war e dreid.

« Deuit », emezañ — met dezhi hepken.

« Kement-se a dalvez », a gendalc'has. “Plijout a rafe din ho kaout. Kalz a blas.”

Gatsby a sellas ouzhin gant ur sell goulenn. C'hoant en doa da vont ha ne welas ket e oa bet divizet gant an aotrou Sloane ne zlefe ket mont.

“Aon am eus ne c'hellin ket,” eme-me.

“Mat eo, deuit,” a c'houlennas, o sellet ouzh Gatsby.

An aotrou Sloane a c'hwezhas un dra bennak tost ouzh he skouarn.

“Ne vimp ket diwezhat ma krogomp bremañ,” a gendalc'has a vouezh uhel.

“N'em eus ket ur marc'h,” eme Gatsby. “Marc'hegañ a raen en arme gwechall, met biskoazh n'em eus prenet marc'h. Ret e vo din mont war-lerc'h ac'hanoc'h gant ma c'harr. Digarezit ac'hanon evit ur vunutenn hepken.”

Ar re all a yeas er-maez war ar porched, ma krogas Sloane hag an itron gant ur gaozeadenn entanet a-gostez.

“Ma Doue, krediñ a ran emañ an den o tont,” eme Tom. “Ha ne oar ket n'he deus ket c'hoant anezhañ ?”

“Lavarout a ra e fell dezhi.”

“Ur fest-debriñ bras he deus ha ne anavezo den ebet eno.” Frontañ a reas e benn. "Goulenn a ran pelec'h en diaoul en deus graet anaoudegezh gant Daisy. A-drugarez da Zoue, e c'hellan bezañ kozh-tre em soñjoù, met re a red ar merc'hed en-dro en deizioù-mañ evit plijout din. Kejañ a reont gant a bep seurt pesked sot."

A-daol-trumm e tiskennas an aotrou Sloane hag an itron eus ar skalieroù hag e pignas war o c'hezeg.

“Deuit,” eme an aotrou Sloane da Tom, “diwezhat omp. Ret eo deomp mont kuit.” Ha goude-se din : “Lavar dezhañ n'hon eus ket gallet gortoz, nann ?”

Tom ha me a roas hon daouarn, ar re all a eskemmas ur sell fresk, hag e redjont buan war an hent, o vont da get dindan delioù miz Eost e-keit ha ma teuas Gatsby, gant ur c'hasketenn hag ur vantell skañv en e zorn, er-maez eus an nor-dal.

War a seblant e oa Tom nec'het gant Daisy o redek hec'h-unan, rak d'ar Sadorn noz war-lerc'h e teuas ganti da fest Gatsby. Marteze e oa bet roet d'an nozvezh gant e vezañs he c'halloud dibar a waskerezh — disheñvel eo diouzh festoù all Gatsby an hañv-se. Ar memes tud a oa, pe ar memes doare tud da nebeutañ, ar memes fonnus a champagn, ar memes trouz liesliv, lies-alc'hwez, met santet em eus un displijus en aer, ur garvder treuzfurmet ha ne oa ket bet a-raok. Pe marteze e oan kustum outañ hepken, deuet da zegemer West Egg evel ur bed klok ennañ e-unan, gant e reoladoù hag e sifroù bras e-unan, eil da netra rak ne oa ket emskiant dezhañ bezañ evel-se, ha bremañ e oan o sellout outañ adarre, dre zaoulagad Daisy. Trist eo bepred sellet gant daoulagad nevez ouzh traoù hoc'h eus dispignet ho galloudoù da azasaat warno.

Erruout a rejont da greisteiz, ha, e-keit ma kerzhomp e-touez ar c'hantvedoù lugernus, e oa mouezh Daisy o c'hoari troioù-kaer en he c'houzoug.

“An traoù-se a laka ac'hanon da vezañ laouen -kenañ ,” a c'hwitellas. “Mar fell dit pokat din e kement mare e-pad an noz, Nick, roit din da c'houzout ha laouen e vin da aozañ an dra-se evidoc'h. Lavarit ma anv hepken. Pe kinnigit ur gartenn c'hlas. Reiñ a ran ur gartenn c'hlas—”

« Sellit en-dro deoc'h », a ginnigas Gatsby.

“Sellet a ran tro-dro din. Emaon o kaout ur marvailh—”

“Ret eo deoc'h gwelet dremmoù kalz a dud hoc'h eus klevet komz anezho.”

Daoulagad lorc'hus Tom a wele dre ar bobl.

“Ne reomp ket kalz tro,” emezañ ; “e gwirionez, soñjal a raen ne anavezan ene ebet amañ.”

“Marteze e anavezit an itron-se.” Gatsby a ziskouezas un orkide kaer, a-boan mab-den, eus ur vaouez azezet dindan ur wezenn prun gwenn. Tom ha Daisy a sellas, gant ar santimant iskis ha diwir-se a zeu gant anavezout un den brudet a oa betek-henn e-touez ar filmoù.

“Kaer eo,” eme Daisy.

"An den a stou warni eo he rener."

Kemer a rae anezho en un doare lidel a strollad da strollad :

« An aotrounez Buchanan... hag an aotrou Buchanan... » Goude bezañ bet un tamm dale e ouzhpennas : « ar c'hoarier polo ».

“O nann,” a enebas buan Tom, “n'eo ket me.”

Met war a seblant e plijas da Gatsby ar son anezhañ rak Tom a chomas “ar c'hoarier polo” e-pad ar peurrest eus an nozvezh.

“Biskoazh n'em eus bet tro da gavout kement a dud brudet,” a huchas Daisy. "Plijout a rae din an den-se — petra e oa e anv ? — gant ar seurt fri glas."

Gatsby a anavezas anezhañ, en ur ouzhpennañ e oa ur produer bihan.

“Mat eo, plijet on bet gantañ koulskoude.”

“Gwelloc'h e vefe din chom hep bezañ ar c'hoarier polo,” eme Tom plijus, “Gwelloc'h e vefe din sellet ouzh an holl dud brudet-se en — en ankouaat.”

Daisy ha Gatsby a dañsas. Soñj am eus bezañ bet souezhet gant e foxtrot grasius ha mirour — n'em boa ket gwelet anezhañ o tañsal biskoazh. Neuze ez ejont war-zu ma zi hag e oant azezet war ar skalieroù e-pad un hanter eurvezh, e-keit ma chomis war he c'houlenn el liorzh. “Evit ma c'hoarvezfe un tan pe un dour-beuz,” a zisplega, “pe un ober bennak gant Doue.”

Tom a zeuas war wel eus e ankouaat e-keit ma oamp azezet da zebriñ asambles. “Ha ne vefe ket fall deoc'h ma tebrfen gant tud amañ ?” emezañ. “Un den a zo o tennañ traoù fentus.”

« Kit war-raok », a respontas Daisy gant dousder, « ha ma fell deoc'h tennañ chomlec'hioù bennak setu ma c'hreion aour bihan. »... Sellout a reas en-dro goude ur pennadig ha lâret a reas din e oa ar plac'h « boutin met koant », ha gouzout a raen ne oa ket o tremen plijadur nemet e-pad an hanter eurvezh he doa bet hec'h-unan gant Gatsby.

E-kichen un daol mezv dreist-holl e oamp. Ma faot e oa — galvet e oa bet Gatsby d'ar pellgomz, ha plijet on bet gant an hevelep tud-se div sizhunvezh a-raok hepken. Met ar pezh en doa plijet din neuze a zo deuet da vezañ septek war an aer bremañ.

“Penaos e santit, itron Baedeker ?”

Ar plac'h a oa o klask, hep dont a-benn, kouezhañ ouzh ma skoaz. D'ar goulenn-se e savas hag e tigoras he daoulagad.

“Petra?”

Ur vaouez bras ha dic'hortoz, a oa bet o c'houlenn digant Daisy c'hoari golf ganti er c'hlub lec'hel warc'hoazh, a gomzas evit difenn an dimezell Baedeker :

"O, mat eo bremañ. Pa vez evet pemp pe c'hwec'h koktel ganti e krog bepred da grial evel-se. Lavarout a ran dezhi e rankfe lezel an traoù en e-unan."

« Lezel a ran anezhañ e-unan », a gadarnaas an den tamallet en un doare goullo.

“Klevet hon eus ac'hanoc'h o krial, setu m'em eus lavaret da Doc Civet amañ : 'Unan bennak a zo hag en deus ezhomm eus ho skoazell, Doc.' ”

“Obliget-tre eo, sur on,” eme ur mignonez all, hep trugarekaat, “met gleb-tre eo bet he dilhad pa'c'h eus lakaet he fenn er poull-neuial.”

« Kement tra a gasain eo lakaat ma fenn stag ouzh ur poull-neuial », a bourmenas an dimezell Baedeker. "Tost e oant bet da beuziñ ac'hanon ur wech e New Jersey."

« Neuze e rankit lezel anezhañ e-unan », a respontas an doktor Civet.

“Komz evidoc'h hoc'h-unan !” a grias an dimezell Baedeker gant nerzh. “Da zorn a gren. Ne lezfen ket ac'hanout da ober warnon !”

Evel-se e oa. Tost an dra ziwezhañ a soñjan eo bezañ o sevel gant Daisy o sellet ouzh ar sevener filmoù hag e steredenn. Dindan ar wezenn prun-gwenn e oant c'hoazh hag o dremm a oa touchet nemet ur skin lunedek ha moan etrezo. Dont a reas din e oa bet o plegañ tamm-ha-tamm war-zu dezhi a-hed an noz evit tizhout an tostaat-se, ha memes e-keit ma oan o sellet em eus e welet o stouiñ ur grad diwezhañ hag o pokañ ouzh he jod.

“Plijout a ra din,” eme Daisy, “kaer eo din.”

Met ar peurrest a skoas warni — ha hep mar ebet peogwir ne oa ket ur jestr met un emouestl. Spontet e oa bet gant West Egg, al lec'h dibar-se a oa bet krouet gant Broadway war ur gêriadenn besketaerien eus Long Island — spontet gant e nerzh c'hrouet a oa o tiskuizhañ dindan an eufemismoù kozh ha gant an tonkadur re ziaes a gase he annezidi war un hent berr eus netra da netra. Gwelet a rae un dra bennak spontus er simplded-se n'he doa ket komprenet.

Azezet on ganto war ar skalieroù a-raok e-keit ma oant o c'hortoz o c'harr. Teñval e oa amañ dirak ; an nor skedus hepken a gasas dek troatad-karrez a sklêrijenn o vont er-maez er mintinvezh du dous. A-wechoù e fiñve ur skeud a-enep ur sal-gwiskañ dall a-us, hag a roe plas d'ur skeud all, ur brosesion didermen a skeudoù, a ruze hag a poultrenne en ur werenn diwelus.

“Piv eo ar Gatsby-se koulskoude ?” a c'houlennas Tom a-daol-trumm. “Ur c'hoarier bras bennak ?”

“Pelec'h hoc'h eus klevet kement-se ?” goulenn a ran.

"N'em eus ket klevet. Ijinet em eus. Kalz eus an dud nevez-pinvidik-se n'int nemet gwerzherien bras, gouzout a rez."

« N'eo ket Gatsby », eme-me berr.

Sioul e voe ur pennadig. Ar c'hreunennoù eus ar c'harr-boutin a c'hrozmole dindan e dreid.

“Mat eo, sur a-walc'h en deus strivet evit lakaat al loened-se da vont en-dro.”

Ur c'hwezh-avel a lakaas brumenn gris kolier-blev Daisy.

« Dedennusoc'h int eget an dud a anavezomp da nebeutañ », emezi gant ur striv.

“Ne seblante ket bezañ ken dedennet.”

“Mat eo, e oan.”

Tom a c'hoarzhas hag a droas war-zu din.

“Ha merzet hoc'h eus dremm Daisy pa c'houlennas ar plac'h-se diganti he lakaat dindan ur c'hoad yen ?”

Kregiñ a reas Daisy da ganañ gant ar sonerezh en ur c'hwitellat kreñv ha ritmek, o lakaat war wel ur ster e pep ger n'en doa ket bet biskoazh a-raok ha n'en defe ket bet ken. Pa savas ar melodi e torras he mouezh dous, o heuliañ anezhi, en un doare ma ra ar mouezhioù enep, ha pep kemm a lakae un tamm eus he strobinell denel tomm war an aer.

“Kalz a dud a zeu ha n’int ket bet pedet,” emezi a-daol-trumm. "N'eo ket bet pedet ar plac'h-se. Rediet int da vont e-barzh ha re seven eo evit enebiñ."

“Fellout a rafe din gouzout piv eo ha petra a ra,” a gendalc'has Tom. “Ha soñjal a ran e klaskin gouzout.”

“Gallout a ran lavaret deoc'h diouzhtu,” a respontas. "Perc'henn e oa war un nebeud apotikerezhioù, ur bern apotikerezhioù. Savet en deus anezho e-unan."

Dont a reas al limuzin dilator o ruilhal war-zu an hent.

« Nozvezh vat, Nick », eme Daisy.

He sell a guitaas ac'hanon hag a glaskas penn ar skalieroù sklêrijennet, e-lec'h ma oa “Three O'Clock in the Morning”, ur vals bihan glan ha trist eus ar bloaz-se, o vont er-maez eus an nor digor. A-benn ar fin, e-barzh fest-noz Gatsby e oa posublennoù romantel dister penn-da-benn en he bed. Petra a oa eno er ganaouenn a seblante bezañ o c'hervel anezhi en-dro e-barzh ? Petra a c'hoarvezfe bremañ en eurvezhioù teñval ha dic'hortoz ? Marteze e teufe un den dic'hortoz bennak, un den ral-kenañ ha da vezañ souezhet gantañ, ur plac'h yaouank lugernus a-walc'h hag a zistruje gant ur sell nevez war Gatsby, ur marevezh emgav hud, ar pemp bloavezh a zevosion dic'hortoz-se.

Chom a ran diwezhat an noz-se. Goulenn a reas Gatsby diganin gortoz betek ma vije frank, ha chom a ran el liorzh betek ma vije deuet ar strollad neuial dic'hortoz, fresk ha laouen, eus an draezhenn du, betek ma vije lazhet ar gouloù er c'hambroù a-us. Pa ziskennas ar skalieroù a-benn ar fin e oa strizh-kenañ ar c'hroc'hen rouzet war e zremm, hag e zaoulagad a oa sklaer ha skuizh.

“Ne blije ket dezhi,” emezañ diouzhtu.

“A-dra sur he deus graet.”

“Ne blije ket dezhi,” a gendalc'has. “N'he deus ket bet plijadur.”

Sioul e oa, ha divinet em eus e glac'har dic'hortoz.

« Pell on diouzhti », emezañ. “Diaes eo lakaat anezhi da gompren.”

“Diwar-benn an dañs a fell deoc'h lavaret ?”

“An dañs ?” Dilezel a reas an holl dañsoù en doa roet gant un taol bizied. "Sport kozh, an dañs n'eo ket pouezus."

Ne felle ket dezhañ netra nebeutoc'h digant Daisy eget ma'z afe da gavout Tom ha ma lavarfe : « Ne'm eus ket karet ac'hanout biskoazh ». Goude bezañ kollet pevar bloaz gant ar varnedigezh-se e c'halljont divizout peseurt doareoù pleustrek da gemer. Unan anezho a oa, goude ma oa dieub, e tleent distreiñ da Louisville ha bezañ dimezet eus he zi — evel pa vije bet pemp bloaz zo.

“Ha ne gompren ket,” emezañ. "Gouzout a rae kompren gwechall. Azezet e vezemp e-pad eurvezhioù..."

Terriñ a reas ha kregiñ a reas da gerzhout war-zu an traoñ hag en-dro war un hent distro gant kroc'hen frouezh ha favourioù skarzhet ha bleunioù flastret.

“Ne c'houlennfen ket re a draoù diganti,” emezañ. “N'haller ket adlavaret an amzer dremenet.”

“N'haller ket adlavaret an amzer dremenet ?” a grias hep krediñ. “Perak e c'hellit, siwazh!”

Sellout a reas en-dro dezhañ en un doare souezhus, evel pa vije an amzer dremenet o kuzhat amañ e skeud e di, hep mont betek e zorn.

« Reiñ a rin pep tra evel ma oa a-raok », emezañ, en ur stouiñ gant e benn. “Gwelet a raio.”

Komz a rae kalz diwar-benn an amzer dremenet, ha komprenet em eus e felle dezhañ adtapout un dra bennak, un tamm soñj anezhañ e-unan marteze, a oa aet da garet Daisy. E vuhez a oa bet kemmesket ha dizurzh abaoe, met ma c'hallje distreiñ ur wech d'ul lec'h kregiñ resis ha mont war-raok tamm-ha-tamm, e c'hallje gouzout petra oa an dra-se...

… Un nozvezh diskar-amzer, pemp bloaz a-raok, e oant o kerzhout dre ar straed pa oa an delioù o kouezhañ, hag e tegouezhjont en ul lec'h ma ne oa gwez ebet ha ma oa gwenn an troad gant gouloù al loar. Paouez a rejont amañ hag e trojont an eil war-du egile. Bremañ e oa un nozvezh fresk gant an emouestl kevrinus-se ennañ a zeu da vare daou gemm ar bloaz. Ar gouloù sioul en tiez a ruilhe er-maez en deñvalijenn hag e oa trouz ha trouz e-touez ar stered. Diwar korn e zaoulagad e welas Gatsby e oa bloc'hadoù an troad-hentoù ur skalier e gwirionez hag e oant pignet d'ul lec'h kuzh a-us d'ar gwez — gallout a rae pignat betek ennañ, ma pigne e-unan, hag ur wech eno e c'halle sunañ pap ar vuhez, lonkañ al laezh dibar a souezh.

E galon a skedas buanoc'h pa zeuas dremm wenn Daisy d'e hini. Gouzout a rae pa boke ar plac'h-se, ha pa lakafe da viken e weledigezhioù dic'hortoz da hec'h anal kollet, ne vije ket mui e spered o ruzañ evel spered Doue. Neuze e c'hortozas, o selaou ur pennadig c'hoazh an akordeoñs a oa bet skoet war ur steredenn. Neuze e pokas dezhi. Gant e vuzelloù e vleunias evitañ evel ur vleunienn hag e oa klok an enkorfadur.

Dre an holl draoù a lavare, zoken dre e santimantoù spontus, e teuas soñj din eus un dra bennak — ur ritm diaes da gompren, un tamm gerioù kollet, am boa klevet en ul lec'h bennak pell zo. E-pad ur pennadig e klaskas ur frazenn kemer stumm em genoù ha ma muzelloù a zigoras evel re un den sot, evel pa vije muioc'h a stourm warno eget un tamm aer spontet. Met ne raent trouz ebet, hag ar pezh am boa kazi soñjet a oa dic'hortoz da viken.

