মবি ডিকৰ প্ৰজেক্ট গুটেনবাৰ্গ ই-বুক; বা তিমি, হাৰ্মান মেলভিলৰ দ্বাৰা

মবি ডিকৰ প্ৰজেক্ট গুটেনবাৰ্গ ই-বুক; বা, দ্য ৱেল

এই ই-বুকখন আমেৰিকাৰ যিকোনো ঠাইত আৰু বিশ্বৰ আন বেছিভাগ ঠাইতে যিকোনো ব্যক্তিৰ ব্যৱহাৰৰ বাবে বিনামূলীয়াকৈ আৰু প্ৰায় কোনো ধৰণৰ বাধা-নিষেধ নোহোৱাকৈ। আপুনি ইয়াক কপি কৰিব পাৰে, ইয়াক দিব পাৰে বা ইয়াক পুনৰ ব্যৱহাৰ কৰিব পাৰে এই ই-বুকৰ সৈতে অন্তৰ্ভুক্ত প্ৰজেক্ট গুটেনবাৰ্গ অনুজ্ঞাপত্ৰৰ চৰ্তসমূহৰ অধীনত বা অনলাইনত www.gutenberg.org ত। যদি আপুনি আমেৰিকাত অৱস্থিত নহয়, তেন্তে এই ই-বুকখন ব্যৱহাৰ কৰাৰ আগতে আপুনি যিখন দেশত অৱস্থিত সেইখন দেশৰ আইন পৰীক্ষা কৰিব লাগিব।

শিৰোনাম : মবি ডিক; বা, দ্য ৱেল

লেখক : হাৰ্মান মেলভিল

মুক্তিৰ তাৰিখ : ১ জুলাই, ২০০১ [eBook #2701] শেহতীয়াকৈ আপডেট কৰা হৈছে: ১৮ আগষ্ট, ২০২১

ভাষা : ইংৰাজী

*** প্ৰকল্পৰ আৰম্ভণি GUTENBERG EBOOK MOBY DICK; বা, তিমি ***

MOBY-DICK; বা, THE WHALE।

হাৰ্মান মেলভিলৰ দ্বাৰা

CONTENTS

ব্যুৎপত্তি।

EXTRACTS (এজন উপ-উপ-লাইব্ৰেৰিয়ানে যোগান ধৰা)।

অধ্যায় ১.লুমিংছ।

অধ্যায় ২.কাৰ্পেট-বেগ।

অধ্যায় ৩.স্পাউটাৰ-ইন।

অধ্যায় ৪. কাউণ্টাৰপেন।

অধ্যায় ৫.ব্ৰেকফাষ্ট।

অধ্যায় ৬.ৰাস্তা।

অধ্যায় ৭.চেপেল।

অধ্যায় ৮.পুলপিট।

অধ্যায় ৯.ধ্বনি।

অধ্যায় ১০.এজন বুকুৰ বন্ধু।

অধ্যায় ১১.নাইটগাউন।

অধ্যায় ১২.জীৱনীমূলক।

অধ্যায় ১৩.হুইলবাৰো।

অধ্যায় ১৪.নান্টুকেট।

অধ্যায় ১৫.চাউদাৰ।

অধ্যায় ১৬.জাহাজখন।

অধ্যায় ১৭.ৰমজান।

অধ্যায় ১৮.তেওঁৰ মাৰ্ক।

অধ্যায় ১৯.নবী।

অধ্যায় ২০.সকলো অষ্টিৰ।

অধ্যায় ২১.গ’ইং এব’ৰ্ড।

অধ্যায় ২২.খ্ৰীষ্টমাছৰ শুভেচ্ছা থাকিল।

অধ্যায় ২৩.লি শ্ব’ৰ।

অধ্যায় ২৪.অধিবক্তা।

অধ্যায় ২৫.পোষ্টস্ক্রিপ্ট।

অধ্যায় ২৬.নাইট আৰু স্কোৱায়াৰ।

অধ্যায় ২৭.নাইট আৰু স্কোৱায়াৰ।

অধ্যায় ২৮.আহাব।

অধ্যায় ২৯.আহাবৰ প্ৰৱেশ; হিম, ষ্টাবলৈ।

অধ্যায় ৩০.পাইপ।

অধ্যায় ৩১.ৰাণী মেব।

অধ্যায় ৩২.বস্তুবিজ্ঞান।

অধ্যায় ৩৩.স্পেকচনাইডাৰ।

অধ্যায় ৩৪.কেবিন-টেবুল।

অধ্যায় ৩৫.মাষ্ট-হেড।

অধ্যায় ৩৬.কোৱাৰ্টাৰ-ডেক।

অধ্যায় ৩৭.সূৰ্যাস্ত।

অধ্যায় ৩৮.গোধূলি।

অধ্যায় ৩৯.প্ৰথম ৰাতি-পৰ্যবেক্ষণ।

অধ্যায় ৪০.মাজনিশা, ফৰকাষ্টল।

অধ্যায় ৪১.মবি ডিক।

অধ্যায় ৪২.তিমিৰ বগাতা।

অধ্যায় ৪৩.হাৰ্ক!

অধ্যায় ৪৪.চাৰ্ট।

অধ্যায় ৪৫.শপতনামা।

অধ্যায় ৪৬.আনুমানিক।

অধ্যায় ৪৭.মেট-মেকাৰ।

অধ্যায় ৪৮.প্ৰথম নিম্নগামী।

অধ্যায় ৪৯.হায়েনা।

অধ্যায় ৫০.আহাবৰ নাও আৰু ক্ৰু। ফেদাল্লাহ।

অধ্যায় ৫১.আত্মাৰ-স্পাউট।

অধ্যায় ৫২.আলবাট্ৰছ।

অধ্যায় ৫৩.গাম।

অধ্যায় ৫৪.টাউন-হোৰ কাহিনী।

অধ্যায় ৫৫.তিমিৰ দানৱীয় ছবিৰ।

অধ্যায় ৫৬.তিমিৰ কম ভুল ছবিৰ, আৰু তিমি ধৰাৰ দৃশ্যৰ সঁচা ছবি।

অধ্যায় ৫৭.ৰঙত তিমিৰ; দাঁতত; কাঠত; শ্বীট-আইৰনত; ষ্টোনত; পৰ্বতমালাত; ষ্টাৰছত।

অধ্যায় ৫৮.ব্ৰিটিছ।

অধ্যায় ৫৯.স্কুইড।

অধ্যায় ৬০.লাইন।

অধ্যায় ৬১.ষ্টাবে এটা তিমি হত্যা কৰে।

অধ্যায় ৬২.ডাৰ্ট।

অধ্যায় ৬৩.ক্ৰচ।

অধ্যায় ৬৪.ষ্টাবৰ ৰাতিৰ আহাৰ।

অধ্যায় ৬৫.তিমিক খাদ্য হিচাপে।

অধ্যায় ৬৬.শ্বাৰ্ক হত্যাকাণ্ড।

অধ্যায় ৬৭.কাটিং ইন।

অধ্যায় ৬৮.কম্বল।

অধ্যায় ৬৯. অন্ত্যেষ্টিক্ৰিয়া।

অধ্যায় ৭০.স্ফিংক্স।

অধ্যায় ৭১.যেৰবিয়ামৰ কাহিনী।

অধ্যায় ৭২.বান্দৰ-ৰছী।

অধ্যায় ৭৩.ষ্টাব আৰু ফ্লাস্কে এটা ৰাইট তিমি হত্যা কৰে; আৰু তাৰ পিছত তেওঁৰ ওপৰত কথা পাতিব।

অধ্যায় ৭৪. শুক্ৰাণু তিমিৰ মূৰ—বিপৰীত দৃষ্টিভংগী।

অধ্যায় ৭৫.সোঁ তিমিৰ মূৰ—বিপৰীত দৃষ্টিভংগী।

অধ্যায় ৭৬.বেটাৰিং-ৰাম।

অধ্যায় ৭৭.গ্ৰেট হাইডেলবাৰ্গ টুন।

অধ্যায় ৭৮.চিষ্টাৰন আৰু বাল্টি।

অধ্যায় ৭৯.প্ৰেৰি।

অধ্যায় ৮০.বাদাম।

অধ্যায় ৮১.পেকুডে ভাৰ্জিনক লগ পায়।

অধ্যায় ৮২.তিমি চিকাৰৰ সন্মান আৰু গৌৰৱ।

অধ্যায় ৮৩.যোনাক ঐতিহাসিকভাৱে গণ্য কৰা হয়।

অধ্যায় ৮৪.পিচপলিং।

অধ্যায় ৮৫.ফোৱাৰ।

অধ্যায় ৮৬.ঠেং।

অধ্যায় ৮৭.গ্ৰেণ্ড আৰ্মাডা।

অধ্যায় ৮৮.বিদ্যালয় আৰু স্কুলমাষ্টাৰ।

অধ্যায় ৮৯.দ্রুত-মাছ আৰু ঢিলা-মাছ।

অধ্যায় ৯০.মূৰ বা ঠেং।

অধ্যায় ৯১.পেকুডে গোলাপ-কলিক লগ পায়।

অধ্যায় ৯২.এম্বাগ্ৰিছ।

অধ্যায় ৯৩.কাষ্টৱে।

অধ্যায় ৯৪.হাতৰ এটা চেপি ধৰা।

অধ্যায় ৯৫.কেচক।

অধ্যায় ৯৬.ট্ৰাই-ৱৰ্কছ।

অধ্যায় ৯৭.লেম্প।

অধ্যায় ৯৮.ষ্টুইং ডাউন আৰু ক্লিয়াৰ আপ।

অধ্যায় ৯৯.ডাবলন।

অধ্যায় ১০০.ভৰি আৰু বাহু।

অধ্যায় ১০১.ডিকেণ্টাৰ।

অধ্যায় ১০২.আৰ্ছাচাইডছত এজন বাৱাৰ।

অধ্যায় ১০৩.তিমিৰ কংকালৰ জোখ।

অধ্যায় ১০৪.জীৱাশ্ম তিমি।

অধ্যায় ১০৫.তিমিৰ পৰিমাণ কমি যায়নে?—তেওঁ বিনষ্ট হ’বনে?

অধ্যায় ১০৬.আহাবৰ ভৰি।

অধ্যায় ১০৭.কাঠমিস্ত্ৰী।

অধ্যায় ১০৮.আহাব আৰু কাঠমিস্ত্ৰী।

অধ্যায় ১০৯.কেবিনত আহাব আৰু ষ্টাৰবাক।

অধ্যায় ১১০.কুইকেগ ইন হিজ কফিন।

অধ্যায় ১১১.প্ৰশান্ত মহাসাগৰীয় অঞ্চল।

অধ্যায় ১১২.লোহাৰ মিস্ত্ৰী।

অধ্যায় ১১৩.জাল।

অধ্যায় ১১৪.গিল্ডাৰ।

অধ্যায় ১১৫.পেকুডে স্নাতকক লগ পায়।

অধ্যায় ১১৬.মৃত্যুৰ তিমি।

অধ্যায় ১১৭.তিমি চকীদাৰ।

অধ্যায় ১১৮.চতুৰ্থ অংশ।

অধ্যায় ১১৯.মমবাতিবোৰ।

অধ্যায় ১২০.প্ৰথম নাইট ৱাচৰ শেষৰ ফালে ডেক।

অধ্যায় ১২১.মাজনিশা.—ফৰকাষ্টল বুলৱাৰ্কছ।

অধ্যায় ১২২.মাজনিশাৰ ওপৰত।—গজ্জ্বল আৰু বিজুলী।

অধ্যায় ১২৩.মাস্কেট।

অধ্যায় ১২৪.বেজী।

অধ্যায় ১২৫. লগ আৰু লাইন।

অধ্যায় ১২৬.জীৱন-বয়।

অধ্যায় ১২৭.ডেক।

অধ্যায় ১২৮.পেকুডে ৰেচেলক লগ পায়।

অধ্যায় ১২৯.কেবিন।

অধ্যায় ১৩০.টুপী।

অধ্যায় ১৩১.পেকুড মিটছ দ্য ডিলাইট।

অধ্যায় ১৩২.চিম্ফনী।

অধ্যায় ১৩৩.চেজ—প্ৰথম দিন।

অধ্যায় ১৩৪.চেজ—দ্বিতীয় দিন।

অধ্যায় ১৩৫.চেজ।—তৃতীয় দিন।

এপিলগ

মূল লিপিবদ্ধকাৰীৰ টোকা:

এই লিখনীটো হৈছে ইটেক্সটৰ সংমিশ্ৰণ, এটা ভাৰ্জিনিয়া টেকৰ এতিয়া বন্ধ হৈ যোৱা ইআৰআইএছ প্ৰকল্পৰ আৰু এটা প্ৰজেক্ট গুটেনবাৰ্গৰ আৰ্কাইভৰ পৰা। এই সংস্কৰণৰ প্ৰুফৰিডাৰসকল ভাৰ্জিনিয়া টেক সংস্কৰণটো সংৰক্ষণ কৰাৰ বাবে দ্য ইউনিভাৰ্চিটি অৱ এডিলেইড লাইব্ৰেৰীৰ ওচৰত ঋণী। ফলস্বৰূপে পোৱা ইটেক্সটক লিখনীৰ এটা ৰাজহুৱা ডমেইন হাৰ্ড কপি সংস্কৰণৰ সৈতে তুলনা কৰা হৈছিল।


 

ব্যুৎপত্তি।

(এটা ব্যাকৰণ বিদ্যালয়লৈ এজন লেট কনজমপটিভ আশ্বাৰে যোগান ধৰে।)

শেঁতা আশ্বাৰ—কোট, হৃদয়, শৰীৰ আৰু মগজুত সূতাৰে উদং; মই এতিয়া তেওঁক দেখা পাওঁ। তেওঁ সদায় নিজৰ পুৰণি অভিধান আৰু ব্যাকৰণবোৰত ধূলি মাৰি আছিল, বিশ্বৰ সকলো পৰিচিত জাতিৰ সকলো সমকামী পতাকাৰে উপহাসমূলকভাৱে সজোৱা বিচিত্ৰ ৰুমাল এখনেৰে। তেওঁ নিজৰ পুৰণি ব্যাকৰণবোৰ ধূলি মাৰি ভাল পাইছিল; ই কেনেবাকৈ তেওঁক মৃদুভাৱে তেওঁৰ মৃত্যুৰ কথা মনত পেলাই দিলে।

“আপুনি আনক স্কুললৈ লৈ যোৱাৰ সময়ত, আৰু আমাৰ জিভাত তিমি মাছক কি নামেৰে মাতিব লাগে সেই বিষয়ে শিকাবলৈ, অজ্ঞানৰ দ্বাৰা, শব্দটোৰ অৰ্থ প্ৰায় অকলেই গঠন কৰা এইচ আখৰটো এৰি দিওঁতে, আপুনি যিটো সত্য নহয়, সেইটো প্ৰদান কৰে।” — হাকলুইট।

“WHALE. * * * Sw. আৰু Dan. hval . এই প্ৰাণীটোৰ নাম ঘূৰণীয়া বা ৰোলিং হোৱাৰ পৰা দিয়া হৈছে; কাৰণ Dan. hvalt ত খোলা বা গুম্ফাযুক্ত।” — ৱেবষ্টাৰৰ অভিধান।

“WHALE. * * * ই অধিক তৎক্ষণাত Dut. আৰু Ger. Wallen ; AS Walw-ian , ৰোল কৰিবলৈ, ৱাল কৰিবলৈ।” — ৰিচাৰ্ডছনৰ অভিধান।

חו,

হিব্ৰু .

ϰητος,

গ্ৰীক .

CETUS,

লেটিন .

WHŒL,

এংলো-চেক্সন .

HVALT,

ডেনিছ .

WAL,

ডাচ .

HWAL,

ছুইডিছ .

HVALUR,

আইচলেণ্ডিক .

তিমি মাছ,

ইংৰাজী ।

BALEINE,

ফৰাচী .

BALLENA, 1999

স্পেনিছ ।

PEKEE-NUEE-NUEE,

Fegee .

পেহেই-নুইই-নুইই,

এৰ'মাংগোয়ান .


 

EXTRACTS. (এজন উপ-উপ-লাইব্ৰেৰিয়ানে যোগান ধৰে)।

দেখা যাব যে চাব-ছাবৰ দুখীয়া চয়তানৰ এই কেৱল কষ্টকৰ গাঁত আৰু গ্ৰাব-ৱৰ্মে পৃথিৱীৰ দীঘলীয়া ভেটিকান আৰু ৰাস্তাৰ ষ্টলৰ মাজেৰে পাৰ হৈ যোৱা যেন লাগে, পবিত্ৰ বা অশ্লীল যিকোনো কিতাপত যিকোনো প্ৰকাৰে তিমিৰ বিষয়ে যিমানেই যাদৃচ্ছিক ইংগিত পোৱা যায়, সেইবোৰ তুলি লৈছিল। গতিকে আপুনি, অন্ততঃ প্ৰতিটো ক্ষেত্ৰতে, এই নিষ্কাশনসমূহত থকা হিগলেডি-পিগলেডি তিমিৰ বক্তব্যবোৰ, যিমানেই প্ৰামাণিক নহওক কিয়, প্ৰকৃত সুসমাচাৰৰ চেট’লজীৰ বাবে ল’ব নালাগে। ইয়াৰ পৰা বহু দূৰত। সাধাৰণতে প্ৰাচীন লেখকসকলক স্পৰ্শ কৰাৰ লগতে ইয়াত প্ৰকাশ পোৱা কবিসকলকো স্পৰ্শ কৰাৰ দৰে এই উদ্ধৃতিসমূহ কেৱল মূল্যৱান বা মনোৰঞ্জনদায়ক, যিহেতু আমাৰ নিজৰকে ধৰি বহু জাতি আৰু প্ৰজন্মই লেভিয়াথানৰ বিষয়ে যৌনতাপূৰ্ণভাৱে কোৱা, চিন্তা কৰা, কল্পনা কৰা আৰু গোৱা কথাবোৰৰ চৰাইৰ চকুৰ দৃষ্টিৰে চৰাইৰ চকুৰ দৃষ্টিৰে চাব পৰা দৃশ্য প্ৰদান কৰে।

গতিকে তোমাক ভালেই হওক, এজন চাব-ছাবৰ দুখীয়া চয়তান, যাৰ মন্তব্যকাৰী মই। তুমি সেই আশাহীন, শেঁতা জনগোষ্ঠীৰ অন্তৰ্গত, যাক এই জগতৰ কোনো মদ কেতিয়াও গৰম নকৰে; আৰু যাৰ বাবে পেল শ্বেৰীও অতি গোলাপী-শক্তিশালী হ'ব; কিন্তু যাৰ লগত কেতিয়াবা বহি ভাল পায়, আৰু নিজকে দুখীয়া-চয়তানী অনুভৱ কৰে, তেনেকুৱাই; আৰু চকুলোৰ ওপৰত বন্ধুত্বপূৰ্ণ হৈ উঠে; আৰু তেওঁলোকক সম্পূৰ্ণ চকু আৰু খালী চশমাৰে আৰু একেবাৰে অপ্ৰিয় নহয় দুখত মুখ ফুটাই কওক—ত্যাগ কৰক, চাব-ছাবছ! কিয়নো তোমালোকে জগতক সন্তুষ্ট কৰিবলৈ যিমানেই কষ্ট কৰিবা, সিমানেই চিৰকালৰ বাবে অকৃতজ্ঞ হৈ পৰিবা! আপোনালোকৰ বাবে হেম্পটন ক'ৰ্ট আৰু টিউইলেৰী ক্লিয়াৰ কৰিব পাৰিলে ভাল আছিল! কিন্তু চকুপানী গিলি পেলাওক আৰু হৃদয়েৰে ৰজাৰ মাষ্টলৈ ওপৰলৈ উঠি যাওক; কাৰণ আপোনাৰ আগতে যোৱা বন্ধুসকলে সাতমহলীয়া আকাশখন পৰিষ্কাৰ কৰি আছে আৰু আপোনাৰ আগমনৰ বিৰুদ্ধে দীৰ্ঘদিনীয়া আদৰ-সাদৰ কৰা গেব্ৰিয়েল, মাইকেল আৰু ৰাফেলক শৰণাৰ্থী কৰি তুলিছে। ইয়াত তোমালোকে কিন্তু ছিন্নভিন্ন হৃদয়বোৰক একেলগে আঘাত কৰিবা—তাত, তোমালোকে অবিচ্ছেদ্য চশমা মাৰিবা!

EXTRACTS.

“আৰু ঈশ্বৰে মহান তিমি সৃষ্টি কৰিলে।” — আদিপুস্তক .

“লেবিয়াথানে তেওঁৰ পিছত জিলিকিবলৈ এটা পথ তৈয়াৰ কৰে; কোনোবাই গভীৰক শেঁতা বুলি ভাবিব।” - চাকৰি ।

“এতিয়া যিহোৱাই যোনাক গিলিবলৈ এটা ডাঙৰ মাছ প্ৰস্তুত কৰিছিল।” — যোনা .

“তালৈ জাহাজবোৰ যায়, তাতে সেই লেবিয়াথান আছে, যাক তুমি তাত খেলিবলৈ বনাইছা।” — গীতমালা .

“সেই দিনা যিহোৱাই নিজৰ ঘাঁ, মহান আৰু শক্তিশালী তৰোৱালেৰে লেবিয়াথানক বিন্ধি থকা সাপক শাস্তি দিব, আৰু সেই বেঁকা সাপ লেবিয়াথানক শাস্তি দিব আৰু তেওঁ সাগৰত থকা অজগৰটোক বধ কৰিব।” — যিচয়া .

“আৰু এই দানৱৰ মুখৰ বিশৃংখলতাৰ ভিতৰত যি বস্তু আহিব, সেয়া জন্তু হওক, নাও হওক বা শিল হওক, তাৰ সেই কুৎসিত মহান গিলিব পৰাটো অসংযমভাৱে তললৈ নামি যায় আৰু তাৰ পাউঞ্চৰ অগাধ উপসাগৰত বিনষ্ট হয়।” — হলণ্ডৰ প্লুটাৰ্কৰ নৈতিকতা .

“ভাৰত সাগৰত আটাইতকৈ বেছি আৰু আটাইতকৈ ডাঙৰ মাছ প্ৰজনন হয় যিবোৰ হ’ল: ইয়াৰে বালায়েন নামৰ তিমি আৰু ঘূৰ্ণীবতাহবোৰে চাৰি একৰ বা আৰ্পেন মাটিৰ দৈৰ্ঘ্য লয়।” — হলণ্ডৰ প্লিনি .

"আমি দুদিন সাগৰত আগবাঢ়ি যোৱাটো কমেইহে হৈছিল, যেতিয়া সূৰ্য্য উদয়ৰ ওচৰত বহুতো তিমি আৰু সাগৰৰ অন্যান্য দানৱ, আবিৰ্ভাৱ হ'ল। প্ৰথম কেইটাৰ ভিতৰত এটা আছিল অতি দানৱীয় আকাৰৰ.... এইটো আমাৰ ফালে আহিল, মুখ মেলি, চাৰিওফালে ঢৌবোৰ ওপৰলৈ তুলি, আৰু তেওঁৰ সন্মুখৰ সাগৰখনক ফেন কৰি পেলায়।" — টুকৰ লুচিয়ান . “ প্ৰকৃত ইতিহাস .”

“তেওঁ এই দেশখনলৈও ঘোঁৰা-তিমি ধৰাৰ লক্ষ্যৰে ভ্ৰমণ কৰিছিল, যাৰ হাড়ৰ দাঁতৰ বাবে অতি মূল্যৱান হাড় আছিল, তাৰে কিছুমান তেওঁ ৰজাৰ ওচৰলৈ লৈ আহিছিল.... শ্ৰেষ্ঠ তিমিবোৰ নিজৰ দেশতে ধৰা হৈছিল, ইয়াৰে কিছুমান আঠচল্লিশ, কিছুমান পঞ্চাশ গজ দীঘল। তেওঁ কৈছিল যে দুদিনত ষাঠিটাক হত্যা কৰা ছয়টাৰ ভিতৰত তেওঁ এজন।” — ৰজা আলফ্ৰেডে তেওঁৰ মুখৰ পৰা নমাই অনা আন বা আনৰ মৌখিক আখ্যান, খ্ৰীষ্টাব্দ ৮৯০।

“আৰু এই দানৱৰ (তিমিৰ) মুখৰ ভয়ংকৰ উপসাগৰত প্ৰৱেশ কৰা আন সকলো বস্তু, সেয়া জন্তু হওক বা পাত্ৰই হওক, লগে লগে হেৰাই যায় আৰু গিলি পেলোৱা হয়, সাগৰীয় গুডজোনে ইয়াৰ ভিতৰলৈ অতি নিৰাপদে অৱসৰ লয়, আৰু তাতেই শুই থাকে।” —মন্টেইন। — ৰেমণ্ড চেবণ্ডৰ বাবে ক্ষমাপ্ৰাৰ্থনা ।

“আমি উৰি যাওঁ, উৰি যাওঁ! বুঢ়া নিক মোক লৈ যাওক যদি ধৈৰ্য্যশীল ইয়োবৰ জীৱনত সম্ভ্ৰান্ত ভাববাদী মোচিয়ে বৰ্ণনা কৰা লেভিয়াথান নহয়।” — ৰাবেলেইছ .

“এই তিমিটোৰ লিভাৰ দুটা গাড়ী ভৰ্তি আছিল।” — ষ্ট'ৰ এনালছ .

“সমুদ্ৰবোৰক উতলি থকা কেৰাহীৰ দৰে উতলিবলৈ দিয়া মহান লেবিয়াথান।” — লৰ্ড বেকনৰ গীতমালাৰ সংস্কৰণ .

"তিমি বা অৰ্কৰ সেই দানৱীয় অংশটো স্পৰ্শ কৰিলে আমি নিশ্চিত একো পোৱা নাই। ইহঁতৰ চৰ্বি অতিমাত্ৰা বৃদ্ধি পায়, ইমানেই যে এটা তিমিৰ পৰা অবিশ্বাস্য পৰিমাণৰ তেল উলিয়াব।" — Ibid . “ জীৱন আৰু মৃত্যুৰ ইতিহাস .”

“পৃথিৱীৰ আটাইতকৈ সাৰ্বভৌম বস্তুটো হ’ল ভিতৰৰ ঘাঁৰ বাবে পাৰ্মাচেটি।” — ৰজা হেনৰী .

“বহুত তিমিৰ দৰে।” — হেমলেট .

“যিটো সুৰক্ষিত কৰিব লাগে, লিচৰ কলাৰ কোনো দক্ষতা নাই Mote তেওঁক availle, কিন্তু againe উভতি আহিবলৈ তেওঁৰ ঘাঁৰ কৰ্মীলৈ, যে নিম্ন বাড়াৰে, তাৰ স্তনটো ডিণ্টিং কৰি, তাৰ অস্থিৰ বিষটো জন্ম দিছিল, যেনেকৈ আঘাতপ্ৰাপ্ত তিমিটোৱে পাৰলৈ উৰি যায় থ্ৰ'' মেইন।” — দ্য ফেয়াৰী কুইন .

“তিমিৰ দৰে অপৰিসীম, যাৰ বিশাল শৰীৰৰ গতিবেগে শান্তিপূৰ্ণ শান্তিত সাগৰক উতলি যোৱালৈকে অশান্তি দিব পাৰে।” — ছাৰ উইলিয়াম ডেভেনেণ্ট। গণ্ডিবাৰ্টৰ প্ৰস্তাৱনা .

“স্পাৰমাচেটি কি, মানুহে হয়তো ন্যায্যভাৱে সন্দেহ কৰিব পাৰে, যিহেতু ত্ৰিশ বছৰৰ কামত বিদ্বান হোছমানছে স্পষ্টকৈ কৈছে, নেচিঅ’ কুইড ছিট .” — ছাৰ টি ব্ৰাউন। স্পাৰ্মা চেটি আৰু স্পাৰমা চেটি তিমিৰ। Vide তেওঁৰ VE

“যেনেকৈ স্পেন্সৰৰ টেলাছৰ আধুনিক ফ্লেইলৰ সৈতে তেওঁ নিজৰ গধুৰ ঠেংখনেৰে ধ্বংসৰ ভাবুকি দিয়ে। ... তেওঁৰ কাষত তেওঁলোকৰ স্থিৰ জাভ'লিনবোৰ তেওঁ পিন্ধে, আৰু তেওঁৰ পিঠিত পাইকৰ বাগিচা দেখা যায়।” — ৱালাৰৰ গ্ৰীষ্মকালীন দ্বীপপুঞ্জৰ যুদ্ধ .

“শিল্পৰ দ্বাৰা সেই মহান লেভিয়াথানটো সৃষ্টি কৰা হয়, যাক কমনৱেলথ বা ৰাজ্য বুলি কোৱা হয়—(লেটিন ভাষাত চিভিটাছ) যিটো মাত্ৰ এজন কৃত্ৰিম মানুহ।” — হবছৰ লেভিয়াথানৰ আৰম্ভণিৰ বাক্য .

“চিলি মানছৌলে চোবাই নোখোৱাকৈয়ে গিলি পেলালে, যেন তিমিৰ মুখত ছিটিকি গৈছে।” — তীৰ্থযাত্ৰীৰ অগ্ৰগতি .

“সেই সাগৰীয় জন্তুটো লেবিয়াথান, যি তেওঁৰ সকলো কৰ্মৰ ঈশ্বৰ সৃষ্টি কৰা বিশাল যে সাঁতুৰি সাগৰৰ ধাৰা।” — স্বৰ্গ হেৰুৱা . —“তাত লেবিয়াথান, জীৱৰ ভিতৰত আটাইতকৈ বিশাল, গভীৰত প্ৰমণ্টৰীৰ দৰে টানি শুই বা সাঁতুৰি, আৰু যেন এখন চলন্ত ভূমি; আৰু তেওঁৰ গিলত টানি আনে, আৰু তেওঁৰ উশাহত সাগৰ ওলাই যায়।” — Ibid .

“যিবোৰ শক্তিশালী তিমি, যিবোৰে পানীৰ সাগৰত সাঁতুৰি থাকে, আৰু সেইবোৰত তেলৰ সাগৰ সাঁতুৰি থাকে।” — ফুলাৰৰ অশ্লীল আৰু পবিত্ৰ অৱস্থা .

“কিবা প্ৰম’ণ্টৰী মিছাৰ আঁৰত ইমান ওচৰত তেওঁলোকৰ চিকাৰত উপস্থিত থাকিবলৈ বিশাল লেভিয়াথান, আৰু কোনো সুযোগ নিদিব, কিন্তু পোনাবোৰত গিলি পেলাওক, যি তেওঁলোকৰ ফাঁক থকা চোলাৰ মাজেৰে বাট ভুল কৰে।” — ড্ৰাইডেনৰ এনাছ মিৰাবিলিছ .

“তিমি জাহাজৰ পিছফালে ওপঙি থকাৰ সময়ত তেওঁলোকে তাৰ মূৰটো কাটি পেলায় আৰু নাও এখনেৰে পাৰৰ যিমান ওচৰলৈ আহিব সিমান ওচৰলৈ টানি লৈ যায়; — টমাছ এজৰ টেন ভয়েজ টু স্পিটজবাৰ্গেন, ইন পাৰ্চাছ ।

“তেওঁলোকৰ বাটত তেওঁলোকে বহুতো তিমি সাগৰত খেলা-ধূলা কৰা দেখিলে, আৰু প্ৰকৃতিয়ে তেওঁলোকৰ কান্ধত ৰখা পাইপ আৰু ভেণ্টৰ মাজেৰে পানীখিনি অবাধভাৱে ফুচফুচাই থকা দেখিলে।” — ছাৰ টি হাৰ্বাৰ্টৰ এছিয়া আৰু আফ্ৰিকালৈ যাত্ৰা। হেৰিছ কল .

“ইয়াত তেওঁলোকে ইমান বিশাল তিমিৰ সৈন্য দেখিলে, যে তেওঁলোকে নিজৰ জাহাজখন তেওঁলোকৰ ওপৰত চলাব বুলি ভয়ত বহুত সাৱধানতাৰে আগবাঢ়িবলৈ বাধ্য হ’ল।” — শ্বাউটেনৰ ষষ্ঠ প্ৰদক্ষিণ .

“আমি এলবেৰ পৰা যাত্ৰা আৰম্ভ কৰিলোঁ, বতাহ NE ৰ পৰা The Jonas-in-the-Whale নামৰ জাহাজখনত.... কিছুমানে কয় যে তিমিটোৱে মুখ মেলিব নোৱাৰে, কিন্তু সেইটো এটা উপকথা.... তেওঁলোকে সঘনাই মাষ্টবোৰৰ ওপৰলৈ উঠি তিমি দেখা পায় নেকি চাবলৈ যায়, কাৰণ প্ৰথম আৱিষ্কাৰকাৰীজনৰ বিষৰ বাবে এটা ডুকেট থাকে.... মোক কোৱা হৈছিল যে শ্বেটলেণ্ডৰ ওচৰত লোৱা এটা তিমিৰ কথা, যিটো এটা বেৰেলৰ ওপৰত আছিল of herrings in his belly.... আমাৰ এজন হাৰ্পুনিয়াৰে মোক ক’লে যে তেওঁ এবাৰ স্পিটজবাৰ্গেনত এটা তিমি ধৰিছিল যিটো গোটেই গাটো বগা আছিল।” — এ ভয়েজ টু গ্ৰীণলেণ্ড, খ্ৰীষ্টাব্দ ১৬৭১। হেৰিছ কল .

''এই উপকূলত কেইবাটাও তিমি আহিছে (ফাইফ) এনো ১৬৫২, তিমিৰ হাড়ৰ ধৰণৰ এটা আশী ফুট দীঘল, যিটোৱে (মোক জনোৱা মতে), বিপুল পৰিমাণৰ তেলৰ উপৰিও ৫০০ ওজনৰ বেলিন যোগান ধৰিছিল। ইয়াৰ চোলাবোৰে পিটফেৰেন বাগিচাত গেটৰ বাবে থিয় দিছে।'' — ছিবাল্ডৰ ফাইফ আৰু কিনৰছ .

“মই নিজেই এই স্পৰ্মা-চেটি তিমিটোক আয়ত্ত কৰি হত্যা কৰিব পাৰিম নেকি সেইটো চেষ্টা কৰিবলৈ সন্মত হৈছো, কাৰণ মই কেতিয়াও শুনিব পৰা নাছিলো যে কোনো মানুহে হত্যা কৰা এনেকুৱা কোনো তিমি, ইমানেই তেওঁৰ উগ্ৰতা আৰু দ্ৰুততা।” — ৰিচাৰ্ড ষ্ট্ৰেফৰ্ডৰ বাৰ্মুডাছৰ পৰা লিখা চিঠি। ফিল. ট্ৰেন্স. ১৬৬৮ খ্ৰীষ্টাব্দ ।

“সাগৰত থকা তিমিবোৰে ঈশ্বৰৰ মাত মানি চলে।” — NE প্ৰাইমাৰ .

“আমি ডাঙৰ তিমিৰ প্ৰচুৰতাও দেখিলোঁ, সেই দক্ষিণ সাগৰবোৰত, মই ক’ব পাৰো, এশৰ বিপৰীতে এটাকৈ বেছি আছিল, আমাৰ উত্তৰ দিশত থকাতকৈ অধিক আছিল।” — কেপ্তেইন কাউলিৰ ভয়েজ ৰাউণ্ড দ্য গ্ল’ব, খ্ৰীষ্টাব্দ ১৭২৯।

“... আৰু তিমিৰ উশাহ-নিশাহত সঘনাই ইমানেই অসহায় গোন্ধ আহি পৰে, যে মগজুৰ বিকাৰৰ সৃষ্টি হয়।” — উলোয়াৰ দক্ষিণ আমেৰিকা .

“বিশেষ টোকাৰ পঞ্চাশটা নিৰ্বাচিত চিলফলৈ, আমি গুৰুত্বপূৰ্ণ চাৰ্জটো, পেটিকোটটোক বিশ্বাস কৰোঁ। আমি প্ৰায়ে জানিছো যে সাতগুণ বেৰখন বিফল হ’ব, থো' হুপৰ সৈতে ভৰাই থোৱা আৰু তিমিৰ পাচলিৰ সৈতে সজ্জিত।” — লক ধৰ্ষণ .

"যদি আমি স্থলজ প্ৰাণীবোৰক মাত্ৰাৰ ক্ষেত্ৰত, গভীৰত নিজৰ বাসস্থান গ্ৰহণ কৰা প্ৰাণীবোৰৰ সৈতে তুলনা কৰোঁ, তেন্তে আমি দেখিম যে তুলনাত সিহঁতক অৱজ্ঞাসূচক যেন লাগিব। তিমিটো নিঃসন্দেহে সৃষ্টিৰ আটাইতকৈ ডাঙৰ প্ৰাণী।" — গোল্ডস্মিথ, নেট. ইতিহাস .

“সৰু মাছৰ বাবে যদি আপুনি এটা উপকথা লিখিব লাগে, তেন্তে আপুনি তেওঁলোকক মহান তিমিৰ দৰে কথা ক’বলৈ বাধ্য কৰাব।” — গোল্ডস্মিথৰ পৰা জনছনলৈ .

"দুপৰীয়া আমি দেখিলোঁ যিটো শিল হ'ব লাগিছিল, কিন্তু সেইটো এটা মৃত তিমি বুলি ধৰা পৰিল, যিটো এছিয়াটিক কিছুমানে হত্যা কৰিছিল, আৰু তাৰ পিছত পাৰলৈ টানি লৈ গৈছিল। তেওঁলোকে যেন তিমিটোৰ আঁৰত লুকাই থাকিবলৈ চেষ্টা কৰিছিল, যাতে আমাৰ চকুত নপৰে।" — কুক'ছ ভয়েজ .

"ডাঙৰ তিমিবোৰে আক্ৰমণ কৰাৰ সাহস খুব কমেইহে কৰে। ইহঁতে কিছুমানৰ প্ৰতি ইমানেই ভয় খাই থিয় হয় যে সাগৰত ওলাই যোৱাৰ সময়ত ইহঁতে আনকি নিজৰ নামো ক'বলৈ ভয় কৰে, আৰু নাওত গোবৰ, চূণ-শিল, জুনিপাৰ-কাঠ আৰু একে প্ৰকৃতিৰ আন কিছুমান বস্তু কঢ়িয়াই লৈ ফুৰে, যাতে ভয় খুৱাই অতি ওচৰৰ ওচৰ চাপি অহাটো ৰোধ কৰিব পাৰে।" — ১৭৭২ চনত বেংকছ আৰু ছ'লেণ্ডাৰৰ আইচলেণ্ড ভ্ৰমণৰ ওপৰত উনো ভন ট্ৰ'ইলৰ পত্ৰ ।

“নান্টুক’ইয়ে পোৱা স্পৰ্মাচেটি তিমি, এটা সক্ৰিয়, হিংস্ৰ প্ৰাণী, আৰু মাছমৰীয়াসকলৰ মাজত বিশাল সম্বোধন আৰু সাহসৰ প্ৰয়োজন।” — ১৭৭৮ চনত ফৰাচী মন্ত্ৰীলৈ থমাছ জেফাৰচনৰ তিমি স্মৃতিসৌধ ।

“আৰু প্ৰাৰ্থনা কৰক ছাৰ, পৃথিৱীত ইয়াৰ সমান কি?” — এডমাণ্ড বাৰ্কে সংসদত নান্টুকেট তিমি-মীনপালনৰ উল্লেখ ।

“স্পেইন—ইউৰোপৰ পাৰত আবদ্ধ হৈ থকা এটা ডাঙৰ তিমি।” — এডমাণ্ড বাৰ্ক . ( ক'ৰবাত .)

"ৰজাৰ সাধাৰণ ৰাজহৰ দশম শাখা, যিটো তেওঁৰ জলদস্যু আৰু ডকাইতৰ পৰা সাগৰক পহৰা আৰু ৰক্ষা কৰাৰ বিবেচনাৰ ওপৰত ভিত্তি কৰি কৰা হৈছে বুলি কোৱা হয়, ৰজাৰ মাছৰ অধিকাৰ, যিবোৰ হ'ল তিমি আৰু ষ্টাৰচন।আৰু এইবোৰ হয় পাৰলৈ দলিয়াই দিলে নহয় উপকূলৰ ওচৰত ধৰা হ'লে ৰজাৰ সম্পত্তি।" — ব্লেকষ্টোন .

“অতি সোনকালে মৃত্যুৰ খেলখনলৈ ক্ৰুসকলে মেৰামতি কৰে: ৰডমণ্ড uerring o'er তেওঁৰ মূৰ ঝুলন্ত কাঁইটীয়া তীখা, আৰু প্ৰতিটো পাকতে উপস্থিত থাকে।” — ফেলকনাৰৰ জাহাজ ধ্বংস . “উজ্জ্বল জিলিকি উঠিছিল চাল, গম্বুজ, শিখৰ, আৰু ৰকেট উৰুৱাইছিল স্বয়ংচালিত, তেওঁলোকৰ ক্ষণিকৰ জুইকুৰা ওলোমাই ৰাখিবলৈ স্বৰ্গৰ ভল্টৰ চাৰিওফালে। “গতিকে তুলনা কৰিবলৈ পানীৰ সৈতে জুই, সাগৰখনে উচ্চতাত সেৱা আগবঢ়ায়, বতাহত তিমি এটাৰ দ্বাৰা আপ-স্পাউট কৰা, অসহজ আনন্দ প্ৰকাশ কৰিবলৈ।” — কাউপাৰ, ৰাণীৰ লণ্ডন ভ্ৰমণত .

“এটা ষ্ট্ৰ’কত হৃদযন্ত্ৰৰ পৰা দহ-পোন্ধৰ গেলন তেজ পেলাই দিয়া হয়, অপৰিসীম বেগেৰে।” — জন হাণ্টাৰৰ তিমিৰ বিভাজনৰ বিৱৰণ . ( সৰু আকাৰৰ এটা ৷)

“লণ্ডন দলঙৰ পানীৰ কামৰ মূল পাইপতকৈ তিমিৰ এওৰ্টা ব’ৰত ডাঙৰ আৰু সেই পাইপৰ মাজেৰে গৰ্জন কৰা পানীৰ গতি আৰু বেগ তিমিৰ হৃদযন্ত্ৰৰ পৰা ওলাই অহা তেজৰ তুলনাত কম।” — পেলেৰ ধৰ্মতত্ত্ব .

“তিমিটো পিছফালৰ ভৰি নথকা এটা মেমিফেৰাছ প্ৰাণী।” — বেৰন কুভিয়াৰ .

“৪০ ডিগ্ৰী দক্ষিণত আমি স্পাৰমাচেটি তিমি দেখিলোঁ, কিন্তু মে’ মাহৰ প্ৰথম দিনটোলৈকে কোনো তিমি লোৱা নাছিলো, তেতিয়া সাগৰখন ইয়াৰ দ্বাৰা আবৃত আছিল।” — কলনেটৰ ভয়েজ ফৰ দ্য পাৰ্পজ অৱ এক্সটেণ্ডিং দ্য স্পাৰমাচেটি তিমি ফিচাৰি .

“মোৰ তলৰ মুক্ত উপাদানটোত সাঁতুৰিছিল, খেলা-ধূলাত, চেচত, যুদ্ধত, প্ৰতিটো ৰং, ৰূপ আৰু প্ৰকাৰৰ মাছ; কোনটো ভাষাই ৰং কৰিব নোৱাৰে, আৰু নাৱিক কেতিয়াও দেখা নাছিলোঁ; ভয়ৰ পৰা লেভিয়াথান প্ৰতিটো ঢৌতে লাখ লাখ মানুহক পোক-পৰুৱা কৰিবলৈ: Gather'd in shoals অপৰিসীম, ভাসমান দ্বীপসমূহৰ দৰে, সেই আৱৰ্জনাবোৰৰ মাজেৰে ৰহস্যময় প্ৰবৃত্তিৰ নেতৃত্বত আৰু ট্ৰেকলেছ অঞ্চল, যদিও প্ৰতিটো ফালে ভোকাতুৰ শত্ৰুৰ দ্বাৰা আক্ৰমণ, তিমি, হাঁহ, আৰু দানৱ, সন্মুখ বা চোলাত arm'd, তৰোৱাল, কটাৰী, সৰ্পিল শিং বা হুকযুক্ত দাঁতৰ সৈতে।” — মণ্টগোমাৰীৰ জলপ্লাৱনৰ আগৰ জগতখন . “ইঅ’!পায়েন!ইঅ’!গাই। ফিনি মানুহৰ ৰজালৈ। ইয়াতকৈ শক্তিশালী তিমি নহয় বিশাল আটলাণ্টিকত আছে; তেওঁতকৈ মোটা মাছ নহয়, মেৰু সাগৰৰ চাৰিওফালে ফ্লাউণ্ডাৰ।” — চাৰ্লছ লেম্বৰ ট্ৰাইমফ অৱ দ্য ৱেল .

“১৬৯০ চনত কিছুমান ব্যক্তিয়ে এটা ওখ পাহাৰত তিমিবোৰে ইজনে সিজনৰ লগত ফুটা আৰু খেলা-ধূলা কৰা দেখি আছিল, যেতিয়া এজনে লক্ষ্য কৰিলে: তাত—সাগৰলৈ আঙুলিয়াই—এটা সেউজীয়া চৰণীয়া পথাৰ আছে য’ত আমাৰ ল’ৰা-ছোৱালীৰ নাতি-নাতিনীয়ে ৰুটি বিচাৰি যাব।” — ওবেড মেচিৰ হিষ্ট্ৰী অৱ নান্টুকেট .

“মই চুজান আৰু মোৰ বাবে এটা কটেজ নিৰ্মাণ কৰিলোঁ আৰু গথিক আৰ্চৰ আকৃতিত এটা গেটৱে বনালোঁ, তিমিৰ চোলাৰ হাড় স্থাপন কৰি।” — হথৰ্নৰ দুবাৰকৈ কোৱা কাহিনী .

“তাইৰ প্ৰথম প্ৰেমৰ বাবে এটা স্মৃতিসৌধৰ কথা ক’বলৈ আহিছিল, যিজনক প্ৰশান্ত মহাসাগৰত তিমি এটাই হত্যা কৰিছিল, চল্লিশ বছৰতকৈও কম নহয়।” — Ibid .

“নাই, ছাৰ, 'টিছ এ ৰাইট তিমি,” টমে উত্তৰ দিলে; “মই তেওঁৰ অংকুৰণ দেখিলোঁ; তেওঁ খ্ৰীষ্টান এজনে চাব বিচৰাৰ দৰে ধুনীয়া ৰামধেনু এযোৰ ওপৰলৈ দলিয়াই দিলে। তেওঁ এজন ৰাল অইল-বাট, সেইজন!” — কুপাৰৰ পাইলট .

“কাগজবোৰ আনি দিয়া হ’ল, আৰু আমি বাৰ্লিন গেজেটত দেখিলোঁ যে তাত মঞ্চত তিমিৰ প্ৰচলন কৰা হৈছে।” — গ'থেৰ সৈতে একাৰমেনৰ কথোপকথন .

“মাই গড!মিষ্টাৰ চেচ, কি হৈছে?” মই উত্তৰ দিলোঁ, “আমাক তিমি এটাই চৌকা কৰি পেলাইছো।” —“ নান্টুকেটৰ তিমি জাহাজ এচেক্সৰ জাহাজ ধ্বংসৰ আখ্যান, যিখন প্ৰশান্ত মহাসাগৰত এটা বৃহৎ স্পাৰ্ম তিমিৰ আক্ৰমণ আৰু অৱশেষত ধ্বংস কৰা হৈছিল ।” উক্ত জাহাজখনৰ প্ৰথম মেট নান্টুকেটৰ ওৱেন চেছৰ দ্বাৰা। নিউয়ৰ্ক , ১৮২১ চন।

“এটা ৰাতি এজন নাৱিক কফনত বহিছিল, বতাহ পাইপিং ফ্ৰী হৈ আছিল; এতিয়া উজ্জ্বল, এতিয়া ম্লান হৈ পৰা, চন্দ্ৰৰ পোহৰ শেঁতা হৈ পৰিছিল, আৰু তিমিটোৰ পিছত ফছফাৰটো জিলিকি উঠিল, যেনেকৈ ই সাগৰত লৰচৰ কৰিছিল।” — এলিজাবেথ অকেছ স্মিথ .

'এই এটা তিমি ধৰিবলৈ নিয়োজিত নাওবোৰৰ পৰা উলিওৱা লাইনৰ পৰিমাণ মুঠতে ১০,৪৪০ গজ বা প্ৰায় ছয় ইংৰাজী মাইল....

“কেতিয়াবা তিমিটোৱে নিজৰ প্ৰচণ্ড ঠেংখন বতাহত জোকাৰি দিয়ে, যিটোৱে চাবুকৰ দৰে ফাটি তিনি-চাৰি মাইল দূৰলৈকে গুঞ্জৰিত হয়।” — স্ক'ৰছবি .

''এই সতেজ আক্ৰমণৰ পৰা তেওঁ সহ্য কৰা যন্ত্ৰণাবোৰৰ বাবে উন্মাদ হৈ ক্ৰোধিত স্পাৰ্ম তিমিটোৱে বাৰে বাৰে গুটিয়াই গুটিয়াই গুটিয়াই থাকে; ইমান আকৰ্ষণীয়, আৰু বাণিজ্যিক দৃষ্টিকোণৰ পৰা ইমান গুৰুত্বপূৰ্ণ প্ৰাণী এটাক (স্পাৰ্ম তিমিৰ দৰে) ইমান সম্পূৰ্ণৰূপে অৱহেলিত কৰা উচিত আছিল, বা অসংখ্যৰ মাজত ইমান কম কৌতুহল জগাই তোলা উচিত আছিল, আৰু ইয়াৰে বহুতেই দক্ষ পৰ্যবেক্ষক, যে শেষৰ বছৰবোৰৰ, তেওঁলোকৰ অভ্যাসৰ সাক্ষী হোৱাৰ আটাইতকৈ প্ৰচুৰ আৰু সুবিধাজনক সুযোগ থাকিব লাগিব।” — থমাছ বিলৰ হিষ্ট্ৰী অৱ দ্য স্পাৰ্ম ৱেল , ১৮৩৯।

“কেচালট” (স্পাৰ্ম তিমি) “কেৱল ট্ৰু তিমিতকৈ ভাল সশস্ত্ৰ” (গ্ৰীনলেণ্ড বা ৰাইট তিমি) “শৰীৰৰ যিকোনো এটা মূৰত ভয়ংকৰ অস্ত্ৰ থকাই নহয়, কিন্তু অধিক সঘনাই এই অস্ত্ৰসমূহ আক্ৰমণাত্মকভাৱে আৰু একেলগে ইমানেই কলাত্মক, সাহসী আৰু দুষ্টামিপূৰ্ণভাৱে ব্যৱহাৰ কৰাৰ স্বভাৱ প্ৰদৰ্শন কৰে, যাতে ইয়াক আটাইতকৈ বেছি বুলি গণ্য কৰা হয় তিমি জনগোষ্ঠীৰ সকলো জনাজাত প্ৰজাতিৰ আক্ৰমণৰ বাবে বিপজ্জনক।” — ফ্ৰেডেৰিক ডেবেল বেনেটৰ তিমি ধৰা ভ্ৰমণ ৰাউণ্ড দ্য গ্ল'ব , ১৮৪০।

১৩ অক্টোবৰ।“তাত তাই ফুৰে,” মাষ্ট-হেডৰ পৰা গাইছিল। “আত ক’ত?” কেপ্তেইনে দাবী কৰিলে। “লি ব’ৰ পৰা তিনিটা পইণ্ট ছাৰ।” “চকাটো ওপৰলৈ তুলি লোৱা। স্থিৰ!” “ষ্টীডী ছাৰ।” “মাষ্ট-হেড আহোয়!এতিয়া সেই তিমিটো দেখা পাইছানে?” “এয় আয়, ছাৰ! স্পাৰ্ম তিমিৰ এটা গোট!তাত তাই উৰি যায়!তাত তাই ভংগ!” “গাই গাই!প্ৰতিবাৰেই গান গাই!” “আই আয়, ছাৰ!তাত তাই উৰুৱাই দিয়ে!তাত—তাত— থাৰ তাই কোবাই—নমন কৰে—ব-ও-ও!” “কিমান দূৰত?” “আঢ়ৈ মাইল।” “গজ্জ্বল আৰু বিজুলী! ইমান ওচৰত! সকলো হাত মাতিব।” — জে ৰছ ব্ৰাউনৰ এচিংছ অৱ এ ৱেলিং ক্ৰুজ . ১৮৪৬ চনত।

“আমি ক’বলৈ ওলোৱা ভয়ংকৰ লেনদেনবোৰ যিখন জাহাজত সংঘটিত হৈছিল, সেইখন নান্টুকেট দ্বীপৰ আছিল।” —“ গ্ল'ব বিদ্ৰোহৰ আখ্যান ,” লে আৰু হাচিৰ পৰা ৰক্ষা পোৱা লোকৰ দ্বাৰা। ১৮২৮ খ্ৰীষ্টাব্দ ।

এবাৰ তেওঁ আঘাত কৰা তিমি এটাই খেদি খেদি যোৱাৰ বাবে তেওঁ লেন্সেৰে কিছু সময়ৰ বাবে আক্ৰমণটোক বাধা দিছিল; কিন্তু ক্ৰোধিত দানৱটোৱে অৱশেষত নাওখনত লৰালৰিকৈ উঠিল; নিজকে আৰু সতীৰ্থসকলক আৰম্ভণি দেখিলেই পানীত জপিয়াই পৰি সংৰক্ষণ কৰাটো অনিবাৰ্য আছিল।” — টায়াৰমেন আৰু বেনেটৰ মিছনেৰী জাৰ্নেল ।

ৱেবষ্টাৰ ডাঙৰীয়াই কয়, “নান্টুকেট নিজেই ৰাষ্ট্ৰীয় স্বাৰ্থৰ এক অতি আকৰ্ষণীয় আৰু অদ্ভুত অংশ। ইয়াত সাগৰত আঠ-ন হাজাৰ লোকৰ জনসংখ্যা আছে, যিয়ে প্ৰতি বছৰে আটাইতকৈ সাহসী আৰু অধ্যৱসায়ী উদ্যোগটোৱে ৰাষ্ট্ৰীয় সম্পদত বহুলাংশে যোগ দিয়ে।” — ডেনিয়েল ৱেবষ্টাৰৰ আমেৰিকাৰ চেনেটত দিয়া ভাষণৰ প্ৰতিবেদন, নান্টুকেটত ব্ৰেকৱাটাৰ স্থাপনৰ বাবে কৰা আবেদনৰ ওপৰত । ১৮২৮ চনত।

“তিমিটো পোনে পোনে তেওঁৰ ওপৰত পৰিল, আৰু সম্ভৱতঃ ক্ষন্তেকতে তেওঁক হত্যা কৰিলে।” —“ দ্য ৱেল এণ্ড হিজ কেপ্টাৰ্ছ, বা দ্য ৱেলমেনছ এডভেঞ্চাৰছ এণ্ড দ্য ৱেলছ বায়'গ্ৰাফী, ক'ম'ডৰ প্ৰেবলৰ হোমৱাৰ্ড ক্ৰুজত গোট খাইছিল ।” ৰেভাৰেণ্ড হেনৰী টি চিভাৰৰ দ্বাৰা .

চেমুৱেলে উত্তৰ দিলে, “যদি তুমি অলপো শব্দ কৰে, তেন্তে মই তোমাক নৰকলৈ পঠিয়াই দিম।” — চেমুৱেল কমষ্টকৰ জীৱন ( বিদ্ৰোহী ), তেওঁৰ ভাতৃ উইলিয়াম কমষ্টকৰ দ্বাৰা। তিমি-জাহাজ গ্ল'ব আখ্যানৰ আন এটা সংস্কৰণ .

“ডাচ আৰু ইংৰাজৰ উত্তৰ মহাসাগৰলৈ কৰা যাত্ৰাই, সম্ভৱ হ’লে, ইয়াৰ মাজেৰে ভাৰতলৈ যোৱা এটা পথ আৱিষ্কাৰ কৰিবলৈ, যদিও তেওঁলোকে নিজৰ মূল উদ্দেশ্যত ব্যৰ্থ হৈছিল, তিমিৰ ভূতৰ ঠাইবোৰ মুকলি কৰি দিছিল।” — মেককালোচৰ বাণিজ্যিক অভিধান .

'এইবোৰ পাৰস্পৰিক; — “ কিবা এটা ” অপ্ৰকাশিতৰ পৰা ৷

"তাইৰ ওচৰৰ ৰূপত আঘাত নোপোৱাকৈ সাগৰত তিমি জাহাজ এখনক লগ পোৱাটো অসম্ভৱ। চুটি পালৰ তলত থকা জাহাজখনৰ মাষ্ট-হেডবোৰত লুক-আউট থকা, আগ্ৰহেৰে চাৰিওফালে থকা বহল বিস্তৃতিটো স্কেন কৰা জাহাজখনৰ নিয়মীয়া যাত্ৰাত নিয়োজিত হোৱা জাহাজবোৰৰ পৰা সম্পূৰ্ণ বেলেগ বতাহ থাকে।" — কাৰেণ্ট আৰু তিমি চিকাৰ। ইউ এছ এক্স. পূৰ্ব ।

“লণ্ডনৰ আশে-পাশে আৰু অন্যান্য ঠাইৰ পথচাৰীসকলে হয়তো মনত পেলাব পাৰে যে তেওঁলোকে পৃথিৱীত ডাঙৰ ডাঙৰ বক্ৰ হাড়বোৰ উলম্বভাৱে স্থাপন কৰা দেখিছিল, হয় গেটৱেৰ ওপৰত তোৰণ গঠন কৰিবলৈ, নহয় এলকোভৰ প্ৰৱেশদ্বাৰৰ বাবে, আৰু তেওঁলোকক হয়তো কোৱা হৈছিল যে এইবোৰ তিমিৰ পাচলি আছিল।” — আৰ্কটিক মহাসাগৰলৈ যোৱা এজন তিমি ভয়েজাৰৰ কাহিনী .

“এই তিমিবোৰৰ খেদি নাওবোৰে উভতি অহাৰ পিছতহে বগাসকলে তেওঁলোকৰ জাহাজখনক ক্ৰুৰ মাজত নামভৰ্তি কৰা বনৰীয়াবোৰৰ ৰক্তাক্ত দখলত থকা দেখিলে।” — নিউজপেপাৰ একাউণ্ট অৱ দ্য টেকিং এণ্ড ৰিটেকিং অৱ দ্য ৱেল-শ্বিপ হোব'মেক .

“সাধাৰণতে সকলোৱে জানে যে তিমি ধৰা জাহাজৰ (আমেৰিকান) ক্ৰুৰ ভিতৰত কমসংখ্যকেহে কেতিয়াবা যিবোৰ জাহাজত উঠিছিল, সেইবোৰত ঘূৰি আহে।” — তিমি নাওত ক্ৰুজ .

"হঠাতে পানীৰ পৰা এটা প্ৰচণ্ড ভৰ ওলাই আহিল, আৰু লম্বভাৱে বতাহত গুলী চলালে। সেইটো আছিল তিমিটো।" — মিৰিয়াম কফিন বা তিমি মাছমৰীয়া .

“তিমিটোক নিশ্চিতভাৱে হাৰ্পুন কৰা হৈছে; কিন্তু আপুনি ভাবি চাওক, আপুনি কেনেকৈ এটা শক্তিশালী অখণ্ড পোৱালি পোৱালিটোক পৰিচালনা কৰিব, তাৰ ঠেংৰ শিপাত বান্ধি থোৱা ৰছীৰ কেৱল সঁজুলিৰে।” — ৰিব আৰু ট্ৰাকত তিমি চিকাৰৰ ওপৰত এটা অধ্যায় ।

“এবাৰ মই এই দানৱ (তিমি) দুটা সম্ভৱতঃ মতা আৰু মাইকী, লাহে লাহে সাঁতুৰি থকা দেখিলোঁ, এটাৰ পিছত এটাকৈ, পাৰৰ পৰা শিলগুটি নিক্ষেপতকৈও কম দূৰত্বত” (টেৰা ডেল ফুৱেগো), “যিবোৰৰ ওপৰেৰে বীচ গছজোপাই ডালবোৰ বিস্তাৰ কৰিছিল।” — ডাৰউইনৰ ভয়েজ অৱ এ নেচাৰেলিষ্ট .

“'ষ্টাৰন অল!' সঙ্গীয়ে চিঞৰি উঠিল, যেনেকৈ মূৰ ঘূৰোৱাৰ লগে লগে তেওঁ নাওখনৰ মূৰৰ ওচৰত এটা ডাঙৰ স্পাৰ্ম তিমিৰ বিস্তাৰিত চোলাবোৰ দেখিলে, যিয়ে নাওখনৰ তৎক্ষণাত ধ্বংসৰ ভাবুকি দিছিল;—‘সকলোৱে ষ্টৰন কৰক, তোমালোকৰ জীৱনৰ বাবে!’” — ৱাৰ্টন দ্য ৱেল কিলাৰ ৷

“গতিকে উল্লাসিত হওক, মোৰ ল’ৰাবোৰ, তোমালোকৰ হৃদয় কেতিয়াও বিফল নহ’ব, যি সময়ত সাহসী হাৰ্পুনিয়াৰে তিমিটোক আঘাত কৰি আছে!” — নান্টুকেট গীত .

“অ’, বিৰল পুৰণি তিমি, ধুমুহাৰ মাজত আৰু ধুমুহা তেওঁৰ সাগৰত ঘৰ হ’ব শক্তিৰ দৈত্য, য'ত শক্তি সঠিক, আৰু সীমাহীন সাগৰৰ ৰজা।” — তিমিৰ গীত .


 

