মবি ডিকৰ প্ৰজেক্ট গুটেনবাৰ্গ ই-বুক; বা তিমি, হাৰ্মান মেলভিলৰ দ্বাৰা

অধ্যায় ১৩১.পেকুড মিটছ দ্য ডিলাইট।

তীব্ৰ পেকুৱেড জাহাজখন আগবাঢ়ি গ’ল; ঢৌ আৰু দিনবোৰ পাৰ হৈ গ’ল; জীৱন-বয়-কফিনটো এতিয়াও লাহে লাহে দোল খাই আছিল; আৰু আন এখন জাহাজৰ বৰ্ণনা কৰা হৈছিল, যাৰ নাম আটাইতকৈ দুৰ্ভাগ্যজনকভাৱে ডিলাইট। তাই ওচৰ চাপি অহাৰ লগে লগে সকলোৰে চকু তাইৰ বহল ৰশ্মিবোৰৰ ওপৰত নিবদ্ধ হৈ পৰিল, যিবোৰক ছিয়াৰ বুলি কোৱা হয়, যিবোৰে কিছুমান তিমি চিকাৰ জাহাজত আঠ-ন ফুট উচ্চতাত চতুৰ্থাংশ ডেক পাৰ হৈ যায়; অতিৰিক্ত, ৰিগ নথকা বা অক্ষম নাও কঢ়িয়াই নিয়াৰ কাম কৰা।

অচিনাকি মানুহজনৰ ছিয়াৰৰ ওপৰত দেখা গ’ল এসময়ত তিমি নাওৰ ছিন্নভিন্ন বগা পাচলি আৰু কিছুমান ছিন্নভিন্ন তক্তা; কিন্তু আপুনি এতিয়া এই ধ্বংসাৱশেষৰ মাজেৰে দেখিলে, যিদৰে আপুনি ঘোঁৰাৰ খোলা, আধা নোহোৱা আৰু ব্লিচিং কংকালৰ মাজেৰে দেখিছে।

“হোৱাইট তিমিটো দেখিছেনে?”

"ৰূপ!" ফুটা গালৰ কেপ্তেইনে টেফ্ৰেলৰ পৰা উত্তৰ দিলে; আৰু শিঙাৰে তেওঁ ধ্বংসাৱশেষৰ ফালে আঙুলিয়াই দিলে।

“তাক মাৰি পেলাইছেনে?”

“হাৰ্পুনটো এতিয়াও জাল কৰা হোৱা নাই যিয়ে কেতিয়াও তেনেকুৱা কৰিব,” আনজনে উত্তৰ দিলে, ডেকত থকা ঘূৰণীয়া হামক এটালৈ দুখেৰে এবাৰ চকু ফুৰালে, যাৰ গোট খোৱা কাষবোৰত কিছুমান কোলাহলহীন নাৱিক একেলগে চিলাই কৰাত ব্যস্ত আছিল।

“জাল নহয়!” আৰু পাৰ্থৰ সমতল লোহাটো ক্ৰচৰ পৰা কাঢ়ি লৈ ​​আহাবে সেইটো আগবঢ়াই দিলে আৰু উচ্চাৰণ কৰিলে—“চোৱা, নান্টুকেটাৰ; ইয়াত এই হাতত মই তেওঁৰ মৃত্যু ধৰি ৰাখিছো! তেজেৰে টেম্পাৰ কৰা, আৰু বিজুলীৰ দ্বাৰা টেম্পাৰ কৰা এই বাৰ্ববোৰ;

“তেন্তে ঈশ্বৰে তোমাক ৰাখক, বুঢ়া—তুমি সেইটো দেখিছানে”—হামকটোলৈ আঙুলিয়াই—“মই পাঁচজন ডাঠ মানুহৰ ভিতৰত এজনকহে কবৰ দিওঁ, যিসকল কালিহে জীয়াই আছিল; কিন্তু ৰাতিৰ আগতেই মৰিছিল। তাৰ পাছত তেওঁৰ ক্ৰুৰ ফালে ঘূৰি—“তোমালোক তাত সাজু নেকি?তেতিয়া তক্তাখন ৰেলত ৰাখক, আৰু মৃতদেহটো তুলি লওক; গতিকে, তেন্তে—অ’! ঈশ্বৰ”—উঠা হাতেৰে হামকৰ ফালে আগবাঢ়ি—“পুনৰুত্থান আৰু জীৱন——”

“ব্ৰেচ ফৰৱাৰ্ড! আপ হেলম!” আহাবে নিজৰ লোকসকলৰ আগত বিজুলীৰ দৰে চিঞৰি উঠিল।

কিন্তু হঠাতে আৰম্ভ হোৱা পেকুৱেডটোৱে সাগৰত খুন্দা মাৰি মৃতদেহটোৱে অতি সোনকালে কৰা ছিটিকনিৰ শব্দৰ পৰা হাত সাৰিবলৈ যথেষ্ট খৰখেদা নাছিল; ইমান দ্ৰুত নহয়, সঁচাকৈয়ে, কিন্তু যে কিছুমান উৰি থকা বুদবুদবোৰে হয়তো তাইৰ ঢালত সিহঁতৰ ভূতৰ দৰে বাপ্তিস্ম ছটিয়াই দিলেহেঁতেন।

আহাবে এতিয়া হতাশ হৈ পৰা ডিলাইটৰ পৰা গ্লাইড কৰি যোৱাৰ লগে লগে পেকুডৰ ষ্টাৰনত ওলমি থকা অদ্ভুত লাইফ-বয়টোৱে চকুত পৰাকৈ সকাহ পালে।

“হা! তাত!চাওক তালৈ, মানুহবোৰ!” তাইৰ মনত এটা আগজাননীমূলক মাতে চিঞৰি উঠিল। “অৰ্থ, হে বিদেশীসকল, তোমালোকে আমাৰ দুখজনক সমাধিস্থল উৰুৱাই লৈছা, কিন্তু তোমালোকে তোমালোকে আমাক তোমাৰ কফিন দেখুৱাবলৈ তোমালোকৰ টেফ্ৰেইল ঘূৰাই দিয়া!”


 

অধ্যায় ১৩২.চিম্ফনী।

তীখাৰ দৰে নীলা ৰঙৰ এটা স্পষ্ট দিন আছিল। সেই সৰ্বব্যাপী নীলা ৰঙৰ বায়ু আৰু সাগৰৰ আকাশবোৰ প্ৰায়েই পৃথক কৰিব পৰা নাছিল; মাথোঁ, চিন্তাশীল বতাহখন স্বচ্ছভাৱে বিশুদ্ধ আৰু কোমল আছিল, নাৰীৰ চেহেৰাৰ সৈতে, আৰু শক্তিশালী আৰু পুৰুষৰ দৰে সাগৰখন দীঘলীয়া, শক্তিশালী, দীৰ্ঘদিনীয়া ফুলি উঠা, টোপনিত চিমচনৰ বুকুৰ দৰে।

ইফালে, আৰু তালৈ, ওখকৈ, সৰু সৰু, দাগবিহীন চৰাইৰ বৰফৰ দৰে বগা ডেউকাবোৰ ছিটিকি আহিছিল; এইবোৰ আছিল নাৰীসুলভ বায়ুৰ কোমল চিন্তা; কিন্তু ইফালে সিফালে গভীৰতাত, বহু তললৈ তলহীন নীলা ৰঙৰ, লৰালৰিকৈ চলি থকা শক্তিশালী লেভিয়াথান, তৰোৱাল মাছ আৰু হাঁহ; আৰু এইবোৰ আছিল পুৰুষসুলভৰ শক্তিশালী, অশান্তিপূৰ্ণ, হত্যাকাৰী চিন্তাধাৰা।

কিন্তু যদিও ভিতৰত এইদৰে বিপৰীতমুখী আছিল, বিপৰীতমুখীতা কেৱল ছাঁ আৰু ছাঁত আছিল বাহিৰত; সেই দুজনক একে যেন লাগিল; ক’ব পাৰি যে কেৱল লিংগটোৱেই তেওঁলোকক পৃথক কৰিছিল।

ওপৰত, ৰাজকীয় জাৰ আৰু ৰজাৰ দৰে, সূৰ্য্যই যেন এই সাহসী আৰু লৰচৰ কৰা সাগৰখনক এই কোমল বতাহ দিছিল; আনকি কইনাৰ পৰা দৰালৈও। আৰু দিগন্তৰ গিৰ্ডলিং ৰেখাডালত এটা কোমল আৰু কঁপনি যোৱা গতি—ইয়াত বিষুৱৰেখাত বেছিভাগেই দেখা যায়—বেচেৰী কইনাগৰাকীয়ে বুকুখন এৰি দিয়া মৰমলগা, ধপধপাই থকা আস্থাক বুজাইছিল, মৰমলগা এলাৰ্মবোৰ।

বান্ধি থোৱা আৰু পেচোৱা; গুটিয়া আৰু বলিৰেখাৰে গাঁঠিযুক্ত; ক্ষীণভাৱে দৃঢ় আৰু অনমনীয়; কয়লাৰ দৰে জিলিকি থকা তেওঁৰ চকু দুটা, যিবোৰ এতিয়াও ধ্বংসৰ ছাইত জিলিকি আছে; অটল আহাবে ৰাতিপুৱাৰ স্বচ্ছতাত থিয় হৈ আছিল; ভ্ৰূৰ ছিন্নভিন্ন হেলমেটটো স্বৰ্গৰ ধুনীয়া ছোৱালীজনীৰ কপালত তুলি লৈ।

অ’, অমৰ কেঁচুৱা অৱস্থা, আৰু নিলাজৰ নিৰ্দোষতা! আমাৰ চাৰিওফালে খেলা-ধূলা কৰা অদৃশ্য ডেউকাযুক্ত জীৱ! বতাহ আৰু আকাশৰ মিঠা শৈশৱ! পুৰণি আহাবৰ ঘনিষ্ঠ দুখৰ বিষয়ে তোমালোকে কিমান অৱগত আছিলা! কিন্তু মইও দেখিছো সৰু মিৰিয়াম আৰু মাৰ্থা, হাঁহি থকা চকুৰ এলফ, অসাৱধানতাৰে নিজৰ পুৰণি পিতৃৰ চাৰিওফালে গম্বল কৰি থকা; তাৰ মগজুৰ সেই জ্বলি যোৱা গহ্বৰৰ প্ৰান্তত গজি উঠা একক তলাৰ বৃত্তৰ সৈতে খেলি আছিল।

লাহে লাহে স্কাটলৰ পৰা ডেকখন পাৰ হৈ আহাবে কাষেৰে হেলান দি চাই থাকিল যে কেনেকৈ পানীত থকা তেওঁৰ ছাঁটো ডুব গৈ তেওঁৰ দৃষ্টিৰ ওচৰলৈ ডুব গ’ল, যিমানেই সি গভীৰতাক বিন্ধিবলৈ চেষ্টা কৰিলে। কিন্তু সেই মোহিত বতাহত থকা মৰমলগা সুগন্ধিবোৰে অৱশেষত যেন তেওঁৰ আত্মাৰ কেঞ্চাৰ বস্তুটোক ক্ষন্তেক সময়ৰ বাবে আঁতৰাই পেলালে। সেই আনন্দময়, সুখী বতাহখনে, সেই মনোমোহা আকাশখনে অৱশেষত তেওঁক ষ্ট্ৰ’ক আৰু আদৰ কৰিলে; ইমান দিনে নিষ্ঠুৰ—নিষেধক—সন্তান-মাতৃ জগতখনে এতিয়া তেওঁৰ জেদী ডিঙিত মৰমলগা বাহু দুটা দলিয়াই দিলে, আৰু যেন তেওঁৰ ওপৰত আনন্দৰে হুমুনিয়াহ কাঢ়িলে, যেন এজনৰ ওপৰত, যে যিমানেই ইচ্ছাকৃত আৰু ভুল নহওক কিয়, তাই তথাপিও নিজৰ হৃদয়ত বচাবলৈ আৰু আশীৰ্বাদ দিবলৈ বিচাৰি পাব পাৰে। তাৰ ঢাল খোৱা টুপীৰ তলৰ পৰা আহাবে সাগৰত চকুলো এটা পেলাই দিলে; নতুবা সমগ্ৰ প্ৰশান্ত মহাসাগৰীয় অঞ্চলত সেই এটা ক্ষুদ্ৰ টোপালৰ দৰে সম্পদ নাছিল।

ষ্টাৰবাকে বুঢ়া মানুহজনক দেখিলে; তেওঁক দেখিলে, কেনেকৈ তেওঁ কাষৰ ওপৰত গধুৰভাৱে হেলান দিলে; আৰু চাৰিওফালে থকা নিশ্চিন্ততাৰ কেন্দ্ৰৰ পৰা চুৰি হৈ যোৱা অসীম হুমুনিয়াহটো যেন সি নিজৰ প্ৰকৃত হৃদয়তে শুনিলে। তেওঁক স্পৰ্শ নকৰিবলৈ, বা তেওঁৰ দৃষ্টিগোচৰ নহ’বলৈ সাৱধান হৈ তেওঁ তথাপিও তেওঁৰ ওচৰলৈ আহিল, আৰু থিয় হৈ থাকিল।

আহাবে ঘূৰি গ’ল।

“ষ্টাৰবাক!”

"মহোদয়।"

"অ', ষ্টাৰবাক! ই এটা মৃদু, মৃদু বতাহ, আৰু মৃদু দেখা আকাশ।এনে দিনত—এই ধৰণৰ বহুত মিঠা—মই মোৰ প্ৰথম তিমিটোক আঘাত কৰিলোঁ—আঠাইশ বছৰীয়া ল'ৰা-হাৰ্পুনিয়াৰ! চল্লিশ—চল্লিশ—চল্লিশ বছৰ আগতে!—আগতে! চল্লিশ বছৰৰ অহৰহ তিমি চিকাৰ! চল্লিশ বছৰৰ নিঃসংগতা, আৰু বিপদ, আৰু ধুমুহাৰ সময়!চল্লিশ বছৰ নিৰ্দয়ত সাগৰ! সেউজীয়া দেশখনৰ পৰা যিকোনো সহানুভূতিশীলতা—অ’, ক্লান্তি!—যেতিয়া মই এই সকলোবোৰৰ কথা ভাবো, মাত্ৰ আধা সন্দেহযুক্ত, আগতে মোৰ ইমান তীক্ষ্ণভাৱে জনা নাছিল—আৰু কেনেকৈ চল্লিশ বছৰ ধৰি মই শুকান নিমখীয়া ভাড়া খাই আহিছো—মোৰ মাটিৰ শুকান পুষ্টিৰ প্ৰতীক!—যেতিয়া আটাইতকৈ দুখীয়া মাটিৰ মানুহজনে সতেজ ফল পাইছে হাত, আৰু মোৰ ছাইময় খোলাবোৰলৈ পৃথিৱীৰ সতেজ ৰুটি ভাঙি পেলালোঁ—আঁতৰি, গোটেই সাগৰবোৰ আঁতৰত, সেই কণমানি ছোৱালীজনীৰ পৰা মই বিয়া কৰাইছিলো, আৰু পিছদিনা কেপ হৰ্ণলৈ যাত্ৰা কৰিলোঁ, মোৰ বিবাহৰ আঠুৱাত মাত্ৰ এটা ডেণ্ট এৰি থৈ গ’লোঁ—পত্নী?—বৰঞ্চ মোৰ স্বামীৰ সৈতে এগৰাকী বিধৱাই জীৱিত হৈ পৰিলোঁ, ষ্টাৰবাক; তাৰ পাছত, সেই উন্মাদনা, উন্মাদনা, উতলি থকা তেজ আৰু ধোঁৱা উলিওৱা ভ্ৰূ, যাৰ সহায়ত, হাজাৰ হাজাৰ নমাই অনাৰ বাবে, ফেনাই নিজৰ চিকাৰক খেদি ফুৰিছে—এজন মানুহতকৈও বেছি দানৱ!—আয়ে, হ’ব! 'আহাব' এতিয়া কিমান ধনী বা ভাল? বুঢ়া, ইমানেই অতি বুঢ়া, ষ্টাৰবাক? অসহ্যশীলভাৱে পুৰণি? বন্ধ কৰক! মোৰ ওচৰত থিয় হৈ থকা ষ্টাৰবাক; মানুহৰ চকু এটালৈ চাওঁ; সাগৰ বা আকাশলৈ চাই থকাতকৈ ই ভাল; ঈশ্বৰৰ ওপৰত চকু ৰখাতকৈ ভাল। সেউজীয়া ভূমিৰ দ্বাৰা; উজ্জ্বল অগ্নিকুণ্ড-শিলৰ দ্বাৰা! এইটোৱেই হৈছে যাদুকৰী কাঁচ, বন্ধু; মই মোৰ পত্নী আৰু মোৰ সন্তানক তোমাৰ চকুত দেখিছোঁ। নাই, নাই; বোৰ্ডত থাকক, বোৰ্ডত!—মই যেতিয়া কৰো তেতিয়া কম নহয়; ব্ৰেণ্ডেড যেতিয়া আহাবে মবিক খেদা দিয়ে ডিক।সেই বিপদ তোমাৰ নহ’ব, নাই, সেই চকুত দেখা দূৰৈৰ ঘৰটোৰ লগত নহয়!”

"অ' মোৰ কেপ্তেইন! মোৰ কেপ্তেইন! সম্ভ্ৰান্ত আত্মা! গ্ৰেণ্ড পুৰণি হৃদয়, আটাইবোৰ কথাৰ পিছতো! সেই ঘৃণিত মাছটোক কোনোবাই কিয় খেদিব! মোৰ পৰা আঁতৰি! এই মাৰাত্মক পানীবোৰ উৰুৱাই দিওঁ! ঘৰলৈ যাওঁ! আকাংক্ষিত, পিতৃৰ দৰে বাৰ্ধক্য!—এই মুহূৰ্ততে মোক গতিপথ সলনি কৰিবলৈ দিয়ক, হে মোৰ কেপ্তেইন, আমি বুঢ়া নান্টুকেটক আকৌ চাবলৈ বাটত বলিং কৰিম!

"তেওঁলোকৰ আছে, পাইছে। মই তেওঁলোকক দেখিছো—কিছুমান গ্ৰীষ্মকালীন দিন ৰাতিপুৱা। এই সময়তে—হয়, এতিয়া তেওঁৰ দুপৰীয়াৰ টোপনি—ল'ৰাটোৱে জীৱন্তভাৱে সাৰ পায়; বিচনাত উঠি বহি থাকে; আৰু মাকে তেওঁক মোৰ কথা কয়, নৃশংস বয়সীয়াল মোৰ কথা; মই কেনেকৈ গভীৰৰ ওপৰত বিদেশত আছো, কিন্তু তথাপিও তেওঁক আকৌ নাচিবলৈ উভতি আহিম।"

"'টিছ মাই মেৰী, মাই মেৰী নিজেই! তাই প্ৰতিশ্ৰুতি দিছিল যে মোৰ ল'ৰাটোক, প্ৰতিদিনে ৰাতিপুৱাই, দেউতাকৰ পালখনৰ প্ৰথম আভাস পাবলৈ পাহাৰলৈ লৈ যোৱা উচিত! হয়, হয়! আৰু নহয়! হৈ গ'ল! আমি নান্টুকেটলৈ ৰাওনা হ'লোঁ! আহক, মোৰ কেপ্তেইন, কোৰ্চটো অধ্যয়ন কৰি আমাক আঁতৰি যাওক! চাওক, চাওক! খিৰিকীৰ পৰা ল'ৰাটোৰ মুখখন! পাহাৰৰ ওপৰত ল'ৰাটোৰ হাত!"

কিন্তু আহাবৰ চাৱনি আঁতৰি গ’ল; ফলৰ গছৰ দৰে তেওঁ জোকাৰি গ’ল, আৰু শেষৰটো, কুটিল আপেল মাটিত পেলাই দিলে।

'এইটো কি, কি নামহীন, অগম্য, অপাৰ্থিৱ বস্তু; আহাব, মই নেকি, বা কোনে, এই বাহুটো তুলি লয়? এই পৃথিৱীত ঘূৰণীয়া আৰু ঘূৰণীয়া হয়, আৰু ভাগ্যই হেণ্ডস্পাইক, আৰু এই অশান্ত সাগৰখন চাওক! মৃদু, মৃদু দেখাত আকাশ, আৰু বতাহ এতিয়া দূৰৈৰ ঘাঁহনিৰ পৰা বতাহ বলিছে, ষ্টাৰবাকৰ ঢালৰ তলত ক’ৰবাত ঘাঁহ বনাইছে, শুই আছে, আমি কেনেকৈ কষ্ট কৰিব পাৰো, আমি সকলোৱে সেউজীয়াৰ মাজত শুইছো; যোৱা বছৰৰ কুঁহিয়াৰবোৰ তললৈ দলিয়াই দিয়াৰ দৰে, আৰু আধা কাটি লোৱা ঠাইবোৰত এৰি যোৱাৰ দৰে—ষ্টাৰবাক!”

কিন্তু হতাশাত মৃতদেহৰ ৰংলৈ ব্লাঞ্চ হৈ মেটে চুৰি কৰি লৈ গৈছিল।

আহাবে সিটো পাৰে চাবলৈ ডেকখন পাৰ হৈ গ’ল; কিন্তু তাত থকা পানীত দুটা প্ৰতিফলিত, স্থিৰ চকুৰ পৰা আৰম্ভ হৈছিল। ফেদাল্লাই নিশ্চলভাৱে একেখন ৰেলৰ ওপৰত হেলান দি আছিল।


 

অধ্যায় ১৩৩.চেজ—প্ৰথম দিন।

সেই নিশা, মাজ প্ৰহৰত, যেতিয়া বুঢ়াজনে—মাজে মাজে নিজৰ অভ্যাস অনুসৰি—যিটো স্কাটলত হেলান দিছিল, তাৰ পৰা ওলাই আহি নিজৰ পিভট-হোললৈ গ’ল, তেতিয়া হঠাতে তেওঁ মুখখন তীব্ৰভাৱে উলিয়াই দিলে, কোনোবা বৰ্বৰ দ্বীপৰ ওচৰ চাপি অহাত, এটা বুদ্ধিমান জাহাজৰ কুকুৰৰ ইচ্ছামতে সাগৰৰ বতাহখন হুমুনিয়াহ কাঢ়িলে। তেওঁ ঘোষণা কৰিলে যে এটা তিমি নিশ্চয় ওচৰতে আছে। অলপ পিছতে সেই অদ্ভুত গোন্ধটো, কেতিয়াবা বহু দূৰলৈকে জীৱিত শুক্ৰাণু তিমিটোৱে উলিয়াই দিয়া, সকলো ঘড়ীৰ বাবেই স্পষ্ট হৈ পৰিল; নতুবা কোনো নাৱিকেও আচৰিত হোৱা নাছিল যেতিয়া কম্পাছ, আৰু তাৰ পিছত কুকুৰৰ ভেঁকুৰখন পৰীক্ষা কৰাৰ পিছত, আৰু তাৰ পিছত যিমান পাৰি ওচৰৰ পৰা দুৰ্গন্ধৰ সঠিক বহনক্ষমতা নিৰ্ণয় কৰাৰ পিছত, আহাবে দ্ৰুতগতিত জাহাজখনৰ গতিপথ অলপ সলনি কৰিবলৈ আৰু পালখন চুটি কৰিবলৈ আদেশ দিলে।

এই আন্দোলনসমূহক নিৰ্দেশ দিয়া তীব্ৰ নীতিটোক দিনৰ ভাগত যথেষ্ট প্ৰমাণিত কৰা হৈছিল, আগফালে পোনে পোনে আৰু দীঘলীয়াকৈ আগফালে সাগৰৰ ওপৰত এটা দীঘলীয়া চিকচিকিয়া, তেলৰ দৰে মসৃণ, আৰু ইয়াৰ সীমাত থকা প্লিট কৰা পানীৰ বলিৰেখাবোৰৰ সৈতে মিল থকা, কিছুমান দ্ৰুত জোৱাৰ-ভাটাৰ চিকচিকিয়া ধাতুৰ দৰে চিন, গভীৰ, দ্ৰুত ধাৰা এটাৰ মুখত।

“মানুহ মাষ্ট-হেড!সকলো হাত মাতিব!”

ফ’ৰকাষ্টলৰ ডেকত তিনিটা ক্লাবযুক্ত হেণ্ডস্পাইকৰ গুটিৰে গুঞ্জৰিত হৈ ডাগ’ৱে শুই থকা মানুহবোৰক ইমানেই বিচাৰৰ হাত চাপৰিৰে জগাই তুলিলে যে তেওঁলোকে যেন স্কাটলৰ পৰা উশাহ এৰিলে, গতিকে নিমিষতে তেওঁলোকে হাতত কাপোৰ লৈ আবিৰ্ভাৱ হ’ল।

“ৱাট ডি’ই ছি?” আহাবে আকাশলৈ মুখখন সমতল কৰি চিঞৰি উঠিল।

“একো নাই, একো নাই ছাৰ!” তাৰ উত্তৰত শব্দটোৱে তললৈ নামি আহিছিল।

“T'gallant sails!—stunsails! তললৈ আৰু ওপৰত, আৰু দুয়োফালে!”

সকলো পাল স্থাপন হোৱাৰ পিছত তেওঁ এতিয়া জীৱনৰেখাখন ঢিলা কৰি পেলালে, যিটো তেওঁক মূল ৰাজকীয় মাষ্টৰ মূৰলৈ দোলা দিবলৈ সংৰক্ষিত আছিল; আৰু কেইমুহূৰ্তমানৰ ভিতৰতে তেওঁলোকে তেওঁক তালৈ তুলি লৈছিল, যেতিয়া বাটৰ দুই তৃতীয়াংশ ওপৰলৈ উঠি যোৱাৰ সময়ত আৰু মূল-শীৰ্ষ-পাল আৰু শীৰ্ষ-গেলেণ্ট-পালৰ মাজৰ অনুভূমিক খালী ঠাইখিনিৰ মাজেৰে আগলৈ চাই থাকোঁতে, তেওঁ বতাহত এটা গালৰ দৰে চিঞৰ মাৰিলে। “তাতেই তাই উৰুৱাইছে!—তাতেই তাই উৰুৱাইছে! নিয়ৰৰ পাহাৰৰ দৰে এটা কুঁজ! ই মবি ডিক!”

তিনিওজন লুক আউটে একেলগে লোৱা যেন লগা চিঞৰটোৱে গুলীচালনা কৰি ডেকত থকা মানুহবোৰে ইমান দিনে খেদি ফুৰা বিখ্যাত তিমিটোক চাবলৈ ৰিগিঙৰ ওচৰলৈ লৰালৰিকৈ গ’ল। আহাবে এতিয়া নিজৰ অন্তিম স্থান লাভ কৰিছিল, আন লুক আউটবোৰৰ পৰা কিছু ফুট ওপৰত, তাৰ ঠিক তলত তাষ্টেগো থিয় হৈ আছিল, যাতে ভাৰতীয়জনৰ মূৰটো আহাবৰ গোৰোহাৰ সৈতে প্ৰায় সমতল হৈ পৰিছিল। এই উচ্চতাৰ পৰাই তিমিটোক এতিয়া কিছু মাইল আগলৈ দেখা গ’ল, সাগৰৰ প্ৰতিটো ৰোলত তেওঁৰ ওখ জিলিকি থকা কুঁজটো উন্মোচিত হৈছিল, আৰু নিয়মিতভাৱে নিজৰ নিস্তব্ধ টোপালটো বতাহত জেট কৰিছিল। বিশ্বাসী নাৱিকসকলৰ বাবে ইমান দিনৰ আগতে চন্দ্ৰবিন্দু আটলাণ্টিক আৰু ভাৰত মহাসাগৰত দেখা একেটা নিৰৱ টোপাল যেন লাগিছিল।

“আৰু তোমালোকৰ মাজৰ কোনেও আগতে দেখা নাছিলনে?” আহাবে নিজৰ চাৰিওফালে বহি থকা মানুহবোৰক প্ৰশংসা কৰি চিঞৰি উঠিল।

“মই তেওঁক প্ৰায় সেই মুহূৰ্ততে দেখিছিলো ছাৰ, কেপ্তেইন আহাবে দেখিছিল, আৰু মই চিঞৰি উঠিলোঁ,” তাষ্টেগোৱে ক’লে।

“একে মুহূৰ্ত নহয়; একেই নহয়—নাই, ডাবলুনটো মোৰ, ভাগ্যই ডাবলুনটো মোৰ বাবে সংৰক্ষণ কৰি ৰাখিছিল। কেৱল মইহে ; তোমালোকৰ কোনোৱেই প্ৰথমে হোৱাইট তিমিটোক ডাঙৰ কৰিব নোৱাৰিলেহেঁতেন। তাতেই তাই উৰুৱাইছে!—তাতেই তাই উৰুৱাইছে!—তাতেই তাই উৰুৱাইছে! আকৌ তাতেই!—আকৌ তাতেই!” তিমিৰ দৃশ্যমান জেটৰ ক্ৰমান্বয়ে দীঘলীয়া হোৱাৰ লগত মিলি তেওঁ দীৰ্ঘদিনীয়া, দীৰ্ঘদিনীয়া, পদ্ধতিগত সুৰত কান্দিলে। 'সি শব্দ হ'ব! ষ্টানচেলত! তললৈ টপ-গেলেণ্ট-চেইল! তিনিখন নাওৰ কাষত থিয় হওক। মিষ্টাৰ ষ্টাৰবাক, মনত ৰাখিব, জাহাজত থাকক, আৰু জাহাজখন ৰাখক। তাত হেলম কৰক! লুফ, লুফ এ পইণ্ট! গতিকে; স্থিৰ, মানুহ, স্থিৰ! তাত গ' ফ্লুক! ষ্টাৰবাক নিম্ন, নিম্ন,—ক্ষীপ্ৰ, দ্ৰুত!” আৰু বতাহৰ মাজেৰে পিছলি ডেকলৈ গ’ল।

“তেওঁ পোনে পোনে লিৱাৰ্ডলৈ গৈ আছে ছাৰ,” ষ্টাবে চিঞৰি ক’লে, “আমাৰ পৰাই;

“বোবা হওক, বন্ধু! ব্ৰেচৰ কাষত থিয় হওক! হেলমৰ তললৈ হাৰ্ড!—ব্ৰেচ আপ! তাইক শিহৰি দিয়ক!—তাইক কঁপাই দিয়ক!—গতিকে; ভাল সেইটো! নাও, নাও!”

অলপ পিছতে ষ্টাৰবাকৰ বাহিৰে বাকী সকলো নাও পেলাই দিয়া হ’ল; সকলো নাও-পাল চেট—সকলো পেডেল চলি আছে; ৰিপলিং দ্ৰুততাৰে, বতাহৰ ফালে গুলী চলা; আৰু আহাবে আৰম্ভণিৰ শিৰোনাম। এটা শেঁতা, মৃত্যুৰ জিলিকনিয়ে ফেদাল্লাৰ ডুব যোৱা চকু দুটা পোহৰাই তুলিলে; এটা জঘন্য গতিৰে তেওঁৰ মুখখন চেপি ধৰিলে।

শব্দহীন নটিলাছৰ খোলাৰ দৰে ইহঁতৰ পোহৰৰ খোজবোৰ সাগৰৰ মাজেৰে বেগেৰে গৈছিল; কিন্তু লাহে লাহেহে তেওঁলোকে শত্ৰুৰ ওচৰ পালেগৈ। তেওঁলোকে তেওঁৰ ওচৰলৈ অহাৰ লগে লগে সাগৰখন আৰু অধিক মসৃণ হৈ পৰিল; যেন তাৰ ঢৌৰ ওপৰত কাৰ্পেট এখন আঁকিছিল; দুপৰীয়াৰ ঘাঁহনি যেন লাগিল, ইমান নিশ্চিন্তভাৱে ই বিয়পি পৰিল। শেষত উশাহ বন্ধ হৈ যোৱা চিকাৰীজন নিজৰ সন্দেহহীন যেন লগা চিকাৰটোৰ ইমানেই ওচৰ চাপি আহিল যে তেওঁৰ সমগ্ৰ চকু কপালত তুলিব পৰা কুঁজটো স্পষ্টভাৱে দেখা গ’ল, সাগৰৰ কাষেৰে যেন এটা বিচ্ছিন্ন বস্তুৰ দৰে পিছলি পৰিল আৰু অহৰহ আটাইতকৈ মিহি, লোমশ, সেউজীয়া ফেনৰ ঘূৰ্ণনীয় আঙঠি এটাত সোমাই পৰিল। সি দেখিলে সিপাৰে অলপ ওলাই অহা মূৰটোৰ বিশাল, জড়িত বলিৰেখাবোৰ। তাৰ আগতে, বহু দূৰলৈকে কোমল তুৰ্কী-ৰুক্ষ পানীৰ ওপৰত, তেওঁৰ বহল, গাখীৰৰ দৰে কপালৰ পৰা জিলিকি থকা বগা ছাঁটো ওলাই আহিল, ছাঁটোৰ লগত খেলা-ধূলা কৰি সংগীতৰ ঢৌ এটা; আৰু পিছফালে নীলা পানীবোৰ বিনিময় কৰি তেওঁৰ স্থিৰ জাগৰ চলন্ত উপত্যকাটোলৈ বৈ আহিল; আৰু দুয়োহাতে উজ্জ্বল বুদবুদবোৰ উঠি তেওঁৰ কাষত নাচি উঠিল। কিন্তু এইবোৰ আকৌ ভাঙি পেলালে শ শ সমকামী চৰাইৰ পোহৰৰ ভৰিৰ আঙুলিবোৰে সাগৰত কোমলকৈ পাখি মাৰি, সিহঁতৰ ফিটফুল উৰণৰ লগত পৰ্যায়ক্ৰমে; আৰু আৰ্গ'ছিৰ ৰং কৰা খোলাৰ পৰা ওপৰলৈ উঠি অহা কিছুমান পতাকা-দণ্ডৰ দৰে, বগা তিমিৰ পিঠিৰ পৰা ওলাই অহা শেহতীয়া লেন্সৰ ওখ কিন্তু ছিন্নভিন্ন খুঁটাটো; আৰু মাজে মাজে কোমল ভৰিৰ চৰাইৰ ডাৱৰ এটাই উৰি ফুৰিছিল, আৰু মাছৰ ওপৰত চালিৰ দৰে ইফালে সিফালে খোজ কাঢ়িছিল, এই খুঁটাটোত নিৰৱে বহি আছিল আৰু দোলা দিছিল, দীঘল ঠেংৰ পাখিবোৰ পেননৰ দৰে বৈ গৈছিল।

এটা কোমল আনন্দ— দ্ৰুতগতিত বিশ্ৰামৰ এক শক্তিশালী মৃদুতাই, গ্লাইডিং তিমিটোক বিনিয়োগ কৰিলে। বগা ম’হ বৃহস্পতিটোৱে নিজৰ ৰূপৱতী শিংবোৰত আঁকোৱালি লৈ লোভনীয় ইউৰোপা লৈ সাঁতুৰি যোৱাটো নহয়; তাৰ মৰমলগা, লৰচৰ কৰা চকু দুটা দাসীগৰাকীৰ প্ৰতি লক্ষ্য ৰাখি কাষলৈ; ক্ৰিটৰ বিবাহৰ বোৱাৰৰ বাবে পোনে পোনে ৰিপলিং কৰি মসৃণ মোহনীয় ক্ষীপ্ৰতাৰে; জোভে নহয়, সেই মহান মহিমা সৰ্বোচ্চ নহয়! তেখেতে ইমান ঐশ্বৰিকভাৱে সাঁতুৰি থকাৰ সময়ত মহিমামণ্ডিত হোৱাইট তিমিটোক অতিক্ৰম কৰিছিল।

প্ৰতিটো কোমল ফালে—বিভাজিত ফুলাৰ লগত মিলি, যে কিন্তু এবাৰ তেওঁক এৰি থৈ গ’ল, তাৰ পিছত ইমান বহলকৈ বৈ গ’ল—প্ৰতিটো উজ্জ্বল ফালে তিমিটোৱে প্ৰলোভনমূলক বস্তুবোৰ ঢালি দিলে। এই সকলোবোৰ নিশ্চিন্ততাক নামহীনভাৱে পৰিবহণ আৰু মোহিত কৰা চিকাৰীসকলৰ মাজত কিছুমানে ইয়াক আক্ৰমণ কৰিবলৈ সাহস কৰাটো কোনো আচৰিত কথা নহয়; কিন্তু মাৰাত্মকভাৱে সেই নিস্তব্ধতা বিচাৰি পাইছিল কিন্তু টৰ্নেডোৰ পোছাক। তথাপিও শান্ত, প্ৰলোভনমূলক শান্ত, অ’, তিমি! তুমি প্ৰথমবাৰৰ বাবে তোমাক চকু দিয়া সকলোৰে ওচৰলৈ গ্লাইড কৰি আছা, আপুনি আগতে যিমানেই সেই একে ধৰণেৰে বিজুতি আৰু ধ্বংস কৰা নাই।

আৰু এইদৰে, গ্রীষ্মমণ্ডলীয় সাগৰৰ নিস্তব্ধ শান্তিৰ মাজেৰে, অতিশয় ৰেপচাৰৰ দ্বাৰা হাত চাপৰি বজোৱা ঢৌৰ মাজত, মবি ডিকে আগবাঢ়ি গ’ল, এতিয়াও নিজৰ ডুব যোৱা ডালৰ সম্পূৰ্ণ আতংকক দৃষ্টিৰ পৰা আঁতৰাই ৰাখিছিল, নিজৰ চোলাৰ ৰেঞ্চড জঘন্যতাক সম্পূৰ্ণৰূপে লুকুৱাই ৰাখিছিল। কিন্তু অলপ পিছতে তেওঁৰ আগফালৰ অংশটো লাহে লাহে পানীৰ পৰা উঠি আহিল; তাৰ পাছত তাৰ গোটেই মাৰ্বলযুক্ত শৰীৰটোৱে ভাৰ্জিনিয়াৰ প্ৰাকৃতিক দলঙৰ দৰে এটা ওখ তোৰণ গঠন কৰিলে আৰু সতৰ্কবাণীৰে নিজৰ বেনাৰযুক্ত ফ্লুকবোৰ বতাহত জোকাৰি জোকাৰি গ্ৰেণ্ড দেৱতাই নিজকে প্ৰকাশ কৰিলে, শব্দ কৰিলে আৰু দৃষ্টিৰ পৰা আঁতৰি গ'ল। উৰি ফুৰি ৰৈ, আৰু ডেউকাত ডুব গৈ, বগা সাগৰীয় চৰাইবোৰে তেওঁ এৰি যোৱা উত্তেজিত পুখুৰীটোৰ ওপৰত আকাংক্ষাৰে ৰৈ থাকিল।

আঁহতৰ শিখৰ, আৰু পেডেল তললৈ, পালৰ চাদৰবোৰ ড্ৰিফ্ট কৰি, তিনিখন নাও এতিয়া স্থিৰভাৱে ওপঙি আছিল, মবি ডিকৰ পুনৰ আবিৰ্ভাৱৰ বাবে অপেক্ষা কৰি।

“এঘণ্টা,” আহাবে নিজৰ নাওৰ পিছফালে শিপাই থিয় হৈ ক’লে; আৰু তেওঁ তিমিটোৰ ঠাইৰ সিপাৰে, ম্লান নীলা ঠাই আৰু বহল খালী ঠাইবোৰক বতাহৰ ফালে আকৰ্ষণ কৰি থকা ঠাইবোৰৰ ফালে চাই থাকিল। মাত্ৰ এটা নিমিষতে আছিল; কাৰণ আকৌ পানীৰ বৃত্তটো ঝাড়ু দিওঁতে তেওঁৰ চকু দুটা যেন মূৰত ঘূৰি ফুৰিছিল। বতাহজাক এতিয়া সতেজ হৈ পৰিল; সাগৰখন ফুলিবলৈ ধৰিলে।

“চৰাইবোৰ!—চৰাইবোৰ!” তাষ্টেগোৱে চিঞৰি উঠিল।

দীঘল ভাৰতীয় ফাইলত, বগলীবোৰে ডেউকা লোৱাৰ দৰে, বগা চৰাইবোৰ এতিয়া সকলোৱে আহাবৰ নাওখনৰ ফালে উৰি গৈছিল; আৰু যেতিয়া কেইগজমানৰ ভিতৰতে তাত পানীৰ ওপৰেৰে উৰি ফুৰিবলৈ ধৰিলে, ঘূৰি ঘূৰি ঘূৰি ঘূৰি ঘূৰি, আনন্দময়, আশাবাদী কান্দোনেৰে। তেওঁলোকৰ দৃষ্টিশক্তি মানুহতকৈও তীক্ষ্ণ আছিল; আহাবে সাগৰত কোনো চিন আৱিষ্কাৰ কৰিব নোৱাৰিলে। কিন্তু হঠাতে তেওঁৰ গভীৰতালৈ তললৈ আৰু তললৈ উকি মাৰি থাকোঁতে তেওঁ গভীৰভাৱে দেখিলে যে বগা ৱেইচেলতকৈ ডাঙৰ নহয়, আচৰিত ধৰণৰ তীব্ৰতা বিদ্ৰোহ, আৰু ওপৰলৈ উঠি যোৱাৰ লগে লগে বৃদ্ধি পাই, ঘূৰি নাহিল, আৰু তাৰ পিছত স্পষ্টকৈ ওলাই পৰিল, আৱিষ্কাৰ কৰিব নোৱাৰা তলৰ পৰা ওপৰলৈ ওপঙি থকা বগা, জিলিকি থকা দাঁতৰ দুটা দীঘলীয়া বেঁকা শাৰী। সেইটো আছিল মবি ডিকৰ মুকলি মুখ আৰু স্ক্ৰল কৰা চোলা; তাৰ বিশাল, ছাঁয়াময় গোটটো এতিয়াও সাগৰৰ নীলাৰ সৈতে আধা মিহলি হৈ আছে। জিলিকি থকা মুখখনে নাওখনৰ তলত খোলা দুৱাৰৰ মাৰ্বলৰ সমাধিৰ দৰে হাঁহিলে; আৰু ষ্টিয়াৰিং আঁহেৰে এটা কাষেৰে ঝাড়ু দি আহাবে এই প্ৰচণ্ড আভাসটোৰ পৰা ক্ৰাফ্টখনক আঁতৰাই লৈ গ'ল। তাৰ পাছত ফেডাল্লাক তেওঁৰ লগত ঠাই সলনি কৰিবলৈ মাতি আনি ধনুৰ ওচৰলৈ আগবাঢ়ি গ’ল আৰু পাৰ্থৰ হাৰ্পুনটো ধৰি তেওঁৰ দলটোক আঁহত ধৰি তাৰ পিছফালে থিয় হ’বলৈ আদেশ দিলে।

এতিয়া নাওখনৰ অক্ষত এই সময়োপযোগী ঘূৰি থকাৰ কাৰণে ইয়াৰ ধনুখনক, প্ৰত্যাশাৰ দ্বাৰা, পানীৰ তলত থকাৰ সময়তে তিমিটোৰ মূৰৰ ফালে মুখ কৰি ৰখা হৈছিল। কিন্তু এই কৌশলটো অনুভৱ কৰাৰ দৰে মবি ডিকে নিজৰ ওপৰত আৰোপ কৰা সেই কু-বুদ্ধিৰে নিজকে কাষৰীয়াকৈ প্ৰতিস্থাপন কৰিলে, ক’ব পাৰি, নিমিষতে, নাওখনৰ তলত নিজৰ প্লিট কৰা মূৰটো দীঘলীয়াকৈ গুলিয়াই দিলে।

থ্ৰু আৰু থ্ৰু; প্ৰতিখন তক্তা আৰু প্ৰতিটো পাচলিৰ মাজেৰে ই ক্ষন্তেক সময়ৰ বাবে ৰোমাঞ্চিত হৈ পৰিল, তিমিটোৱে পিঠিত তিৰ্যকভাৱে পৰি থাকিল, কামোৰা হাঁহৰ দৰে, লাহে লাহে আৰু অনুভৱ কৰি নিজৰ ধনুবোৰ মুখৰ ভিতৰত ভৰাই লৈ গ’ল, যাতে দীঘল, সংকীৰ্ণ, গুটিয়াই লোৱা তলৰ চোলাটো মুকলি বতাহত ওখকৈ কুটিল হৈ পৰিল আৰু এটা দাঁত শাৰী শাৰীত ধৰা পৰিল। চোলাৰ ভিতৰৰ নীলা ৰঙৰ মুকুতাৰ দৰে বগা ৰংটো আহাবৰ মূৰৰ পৰা ছয় ইঞ্চিৰ ভিতৰত আছিল আৰু তাতকৈও ওখ হৈছিল। এই মনোভাৱত বগা তিমিটোৱে এতিয়া সামান্য দেৱদাৰুটোক মৃদু নিষ্ঠুৰ মেকুৰীক নিজৰ নিগনি হিচাপে জোকাৰি গ’ল। অবিস্মিত চকুৰে ফেদাল্লাই চাই থাকিল, আৰু বাহু দুটা ক্ৰছ কৰিলে; কিন্তু বাঘৰ দৰে হালধীয়া ৰঙৰ ক্ৰুবোৰে ইজনে সিজনৰ মূৰৰ ওপৰেৰে তললৈ ঢাপলি মেলিছিল যাতে চৰম ষ্টাৰন লাভ কৰিব পাৰে।

আৰু এতিয়া, দুয়োটা ইলাষ্টিক গানৱালে ভিতৰলৈ আৰু বাহিৰলৈ ওলাই আহি থকাৰ সময়তে, তিমিটোৱে এই পৈশাচিক ধৰণেৰে নিৰ্ধাৰিত ক্ৰাফ্টটোৰ সৈতে ডালিং কৰি থকাৰ সময়ত; আৰু তেওঁৰ শৰীৰ নাওখনৰ তলত ডুব যোৱাৰ বাবে ধনুৰ পৰা তেওঁক লৰচৰ কৰিব পৰা নগ’ল, কাৰণ ধনুবোৰ যেন তেওঁৰ প্ৰায় ভিতৰত আছিল; আৰু আন নাওবোৰে অনিচ্ছাকৃতভাৱে থমকি ৰ’ল, যেনেকৈ আগতে সহ্য কৰিব নোৱাৰা দ্ৰুত সংকটৰ আগৰ দৰে, তেতিয়া শত্ৰুৰ এই প্ৰলোভনমূলক ওচৰ-পাজৰৰ ওপৰত ক্ৰোধিত হোৱা এক উন্মাদ আহাবেহে তেওঁক ঘৃণা কৰা চোলাবোৰতে সকলোকে জীয়াই আৰু অসহায় কৰি পেলালে; এই সকলোবোৰত উন্মাদ হৈ তেওঁ উলংগ হাতেৰে দীঘল হাড়টো ধৰিলে আৰু তাৰ ক্ষোভৰ পৰা আঁতৰাই আনিবলৈ বনৰীয়াকৈ চেষ্টা কৰিলে। এতিয়া তেওঁ এইদৰে অসাৰ চেষ্টা কৰাৰ লগে লগে চোলাটো তেওঁৰ পৰা পিছলি গ’ল; দুৰ্বল গানৱেলবোৰ বেঁকা হৈ পৰিল, ভাঙি গ'ল আৰু ছিন্নভিন্ন হৈ পৰিল, যেতিয়া দুয়োটা চোলাটোৱে এটা বিশাল ছিয়াৰৰ দৰে, আৰু পিছলৈ পিছলি গৈ, ক্ৰাফ্টখনক সম্পূৰ্ণৰূপে দুভাগ কৰি কামুৰিলে, আৰু ভাসমান ধ্বংসাৱশেষৰ মাজত আকৌ সাগৰত জোৰেৰে আবদ্ধ হৈ পৰিল। এইবোৰ কাষলৈ ওপঙি গ’ল, ভঙা মূৰবোৰ তললৈ নামি গ’ল, ষ্টাৰন-ৰেকৰ ক্ৰুৱে গানৱেলত আঁকোৱালি লৈ গ’ল আৰু আঁহতবোৰক জোৰেৰে ধৰি ৰাখিবলৈ চেষ্টা কৰিলে।

সেই প্ৰস্তাৱনা মুহূৰ্তত, নাওখন এতিয়াও ছিন্নভিন্ন হোৱাৰ আগতেই, আহাবে, প্ৰথমে তিমিটোৰ উদ্দেশ্য অনুভৱ কৰিছিল, তেওঁৰ মূৰটো কৌশলীভাৱে ওপৰলৈ তুলি লোৱাৰ দ্বাৰা, যিটো গতিৱে সেই সময়ৰ বাবে তেওঁৰ ধৰি ৰখাটো হেৰুৱাই পেলাইছিল; সেই মুহূৰ্ততে তেওঁৰ হাতখনে নাওখনক কামোৰৰ পৰা উলিয়াই আনিবলৈ এটা চূড়ান্ত প্ৰচেষ্টা চলাইছিল। কিন্তু মাত্ৰ তিমিটোৰ মুখত আৰু পিছলি গৈ, আৰু পিছলি যোৱাৰ লগে লগে কাষলৈ হেলনীয়া হৈ নাওখনে চোলাটোত ধৰি ৰখাৰ পৰা জোকাৰি গৈছিল; ঠেলাৰ ফালে হেলান দি থাকোঁতে তেওঁক তাৰ পৰা উলিয়াই দিলে; আৰু সেইবাবে তেওঁ সমতল মুখেৰে সাগৰৰ ওপৰত পৰিল।

ৰিপলিংলি নিজৰ চিকাৰৰ পৰা আঁতৰি আহি মবি ডিকে এতিয়া অলপ দূৰৈত পৰি আছিল, উলম্বভাৱে নিজৰ দীঘলীয়া বগা মূৰটো ঢৌবোৰত ওপৰলৈ তললৈ ঠেলি দিছিল; আৰু একে সময়তে লাহে লাহে তেওঁৰ গোটেই স্পিণ্ডল শৰীৰটো ঘূৰি আছিল; যাতে যেতিয়া তেওঁৰ বিশাল বলিৰেখাযুক্ত কপালখন ওপৰলৈ উঠিল—পানীৰ পৰা প্ৰায় বিশ বা তাতকৈ অধিক ফুট ওলাই আহিল—এতিয়া ওপৰলৈ উঠি অহা ফুলাবোৰে, নিজৰ সকলো সংগমিত ঢৌৰ সৈতে, চকু কপালত তুলিব পৰাকৈ তাৰ বিপৰীতে ভাঙি গ’ল; * গতিকে, এটা ধুমুহাত, কিন্তু আধা বিমোৰত পৰা চেনেলৰ ঢৌবোৰে এডিষ্টোনৰ গুৰিৰ পৰাহে পিছুৱাই যায়, বিজয়ীভাৱে ইয়াৰ শিখৰটোক নিজৰ স্কুডৰ সৈতে ওপৰেৰে পাৰ হৈ যায়।

*এই গতি শুক্ৰাণু তিমিৰ বাবে অদ্ভুত। ইয়াৰ নাম (পিচপলিং) লাভ কৰে তিমি-লাঞ্চৰ সেই প্ৰাৰম্ভিক ওপৰলৈ তললৈ যোৱা স্থিৰতাৰ সৈতে তুলনা কৰাৰ পৰা, পূৰ্বে বৰ্ণনা কৰা পিচপলিং নামৰ অনুশীলনত। এই গতিৰ দ্বাৰা তিমিটোৱে তেওঁক আগুৰি থকা যিকোনো বস্তুৱেই সৰ্বোত্তম আৰু ব্যাপকভাৱে চাব লাগিব।

কিন্তু অতি সোনকালেই নিজৰ অনুভূমিক মনোভাৱটো পুনৰ আৰম্ভ কৰি মবি ডিকে দ্ৰুতগতিত সাঁতুৰি ধ্বংসপ্ৰাপ্ত ক্ৰুটোক ঘূৰি ঘূৰি ঘূৰি ফুৰিলে; তাৰ প্ৰতিশোধপৰায়ণ জগতখনত পানীখিনি কাষলৈ মন্থন কৰি আছে, যেন নিজকে আন এটা আৰু অধিক মাৰাত্মক আক্ৰমণৰ সন্মুখীন হৈছে। ছিন্নভিন্ন নাওখন দেখাই যেন তেওঁক উন্মাদ কৰি তুলিলে, কিয়নো আঙুৰ আৰু তুঁহৰ তেজ মকাবী পুস্তকত এন্টিঅ’কাছৰ হাতীবোৰৰ আগত নিক্ষেপ কৰিলে। ইতিমধ্যে আহাবে তিমিটোৰ অহংকাৰী ঠেংৰ ফেনত আধাতে শ্বাসৰুদ্ধ হৈ পৰিল, আৰু সাঁতুৰিব নোৱাৰাকৈয়ে অত্যধিক পংগু হৈ পৰিল,—যদিও তেওঁ তেতিয়াও জীয়াই থাকিব পাৰিছিল, আনকি তেনেকুৱা ঘূৰ্ণীবতাহৰ হৃদয়তো; অসহায় আহাবৰ মূৰটো দেখা গ’ল, এটা টছ কৰা বুদবুদৰ দৰে যিটোৱে কম সুযোগৰ শ্বকটোৱে ফাটিব পাৰে। নাওখনৰ খণ্ডিত পিছফালৰ পৰা ফেদাল্লাই কৌতুহলী আৰু মৃদুভাৱে তেওঁৰ ওপৰত চকু ফুৰালে; আনটো ড্ৰিফ্টিং মূৰত আঁকোৱালি লোৱা ক্ৰুৱে তেওঁক সহায় কৰিব নোৱাৰিলে; তেওঁলোকে নিজৰ ফালে চোৱাটো যথেষ্টতকৈও বেছি আছিল। কাৰণ হোয়াইট তিমিৰ দিশটো ইমানেই ঘূৰ্ণনীয়ভাৱে ভয়ংকৰ আছিল, আৰু তেওঁ নিৰ্মাণ কৰা সদায় সংকোচিত হোৱা বৃত্তবোৰ ইমানেই গ্ৰহীয়ভাৱে দ্ৰুত আছিল যে তেওঁ যেন অনুভূমিকভাৱে সেইবোৰৰ ওপৰত ঠেলি দিছিল। আৰু যদিও আন নাওবোৰে কোনো ক্ষতি নোহোৱাকৈয়ে তেতিয়াও জোৰেৰে উৰি ফুৰিছিল; তথাপিও তেওঁলোকে ঘূৰ্ণীবতাহৰ মাজলৈ টানিবলৈ সাহস কৰা নাছিল, যাতে সেইটোৱেই বিপদত পৰা পলায়ন কৰা লোকসকল, আহাব আৰু সকলোৰে তৎক্ষণাত ধ্বংসৰ সংকেত নহয়; নতুবা সেই ক্ষেত্ৰত তেওঁলোকে নিজেই পলায়নৰ আশা কৰিব নোৱাৰিলে। তেতিয়া টান চকুৰে সিহঁত ভয়ংকৰ অঞ্চলটোৰ বাহিৰৰ প্ৰান্তত থাকি গ’ল, যাৰ কেন্দ্ৰটো এতিয়া বুঢ়াজনৰ মূৰ হৈ পৰিছিল।

ইতিমধ্যে এই সকলোবোৰ জাহাজৰ মাষ্টৰ মূৰৰ পৰাই বৰ্ণনা কৰা হৈছিল; আৰু তাইৰ চোতালবোৰ বৰ্গক্ষেত্ৰত ৰাখি তাই সেই দৃশ্যটোৰ ওপৰত বোৰ্ড ডাউন কৰিছিল; আৰু এতিয়া ইমানেই ওচৰ চাপি আহিল যে পানীত থকা আহাবে তাইক প্ৰশংসা কৰিলে!—“Sail on the”—কিন্তু সেই মুহূৰ্ততে মবি ডিকৰ পৰা এটা ভাঙি যোৱা সাগৰে তেওঁৰ ওপৰত সোমাই আহিল, আৰু সেই সময়ৰ বাবে তেওঁক আগুৰি ধৰিলে। কিন্তু তাৰ পৰা আকৌ সংগ্ৰাম কৰি ওলাই আহি, আৰু এটা উচ্চ শিখৰত উঠিবলৈ সুযোগ পাই, তেওঁ চিঞৰিলে,—“তিমিটোৰ ওপৰত পাল চলাওক!—তাক খেদি পঠিয়াওক!”

পেকুৱেডৰ শিখৰবোৰ আঙুলিয়াই দিয়া হৈছিল; আৰু মোহিত বৃত্তটো ভাঙি তাই ফলপ্ৰসূভাৱে বগা তিমিটোক তাৰ ভুক্তভোগীৰ পৰা পৃথক কৰি পেলালে। তেওঁ নিস্তব্ধভাৱে সাঁতুৰি যোৱাৰ লগে লগে নাওবোৰে উদ্ধাৰ কৰিবলৈ উৰি গ’ল।

তেজেৰে লুতুৰি-পুতুৰি, অন্ধ চকুৰে ষ্টাবৰ নাওখনত টানি অনা, বগা ব্ৰাইনে তেওঁৰ বলিৰেখাত কেক কৰি; আহাবৰ শৰীৰৰ শক্তিৰ দীঘলীয়া টানটো ফাটি গ'ল আৰু অসহায়ভাৱে তেওঁ নিজৰ শৰীৰৰ প্ৰলয়ৰ ওচৰত নতশিৰ হ'ল: কিছু সময়ৰ বাবে, ষ্টাবৰ নাওখনৰ তলত সকলো চেপি ধৰা হৈ পৰি আছিল, হাতী জাকৰ ভৰিৰ তলত ভৰিৰে গচকি যোৱাৰ দৰে। বহু ভিতৰুৱা অঞ্চলত তেওঁৰ পৰা নামহীন কান্দোন আহিল, বাহিৰৰ খাদৰ পৰা নিৰ্জন শব্দৰ দৰে।

কিন্তু তেওঁৰ শাৰীৰিক প্ৰণামৰ এই তীব্ৰতাই কৰিলে কিন্তু ইমানেই ইয়াক সংক্ষিপ্ত কৰি তুলিলে। নিমিষতে কম্পাছত মহান হৃদয়বোৰ কেতিয়াবা এটা গভীৰ যন্ত্ৰণালৈ ঘনীভূত হৈ পৰে, সেই অগভীৰ বিষবোৰৰ যোগফল দুৰ্বল পুৰুষৰ গোটেই জীৱনটোৰ মাজেৰে সদয়ভাৱে বিয়পি পৰে। আৰু সেইবাবেই, এনে হৃদয়, যদিও প্ৰত্যেকৰে দুখ-কষ্টত সাৰাংশ; তথাপিও যদি দেৱতাসকলে ইয়াক নিৰ্ধাৰণ কৰে, তেন্তে তেওঁলোকৰ জীৱনকালত এক গোটেই যুগ দুখৰ গোট খায়, যিটো সম্পূৰ্ণৰূপে তৎক্ষণাত তীব্ৰতাৰে গঠিত; কাৰণ তেওঁলোকৰ অৰ্থহীন কেন্দ্ৰতো সেই উচ্চ স্বভাৱবোৰত নীচ আত্মাৰ সমগ্ৰ পৰিধি থাকে।

“হাৰ্পুন,” আহাবে আধা বাট ওপৰলৈ উঠি টানি টানি এটা বেঁকা বাহুত হেলান দি ক’লে—“এইটো নিৰাপদ নেকি?”

“আয়ে ছাৰ, কাৰণ ইয়াক ডাৰ্ট কৰা হোৱা নাছিল;এইটোৱেই হৈছে,” ষ্টাবে দেখুৱাই ক’লে।

“মোৰ সন্মুখত থৈ দিয়া;—কোনো নিৰুদ্দেশ হোৱা মানুহ?”

“এক, দুই, তিনি, চাৰি, পাঁচ;—পাঁচটা আঁহত আছিল ছাৰ, আৰু ইয়াত পাঁচজন মানুহ।”

“সেয়া ভাল।—মোক সহায় কৰা, বন্ধু; মই থিয় হ’ব বিচাৰো। গতিকে, গতিকে, মই তেওঁক দেখিছোঁ! তাত! তাত! এতিয়াও বতাহৰ ফালে যোৱা;

প্ৰায়ে এনেকুৱা হয় যে যেতিয়া নাও এখন ষ্ট’ভ হয়, তেতিয়া ইয়াৰ ক্ৰুৱে আন এখন নাৱেৰে তুলি লোৱাৰ সময়ত সেই দ্বিতীয়খন নাওখনক কাম কৰাত সহায় কৰে; আৰু এইদৰে খেদি খেদি চলি থাকে যিটোক ডাবল-বেংকযুক্ত আঁহত বোলা হয়। এতিয়া এনেকুৱাই হৈছিল। কিন্তু নাওখনৰ অতিৰিক্ত শক্তি তিমিৰ অতিৰিক্ত শক্তিৰ সমান নাছিল, কাৰণ তেওঁ যেন নিজৰ প্ৰতিটো পাখি ট্ৰেবল-বেংক কৰিছিল; এনে বেগেৰে সাঁতুৰিলে যিটোৱে স্পষ্টকৈ দেখুৱাইছিল যে যদি এতিয়া এই পৰিস্থিতিত ঠেলি দিয়া হয়, তেন্তে খেদাটো অনিৰ্দিষ্টকালীনভাৱে দীঘলীয়া, যদিওবা আশাহীন নহয় বুলি প্ৰমাণিত হ'ব; নতুবা কোনো ক্ৰুৱে ইমান দিনে সহ্য কৰিব নোৱাৰিলে, আঁহতত ইমান নিৰৱচ্ছিন্ন, তীব্ৰ টান; কোনো এটা চমু উত্থানতহে সহ্য কৰিব নোৱাৰা এটা কথা। তেতিয়া জাহাজখনেই নিজেই, কেতিয়াবা হোৱাৰ দৰে, খেদি খেদি যোৱাৰ আটাইতকৈ আশাব্যঞ্জক মধ্যৱৰ্তী উপায় আগবঢ়াইছিল। সেই অনুসৰি নাওবোৰে এতিয়া তাইৰ বাবে বনাইছিল, আৰু অতি সোনকালেই নিজৰ ক্ৰেনলৈকে দোলা দিছিল—ভগ্ন নাওখনৰ দুটা অংশ আগতে তাই সুৰক্ষিত কৰি ৰাখিছিল—আৰু তাৰ পিছত সকলো বস্তু তাইৰ কাষলৈ তুলি লৈছিল, আৰু তাইৰ কেনভাছটো ওখকৈ ষ্টেক কৰিছিল, আৰু কাষলৈ ষ্টন-পালেৰে মেলি দিছিল, যেনেকৈ এলবাট্ৰছৰ দুটা সংযোগী ডেউকা; মবি-ডিকৰ বতাহৰ ঢৌত পেকুৱেড বোৰ্ড ডাউন হৈ গ'ল। সুপৰিচিত, পদ্ধতিগত ব্যৱধানত মানুহ থকা মাষ্ট-হেডৰ পৰা তিমিটোৰ জিলিকি থকা টোপালটো নিয়মিতভাৱে ঘোষণা কৰা হৈছিল; আৰু যেতিয়া তেওঁক মাত্ৰ তললৈ নামি অহা বুলি খবৰ দিয়া হ’ব, তেতিয়া আহাবে সময় উলিয়াই, তাৰ পিছত হাতত বিনাকেল-ৱাচ লৈ ডেকত খোজ কাঢ়িব, গতিকে নিৰ্ধাৰিত ঘণ্টাৰ শেষ চেকেণ্ড শেষ হোৱাৰ লগে লগে তেওঁৰ মাত শুনা গ’ল।—“এতিয়া ডাব্লুনটো কাৰ? আপুনি তেওঁক দেখিছেনে?” আৰু যদি উত্তৰটো আছিল, নাই ছাৰ! লগে লগে তেওঁ তেওঁলোকক নিজৰ ঠাইলৈ তুলি ল’বলৈ আদেশ দিলে। এইদৰে দিনটো পাৰ হৈ গ’ল; আহাব, এতিয়া ওপৰলৈ আৰু নিশ্চল; anon, অবিৰতভাৱে তক্তাবোৰত খোজ কাঢ়ি থকা।

এইদৰে খোজ কাঢ়ি গৈ থাকোঁতে কোনো শব্দ নকৰিলে, মানুহবোৰক ওপৰলৈ শিলাবৃষ্টি কৰাৰ বাহিৰে, বা তেওঁলোকক আৰু অধিক ওপৰলৈ পাল তুলিবলৈ কোৱাৰ বাহিৰে, বা আৰু অধিক বহলকৈ এটা পাল মেলিবলৈ কোৱাৰ বাহিৰে—এইদৰে ইফালে সিফালে খোজ কাঢ়ি, তেওঁৰ লৰচৰ কৰা টুপীটোৰ তলত, প্ৰতিটো মোৰতে তেওঁ নিজৰ নিজৰ ধ্বংসপ্ৰাপ্ত নাওখনৰ কাষেৰে পাৰ হৈ গ’ল, যিখন চতুৰ্থাংশ ডেকৰ ওপৰত পৰি আছিল, আৰু তাত ওলোটাকৈ পৰি আছিল; ভঙা ধনুৰ পৰা ছিন্নভিন্ন ষ্টাৰনলৈকে। অৱশেষত সি তাৰ আগত থমকি ৰ’ল; আৰু ইতিমধ্যে অতিমাত্ৰা ডাৱৰীয়া আকাশত যেনেকৈ সতেজ ডাৱৰৰ সৈন্যই কেতিয়াবা পাৰ হৈ যাব, তেনেকৈয়ে বুঢ়া মানুহজনৰ মুখৰ ওপৰেৰে এতিয়া এই ধৰণৰ অতিৰিক্ত ম্লানতা চুৰি হৈ গ'ল।

ষ্টাবে তেওঁক থমকি ৰোৱা দেখিলে; আৰু হয়তো নিজৰ অদম্য ধৈৰ্য্য প্ৰকাশ কৰাৰ উদ্দেশ্যেৰে, আৰু এইদৰে নিজৰ কেপ্তেইনৰ মনত সাহসী স্থান বজাই ৰখাৰ উদ্দেশ্যেৰে, তেওঁ আগবাঢ়ি গ’ল, আৰু ধ্বংসাৱশেষটোলৈ চাই চিঞৰি উঠিল—“থিষ্টলে গাধটোৱে নাকচ কৰিলে; ই তেওঁৰ মুখত অতি তীক্ষ্ণভাৱে বিন্ধিলে, ছাৰ; হা! হা!”

"এইটো কি আত্মাহীন বস্তু যিয়ে ধ্বংসাৱশেষৰ আগত হাঁহে? বন্ধু, মানুহ! মই তোমাক নিৰ্ভীক জুইৰ দৰে সাহসী বুলি চিনি নাপালোঁনে (আৰু যান্ত্ৰিক হিচাপে) মই শপত খাব পাৰিলোঁ তুমি এজন পল্টুন। ধ্বংসাৱশেষৰ আগত হুমুনিয়াহ বা হাঁহি শুনা উচিত নহয়।"

“আয়ে, ছাৰ,” ওচৰ চাপি আহি ষ্টাৰবাকে ক’লে, “’টিছ এ গম্ভীৰ দৃশ্য;

'শুভ?—অভিধান! ঠাণ্ডা, ঠাণ্ডা—এতিয়া কেনেকৈ তেওঁক দেখা যায়, যদিও তেওঁ চেকেণ্ডত দহবাৰকৈ থোক মাৰে!

দিনটো প্ৰায় শেষ হৈ গ’ল; কেৱল তেওঁৰ সোণালী চোলাৰ তলৰ অংশই হুলস্থুল কৰি আছিল। অলপ পিছতে প্ৰায় আন্ধাৰ হৈ গ’ল যদিও লুক আউট মানুহবোৰ তেতিয়াও অস্থিৰ হৈ পৰিল।

“এতিয়া স্পাউটটো দেখা নাই ছাৰ;—বেছি আন্ধাৰ”—বতাহৰ পৰা এটা মাত চিঞৰি উঠিল।

“শেষবাৰ দেখাৰ সময়ত কেনে হেডিং?”

“আগতৰ দৰেই ছাৰ,—পোনে পোনে লিৱাৰ্ডলৈ।”

'ভাল! তেখেতে এতিয়া 'টিছ ৰাতি' লেহেমীয়াকৈ যাত্ৰা কৰিব। ডাউন ৰয়েলছ আৰু টপ-গেলেণ্ট ষ্টান-চেল, মিষ্টাৰ ষ্টাৰবাক। আমি ৰাতিপুৱাৰ আগতে তেওঁৰ ওপৰেৰে দৌৰিব নালাগে; ৰাতিপুৱা।’—তাৰ পাছত মূল মাষ্টত থকা ডাবলনৰ ফালে আগবাঢ়ি গৈ—“পুৰুষসকল, এই সোণটো মোৰ, কাৰণ মই ইয়াক উপাৰ্জন কৰিলোঁ; তোমালোক সকলোৰে মাজত বিভক্ত!

আৰু এইদৰে কৈ তেওঁ নিজকে স্কাটলৰ আধা বাটত ৰাখিলে আৰু টুপীটো লৰচৰ কৰি ৰাতিপুৱালৈকে থিয় হৈ থাকিল, মাথোঁ যেতিয়া মাজে মাজে ৰাতিটো কেনেকৈ চলি আছে চাবলৈ নিজকে জগাই তুলিছিল।


 

অধ্যায় ১৩৪.চেজ—দ্বিতীয় দিন।

দিনৰ ভাগত সময়মতে তিনিটা মাষ্ট-হেডত নতুনকৈ মানুহ লগোৱা হৈছিল।

“ড’য়ে তেওঁক দেখিছেনে?” পোহৰ বিয়পিবলৈ অলপ ঠাই দিয়াৰ পিছত আহাবে চিঞৰি উঠিল।

“একো দেখা নাই ছাৰ।”

''সকলো হাত ওপৰলৈ ঘূৰাই পাল বনাওক! মই ভবাতকৈও বেছি বেগেৰে যাত্ৰা কৰে;—টপ-গেলাণ্ট পালবোৰ!—হয়, সেইবোৰ গোটেই ৰাতি তাইৰ ওপৰত ৰখা উচিত আছিল।

ইয়াত ক’ব পাৰি যে দিনটোৰ পৰা ৰাতিলৈকে আৰু ৰাতিৰ পৰা দিনলৈকে চলি থকা এটা বিশেষ তিমিৰ এই অটল অনুসৰণ দক্ষিণ সাগৰীয় মীনপালনত কোনো কাৰণতে অভূতপূৰ্ব নহয়। কাৰণ এনেকুৱাই হৈছে নান্টুকেটৰ সেনাপতিসকলৰ মাজত কিছুমান মহান প্ৰাকৃতিক প্ৰতিভাই আহৰণ কৰা আচৰিত দক্ষতা, অভিজ্ঞতাৰ পূৰ্বজ্ঞান আৰু অজেয় আত্মবিশ্বাস; যে তিমি এটাক শেষবাৰৰ বাবে বৰ্ণনা কৰাৰ সময়ত সৰল পৰ্যবেক্ষণৰ পৰা, কিছুমান বিশেষ পৰিস্থিতিত, তেওঁ দৃষ্টিৰ বাহিৰত থকাৰ সময়ত কিছু সময়ৰ বাবে সাঁতুৰি থাকিব আৰু সেই সময়ছোৱাত তেওঁৰ অগ্ৰগতিৰ সম্ভাৱ্য হাৰ দুয়োটাকে মোটামুটি সঠিকভাৱে ভৱিষ্যদ্বাণী কৰিব। আৰু, এই ক্ষেত্ৰসমূহত, কিছু পৰিমাণে পাইলট হিচাপে, যেতিয়া এটা উপকূলৰ প্ৰতি দৃষ্টি হেৰুৱাৰ কথা, যাৰ সাধাৰণ ট্ৰেণ্ডিং তেওঁ ভালদৰে জানে, আৰু যাৰ ওচৰলৈ তেওঁ অলপ পিছতে পুনৰ ঘূৰি আহিব বিচাৰে, কিন্তু আৰু কোনোবা এটা সময়ত; এই পাইলটজনে কম্পাছৰ কাষত থিয় হৈ বৰ্তমান দৃশ্যমান কেপৰ নিখুঁত বেয়াৰিং লয়, যাতে দূৰৈৰ, অদৃশ্য মূৰটো যিমানেই নিশ্চিতভাৱে খুন্দা মাৰিব পাৰে, শেষত ভ্ৰমণ কৰিব পৰাকৈ: মাছমৰীয়াজনেও কম্পাছৰ ওচৰত তিমিটোৰ সৈতে কৰে; কাৰণ কেইবা ঘণ্টা ধৰি দিনৰ পোহৰৰ মাজেৰে খেদি খেদি খেদি যোৱাৰ পিছত, আৰু অধ্যৱসায়ীভাৱে চিহ্নিত কৰাৰ পিছত, তেতিয়া যেতিয়া ৰাতি মাছটোক অস্পষ্ট কৰি পেলায়, তেতিয়া আন্ধাৰৰ মাজেৰে জীৱটোৰ ভৱিষ্যতৰ জাগৰণ চিকাৰীৰ বুদ্ধিমান মনটোৰ বাবে প্ৰায় সিমানেই প্ৰতিষ্ঠিত হয়, পাইলটৰ উপকূলটোও তেওঁৰ বাবে। যাতে এই চিকাৰীৰ আচৰিত দক্ষতাৰ বাবে পানীত লিখা বস্তু এটাৰ প্ৰবাদমতে বিলুপ্ত হোৱাটো সকলো আকাংক্ষিত উদ্দেশ্যৰ বাবে অটল ভূমিৰ দৰেই নিৰ্ভৰযোগ্য। আৰু যিদৰে আধুনিক ৰেলপথৰ শক্তিশালী লোহাৰ লেভিয়াথানটোক ইয়াৰ প্ৰতিটো গতিতে ইমানেই চিনাকিভাৱে জনা যায় যে হাতত ঘড়ী লৈ মানুহে ডাক্তৰ হিচাপে তেওঁৰ হাৰক কেঁচুৱাৰ নাড়ীৰ স্পন্দনৰ তুলনাত টাইম কৰে; আৰু সহজভাৱে ক’বলৈ গ’লে, আপ ট্ৰেইন বা ডাউন ট্ৰেইনখনে তেনেকুৱা ঠাইত, তেনেকুৱা বা তেনেকুৱা এটা ঘণ্টাত উপনীত হ’ব; তথাপিও, প্ৰায়, এনেকুৱা কিছুমান অনুষ্ঠান আছে যেতিয়া এই নান্টুকেটাৰসকলে গভীৰৰ সেই আন লেভিয়াথানক সময় দিয়ে, তেওঁৰ গতিৰ পৰ্যবেক্ষণ কৰা হাস্যৰস অনুসৰি; আৰু নিজকে কওক, ইমান ঘণ্টাৰ পিছত এই তিমিটোৱে দুশ মাইল গৈছে, প্ৰায় এই বা সেই অক্ষাংশ বা দ্ৰাঘিমাংশত উপনীত হ’ব। কিন্তু এই তীক্ষ্ণতাক শেষত আচলতে সফল কৰিবলৈ হ’লে বতাহ আৰু সাগৰেই তিমি মাছৰ মিত্ৰ হ’ব লাগিব; কাৰণ শান্ত বা বতাহ বলি থকা নাৱিকজনৰ বাবে বৰ্তমান কি লাভ হ'ল, যিয়ে তেওঁক নিশ্চিত কৰে যে তেওঁ নিজৰ বন্দৰৰ পৰা হুবহু তেনব্বৈ লীগ আৰু এক চতুৰ্থাংশ দূৰত আছে? এই বক্তব্যসমূহৰ পৰা অনুমান কৰিব পাৰি যে তিমিৰ খেদাক স্পৰ্শ কৰা বহুতো জামিন সূক্ষ্ম বিষয়।

জাহাজখন ফাটি গ’ল; সাগৰত এনেকুৱা এটা খাদ এৰি থৈ যোৱাৰ দৰে যেতিয়া কামানৰ বল এটা, মিছেণ্ট, নাঙলৰ ভাগ হৈ পৰে আৰু সমতল পথাৰখন ওপৰলৈ ঘূৰাই আনে।

“নিমখ আৰু শণৰ দ্বাৰা!” ষ্টাবে চিঞৰি উঠিল, “কিন্তু ডেকৰ এই দ্ৰুত গতিই এজনৰ ভৰিৰ ওপৰলৈ সোমাই যায় আৰু হৃদয়ত টিংটিং শব্দ কৰে। এই জাহাজখন আৰু মই দুজন সাহসী সহযোগী!—হা, হা! কোনোবাই মোক ওপৰলৈ লৈ যাওক, আৰু মোক মেৰুদণ্ডৰ ফালৰ পৰা সাগৰত লঞ্চ কৰক,—কাৰণ জীৱন্ত ওক গছৰ দ্বাৰা! মোৰ মেৰুদণ্ডটো এটা কিল। হা, হা! আমি সেই খোজটো যাওঁ যিয়ে পিছফালে ধূলি নেৰাখি!”

“তাত তাই ফুঁৱাইছে—তাই ফুঁৱাইছে!—তাই ফুঁৱাইছে!—ঠিক আগত!” আছিল এতিয়া মাষ্ট-হেডৰ চিঞৰ।

“আয়ে, এয়ে!” ষ্টাবে চিঞৰি উঠিল, “মই জানিছিলোঁ—তোমালোকে সাৰি যাব নোৱাৰা—ফুঁৱা আৰু তোমাৰ থোপা ফালি দিয়া, হে তিমি! উন্মাদ দানৱে নিজেই তোমাৰ পিছত আছে! তোমাৰ ট্ৰাম্প বজোৱা—তোমাৰ হাওঁফাওঁত ফোহা বন্ধ কৰা!—আহাবে তোমাৰ তেজ বন্ধ কৰি দিব, যেনেকৈ এজন মিলাৰে নিজৰ পানীৰ গেটখন নৈৰ ওপৰত বন্ধ কৰি দিয়ে!”

আৰু ষ্টাবে সেই ক্ৰুৰ ওচৰত মাত মাতিলে। খেদাৰ উন্মাদনাই এই সময়লৈকে সিহঁতক বুলবুলিয়াকৈ কাম কৰি পেলাইছিল, যেন পুৰণি মদটোৱে নতুনকৈ কাম কৰিছিল। তেওঁলোকৰ কিছুমানে আগতে যি শেঁতা ভয় আৰু আগজাননী অনুভৱ কৰিছিল; এইবোৰক এতিয়া আহাবৰ ক্ৰমবৰ্ধমান ভয়ৰ দ্বাৰা দৃষ্টিৰ পৰা আঁতৰাই ৰখাই নহয়, কিন্তু সিহঁতক ভাঙি পেলোৱা হৈছিল, আৰু চাৰিওফালে পৰাস্ত হৈছিল, ভীৰু প্ৰেয়ৰী শহাপহুৰ দৰে যিবোৰ বাউণ্ডিং বাইছনৰ আগত সিঁচৰতি হৈ থাকে। ভাগ্যৰ হাতখনে তেওঁলোকৰ সকলো আত্মা কাঢ়ি লৈ ​​গৈছিল; আৰু আগদিনাৰ আলোড়নকাৰী বিপদৰ দ্বাৰা; যোৱা নিশাৰ ছাচপেন্সৰ ৰেক; তেওঁলোকৰ বন্য শিল্পকলাৰ উৰণৰ চিনটোৰ ফালে ডুব যোৱাৰ নিৰ্দিষ্ট, নিৰ্ভীক, অন্ধ, অসাৱধানতাপূৰ্ণ পদ্ধতি; এই সকলোবোৰ কথাৰ দ্বাৰা তেওঁলোকৰ হৃদয় হুমুনিয়াহ কাঢ়িছিল। যি বতাহে তেওঁলোকৰ পালৰ ডাঙৰ ডাঙৰ পেটবোৰ কৰি তুলিছিল, আৰু জাহাজখনক অপ্ৰতিৰোধ্য হিচাপে অদৃশ্য বাহুৰে আগুৱাই লৈ গৈছিল; এইটো যেন সেই অদৃশ্য সংস্থাটোৰ প্ৰতীক আছিল যিয়ে তেওঁলোকক জাতিৰ ইমানেই দাসত্বত ৰাখিছিল।

ত্ৰিশজন নহয়, এজন মানুহ আছিল। কিয়নো তেওঁলোক সকলোকে ধৰি ৰখা এখন জাহাজৰ দৰে; যদিও ইয়াক সকলো বিপৰীতমুখী বস্তুৰে একেলগে ৰখা হৈছিল— ওক, আৰু মেপেল, আৰু পাইন কাঠ; লোহা, আৰু পিচ, আৰু শণ—তথাপিও এই সকলোবোৰ এটা কংক্ৰিটৰ খোলাটোত ইটোৱে সিটোৰ লগত মুখামুখি হৈছিল, যিটোৱে বাটত গুলী চলাইছিল, দুয়োটাকে ভাৰসাম্যপূৰ্ণ আৰু দীঘলীয়া কেন্দ্ৰীয় কিলৰ দ্বাৰা নিৰ্দেশিত; তথাপিও ক্ৰুৰ সকলো ব্যক্তিত্ব, এই মানুহজনৰ শৌৰ্য্য, সেই মানুহজনৰ ভয়; অপৰাধবোধ আৰু অপৰাধবোধ, সকলো জাতক একতাত ঢালাই কৰা হৈছিল আৰু সকলোৱে সেই মাৰাত্মক লক্ষ্যলৈ নিৰ্দেশিত হৈছিল যিটো আহাবে তেওঁলোকৰ এক প্ৰভু আৰু কিলে আঙুলিয়াই দিছিল।

ৰিগিং জীয়াই থাকিল। ওখ হাতৰ তলুৱাৰ ওপৰৰ দৰে মাষ্ট-হেডবোৰ হাত-ভৰিৰে বিস্তৃতভাৱে গুটি হৈ আছিল। এহাতেৰে স্পাৰ এটাত আঁকোৱালি লৈ কোনোবাই অধৈৰ্য্যভাৱে হাত জোকাৰি আনখন হাত আগবঢ়াই দিলে; আন কিছুমানে সূৰ্যৰ পোহৰৰ পৰা চকু দুটা ছাঁ দি বহু দূৰত দোল খাই থকা চোতালবোৰত বহি আছিল; সকলো স্পাৰ মৰ্ত্যলোকৰ সম্পূৰ্ণ বহন, নিজৰ ভাগ্যৰ বাবে সাজু আৰু পকা। আহ! কেনেকৈ তেওঁলোকে এতিয়াও সেই অসীম নীলা ৰঙৰ মাজেৰে চেষ্টা কৰিছিল, তেওঁলোকক ধ্বংস কৰিব পৰা বস্তুটো বিচাৰিবলৈ!

“তোমালোকে তেওঁক দেখা পালে কিয় তেওঁৰ কাৰণে গান গাই নাযাবা?” আহাবে চিঞৰি উঠিল, যেতিয়া প্ৰথম চিঞৰৰ পৰা কিছু মিনিট পাৰ হোৱাৰ পিছত আৰু কোনো শুনা নাছিল। “মোক জোকাৰি দিয়ক, মানুহবোৰ, তোমালোকক প্ৰতাৰিত কৰা হৈছে; মবি ডিকে এটা অদ্ভুত জেট সেইফালে নিক্ষেপ নকৰে, আৰু তাৰ পিছত অদৃশ্য হৈ যায়।”

আনকি তেনেকুৱাই আছিল; মূৰ জোকাৰি থকা আগ্ৰহত মানুহকেইজনে আন কিবা এটাক তিমিৰ ফুটা বুলি ভুল কৰিছিল, যিটো ঘটনাটোৱে নিজেই অতি সোনকালে প্ৰমাণ কৰিলে; কিয়নো আহাবে নিজৰ স্থানত প্ৰায়েই পোৱা নাছিল; ৰছীডাল ডেকত থকা পিনটোৰ লগত বেলেই কৰা হোৱা নাছিল, যেতিয়া তেওঁ অৰ্কেষ্ট্ৰাৰ কী-নোটটো মাৰিছিল, যিয়ে ৰাইফলৰ সংযুক্ত নিৰ্গমনৰ দৰে বায়ু কম্পন কৰিছিল। ত্ৰিশটা বাকস্কিন হাওঁফাওঁৰ বিজয়ী হালু শুনা গ’ল, যেতিয়া—কাল্পনিক জেট বিমানখনৰ ঠাইতকৈ জাহাজৰ বহু ওচৰত, এমাইলতকৈও কম দূৰত—মবি ডিকে শাৰীৰিকভাৱে দৃষ্টিগোচৰ হৈ পৰিল! কিয়নো কোনো শান্ত আৰু অলস ঢৌৰ দ্বাৰা নহয়; তাৰ মূৰত থকা সেই ৰহস্যময় ফোয়াৰাৰ শান্তিপূৰ্ণ ঢৌৱে নহয়, বগা তিমিটোৱে এতিয়া নিজৰ ওচৰ-চুবুৰীয়া অঞ্চলটো উন্মোচন কৰিলে; কিন্তু ভংগ কৰাৰ বহুত বেছি আচৰিত পৰিঘটনাৰ দ্বাৰা। আটাইতকৈ দূৰৰ গভীৰতাৰ পৰা নিজৰ সৰ্বোচ্চ বেগেৰে উঠি অহা শুক্ৰাণু তিমিটোৱে এইদৰে নিজৰ সমগ্ৰ অংশটোক বায়ুৰ বিশুদ্ধ উপাদানত বুম কৰে আৰু চকু কপালত তুলিব পৰা ফেনৰ পাহাৰ এটা গোটাই সাত মাইল আৰু তাতকৈ অধিক দূৰত্বলৈকে নিজৰ স্থান দেখুৱায়। সেই মুহূৰ্তবোৰত তেওঁ জোকাৰি যোৱা ছিন্নভিন্ন, ক্ৰোধিত ঢৌবোৰ যেন তেওঁৰ চুলিৰ গুৰি; কিছুমান ক্ষেত্ৰত এই ভংগটোৱেই তেওঁৰ অৱজ্ঞাৰ কাৰ্য্য।

“তাত তাই ব্ৰিচ কৰে!তাত তাই ব্ৰিচ কৰে!” তাৰ অসীম বীৰত্বত হোৱাইট তিমিটোৱে নিজকে ছালমনৰ দৰে হেভেনলৈ ঠেলি দিয়াৰ দৰে চিঞৰটো আছিল। ইমানেই হঠাতে সাগৰৰ নীলা সমভূমিত দেখা, আৰু আকাশৰ এতিয়াও নীলা প্ৰান্তৰ বিপৰীতে সকাহ পোৱা, তেওঁ উত্থাপন কৰা স্প্ৰে’টো, এই মুহূৰ্তৰ বাবে, অসহনীয়ভাৱে জিলিকি উঠিল আৰু হিমবাহৰ দৰে জিলিকি উঠিল; আৰু ক্ৰমান্বয়ে তাৰ প্ৰথম জিলিকি থকা তীব্ৰতাৰ পৰা ম্লান হৈ ম্লান হৈ থিয় হৈ থাকিল, উপত্যকাত আগবাঢ়ি অহা বৰষুণৰ ম্লান কুঁৱলীৰ দৰে।

“আয়ে, ব্ৰিচ ইউৰ লাষ্ট টু দ্য ছান, মবি ডিক!” আহাবে চিঞৰিলে, “তোমাৰ ঘন্টা আৰু তোমাৰ হাৰ্পুন ওচৰ চাপিছে!—তল! তোমালোক সকলোৱে তললৈ, কিন্তু এজন মানুহ আগত।

কফনৰ বিৰক্তিকৰ ৰছীৰ জখলাবোৰৰ প্ৰতি অজ্ঞাত হৈ মানুহকেইজনে শ্বুটিং ষ্টাৰৰ দৰে ডেকলৈ পিছলি গ’ল, বিচ্ছিন্ন বেকষ্টে আৰু হালিয়াৰ্ডৰ কাষেৰে; আনহাতে আহাবক কম ডাৰ্টিংকৈ, কিন্তু তথাপিও দ্ৰুতগতিত নিজৰ ঠাইৰ পৰা তললৈ নমাই দিয়া হ’ল।

“নিম্ন দূৰলৈ,” সি কান্দিলে, ইমানেই সি নিজৰ নাওখনত উপস্থিত হোৱাৰ লগে লগে— এটা অতিৰিক্ত নাও, আগদিনা দুপৰীয়া ৰিগ কৰা। “মিষ্টাৰ ষ্টাৰবাক, জাহাজখন তোমাৰ—নাওবোৰৰ পৰা আঁতৰি থাকক, কিন্তু ওচৰতে থাকক। তললৈ, সকলো!”

যেন তেওঁলোকৰ মাজত দ্ৰুত আতংক এটা আঘাত কৰিবলৈ, এই সময়লৈকে নিজেই প্ৰথম আক্ৰমণকাৰী হোৱাৰ বাবে মবি ডিকে ঘূৰি আহিছিল, আৰু এতিয়া তিনিটা ক্ৰুৰ বাবে আহি আছিল। আহাবৰ নাওখন কেন্দ্ৰীয় আছিল; আৰু নিজৰ মানুহবোৰক উল্লাস কৰি ক’লে যে তেওঁ তিমিটোৰ মূৰ আৰু মূৰ লৈ যাব,—অৰ্থাৎ পোনে পোনে কপাললৈকে টানিব,—এয়া অস্বাভাৱিক কথা নহয়; কাৰণ যেতিয়া এটা নিৰ্দিষ্ট সীমাৰ ভিতৰত থাকে, তেতিয়া এনে গতিপথে তিমিৰ কাষৰীয়া দৃষ্টিৰ পৰা আগন্তুক আৰম্ভণিক বাদ দিয়ে। কিন্তু সেই ওচৰৰ সীমা লাভ কৰাৰ আগতেই, আৰু তথাপিও তিনিওখন নাও তেওঁৰ চকুৰ আগত জাহাজৰ তিনিটা মাষ্টৰ দৰে সাধাৰণ আছিল; হোয়াইট তিমিটোৱে নিজকে ক্ৰোধিত গতিৰে মন্থন কৰি, ক'ব পাৰি, প্ৰায় নিমিষতে, মুকলি চোলা আৰু ঠেংৰে কোবাই নাওবোৰৰ মাজত লৰালৰিকৈ গৈ, সকলো ফালে ভয়ংকৰ যুদ্ধৰ প্ৰস্তাৱ দিলে; আৰু প্ৰতিখন নাওৰ পৰা তেওঁৰ ফালে লৰচৰ কৰা লোহাৰ প্ৰতি অসাৱধানতাই যেন কেৱল সেই নাওবোৰ নিৰ্মাণ কৰা প্ৰতিখন পৃথক তক্তাক ধ্বংস কৰাৰ উদ্দেশ্যেৰেহে আছিল। কিন্তু নিপুণভাৱে কৌশলগতভাৱে, পথাৰত প্ৰশিক্ষিত চাৰ্জাৰৰ দৰে অবিৰতভাৱে চকা চলাই; নাওবোৰে কিছু সময়ৰ বাবে তেওঁৰ পৰা আঁতৰি গ’ল; যদিও, কেতিয়াবা, কিন্তু তক্তাৰ প্ৰস্থৰ দ্বাৰা; আনহাতে সকলো সময়তে আহাবৰ অপাৰ্থিৱ শ্লোগানে আন প্ৰতিটো কান্দোন ফালি পেলালে কিন্তু তেওঁৰ চিঞৰবোৰ ছিন্নভিন্ন কৰি পেলালে।

কিন্তু অৱশেষত তেওঁৰ অনুসন্ধান কৰিব নোৱাৰা বিৱৰ্তনত বগা তিমিটোৱে ইমানেই পাৰ হৈ পুনৰ পাৰ হৈ গ’ল আৰু হাজাৰ ধৰণেৰে তেওঁৰ ওচৰলৈ ঠেলি দিয়া তিনিটা ৰেখাৰ শিথিলতাক জটিল কৰি পেলালে যে তেওঁলোকে আগলৈ চুটি হৈ পৰিল, আৰু নিজৰ পৰাই নিষ্ঠাবান নাওবোৰক তেওঁৰ মাজত ৰোপণ কৰা লোহাৰ ফালে বেঁকা কৰি পেলালে; যদিও এতিয়া ক্ষন্তেক সময়ৰ বাবে তিমিটোৱে অলপ আঁতৰি গ'ল, যেন অধিক প্ৰচণ্ড চাৰ্জৰ বাবে গোট খাইছে। সেই সুযোগ গ্ৰহণ কৰি আহাবে প্ৰথমে আৰু অধিক লাইন দিলে: আৰু তাৰ পিছত দ্ৰুতগতিত আকৌ টানি আনি জোকাৰি আহিল—তেনেকৈয়ে ইয়াক কিছুমান হুমুনিয়াহৰ পৰা আঁতৰাই পেলাব বুলি আশা কৰি—যেতিয়া ল’!—শ্বাৰ্কৰ যুদ্ধংদেহী দাঁততকৈও অধিক বন্য দৃশ্য!

ধৰা আৰু পেচোৱা—লাইনৰ কিংকৰ্তব্যবিমূঢ়তাত কৰ্কস্ক্ৰু কৰা, ঢিলা হাৰ্পুন আৰু লেন্স, নিজৰ সকলো ব্ৰিষ্টলিং বাৰ্ব আৰু পইণ্টৰ সৈতে, আহাবৰ নাওখনৰ ধনুৰ চকবোৰলৈকে জিলিকি উঠিল আৰু টোপাল টোপালকৈ আহিল। মাত্ৰ এটা কামহে কৰিব পৰা গ’ল। নাও-দাখন জব্দ কৰি তেওঁ সমালোচনাত্মকভাৱে তীখাৰ ৰশ্মিৰ ভিতৰত—তাৰ মাজেৰে—আৰু তাৰ পিছত, বাহিৰত— হাতখন আগবঢ়াই দিলে; তাৰ পাছত ৰছীডাল দুবাৰকৈ চকবোৰৰ ওচৰত ফালি পেলালে—আটক কৰা তীখাৰ ফেগটো সাগৰত পেলাই দিলে; আৰু আকৌ সকলো দ্ৰুত আছিল। সেই মুহূৰ্ততে বগা তিমিটোৱে আন শাৰীৰ বাকী থকা জটিলতাবোৰৰ মাজত হঠাতে লৰালৰিকৈ লৰচৰ কৰিলে; তেনে কৰি, অপ্ৰতিৰোধ্যভাৱে ষ্টাব আৰু ফ্লাস্কৰ অধিক জড়িত নাওবোৰক তেওঁৰ ফ্লুকৰ ফালে টানি লৈ গ'ল; তাৰ পাছত সাগৰত ডুব গৈ উতলি থকা ঘূৰ্ণীবতাহত অদৃশ্য হৈ গ’ল, য’ত কিছু সময়ৰ বাবে ধ্বংসাৱশেষৰ দুৰ্গন্ধময় দেৱদাৰুৰ চিপছবোৰে দ্ৰুতগতিত লৰচৰ কৰা পাঞ্চৰ বাটি এটাত কুটি লোৱা জাইফলৰ দৰে ঘূৰি ঘূৰি নাচিলে।

য'ত দুয়োটা ক্ৰুৱে পানীত ঘূৰি ফুৰিছিল, ঘূৰ্ণনীয় লাইন-টাব, আঁহত আৰু অন্যান্য ভাসমান আচবাবৰ পিছে পিছে হাত আগবঢ়াই আছিল, আনহাতে ঢালৰ সৰু ফ্লাস্কে খালী শিশিৰ দৰে ওপৰলৈ তললৈ লৰচৰ কৰি আছিল, হাঁহৰ ভয়ংকৰ চোলাৰ পৰা হাত সাৰিবলৈ ভৰি দুখন ওপৰলৈ জোকাৰি গৈছিল; আৰু ষ্টাবে কামুকভাৱে কোনোবাই তেওঁক লেডল মাৰিবলৈ গান গাই আছিল; আৰু বুঢ়া মানুহজনৰ ৰেখাডালে—এতিয়া বিদায় লৈছে—যিজনক উদ্ধাৰ কৰিবলৈ তেওঁ ক্ৰীমযুক্ত পুখুৰীটোলৈ টানি অনাৰ কথা স্বীকাৰ কৰিলে;—হাজাৰটা পকী বিপদৰ সেই বন্য একেলগে থকাৰ সময়ত,—আহাবৰ এতিয়াও আঘাত নোপোৱা নাওখন যেন অদৃশ্য তাঁৰেৰে স্বৰ্গৰ ফালে টানি অনা যেন লাগিল,—যেনেকৈ, কাঁড়ৰ দৰে, সাগৰৰ পৰা লম্বভাৱে গুলীচালনা কৰি, বগা তিমিটোৱে ডেচ কৰি পেলালে তাৰ বহল কপালখন তাৰ তলত, আৰু তাক বাৰে বাৰে ঘূৰাই বতাহলৈ পঠিয়াই দিলে; তাৰ তলৰ পৰা আহাব আৰু তেওঁৰ লোকসকলে সাগৰৰ পাৰৰ গুহাৰ পৰা ছীলৰ দৰে যুঁজি ওলাই আহিল।

তিমিটোৰ প্ৰথম বিদ্ৰোহৰ গতিবেগে—পৃষ্ঠত খুন্দা মৰাৰ লগে লগে ইয়াৰ দিশ সলনি কৰি—অনিচ্ছাকৃতভাৱে তেওঁক তাৰ কাষেৰে, তেওঁ কৰা ধ্বংসৰ কেন্দ্ৰৰ পৰা অলপ দূৰলৈ নিক্ষেপ কৰিলে; আৰু পিঠিখন ফালে ৰাখি সি এতিয়া ক্ষন্তেক সময়ৰ বাবে শুই থাকিল আৰু লাহে লাহে নিজৰ ফ্লুকবোৰ ইফালৰ পৰা সিফাললৈ অনুভৱ কৰি পৰিল; আৰু যেতিয়াই কোনো বিপথগামী আঁহত, তক্তাৰ টুকুৰা, নাওবোৰৰ সৰু সৰু চিপ বা টুকুৰা এটাই তেওঁৰ ছালখন স্পৰ্শ কৰিছিল, তেতিয়াই তেওঁৰ ঠেংখন দ্ৰুতগতিত পিছুৱাই গৈছিল আৰু সাগৰত আঘাত কৰি কাষলৈ আহিছিল। কিন্তু অলপ পিছতে সেই সময়ৰ কাম শেষ হোৱাত সন্তুষ্ট হোৱাৰ দৰে তেওঁ নিজৰ প্লিট কৰা কপালখন সাগৰৰ মাজেৰে ঠেলি দিলে আৰু তাৰ পিছে পিছে আন্তঃসংলগ্ন ৰেখাবোৰ পিছুৱাই গৈ ভ্ৰমণকাৰীৰ পদ্ধতিগত গতিৰে নিজৰ বতাহৰ পথটো আগবঢ়াই নিলে।

আগৰ দৰেই মনোযোগী জাহাজখনে গোটেই যুদ্ধখনৰ বৰ্ণনা কৰি আকৌ আহি উদ্ধাৰৰ বাবে নামি আহিল আৰু নাও এখন পেলাই দিলে, ভাসমান মেৰিনাৰ, টাব, আঁহত আৰু যিকোনো বস্তু ধৰিব পৰা বস্তুবোৰ তুলি লৈ নিৰাপদে নিজৰ ডেকত অৱতৰণ কৰিলে। কিছুমান কান্ধ, হাতৰ কব্জি আৰু গোৰোহাত মচলা; লিভিড কনটিউচন; ৰেঞ্চযুক্ত হাৰ্পুন আৰু লেন্স; ৰছীৰ অবিচ্ছেদ্য জটিলতা; ছিন্নভিন্ন আঁহত আৰু তক্তা; এই সকলোবোৰ তাত আছিল; কিন্তু কোনো এজনৰ ওপৰত কোনো মাৰাত্মক বা আনকি গুৰুতৰ ৰোগ হোৱা যেন নালাগিল। আগদিনা ফেদাল্লাৰ দৰেই, এতিয়া আহাবক নিজৰ নাওখনৰ ভঙা অৰ্ধেক অংশত ভয়ানকভাৱে আঁকোৱালি লোৱা দেখা গ’ল, যিয়ে তুলনামূলকভাৱে সহজভাৱে ভাঁহিব পাৰিছিল; নতুবা আগদিনাৰ দুৰ্ঘটনাৰ দৰে ই তেওঁক ইমান ক্লান্ত কৰা নাছিল।

কিন্তু যেতিয়া তেওঁক ডেকলৈ সহায় কৰা হ’ল, তেতিয়া সকলোৰে চকু তেওঁৰ ওপৰত নিবদ্ধ হ’ল; কাৰণ তেওঁ নিজে থিয় হোৱাৰ পৰিৱৰ্তে এতিয়াও ষ্টাৰবাকৰ কান্ধত আধা ওলমি আছিল, যিজনে এতিয়ালৈকে তেওঁক সহায় কৰাত আগশাৰীৰ আছিল। তেওঁৰ হাতীদাঁতৰ ভৰিখন ছিঙি পেলোৱা হৈছিল, মাত্ৰ এটা চুটি চোকা ছিদ্ৰটোহে ৰৈ গৈছিল।

''আয়ে, আই, ষ্টাৰবাক, 'টিছ মিঠা টু লেন কেতিয়াবা, বি দ্য লেনাৰ হু হি উইল;

“ফেৰুল থিয় হোৱা নাই ছাৰ,” এতিয়া ওপৰলৈ আহি কাঠমিস্ত্ৰীয়ে ক’লে; “সেই ভৰিখনত ভাল কাম কৰিলোঁ।”

“কিন্তু হাড় ভঙা নাই ছাৰ, আশাকৰোঁ,” ষ্টাবে প্ৰকৃত চিন্তাৰে ক’লে।

'আয়ে!' তাৰ মজিয়া, কোনো মাষ্টে তাৰ ছাদত খোঁচ মাৰিব?—তাত ওপৰলৈ কোনফালে?”

“ডেড টু লিৱাৰ্ড ছাৰ।”

“তেন্তে হেলম আপ কৰক; জাহাজৰ ৰক্ষকসকল আকৌ পালত গোট খাওক! বাকী অতিৰিক্ত নাওবোৰ তললৈ নমাই ৰিগ কৰক—মিষ্টাৰ ষ্টাৰবাকক আঁতৰাই পেলাওক, আৰু নাওখনৰ ক্ৰুসকলক গোটাই লওক।”

“প্ৰথমে তোমাক বুলৱাৰ্কৰ ফালে সহায় কৰি দিওঁ ছাৰ।”

“অ’, অ’, অ’! এই ফাটটোৱে মোক এতিয়া কেনেকৈ গোৰ মাৰিছে! অভিশপ্ত ভাগ্য! যে আত্মাত থকা অজেয় কেপ্তেইনজনৰ ইমান ক্ৰেভেন মেট থাকিব লাগে!”

"মহোদয়?"

"মোৰ শৰীৰ, মানুহ, তুমি নহয়। মোক বেতৰ বাবে কিবা এটা দিয়া—তাত, সেই কঁপি থকা লেন্সখনে কাম কৰিব। মানুহবোৰক গোটাই লোৱা। নিশ্চয় মই তেওঁক এতিয়াও দেখা নাই। স্বৰ্গৰ কাষেৰে ই হ'ব নোৱাৰে!—নিৰুদ্দেশ হৈছে?— সোনকালে! তেওঁলোক সকলোকে মাতিব।"

বুঢ়াৰ ইংগিত দিয়া চিন্তাটো সঁচা আছিল। কোম্পানীটো গোট খোৱাৰ লগে লগে পাৰ্চীজন তাত নাছিল।

“পাৰ্চী!” ষ্টাবে চিঞৰি উঠিল—“তেওঁ নিশ্চয় ধৰা পৰিছে——”

“ক’লা বমিয়ে তোমাক ৰেঞ্চ কৰে!—উপৰলৈ, তললৈ, কেবিন, ফৰকাষ্টলৰ সকলোৰে দৌৰা—তেওঁক বিচাৰি পাওক—গোৱা নাই—গৈ যোৱা নাই!”

কিন্তু সোনকালে তেওঁলোকে এই খবৰ লৈ তেওঁৰ ওচৰলৈ উভতি আহিল যে পাৰ্চীজন ক’তো পোৱা নাযায়।

“আয়ে, ছাৰ,” ষ্টাবে ক’লে—“আপোনাৰ লাইনৰ জটিলতাৰ মাজত ধৰা পৰিলোঁ—মই ভাবিলোঁ যে মই তেওঁক তললৈ টানি থকা দেখিছো।”

“ মোৰ লাইন! মোৰ লাইন? গ’ল?—গ’ল? সেই সৰু শব্দটোৰ অৰ্থ কি?—ইয়াত কি মৃত্যুৰ ঘণ্টা বাজি থাকে, সেই বুঢ়া আহাবে ঘণ্টাটোৰ দৰে জোকাৰি যায়। হাৰ্পুনটোৱেও!—তাত আৱৰ্জনাবোৰৰ ওপৰেৰে টছ কৰে,—d’ye see it?—জাল লোহা, মানুহ, বগা তিমিটোৰ—নাই, নাই, নাই,—ফোহা মূৰ্খ! এই হাতখনে ডাৰ্ট কৰিলে!—’tis in মাছবোৰ!—তাত ওপৰত নখৰে বান্ধি ৰাখক—দ্ৰুত!—আঁহতবোৰ সংগ্ৰহ কৰক—লোহাবোৰ, লোহাবোৰ!—ৰজাঘৰবোৰক আৰু ওপৰলৈ তুলি দিয়ক—সকলো চাদৰত টানিব!—তাত স্থিৰ, আপোনাৰ জীৱনৰ বাবে স্থিৰ কৰিম! তাৰ মাজেৰে, কিন্তু মই এতিয়াও তাক বধ কৰিম!”

“গ্ৰেট গড!কিন্তু এটা মুহূৰ্তৰ বাবে নিজকে শ্ব’ কৰক,” ষ্টাৰবাকে চিঞৰি উঠিল; “কেতিয়াও, কেতিয়াও তুমি তেওঁক বন্দী নকৰিবা, বুঢ়া মানুহ—যীচুৰ নামত এইটো আৰু নহয়, সেইটো চয়তানৰ উন্মাদনাতকৈও বেয়া। দুদিন খেদি ফুৰা; দুবাৰকৈ চৌকাৰ পৰা ছিন্নভিন্ন হোৱা; তোমাৰ ভৰিখনেই আৰু এবাৰ তোমাৰ তলৰ পৰা কাঢ়ি লোৱা; তোমাৰ দুষ্ট ছাঁ নোহোৱা—সকলো ভাল স্বৰ্গদূতে তোমাক সতৰ্কবাণী দি গোট খোৱা:—আপুনি ইয়াতকৈ আৰু কি থাকিমনে?—আমি ৰাখিমনে? এই হত্যাকাৰী মাছটোক খেদি ফুৰা, যেতিয়ালৈকে তেওঁ শেষ মানুহজনক জলাশয় নকৰে?

"ষ্টাৰবাক, শেহতীয়াকৈ মই তোমাৰ প্ৰতি অদ্ভুতভাৱে লৰচৰ কৰা অনুভৱ কৰিছো; সেই ঘণ্টাৰ পৰাই আমি দুয়ো দেখিলোঁ—তুমি জানো কি, ইজনে সিজনৰ চকুত। কিন্তু তিমিৰ এই বিষয়টোত, এই হাতৰ তলুৱাৰ দৰে মোৰ আগত তোমাৰ মুখৰ সন্মুখভাগ হওক—এটা ওঁঠহীন, বৈশিষ্ট্যহীন খালী ঠাই। আহাব চিৰদিনৰ বাবে আহাব, বন্ধু। এই গোটেই কাৰ্য্যটোৰ অপৰিৱৰ্তনীয়ভাৱে কৃষক। 'এই মহাসাগৰটো ৰ'ল হোৱাৰ এবিনিলাৰ আগতে তোমাৰ আৰু মোৰ দ্বাৰা আখৰা কৰা হয়।' মূৰ্খ! মই ভাগ্যৰ লেফটেনেণ্ট; মই আদেশৰ অধীনত কাম কৰো। চাওকচোন, আণ্ডাৰলিং! যে তুমি মোৰ আজ্ঞা পালন কৰা।—মোৰ চাৰিওফালে থিয় হৈ থকা মানুহ। তোমালোকে ঠেংলৈকে কাটি যোৱা এজন বুঢ়া মানুহ; কঁপনিযুক্ত লেন্সৰ ওপৰত হেলান দি; অকলশৰীয়া ভৰি এখনত থিয় হৈ। 'টিছ আহাব—তেওঁৰ 00:00:00 কিন্তু আহাবৰ আত্মা এটা শতপদ, যে মই টান অনুভৱ কৰো, যেনেকৈ ৰছী যিয়ে ধুমুহাত ভাঙি পেলায়; তাৰ পিছত ডাঙৰকৈ হাঁহিব, আৰু ডুব যোৱা বস্তুবোৰ দুবাৰকৈ উঠিব, চিৰদিনৰ বাবে ডুব যাব।

“নিৰ্ভীক জুইৰ দৰে,” ষ্টাবে চিঞৰি উঠিল।

“আৰু যান্ত্ৰিক হিচাপে,” আহাবে বিৰবিৰাই উঠিল। তাৰ পাছত মানুহকেইজন আগবাঢ়ি যোৱাৰ লগে লগে তেওঁ আৰু বিৰবিৰাই উঠিল: “শুভ বুলি কোৱা বস্তুবোৰ! আৰু কালি মই তাত ষ্টাৰবাকৰ লগতো একেই কথা পাতিলোঁ, মোৰ ভঙা নাওখনৰ বিষয়ে পেৰিছ—সেয়া কেনেকৈ?—এতিয়া এটা সাঁথৰ আছে যিয়ে গোটেই বিচাৰক শাৰীৰ ভূতৰ সমৰ্থনত সকলো উকীলক বিমোৰত পেলাব পাৰে:—বাজৰ ঠোঁটৰ দৰে ই মোৰ মগজুত চেপি ধৰে মই , মই সমাধান কৰিম , যদিও!”

যেতিয়া গোধূলি নামি আহিল, তেতিয়াও তিমিটো বতাহৰ ফালে চকুত আছিল।

গতিকে আৰু এবাৰ পালখন চুটি হ’ল আৰু সকলো আগৰ নিশাৰ দৰেই প্ৰায় পাৰ হৈ গ’ল; মাত্ৰ হাতুৰীৰ শব্দ আৰু পিহি লোৱা শিলৰ গুঞ্জন প্ৰায় দিনৰ পোহৰলৈকে শুনা গ’ল, যেতিয়া মানুহবোৰে অতিৰিক্ত নাওবোৰৰ সম্পূৰ্ণ আৰু সাৱধানে ৰিগিং কৰি আৰু কাইলৈৰ বাবে নিজৰ সতেজ অস্ত্ৰবোৰ চোকা কৰি বন্তিৰ কাষেৰে কষ্ট কৰিলে। ইতিমধ্যে আহাবৰ ধ্বংসপ্ৰাপ্ত শিল্পৰ ভঙা কিলৰ পৰা কাঠমিস্ত্ৰীয়ে তেওঁৰ আন এখন ভৰি দিলে; তেতিয়াও আগৰ নিশাৰ দৰেই শুই থকা আহাবে নিজৰ স্কাটলৰ ভিতৰত থিয় হৈ আছিল; তাৰ লুকাই থকা, হেলিঅ'ট্ৰপ চাৱনিটো ইয়াৰ ডায়েলত পিছলৈ যোৱা বুলি আশা কৰি; আটাইতকৈ আগতীয়া সূৰ্য্যৰ বাবে পূব দিশত বহিছিল।


 

