মবি ডিকৰ প্ৰজেক্ট গুটেনবাৰ্গ ই-বুক; বা তিমি, হাৰ্মান মেলভিলৰ দ্বাৰা

অধ্যায় ৪৩.হাৰ্ক!

“হিষ্ট!সেই শব্দটো শুনিছানে কেবাকো?”

সেইটো আছিল মধ্যম ঘড়ী: এটা মেলা চন্দ্ৰৰ পোহৰ; নাৱিকসকলে কাৰ্ডনত থিয় হৈ আছিল, কঁকালৰ মিঠা পানীৰ এটা গুটিৰ পৰা টেফ্ৰেলৰ ওচৰৰ স্কাটল-বাটলৈকে বিস্তৃত হৈ আছিল। এইদৰে তেওঁলোকে স্কাটল-বাটটো ভৰাই দিবলৈ বাল্টিবোৰ পাৰ হৈ গ’ল। বেছিভাগ সময়তে কোৱাৰ্টাৰ ডেকৰ পবিত্ৰ চৌহদত থিয় হৈ তেওঁলোকে কথা নাপাতিবলৈ বা ভৰিৰ হুলস্থুল নকৰিবলৈ সাৱধান আছিল। হাতৰ পৰা হাতলৈ বাল্টিবোৰ গভীৰ নিস্তব্ধতাত গৈ থাকিল, মাজে মাজে পালৰ ফ্লেপ আৰু অবিৰতভাৱে আগবাঢ়ি যোৱা কিলৰ অবিৰত গুণগুণনিয়ে ভাঙি পেলালে।

এই জিৰণিৰ মাজতে কৰ্ডনৰ এজন আৰ্চি, যাৰ পোষ্টটো আফটাৰ হেচ্চৰ ওচৰত আছিল, তেওঁৰ ওচৰ-চুবুৰীয়া এজন চোলোক ওপৰৰ কথাখিনি ফুচফুচাই ক’লে।

“হিষ্ট!সেই শব্দটো শুনিছানে কেবাকো?”

“বাল্টিটো লওক, আৰ্চি?

“তাত আকৌ—হেচ্চৰ তলত—শুনা নাইনে—কাহ—কাহৰ দৰে শব্দ হ’ল।”

“কাহ অভিশপ্ত!সেই উভতি অহা বাল্টিটোৰ কাষেৰে পাৰ হৈ যাওক।”

“তাত আকৌ—তাত আছে!—দুই-তিনিজন শুই থকা মানুহ ওলোটা যেন লাগিছে, এতিয়া!”

“কাৰম্বা! কৰিলে জাহাজৰ সতীৰ্থ, নহয়নে? ৰাতিৰ আহাৰত খোৱা তিনিটা তিতা বিস্কুট তোমাৰ ভিতৰত ওলোটা হৈ পৰিছে—আন একো নহয়। বাল্টিটোলৈ চাওক!”

“যি বিচাৰে কওক, জাহাজৰ সতীৰ্থ;মোৰ কাণ চোকা আছে।”

“আয়ে, তুমি সেই চেপ, নহয়নে, যিয়ে নান্টুকেটৰ পৰা পঞ্চাশ মাইল সাগৰত বুঢ়া কোৱাকাৰেছৰ নিটিং-নিডলৰ গুণগুণনি শুনিছিল;

"হাঁহি মাৰি আঁতৰি যা; আমি চাম কি হ'ব। হাৰ্ক য়ে, কাবাকো, আফটাৰ-হ'ল্ডত তলৰ কোনোবা আছে যিজনক এতিয়াও ডেকত দেখা নাই; আৰু মোৰ সন্দেহ হৈছে আমাৰ বুঢ়া মোগলেও ইয়াৰ বিষয়ে কিবা এটা জানে। মই শুনিছিলো ষ্টাবে ফ্লাস্কক কোৱা শুনিছিলো, এদিন ৰাতিপুৱাৰ প্ৰহৰী, যে বতাহত তেনেকুৱা কিবা এটা আছে।"

“টিছ!বাল্টিটো!”


 

অধ্যায় ৪৪.চাৰ্ট।

তেওঁৰ ক্ৰুৰ সৈতে তেওঁৰ উদ্দেশ্যৰ সেই বন্য অনুমোদনৰ পিছত নিশা হোৱা ধুমুহাৰ পিছত কেপ্তেইন আহাবৰ পিছে পিছে তেওঁৰ কেবিনলৈ নামি যোৱা হ’লে আপুনি তেওঁক ট্ৰেনজমৰ এটা লকাৰলৈ যোৱা দেখিলেহেঁতেন, আৰু হালধীয়া ৰঙৰ সাগৰীয় চাৰ্টৰ এটা ডাঙৰ বলিৰেখাযুক্ত ৰোল উলিয়াই আনি তেওঁৰ আগত তেওঁৰ স্ক্ৰু কৰা টেবুলখনত বিস্তাৰিত কৰিলেহেঁতেন। তাৰ পিছত তাৰ আগত বহিলে আপুনি দেখিলেহেঁতেন যে তাত তেওঁৰ চকুৰ লগত লগ পোৱা বিভিন্ন ৰেখা আৰু ছাঁবোৰ ভালদৰে অধ্যয়ন কৰি আছে; আৰু লাহে লাহে কিন্তু স্থিৰ পেঞ্চিলৰ সহায়ত আগৰ খালী ঠাইবোৰৰ ওপৰত অতিৰিক্ত কোৰ্চ ট্ৰেচ কৰক। মাজে মাজে তেওঁ কাষতে থকা পুৰণি লগ-বুকৰ স্তূপবোৰক বুজাইছিল, য’ত বিভিন্ন জাহাজৰ পূৰ্বৰ বিভিন্ন যাত্ৰাত শুক্ৰাণু তিমি ধৰা বা দেখা ঋতু আৰু ঠাইবোৰ লিখা আছিল।

এইদৰে ব্যৱহাৰ কৰি থকাৰ সময়তে তেওঁৰ মূৰৰ ওপৰত শিকলিৰে ওলমি থকা গধুৰ পিউটাৰ লেম্পটোৱে জাহাজৰ গতিৰ লগে লগে অহৰহ দোলা দি আছিল আৰু চিৰদিনৰ বাবে তেওঁৰ বলিৰেখাযুক্ত ভ্ৰূত স্থানান্তৰিত জিলিকনি আৰু ৰেখাৰ ছাঁ পেলাইছিল, যেতিয়ালৈকে প্ৰায় এনে লাগিছিল যে তেওঁ নিজেই বলিৰেখাযুক্ত চাৰ্টবোৰত ৰেখা আৰু গতিপথ চিহ্নিত কৰি থকাৰ সময়তে কিছুমান অদৃশ্য পেঞ্চিলেও ৰেখা আৰু গতিপথ অনুসৰণ কৰি আছিল কপালৰ গভীৰভাৱে চিহ্নিত চাৰ্টটো।

কিন্তু বিশেষকৈ এই নিশাটোৱেই নহয় যে নিজৰ কেবিনৰ নিসংগতাত আহাবে এইদৰে নিজৰ চাৰ্টবোৰৰ ওপৰত চিন্তা কৰিলে। প্ৰায় প্ৰতি নিশাই তেওঁলোকক উলিয়াই অনা হৈছিল; প্ৰায় প্ৰতি নিশাই কিছুমান পেঞ্চিলৰ চিন মচি পেলোৱা হৈছিল, আৰু আন কিছুমান সলনি কৰা হৈছিল। কাৰণ তেওঁৰ সন্মুখৰ চাৰিওটা সাগৰৰ চাৰ্টৰ সৈতে আহাবে তেওঁৰ আত্মাৰ সেই এক উন্মাদ চিন্তাৰ অধিক নিশ্চিত সাফল্যৰ লক্ষ্যৰে সোঁত আৰু ঘূৰ্ণীবতাহৰ এক কিংকৰ্তব্যবিমূঢ় সূতাৰে সোমাই আছিল।

এতিয়া লেভিয়াথানৰ পথৰ সৈতে সম্পূৰ্ণৰূপে পৰিচিত নোহোৱা যিকোনো ব্যক্তিৰ বাবে এই গ্ৰহৰ হুপবিহীন সাগৰত এটা নিৰ্জন জীৱ বিচাৰি উলিওৱাটো এইদৰে এক অৰ্থহীনভাৱে আশাহীন কাম যেন লাগিব পাৰে। কিন্তু সকলো জোৱাৰ-ভাটা আৰু সোঁতৰ গোটবোৰ জনা আহাবৰ বাবে তেনেকুৱা যেন নালাগিল; আৰু তাৰ দ্বাৰা শুক্ৰাণু তিমিৰ খাদ্যৰ ড্ৰিফ্টিং গণনা কৰা; আৰু, লগতে, বিশেষ অক্ষাংশত তেওঁক চিকাৰ কৰাৰ নিয়মীয়া, নিৰ্দিষ্ট ঋতুবোৰৰ কথা মনত পেলাই; তাৰ চিকাৰৰ সন্ধানত এই বা সেই মাটিত থকা আটাইতকৈ সময়োপযোগী দিনটোৰ বিষয়ে প্ৰায় নিশ্চয়তাৰ কাষ চাপিব পৰাকৈ যুক্তিসংগত অনুমানত উপনীত হ'ব পাৰিছিল।

শুক্ৰাণু তিমিটোৱে নিৰ্দিষ্ট পানীৰ আশ্ৰয় লোৱাৰ সময়ে সময়ে হোৱা সত্যটো সঁচাকৈয়ে ইমানেই নিশ্চিত যে বহু চিকাৰীয়ে বিশ্বাস কৰে যে, সমগ্ৰ বিশ্বতে তেওঁক নিবিড়ভাৱে নিৰীক্ষণ আৰু অধ্যয়ন কৰিব পৰা যাবনে; গোটেই তিমিৰ বহৰৰ এটা যাত্ৰাৰ বাবে লগবোৰ সযতনে সংযুক্ত কৰিলে শুক্ৰাণু তিমিৰ প্ৰব্ৰজন হেৰিং-শ্ব'ল বা গিলিব পৰাৰ উৰণৰ সৈতে অপৰিৱৰ্তনীয়ভাৱে মিল থকা দেখা যাব। এই ইংগিতৰ ওপৰত শুক্ৰাণু তিমিৰ বিশদ প্ৰব্ৰজন চাৰ্ট নিৰ্মাণৰ প্ৰয়াস কৰা হৈছে।*

*উপৰোক্ত কথাখিনি যিহেতু লিখা হৈছে, গতিকে বক্তব্যটো সুখেৰে বহন কৰা হৈছে লেফটেনেণ্ট মৌৰীয়ে জাৰি কৰা এটা চৰকাৰী চক্ৰান্তমূলক চাৰ্কুলাৰৰ দ্বাৰা আউট নেচনেল অবজাৰ্ভেটৰী, ৱাশ্বিংটন, ১৬ এপ্ৰিল, ১৮৫১ চনত সেই বৃত্তাকাৰ, দেখা যায় যে ঠিক এনে এটা চাৰ্ট আছে সম্পূৰ্ণ হোৱাৰ পাঠ্যক্ৰম; আৰু ইয়াৰ কিছু অংশ ত উপস্থাপন কৰা হৈছে বৃত্তাকাৰটো। “এই চাৰ্টত সাগৰক জিলাত ভাগ কৰা হৈছে পাঁচ ডিগ্ৰী অক্ষাংশ আৰু পাঁচ ডিগ্ৰী দ্ৰাঘিমাংশৰ; যিবোৰ জিলাৰ প্ৰতিখন জিলাৰ মাজেৰে লম্বভাৱে বাৰখন বাৰ মাহৰ বাবে স্তম্ভ; আৰু প্ৰতিটোৰ মাজেৰে অনুভূমিকভাৱে যাৰ ভিতৰত জিলা তিনিটা লাইন; সংখ্যাটো দেখুৱাবলৈ এটা প্ৰতিটো মাহত কটোৱা দিনৰ দিনৰ জিলা, আৰু আন দুটাৰ দিনৰ সংখ্যা দেখুৱাবলৈ যিবোৰ তিমি, শুক্ৰাণু বা সোঁ, দেখা গৈছে।”

ইয়াৰ উপৰিও, এটা খাদ্য-স্থানৰ পৰা আন এটা খাদ্য-স্থানলৈ যোৱাৰ সময়ত, শুক্ৰাণু তিমিবোৰে, কোনো ভুলহীন প্ৰবৃত্তিৰ দ্বাৰা পৰিচালিত হৈ—কওক, বৰঞ্চ, দেৱতাৰ পৰা গোপন বুদ্ধিমত্তাৰ দ্বাৰা—বেছিভাগেই শিৰাত সাঁতুৰে , যিদৰে ইহঁতক কোৱা হয়; ইমানেই অবিচ্যুত নিখুঁততাৰে এটা নিৰ্দিষ্ট সাগৰৰ ৰেখাৰে আগবাঢ়ি গৈছিল যে কোনো জাহাজে কেতিয়াও নিজৰ গতিপথত, কোনো চাৰ্টৰ দ্বাৰা, ইমান আচৰিত নিখুঁততাৰ এক দশম ভাগৰে যাত্ৰা কৰা নাছিল। যদিও এই ক্ষেত্ৰত যিকোনো এটা তিমিয়ে লোৱা দিশটো জৰীপকাৰীৰ সমান্তৰাল হিচাপে পোন হ'ব লাগে আৰু যদিও আগবাঢ়ি যোৱাৰ ৰেখাডাল নিজৰ অনিবাৰ্য, পোন ৱেকত কঠোৰভাৱে সীমাবদ্ধ থাকে, তথাপিও এই সময়ত তেওঁ যি ইচ্ছাকৃত শিৰাত সাঁতুৰিছে বুলি কোৱা হয়, সেই শিৰাটোৱে সাধাৰণতে কিছু মাইল বহল (কম বেছি পৰিমাণে, যিহেতু শিৰাটো প্ৰসাৰিত বা সংকোচিত হোৱা বুলি ধৰা হয়) আকোৱালি লয়; কিন্তু এই যাদুকৰী অঞ্চলটোৰ কাষেৰে সতৰ্কতাৰে গ্লাইড কৰিলে তিমি জাহাজৰ মাষ্ট-হেডৰ পৰা হোৱা দৃশ্যমান ঝাড়ু কেতিয়াও অতিক্ৰম নকৰে। যোগফলটো হ’ল, সেই বহলতাৰ ভিতৰত আৰু সেই পথৰ বিশেষ ঋতুত প্ৰব্ৰজনকাৰী তিমিবোৰক অতি আত্মবিশ্বাসেৰে বিচাৰিব পাৰি।

আৰু সেয়েহে কেৱল প্ৰমাণিত সময়ত নহয়, সুপৰিচিত পৃথক খাদ্যৰ স্থানত, আহাবে নিজৰ চিকাৰৰ সন্মুখীন হোৱাৰ আশা কৰিব পাৰিছিল; কিন্তু সেই চৌহদবোৰৰ মাজৰ বহল পানীৰ বিস্তৃতিবোৰ পাৰ হৈ যোৱাৰ সময়ত তেওঁ নিজৰ শিল্পৰ দ্বাৰা নিজকে বাটত এনেদৰে স্থান আৰু সময় দিব পাৰিছিল, যে তেতিয়াও তেওঁ সম্পূৰ্ণৰূপে সাক্ষাৎকাৰৰ সম্ভাৱনাহীন হৈ নাথাকিব।

এনে এটা পৰিস্থিতি আহিল যিটোৱে প্ৰথম দৃষ্টিত যেন তেওঁৰ উন্মাদ কিন্তু তথাপিও পদ্ধতিগত আঁচনিখনক জটিল কৰি পেলালে। কিন্তু বাস্তৱত তেনেকুৱা নহয়, হয়তো। যদিও গ্ৰেগাৰিয়াছ স্পাৰ্ম তিমিবোৰৰ বিশেষ ভূমিৰ বাবে নিয়মীয়া ঋতু থাকে, তথাপিও সাধাৰণতে আপুনি এই সিদ্ধান্তত উপনীত হ’ব নোৱাৰে যে এই বছৰ অমুক অক্ষাংশ বা দ্ৰাঘিমাংশত খেদি ফুৰা জাকবোৰ, ধৰক, আগৰ ঋতুত তাত পোৱা জাকবোৰৰ সৈতে একে হ’ব; যদিও এনে কিছুমান অদ্ভুত আৰু নিঃসন্দেহে দৃষ্টান্ত আছে য'ত ইয়াৰ বিপৰীত সত্য বুলি প্ৰমাণিত হৈছে। সাধাৰণতে একেটা মন্তব্যই কম বহল সীমাৰ ভিতৰতহে পূৰ্ণবয়স্ক, বয়সীয়াল শুক্ৰাণু তিমিৰ মাজৰ অকলশৰীয়া আৰু সন্ন্যাসীসকলৰ ক্ষেত্ৰতো প্ৰযোজ্য। যাতে যদিও মবি ডিকক পূৰ্বৰ এটা বছৰত দেখা গৈছিল, উদাহৰণস্বৰূপে ভাৰত মহাসাগৰৰ ছিচেল গ্ৰাউণ্ড বা জাপানী উপকূলৰ আগ্নেয়গিৰি বে বুলি কোৱা ঠাইত; তথাপিও এইটো নহ'ল যে যদি পেকুডে পৰৱৰ্তী যিকোনো সংশ্লিষ্ট ঋতুত সেই দুয়োটা ঠাইলৈ যায়, তেন্তে তাই তাত তেওঁৰ সৈতে ভুলহীনভাৱে সন্মুখীন হ'ব। তেনেকৈয়ে আন কিছুমান খাদ্যৰ ক্ষেত্ৰতো, য’ত তেওঁ কেতিয়াবা নিজকে প্ৰকাশ কৰিছিল। কিন্তু এই সকলোবোৰ যেন কেৱল তেওঁৰ আকস্মিক ৰৈ থকা ঠাই আৰু সাগৰীয় থানা, ক’ব পাৰি, তেওঁৰ দীৰ্ঘদিনীয়া বাসস্থান নহয়। আৰু য'ত আহাবৰ নিজৰ উদ্দেশ্য সম্পন্ন কৰাৰ সম্ভাৱনাৰ কথা এতিয়ালৈকে কোৱা হৈছে, তাত কেৱল যিকোনো বাটৰ কাষৰ, পূৰ্বসূৰী, অতিৰিক্ত সম্ভাৱনাৰ ইংগিত দিয়া হৈছে, এটা বিশেষ নিৰ্দিষ্ট সময় বা স্থান লাভ কৰাৰ আগতে, যেতিয়া সকলো সম্ভাৱনা সম্ভাৱনা হৈ পৰিব, আৰু আহাবে মৰমেৰে ভবাৰ দৰে, প্ৰতিটো সম্ভাৱনাই নিশ্চিতভাৱে পৰৱৰ্তী কথা হ'ব। সেই বিশেষ নিৰ্দিষ্ট সময় আৰু স্থানটো এটা কাৰিকৰী বাক্যাংশত সংযুক্ত হৈ আছিল— ছিজন-অন-দ্য-লাইন। কাৰণ তাত আৰু তাৰ পিছত, একেৰাহে কেইবাবছৰ ধৰি, মবি ডিকক মাজে মাজে বৰ্ণনা কৰা হৈছিল, সেই পানীবোৰত কিছু সময় ৰৈ আছিল, কাৰণ সূৰ্য্যই বাৰ্ষিক ঘূৰণীয়া ৰূপত ৰাশিৰ যিকোনো এটা ৰাশিত ভৱিষ্যদ্বাণী কৰা ব্যৱধানৰ বাবে লৰচৰ কৰে। তাতেই বগা তিমিটোৰ সৈতে হোৱা বেছিভাগ মাৰাত্মক মুখামুখি হৈছিল; তাত ঢৌবোৰ তেওঁৰ কৰ্মৰ সৈতে কাহিনী কৰা হৈছিল; সেই কৰুণ ঠাইখনো আছিল য’ত এক উন্মাদ বুঢ়াজনে নিজৰ প্ৰতিশোধৰ ভয়ংকৰ উদ্দেশ্য বিচাৰি পাইছিল। কিন্তু আহাবে যি সতৰ্ক ব্যাপকতা আৰু অনাড়ম্বৰ সতৰ্কতাৰে নিজৰ চিন্তাশীল আত্মাক এই অটল চিকাৰত পেলাই দিছিল, সেই আশাবোৰৰ বাবে যিমানেই চাতুৰী নহওক কিয়, ওপৰত উল্লেখ কৰা এটা মুকুট পিন্ধা তথ্যটোৰ ওপৰত তেওঁ নিজৰ সকলো আশা ৰাখিবলৈ অনুমতি নিদিলে; নতুবা ব্ৰতৰ টোপনিহীনতাত তেওঁ নিজৰ অশান্ত হৃদয়খন ইমানেই শান্ত কৰিব নোৱাৰিলে যে সকলো হস্তক্ষেপ কৰা অভিযান পিছুৱাই দিব পাৰিলে।

এতিয়া পেকুৱেড জাহাজখন নান্টুকেটৰ পৰা ছিজন-অন-দ্য-লাইনৰ একেবাৰে আৰম্ভণিতে যাত্ৰা কৰিছিল। তেতিয়াৰ কোনো সম্ভাৱ্য প্ৰচেষ্টাই তাইৰ সেনাপতিক দক্ষিণ দিশলৈ যোৱা মহান পথটো, কেপ হৰ্ণক দুগুণ কৰিবলৈ সক্ষম কৰিব নোৱাৰিলে আৰু তাৰ পিছত ষাঠি ডিগ্ৰী অক্ষাংশৰ তললৈ দৌৰি গৈ বিষুৱীয় প্ৰশান্ত মহাসাগৰীয় অঞ্চলত সময়মতে তাত ক্ৰুজিং কৰিবলৈ সক্ষম কৰিব নোৱাৰিলে। সেয়েহে তেওঁ পৰৱৰ্তী পৰৱৰ্তী ছিজনৰ বাবে অপেক্ষা কৰিব লাগিব। তথাপিও পেকুডৰ জাহাজ চলোৱাৰ অকাল ঘণ্টাটো হয়তো আহাবে সঠিকভাৱে বাছি লৈছিল, বস্তুবোৰৰ এই ৰংটোৰ প্ৰতি লক্ষ্য ৰাখি। কাৰণ, তিনিশ পয়ষষ্ঠি দিন ৰাতিৰ ব্যৱধান তেওঁৰ আগত আছিল; এটা ব্যৱধান যিটো তেওঁ অধৈৰ্য্যভাৱে পাৰত সহ্য কৰাৰ পৰিৱৰ্তে বিবিধ চিকাৰত কটাব; যদিহে আকস্মিকভাৱে হোৱাইট তিমিটোৱে নিজৰ সময়ে সময়ে খাদ্য গ্ৰহণ কৰা ঠাইৰ পৰা বহু দূৰৈৰ সাগৰত ছুটী কটায়, পাৰ্চী উপসাগৰৰ পৰা বা বংগ উপসাগৰত বা চীন সাগৰত বা নিজৰ জাতিৰ খেদি ফুৰা আন কোনো পানীত নিজৰ বলিৰেখাযুক্ত ভ্ৰূটো ওপৰলৈ তুলি লয়। যাতে মনছুন, পাম্পাছ, নৰ্'-ৱেষ্টাৰ, হাৰমাটান, ট্ৰেডছ; লেভাণ্টাৰ আৰু চিমুনৰ বাহিৰে যিকোনো বতাহে মবি ডিকক পেকুডৰ প্ৰদক্ষিণকাৰী ৱেকৰ কুটিল জিগ-জেগ বিশ্ব-বৃত্তত উৰুৱাই নিব পাৰে।

কিন্তু এই সকলোবোৰ মঞ্জুৰ কৰি; তথাপিও, বিবেচনাপূৰ্ণ আৰু শীতলভাৱে চালে, ই এটা উন্মাদ ধাৰণা নহয় যেন লাগে, এইটো; যে বহল সীমাহীন সাগৰত এটা অকলশৰীয়া তিমিৰ সন্মুখীন হ’লেও, কনষ্টেন্টিনোপলৰ ভিৰ কৰা পথবোৰত বগা দাড়িৰ মুফটি হিচাপেও নিজৰ চিকাৰীৰ পৰা ব্যক্তিগতভাৱে চিনাক্ত কৰিব পৰাকৈ সক্ষম বুলি ভবা উচিত? হয়। কাৰণ মবি ডিকৰ অদ্ভুত বৰফৰ দৰে বগা ভ্ৰূটো, আৰু তেওঁৰ বৰফৰ দৰে বগা কুঁজটো ভুল নহ’ব নোৱাৰিলে। আৰু মই তিমিটোৰ হিচাপ কৰা নাইনে, আহাবে নিজৰ মাজতে বিৰবিৰাই উঠিব, যেনেকৈ মাজনিশাৰ বহু পিছলৈকে নিজৰ চাৰ্টবোৰত পোৰ কৰি নিজকে সপোনত পেলাই দিব—তাক হিচাপ কৰিলে, আৰু সি পলাই যাবনে? তেওঁৰ বহল পাখিবোৰ বিৰক্ত, আৰু হেৰুৱা ভেড়াৰ কাণৰ দৰে স্কেলপ হৈ ওলাই আহিছে! আৰু ইয়াত, তেওঁৰ উন্মাদ মনটোৱে উশাহ বন্ধ দৌৰত দৌৰি যাব; যেতিয়ালৈকে তেওঁৰ ওপৰত চিন্তাৰ ক্লান্তি আৰু অজ্ঞানতা নাহিল; আৰু ডেকৰ মুকলি বতাহত তেওঁ নিজৰ শক্তি ঘূৰাই আনিবলৈ বিচাৰিব। আহ, ভগৱান! এটা অসাধ্য প্ৰতিশোধমূলক ইচ্ছাৰে গ্ৰাস কৰা সেই মানুহজনে কি যন্ত্ৰণাৰ সমাধি সহ্য কৰে। হাত জোকাৰি শুই থাকে; আৰু হাতৰ তলুৱাত নিজৰ ৰক্তাক্ত নখ লৈ সাৰ পায়।

প্ৰায়ে, যেতিয়া ৰাতিৰ ক্লান্তিকৰ আৰু অসহনীয়ভাৱে প্ৰাঞ্জল সপোনবোৰে নিজৰ হেমক’কৰ পৰা বাধ্য কৰাইছিল, যিবোৰে দিনটোৰ ভিতৰতে নিজৰ তীব্ৰ চিন্তাবোৰক পুনৰ আৰম্ভ কৰি, ফ্ৰেন্সিৰ সংঘৰ্ষৰ মাজত সেইবোৰ আগুৱাই লৈ গৈছিল, আৰু তাৰ জ্বলি থকা মগজুত সেইবোৰ ঘূৰাই ঘূৰাই ঘূৰাই ঘূৰাই ঘূৰাইছিল, যেতিয়ালৈকে তেওঁৰ জীৱন-স্থানৰ ধপধপনিটোৱেই অসহ্য যন্ত্ৰণাত পৰিণত হোৱা নাছিল; আৰু যেতিয়া কেতিয়াবা হোৱাৰ দৰে তেওঁৰ মাজত থকা এই আধ্যাত্মিক যন্ত্ৰণাই তেওঁৰ সত্তাক তাৰ গুৰিৰ পৰা ওপৰলৈ তুলি লৈছিল আৰু তেওঁৰ মাজত এটা খাদ মুকলি হোৱা যেন লাগিছিল, য'ৰ পৰা কাঁটা শিখা আৰু বিজুলীৰ পোহৰ ওপৰলৈ উঠিছিল আৰু অভিশপ্ত দানৱে তেওঁক তেওঁলোকৰ মাজত জপিয়াই নামিবলৈ ইংগিত দিছিল; যেতিয়া এই নৰকে নিজৰ মাজতে তেওঁৰ তলত হাঁহিব, তেতিয়া জাহাজখনৰ মাজেৰে এটা বনৰীয়া চিঞৰ শুনা যাব; আৰু জিলিকি থকা চকুৰে আহাবে নিজৰ ৰাজ্যিক কোঠাৰ পৰা ফাটি যাব, যেন জুইত জ্বলি থকা বিচনাৰ পৰা পলাই গৈছে। তথাপিও এইবোৰ হয়তো কোনো সুপ্ত দুৰ্বলতাৰ অদমনীয় লক্ষণ হোৱাৰ পৰিৱৰ্তে, বা নিজৰ সংকল্পৰ প্ৰতি ভয় হোৱাৰ পৰিৱৰ্তে ইয়াৰ তীব্ৰতাৰ আটাইতকৈ স্পষ্ট চিনহে আছিল। কাৰণ, এনে সময়ত, বগা তিমিৰ চক্ৰান্তকাৰী, অসন্তুষ্টভাৱে অটল চিকাৰী উন্মাদ আহাব; এই আহাব যি তেওঁৰ হামকলৈ গৈছিল, তেওঁ সেই এজেণ্ট নাছিল যিয়ে তেওঁক আকৌ ভয়তে তাৰ পৰা ফাটি গৈছিল। পিছৰটো আছিল তেওঁৰ মাজত থকা চিৰন্তন, জীৱন্ত নীতি বা আত্মা; আৰু টোপনিত, আন সময়ত ইয়াক নিজৰ বাহ্যিক বাহন বা এজেণ্টৰ বাবে ব্যৱহাৰ কৰা বৈশিষ্ট্যপূৰ্ণ মনটোৰ পৰা কিছু সময়ৰ বাবে বিচ্ছিন্ন হৈ থকাৰ বাবে, ই স্বতঃস্ফূৰ্তভাৱে উন্মাদ বস্তুটোৰ জ্বলন্ত সংলগ্নতাৰ পৰা পলায়ন বিচাৰিছিল, যাৰ সেই সময়ৰ বাবে ই আৰু অবিচ্ছেদ্য অংগ নাছিল। কিন্তু যেনেকৈ আত্মাৰ সৈতে লিগ নহ’লে মনৰ অস্তিত্ব নাথাকে, সেয়েহে নিশ্চয় আহাবৰ ক্ষেত্ৰত নিজৰ সকলো চিন্তা আৰু আড়ম্বৰক নিজৰ এক পৰম উদ্দেশ্যৰ ওচৰত সমৰ্পণ কৰাটোৱেই আছিল; সেই উদ্দেশ্যে নিজৰ ইচ্ছাৰ নিৰ্মল অবৈধতাৰ দ্বাৰা নিজকে দেৱতা আৰু চয়তানৰ বিৰুদ্ধে জোৰ কৰি নিজৰ এক প্ৰকাৰৰ স্বাভাৱিক, স্বাধীন সত্তালৈ পৰিণত কৰিছিল। নহয়, ভয়ানকভাৱে জীয়াই থাকিব পাৰিছিল আৰু জ্বলিব পাৰিছিল, আনহাতে ইয়াক সংযুক্ত কৰা সাধাৰণ সজীৱতাই অনামন্ত্ৰিত আৰু পিতৃহীন জন্মৰ পৰা ভয়ানকভাৱে পলায়ন কৰিছিল। গতিকে শৰীৰৰ চকুৰ পৰা জিলিকি থকা যন্ত্ৰণাত ভুগি থকা আত্মাটো, যেতিয়া আহাবে নিজৰ কোঠাৰ পৰা যিটো যেন লৰালৰিকৈ ওলাই আহিল, সেইটোৱেই আছিল সেই সময়ৰ বাবে কিন্তু এটা খালী বস্তু, এটা নিৰাকাৰ নিদ্ৰাহীন সত্তা, জীৱন্ত পোহৰৰ ৰশ্মি, নিশ্চিতভাৱে, কিন্তু ৰং কৰিবলৈ কোনো বস্তু নাছিল, আৰু সেয়েহে নিজৰ মাজতে এটা শূন্যতা। ঈশ্বৰে তোমাক সহায় কৰা বুঢ়া মানুহ, তোমাৰ চিন্তাই তোমাৰ মাজত এটা জীৱ সৃষ্টি কৰিছে; আৰু যাৰ তীব্ৰ চিন্তাধাৰাই এইদৰে তেওঁক প্ৰমিথিউছ কৰি তোলে; শগুনে সেই হৃদয়খন চিৰদিনৰ বাবে খায়; সেই শগুনটোৱেই তেওঁ সৃষ্টি কৰা জীৱটোৱেই।


 

অধ্যায় ৪৫.শপতনামা।

এই কিতাপখনত কোনো আখ্যানৰ কি থাকিব পাৰে; আৰু, প্ৰকৃততে, শুক্ৰাণু তিমিৰ অভ্যাসৰ এটা বা দুটা অতি আকৰ্ষণীয় আৰু কৌতুহলী বিশেষত্ব পৰোক্ষভাৱে স্পৰ্শ কৰাৰ দৰে, পূৰ্বৰ অধ্যায়টো, ইয়াৰ পূৰ্বৰ অংশত, এই খণ্ডত পোৱাৰ দৰেই গুৰুত্বপূৰ্ণ; কিন্তু ইয়াৰ মুখ্য বিষয়টোক আৰু অধিক আৰু অধিক চিনাকিভাৱে বৃদ্ধি কৰাৰ প্ৰয়োজন, যাতে ইয়াক পৰ্যাপ্তভাৱে বুজিব পৰা যায়, আৰু তদুপৰি এই বিষয়টোৰ মূল কথাবোৰৰ স্বাভাৱিক সত্যতাৰ বিষয়ে সমগ্ৰ বিষয়টোৰ প্ৰতি গভীৰ অজ্ঞানতাই কিছুমান মনত সৃষ্টি কৰিব পৰা যিকোনো অবিশ্বাস দূৰ কৰিব লাগিব।

মোৰ কামৰ এই অংশটো পদ্ধতিগতভাৱে সম্পন্ন নকৰাৰ প্ৰতি মই গুৰুত্ব দিওঁ; কিন্তু মোৰ বাবে তিমি মানুহ হিচাপে ব্যৱহাৰিক বা নিৰ্ভৰযোগ্যভাৱে জনা বস্তুবোৰৰ পৃথক উদ্ধৃতি দি আকাংক্ষিত ছাপ উৎপন্ন কৰি সন্তুষ্ট হ'ব; আৰু এই উদ্ধৃতিবোৰৰ পৰা মই ইয়াক লওঁ— লক্ষ্য কৰি লোৱা সিদ্ধান্তটোৱে স্বাভাৱিকতে নিজৰ পৰাই অনুসৰণ কৰিব।

প্ৰথম: মই ব্যক্তিগতভাৱে তিনিটা দৃষ্টান্ত জানো য’ত তিমি এটাই হাৰ্পুন পোৱাৰ পিছত সম্পূৰ্ণৰূপে পলায়ন কৰাৰ প্ৰভাৱ পেলাইছে; আৰু, এটা ব্যৱধানৰ পিছত (তিনি বছৰৰ এটা দৃষ্টান্তত), পুনৰ একেখন হাতেৰে আঘাত কৰি হত্যা কৰা হৈছে; যেতিয়া দুয়োটা লোহা, দুয়োটা একেটা ব্যক্তিগত চাইফাৰেৰে চিহ্নিত, শৰীৰৰ পৰা লোৱা হয়। যি দৃষ্টান্তত হাৰ্পুন দুটা নিক্ষেপ কৰাৰ মাজত তিনি বছৰৰ হস্তক্ষেপ হৈছিল; আৰু মই ভাবো ইয়াতকৈও বেছি কিবা এটা হ’ব পাৰে; তাৰ মাজতে আফ্ৰিকা ভ্ৰমণৰ বাবে ব্যৱসায়িক জাহাজত উঠি যোৱা মানুহজনে পাৰলৈ গৈছিল, এটা আৱিষ্কাৰ দলত যোগদান কৰিছিল আৰু বহু দূৰলৈকে অভ্যন্তৰীণ অঞ্চললৈ সোমাই গৈছিল, য'ত তেওঁ প্ৰায় দুবছৰ ধৰি যাত্ৰা কৰিছিল, প্ৰায়ে সাপ, বনৰীয়া, বাঘ, বিষাক্ত মিয়াজমাৰ দ্বাৰা বিপন্ন হৈ পৰিছিল, অজ্ঞাত অঞ্চলৰ হৃদয়ত বিচৰণ কৰাৰ আন সকলো সাধাৰণ বিপদৰ সৈতে। ইফালে তেওঁ আঘাত কৰা তিমিটোও নিশ্চয় ভ্ৰমণত আছিল; নিঃসন্দেহে ই তিনিবাৰকৈ গোলকীয় প্ৰদক্ষিণ কৰিছিল, আফ্ৰিকাৰ সকলো উপকূলকে নিজৰ ফ্লেংকেৰে ব্ৰাছ কৰিছিল; কিন্তু কোনো উদ্দেশ্য নোহোৱাকৈ। এই মানুহজন আৰু এই তিমিটো আকৌ একেলগে আহিল আৰু এজনে আনজনক পৰাস্ত কৰিলে। মই কওঁ মই, নিজেই, ইয়াৰ সৈতে মিল থকা তিনিটা দৃষ্টান্ত জানিছো; অৰ্থাৎ ইয়াৰে দুটাত মই তিমিবোৰে আঘাত কৰা দেখিলোঁ; আৰু দ্বিতীয় আক্ৰমণত নিজ নিজ চিন কাটি যোৱা লোহা দুটা দেখিলে, তাৰ পিছত মৰা মাছৰ পৰা লোৱা। তিনি বছৰৰ দৃষ্টান্তটোত ইমানেই পৰিল যে মই প্ৰথম আৰু শেষবাৰৰ বাবে নাওখনত আছিলো আৰু শেষবাৰৰ বাবে তিমিৰ চকুৰ তলত এটা অদ্ভুত ধৰণৰ বিশাল তিল স্পষ্টকৈ চিনি পালোঁ, যিটো মই তাত তিনি বছৰৰ আগতে পৰ্যবেক্ষণ কৰিছিলোঁ। মই কওঁ তিনি বছৰ, কিন্তু মই মোটামুটি নিশ্চিত যে ইয়াতকৈও বেছি আছিল। গতিকে ইয়াত তিনিটা দৃষ্টান্ত উল্লেখ কৰা হ’ল, যিবোৰৰ সত্যতা মই ব্যক্তিগতভাৱে জানো; কিন্তু এনে ব্যক্তিৰ পৰা আন বহুতো দৃষ্টান্ত শুনিছো, যাৰ বিষয়টোৰ সত্যতাক অভিযোগনামা দাখিল কৰাৰ কোনো ভাল ভিত্তি নাই।

দ্বিতীয়তে: শুক্ৰাণু তিমি মীনপালনত এইটো সকলোৱে জানে, পাৰৰ পৃথিৱীখন যিমানেই অজ্ঞান নহওক কিয়, কেইবাটাও স্মৰণীয় ঐতিহাসিক দৃষ্টান্ত আছে য’ত সাগৰৰ এটা বিশেষ তিমি দূৰৈৰ সময়ত আৰু স্থানত জনপ্ৰিয়ভাৱে চিনাকি হৈ আহিছে। এনে তিমি কিয় এনেদৰে চিহ্নিত হ’ল, সেয়া সম্পূৰ্ণৰূপে আৰু মূলতঃ ইয়াৰ শৰীৰৰ বৈশিষ্ট্যৰ বাবেই নাছিল যিটো আন তিমিৰ পৰা পৃথক; কাৰণ যিকোনো আকস্মিক তিমি যিমানেই অদ্ভুত নহওক কিয়, তেওঁলোকে অতি সোনকালেই তেওঁক হত্যা কৰি আৰু উতলাই অদ্ভুত মূল্যৱান তেল কৰি তাৰ বৈশিষ্ট্যৰ অন্ত পেলায়। নহয়: কাৰণটো আছিল এইটো: যে মীনপালনৰ মাৰাত্মক অভিজ্ঞতাবোৰৰ পৰা ৰিনাল্ডো ৰিনাল্ডিনিৰ দৰে তিমি এটাৰ বিষয়েও বিপদজনকতাৰ এক ভয়ংকৰ প্ৰতিপত্তি ওলমি আছিল, ইমানেই যে বেছিভাগ মাছমৰীয়াই তেওঁক কেৱল নিজৰ টাৰ্পলিন স্পৰ্শ কৰি চিনি পাই সন্তুষ্ট হৈছিল যেতিয়া তেওঁক তেওঁলোকে সাগৰত শুই থকা অৱস্থাত আৱিষ্কাৰ কৰিব, অধিক ঘনিষ্ঠ চিনাকিৰ খেতি কৰিবলৈ বিচৰা নাছিল। পাৰত থকা কিছুমান দুখীয়া চয়তানেও এজন ক্ৰোধিত মহান ব্যক্তিক চিনি পোৱাৰ দৰে, তেওঁলোকেও ৰাস্তাত তেওঁক দূৰৈৰ পৰা অনাড়ম্বৰভাৱে প্ৰণাম জনায়, যাতে তেওঁলোকে চিনাকিজনক আৰু অধিক খেদি ফুৰিলে তেওঁলোকৰ অনুমানৰ বাবে সাৰাংশ থাম্প এটা পাব পাৰে।

কিন্তু এই বিখ্যাত তিমিবোৰৰ প্ৰতিটোৱেই ডাঙৰ ডাঙৰ ব্যক্তিগত চেলিব্ৰিটি লাভ কৰাই নহয়—নাই, আপুনি ইয়াক সাগৰব্যাপী খ্যাতি বুলি ক’ব পাৰে; জীৱনত তেওঁ বিখ্যাত আছিল আৰু এতিয়া মৃত্যুৰ পিছত পূৰ্বাভাসৰ কাহিনীত অমৰ হোৱাই নহয়, তেওঁক এটা নামৰ সকলো অধিকাৰ, বিশেষাধিকাৰ আৰু পাৰ্থক্যত ভৰ্তি কৰা হৈছিল; সঁচাকৈয়ে কেম্বিছ বা চিজাৰৰ দৰেই নাম আছিল। তেনেকুৱা নাছিল নেকি, হে টিমৰ টম! তুমি আইচবাৰ্গৰ দৰে দাগ পৰা বিখ্যাত লেভিয়াথান, যিজনে ইমান দিনে সেই নামৰ প্ৰাচ্যৰ জলসীমাত আত্মগোপন কৰি আছিলা, যাৰ থোপা ওম্বেৰ তাল বিলৰ পৰা প্ৰায়ে দেখা গৈছিল? তেনেকুৱা নাছিল নেকি, হে নিউজিলেণ্ড জেক! টেটু লেণ্ডৰ ওচৰত নিজৰ ৱেক পাৰ হোৱা সকলো ক্ৰুজাৰৰ আতংক? তেনেকুৱা নাছিল নেকি, হে মৰ্কুৱান! জাপানৰ ৰজা, যাৰ উচ্চ জেটে কেতিয়াবা আকাশৰ বিপৰীতে বৰফৰ দৰে বগা ক্ৰছৰ আভাস লৈছিল বুলি তেওঁলোকে কয়? তেনেকুৱা নাছিল নেকি, হে ডন মিগেল! তুমি চিলিয়ান তিমি, পিঠিত ৰহস্যময় হাইৰ'গ্লিফিক্সৰ সৈতে এটা পুৰণি কচ্ছপৰ দৰে চিহ্নিত! সাধাৰণ গদ্যত ইয়াত চাৰিটা তিমিৰ কথা উল্লেখ কৰা হৈছে যিটো ক্লাছিক পণ্ডিতৰ বাবে মাৰিয়াছ বা চিলা হিচাপে চিটাচিয়ান ইতিহাসৰ ছাত্ৰসকলেও পৰিচিত।

কিন্তু এয়াই সকলো নহয়। নিউজিলেণ্ডৰ টম আৰু ডন মিগেলে বিভিন্ন সময়ত বিভিন্ন জাহাজৰ নাওৰ মাজত বৃহৎ বিধ্বংসী পৰিস্থিতিৰ সৃষ্টি কৰাৰ পিছত অৱশেষত তিমি চিকাৰ সাহসী কেপ্তেইনসকলে তেওঁলোকৰ সন্ধানত গুচি গ’ল, পদ্ধতিগতভাৱে চিকাৰ কৰিলে, খেদিলে আৰু হত্যা কৰিলে, যিসকলে সেই এক্সপ্ৰেছ বস্তুটোক যিমানেই লক্ষ্য কৰি লৈ নিজৰ লংঘনবোৰ ওপৰলৈ তুলি লৈছিল, নাৰাগানচেট উডছৰ মাজেৰে যাত্ৰা কৰাৰ দৰেই, পুৰণি কেপ্তেইন বাটলাৰেও সেইটো ধৰিবলৈ মন কৰিছিল ভাৰতীয় ৰজা ফিলিপৰ আটাইতকৈ মুৰব্বী যোদ্ধা কুখ্যাত হত্যাকাৰী বনৰীয়া আন্নাৱন।

কেৱল ইয়াতকৈ ভাল ঠাই ক’ত পাম নাজানো, আন এটা বা দুটা কথাৰ উল্লেখ কৰিবলৈ, যিবোৰ মোৰ বাবে গুৰুত্বপূৰ্ণ যেন লাগে, কিয়নো ছপা আকাৰত বগা তিমিৰ গোটেই কাহিনীটোৰ যুক্তিযুক্ততা সকলো দিশতে প্ৰতিষ্ঠা কৰা, বিশেষকৈ বিপৰ্যয়ৰ। কাৰণ এইটো সেই হতাশাজনক দৃষ্টান্তবোৰৰ ভিতৰত এটা য'ত সত্যক ভুলৰ দৰেই সম্পূৰ্ণ জোৰদাৰ প্ৰয়োজন। পৃথিৱীৰ কিছুমান সাধাৰণ আৰু স্পৰ্শযোগ্য আশ্চৰ্য্যৰ বিষয়ে বেছিভাগ ভূমিবাসীয়ে ইমানেই অজ্ঞাত যে মীনপালনৰ সাধাৰণ তথ্য, ঐতিহাসিক আৰু অন্যান্য, স্পৰ্শ নকৰাকৈয়ে তেওঁলোকে মবি ডিকক এটা দানৱীয় উপকথা হিচাপে স্কাউট কৰিব পাৰে, বা তাতোকৈ বেয়া আৰু ঘৃণনীয়, এটা জঘন্য আৰু অসহনীয় ৰূপক হিচাপে।

প্ৰথম: যদিও বেছিভাগ পুৰুষৰ গ্ৰেণ্ড ফিচাৰিৰ সাধাৰণ বিপদৰ বিষয়ে কিছুমান অস্পষ্ট ফ্লটিং ধাৰণা থাকে, তথাপিও সেই বিপদ আৰু ইয়াৰ পুনৰাবৃত্তিৰ সঘনতাৰ বিষয়ে তেওঁলোকৰ কোনো নিৰ্দিষ্ট, প্ৰাঞ্জল ধাৰণা নাই। এটা কাৰণ হয়তো হ’ল, মীনপালনত হোৱা প্ৰকৃত দুৰ্যোগ আৰু মৃত্যুৰ ভিতৰত পঞ্চাশটাৰ ভিতৰত এজনেও কেতিয়াও ঘৰতে ৰাজহুৱা অভিলেখ বিচাৰি নাপায়, যিমানেই ক্ষণস্থায়ী নহওক কিয় আৰু সেই অভিলেখটো তৎক্ষণাত পাহৰি নাযায়। আপুনি ধৰি লৈছেনে যে তাত থকা সেই দুখীয়া মানুহজনক, যিজনক এই মুহূৰ্তত হয়তো নিউগিনিৰ উপকূলৰ ওচৰত তিমিৰ ৰেখাডালে ধৰা পেলাইছে, তেওঁক শব্দ কৰা লেভিয়াথানে সাগৰৰ তললৈ লৈ গৈছে—আপুনি ধৰিছেনে যে সেই দুখীয়া মানুহজনৰ নাম কাইলৈ ​​আপোনাৰ ব্ৰেকফাষ্টত পঢ়া বাতৰি কাকতৰ মৃত্যু বাৰ্তাত ওলাব? নাই: কাৰণ ইয়াৰ আৰু নিউ গিনিৰ মাজত মেইলবোৰ অতি অনিয়মিত। আচলতে নিউ গিনিৰ পৰা প্ৰত্যক্ষ বা পৰোক্ষভাৱে নিয়মীয়া বাতৰি বুলি ক’ব পৰা বাতৰিটো কেতিয়াবা শুনিছেনে? তথাপিও মই আপোনালোকক কওঁ যে মই প্ৰশান্ত মহাসাগৰলৈ কৰা এটা বিশেষ যাত্ৰাত আন বহুতো জাহাজৰ মাজত আমি ত্ৰিশখন ভিন্ন জাহাজৰ কথা কৈছিলো, যাৰ প্ৰতিখনেই তিমিৰ দ্বাৰা মৃত্যুমুখত পৰিছিল, কিছুমানৰ এটাতকৈ অধিক আৰু তিনিখন জাহাজৰ প্ৰত্যেকেই নাওৰ ক্ৰু হেৰুৱাইছিল। ভগৱানৰ স্বাৰ্থত আপোনাৰ লেম্প আৰু মমবাতিৰে অৰ্থনৈতিকভাৱে কাম কৰক! আপুনি জ্বলা এটা গেলন নহয়, কিন্তু তাৰ বাবে মানুহৰ তেজ অন্ততঃ এটোপাল ছিটিকি গৈছিল।

দ্বিতীয়তে: পাৰৰ মানুহৰ সঁচাকৈয়ে কিছু অনিৰ্দিষ্ট ধাৰণা আছে যে তিমি এটা বিশাল শক্তিৰ বিশাল জীৱ; কিন্তু মই কেতিয়াবা দেখিছোঁ যে তেওঁলোকৰ আগত এই দুগুণ বিশালতাৰ কিছুমান নিৰ্দিষ্ট উদাহৰণ কওঁতে তেওঁলোকে মোৰ মুখমণ্ডলৰ ওপৰত মোক যথেষ্ট প্ৰশংসা কৰিছে; যেতিয়া, মই মোৰ আত্মাৰ ওপৰত ঘোষণা কৰোঁ, যেতিয়া তেওঁ মিচৰৰ মহামাৰীৰ ইতিহাস লিখিছিল, তেতিয়া মোচিতকৈ মোৰ মুখমণ্ডলীয় হোৱাৰ কোনো ধাৰণা নাছিল।

কিন্তু সৌভাগ্যক্ৰমে মই ইয়াত বিচৰা বিশেষ কথাটো মোৰ নিজৰ পৰা সম্পূৰ্ণ স্বাধীন সাক্ষ্যৰ ওপৰত প্ৰতিষ্ঠা কৰিব পাৰি। সেই কথাটো হ'ল: শুক্ৰাণু তিমি কিছুমান ক্ষেত্ৰত যথেষ্ট শক্তিশালী, জনা আৰু বিবেচনাপূৰ্ণভাৱে দুৰ্নীতিপৰায়ণ, যেনেকৈ প্ৰত্যক্ষ পূৰ্বচিন্তাৰ দৰেই, যিয়ে এখন বৃহৎ জাহাজক বাধা দিব পাৰে, সম্পূৰ্ণৰূপে ধ্বংস কৰিব পাৰে আৰু ডুবাই পেলাব পাৰে; আৰু তাতোকৈ ডাঙৰ কথা, শুক্ৰাণু তিমিটোৱেও কৰিছে ।

প্ৰথম: ১৮২০ চনত নান্টুকেটৰ কেপ্তেইন পোলাৰ্ড নামৰ এচেক্স জাহাজখনে প্ৰশান্ত মহাসাগৰত ক্ৰুজিং কৰি আছিল। এদিন তাই স্পাউট দেখি নাওবোৰ নমাই শুক্ৰাণু তিমিৰ গোট এটাক খেদি ফুৰিলে। ইৰে লং, কেইবাটাও তিমি আহত হৈছিল; যেতিয়া হঠাতে নাওবোৰৰ পৰা এটা অতি ডাঙৰ তিমি পলাই গৈ শ্ব'লৰ পৰা ওলাই আহি জাহাজখনৰ ওপৰেৰে পোনে পোনে নামি গ'ল। কপালখন তাইৰ হুলৰ ওপৰত হেঁচা মাৰি ধৰি সি তাইক ইমানেই ষ্ট’ভ কৰি দিলে যে “দহ মিনিট”তকৈও কম সময়ৰ ভিতৰতে তাই থিয় হৈ পৰিল। তাৰ পিছত তাইৰ জীয়াই থকা তক্তা এখনো দেখা পোৱা নাই। আটাইতকৈ বেছি সংস্পৰ্শৰ পিছত ক্ৰুৰ এটা অংশই নিজৰ নাওত উঠি স্থলভাগত উপস্থিত হয়। অৱশেষত ঘৰলৈ উভতি অহাৰ পিছত কেপ্তেইন পোলাৰ্ডে আন এখন জাহাজৰ কমাণ্ড লৈ আৰু এবাৰ প্ৰশান্ত মহাসাগৰীয় অঞ্চললৈ যাত্ৰা কৰিলে, কিন্তু দেৱতাসকলে তেওঁক পুনৰ অজ্ঞাত শিল আৰু ব্ৰেকাৰৰ ওপৰত জাহাজখন ধ্বংস কৰিলে; দ্বিতীয়বাৰৰ বাবে তেওঁৰ জাহাজখন একেবাৰে হেৰাই গ’ল আৰু লগে লগে সাগৰৰ শপত খাই তেওঁ তেতিয়াৰ পৰা কেতিয়াও জাহাজখনক প্ৰলোভিত কৰা নাই। এই দিনটোত কেপ্তেইন পোলাৰ্ড নান্টুকেটৰ বাসিন্দা। ট্ৰেজেডীৰ সময়ত এচেক্সৰ মুখ্য সঙ্গী আছিল ওৱেন চেচক মই দেখিছোঁ; তেওঁৰ সাধাৰণ আৰু বিশ্বাসী আখ্যান মই পঢ়িছো; মই তেওঁৰ পুত্ৰৰ লগত কথা-বতৰা পাতিছো; আৰু এই সকলোবোৰ বিপৰ্যয়ৰ স্থানৰ পৰা কেইমাইলৰ ভিতৰত।*

*তলৰ তলত চেচৰ আখ্যানৰ উদ্ধৃতি দিয়া হৈছে: “প্ৰতিটো তথ্যই মোক এই সিদ্ধান্তত উপনীত হোৱাৰ প্ৰয়োজনীয়তা প্ৰদান কৰা যেন লাগিল যে তেওঁৰ কাৰ্য্যকলাপক আকস্মিকতাৰ বাহিৰে আন একোৱেই নাছিল; তেওঁ জাহাজখনৰ ওপৰত দুটাকৈ কেইবাটাও আক্ৰমণ চলাইছিল, তেওঁলোকৰ মাজৰ কম সময়ৰ ব্যৱধানত, যিবোৰ দুয়োটাকে, নিজৰ দিশ অনুসৰি, আমাক আটাইতকৈ বেছি আঘাত কৰিবলৈ গণনা কৰা হৈছিল, আগলৈ কৰি, আৰু তাৰ দ্বাৰা জোকাৰণিৰ বাবে দুটা বস্তুৰ গতি একত্ৰিত কৰি; তেখেতে কৰা কৌশলবোৰ আছিল অতি ভয়ংকৰ, আৰু যেনে ক্ষোভ আৰু ক্ৰোধৰ ইংগিত দিছিল, যিটোৱে আমি প্ৰৱেশ কৰা শ্ব'লৰ পৰা পোনপটীয়াকৈ আহিছিল, আৰু য'ত আমি তেওঁৰ তিনিজন সংগীক আঘাত কৰিছিলোঁ, যেন তেওঁলোকৰ দুখ-কষ্টৰ প্ৰতিশোধ লোৱা হৈছিল।' আকৌ: “সকলো পৰিঘটনাতে, গোটেই পৰিস্থিতিবোৰ একেলগে লোৱা, সকলোবোৰ মোৰ নিজৰ চকুৰ সন্মুখতে ঘটি থকা, আৰু সেই সময়ত মোৰ মনত তিমিৰ ফালৰ পৰা সিদ্ধান্ত লোৱা, হিচাপ কৰা দুষ্টামিৰ ছাপ উৎপন্ন কৰা (যিবোৰৰ বহুতো ছাপ এতিয়া মই মনত পেলাব নোৱাৰো), মোক সন্তুষ্ট হ’বলৈ প্ৰৰোচিত কৰে যে মই মোৰ মতে শুদ্ধ।”

জাহাজ এৰি যোৱাৰ কিছু সময়ৰ পাছত, মুকলি নাও এখনত ক’লা ৰাতিৰ সময়ত, যেতিয়া যিকোনো অতিথিপৰায়ণ পাৰত উপনীত হ’বলৈ প্ৰায় হতাশ হৈ পৰিছিল, তেতিয়া তেওঁৰ প্ৰতিফলনবোৰ ইয়াত উল্লেখ কৰা হৈছে। “আন্ধাৰ সাগৰ আৰু ফুলি উঠা পানী একোৱেই নাছিল; কোনো ভয়ংকৰ ধুমুহাই গিলি পেলোৱাৰ ভয়, বা ভয়ংকৰ চিন্তাৰ আন সকলো সাধাৰণ বিষয়ৰ সৈতে লুকাই থকা শিলৰ ওপৰত ঢলি পৰাৰ ভয়বোৰ যেন এক মুহূৰ্তৰ চিন্তাৰ অধিকাৰী নাছিল; দিনে পুনৰ আবিৰ্ভাৱ হ’ল।”

আন ঠাইত—পৃ. ৪৫,—তেওঁ “ জন্তুৰ ৰহস্যময় আৰু মৰ্ত্যৰ আক্ৰমণ ”ৰ কথা কৈছে।

দ্বিতীয়তে: নান্টুকেটৰ জাহাজখনো ১৮০৭ চনত একেধৰণৰ আৰম্ভণিতে আজোৰছৰ পৰা সম্পূৰ্ণৰূপে হেৰাই গৈছিল, কিন্তু এই বিপৰ্যয়ৰ প্ৰামাণিক বিৱৰণ মই কেতিয়াও সন্মুখীন হোৱা নাই, যদিও তিমি চিকাৰীসকলৰ পৰা মই মাজে মাজে ইয়াৰ আকস্মিক ইংগিত শুনিছো।

তৃতীয়তে: প্ৰায় আঠাইশ-বিশ বছৰ আগতে তেতিয়া প্ৰথম শ্ৰেণীৰ আমেৰিকাৰ স্লুপ অৱ ৱাৰৰ কমাণ্ডাৰ কমাণ্ডাৰ জে——, সংঘটিতভাৱে তিমি চিকাৰ কেপ্তেইনৰ এটা দলৰ সৈতে, চেণ্ডউইচ দ্বীপপুঞ্জৰ অ’আহু বন্দৰত থকা নানটাকেট জাহাজ এখনত খাদ্য গ্ৰহণ কৰি আছিল। তিমিৰ ওপৰত কথা-বতৰা ঘূৰি আহি উপস্থিত পেছাদাৰী ভদ্ৰলোকসকলে তেওঁলোকক দিয়া আচৰিত শক্তিক স্পৰ্শ কৰি ক’ম’ডৰে সন্দেহ প্ৰকাশ কৰি আনন্দিত হৈছিল। উদাহৰণস্বৰূপে তেওঁ বাধ্যতামূলকভাৱে অস্বীকাৰ কৰিছিল যে যিকোনো তিমিয়ে তেওঁৰ ডাঠ স্লুপ-অফ-ৱাৰ ইমানেই আঘাত কৰিব পাৰে যে তাইৰ বাবে ইমানেই থিম্বলফুল লিক হ’ব পাৰে। বহুত ভাল; কিন্তু আৰু আহি আছে। কিছু সপ্তাহৰ পিছত কমোডৰ জাহাজখনে এই অদম্য জাহাজখনত ভালপাৰাইছ’লৈ যাত্ৰা আৰম্ভ কৰিলে। কিন্তু বাটত তেওঁক ৰখাই দিলে এটা পৰ্টলি স্পাৰ্ম তিমি, যিয়ে তেওঁৰ লগত কেইমুহূৰ্তমানৰ গোপনীয় ব্যৱসায়ৰ বাবে ভিক্ষা কৰিছিল। সেই ব্যৱসায়টো আছিল কমোডৰৰ ক্ৰাফ্টক ইমানেই থ্ৱাক আনি দিয়া, যে তেওঁৰ সকলো পাম্প চলি থকাৰ লগে লগে তেওঁ পোনে পোনে ওচৰৰ বন্দৰটোলৈ গৈ হেভ ডাউন কৰি মেৰামতি কৰিবলৈ আগবাঢ়িল। মই অন্ধবিশ্বাসী নহয়, কিন্তু সেই তিমিটোৰ সৈতে ক’ম’ডৰৰ সাক্ষাৎকাৰক মই প্ৰভিডেন্সিয়েল বুলি গণ্য কৰোঁ। তৰ্চৰ চৌলক একেধৰণৰ ভয়ৰ দ্বাৰা অবিশ্বাসৰ পৰা ধৰ্মান্তৰিত হোৱা নাছিলনে? মই কওঁ, শুক্ৰাণু তিমিটোৱে কোনো আজে বাজে কথা থিয় নহ’ব।

মই এতিয়া আপোনালোকক অলপ পৰিস্থিতিৰ বাবে লেংছডৰ্ফৰ ভয়েজছলৈ ৰেফাৰ কৰিম, যিটো ইয়াৰ লেখকৰ বাবে অদ্ভুতভাৱে আকৰ্ষণীয়। লেংছডৰ্ফ, আপুনি নিশ্চয় জানে, বৰ্তমান শতিকাৰ আৰম্ভণিতে ৰাছিয়াৰ এডমিৰেল ক্ৰুচেনষ্টাৰনৰ বিখ্যাত আৱিষ্কাৰ অভিযানৰ লগত জড়িত আছিল। কেপ্তেইন লেংছডৰ্ফে এইদৰে তেওঁৰ সোতৰতম অধ্যায়টো আৰম্ভ কৰে:

'মে' মাহৰ তেৰ তাৰিখলৈকে আমাৰ জাহাজখন যাত্ৰা কৰিবলৈ সাজু হৈছিল আৰু পিছদিনা আমি মুকলি সাগৰত ওলাই আহিছিলো, অচোটছলৈ যোৱাৰ পথত। বতৰটো অতি পৰিষ্কাৰ আৰু মিহি আছিল, কিন্তু ইমানেই অসহনীয়ভাৱে ঠাণ্ডা আছিল যে আমি আমাৰ নোমৰ কাপোৰ পিন্ধি থাকিবলৈ বাধ্য হৈছিলো তিমি, যাৰ শৰীৰটো জাহাজখনতকৈও ডাঙৰ আছিল, প্ৰায় পানীৰ পৃষ্ঠত পৰি আছিল, কিন্তু সম্পূৰ্ণ পালতোলা জাহাজখন প্ৰায় তেওঁৰ ওপৰত থকালৈকে জাহাজখনৰ কোনো এজনে অনুভৱ কৰা নাছিল, যাৰ বাবে আমি এইদৰে আটাইতকৈ আগতীয়া বিপদত পৰিলোঁ, কিয়নো এই বিশাল জীৱটোৱে পিঠিখন স্থাপন কৰি জাহাজখনক অন্ততঃ তিনি ভৰি ওপৰলৈ তুলি লৈছিল তাৰ পৰিৱৰ্তে আমি দেখিলোঁ যে দানৱটোৱে তৎক্ষণাত পাম্পবোৰৰ পৰা কোনো ক্ষতি হৈছে নে নাই পৰীক্ষা কৰিলে শ্বক, কিন্তু আমি দেখিলোঁ যে অতি আনন্দৰে ই সম্পূৰ্ণৰূপে আঘাত নোপোৱাকৈয়ে পলাই গৈছে।”

এতিয়া, ইয়াত প্ৰশ্ন কৰা জাহাজখনৰ কমাণ্ডাৰ বুলি উল্লেখ কৰা কেপ্তেইন ডি’উলফ এজন নিউ ইংলেণ্ডৰ, যিয়ে সাগৰীয় কেপ্তেইন হিচাপে অস্বাভাৱিক দুঃসাহসিক অভিযানৰ দীৰ্ঘ জীৱনৰ অন্তত আজি বষ্টনৰ ওচৰৰ ডৰচেষ্টাৰ গাঁৱত বাস কৰে। তেওঁৰ ভতিজা হোৱাৰ গৌৰৱ মোৰ আছে। লেংছডৰ্ফৰ এই অংশটোৰ সন্দৰ্ভত মই তেওঁক বিশেষভাৱে প্ৰশ্ন কৰিছো। তেওঁ প্ৰতিটো শব্দৰ প্ৰমাণ দিয়ে। জাহাজখন অৱশ্যে কোনো কাৰণতে ডাঙৰ নাছিল: চাইবেৰিয়াৰ উপকূলত নিৰ্মিত ৰাছিয়ান জাহাজ, আৰু ঘৰৰ পৰা যাত্ৰা কৰা জাহাজখন বিনিময় কৰি ককাই ক্ৰয় কৰিছিল।

পুৰণি কালৰ দুঃসাহসিক অভিযানৰ সেই ওপৰলৈ তললৈ যোৱা পুৰুষসুলভ কিতাপখনতো, সৎ আশ্চৰ্য্যৰে ভৰা—প্ৰাচীন ডেম্পিয়াৰৰ পুৰণি বন্ধুসকলৰ ভিতৰত এজন লিয়নেল ৱেফাৰৰ যাত্ৰা—মই লেংছডৰ্ফৰ পৰা মাত্ৰ উদ্ধৃত কৰা ধৰণেৰে ইমানেই ৰখা সৰু কথা এটা পাইছিলোঁ যে মই ইয়াত ইয়াক এটা সমৰ্থনমূলক উদাহৰণৰ বাবে সন্নিৱিষ্ট কৰাটো সহ্য কৰিব নোৱাৰো, যদিহে এনেকুৱা প্ৰয়োজন হয়।

লিয়নেল যেন আধুনিক জুয়ান ফাৰ্নাণ্ডেছক তেওঁ কোৱাৰ দৰে “জন ফাৰ্ডিনাণ্ডো”ৰ ওচৰলৈ গৈ আছিল। তেওঁ কয়, “আমাৰ তালৈ যোৱাৰ পথত, ৰাতিপুৱা প্ৰায় চাৰি বজাত, যেতিয়া আমি মেইন অৱ আমেৰিকাৰ পৰা প্ৰায় এশ পঞ্চাশ লীগ দূৰত আছিলো, আমাৰ জাহাজখনে এটা ভয়ংকৰ জোকাৰণি অনুভৱ কৰিছিল, যিয়ে আমাৰ মানুহবোৰক ইমানেই বিস্ময়ত পেলাইছিল যে তেওঁলোকে ক’ত আছে বা কি ভাবিব লাগে সেইটো প্ৰায়েই ক’ব নোৱাৰিলে;কিন্তু সকলোৱে মৃত্যুৰ বাবে সাজু হ’বলৈ ধৰিলে জাহাজখনে শিলত খুন্দা মাৰিলে, কিন্তু যেতিয়া বিস্ময়টো অলপ শেষ হ’ল, আমি সীহটো পেলাই দিলোঁ, কিন্তু কোনো মাটি নাপালোঁ, কিন্তু হঠাতে বন্দুকবোৰ নিজৰ গাড়ীত জপিয়াই পৰিল, আৰু কেইবাজনো মানুহক নিজৰ হামক’কৰ পৰা জোকাৰি গ’ল, যিজন বন্দুকৰ ওপৰত মূৰ থৈ পৰি আছিল, তেওঁক কেবিনৰ পৰা পেলাই দিয়া হ’ল!” তাৰ পিছত লিয়নেলে সেই জোকাৰণিটোক ভূমিকম্পৰ বাবে আৰোপ কৰে, আৰু সেই সময়ৰ প্ৰায় ক’ৰবাত এটা মহান ভূমিকম্পই প্ৰকৃততে স্পেইনৰ ভূমিৰ কাষেৰে ডাঙৰ দুষ্টামি কৰিছিল বুলি উল্লেখ কৰি অভিযোগটোক প্ৰমাণ কৰা যেন লাগে। কিন্তু মই বিশেষ চিন্তা কৰা উচিত নহয় যে, ৰাতিপুৱাৰ সেই পুৱাৰ আন্ধাৰত, আটাইবোৰ কথাৰ পাছতো, তলৰ পৰা এটা অদৃশ্য তিমিৰ হুলখন উলম্বভাৱে খুন্দা মৰাৰ বাবেই শ্বকটো হৈছিল নেকি?

মই হয়তো আৰু কেইবাটাও উদাহৰণ আগবঢ়াই যাম, মোৰ জনা কোনোবা নহয় কোনোবা ধৰণে, শুক্ৰাণু তিমিৰ কেতিয়াবা মহান শক্তি আৰু কু-অভিপ্ৰায়ৰ। এটাতকৈ অধিক দৃষ্টান্তত তেওঁক জনা গৈছে, কেৱল আক্ৰমণাত্মক নাওবোৰক খেদি খেদি নিজৰ জাহাজলৈ ঘূৰাই অনাই নহয়, জাহাজখনৰ খেদি খেদি খেদি খেদি খেদি খেদি খেদি খেদি খেদি, আৰু ডেকৰ পৰা তেওঁৰ ওপৰত নিক্ষেপ কৰা সকলো লাঞ্চ দীৰ্ঘদিন ধৰি সহ্য কৰিবলৈ। ইংৰাজী জাহাজ পুচি হলখনে সেই মূৰত এটা কাহিনী ক’ব পাৰে; আৰু, তেওঁৰ শক্তিৰ কথা ক’বলৈ গ’লে, এনেকুৱা উদাহৰণ আছে য’ত দৌৰি থকা শুক্ৰাণু তিমিৰ লগত সংলগ্ন ৰেখাবোৰ, শান্তভাৱে, জাহাজলৈ স্থানান্তৰিত কৰা হৈছে, আৰু তাত সুৰক্ষিত কৰা হৈছে; ঘোঁৰা এটা গাড়ী লৈ যোৱাৰ দৰে তিমিটোৱে পানীৰ মাজেৰে নিজৰ ডাঙৰ খোলাটো টানি লৈ গৈছে। আকৌ, অতি সঘনাই দেখা যায় যে, যদি এবাৰ আঘাত কৰা শুক্ৰাণু তিমিটোক একত্ৰিত হ’বলৈ সময় দিয়া হয়, তেন্তে তেওঁ তেতিয়া ইমান সঘনাই অন্ধ ক্ৰোধেৰে নহয়, যেনেকৈ নিজৰ খেদি অহাসকলক ইচ্ছাকৃতভাৱে, ইচ্ছাকৃতভাৱে ধ্বংস কৰাৰ পৰিকল্পনাৰে কাম কৰে; নতুবা তেওঁৰ চৰিত্ৰৰ কোনো বাকপটু ইংগিত নিদিয়াকৈও নহয় যে আক্ৰমণৰ সন্মুখীন হোৱাৰ লগে লগে তেওঁ সঘনাই মুখখন মেলিব আৰু একেৰাহে কেইবা মিনিট ধৰি সেই ভয়ংকৰ সম্প্ৰসাৰণত ৰাখিব। কিন্তু মই আৰু এটা আৰু এটা সামৰণি দৃষ্টান্ততহে সন্তুষ্ট হ’ব লাগিব; এটা উল্লেখযোগ্য আৰু আটাইতকৈ উল্লেখযোগ্য, যাৰ দ্বাৰা আপুনি দেখাত ব্যৰ্থ নহ'ব যে এই কিতাপখনৰ আটাইতকৈ আচৰিত পৰিঘটনাটোক বৰ্তমানৰ সাধাৰণ তথ্যই সমৰ্থন কৰাই নহয়, এই আশ্চৰ্য্যবোৰ (সকলো আশ্চৰ্য্যৰ দৰে) যুগ যুগৰ পুনৰাবৃত্তি মাথোঁ; যাতে আমি চলোমনৰ লগত লাখতমবাৰৰ বাবে আমিন কওঁ—সঁচাকৈয়ে সূৰ্য্যৰ তলত নতুন একো নাই।

ষষ্ঠ খ্ৰীষ্টান শতিকাত কনষ্টেন্টিনোপলৰ খ্ৰীষ্টান দণ্ডাধীশ প্ৰকপিয়াছ সেই দিনত বাস কৰিছিল যেতিয়া জাষ্টিনিয়ান সম্ৰাট আৰু বেলিছাৰিয়াছ জেনেৰেল আছিল। বহুতে জনা মতে তেওঁ নিজৰ সময়ৰ ইতিহাস লিখিছিল, প্ৰতিটো দিশতে অস্বাভাৱিক মূল্যৰ ৰচনা। শ্ৰেষ্ঠ কৰ্তৃপক্ষই তেওঁক সদায় অতি বিশ্বাসযোগ্য আৰু অতিৰঞ্জিত ইতিহাসবিদ বুলি গণ্য কৰি আহিছে, কিছুমান এটা বা দুটা বিশেষ কথাৰ বাহিৰে, বৰ্তমান উল্লেখ কৰিবলগীয়া বিষয়টোক একেবাৰেই প্ৰভাৱিত কৰা নাই।

এতিয়া তেওঁৰ এই ইতিহাসত প্ৰকপিয়াছে উল্লেখ কৰিছে যে, কনষ্টেন্টিনোপলত তেওঁৰ প্ৰিফেকচাৰৰ কাৰ্যকালত, পঞ্চাশ বছৰতকৈও অধিক সময়ৰ বাবে সেই পানীত কিছু সময়ৰ ব্যৱধানত জাহাজ ধ্বংস কৰাৰ পিছত, চুবুৰীয়া প্ৰপ’ণ্টিছ বা মাৰ্মোৰা সাগৰত এটা মহান সাগৰীয় দানৱক বন্দী কৰা হৈছিল। এইদৰে গুৰুত্বপূৰ্ণ ইতিহাসত উল্লেখ কৰা এটা তথ্য সহজেই লাভৱান হ’ব নোৱাৰে। নতুবা হোৱাৰ কোনো কাৰণো নাই। এই সাগৰীয় দানৱটো কি নিৰ্দিষ্ট প্ৰজাতিৰ আছিল, সেই কথা উল্লেখ কৰা হোৱা নাই। কিন্তু যিহেতু তেওঁ জাহাজ ধ্বংস কৰিছিল, লগতে আন কাৰণতো তেওঁ নিশ্চয় তিমি আছিল; আৰু মই শুক্ৰাণু তিমি বুলি ভাবিবলৈ প্ৰবলভাৱে প্ৰৱল। আৰু কিয় ক’ম। বহুদিন ধৰি মই কল্পনা কৰিছিলোঁ যে ভূমধ্যসাগৰ আৰু ইয়াৰ সৈতে সংযোগ থকা গভীৰ পানীত শুক্ৰাণু তিমিটো সদায় অচিনাকি হৈ আহিছে। এতিয়াও মই নিশ্চিত যে সেই সাগৰবোৰ তেওঁৰ অভ্যাসগত মিলাপ্ৰীতিৰ আশ্ৰয় লোৱাৰ ঠাই নহয়, আৰু হয়তো কেতিয়াও হ’ব নোৱাৰে। কিন্তু অধিক অনুসন্ধানে শেহতীয়াকৈ মোক প্ৰমাণ কৰিছে, যে আধুনিক যুগত ভূমধ্যসাগৰত শুক্ৰাণু তিমিৰ উপস্থিতিৰ বিচ্ছিন্ন দৃষ্টান্ত আহিছে। মোক কোৱা হৈছে, ভাল কৰ্তৃত্বত, যে বাৰ্বাৰী উপকূলত ব্ৰিটিছ নৌসেনাৰ এজন কমাড’ৰ ডেভিছে এটা শুক্ৰাণু তিমিৰ কংকাল পাইছিল। এতিয়া যিহেতু যুদ্ধৰ জাহাজ এখনে ডাৰ্ডানেলছৰ মাজেৰে সহজেই পাৰ হৈ যায়, সেয়েহে একে পথেৰেই এটা শুক্ৰাণু তিমি ভূমধ্যসাগৰৰ পৰা ওলাই প্ৰপ’ণ্টিছলৈ পাৰ হৈ যাব পাৰে।

প্ৰপন্টিছত মই যিমানদূৰ জানিব পাৰিছো, ব্ৰিট নামৰ সেই অদ্ভুত পদাৰ্থটোৰ কোনোটোৱেই পোৱা নাযায়, সোঁ তিমিৰ খাদ্য। কিন্তু মোৰ বিশ্বাস কৰাৰ সকলো কাৰণ আছে যে শুক্ৰাণু তিমিৰ খাদ্য—স্কুইড বা কাটল-ফিছ—সেই সাগৰৰ তলত লুকাই থাকে, কাৰণ ইয়াৰ পৃষ্ঠত ডাঙৰ ডাঙৰ জীৱ, কিন্তু কোনো কাৰণতে সেই ধৰণৰ আটাইতকৈ ডাঙৰ জীৱ পোৱা নাই। তেন্তে যদি আপুনি এই বক্তব্যবোৰ সঠিকভাৱে একেলগে ৰাখে, আৰু ইয়াৰ ওপৰত অলপ যুক্তি আগবঢ়ায়, তেন্তে আপুনি স্পষ্টভাৱে অনুভৱ কৰিব যে, সকলো মানুহৰ যুক্তি অনুসৰি, প্ৰক’পিয়াছৰ সাগৰীয় দানৱটোৱে, যে ডেৰ শতিকাৰ বাবে ৰোমান সম্ৰাটৰ জাহাজবোৰক চুলা কৰি ৰাখিছিল, সম্ভৱতঃ সকলো সম্ভাৱনাতে এটা শুক্ৰাণু তিমি আছিল।


 

অধ্যায় ৪৬.আনুমানিক।

যদিও, নিজৰ উদ্দেশ্যৰ গৰম জুইত ভস্মীভূত, আহাবে নিজৰ সকলো চিন্তা আৰু কাৰ্য্যত কেতিয়াও মবি ডিকক চূড়ান্ত বন্দী কৰাৰ দৃষ্টিগোচৰ কৰিছিল; যদিও তেওঁ সেই এটা আবেগৰ বাবে সকলো মৰ্ত্যলোক স্বাৰ্থ ত্যাগ কৰিবলৈ সাজু যেন লাগিছিল; তথাপিও হয়তো তেওঁ স্বভাৱ আৰু দীৰ্ঘদিনীয়া অভ্যাসত অগ্নিময় তিমি মাছৰ পথৰ সৈতে বহুত বেছি বিবাহিত আছিল, যাৰ বাবে যাত্ৰাৰ জামিন বিচাৰক সম্পূৰ্ণৰূপে পৰিত্যাগ কৰিব পৰা নাছিল। বা অন্ততঃ যদি এইটো অন্যথা আছিল, তেন্তে তেওঁৰ লগত বহুত বেছি প্ৰভাৱশালী আন উদ্দেশ্য বিচৰা নাছিল। হোয়াইট তিমিৰ প্ৰতি তেওঁৰ প্ৰতিশোধৰ ক্ষমতা হয়তো কিছু পৰিমাণে সকলো শুক্ৰাণু তিমিলৈকে বিস্তৃত হ’ব পাৰে বুলি ইংগিত দিয়াটো হয়তো অত্যধিক পৰিশোধন কৰা হ’ব আৰু তেওঁ যিমানেই বেছি দানৱক হত্যা কৰিছিল সিমানেই তেওঁ পৰৱৰ্তী সময়ত তিমিৰ সন্মুখীন হোৱা প্ৰতিটো তিমি চিকাৰ কৰা ঘৃণনীয় বুলি প্ৰমাণিত হোৱাৰ সম্ভাৱনা বহুগুণে বৃদ্ধি কৰিছিল। কিন্তু যদি এনে এটা অনুমান সঁচাকৈয়ে ব্যতিক্ৰমী হয়, তেন্তে তথাপিও অতিৰিক্ত বিবেচনা আছিল যিবোৰ তেওঁৰ শাসকীয় আবেগৰ বন্যতাৰ লগত ইমান কঠোৰভাৱে অনুকূল নহ’লেও তেওঁক দোলা দিবলৈ কোনো কাৰণতে অক্ষম নাছিল।

নিজৰ উদ্দেশ্য সম্পন্ন কৰিবলৈ আহাবে সঁজুলি ব্যৱহাৰ কৰিব লাগিব; আৰু চন্দ্ৰৰ ছাঁত ব্যৱহাৰ কৰা সকলো সঁজুলিৰ ভিতৰত মানুহবোৰেই আটাইতকৈ উপযুক্ত। উদাহৰণস্বৰূপে তেওঁ জানিছিল যে কিছুমান দিশত তেওঁৰ আৰোহণ যিমানেই চুম্বকীয় নহওক কিয়, ষ্টাৰবাকৰ ওপৰত আছিল, তথাপিও সেই আৰোহণে সম্পূৰ্ণ আধ্যাত্মিক মানুহক ইমানেই সামৰি লোৱা নাছিল, যিমানেই কেৱল শাৰীৰিক শ্ৰেষ্ঠত্বৰ লগত বৌদ্ধিক নিপুণতা জড়িত হৈ থাকে; কাৰণ বিশুদ্ধ আধ্যাত্মিক, বৌদ্ধিক কিন্তু এক প্ৰকাৰৰ শাৰীৰিক সম্পৰ্কত থিয় দিয়ে। ষ্টাৰবাকৰ শৰীৰ আৰু ষ্টাৰবাকৰ জোৰ-জবৰদস্তি ইচ্ছা আহাবৰ আছিল, যেতিয়ালৈকে আহাবে নিজৰ চুম্বক ষ্টাৰবাকৰ মগজুত ৰাখিছিল; তথাপিও তেওঁ জানিছিল যে এই সকলোবোৰৰ বাবে মুখ্য সঙ্গীয়ে তেওঁৰ আত্মাত তেওঁৰ কেপ্তেইনৰ অভিযানক ঘৃণা কৰে, আৰু তেওঁ আনন্দৰে ইয়াৰ পৰা নিজকে বিচ্ছিন্ন কৰিব পাৰিবনে, আনকি ইয়াক হতাশ কৰিব পাৰিবনে? হয়তো বগা তিমিটো দেখা পোৱাৰ আগতেই এটা দীঘলীয়া ব্যৱধান পাৰ হৈ যাব। সেই দীঘলীয়া ব্যৱধানত ষ্টাৰবাকে কেতিয়াবা নিজৰ কেপ্তেইনৰ নেতৃত্বৰ বিৰুদ্ধে বিদ্ৰোহৰ মুকলি পুনৰাবৃত্তিত পৰিবলৈ উপযুক্ত হ’ব, যদিহে তেওঁৰ ওপৰত কিছুমান সাধাৰণ, বিচক্ষণ, পৰিস্থিতিগত প্ৰভাৱ নপৰে। কেৱল সেয়াই নহয়, আহাবে মবি ডিকক সন্মান জনোৱাৰ সূক্ষ্ম উন্মাদনা এতিয়া তেওঁৰ উচ্চমানৰ অৰ্থ আৰু চতুৰতাৰ তুলনাত অধিক উল্লেখযোগ্যভাৱে প্ৰকাশ পাইছিল যে, বৰ্তমানৰ বাবে, চিকাৰটোক কোনো ধৰণে সেই অদ্ভুত কল্পনাপ্ৰসূত অধৰ্মক আঁতৰাই পেলোৱা উচিত যিয়ে ইয়াক স্বাভাৱিকতে বিনিয়োগ কৰিছিল; যে যাত্ৰাৰ সম্পূৰ্ণ আতংকক অস্পষ্ট পটভূমিত আঁতৰাই ৰাখিব লাগিব (কাৰণ কমসংখ্যক পুৰুষৰ সাহসই কাৰ্য্যৰ দ্বাৰা উপশম নোহোৱা দীৰ্ঘদিনীয়া ধ্যান-ধাৰণাৰ বিৰুদ্ধে প্ৰমাণ); যে যেতিয়া তেওঁলোকে নিজৰ দীঘলীয়া ৰাতিৰ প্ৰহৰীত থিয় হৈছিল, তেতিয়া তেওঁৰ বিষয়া আৰু মানুহবোৰৰ নিশ্চয় মবি ডিকতকৈ ওচৰৰ কিছুমান কথা ভাবিবলগীয়া আছিল। কাৰণ যিমানেই আগ্ৰহেৰে আৰু খৰখেদাকৈ বনৰীয়া দলটোৱে তেওঁৰ এই অভিযানৰ ঘোষণাক প্ৰশংসা কৰিছিল; তথাপিও সকলো ধৰণৰ নাৱিক কম-বেছি পৰিমাণে মনস্তাত্ত্বিক আৰু অবিশ্বাস্য—তেওঁলোকে ভিন্ন বাহ্যিক বতৰত বাস কৰে, আৰু ইয়াৰ চঞ্চলতা উশাহ লয়—আৰু যেতিয়া কোনো বস্তুৰ পিছত লগাত দূৰৈৰ আৰু খালী ঠাইৰ বাবে ৰখা হয়, শেষত জীৱন আৰু আবেগৰ প্ৰতিশ্ৰুতি যিমানেই নহওক কিয়, সকলোতকৈ ওপৰত অস্থায়ী স্বাৰ্থ আৰু নিয়োগে হস্তক্ষেপ কৰি চূড়ান্তৰ বাবে তেওঁলোকক স্বাস্থ্যসন্মতভাৱে স্থগিত ৰখাটো প্ৰয়োজনীয় ছিটিকনি।

নতুবা আহাবে আন এটা কথাৰ প্ৰতিও অমনোযোগী নাছিল। প্ৰবল আৱেগৰ সময়ত মানৱজাতিয়ে সকলো ভিত্তিহীন বিবেচনাক অৱজ্ঞা কৰে; কিন্তু এনে সময়বোৰ নাইকিয়া হৈ গৈছে। নিৰ্মিত মানুহজনৰ স্থায়ী সাংবিধানিক অৱস্থা, আহাবে ভাবিলে, লেতেৰাতা। এই হোয়াইট তিমিটোৱে মোৰ বনৰীয়া দলটোৰ হৃদয়ক সম্পূৰ্ণৰূপে উচটনি দিয়ে বুলি স্বীকাৰ কৰিলে, আৰু তেওঁলোকৰ বনৰীয়াতাক লৈ খেলিলে আনকি তেওঁলোকৰ মাজত এক নিৰ্দিষ্ট উদাৰ নাইট-এৰেণ্টিজমৰ জন্ম হয়, তথাপিও, ইয়াৰ প্ৰেমৰ বাবে তেওঁলোকে মবি ডিকক খেদি ফুৰাৰ সময়ত, তেওঁলোকৰ অধিক সাধাৰণ, দৈনন্দিন ভোকৰ বাবেও খাদ্য থাকিব লাগিব। কাৰণ পুৰণি কালৰ উচ্চ উচ্চতা আৰু অশ্বাৰোহী ক্ৰুছেডাৰসকলেও চুৰি, পকেট ছিঙি, বাটত অন্যান্য ধৰ্মপৰায়ণ পাৰ্কিউইজিট লাভ নকৰাকৈয়ে নিজৰ পবিত্ৰ সমাধিৰ বাবে যুঁজিবলৈ দুহাজাৰ মাইল ভূমি অতিক্ৰম কৰি সন্তুষ্ট নাছিল। যদিহে তেওঁলোকক নিজৰ এটা চূড়ান্ত আৰু ৰোমান্টিক বস্তু— সেই চূড়ান্ত আৰু ৰোমান্টিক বস্তুটোৰ ওপৰত কঠোৰভাৱে ধৰি ৰখা হ’লহেঁতেন, তেন্তে অত্যধিকেই বিতৃষ্ণাত তাৰ পৰা ঘূৰি আহিলহেঁতেন। মই এই মানুহবোৰৰ পৰা নগদ ধনৰ সকলো আশা কাঢ়ি নিদিওঁ, আহাবে ভাবিলে—হয়, নগদ ধন। তেওঁলোকে হয়তো এতিয়া নগদ ধনক তুচ্ছজ্ঞান কৰিব; কিন্তু কিছু মাহ পাৰ হৈ যাওক, আৰু তেওঁলোকক ইয়াৰ কোনো দৃষ্টিভংগীৰে প্ৰতিশ্ৰুতি নিদিব, আৰু তাৰ পিছত এই একেটা নিস্তব্ধ নগদ ধনেই একেলগে তেওঁলোকৰ মাজত বিদ্ৰোহ কৰিলে, এই একেটা নগদ ধনেই অতি সোনকালে আহাবক কেচিয়াৰ কৰি তুলিব।

নতুবা আহাবৰ সৈতে ব্যক্তিগতভাৱে অধিক সম্পৰ্কিত আন এটা সতৰ্কতামূলক উদ্দেশ্যও বিচৰা নাছিল। ইম্পলচিভভাৱে, ই সম্ভাৱ্য, আৰু হয়তো কিছু অকালতে পেকুৱেডৰ যাত্ৰাৰ প্ৰধান কিন্তু ব্যক্তিগত উদ্দেশ্য উন্মোচন কৰি, আহাবে এতিয়া সম্পূৰ্ণৰূপে সচেতন হৈ পৰিছিল যে, তেনে কৰি তেওঁ পৰোক্ষভাৱে নিজকে দখল কৰাৰ উত্তৰহীন অভিযোগৰ সন্মুখীন হ’বলৈ মুকলি কৰি দিছিল; আৰু নৈতিক আৰু আইনী উভয় ধৰণৰ নিখুঁত শাস্তিহীনতাৰে, তেওঁৰ দলটোৱে যদি তেনেকুৱা ইচ্ছা কৰে, আৰু সেই উদ্দেশ্যেৰে দক্ষ হয়, তেন্তে তেওঁৰ অধিক সকলো আজ্ঞাবহতাক অস্বীকাৰ কৰিব পাৰে, আনকি তেওঁৰ পৰা হিংস্ৰভাৱে আদেশ কাঢ়ি ল'ব পাৰে। আনকি দখলৰ অভিযোগৰ কষ্টেৰে ইংগিত পোৱাৰ পৰাও, আৰু এনে দমন কৰা ধাৰণাই ঠাই পোৱাৰ সম্ভাৱ্য পৰিণতিৰ পৰাও, আহাবে নিশ্চয় নিজকে ৰক্ষা কৰিবলৈ আটাইতকৈ বেছি উদ্বিগ্ন হৈছিল। সেই সুৰক্ষা কেৱল তেওঁৰ নিজৰ প্ৰধান মগজু আৰু হৃদযন্ত্ৰ আৰু হাতৰ দ্বাৰাহে গঠিত হ’ব পাৰে, যাৰ সমৰ্থনত প্ৰতি মিনিটৰ বায়ুমণ্ডলীয় প্ৰভাৱৰ প্ৰতি সতৰ্ক, নিবিড়ভাৱে হিচাপ কৰা মনোযোগ আছিল, যিটো তেওঁৰ দলৰ বাবে সম্ভৱ হৈছিল।

তেতিয়াৰ এই সকলোবোৰ কাৰণৰ বাবে, আৰু আন কিছুমান কাৰণ হয়তো ইয়াত মৌখিকভাৱে বিকশিত কৰিব নোৱাৰাকৈয়ে অতি বিশ্লেষণাত্মক, আহাবে স্পষ্টকৈ দেখিছিল যে তেওঁ এতিয়াও ভাল মাত্ৰাত পেকুৱেডৰ যাত্ৰাৰ স্বাভাৱিক, নামমাত্ৰ উদ্দেশ্যৰ প্ৰতি সত্যতা অব্যাহত ৰাখিব লাগিব; সকলো প্ৰথাগত ব্যৱহাৰ পালন কৰা; আৰু কেৱল সেয়াই নহয়, নিজৰ বৃত্তিটোৰ সাধাৰণ সাধনাৰ প্ৰতি নিজৰ সকলো সুপৰিচিত আবেগিক আগ্ৰহ প্ৰকাশ কৰিবলৈ নিজকে বাধ্য কৰে।

এই সকলোবোৰ যিয়েই নহওক, তেওঁৰ মাত এতিয়া প্ৰায়ে শুনা গ’ল যে তিনিটা মাষ্ট-হেডক প্ৰশংসা কৰি তেওঁলোকক উজ্জ্বল চকু ৰাখিবলৈ উপদেশ দিয়া হৈছিল, আৰু আনকি পৰ্পইজ এটাৰ খবৰ দিয়াটোও বাদ নিদিব। এই সতৰ্কতা পুৰস্কাৰ অবিহনে বেছি দিন নাথাকিল।


 

অধ্যায় ৪৭.মেট-মেকাৰ।

ডাৱৰীয়া, উত্তাল দুপৰীয়া; নাৱিকসকলে এলেহুৱাভাৱে ডেকবোৰত ঘূৰি ফুৰিছিল, বা খালীভাৱে সীহৰ ৰঙৰ পানীলৈ চাই আছিল। কুইকেগ আৰু মই মৃদুভাৱে তৰোৱাল-মেট বুলি কোৱা বস্তুটো বোৱাত নিয়োজিত হৈছিলো, আমাৰ নাওখনত অতিৰিক্ত লেচিঙৰ বাবে। ইমানেই নিস্তব্ধ আৰু বশ আৰু তথাপিও কেনেবাকৈ আগজাননীমূলক আছিল সকলো দৃশ্য, আৰু বতাহত ইমানেই সপোনৰ মন্ত্ৰই আত্মগোপন কৰি আছিল যে প্ৰতিজন নিৰৱ নাৱিক যেন নিজৰ অদৃশ্য আত্মাত সংকল্পবদ্ধ হৈ পৰিছিল।

মই কুইকেগৰ পৰিচাৰক বা পেজ আছিলোঁ, মেটত ব্যস্ত হৈ থকাৰ সময়ত। শ্বাটলৰ বাবে মোৰ নিজৰ হাতখন ব্যৱহাৰ কৰি ৱাৰ্পৰ দীঘলীয়া সূতাবোৰৰ মাজত মাৰ্লাইনৰ ভৰোৱা বা ৱুফটো পাৰ হৈ গৈ থাকোঁতে আৰু কুইকেগে কাষে কাষে থিয় হৈ সূতাৰ মাজত নিজৰ গধুৰ অকন তৰোৱালখন সোমাই দিওঁতে, আৰু অলসভাৱে পানীৰ ফালে চাই থাকিলে, অসাৱধানতাৰে আৰু অবিবেচকভাৱে প্ৰতিটো সূতা ঘৰলৈ লৈ গ’ল: মই কওঁ যে অদ্ভুত এটা সপোনময়তা তেতিয়া গোটেই জাহাজখনতে আৰু সমগ্ৰ সাগৰত ৰাজত্ব কৰিছিল নেকি, মাথোঁ তৰোৱালৰ মাজে মাজে নিস্তেজ শব্দই ভাঙি পেলাইছিলোঁনে যে এনে লাগিছিল যেন এইটোৱেই সময়ৰ তাঁতশাল, আৰু মই নিজেই ভাগ্যৰ ওপৰত যান্ত্ৰিকভাৱে বোৱা আৰু বোৱা এটা শ্বাটল আছিলোঁ। ৱাৰ্পৰ স্থিৰ সূতাবোৰ তাত আছিল মাত্ৰ এটা, সদায় ঘূৰি অহা, অপৰিৱৰ্তিত কম্পনৰ অধীনত আৰু সেই কম্পনে কেৱল আন সূতাৰ সৈতে নিজৰ সূতাৰ ক্ৰছৱাইজ আন্তঃমিশ্ৰণ স্বীকাৰ কৰিবলৈ যথেষ্ট। এই ৱাৰ্পটো প্ৰয়োজনীয়তা যেন লাগিল; আৰু ইয়াত, মই ভাবিলোঁ, নিজৰ হাতেৰে নিজৰ শ্বাটল চলাই এই অপৰিৱৰ্তিত সূতাবোৰত নিজৰ ভাগ্য বোৱাই লওঁ। ইতিমধ্যে কুইকেগৰ আৱেগিক, উদাসীন তৰোৱালখনে, কেতিয়াবা হেলনীয়াকৈ, বা বেঁকাকৈ, বা জোৰকৈ বা দুৰ্বলভাৱে, যিদৰে হ’ব পাৰে, ৱুফত আঘাত কৰে; আৰু সামৰণি আঘাতৰ এই পাৰ্থক্যই সম্পূৰ্ণ কাপোৰৰ চূড়ান্ত দিশত সংশ্লিষ্ট বৈপৰীত্য উৎপন্ন কৰে; এই বনৰীয়া তৰোৱালখন, মই ভাবিলোঁ, যিয়ে এইদৰে অৱশেষত ৱাৰ্প আৰু ৱুফ দুয়োটাকে আকৃতি আৰু ফেশ্বন কৰে; এই সহজ, উদাসীন তৰোৱালখন নিশ্চয় আকস্মিক হ'ব লাগিব—হয়, আকস্মিকতা, মুক্ত ইচ্ছা আৰু প্ৰয়োজনীয়তা—এতিয়াও অসঙ্গতিপূৰ্ণ—এই সকলোবোৰে একেলগে কাম কৰি আছে। প্ৰয়োজনীয়তাৰ পোন ৱাৰ্প, ইয়াৰ চূড়ান্ত গতিপথৰ পৰা আঁতৰি নাযাব— ইয়াৰ প্ৰতিটো বিকল্প কম্পন, সঁচাকৈয়ে, কেৱল সেইটোৰ প্ৰতিহে প্ৰৱণতা; মুক্ত ইচ্ছা এতিয়াও প্ৰদত্ত সূতাৰ মাজত তাইৰ শ্বাটল চলাবলৈ স্বাধীন; আৰু আকস্মিক, যদিও প্ৰয়োজনীয়তাৰ সঠিক ৰেখাৰ ভিতৰত নিজৰ খেলত সংযত, আৰু মুক্ত ইচ্ছাৰ দ্বাৰা নিৰ্দেশিত গতিত কাষে কাষে, যদিও দুয়োটাৰে এইদৰে নিৰ্ধাৰিত, আকস্মিকভাৱে পাল পাতি শাসন কৰে, আৰু ইভেণ্টত শেষৰটো বৈশিষ্ট্যপূৰ্ণ আঘাত কৰে।

এইদৰে আমি বোৱা আৰু বোৱা হৈ আছিলো যেতিয়া মই ইমানেই অদ্ভুত, দীঘলীয়াকৈ টানি অনা আৰু সংগীতৰ ফালৰ পৰা বন্য আৰু অপাৰ্থিৱ শব্দ এটাত আৰম্ভ কৰিলোঁ যে মোৰ হাতৰ পৰা মুক্ত ইচ্ছাৰ বলটো তললৈ নামি গ’ল আৰু মই থিয় হৈ সেই ডাৱৰবোৰলৈ চাই থাকিলোঁ য’ৰ পৰা সেই মাতটো ডেউকাৰ দৰে তললৈ নামি আহিল। ক্ৰছ গছবোৰৰ মাজত ওখকৈ আছিল সেই উন্মাদ গে-হেডাৰটো, টাষ্টেগো। তাৰ শৰীৰটোৱে আগ্ৰহেৰে আগলৈ হাতখন আগবঢ়াইছিল, হাতখন লাখুটিৰ দৰে মেলি দিছিল আৰু চমু হঠাৎ ব্যৱধানত সি কান্দোন অব্যাহত ৰাখিছিল। নিশ্চিতভাৱে সেই একেটা শব্দই হয়তো সমগ্ৰ সাগৰতে শুনা গৈছিল, বতাহত ইমান ওখকৈ থিয় হৈ থকা শ শ তিমি মানুহৰ লুক-আউটৰ পৰা; কিন্তু সেই হাওঁফাওঁবোৰৰ মাজৰ কিছুমানৰ পৰাই সেই অভ্যস্ত পুৰণি চিঞৰ-বাখৰ ভাৰতীয় তাষ্টেগোৰ দৰে এক আচৰিত ধৰণ উলিয়াব পাৰিলেহেঁতেন।

যেতিয়া তেওঁ আপোনাৰ ওপৰত আধা বতাহত ওলমি থকা অৱস্থাত উৰি ফুৰি থিয় হৈ আছিল, ইমান বন্য আৰু আগ্ৰহেৰে দিগন্তৰ ফালে উকি মাৰি আছিল, তেতিয়া আপুনি তেওঁক ভাগ্যৰ ছাঁবোৰ চাই থকা কোনোবা নবী বা দৰ্শক বুলি ভাবিলেহেঁতেন, আৰু তেওঁলোকৰ আগমনৰ ঘোষণা কৰা সেই বন্য চিঞৰবোৰৰ দ্বাৰা।

“তাত তাই উৰুৱাইছে! তাত!তাত!তাত! তাই উৰুৱাইছে! তাই উৰুৱাইছে!”

“ক’ত-আত?”

“লি-বিমত, প্ৰায় দুমাইল দূৰত!সিহঁতৰ এটা স্কুল!”

নিমিষতে সকলো হুলস্থুল হৈ পৰিল।

ঘড়ী এটাৰ টিকটিকনিৰ লগে লগে শুক্ৰাণু তিমিটোৱে বজায়, একেটা অবিচ্যুত আৰু নিৰ্ভৰযোগ্য একাকাৰীতাৰে। আৰু ইয়াৰ দ্বাৰা তিমি মানুহবোৰে এই মাছটোক তেওঁৰ প্ৰজাতিৰ আন জনগোষ্ঠীৰ পৰা পৃথক কৰে।

“তাত গ’ ফ্লুক!” আছিল এতিয়া তাষ্টেগোৰ পৰা অহা চিঞৰ; আৰু তিমিবোৰ নোহোৱা হৈ গ’ল।

“ক্ষীপ্ৰ, ষ্টুয়াৰ্ড!” আহাবে চিঞৰি উঠিল। “সময়!সময়!”

ডাউ-বয় খৰখেদাকৈ তললৈ নামি আহি ঘড়ীটোলৈ এবাৰ চকু ফুৰালে আৰু ঠিক মিনিটটোৰ খবৰ আহাবক দিলে।

জাহাজখন এতিয়া বতাহৰ পৰা আঁতৰাই ৰখা হৈছিল আৰু তাই তাৰ আগত লাহে লাহে গুটিয়াই গুটিয়াই গৈছিল। টাষ্টেগোৱে তিমিবোৰ লিৱাৰ্ডলৈ নামি গৈছে বুলি ৰিপৰ্ট কৰি আমি আত্মবিশ্বাসেৰে আমাৰ ধনুৰ পোনে পোনে আগতেই সিহঁতক আকৌ চাবলৈ চালোঁ। শুক্ৰাণু তিমিটোৱে কেতিয়াবা প্ৰকাশ কৰা সেই একক কলাটোৰ বাবে যেতিয়া মূৰটো এটা দিশত বাজি উঠে, তথাপিও তেওঁ পৃষ্ঠৰ তলত লুকাই থকাৰ সময়তে ঘূৰি ফুৰে, আৰু বিপৰীত চতুৰ্থাংশত দ্ৰুতগতিত সাঁতুৰি গুচি যায়—তেওঁৰ এই প্ৰতাৰণা এতিয়া কাৰ্য্যত হ’ব নোৱাৰে; কাৰণ তাষ্টেগোৱে দেখা মাছবোৰে কোনো ধৰণে আতংকিত হৈ পৰিছিল, বা সঁচাকৈয়ে আমাৰ ওচৰ-চুবুৰীয়া সকলোকে জানিছিল বুলি ধৰি লোৱাৰ কোনো কাৰণ নাছিল। জাহাজৰ মালিকৰ বাবে নিৰ্বাচিত হোৱা মানুহবোৰৰ এজনে—অৰ্থাৎ নাওত নিযুক্তি নোপোৱা মানুহবোৰে এই সময়লৈকে মূল মাষ্টৰ মূৰত ভাৰতীয়জনক সকাহ দিলে। আগফালে থকা নাৱিক আৰু মিজেন নামি আহিছিল; লাইন টাববোৰ নিজৰ ঠাইত স্থাপন কৰা হৈছিল; ক্ৰেনবোৰ বাহিৰলৈ ঠেলি দিয়া হৈছিল; মেইনয়াৰ্ডখনৰ পিছফালে আছিল আৰু তিনিখন নাও ওখ শিলৰ ওপৰেৰে তিনিটা চেম্ফাইৰ ঝুৰিৰ দৰে সাগৰৰ ওপৰেৰে দোল খাইছিল। বুলৱাৰ্কৰ বাহিৰত তেওঁলোকৰ আগ্ৰহী ক্ৰুবোৰে এহাতেৰে ৰেলত আঁকোৱালি লৈছিল, আনহাতে এটা ভৰি আশা কৰা মতে গানৱেলৰ ওপৰত থিয় হৈ আছিল। গতিকে শত্ৰুৰ জাহাজত নিজকে দলিয়াই দিবলৈ ওলোৱা যুদ্ধৰ মানুহবোৰৰ দীঘলীয়া শাৰীটো চাওক।

কিন্তু এই জটিল মুহূৰ্তত হঠাতে এটা উচ্চাৰণ শুনা গ’ল যিয়ে তিমিটোৰ পৰা প্ৰতিটো চকু কাঢ়ি লৈ ​​গ’ল। আৰম্ভণিতে সকলোৱে আন্ধাৰ আহাবৰ ফালে চকু ফুৰালে, যিজনক পাঁচটা ডাস্কি ফেণ্টমেৰে আগুৰি আছিল যিবোৰ বতাহৰ পৰা সতেজ হৈ গঠিত যেন লাগিছিল।


 

