মবি ডিকৰ প্ৰজেক্ট গুটেনবাৰ্গ ই-বুক; বা তিমি, হাৰ্মান মেলভিলৰ দ্বাৰা

অধ্যায় ১০৭.কাঠমিস্ত্ৰী।

শনিৰ চন্দ্ৰবোৰৰ মাজত চুলতানিকভাৱে বহি লওক আৰু উচ্চ বিমূৰ্ত মানুহক অকলে লওক; আৰু তেওঁক আচৰিত, ভৱিষ্যৎ আৰু দুখ যেন লাগে। কিন্তু একেটা কথাৰ পৰাই মানৱ জাতিক গণভাৱে লওক আৰু বেছিভাগৰ বাবেই তেওঁলোকক সমসাময়িক আৰু বংশগত উভয় ধৰণৰ অপ্ৰয়োজনীয় ডুপ্লিকেটৰ গোট যেন লাগে। কিন্তু তেওঁ যদিও আটাইতকৈ নম্ৰ আছিল, আৰু উচ্চ, মানৱীয় বিমূৰ্ততাৰ উদাহৰণ দাঙি ধৰাৰ পৰা বহু দূৰত; পেকুডৰ কাঠমিস্ত্ৰীজন কোনো ডুপ্লিকেট নাছিল; সেয়েহে, এতিয়া তেওঁ এই মঞ্চত ব্যক্তিগতভাৱে আহে।

সকলো সাগৰীয় জাহাজ কাঠমিস্ত্ৰীৰ দৰেই, আৰু বিশেষকৈ তিমি চিকাৰ জাহাজৰ অন্তৰ্গতসকলৰ দৰেই তেওঁও এক নিৰ্দিষ্ট পৰিমাণে অফ-হেণ্ড, ব্যৱহাৰিক পৰিসৰত অসংখ্য ব্যৱসায় আৰু নিজৰ জামিন বুলি কোৱাৰ অভিজ্ঞতা লাভ কৰিছিল; কাঠমিস্ত্ৰীৰ সাধনা হৈছে সেই সকলোবোৰ অসংখ্য হস্তশিল্পৰ প্ৰাচীন আৰু শাখা-প্ৰশাখাৰ ডাল যিবোৰ কম বেছি পৰিমাণে সহায়ক সামগ্ৰী হিচাপে কাঠৰ সৈতে জড়িত। কিন্তু, ওপৰৰ সাধাৰণ মন্তব্যটোৰ তেওঁৰ ওপৰত প্ৰয়োগ কৰাৰ উপৰিও, পেকুডৰ এই কাঠমিস্ত্ৰীজনে বৃহৎ জাহাজ এখনত, তিনি-চাৰি বছৰৰ যাত্ৰাত, অসভ্য আৰু দূৰৈৰ সাগৰত অহৰহ পুনৰাবৃত্তি হোৱা সেই হাজাৰটা নামহীন যান্ত্ৰিক জৰুৰীকালীন অৱস্থাত এককভাৱে দক্ষ আছিল। কাৰণ সাধাৰণ কৰ্তব্যত তেওঁৰ সাজু হোৱাৰ কথা নকওঁৱেই:—ষ্টোভ নাও মেৰামতি কৰা, স্প্ৰিং স্পাৰ মেৰামতি কৰা, অনাড়ম্বৰ ব্লেডযুক্ত আঁহতৰ আকৃতি সংস্কাৰ কৰা, ডেকত ম’হৰ চকু সোমোৱাই দিয়া, বা কাষৰ তক্তাত নতুন গছৰ নখ সোমোৱাই দিয়া আৰু তেওঁৰ বিশেষ ব্যৱসায়ৰ সৈতে অধিক প্ৰত্যক্ষভাৱে জড়িত অন্যান্য বিবিধ বিষয়; তদুপৰি তেওঁ নিঃসংকোচে সকলো ধৰণৰ বিৰোধী যোগ্যতাত বিশেষজ্ঞ আছিল, উপযোগী আৰু মনস্তাত্ত্বিক দুয়োটা দিশতে।

তেওঁৰ সকলো বিভিন্ন অংশ ইমান বহুমুখীভাৱে অভিনয় কৰা এটা গ্ৰেণ্ড মঞ্চ আছিল তেওঁৰ ভাইচ-বেঞ্চ; বিভিন্ন আকাৰৰ আৰু লোহা আৰু কাঠ দুয়োটাৰে কেইবাটাও কু-অভ্যাসৰে সজ্জিত এখন দীঘল অভদ্ৰ ডাঙৰ টেবুল। তিমি কাষে কাষে থকাৰ বাহিৰে সকলো সময়তে এই বেঞ্চখন ট্ৰাই-ৱৰ্কছৰ পিছফালে নিৰাপদে জাহাজৰ বিপৰীতে লেচ কৰা হৈছিল।

এটা বেলেইং পিন ইয়াৰ গাঁতত সহজে সোমাব নোৱাৰাকৈয়ে ডাঙৰ বুলি পোৱা যায়: কাঠমিস্ত্ৰীয়ে ইয়াক নিজৰ সদায় সাজু হোৱা কু-কৰ্মবোৰৰ এটাত হাত চাপৰি বজায়, আৰু পোনে পোনে ইয়াক সৰু কৰি ফাইল কৰে। অদ্ভুত ডালৰ এটা হেৰুৱা স্থলচৰাই জাহাজত বিপথে পৰিচালিত হয়, আৰু তেওঁক বন্দী কৰি তোলা হয়: সোঁ তিমিৰ হাড়ৰ পৰিষ্কাৰ চুলি কাটি লোৱা ৰড আৰু শুক্ৰাণু তিমিৰ হাতীদাঁতৰ ক্ৰছ-বিমৰ পৰা কাঠমিস্ত্ৰীয়ে ইয়াৰ বাবে পেগোডাৰ দৰে পিঞ্জৰা তৈয়াৰ কৰে। এজন আঁহত চলোৱা মানুহ এজনে হাতৰ কব্জিটো মচলা কৰে: কাঠমিস্ত্ৰীয়ে এটা শান্ত কৰা লোচন ৰচনা কৰে। ষ্টাবে হাহাকাৰ কৰিছিল যে তেওঁৰ প্ৰতিটো আঁহতৰ ব্লেডত ভাৰমিলিয়ন তৰা ৰং কৰা হওক; প্ৰতিটো আঁহতক নিজৰ ডাঙৰ কাঠৰ কুঁহিয়াৰত পেচাব কৰি কাঠমিস্ত্ৰীয়ে প্ৰতিসমভাৱে নক্ষত্ৰমণ্ডলটোক যোগান ধৰে। এজন নাৱিকে হাঁহৰ হাড়ৰ কাণফুলি পিন্ধিবলৈ আড়ম্বৰ লয়: কাঠমিস্ত্ৰীয়ে কাণত ড্ৰিল কৰে। আন এজনৰ দাঁতৰ বিষ হৈছে: কাঠমিস্ত্ৰীয়ে পিঞ্চাৰ উলিয়াই, আৰু বেঞ্চত এখন হাত চাপৰি মাৰি তেওঁক তাত বহিবলৈ নিৰ্দেশ দিয়ে; কিন্তু দুখীয়া মানুহজনে অসমাপ্ত অপাৰেচনৰ অধীনত অসাধ্যভাৱে হুমুনিয়াহ কাঢ়ি থাকে; কাঠৰ কু-কৰ্মৰ হেণ্ডেলৰ চাৰিওফালে ঘূৰি ফুৰি কাঠমিস্ত্ৰীয়ে তেওঁক সেইটোত চোলাটোত হাত চাপৰি বজাবলৈ চহী কৰে, যদিহে তেওঁ দাঁতটো টানিব বিচাৰে।

এইদৰে এই কাঠমিস্ত্ৰীজন সকলো ঠাইতে প্ৰস্তুত আছিল, আৰু একেদৰেই উদাসীন আৰু সকলোতে সন্মানহীন আছিল। দাঁতবোৰ তেওঁ হাতীদাঁতৰ টুকুৰাবোৰ হিচাপ কৰিছিল; মূৰবোৰ তেওঁ কিন্তু শীৰ্ষ-ব্লক বুলি গণ্য কৰিছিল; তেওঁ নিজেই কেপষ্টানৰ বাবে লাহে লাহে ধৰি ৰাখিছিল। কিন্তু এতিয়া ইমান বহল ক্ষেত্ৰ এখনত এনেদৰে বিভিন্ন ধৰণে সম্পন্ন আৰু তেওঁৰ মাজত বিশেষজ্ঞতাৰ ইমান সজীৱতা থকাৰ সময়তো; এই সকলোবোৰে বুদ্ধিমত্তাৰ কিছুমান অস্বাভাৱিক সজীৱতাক যুক্তি দিয়া যেন লাগিব। কিন্তু ঠিক তেনেকুৱাই নহয়। কাৰণ এই মানুহজন ইয়াতকৈ উল্লেখযোগ্য একো নাছিল, ক’ব পাৰি যে এক নিৰ্দিষ্ট ব্যক্তিহীন ষ্টোলিডিটিৰ বাবে; ব্যক্তিহীন, মই কওঁ; কাৰণ ই ইমানেই ছাঁ হৈ পৰিছিল যে ই সমগ্ৰ দৃশ্যমান জগতখনত দেখা পোৱা সাধাৰণ ষ্টোলিডিটিৰ সৈতে একক যেন লাগিছিল; যিটোৱে অগণন ধৰণত অবিৰতভাৱে সক্ৰিয় হৈ থকাৰ সময়তে চিৰকালৰ বাবে নিজৰ শান্তি ৰাখিছে, আৰু আপোনাক আওকাণ কৰে, যদিও আপুনি কেথেড্ৰেলৰ বাবে ভেটি খান্দিছে। তথাপিও এই আধা ভয়ংকৰ ষ্টোলিডিটি তেওঁৰ মাজত আছিল, দেখাৰ দৰে, এটা সৰ্ব-শাখা-প্ৰশাখাযুক্ত হৃদয়হীনতাও জড়িত আছিল;—তথাপিও ইয়াক কেতিয়াবা অদ্ভুতভাৱে ছিন্নভিন্ন কৰা হৈছিল, এটা পুৰণি, ক্ৰচৰ দৰে, জলপ্লাৱনৰ পূৰ্বৰ, হুমুনিয়াহ কাঢ়ি থকা হাস্যৰসৰ সৈতে, মাজে মাজে এটা নিৰ্দিষ্ট গ্ৰিজলড সাক্ষীৰ সৈতে ৰেখাবিহীন নহয়; যেনে নোহৰ জাহাজৰ দাড়িযুক্ত পূৰ্বাভাসত মাজনিশাৰ প্ৰহৰীৰ সময়ত সময় কটাবলৈ কাম কৰিলেহেঁতেন। এই বুঢ়া কাঠমিস্ত্ৰীজন আজীৱন বিচৰণকাৰী আছিল নেকি, যাৰ বহুত গুটিয়াই ইফালে সিফালে, কেৱল কোনো শৈবাল গোটাব পৰা নাছিল; কিন্তু ইয়াৰ উপৰিও কি, প্ৰথমে তেওঁৰ লগত জড়িত সৰু সৰু বাহ্যিক আঁকোৱালিবোৰ ঘঁহি পেলালেহেঁতেন? তেওঁ আছিল এজন ষ্ট্ৰিপট এবষ্ট্ৰেক্ট; এটা অভগ্ন অখণ্ড; নৱজাত শিশু হিচাপে আপোচ নকৰা; এই জগত বা পৰলোকৰ পূৰ্ব পৰিকল্পিত উল্লেখ নোহোৱাকৈ জীয়াই থকা। আপুনি হয়তো প্ৰায় ক’ব পাৰে, যে তেওঁৰ এই অদ্ভুত আপোচহীনতাৰ লগত এক প্ৰকাৰৰ অবুদ্ধিমত্তা জড়িত হৈ আছিল; কাৰণ তেওঁৰ অসংখ্য ব্যৱসায়ত তেওঁ যুক্তি বা প্ৰবৃত্তিৰ দ্বাৰা বা কেৱল টিউচন দিয়াৰ বাবেই বা এই সকলোবোৰৰ কোনো মিশ্ৰণৰ দ্বাৰা, আনকি বা অসমানভাৱে ইমান কাম কৰা যেন নালাগিল; কিন্তু কেৱল এক প্ৰকাৰৰ বধিৰ আৰু বোবা, স্বতঃস্ফূৰ্ত আক্ষৰিক প্ৰক্ৰিয়াৰ দ্বাৰা। তেওঁ আছিল এজন বিশুদ্ধ হেতালি খেলা; তেওঁৰ মগজুৱে যদি কেতিয়াবা এটা পাইছিল, তেন্তে নিশ্চয় আগতীয়াকৈ আঙুলিৰ পেশীবোৰত ছিটিকি গৈছিল। তেখেত আছিল সেই অযুক্তিকৰ কিন্তু তথাপিও অতি উপযোগী, multum in parvo , শ্বেফিল্ডৰ কৌশল, বাহিৰৰ অংশটো—যদিও অলপ ফুলি উঠিছিল—এটা সাধাৰণ পকেট কটাৰীৰ বুলি ধৰি লৈ; কিন্তু ইয়াত কেৱল বিভিন্ন আকাৰৰ ব্লেডেই নহয়, স্ক্ৰু-ড্ৰাইভাৰ, কৰ্ক-স্ক্ৰু, টুইজাৰ, আল, কলম, ৰুলাৰ, নেল-ফাইলাৰ, কাউণ্টাৰচিংকাৰ আদিও থাকে। গতিকে, যদি তেওঁৰ উৰ্ধতন বিষয়াসকলে কাঠমিস্ত্ৰীজনক স্ক্ৰু-ড্ৰাইভাৰৰ বাবে ব্যৱহাৰ কৰিব বিচাৰে, তেন্তে তেওঁলোকে মাত্ৰ তেওঁৰ সেই অংশটো খুলিব লাগিছিল, আৰু স্ক্ৰুটো দ্ৰুত আছিল: বা যদি চিমটিৰ বাবে হয়, তেন্তে তেওঁক ভৰি দুখন ধৰি ওপৰলৈ লৈ যাওক, আৰু তাতেই আছিল।

তথাপিও, পূৰ্বে ইংগিত দিয়াৰ দৰে, এই সৰ্বসঁজুলিযুক্ত, মুকলি আৰু বন্ধ কাঠমিস্ত্ৰীজন, আটাইবোৰ কথাৰ পাছতো, কোনো অটোমেটনৰ কেৱল মেচিন নাছিল। যদি তেওঁৰ মাজত সাধাৰণ আত্মা নাছিল, তেন্তে তেওঁৰ এটা সূক্ষ্ম কিবা এটা আছিল যিয়ে কেনেবাকৈ বিষমভাৱে নিজৰ কৰ্তব্য পালন কৰিছিল। সেইটো কি আছিল, কুইকচিলভাৰৰ এচেন্স হওক, বা হাৰ্টশ্বৰ্ণৰ কেইটোপালমান হওক, ক’ব নোৱাৰি। কিন্তু তাতেই আছিল; আৰু তাত ই এতিয়া প্ৰায় ষাঠি বছৰ বা তাতকৈ অধিক সময় ধৰি আছিল। আৰু এইটোৱেই আছিল, তেওঁৰ মাজত থকা এই একেটা জবাবদিহিতাহীন, ধূৰ্ত জীৱন-নীতি; এইটোৱেই আছিল, যিয়ে তেওঁক সময়ৰ বহু অংশ একক কথন কৰি ৰাখিছিল; কিন্তু কেৱল এটা অযুক্তিকৰ চকাৰ দৰে, যিয়েও গুণগুণাই একক ভাষণ কৰে; বা সঁচাকৈয়ে ক’বলৈ গ’লে তেওঁৰ শৰীৰটো আছিল এটা চেণ্ট্ৰি-বক্স আৰু এই একক কথকজনে তাত পহৰা দি আছিল, আৰু নিজকে সজাগ কৰি ৰাখিবলৈ সকলো সময়তে কথা পাতি আছিল।


 

অধ্যায় ১০৮.আহাব আৰু কাঠমিস্ত্ৰী।

দ্য ডেক—ফাৰ্ষ্ট নাইট ৱাচ।

( কাঠমিস্ত্ৰীয়ে নিজৰ ভাইচ-বেঞ্চৰ আগত থিয় হৈ, আৰু ভৰিৰ বাবে হাতীদাঁতৰ জোইষ্টটো ব্যস্তভাৱে ফাইল কৰি থকা দুটা বন্তিৰ পোহৰত, যিটো জইষ্ট ভাইচত সুদৃঢ়ভাৱে স্থিৰ হৈ আছে। হাতীদাঁতৰ ফলক, চামৰাৰ ষ্ট্ৰেপ, পেড, স্ক্ৰু, আৰু বেঞ্চখনৰ চাৰিওফালে সকলো ধৰণৰ সঁজুলি পৰি আছে। আগলৈ, জালৰ ৰঙা শিখাটো দেখা যায়, য'ত ক'লা মিস্ত্ৰীজনে কাম কৰি আছে। )

ফাইলটো ড্ৰেট কৰক, আৰু হাড়টো ড্ৰেট কৰক! সেইটো কঠিন যিটো কোমল হ’ব লাগে, আৰু যিটো কোমল যিটো কঠিন হ’ব লাগে। গতিকে আমি যাওঁ, যিয়ে পুৰণি চোলা আৰু শ্বিনব’ন ফাইল কৰে। আন এটা চেষ্টা কৰোঁ আহক। এয়ে, এতিয়া, এইটোৱে ভাল কাম কৰে ( হাঁচি )। হালোৱা, এই হাড়ৰ ধূলিটো ( হাঁচি )—কিয় ( হাঁচি )—হয় ই ( হাঁচি )—মোৰ আত্মাক আশীৰ্বাদ দিয়া, ই মোক কথা ক’বলৈ নিদিয়ে! মৰা কাঠত কাম কৰাৰ বাবে এতিয়া এজন বুঢ়া মানুহে এইটোৱেই পায়। এটা জীয়া গছ দেখিলোঁ, আৰু এই ধূলি নাপায়; এটা জীয়াই থকা হাড় কাটি পেলাওক, আৰু আপুনি সেইটো নাপায় ( হাঁচি )। আহক, আহক, হে বুঢ়া স্মুট, তাত, হাত এখন বহন কৰক, আৰু সেই ফেৰুল আৰু বাকল-স্ক্ৰুটো লৈ যাওক; মই বৰ্তমান তেওঁলোকৰ বাবে সাজু হৈ থাকিম। ভাগ্য ভাল এতিয়া ( হাঁচি ) আঁঠুৰ গাঁঠি বনাবলৈ নাই; যিটোৱে হয়তো অলপ প্ৰহেলিকা কৰিব পাৰে; কিন্তু এটা কেৱল শ্বিনব’ন—কিয় ই হপ-পোল বনোৱাৰ দৰে সহজ; কেৱল মই ভাল ফিনিচিং এটা দিব বিচাৰিম। সময়, সময়; যদি মোৰ হাতত সময় থাকে, তেন্তে মই তেওঁক এতিয়া আগৰ দৰেই পৰিপাটি ভৰি এখন কৰি তুলিব পাৰিলোঁহেঁতেন ( হাঁচি ) পাৰ্লাৰৰ এগৰাকী ভদ্ৰমহিলাক চেপি ধৰা। দোকানৰ খিৰিকীত দেখা সেই বাকচকিনৰ ভৰি আৰু ভৰিৰ পোৱালিবোৰৰ তুলনা একেবাৰেই নহ’ব৷ পানী তিয়াই লয়, কৰে; আৰু অৱশ্যেই বাত ৰোগত আক্ৰান্ত হয়, আৰু জীয়াই থকা ভৰিৰ দৰেই ধোৱা আৰু লোচনৰ দ্বাৰা ডাক্তৰ হ'বলগীয়া হয় ( হাঁচি )। তাত; মই ইয়াক বন্ধ কৰাৰ আগতে, এতিয়া, মই তেওঁৰ পুৰণি মগলশ্বিপক ফোন কৰিব লাগিব, আৰু চাব লাগিব যে দৈৰ্ঘ্যটো ঠিকেই হ’ব নেকি; বহুত চুটি, যদি কিবা আছে, অনুমান কৰিছোঁ। হা! সেইটোৱেই গোৰোহা; আমি ভাগ্যত আছো; ইয়াত তেওঁ আহে, বা আন কোনোবা, সেয়া নিশ্চিত।

AHAB ( আগবাঢ়ি যোৱা ). ( তাৰ পিছৰ দৃশ্যটোৰ সময়ত কাঠমিস্ত্ৰীয়ে মাজে মাজে হাঁচি মাৰি থাকে। )

বাৰু, মানুহ নিৰ্মাতা!

ঠিক সময়ত ছাৰ। কেপ্তেইনে ইচ্ছা কৰিলে এতিয়া দৈৰ্ঘ্য চিহ্নিত কৰিম। জুখি দিওঁ ছাৰ।

ভৰি এখনৰ বাবে জুখি! ভাল। বাৰু, প্ৰথমবাৰৰ বাবে নহয়। ইয়াৰ বিষয়ে! তাত; তাৰ ওপৰত আঙুলি ৰাখক। এইটো তোমাৰ ইয়াত এটা যুক্তিযুক্ত কু-অভ্যাস, কাঠমিস্ত্ৰী; ইয়াৰ আকৰ্ষণ এবাৰ অনুভৱ কৰিবলৈ দিয়ক। গতিকে, গতিকে; ই কিছুমানক চিটিকি দিয়ে।

অ’ ছাৰ, হাড় ভাঙিব— সাৱধান, সাৱধান!

কোনো ভয় নাই; মোৰ ভাল গ্ৰীপ ভাল লাগে; এই পিছল পৃথিৱীখনত ধৰিব পৰা কিবা এটা অনুভৱ কৰি ভাল লাগে বন্ধু। তাত প্ৰমিথিউছৰ কি কথা?—লোহাৰ মিস্ত্ৰীজন, মানে—তেওঁ কি কথা?

সি নিশ্চয় বাকল-স্ক্ৰুটো জাল কৰি আছে ছাৰ, এতিয়া।

শুদ্ধ। ই এটা অংশীদাৰিত্ব; তেওঁ পেশীৰ অংশটো যোগান ধৰে। তাত তেওঁ তীব্ৰ ৰঙা শিখা এটা সাজি উঠে!

এয়ে ছাৰ; এই ধৰণৰ মিহি কামৰ বাবে তেওঁৰ বগা তাপ থাকিব লাগিব।

উম-ম। গতিকে সি কৰিবই লাগিব। মই এতিয়া ইয়াক অতি অৰ্থপূৰ্ণ কথা বুলি গণ্য কৰোঁ, যে মানুহ সৃষ্টি কৰা সেই পুৰণি গ্ৰীক প্ৰমিথিউছজন, তেওঁলোকে কয়, লোহাৰ মিস্ত্ৰী হ’ব লাগিছিল, আৰু জুইৰে সজীৱ কৰি তুলিব লাগিছিল; কাৰণ জুইত যি তৈয়াৰ কৰা হয়, সেয়া সঠিকভাৱে জুইৰ হ’ব লাগিব; আৰু সেয়েহে নৰক সম্ভাৱ্য। কেনেকৈ উৰি যায় কুঁহিয়াৰ! এইটোৱেই নিশ্চয় গ্ৰীকে আফ্ৰিকানসকলক বনোৱা বাকীখিনি। কাৰ্পেণ্টাৰ, যেতিয়া সেই বাকলটো শেষ হ’ব, তেতিয়া তেওঁক ষ্টীলৰ কান্ধৰ ব্লেড এযোৰ জাল কৰিবলৈ কওক; ক্ৰুচিং পেক লৈ এজন পেডলাৰ আছে।

মহোদয়?

ধৰি ৰখা; প্ৰমিথিউছে ইয়াৰ বিষয়ে কোৱাৰ সময়ত, মই এটা বাঞ্ছনীয় আৰ্হিৰ পিছত এজন সম্পূৰ্ণ মানুহক অৰ্ডাৰ দিম। মোজা পিন্ধি পঞ্চাশ ফুট ওখ ইম্প্ৰিমিছ; তাৰ পিছত, টেমছ সুৰংগৰ আৰ্হিত বুকু; তাৰ পিছত, শিপা থকা ভৰিবোৰ 'em, এটা ঠাইত থাকিবলৈ; তাৰ পিছত, হাতৰ কব্জিৰ মাজেৰে তিনি ফুট বাহু; একেবাৰে হৃদয় নাই, কপাল পিতলৰ, আৰু প্ৰায় এক চতুৰ্থাংশ একৰ মিহি মগজু; আৰু মোক চাবলৈ দিয়ক—মই চকুক বাহিৰলৈ চাবলৈ আদেশ দিমনে? নাই, কিন্তু ভিতৰলৈ আলোকিত কৰিবলৈ মূৰৰ ওপৰত স্কাই-লাইট এটা লগাই দিলে। তাত, আদেশ লৈ, আৰু আঁতৰি যাওক।

এতিয়া, তেওঁ কি কথা কৈছে, আৰু কাৰ লগত কথা পাতিছে, মই জানিব বিচৰা উচিত? মই ইয়াত থিয় হৈ থাকিম নেকি? ( এফালে )।

'টিছ কিন্তু উদাসীন স্থাপত্য এটা অন্ধ গম্বুজ বনাবলৈ; ইয়াত এটা আছে। নাই, নাই, নাই; মোৰ হাতত নিশ্চয় বন্তি আছে।

হো, হো! সেইটোৱেই হ’ল হেৰা? ইয়াত দুটা আছে ছাৰ; এজনে মোৰ পাল পৰিব।

কিহৰ বাবে সেই চোৰ ধৰা মানুহজনক মোৰ মুখত ঠেলি দিছা বন্ধু? উপস্থাপন কৰা পিষ্টলতকৈ থ্ৰাষ্টেড লাইট বেয়া।

মই ভাবিলোঁ ছাৰ, আপুনি কাঠমিস্ত্ৰীৰ লগত কথা পাতিছে।

কাঠমিস্ত্ৰী? কিয় সেইটো—কিন্তু নহয়;—এটা অতি পৰিপাটি, আৰু, মই ক'ব পাৰো, আপুনি ইয়াত কৰা এক অতি ভদ্ৰলোকৰ দৰে ব্যৱসায়, কাঠমিস্ত্ৰী;—বা আপুনি মাটিত কাম কৰাটো ভাল পাবনে?

ছাৰ?—মাটি? মাটি ছাৰ? সেইটো বোকা; আমি মাটি খাৱৈৰ বাবে এৰি দিওঁ ছাৰ।

সহযোগীজনৰ অধৰ্মী! কিহৰ বাবে হাঁচি মাৰিছা?

হাড়টো যথেষ্ট ধূলিময় ছাৰ।

ইংগিতটো লওক, তেন্তে; আৰু যেতিয়া তুমি মৰিবা, তেতিয়া কেতিয়াও জীৱিত মানুহৰ নাকৰ তলত নিজকে পুতি নাৰাখিবা।

ছাৰ?—অ’! আহ!—মই অনুমান কৰিছোঁ;—হয়—অ’, প্ৰিয়!

চাওক, কাঠমিস্ত্ৰী, মই ক’বলৈ সাহস কৰিছো যে তুমি নিজকে এজন সঠিক ভাল শ্ৰমিকৰ দৰে শ্ৰমিক বুলি কয়, এহ? বাৰু, তেন্তে, ই তোমাৰ কামৰ বাবে ভালদৰে ক’বনে, যদিহে, যেতিয়া মই তুমি বনোৱা এই ভৰিখন মাউণ্ট কৰিবলৈ আহিম, তথাপিও মই ইয়াৰ সৈতে একে ঠাইতে আন এখন ভৰি অনুভৱ কৰিম; অৰ্থাৎ কাঠমিস্ত্ৰী, মোৰ পুৰণি হেৰুৱা ভৰিখন; মাংস আৰু তেজৰটো, মানে। তুমি সেই বুঢ়া আদমক খেদি পঠিয়াব নোৱাৰানে?

সঁচাকৈয়ে ছাৰ, মই এতিয়া কিছু বুজিবলৈ আৰম্ভ কৰিছো। হয়, সেই স্ক’ৰত কিবা এটা কৌতুহলী শুনিছোঁ ছাৰ; কেনেকৈ এজন হতাশগ্ৰস্ত মানুহে কেতিয়াও নিজৰ পুৰণি স্পাৰৰ অনুভৱ সম্পূৰ্ণৰূপে হেৰুৱাব নোৱাৰে, কিন্তু ই তেওঁক কেতিয়াবা বিন্ধি থাকিব। মই বিনম্ৰভাৱে সুধিব পাৰোনে যে সঁচাকৈয়ে এনেকুৱা হৈছে নেকি ছাৰ?

ই হৈছে বন্ধু। চোৱা, তোমাৰ জীয়া ভৰিখন ইয়াত মোৰ এসময়ত থকা ঠাইত থৈ দিয়া; গতিকে, এতিয়া, ইয়াত চকুৰ বাবে মাত্ৰ এটা সুকীয়া ভৰি, তথাপিও আত্মাৰ বাবে দুখন। য'ত তুমি জীৱনটোক টিংটিং অনুভৱ কৰা; তাত, ঠিক তাতেই, তাত এটা চুলিলৈকে, নহয়নে। সাঁথৰ নহয়নে?

মই বিনম্ৰভাৱে ইয়াক প’জাৰ বুলি কোৱা উচিত ছাৰ।

হিষ্ট, তেন্তে। আপুনি কেনেকৈ জানে যে কোনো এটা সম্পূৰ্ণ, জীৱন্ত, চিন্তাশীল বস্তু হয়তো অদৃশ্য আৰু অভেদ্যভাৱে আপুনি এতিয়া থিয় হৈ থকা ঠাইতে থিয় হৈ নাথাকিবও পাৰে; হয়, আৰু তোমাৰ ক্ষোভত তাত থিয় হৈ আছেনে? তেন্তে তোমাৰ অতি নিসংগ সময়ত তুমি শুনা মানুহক ভয় কৰা নাইনে? ধৰি ৰাখক, কথা নক’বা! আৰু যদি মই এতিয়াও মোৰ চেপি ধৰা ভৰিখনৰ স্মাৰ্ট অনুভৱ কৰোঁ, যদিও এতিয়া ইমান দিনে দ্ৰৱীভূত হৈ গৈছে; তেতিয়া, কাঠমিস্ত্ৰী, তুমি কিয় চিৰকালৰ বাবে আৰু শৰীৰ নোহোৱাকৈয়ে নৰকৰ অগ্নিময় যন্ত্ৰণা অনুভৱ কৰিব নোৱাৰিবা? হাহ!

ভাল প্ৰভু! সঁচাকৈয়ে ছাৰ, যদি সেইটোৰ কথা আহে, তেন্তে মই পুনৰ হিচাপ কৰিব লাগিব; সৰু আকৃতি এটাও লৈ যোৱা নাছিলোঁ বুলি ভাবো ছাৰ।

চাওক, পুডিং-হেডে কেতিয়াও চৌহদ প্ৰদান কৰা উচিত নহয়।—ভৰিটো শেষ হোৱাৰ কিমান দিন আগতে?

হয়তো এঘণ্টামান ছাৰ।

তেতিয়া ইয়াক বাংগল কৰি আঁতৰাই দিয়ক, আৰু মোৰ ওচৰলৈ আনি দিয়ক ( যাবলৈ ঘূৰি )। অ’, জীৱন! ইয়াত মই, গ্ৰীক দেৱতা হিচাপে গৌৰৱান্বিত, আৰু তথাপিও থিয় হ'বলৈ হাড়ৰ বাবে এই ব্লকহেডৰ ঋণী হৈ আছো! অভিশপ্ত সেই মৰ্ত্যলোক আন্তঃঋণ যিয়ে লেজাৰক নাইকিয়া নকৰে। মই বায়ুৰ দৰে মুক্ত হ’লোহেঁতেন; আৰু মই গোটেই পৃথিৱীৰ কিতাপবোৰত তললৈ নামি আছো। মই ইমানেই ধনী, ৰোমান সাম্ৰাজ্যৰ (যিটো বিশ্বৰ আছিল) নিলামত আটাইতকৈ ধনী প্ৰিট’ৰিয়ানসকলৰ লগত নিলামৰ বিড দিব পাৰিলোহেঁতেন; আৰু তথাপিও মই গৌৰৱ কৰা জিভাৰ মাংসৰ বাবে মই ঋণী। স্বৰ্গৰ দ্বাৰা! মই এটা ক্ৰুচিবল পাম, আৰু তাৰ ভিতৰত, আৰু নিজকে এটা সৰু, সংক্ষিপ্ত মেৰুদণ্ডলৈকে দ্ৰৱীভূত কৰিম। তেন্তে।

CARPENTER ( নিজৰ কাম পুনৰ আৰম্ভ কৰি )।

বাৰু, ভাল, ভাল! ষ্টাবে তেওঁক সকলোতকৈ ভালকৈ চিনি পায়, আৰু ষ্টাবে সদায় কয় যে তেওঁ কুইয়াৰ; সেই এটা যথেষ্ট সৰু শব্দ কুইয়াৰৰ বাহিৰে একো কোৱা নাই; তেওঁ কুইয়াৰ, ষ্টাবে কয়; তেওঁ বিচিত্ৰ—বিচিত্ৰ, বিচিত্ৰ; আৰু সকলো সময়তে মিষ্টাৰ ষ্টাৰবাকত ডিনিং কৰি থাকে—কুইৰ—ছাৰ—কুইয়াৰ, কুইয়াৰ, অতি কুইৰ। আৰু ইয়াত তেওঁৰ ভৰিখন! হয়, এতিয়া ভাবিলেই ইয়াত তেওঁৰ বেডফেলো! পত্নীৰ বাবে তিমিৰ চোলাৰ হাড়ৰ লাঠি আছে! আৰু এইখনেই তেওঁৰ ভৰি; এইটোৰ ওপৰত সি থিয় দিব। এতিয়া সেইটো কি আছিল যে এখন ভৰি তিনি ঠাইত থিয় হৈ আছিল, আৰু তিনিওটা ঠাই এটা নৰকত থিয় হৈ আছিল—সেয়া কেনেকৈ আছিল? অস! আচৰিত নহয় সি মোক ইমান তুচ্ছ-তাচ্ছিল্য কৰা যেন লাগিছিল! মই কেতিয়াবা একপ্ৰকাৰ অদ্ভুত চিন্তাৰ মানুহ, কয়; কিন্তু সেইটো কেৱল আড়ম্বৰপূৰ্ণ। তেতিয়া মোৰ দৰে চুটি, সৰু পুৰণি শৰীৰ এটাই কেতিয়াও ওখ, বগলীৰ দৰে নিৰ্মিত কেপ্তেইনৰ সৈতে গভীৰ পানীলৈ ওলাই যোৱাৰ দায়িত্ব ল’ব নালাগে; পানীয়ে আপোনাক চিবুকৰ তলত যথেষ্ট সোনকালে ঠেলি দিয়ে, আৰু লাইফ-বোটৰ বাবে এটা ডাঙৰ চিঞৰ। আৰু ইয়াত বগলীৰ ভৰি! দীঘল আৰু চিকন, নিশ্চিতভাৱে! এতিয়া, বেছিভাগ মানুহৰে বাবে এযোৰ ভৰি আজীৱন থাকে, আৰু সেয়া নিশ্চয় কাৰণ তেওঁলোকে সেইবোৰ দয়ালুভাৱে ব্যৱহাৰ কৰে, যেনেকৈ এগৰাকী কোমল হৃদয়ৰ বুঢ়ীয়ে নিজৰ ৰ’লি-পলি পুৰণি কোচ-ঘোঁৰাবোৰ ব্যৱহাৰ কৰে। কিন্তু আহাব; অহ সি হাৰ্ড ড্ৰাইভাৰ। চাওক, এখন ভৰি মৃত্যুৰ ফালে ঠেলি দিয়া হৈছে, আৰু আনখন ভৰি আজীৱন স্পাভিন কৰা হৈছে, আৰু এতিয়া ৰছীৰে হাড়ৰ ভৰি দুখন ক্ষীণ হৈ গৈছে। হালোয়া, তাত, তুমি স্মুট! ব্ৰুৱেৰীৰ মানুহবোৰে পুৰণি বিয়েৰৰ বেৰেল সংগ্ৰহ কৰি ঘূৰি ফুৰাৰ দৰে, সঁচা বা মিছা সকলো ভৰিৰ বাবে পুনৰুত্থানৰ মানুহজনে নিজৰ শিঙেৰে মাতি অনাৰ আগতেই সেইটো শেষ কৰোঁ আহক। এইখন কি ভৰি! ইয়াক দেখাত এটা প্ৰকৃত জীয়াই থকা ভৰিৰ দৰে, মূলৰ বাহিৰে আন একোলৈকে ফাইল কৰা হৈছে; কাইলৈ ​​সি এইটোৰ ওপৰত থিয় হ'ব; তেওঁ ইয়াৰ ওপৰত উচ্চতা ল’ব। হালোয়া! মই প্ৰায় পাহৰিলোঁ সৰু অণ্ডাকাৰ স্লেট, মসৃণ কৰা হাতীদাঁত, য’ত তেওঁ অক্ষাংশৰ হিচাপ কৰে। গতিকে, গতিকে; চেলেং, ফাইল, আৰু বালিৰ কাগজ, এতিয়া!


 

অধ্যায় ১০৯.কেবিনত আহাব আৰু ষ্টাৰবাক।

ব্যৱহাৰ অনুসৰি তেওঁলোকে পিছদিনা ৰাতিপুৱা জাহাজখন পাম্প কৰি আছিল; আৰু ল’! পানীৰ লগত কোনো অবিবেচক তেল ওলোৱা নাছিল; তলৰ কেস্কবোৰত নিশ্চয় বেয়া লিক এটা ওলাইছে। বহুত চিন্তা দেখুওৱা হ’ল; আৰু ষ্টাৰবাকে এই প্ৰতিকূল প্ৰেমৰ খবৰ দিবলৈ কেবিনলৈ নামি গ'ল।*

*জাহাজত যিকোনো যথেষ্ট পৰিমাণৰ তেল থকা স্পাৰ্ম-তিমিমেনৰ ক্ষেত্ৰত নিয়মীয়া অৰ্ধ-সপ্তাহিক কৰ্তব্য হ'ল হোল্ডত নলী এটা লৈ যোৱা, আৰু কেস্কবোৰ সাগৰৰ পানীৰে তিয়াই থোৱা; যিটো পিছত বিভিন্ন ব্যৱধানত জাহাজৰ পাম্পেৰে আঁতৰাই পেলোৱা হয়। ইয়াৰ দ্বাৰা কেস্কবোৰ ভিজাকৈ টানকৈ ৰাখিবলৈ বিচৰা হয়; আনহাতে উলিওৱা পানীৰ পৰিৱৰ্তিত চৰিত্ৰৰ দ্বাৰা নাৱিকসকলে বহুমূলীয়া সামগ্ৰীৰ যিকোনো গুৰুতৰ লিকেজ সহজেই ধৰা পেলায়।

এতিয়া দক্ষিণ আৰু পশ্চিমৰ পৰা পেকুৱেড জাহাজখনে ফৰ্মোছা আৰু বাছি দ্বীপপুঞ্জৰ ওচৰ চাপি আহিছিল, যাৰ মাজত চীনৰ জলভাগৰ পৰা প্ৰশান্ত মহাসাগৰলৈ যোৱা গ্রীষ্মমণ্ডলীয় গ্রীষ্মমণ্ডলীয় প্রদর্শনীসমূহৰ এটা আছে৷ আৰু সেইবাবেই ষ্টাৰবাকে আহাবক তেওঁৰ সন্মুখত বিয়পি থকা প্ৰাচ্য দ্বীপপুঞ্জৰ সাধাৰণ চাৰ্ট এটা লৈ পাইছিল; আৰু আন এটা পৃথক যিয়ে জাপানী দ্বীপসমূহৰ দীঘলীয়া পূব উপকূলসমূহক প্ৰতিনিধিত্ব কৰে—নিফন, মাটছমাই আৰু চিকোকে। টেবুলৰ স্ক্ৰু কৰা ভৰিখনত বৰফৰ দৰে বগা নতুন হাতীদাঁতৰ ভৰিখন চেপি ধৰি, হাতত জেক-নাফৰ দীঘলীয়া প্ৰুনিং-হুক এটা লৈ, গেংৱেৰ দুৱাৰখনলৈ পিঠি দি আচৰিত বুঢ়া মানুহজনে ভ্ৰূটো বলিৰেখা কৰি আছিল, আৰু আকৌ নিজৰ পুৰণি গতিপথবোৰ ট্ৰেচ কৰি আছিল।

“কোন আছে?” দুৱাৰত খোজৰ শব্দ শুনি, কিন্তু তাৰ ফালে ঘূৰি নাথাকিল। “অন ডেক! বিগন!”

"কেপ্তেইন আহাবে ভুল কৰে; মই। হোল্ডত থকা তেল লিক হৈ আছে ছাৰ। আমি বাৰ্টনছক আপ কৰি ব্ৰেক আউট কৰিব লাগিব।"

“আপ বাৰ্টনছ এণ্ড ব্ৰেক আউট? এতিয়া আমি জাপানৰ ওচৰ পালোঁ; পুৰণি হুপৰ এটা পাৰ্চেল টিংকাৰ কৰিবলৈ এসপ্তাহৰ বাবে ইয়াত হেভ-টু?”

"হয়তো তেনেকুৱা কৰক ছাৰ, নহয় এবছৰত যিমান তেল ভাল কৰিব পাৰো তাতকৈ বেছি তেল এদিনতে অপচয় কৰক। আমি যিখিনি পাবলৈ বিশ হাজাৰ মাইল আহিছো সেয়া সঞ্চয় কৰাৰ যোগ্য ছাৰ।"

“তেনেকৈয়ে আছে, তেনেকৈয়ে আছে;যদি আমি পাওঁ।”

“হল্ডত থকা তেলৰ কথা কৈ আছিলো ছাৰ।”

''আৰু মই সেইটো কথা একেবাৰেই কোৱা নাছিলো বা ভবা নাছিলো। বিগন! লিক হ'বলৈ দিয়ক! মই নিজেই সকলো এলেক হৈছো। এয়ে! লিকত লিক! কেৱল লিক কেস্কেৰে ভৰপূৰ নহয়, সেই লিক কেস্কবোৰ লিক হোৱা জাহাজত আছে; আৰু সেইটো পেকুডৰ তুলনাত বহুত বেছি বেয়া দুৰ্দশা, বন্ধু বা এই জীৱনৰ হাউলি থকা ধুমুহাত ইয়াক প্লাগ কৰাৰ আশা কেনেকৈ?

“মালিকসকলে কি ক’ব ছাৰ?”

"মালিকসকলে নান্টুকেট বিচত থিয় হৈ টাইফুনবোৰক চিঞৰিবলৈ দিয়ক। আহাবক কি গুৰুত্ব দিয়ে? মালিকসকল, মালিকসকল? তুমি মোক সদায় সেই কৃপণ মালিকসকলৰ বিষয়ে প্ৰেটিং কৰি আছা, ষ্টাৰবাক, যেন মালিকসকল মোৰ বিবেক। কিন্তু চাওক, তোমালোক, যিকোনো বস্তুৰ একমাত্ৰ প্ৰকৃত মালিক ইয়াৰ সেনাপতি;

“কেপ্তেইন আহাব,” ৰঙা পৰা মেটজনে কেবিনটোৰ ভিতৰলৈ আৰু আগবাঢ়ি গৈ ক’লে, ইমানেই অদ্ভুতভাৱে সন্মানজনক আৰু সতৰ্কতাৰে সাহসেৰে যে প্ৰায় সকলো দিশতে যেন নিজৰ সামান্যতম বাহ্যিক প্ৰকাশ এৰাই চলিব বিচৰা নাছিল, ভিতৰৰ পৰাও নিজকে আধাতকৈও অধিক অবিশ্বাসী যেন লাগিছিল; “মোতকৈ ভাল মানুহ এজনে তোমাৰ মাজত যিটোক তেওঁ সৰু মানুহৰ ওপৰত সোনকালে ক্ষোভিত কৰিব, সেই কথা পাৰ কৰিব পাৰে;

“চয়তানসকল! তেন্তে তুমি মোৰ কথা সমালোচনাত্মকভাৱে ভাবিবলৈ ইমান সাহস কৰা নেকি?—ডেকত!”

“নাই ছাৰ, এতিয়াও হোৱা নাই; মই অনুৰোধ কৰিছো। আৰু মই সাহস কৰিছো ছাৰ—সহনীয় হ’বলৈ! আমি এতিয়ালৈকে ইজনে সিজনক ভালকৈ বুজি নাপামনে কেপ্তেইন আহাব?”

আহাবে ৰেকৰ পৰা এটা বোজাই কৰা মাস্কেট জব্দ কৰিলে (যিটো বেছিভাগ দক্ষিণ-সাগৰৰ মানুহৰ কেবিনৰ আচবাবৰ অংশ), আৰু ষ্টাৰবাকৰ ফালে আঙুলিয়াই দি উচ্চাৰণ কৰিলে: “এজন ঈশ্বৰ আছে যি পৃথিৱীৰ ওপৰত প্ৰভু, আৰু এজন কেপ্তেইন আছে যি পেকুডৰ ওপৰত প্ৰভু।—ডেকত!”

মেটৰ জিলিকি থকা চকু দুটাত, আৰু তেওঁৰ অগ্নিময় গালবোৰত এক মুহূৰ্তৰ বাবে আপুনি প্ৰায় ভাবিলেহেঁতেন যে তেওঁ সঁচাকৈয়ে সমতল নলীৰ জুইকুৰা লাভ কৰিছে। কিন্তু, নিজৰ আৱেগক আয়ত্ত কৰি, তেওঁ আধা শান্তভাৱে উঠিল, আৰু কেবিনৰ পৰা ওলাই আহোঁতে, ক্ষন্তেক সময়ৰ বাবে থমকি ৰ’ল আৰু ক’লে: “আপুনি ক্ষোভিত হৈছে, মোক অপমান কৰা নাই, ছাৰ;কিন্তু তাৰ বাবে মই আপোনাক অনুৰোধ কৰিছো যে ষ্টাৰবাকৰ পৰা সাৱধান নহ’ব; আপুনি হাঁহিলেই নহ’ব;কিন্তু আহাবে আহাবৰ পৰা সাৱধান হওক; নিজৰ পৰা সাৱধান হওক, বুঢ়া।”

“তেওঁ সাহসী মোম, কিন্তু তথাপিও মানি চলে; আটাইতকৈ সাৱধান সাহস যে!” আহাবে গুণগুণাই উঠিল, যেতিয়া ষ্টাৰবাক নোহোৱা হৈ গ’ল। “সেইটো কি ক’লে—আহাবে আহাবৰ পৰা সাৱধান—তাত কিবা এটা আছে!” তাৰ পাছত অজানিতে মাস্কেটটো ষ্টাফৰ বাবে ব্যৱহাৰ কৰি, লোহাৰ ভ্ৰূ লৈ তেওঁ সৰু কেবিনটোত ইফালে সিফালে খোজ কাঢ়িলে; কিন্তু বৰ্তমান তেওঁৰ কপালৰ ডাঠ প্লেটবোৰ শিথিল হৈ পৰিল আৰু বন্দুকটো ৰেকলৈ ঘূৰাই দি তেওঁ ডেকলৈ গ’ল।

“তুমি কিন্তু বৰ ভাল বন্ধু, ষ্টাৰবাক,” সি মেটজনক নিম্নভাৱে ক’লে; তাৰ পিছত ক্ৰুসকলৰ আগত মাতটো ক'লে: “ট'গেলাণ্ট-চেইলবোৰ ফুলাই দিয়ক, আৰু টপ-চেইলবোৰ আগলৈ আৰু পিছফালে ক্ল'জ-ৰিফ কৰক; মূল চোতালখন পিছলৈ;

ষ্টাৰবাকক সন্মান জনোৱা হিচাপে আহাবে এইদৰে কাম কৰিছিল বুলি সঠিকভাৱে অনুমান কৰাটো হয়তো অসাৰ আছিল। হয়তো তেওঁৰ মাজত সততাৰ জিলিকনি আছিল; বা কেৱল বিচক্ষণ নীতি যিয়ে পৰিস্থিতিত তেওঁৰ জাহাজৰ গুৰুত্বপূৰ্ণ মুখ্য বিষয়াজনৰ মুকলি অসন্তুষ্টিৰ সামান্যতম লক্ষণটো যিমানেই ক্ষণস্থায়ী নহওক কিয়, আৱশ্যকভাৱে নিষিদ্ধ কৰিছিল। যিয়েই নহওক, তেওঁৰ আদেশ কাৰ্যকৰী হ’ল; আৰু বাৰ্টনসকলক উত্তোলন কৰা হ’ল।


 

অধ্যায় ১১০.কুইকেগ ইন হিজ কফিন।

বিচাৰি ফুৰিলে দেখা গ’ল যে শেষবাৰৰ বাবে হোল্ডত আঘাত কৰা কেস্কবোৰ নিখুঁতভাৱে সুস্থ আছিল, আৰু লিকটো নিশ্চয় আৰু অধিক দূৰত। গতিকে, শান্ত বতৰ হোৱাৰ বাবে, সিহঁতে গভীৰ আৰু গভীৰভাৱে ফুটি উঠিল, বিশাল মাটিৰ স্তৰৰ গুটিবোৰৰ টোপনিবোৰক বিচলিত কৰি; আৰু সেই ক’লা মাজনিশাৰ পৰা সেই বিশাল তিলবোৰক ওপৰৰ দিনৰ পোহৰলৈ পঠিয়াই দিলে। ইমান গভীৰলৈ গ’ল; আৰু ইমানেই প্ৰাচীন, আৰু তলৰ পাঞ্চিয়নবোৰৰ দিশটো জাৰণ কৰা, আৰু অপতৃণযুক্ত যে আপুনি প্ৰায় পিছলৈ কেপ্তেইন নোহৰ মুদ্ৰা থকা ছাইময় চুক-শিলৰ ঢাকনি এটা বিচাৰিলে, পোষ্ট কৰা প্লেকাৰ্ডবোৰৰ কপিৰে, যিয়ে বানপানীৰ পৰা মোহিত পুৰণি পৃথিৱীখনক অসাৰভাৱে সতৰ্ক কৰি দিছিল। টিয়াৰৰ পিছত টায়াৰ, পানী, আৰু ৰুটি, আৰু গৰুৰ মাংস, আৰু ডালৰ জোকাৰণি, আৰু লোহাৰ বাণ্ডিলৰ হুপবোৰ ওপৰলৈ তুলি লোৱা হ’ল, যেতিয়ালৈকে শেষত স্তূপ কৰা ডেকবোৰত ঘূৰি ফুৰাটো কঠিন হৈ পৰিল; আৰু ফুটা হুলটোৱে ভৰিৰ তলত প্ৰতিধ্বনিত হৈছিল, যেন আপুনি খালী কেটাকম্বৰ ওপৰেৰে ভৰি আছে, আৰু বিমানেৰে মালবাহী ডেমিজনৰ দৰে সাগৰত ৰিল আৰু গুটিয়াই গুটিয়াইছিল। টপ-হেভি আছিল জাহাজখন ডিনাৰলেছ ছাত্ৰ হিচাপে সকলো এৰিষ্টটলক মূৰত লৈ। বাৰু, তেতিয়া টাইফুনবোৰে তেওঁলোকৰ ওচৰলৈ যোৱা নাছিল নেকি?

এতিয়া এই সময়তে মোৰ দুখীয়া পৌত্তলিক সংগী, আৰু দ্ৰুত বুকুৰ বন্ধু কুইকেগ জ্বৰত আক্ৰান্ত হৈছিল, যিয়ে তেওঁক অন্তহীন অন্তৰায় ওচৰলৈ লৈ গৈছিল।

কোৱা হওক, তিমি চিকাৰ এই বৃত্তিত চাইনেকিউৰ অজ্ঞাত; মৰ্যাদা আৰু বিপদৰ লগত একেলগে যায়; যেতিয়ালৈকে আপুনি কেপ্তেইন হ'ব নোৱাৰে, যিমানেই ওপৰলৈ উঠিব সিমানেই কঠোৰ পৰিশ্ৰম কৰিব। তেনেকৈয়ে দুখীয়া কুইকেগৰ ক্ষেত্ৰতো, যিয়ে হাৰ্পুনিয়াৰ হিচাপে কেৱল জীৱিত তিমিটোৰ সকলো ক্ৰোধৰ সন্মুখীন হোৱাই নহয়, কিন্তু—আমি আন ঠাইত দেখাৰ দৰে—নিজৰ মৃতক পিঠিখন লুটিয়াই লুটিয়াই লুটিয়াই লুটিয়াই পাৰ হ’ব লাগিব; আৰু শেষত হোল্ডৰ অন্ধকাৰলৈ নামি আহি সেই ভূগৰ্ভস্থ আৱদ্ধতাত গোটেই দিনটো তিতা ঘামচি ওলাই আহি দৃঢ়তাৰে আটাইতকৈ অনাড়ম্বৰ কেস্কবোৰক মেনহেণ্ডল কৰি তাৰ ষ্ট'ৱেজৰ যত্ন ল'ব। চমুকৈ ক’বলৈ গ’লে তিমি মানুহৰ মাজত হাৰ্পুনিয়াৰসকলেই ধাৰণকাৰী, তেনেকৈয়ে কোৱা হয়।

দুখীয়া Queequeg! যেতিয়া জাহাজখনৰ আধা অংশ নোহোৱা হৈছিল, তেতিয়া আপুনি হেচৱেৰ ওপৰেৰে কুঁজৰাই তাত তেওঁৰ ফালে তললৈ চাই থাকিব লাগিছিল; য'ত উলৰ ড্ৰয়াৰলৈকে কাপোৰ খুলি টেটু কৰা বনৰীয়াটোৱে সেই আৰ্দ্ৰতা আৰু লেতেৰাৰ মাজত কুঁৱাৰ তলত সেউজীয়া দাগযুক্ত টিকটিকিৰ দৰে খোজ কাঢ়ি ঘূৰি ফুৰিছিল। আৰু এটা কুঁৱা, বা বৰফৰ ঘৰ, ই তেওঁক কেনেবাকৈ প্ৰমাণ কৰিলে, দুখীয়া পৌত্তলিক; য’ত, আচৰিত কথা, ঘামচিৰ সকলো উত্তাপৰ বাবেই তেওঁ ভয়ংকৰ ঠাণ্ডা এটা ধৰিলে যিটো জ্বৰলৈ পৰিণত হ’ল; আৰু অৱশেষত কিছুদিনৰ দুখ-কষ্টৰ অন্তত তেওঁক মৃত্যুৰ দুৱাৰৰ একেবাৰে ছিলৰ ওচৰতে নিজৰ হামকত শুৱাই দিলে। সেই কেইটামান দীৰ্ঘদিনীয়া দিনত তেওঁ কেনেকৈ অপচয় আৰু অপচয় কৰিলে, যেতিয়ালৈকে তেওঁৰ ফ্ৰেম আৰু টেটুৰ বাহিৰে তেওঁৰ বাকী থকা যেন নালাগিল। কিন্তু তেওঁৰ আন সকলোবোৰ পাতল হৈ অহাৰ লগে লগে, আৰু তেওঁৰ গালৰ হাড়বোৰ চোকা হৈ অহাৰ লগে লগে, তথাপিও তেওঁৰ চকু দুটা যেন পূৰ্ণ আৰু ভৰপূৰ হৈ আহিল; সেইবোৰ জিলিকি থকা এক অদ্ভুত কোমলতাৰ হৈ পৰিল; আৰু তেওঁৰ ৰোগৰ পৰা তাত তোমাক মৃদুভাৱে কিন্তু গভীৰভাৱে চাইছিল, তেওঁৰ মাজত থকা সেই অমৰ স্বাস্থ্যৰ এক আচৰিত সাক্ষ্য যিটো মৰিব নোৱাৰে বা দুৰ্বল হ’ব নোৱাৰে। আৰু পানীৰ ওপৰত বৃত্তৰ দৰে, যিবোৰ ক্ষীণ হৈ যোৱাৰ লগে লগে বিস্তাৰিত হয়; গতিকে তেওঁৰ চকু দুটা ঘূৰণীয়া আৰু ঘূৰণীয়া যেন লাগিল, অনন্তকালৰ আঙঠিবোৰৰ দৰে। নাম ক’ব নোৱাৰা ভয় এটাই আপোনাৰ ওপৰত চুৰি কৰি পেলাব যেতিয়া আপুনি এই ক্ষীণ হৈ অহা বনৰীয়াজনৰ কাষত বহি তেওঁৰ মুখত অদ্ভুত কথাবোৰ দেখিছিল, যিদৰে জৰ’ষ্টাৰৰ মৃত্যুৰ সময়ত দৰ্শক আছিল যিকোনো ব্যক্তিয়ে দেখা পাইছিল। কাৰণ মানুহৰ মাজত যিটো সঁচাকৈয়ে আচৰিত আৰু ভয়ংকৰ, এতিয়াও কেতিয়াও শব্দ বা কিতাপত লিখা হোৱা নাছিল। আৰু মৃত্যুৰ ওচৰ চাপি অহাটোৱে, যিয়ে সকলোকে একেদৰেই সমতল কৰি তোলে, একেদৰেই সকলোকে এটা শেষ প্ৰকাশৰ দ্বাৰা আপ্লুত কৰে, যিটো কেৱল মৃত্যুৰ মাজৰ এজন লেখকেহে পৰ্যাপ্তভাৱে ক’ব পাৰিছিল। যাতে—আকৌ কওঁ—কোনো মৃত্যুমুখত পৰা কলডী বা গ্ৰীকৰ সেইসকলতকৈ উচ্চ আৰু পবিত্ৰ চিন্তা নাছিল, যাৰ ৰহস্যময় ছাঁবোৰ আপুনি দুখীয়া কুইকেগৰ মুখৰ ওপৰেৰে খোজ কাঢ়ি যোৱা দেখিছিল, যেতিয়া তেওঁ নিজৰ দোল খাই থকা হামকটোত নিৰৱে পৰি আছিল, আৰু লুটিয়াই লুটিয়াই যোৱা সাগৰখনে যেন তেওঁক শেষ জিৰণিলৈকে লাহে লাহে জোকাৰি গৈছিল, আৰু সাগৰৰ অদৃশ্য বানপানীয়ে তেওঁক তেওঁৰ ফালে ওপৰলৈ আৰু ওপৰলৈ তুলি লৈ গৈছিল নিয়তিত স্বৰ্গ।

ক্ৰুৰ মানুহ নহয় কিন্তু তেওঁক এৰি দিলে; আৰু, কুইকেগৰ কথা ক’বলৈ গ’লে, তেওঁৰ গোচৰৰ বিষয়ে তেওঁ যি ভাবিছিল, তেওঁ বিচৰা এটা কৌতুহলী অনুগ্ৰহৰ দ্বাৰা বলপূৰ্বকভাৱে দেখুওৱা হৈছিল। ধূসৰ ৰাতিপুৱাৰ প্ৰহৰত, যেতিয়া দিনটো মাত্ৰ ভাঙি আহিছিল, তেতিয়া তেওঁ এজনক মাতিলে আৰু তেওঁৰ হাতখন ধৰি ক’লে যে নান্টুকেটত থাকোঁতে তেওঁ সুযোগতে ক’লা কাঠৰ কিছুমান সৰু সৰু নাওঁ দেখা পাইছিল, যেনে তেওঁৰ জন্মস্থান দ্বীপটোৰ চহকী যুদ্ধ কাঠ; আৰু সোধা-পোছা কৰিলেই তেওঁ গম পাইছিল যে নানটাকেটত মৃত্যু হোৱা সকলো তিমি মানুহক সেই একেবোৰ আন্ধাৰ নাওতে শুৱাই থোৱা আছিল আৰু ইমান শুৱাই থকাৰ আড়ম্বৰটোৱে তেওঁক বহুত সন্তুষ্ট কৰিছিল; কাৰণ ই তেওঁৰ নিজৰ জাতিৰ প্ৰথাৰ দৰে নাছিল, যিয়ে এজন মৃত যোদ্ধাক মৃতদেহ সজ্জিত কৰাৰ পিছত তেওঁক নিজৰ নাওখনত টানি দিছিল আৰু তেনেকৈয়ে তেওঁক তৰাৰে ভৰা দ্বীপপুঞ্জলৈ ওপঙি যাবলৈ এৰি দিছিল; কাৰণ তেওঁলোকে কেৱল তৰাবোৰক দ্বীপ বুলি বিশ্বাস কৰাই নহয়, সকলো দৃশ্যমান দিগন্তৰ বহু দূৰৈত, নিজৰ মৃদু, অবিদেশীয় সাগৰবোৰে নীলা আকাশৰ লগত আন্তঃপ্ৰবাহিত হয়; আৰু তেনেকৈয়ে গাখীৰৰ পথৰ বগা ব্ৰেকাৰ গঠন কৰে। তেওঁ লগতে ক’লে, যে তেওঁৰ হামকত পুতি থোৱাৰ কথা ভাবিলেই তেওঁ কঁপি উঠিছিল, সাধাৰণ সাগৰীয় প্ৰথা অনুসৰি, মৃত্যুভোজী হাঁহবোৰৰ বাবে কিবা এটা নিকৃষ্ট কিবা এটাৰ দৰে টছ কৰা। নহয়: তেওঁ নান্টুকেটৰ দৰে নাও এখন বিচাৰিছিল, তিমিৰ মালিক হোৱাৰ বাবে তেওঁৰ বাবে আৰু অধিক অনুকূল, যে তিমি নাওৰ দৰে এই কফিন-কেনুবোৰ কিলবিহীন; যদিও সেইটোৰ লগত জড়িত আছিল কিন্তু অনিশ্চিত ষ্টিয়াৰিং, আৰু বহুত লি-ৱে'ডাউন ডিম যুগ।

এতিয়া যেতিয়া এই অদ্ভুত পৰিস্থিতিৰ কথা পিছফালে জনোৱা হ’ল, তেতিয়া কাঠমিস্ত্ৰীজনক লগে লগে কুইকেগৰ নিবিদা কৰিবলৈ আদেশ দিয়া হ’ল, ইয়াত যিয়েই নহওক কিয়। জাহাজখনত কিছুমান অনা-ইহুদী, কফিন ৰঙৰ পুৰণি কাঠ আছিল, যিবোৰ বহু আগৰ যাত্ৰাত লেকাডে দ্বীপপুঞ্জৰ আদিবাসী বাগিচাবোৰৰ পৰা কাটি পেলোৱা হৈছিল আৰু এই ক’লা তক্তাবোৰৰ পৰাই কফিনটো বনাবলৈ পৰামৰ্শ দিয়া হৈছিল। কাঠমিস্ত্ৰীজনক এই আদেশৰ বিষয়ে অৱগত হোৱাৰ লগে লগে তেওঁ নিজৰ চৰিত্ৰৰ সকলো উদাসীন ক্ষিপ্ৰতাৰে লগে লগে পূৰ্বাঞ্চলৰ ভিতৰলৈ আগবাঢ়ি গ’ল আৰু কুইকেগৰ জোখটো অতি সঠিকভাৱে ল’লে, নিয়মটো স্থানান্তৰিত কৰাৰ সময়ত নিয়মিতভাৱে কুইকেগৰ ব্যক্তিজনক চক মাৰিলে।

“আহ! বেচেৰা! এতিয়া সি মৰিব লাগিব,” লং আইলেণ্ডৰ নাৱিকজনে স্খলন কৰিলে।

তেওঁৰ ভাইচ-বেঞ্চলৈ গৈ কাঠমিস্ত্ৰীয়ে সুবিধা আৰু সাধাৰণ উল্লেখৰ বাবে এতিয়া স্থানান্তৰিতভাৱে ইয়াৰ ওপৰত কফিনটোৰ সঠিক দৈৰ্ঘ্য জুখিছিল আৰু তাৰ পিছত তাৰ মূৰত দুটা খাঁজ কাটি স্থানান্তৰটোক স্থায়ী কৰি তুলিছিল। এই কাম কৰি তেওঁ তক্তা আৰু নিজৰ সঁজুলিবোৰ মাৰ্শ্বাল কৰিলে, আৰু কাম কৰিবলৈ।

যেতিয়া শেষৰ নখটো চলোৱা হ’ল, আৰু ঢাকনিখন যথাযথভাৱে প্লেন কৰি ফিট কৰা হ’ল, তেতিয়া তেওঁ কফিনটো লাহে লাহে কান্ধত তুলি লৈ আগবাঢ়ি গ’ল, সেই দিশত তেওঁলোক এতিয়াও ইয়াৰ বাবে সাজু হৈছে নেকি বুলি সোধা হ’ল।

ডেকত থকা মানুহবোৰে যি ক্ষোভিত কিন্তু আধা হাস্যৰসময়ী চিঞৰ-বাখৰেৰে কফিনটো খেদি পঠিয়াবলৈ ধৰিলে, সেইবোৰ শুনি কুইকেগে সকলোৰে আচৰিত কৰি আদেশ দিলে যে বস্তুটো নিমিষতে তেওঁৰ ওচৰলৈ আনিব লাগে, কোনোৱেও তেওঁক অস্বীকাৰ কৰা নাছিল; এইটো দেখি যে, সকলো মৰ্ত্যলোকৰ ভিতৰত, কিছুমান মৃত্যুমুখত পৰা মানুহ আটাইতকৈ অত্যাচাৰী; আৰু নিশ্চিতভাৱে, যিহেতু তেওঁলোকে আমাক চিৰদিনৰ বাবে ইমান কমকৈ অশান্তি দিব, গতিকে দুখীয়া মানুহবোৰক ভোগ কৰা উচিত।

নিজৰ হামকটোত হেলান দি কুইকেগে বহুদিনৰ পৰা কফিনটোক মনোযোগী চকুৰে চাই থাকিল। তাৰ পিছত তেওঁ নিজৰ হাৰ্পুনটো মাতিলে, তাৰ পৰা কাঠৰ ষ্টকটো উলিয়াই আনিলে আৰু তাৰ পিছত নাওখনৰ এটা পেডেলৰ সৈতে লোহাৰ অংশটো কফিনত থৈ ​​দিলে। তাৰ পিছত তাৰ নিজৰ অনুৰোধত বিস্কুটবোৰ ভিতৰৰ কাষবোৰত ঘূৰি থোৱা হ’ল: মূৰত মিঠা পানীৰ ফ্লাস্ক এটা থৈ ভৰিৰ ফালে থকা হোল্ডটোত কাঠৰ মাটিৰ সৰু বেগ এটা খোঁচ মাৰি থোৱা হ’ল; আৰু আঠুৱাৰ বাবে পাল-কাপোৰৰ টুকুৰা এটা গুটিয়াই থোৱা আছিল, কুইকেগে এতিয়া নিজৰ চূড়ান্ত বিচনাত তুলি ল'বলৈ অনুৰোধ কৰিলে, যাতে তেওঁ ইয়াৰ আৰামৰ পৰীক্ষা কৰিব পাৰে, যদি আছে। কেইমিনিটমান লৰচৰ নকৰাকৈয়ে শুই থাকিল, তাৰ পিছত এজনক ক’লে যে তেওঁৰ বেগটোৰ ওচৰলৈ গৈ তেওঁৰ সৰু দেৱতা যোজোক উলিয়াই আনিব। তাৰ পাছত যোজোৰ মাজত ৰাখি বুকুৰ ওপৰত বাহু দুটা ক্ৰছ কৰি সি কফিনৰ ঢাকনিখন (হেচ বুলি কয়) তাৰ ওপৰত ৰাখিবলৈ মাতিলে। মূৰৰ অংশটো চামৰাৰ হিঞ্জেৰে ওলোটা হৈ গ’ল আৰু তাত কুইকেগ তেওঁৰ কফিনত পৰি আছিল আৰু তেওঁৰ ৰচিত মুখমণ্ডলৰ বাহিৰে আন একোৱেই দেখা নাছিল। “ৰমৈ” (ই হ’ব; সহজ), অৱশেষত সি গুণগুণাই উঠিল, আৰু তাৰ হামকত সলনি কৰিবলৈ চহী কৰিলে।

কিন্তু এই কাম হোৱাৰ আগতেই এইখিনি সময় ওচৰতে ছলনাময়ীভাৱে উৰি থকা পিপে তেওঁ শুই থকা ঠাইত তেওঁৰ ওচৰ পালেগৈ আৰু কোমল হুমুনিয়াহ কাঢ়ি তেওঁৰ হাতত ধৰিলে; আনটোত নিজৰ পেঁপা ধৰি।

'বেচেৰা ৰোভাৰ! এই সকলোবোৰ ক্লান্ত ৰোভিঙৰ সৈতে আপুনি কেতিয়াও নকৰিলেহেঁতেননে? এতিয়া ক'লৈ যাবা? কিন্তু যদি সোঁতে তোমালোকক সেই মিঠা এন্টিলিছলৈ লৈ যায় য'ত বিলবোৰ কেৱল জলশেঙেৰে কোবাই দিয়া হয়, তেন্তে তুমি মোৰ বাবে এটা সৰু কাম কৰিবনে? পিছফালে পেঁপা;—মই পাইছিলোঁ ৰিগ-এ-ডিগ, ডিগ, ডিগ!

“মই শুনিছো,” ষ্টাৰবাকে স্কাটলৰ তললৈ চাই গুণগুণাই উঠিল, “যে হিংস্ৰ জ্বৰত মানুহে, সকলো অজ্ঞানতাই, প্ৰাচীন ভাষাত কথা পাতিছে;আৰু যেতিয়া ৰহস্যটোৰ অনুসন্ধান কৰা হয়, তেতিয়া সদায় দেখা যায় যে তেওঁলোকৰ সম্পূৰ্ণ পাহৰি যোৱা শৈশৱত সেই প্ৰাচীন জিভাবোৰ সঁচাকৈয়ে তেওঁলোকৰ শ্ৰৱণত কিছুমান উচ্চ পণ্ডিতে কৈছিল। গতিকে মোৰ মৰমৰ বিশ্বাস অনুসৰি, দুখীয়া পিপে, নিজৰ উন্মাদনাৰ এই অদ্ভুত মিঠাত, আমাৰ সকলো স্বৰ্গীয় ঘৰৰ স্বৰ্গীয় ভাউচাৰ আনে, কিন্তু তাতেই তেওঁ ক’ত শিকিলে?—হাৰ্ক তেওঁ আকৌ কথা কয়: কিন্তু এতিয়া অধিক বন্যভাৱে।”

''দুই আৰু দুটা গঠন কৰক! তেওঁক এজন জেনেৰেল বনাওঁ! হো, তেওঁৰ হাৰ্পুন ক'ত? ইয়াৰ সিপাৰে থৈ দিয়ক।—ৰিগ-এ-ডিগ, ডিগ, ডিগ! হুজ্জা! অ' এতিয়া তেওঁৰ মূৰত বহি কাউৰীৰ ওপৰত বহিবলৈ এটা গেম কক! খেল! কিন্তু বেচ লিটল পিপ, তেওঁৰ মৃত্যু হয় কাপুৰুষ; মৰিল সকলো a'shiver;—পুনৰ ওপৰত pip! হাৰ্ক য়ে; যদি তোমালোকে পিপ বিচাৰি পায়, তেন্তে সকলো এন্টিলিছক তেওঁ এজন পলায়ন কৰা বুলি কওক; কাপুৰুষ, কাপুৰুষ, কাপুৰুষ! তেওঁলোকক কওক যে তেওঁ এখন তিমি নাওৰ পৰা জপিয়াইছিল! মই কেতিয়াও মোৰ টেম্বুৰিনক বেচ পিপৰ ওপৰত পৰাস্ত নকৰো, আৰু তেওঁক জেনেৰেল বুলি প্ৰশংসা নকৰো, যদিহে তেওঁ ইয়াত আকৌ এবাৰ মৃত্যুমুখত পৰিছিল। নাই, নাই! লাজ তিমি নাওৰ পৰা জপিয়াই পৰা পিপৰ দৰে ডুব যাওক!

এই সকলোবোৰৰ সময়ত কুইকেগ চকু মুদি শুই আছিল, যেন সপোনত। পিপক লৈ যোৱা হ’ল, আৰু ৰোগীজনক তেওঁৰ হামকত সলনি কৰা হ’ল।

কিন্তু এতিয়া যেতিয়া তেওঁ আপাত দৃষ্টিত মৃত্যুৰ বাবে সকলো প্ৰস্তুতি চলাইছিল; এতিয়া যেতিয়া তেওঁৰ কফিনটো ভাল ফিট বুলি প্ৰমাণিত হ’ল, কুইকেগে হঠাতে ৰেলী কৰিলে; অতি সোনকালেই কাঠমিস্ত্ৰীৰ বাকচটোৰ কোনো প্ৰয়োজন হোৱা যেন নালাগিল: আৰু তাৰ পিছত যেতিয়া কিছুমানে নিজৰ আনন্দিত আচৰিত কথা প্ৰকাশ কৰিলে, তেতিয়া তেওঁ, মূলতঃ ক'লে, যে তেওঁৰ হঠাতে সুস্থ হোৱাৰ কাৰণ এইটোৱেই;—এটা জটিল মুহূৰ্তত, তেওঁ মাত্ৰ পাৰত অলপ কৰ্তব্যৰ কথা মনত পেলাইছিল, যিটো তেওঁ নকৰাকৈয়ে এৰি থৈ গৈছিল; আৰু সেইবাবেই মৃত্যুৰ কথা সলনি কৰিছিল: তেওঁ এতিয়াও মৰিব পৰা নাছিল, তেওঁ কৈছিল। তেতিয়া তেওঁলোকে তেওঁক সুধিলে যে জীয়াই থকা নে মৰাটো তেওঁৰ নিজৰ সাৰ্বভৌম ইচ্ছা আৰু আনন্দৰ বিষয়। তেওঁ উত্তৰ দিলে, নিশ্চয়। এক কথাত ক’বলৈ গ’লে কুইকেগৰ অহংকাৰ আছিল যে যদি কোনো মানুহে জীয়াই থকাৰ সিদ্ধান্ত লয়, তেন্তে কেৱল ৰোগেই তেওঁক হত্যা কৰিব নোৱাৰে: তিমি, বা ধুমুহা, বা সেই ধৰণৰ কোনো হিংস্ৰ, অশাসনযোগ্য, অবুদ্ধিমান ধ্বংসকাৰীৰ বাহিৰে একোৱেই নহয়।

এতিয়া, বনৰীয়া আৰু সভ্যৰ মাজত এই উল্লেখযোগ্য পাৰ্থক্যটো আছে; যে এজন ৰোগী, সভ্য মানুহ এজন ছমাহৰ বাবে সুস্থ হৈ উঠিব পাৰে, সাধাৰণতে ক’বলৈ গ’লে, এজন ৰোগী বনৰীয়া জন্তু এদিনতে প্ৰায় আধা সুস্থ হৈ উঠে। গতিকে, ভাল সময়ত মোৰ কুইকেগে শক্তি লাভ কৰিলে; আৰু শেষত কেইদিনমান অলসভাৱে উইণ্ডলাছত বহি থকাৰ পিছত (কিন্তু তীব্ৰ ভোকত খাই থকাৰ পিছত) হঠাতে জপিয়াই উঠিল, হাত-ভৰি পেলাই দিলে, নিজকে ভালকৈ টানিলে, অলপ হাঁহিলে, আৰু তাৰ পিছত নিজৰ উত্তোলন নাওখনৰ মূৰত বসন্ত হৈ হাৰ্পুন এটা ৰাখি নিজকে যুঁজৰ বাবে উপযুক্ত বুলি উচ্চাৰণ কৰিলে।

বনৰীয়া হুইমচিৰে এতিয়া তেওঁ নিজৰ কফিনটো সাগৰীয় বুকুৰ বাবে ব্যৱহাৰ কৰিছিল; আৰু তাত তেওঁৰ কেনভাছৰ কাপোৰৰ বেগটো খালী কৰি তাত ক্ৰমবদ্ধ কৰি ৰাখিলে। বহু আজৰি সময় তেওঁ কটালে, ঢাকনিখনত সকলো ধৰণৰ বিচিত্ৰ আকৃতি আৰু অংকন খোদিত কৰি; আৰু এনে লাগিল যেন ইয়াৰ দ্বাৰা তেওঁ নিজৰ অভদ্ৰ ধৰণেৰে শৰীৰৰ কুটিল টেটুৰ কিছু অংশ নকল কৰিবলৈ চেষ্টা কৰি আছে। আৰু এই টেটু কৰাটো তেওঁৰ দ্বীপৰ এজন বিদায়ী ভাববাদী আৰু দৰ্শকৰ কাম আছিল, যিয়ে সেই হাইৰ’গ্লিফিক চিহ্নবোৰৰ দ্বাৰা নিজৰ শৰীৰত আকাশ আৰু পৃথিৱীৰ সম্পূৰ্ণ তত্ত্ব আৰু সত্য লাভৰ কলাৰ ওপৰত এখন ৰহস্যময় গ্ৰন্থ লিখি উলিয়াইছিল; যাতে কুইকেগ নিজৰ সঠিক ব্যক্তিত্বত উন্মোচন কৰিবলৈ এটা সাঁথৰ আছিল; এটা খণ্ডত এটা আচৰিত ৰচনা; কিন্তু যাৰ ৰহস্যবোৰ নিজেও পঢ়িব পৰা নাছিল, যদিও তেওঁৰ নিজৰ জীয়া হৃদয়ে সেইবোৰৰ বিৰুদ্ধে স্পন্দন কৰিছিল; আৰু এই ৰহস্যবোৰ সেইবাবেই শেষত সেই জীৱন্ত চৰ্ম কাগজখনৰ সৈতে গঢ় লৈ উঠা আৰু শেষলৈকে সমাধান নোহোৱা হোৱাৰ নিয়তি আছিল। আৰু এই চিন্তাটোৱেই নিশ্চয় আহাবক তেওঁৰ সেই বন্য উচ্চাৰণটোৰ ইংগিত দিছিল, যেতিয়া এদিন ৰাতিপুৱা দুখীয়া কুইকেগক জৰীপ কৰাৰ পৰা আঁতৰি আহিছিল—“অ’, দেৱতাসকলৰ চয়তানী প্ৰলোভন!”


 

অধ্যায় ১১১.প্ৰশান্ত মহাসাগৰীয় অঞ্চল।

বাছি দ্বীপপুঞ্জৰ কাষেৰে গ্লাইডিং কৰি থাকোঁতে আমি অৱশেষত মহান দক্ষিণ সাগৰৰ ওপৰেৰে ওলাই আহিলোঁ; আন কথা নহ’লে মই মোৰ প্ৰিয় প্ৰশান্ত মহাসাগৰীয় প্ৰশান্ত মহাসাগৰীয় অঞ্চলটোক অগণন ধন্যবাদেৰে সম্ভাষণ জনাব পাৰিলোহেঁতেন, কাৰণ এতিয়া মোৰ যৌৱনৰ দীঘলীয়া অনুৰোধৰ উত্তৰ পোৱা গ’ল; সেই নিস্তব্ধ সাগৰখন মোৰ পৰা হাজাৰ লীগ নীলা পূব দিশলৈ গুটিয়াই গ’ল৷

এই সাগৰখনৰ বিষয়ে কি মিঠা ৰহস্য আছে, নাজানে, যাৰ লাহে লাহে ভয়ংকৰ আলোড়নবোৰে তলত কোনোবা লুকাই থকা আত্মাৰ কথা কোৱা যেন লাগে; 'ইফিচিয়ান ছডৰ সেই কল্পনাপ্ৰসূত ঢৌবোৰৰ দৰে। আৰু এইটো হৈছে যে চাৰিওখন মহাদেশৰ এই সাগৰীয় চৰণীয়া পথাৰ, বহল গুটিয়াই যোৱা পানীৰ প্ৰেয়াৰী আৰু মৃৎশিল্পীৰ পথাৰবোৰৰ ওপৰেৰে ঢৌবোৰ উঠিব আৰু তললৈ নামিব, আৰু অবিৰতভাৱে তললৈ নামিব আৰু বৈ যাব; কাৰণ ইয়াত লাখ লাখ মিশ্ৰিত ছাঁ আৰু ছাঁ, ডুব যোৱা সপোন, টোপনি যোৱা, সপোন; আমি যিবোৰক জীৱন আৰু আত্মা বুলি কওঁ, সেইবোৰক সপোন দেখা, সপোন দেখা, স্থিৰ হৈ পৰে; বিচনাত টোপনি যোৱা মানুহৰ দৰে টছিং কৰা; সদায় গুটিয়াই থকা ঢৌবোৰ কিন্তু সিহঁতৰ অস্থিৰতাই তেনেকুৱা কৰি তুলিছিল।

যিকোনো ধ্যানমগ্ন মেজিয়ান ৰোভাৰৰ বাবে এই নিস্তব্ধ প্ৰশান্ত মহাসাগৰীয়, এবাৰ দেখা, চিৰদিনৰ বাবে তেওঁৰ দত্তক লোৱাৰ সাগৰ হ’ব লাগিব। ই বিশ্বৰ মাজৰ পানীখিনি গুটিয়াই গুটিয়াই থাকে, ভাৰত মহাসাগৰ আৰু আটলাণ্টিক ইয়াৰ বাহু মাত্ৰ। একেবোৰ ঢৌৱেই নতুনকৈ নিৰ্মিত কেলিফৰ্ণিয়াৰ চহৰবোৰৰ তিলবোৰ ধুই পেলায়, কিন্তু কালি শেহতীয়াকৈ মানুহৰ জাতিটোৱে ৰোপণ কৰা, আৰু আব্ৰাহামতকৈও পুৰণি এছিয়াৰ দেশবোৰৰ ম্লান হৈ যোৱা কিন্তু এতিয়াও গোৰ্জিয়াছ স্কাৰ্টবোৰ লেভ কৰে; য'ত প্ৰবাল দ্বীপপুঞ্জৰ ভাসমান গাখীৰৰ পথ আৰু নিম্নভূমি, অন্তহীন, অজ্ঞাত দ্বীপপুঞ্জ আৰু অভেদ্য জাপানৰ মাজত। এইদৰে এই ৰহস্যময়, ঐশ্বৰিক প্ৰশান্ত মহাসাগৰীয় জ'ন বিশ্বৰ গোটেই বাল্ক বিষয়ে; সকলো উপকূলক ইয়াৰ বাবে এটা উপসাগৰ কৰি তোলে; যেন পৃথিৱীৰ জোৱাৰ-ভাটাৰ হৃদয়। সেই চিৰন্তন ফুলাবোৰে তুলি লোৱা, আপুনি প্ৰয়োজনবোৰ প্ৰলোভনমূলক দেৱতাৰ মালিক হ’ব লাগিব, পানৰ আগত মূৰটো নমাই।

কিন্তু পানৰ কম চিন্তাই আহাবৰ মগজুক আলোড়িত কৰিলে, যেনেকৈ মিজেন ৰিগিঙৰ কাষত নিজৰ অভ্যস্ত ঠাইত লোহাৰ মূৰ্তিৰ দৰে থিয় হৈ আছে, এটা নাকৰ ফুটাৰে তেওঁ অচিনাকিভাৱে বাছি দ্বীপপুঞ্জৰ পৰা চেনিযুক্ত কস্তুৰীটো চেপি ধৰিলে (যাৰ মিঠা হাবিত মৃদু প্ৰেমিকসকলে নিশ্চয় খোজ কাঢ়িছে), আৰু আনটোৰ সৈতে নতুনকৈ পোৱা সাগৰখনৰ নিমখীয়া উশাহটো সচেতনভাৱে উশাহ ল’লে; সেই সাগৰখন য’ত ঘৃণিত হোৱাইট তিমিটোৱে তেতিয়াও নিশ্চয় সাঁতুৰি আছিল। এই প্ৰায় চূড়ান্ত পানীবোৰৰ ওপৰত দীঘলীয়াকৈ লঞ্চ কৰি, আৰু জাপানী ক্ৰুজিং-গ্ৰাউণ্ডৰ ফালে গ্লাইড কৰি, বুঢ়া মানুহজনৰ উদ্দেশ্য নিজকে তীব্ৰতৰ কৰি তুলিলে। তেওঁৰ দৃঢ় ওঁঠ দুটা কু-অভ্যাসৰ ওঁঠৰ দৰে মিলি গ’ল; কপালৰ সিৰাৰ ডেল্টাটো ওপৰলৈ উঠি যোৱা নৈৰ দৰে ফুলি উঠিল; তাৰ টোপনিতে তাৰ ৰিং চিঞৰটো গুম্ফাযুক্ত হুলৰ মাজেৰে দৌৰি গ’ল, “Stern all! the White Whale spouts thick blood!”


 

অধ্যায় ১১২.লোহাৰ মিস্ত্ৰী।

এই অক্ষাংশবোৰত এতিয়া ৰাজত্ব কৰা মৃদু, গ্ৰীষ্মকালীন শীতল বতৰৰ সুবিধা লৈ, আৰু অলপতে আশা কৰিবলগীয়া অদ্ভুত সক্ৰিয় সাধনাৰ প্ৰস্তুতিৰ বাবে, পাৰ্থ, কুটিল, ফোহা ওলোৱা বুঢ়া লোহাৰ মিস্ত্ৰীজনে, আহাবৰ ভৰিৰ বাবে নিজৰ অৱদানমূলক কাম সমাপ্ত কৰাৰ পিছত, নিজৰ পৰ্টেবল জালখন আকৌ ধৰি ৰখা নাছিল, কিন্তু তথাপিও ডেকত ৰাখিছিল। ফৰমেষ্টৰ দ্বাৰা ৰিংবল্টত দ্ৰুতভাৱে লেচ কৰা; এতিয়া প্ৰায় অবিৰতভাৱে মূৰব্বী, হাৰ্পুনিয়াৰ আৰু ধনুৰ্বিদসকলে তেওঁলোকৰ বাবে কিছু সৰু কাম কৰিবলৈ আমন্ত্ৰণ জনাইছিল; তেওঁলোকৰ বিভিন্ন অস্ত্ৰ আৰু নাওৰ আচবাব সলনি কৰা বা মেৰামতি কৰা বা নতুনকৈ গঠন কৰা। প্ৰায়ে তেওঁক এটা আগ্ৰহী বৃত্তই আগুৰি ধৰিব, সকলোৱে সেৱাৰ বাবে অপেক্ষা কৰি থাকিব; নাওঁৰ কুঠাৰ, পাইক-হেড, হাৰ্পুন আৰু লেন্স ধৰি, আৰু ঈৰ্ষাৰে তেওঁৰ প্ৰতিটো কুঁহিয়াৰৰ গতিবিধি চাই, যেতিয়া তেওঁ কষ্ট কৰিছিল। তথাপিও এই বুঢ়াজনৰ আছিল ধৈৰ্য্যশীল হাতুৰী এটা ধৈৰ্য্যশীল হাতুৰী। কোনো গুণগুণনি, কোনো অধৈৰ্য্যতা, কোনো পেটুলেন্স তেওঁৰ পৰা নাহিল। নিৰৱ, লেহেমীয়া আৰু গম্ভীৰ; দীৰ্ঘদিনীয়া ভাঙি যোৱা পিঠিখন আৰু আগুৱাই গৈ তেওঁ কষ্ট কৰি আঁতৰি গ'ল, যেন পৰিশ্ৰমটোৱেই জীৱনটোৱেই, আৰু হাতুৰীৰ গধুৰ স্পন্দনে তেওঁৰ হৃদয়ৰ গধুৰ স্পন্দন। আৰু তেনেকুৱাই হৈছিল।—আটাইতকৈ দুৰ্বিষহ!

এই বুঢ়া মানুহজনৰ মাজত এটা অদ্ভুত খোজ, খোজ কঢ়াত এটা নিৰ্দিষ্ট সামান্য কিন্তু বেদনাদায়ক যেন হুমুনিয়াহ কাঢ়ি, যাত্ৰাৰ প্ৰাৰম্ভিক সময়ছোৱাত নাৱিকসকলৰ কৌতুহল উত্তেজিত কৰি তুলিছিল। আৰু তেওঁলোকৰ অটল প্ৰশ্নৰ গুৰুত্বৰ বাবে তেওঁ অৱশেষত হাৰ মানি লৈছিল; আৰু তেনেকৈয়ে এতিয়া প্ৰত্যেকেই জানিলে তেওঁৰ দুৰ্ভগীয়া ভাগ্যৰ লজ্জাজনক কাহিনী।

পলমকৈ, আৰু নিৰ্দোষী নহয়, এটা তিতা শীতকালৰ মাজনিশা, দুখন গাঁৱৰ চহৰৰ মাজত চলি থকা ৰাস্তাটোত, লোহাৰ মিস্ত্ৰীজনে আধা মূৰ্খামি অনুভৱ কৰিলে যে তেওঁৰ ওপৰত মাৰাত্মক অজ্ঞানতাই চুৰি কৰি আছে, আৰু এটা হেলনীয়া, জৰাজীৰ্ণ ভঁৰালত আশ্ৰয় বিচাৰিলে। বিষয়টো আছিল, দুয়োখন ভৰিৰ চৰম অংশ হেৰুৱাই পেলোৱা। এই প্ৰকাশৰ পৰা আংশিকভাৱে আংশিকভাৱে অৱশেষত ওলাই আহিল আনন্দৰ চাৰিটা কাৰ্য্য, আৰু এটা দীঘলীয়া, আৰু এতিয়াও বিপৰ্যয় নোহোৱা পঞ্চম খণ্ডটো তেওঁৰ জীৱনৰ নাটকৰ দুখৰ।

তেওঁ আছিল এজন বুঢ়া মানুহ, যিয়ে প্ৰায় ষাঠি বছৰ বয়সত সেই বস্তুটোৰ সন্মুখীন হৈছিল দুখৰ টেকনিকেলত ধ্বংস বুলি। তেওঁ আছিল বিখ্যাত উৎকৃষ্টতাৰ শিল্পী, আৰু বহুত কামৰ সৈতে; ঘৰ আৰু বাগিচাৰ মালিক আছিল; ডেকা, কন্যাৰ দৰে, মৰমিয়াল পত্নী আৰু তিনিটা আনন্দময়, ৰঙা ৰঙৰ সন্তানক আকোৱালি লৈছিল; প্ৰতি দেওবাৰে এটা বাগিচাত ৰোপণ কৰা আনন্দময় দেখা গীৰ্জা এটালৈ গৈছিল। কিন্তু এদিন ৰাতি আন্ধাৰৰ আৱৰণত আৰু অধিক ধূৰ্ত ছদ্মবেশত লুকাই থকা এজন হতাশ চোৰে নিজৰ সুখী ঘৰখনত সোমাই আহি তেওঁলোকৰ সকলোৰে সকলো বস্তু লুটি নিলে। আৰু আৰু ক’ব নোৱাৰাকৈয়ে আন্ধাৰ, লোহাৰ মিস্ত্ৰীজনে নিজেই অজ্ঞানভাৱে এই চোৰটোক নিজৰ পৰিয়ালৰ হৃদয়লৈ লৈ গৈছিল। সেইটো আছিল বটল কনজুৰ! সেই মাৰাত্মক কৰ্কটো খোলাৰ লগে লগে দানৱটোৱে উৰি আহিল আৰু নিজৰ ঘৰখন কুঁহিয়াৰ হৈ পৰিল। এতিয়া বিচক্ষণ, অতি জ্ঞানী আৰু অৰ্থনৈতিক কাৰণত লোহাৰ দোকানখন তেওঁৰ বাসগৃহৰ বেছমেণ্টত আছিল, কিন্তু তাত সুকীয়া প্ৰৱেশদ্বাৰ আছিল; যাতে ডেকা আৰু মৰমিয়াল সুস্থ পত্নীগৰাকীয়ে সদায় কোনো অসুখী নাৰ্ভাছ নোহোৱাকৈ, কিন্তু জোৰদাৰ আনন্দৰে শুনিছিল, ডেকা বাহুধাৰী বুঢ়া স্বামীৰ হাতুৰীৰ ডাঠ শব্দ; যাৰ প্ৰতিধ্বনি মজিয়া আৰু দেৱালৰ মাজেৰে পাৰ হৈ স্তব্ধ হৈ পৰা তাইৰ ওচৰলৈ আহিল, অমিঠাকৈ নহয়, তাইৰ নাৰ্চাৰীত; আৰু সেইবাবেই লেবাৰৰ লোহাৰ লোলা গীতটোক জোৰদাৰ কৰিবলৈ লোহাৰ মিস্ত্ৰীৰ কেঁচুৱাবোৰক জোকাৰি জোকাৰি টোপনি যাবলৈ ধৰিলে।

অহ, ধিক্ক! অ’ মৃত্যু, কিয় কেতিয়াবা সময়োপযোগী হ’ব নোৱাৰা? এই বুঢ়া লোহাৰ মিস্ত্ৰীজনক যদি তেওঁৰ সম্পূৰ্ণ ধ্বংস তেওঁৰ ওপৰত পৰাৰ আগতেই নিজৰ ওচৰলৈ লৈ গৈছিলা, তেন্তে যুৱতী বিধৱাগৰাকীয়ে সুস্বাদু দুখ পাইছিল, আৰু তাইৰ অনাথসকলক তেওঁলোকৰ পিছৰ বছৰবোৰত সপোন দেখা সঁচাকৈয়ে পূজনীয়, কিংবদন্তি পিতৃ; আৰু তেওঁলোকৰ সকলোৰে এটা কেয়াৰ-কিলিং দক্ষতা। কিন্তু মৃত্যুৱে কোনোবা গুণগত ডাঙৰ ভাইটিক ছিঙি পেলালে, যাৰ হুইচেল মাৰি দৈনন্দিন পৰিশ্ৰমৰ ওপৰত কেৱল আন কোনোবা পৰিয়ালৰ দায়িত্ব ওলমি আছিল, আৰু অসাৰতকৈও বেয়া বুঢ়াজনক থিয় কৰি ৰাখিলে, যেতিয়ালৈকে জীৱনৰ জঘন্য পচনে তেওঁক চপোৱাত সহজ কৰি তুলিব নালাগে।

গোটেইখিনি কিয় ক’ব? বেছমেণ্টৰ হাতুৰীৰ আঘাতবোৰ প্ৰতিদিনে মাজতে বাঢ়ি আহিল; আৰু প্ৰতিটো আঘাত প্ৰতিদিনে শেষৰটোতকৈ ক্ষীণ হৈ আহিল; পত্নীয়ে খিৰিকীত নিথৰ হৈ বহি আছিল, চকুলো নোহোৱা চকুৰে, জিলিকি থকা সন্তানৰ কান্দি থকা মুখবোৰলৈ চাই আছিল; বেলবোৰ পৰি গ’ল; জালখন চিণ্ডাৰেৰে শ্বাসৰুদ্ধ হৈ পৰিল; ঘৰটো বিক্ৰী হৈ গ’ল; মাকে গীৰ্জাৰ চোতালৰ দীঘলীয়া ঘাঁহনিখনত ডুব গ’ল; তাইৰ সন্তানসকলে দুবাৰকৈ তাইৰ পিছে পিছে তালৈ গৈছিল; আৰু গৃহহীন, পৰিয়ালহীন বুঢ়াজনে ক্ৰেপত ঘূৰি ফুৰিছিল; তেওঁৰ প্ৰতিটো দুখ অনাদৰ; তাৰ ধূসৰ মূৰটো ফ্লেক্সনৰ কাৰ্ললৈ তুচ্ছ!

এনে কেৰিয়াৰৰ বাবে মৃত্যু যেন একমাত্ৰ বাঞ্ছনীয় ছিকুৱেল; কিন্তু মৃত্যু মাথোঁ অদ্ভুত অপ্ৰয়াস কৰা অঞ্চলটোলৈ উৎক্ষেপণ কৰা; ই মাথোঁ অপৰিসীম দূৰৱৰ্তী, বন্য, পানীলগা, অশোৰহীনৰ সম্ভাৱনাৰ প্ৰতি প্ৰথম প্ৰণাম; সেয়েহে, আত্মহত্যাৰ বিৰুদ্ধে এতিয়াও কিছুমান আভ্যন্তৰীণ ক্ষোভ এৰি থৈ যোৱা এনে মানুহৰ মৃত্যুমুখী চকুত, সৰ্ব-অৰিহণা যোগোৱা আৰু সৰ্বগ্ৰহণকাৰী সাগৰখনে তেওঁৰ অকল্পনীয়, আতংক আৰু আচৰিত, নতুন জীৱনৰ দুঃসাহসিক অভিযানৰ সমগ্ৰ সমভূমিখন মোহনীয়ভাৱে বিয়পাই দিয়েনে; আৰু অসীম প্ৰশান্ত মহাসাগৰীয় অঞ্চলৰ হৃদয়ৰ পৰা হাজাৰখন জলপৰীয়ে তেওঁলোকক গান গায়—“ইয়ালৈ আহক, ভগ্ন হৃদয়ৰ; ইয়াত মধ্যৱৰ্তী মৃত্যুৰ অপৰাধবোধ নোহোৱাকৈ আন এটা জীৱন আছে; ইয়াত আশ্চৰ্য্য আছে, সেইবোৰৰ বাবে মৰি নোযোৱাকৈ। ইয়ালৈ আহক! তোমাৰ কবৰৰ শিলটোও, গীৰ্জাৰ চোতালৰ ভিতৰত, আৰু আমি তোমাক বিয়া নকৰালৈকে ইয়ালৈ আহক!”

এই মাতবোৰ শুনি, পূব আৰু পশ্চিম, আগতীয়াকৈ সূৰ্য্য উদয়ৰ সময়লৈকে, আৰু প্ৰাকক্ষণৰ পতনৰ সময়লৈকে, লোহাৰ আত্মাই উত্তৰ দিলে, হে, মই আহিছো! আৰু সেইবাবেই পাৰ্থ এ-তিমি মাৰিবলৈ গ’ল।


 

অধ্যায় ১১৩.জাল।

মেটেড দাড়ি, আৰু ব্ৰিষ্টলিং শ্বাৰ্ক ছালৰ এপ্ৰ’ন এটাৰে মেৰিয়াই, প্ৰায় মাজ দিনৰ ভাগত, পাৰ্থ নিজৰ ফৰ্জ আৰু এনভিলৰ মাজত থিয় হৈ আছিল, পিছৰটোক লোহাৰ কাঠৰ লগ এটাত ৰখা হৈছিল, এহাতেৰে কয়লাত পাইক-হেড এটা ধৰি আছিল, আৰু আনখন হাতেৰে নিজৰ ফৰ্জৰ হাওঁফাওঁত ধৰিছিল, যেতিয়া কেপ্তেইন আহাব আহিল, হাতত এটা সৰু মৰিছা পৰা দেখা চামৰাৰ বেগ লৈ। ফৰ্জৰ পৰা অলপ দূৰত্বত থাকোঁতে মুডী আহাবে থমকি ৰ’ল; তাৰ পিছত পাৰ্থে জুইৰ পৰা নিজৰ লোহাটো আঁতৰাই নিলৌৰ ওপৰত হাতুৰীৰে কোবাবলৈ ​​ধৰিলে— ৰঙা ৰঙৰ গোটটোৱে স্ফুলিংগবোৰ ডাঠ উৰি ফুৰা উৰণেৰে পঠিয়াই দিলে, যাৰ কিছুমান আহাবৰ ওচৰলৈ উৰি গ'ল।

"এইবোৰ তোমাৰ মাদাৰ কেৰীৰ কুকুৰা নেকি, পাৰ্থ? সিহঁতে সদায় তোমাৰ পিছত উৰি থাকে; শুভ শংকাৰ চৰাইও, কিন্তু সকলোৰে বাবে নহয়;—ইয়ালৈ চাওক, সিহঁত জ্বলি থাকে; কিন্তু তুমি—তুমি সিহঁতৰ মাজত কোনো জুই নোহোৱাকৈয়ে বাস কৰিছা।"

“কাৰণ মোৰ গোটেই গাটো জ্বলি গৈছে, কেপ্তেইন আহাব,” পাৰ্থে হাতুৰীটোত ক্ষন্তেক সময়ৰ বাবে জিৰণি লৈ উত্তৰ দিলে; “মই জুইত জ্বলি উঠিছো; সহজেই তুমি দাগ জ্বলাব নোৱাৰিবা।”

"বাৰু, ভাল; আৰু নহয়। তোমাৰ সংকুচিত মাতটো মোৰ বাবে অতি শান্ত, বুদ্ধিমান দুখজনক যেন লাগে। কোনো স্বৰ্গত মই নিজেই আনৰ সকলো দুখৰ প্ৰতি অধৈৰ্য্য নহয় যিবোৰ উন্মাদ নহয়। তুমি উন্মাদ হ'ব লাগে, লোহাৰ মিস্ত্ৰী; কওক, তুমি কিয় উন্মাদ নহয়? তুমি উন্মাদ নোহোৱাকৈ কেনেকৈ সহ্য কৰিব পাৰা? আকাশে এতিয়াও তোমাক ঘৃণা কৰেনে, যে তুমি কৰিব পাৰা' উন্মাদ নহ’ব?—তুমি তাত কি বনাই আছিলা?”

“পুৰণি পাইক-হেড এটা ৱেল্ডিং কৰা ছাৰ; তাত চিম আৰু ডেণ্ট আছিল।”

“আৰু ইমান কঠিন ব্যৱহাৰৰ পিছত আকৌ সকলো মসৃণ কৰিব পাৰিবানে লোহাৰ মিস্ত্ৰী?”

“মই তেনেকৈয়ে ভাবো ছাৰ।”

“আৰু মই ধৰি লৈছোঁ তুমি প্ৰায় যিকোনো চিম আৰু ডেণ্ট মসৃণ কৰিব পাৰিবা; ধাতুটো কিমান কঠিন, লোহাৰ মিস্ত্ৰী?”

“আয়ে ছাৰ, মই ভাবো পাৰিম; সকলো চিম আৰু ডেণ্ট এটাৰ বাহিৰে।”

“তেন্তে ইয়াত চাওক,” আহাবে আবেগিকভাৱে আগবাঢ়ি গৈ আৰু দুয়োখন হাত পাৰ্থৰ কান্ধত হেলান দি চিঞৰি উঠিল; “আপুনি ইয়াত চাওক— ইয়াত —আপুনি এনেকুৱা এটা চিম মসৃণ কৰিব পাৰিবনে, লোহাৰ মিস্ত্ৰী,” এটা হাত তেওঁৰ পাঁজৰযুক্ত ভ্ৰূৰ ওপৰেৰে ঝাড়ু দি; “আপুনি যদি পাৰে, লোহাৰ মিস্ত্ৰী, যথেষ্ট আনন্দিত হ’লোঁহেঁতেন যে মই তোমাৰ এনভিলৰ ওপৰত মূৰটো থৈ মোৰ চকুৰ মাজত তোমাৰ আটাইতকৈ গধুৰ হাতুৰীটো অনুভৱ কৰিম। উত্তৰ! তুমি এই চিমটো মসৃণ কৰিব পাৰিবানে?”

“অ’!সেইটোৱেই ছাৰ!ক’লোঁ মই সকলো চিম আৰু ডেণ্ট নহয় এটাকৈ?”

“হয়, লোহাৰ মিস্ত্ৰী, ই সেইটোৱেই; হয়, মানুহ, ই মসৃণ কৰিব নোৱাৰা; কাৰণ যদিও তুমি ইয়াত মোৰ মাংসতহে দেখিছা, তথাপিও ই মোৰ মূৰৰ খুলিৰ হাড়লৈকে কাম কৰিছে— সেইটোৱেই সকলো বলিৰেখা! কিন্তু, শিশুৰ খেলৰ পৰা আঁতৰি; আজি আৰু গফ আৰু পাইক নাথাকিব। ইয়াত চাওক!” চামৰাৰ বেগটো জিংলিং কৰি, যেন সোণৰ মুদ্ৰাৰে ভৰি আছে। "মইও এটা হাৰ্পুন বনাব বিচাৰো; যিটো হাজাৰটা দানৱৰ যোলে বিভাজিত কৰিব নোৱাৰিলে, পাৰ্থ; এনেকুৱা কিবা এটা যিটো তিমি এটাত নিজৰ পাখিৰ হাড়ৰ দৰে লাগি থাকিব। তাত বস্তুটো আছে," পাউচটো এনভিলৰ ওপৰত পেলাই দিলে। “চোৱা, লোহাৰ মিস্ত্ৰী, এইবোৰ দৌৰা ঘোঁৰাৰ তীখাৰ জোতাৰ গোট খোৱা নখৰ টুকুৰা।”

“ঘোঁৰাৰ জোতাৰ ষ্টাবছ ছাৰ? কিয় কেপ্তেইন আহাব, তেন্তে আমি লোহাৰ মিস্ত্ৰীসকলে কাম কৰা আটাইতকৈ ভাল আৰু জেদী বস্তুবোৰ তোমাৰ ইয়াত আছে।”

"মই জানো বুঢ়া; এই ষ্টাববোৰ হত্যাকাৰীৰ গলি যোৱা হাড়ৰ পৰা আঠাৰ দৰে ৱেল্ডিং হ'ব। দ্ৰুত! মোক হাৰ্পুনটো জাল কৰা। আৰু প্ৰথমে মোক জাল কৰা, তাৰ শ্বেংকৰ বাবে বাৰটা ৰড; তাৰ পিছত বতাহ, আৰু টুইষ্ট, আৰু এই বাৰটাক ট'-লাইনৰ সূতা আৰু সূতাৰ দৰে হাতুৰীৰে কোবাব। দ্ৰুত! মই জুই উৰুৱাই দিম।"

অৱশেষত যেতিয়া বাৰটা ৰড তৈয়াৰ হ’ল, আহাবে সেইবোৰক এটা এটাকৈ চেষ্টা কৰিলে, নিজৰ হাতেৰে, দীঘল গধুৰ লোহাৰ বল্ট এটাৰ চাৰিওফালে ঘূৰণীয়া কৰি। “এটা দোষ!” শেষৰটোক নাকচ কৰি। “সেইটো আকৌ এবাৰ কাম কৰক পাৰ্থ।”

এই কাম কৰিলে পাৰ্থে বাৰটাক এটাত ৱেল্ডিং কৰিবলৈ আৰম্ভ কৰিবলৈ ওলাইছিল, তেতিয়া আহাবে হাতখন ৰখাই দিলে আৰু ক’লে যে তেওঁ নিজৰ লোহাটো ৱেল্ডিং কৰিব। তেতিয়া নিয়মীয়াকৈ হাঁহি থকা হেমবোৰেৰে সি এনভিলত হাতুৰীৰে কোবাইছিল, পাৰ্থে ইটোৰ পিছত সিটোকৈ জিলিকি থকা ৰডবোৰ তেওঁৰ ওচৰলৈ লৈ গৈছিল আৰু কঠিন হেঁচা মাৰি ধৰা জালখনে নিজৰ তীব্ৰ পোন শিখাটো ওপৰলৈ গুলিয়াই দিছিল, পাৰ্চিজনে মনে মনে পাৰ হৈ গ’ল আৰু মূৰৰ ওপৰেৰে জুইৰ ফালে প্ৰণাম কৰি যেন কষ্টৰ ওপৰত কিছু অভিশাপ বা কিছু আশীৰ্বাদৰ আহ্বান জনাইছিল। কিন্তু, আহাবে ওপৰলৈ চোৱাৰ লগে লগে তেওঁ এফালে পিছলি গ’ল।

“সেই লুচিফাৰৰ গোটটোৱে কিহৰ বাবে তাত ডজ কৰি আছে?” ষ্টাবে পূৰ্বাভাসৰ পৰা চাই বিৰবিৰাই উঠিল। “সেই পাৰ্চিয়ে ফিউজিৰ দৰে জুইৰ গোন্ধ পায়;আৰু নিজেই তাৰ গোন্ধ পায়, গৰম মাস্কেটৰ পাউদাৰ-পেনৰ দৰে।”

অৱশেষত শ্বেংকটোৱে, এটা সম্পূৰ্ণ ৰডত, চূড়ান্ত তাপ লাভ কৰিলে; আৰু পাৰ্থে ইয়াক টেম্পাৰ কৰিবলৈ ওচৰৰ পানীৰ টোপোলাটোত সকলো হিচকি ডুবাই দিওঁতে, জ্বলি থকা ভাপটোৱে আহাবৰ বেঁকা মুখখনলৈ উঠি আহিল।

“আপুনি মোক ব্ৰেণ্ড কৰিবনে পাৰ্থ?” বিষৰ লগত ক্ষন্তেক সময়ৰ বাবে চকু টিপিয়াই; “তেন্তে মই নিজৰ ব্ৰেণ্ডিং-আইৰন জাল কৰিয়েইছোনে?”

“ভগৱানক প্ৰাৰ্থনা কৰা, সেইটো নহয়; তথাপিও মই কিবা এটা ভয় কৰো কেপ্তেইন আহাব। এই হাৰ্পুনটো বগা তিমিৰ বাবে নহয়নে?”

"বগা দানৱৰ বাবে! কিন্তু এতিয়া বাৰ্বৰ বাবে; তুমি নিজেই বনাব লাগিব, বন্ধু। ইয়াত মোৰ ৰেজাৰবোৰ—তীখাৰ শ্ৰেষ্ঠ;ইয়াত, আৰু বাৰ্ববোৰ বৰফৰ সাগৰৰ বেজীৰ দৰে চোকা কৰি লওক।"

ক্ষন্তেক সময়ৰ বাবে বুঢ়া লোহাৰ মিস্ত্ৰীজনে ৰেজাৰবোৰত এনেদৰে চকু ফুৰালে যেন তেওঁ সেইবোৰ ব্যৱহাৰ নকৰাকৈয়ে মন কৰিব।

“সিহঁতক লৈ যা, মানুহ, মোৰ সিহঁতৰ কোনো প্ৰয়োজন নাই, কিয়নো মই এতিয়া কাম কৰিবলৈ—কিন্তু ইয়াত—কাম কৰিবলৈলৈকে চুলি কটা, ভোজন, প্ৰাৰ্থনাও নকৰো!”

অৱশেষত কাঁড়ৰ দৰে আকৃতিত তৈয়াৰ কৰা, আৰু পাৰ্থে শ্বেংকত ৱেল্ডিং কৰা, তীখাটোৱে অতি সোনকালেই লোহাৰ মূৰটো আঙুলিয়াই দিলে; আৰু যেতিয়া লোহাৰ মিস্ত্ৰীয়ে বাৰ্ববোৰক শেষ তাপ দিবলৈ ওলাইছিল, তেতিয়া সিহঁতক টেম্পাৰ কৰাৰ আগতে, তেওঁ আহাবক পানীৰ টোপোলাটো ওচৰত ৰাখিবলৈ চিঞৰিলে।

“নাই, নাই—তাৰ বাবে পানী নাই; মই প্ৰকৃত মৃত্যু-ক্ষোভৰ বিচাৰো। আহোয়, তাত! তাষ্টেগো, কুইকেগ, ডাগু! কি কয়, পৌত্তলিকসকল! এই বাৰ্বটো ঢাকিব পৰাকৈ মোক ইমান তেজ দিবনে?” ওখকৈ ধৰি ৰাখি। ক’লা মূৰৰ থোপা এটাই উত্তৰ দিলে, হয়। অনা-ইহুদী মাংসত তিনিটা পাংচাৰ কৰা হৈছিল আৰু তাৰ পিছত হোৱাইট তিমিৰ বাৰ্ববোৰ টেম্পাৰ কৰা হৈছিল।

“ইগো নন বাপ্টিজো টে ইন নমিন পেট্ৰিছ, চেড ইন নমিন ডাইবোলি!” আহাবে উন্মাদভাৱে হাউলি উঠিল, যেতিয়া মাৰাত্মক লোহাই বাপ্তিস্মৰ তেজবোৰ জুইত জুইত খাই পেলালে।

এতিয়া তলৰ পৰা অতিৰিক্ত খুঁটাবোৰ গোটাই লৈ, আৰু হিকোৰীৰ এটা বাছি লৈ, বাকলিটোৱে এতিয়াও বিনিয়োগ কৰি ৰাখিলে, আহাবে শেষটো লোহাৰ কুণ্ডলীত লগাই দিলে। তাৰ পিছত নতুন ট’-লাইনৰ এটা কইল খুলি দিয়া হ’ল, আৰু তাৰ কিছু ফাট উইণ্ডলাছলৈ লৈ যোৱা হ’ল, আৰু অতি উত্তেজনালৈ টানি গ’ল। তাৰ ওপৰত ভৰিখন হেঁচা মাৰি ধৰি, যেতিয়ালৈকে ৰছীডালে বীণাৰ ডোঙাৰ দৰে গুঞ্জৰিত নহ’ল, তাৰ পিছত আগ্ৰহেৰে তাৰ ওপৰত বেঁকা হৈ, আৰু কোনো আৱৰণ দেখা নাপালে, আহাবে উচ্চাৰণ কৰিলে, “ভাল! আৰু এতিয়া জব্দৰ বাবে।”

এটা মূৰত ৰছীডাল খুলি দিয়া হৈছিল আৰু পৃথক পৃথক বিস্তাৰিত সূতাবোৰ সকলো হাৰ্পুনৰ গুৰিৰ চাৰিওফালে বেঁকা কৰি বোৱা হৈছিল; তাৰ পিছত খুঁটাটো জোৰেৰে চকেটটোৰ ভিতৰলৈ ঠেলি দিয়া হৈছিল; তলৰ মূৰৰ পৰা ৰছীডাল খুঁটাটোৰ দৈৰ্ঘ্যৰ আধাখিনি ট্ৰেচ কৰা হৈছিল আৰু সুদৃঢ়ভাৱে সুদৃঢ়ভাৱে সুৰক্ষিত কৰা হৈছিল। এই কামটো কৰিলে খুঁটা, লোহা আৰু ৰছী—তিনিটা ভাগ্যৰ দৰে—অবিচ্ছেদ্য হৈ থাকিল আৰু আহাবে অস্ত্ৰটো লৈ মেজাজভাৱে খোজ কাঢ়ি গুচি গ’ল; তাৰ হাতীদাঁতৰ ভৰিখনৰ শব্দ আৰু হিকোৰী খুঁটাৰ শব্দ, দুয়োটা প্ৰতিখন তক্তাৰ কাষেৰে ফুটাকৈ বাজি উঠিল। কিন্তু তেওঁ নিজৰ কেবিনত সোমোৱাৰ আগতেই পোহৰ, অস্বাভাৱিক, আধা ঠাট্টা-মস্কৰা কৰা, তথাপিও আটাইতকৈ কৰুণ শব্দ শুনা গ’ল। অ’ পিপ! তোমাৰ দুখীয়া হাঁহি, তোমাৰ অলস কিন্তু অশান্ত চকু; তোমাৰ সকলো অদ্ভুত মমৰি বিষাদময় জাহাজখনৰ ক'লা ট্ৰেজেডীৰ সৈতে অৰ্থহীনভাৱে মিহলি হোৱা নাছিল, আৰু ইয়াক উপহাস কৰিছিল!


 

