اي-بوكو ڤروجيك ڬوتينبرڬ دري راۏين، اوليه ايدڬر الين ڤو.

اي-بوكو ڤروجيك ڬوتينبرڬ دري راۏين

ايبوك اين اداله اونتوق كڬونأن سسياڤا سهاج د مان-مان د اميريك سريكت دان كبڽقان بهاڬين دنيا يڠ لا؞ين تنڤا كوس دان همڤير تياد سبارڠ سكتن. اندا بوليه مڽالينڽ، ممبريكنڽ اتاو مڠڬوناكنڽ سمولا د باوه شرط-شرط ليسين ڤروجيك ڬوتينبرڬ يڠ دسرتاكن دڠن ايبوك اين اتاو دالم تالين د www.gutenberg.org . جك اندا تيدق برادا د اميريك سريكت، اندا ڤرلو ممريقسا اوندڠ-اوندڠ نڬارا تمڤت اندا برادا سبلوم مڠڬوناكن اي-بوكو اين.

تاجوق : ڬاجه

ڤنوليس : ايدڬر الين ڤو

ڤڠولس : ادموند كلارنس ستيدمن

ايلوستراسي : ڬوستاڤ دوري

تاريخ كلوارن : 30 نوۏيمبر 2005 [اي-بوكو #17192] تربارو دكمسكيني: 13 ديسيمبر 2020

بهاس : بهاس ايڠڬريس

كريديت : دحاصيلكن اوليه جاسون ايسبيل، مليسا ار-رقبي دان اونلاين ڤاسوقن ڤمباچاءن يڠ دأيدركن د https://www.pgdp.net.

*** ڤرمولأن ڤروجيك ڬوتينبرڬ ايبوك THE RAVEN ***

كوليت بلاكڠ

ڬاجه

اوليه

ايدڬر الين ڤو

برڬمبر اوليه ڬوستاۏ دوري

ايميج تاجوق

دڠن كومين اوليه ايدموند چ. ستيدمن

نيو يورق

هارڤر & برادرز، ڤنربيت، فرانكلين سكواير

1884

دماسوقكن مڠيكوت اكتا كوڠريس، ڤد تاهون 1883، اوليه

هارڤر & برادرز،

د ڤجابت ڤنشرح كوڠريس، د واشيڠتون.

سموا حق دڤرتاهنكن.

نوتا ڤنوليس

دالم سناراي ايلوستراسي ساي مموليهكن ساتو ڤتيقن يڠ هيلڠ سلڤس لينور! سڤرتي يڠ دتونجوقكن د باوه:

"'چلاك،' كاتكو، 'توهنمو تله ممينجمكنمو—ملالوءي ملائكة-ملائكة اين دي تله مڠهانترمو ريهت—ريهت دان نيڤنث دري كإيڠيننمو تنتڠ لينور!'"

سناراي ايلوستراسي مڠڬوناكن ‘ڤڠونجوڠ' د مان ڤويسي دان ايلوستراسي سبنر مڠڬوناكن ‘ڤڠونجوڠ'.

سناراي ايلوستراسي

دڠن نام ڤڠوكير

هلامن تاجوق، درانچڠ اوليه ايليهو ۏيددر.

فريدريك جويڠليڠ.

"تيدق ڤرنه لاڬي."

ه. كلوديوس، ڬ.ج. بوچنر.

انانكي.

ه. كلوديوس.

"ڤد سواتو كتيك د تڠه مالم يڠ سوكر، كتيك اكو مرنوڠ، لمه دان لتيه، لبيه باڽق ۏولوم يڠ انيه دان ڤنوه راس ايڠين تاهو دري لوري يڠ دلوڤاكن."

را مولر.

"اه، دڠن جلس ساي ايڠت، اي اداله ڤد بولن ديسيمبر يڠ سوكر، دان ستياڤ اڤي يڠ ماتي يڠ بربيذا مڠحاصيلكن هنتوڽ د اتس لنتاي."

رڬ تيتز.

"دڠن ڬمبيرا ساي مڠهارڤكن هاري ايسوق; سيا-سيا ساي تله برحسرت اونتوق ممينجم دري بوكو-بوكو ساي مونچولڽ كسديهن—كسديهن اونتوق لينور يڠ هيلڠ."

ه. كلوديوس.

"كسديهن اونتوق لينور يڠ هيلڠ."

و. زيمرمن.

"اونتوق ڬاديس يڠ جارڠ دان برسينر يڠ دبري نام اوليه ملائكة لينور— تيدق اد نام د سيني سلاماڽ."

فريدريك جويڠليڠ.

"''T اداله ببراڤ ڤڠونجوڠ يڠ ممينتا ماسوق د ڤينتو بيليق ساي— ببراڤ ڤڠونجوڠ ترلمبت ممينتا ماسوق د ڤينتو بيليق ساي.'"

و. زيمرمن.

—"د سيني ساي ممبوك ڤينتو دڠن لواس;— كڬلاڤن د سان، دان تيدق اد لاڬي."

ه. كلوديوس.

"مراڬوكن، برميمڤي تيدق اد مأنسي يڠ ڤرنه براني برميمڤي سبلوم اين."

FS King.

"'ڤستي،' كات ساي، 'ڤستي ايت اداله سسواتو د كيسي تيڠكڤ ساي; ايذينكن ساي مليهت، مك، اڤ يڠ اد، دان ميستري اين منجلاجهي.'"

فريدريك جويڠليڠ.

"بوك د سيني ساي ملمڤركن ڤنوتوڤ."

ت. جوهنسون.

—"سأورڠ ڬاجه يڠ هيبت ڤد زمان سوچي دهولو. تيدق سديكيتڤون ڤڠحرمتن يڠ دبواتڽ; تيدق اد ساتو مينيت ڤون يڠ برهنتي اتاو تيڠڬل."

ر. ستودنباور.

"برديري د اتس ڤاتوڠ ڤالس د اتس ڤينتو بيليق ساي— برديري، دان دودوق، دان تيدق لاڬي."

رڬ تيتز.

"بركليليڠ دري ڤنتاي مالم."

فريدريك جويڠليڠ.

"هيڠڬ ساي همڤير تيدق لبيه درڤد برڬمبيرا، 'كاون-كاون يڠ لا؞ين تله تربڠ سبلوم اين— ڤد هاري ايسوق دي اكن منيڠڬلكن ساي، سباڬايمان هارڤن ساي تله تربڠ سبلوم اين.'"

فرانك فرنچ.

"كمودين، اڤابيلا بيلودا ايت تڠڬلم، ساي مڠمبيل ديري ساي اونتوق مڠهوبوڠكن فانس ك فانس."

ر. شلليڠ.

"تتاڤي سياڤا يڠ لاڤيسن اوڠو بيلودا دڠن چهاي لمڤو يڠ برڬمبيرا د اتس دي اكن منكن، اه، تيدق لاڬي!"

جورج كرويل.

"'چلاك،' كاتكو، 'توهنمو تله ممينجمكنمو—ملالوءي ملائكة-ملائكة اين دي تله مڠهانترمو ريهت—ريهت دان نيڤنث دري كإيڠيننمو تنتڠ لينور!'"

ۏيكتور برنستروم.

"د رومه اين اوليه هورور يڠ دهنتوءي."

ر. ستودنباور.

"'چريتاكن كڤداكو بنر-بنر، اكو مموهون— ادكه اد— ادكه اد بالم د ڬيليد؟—چريتاكن كڤداكو—چريتاكن كڤداكو، اكو مموهون!'"

و. زيمرمن.

"'چريتاكن كڤد جيوا اين دڠن كسديهن يڠ دڤنوهي جك، دالم ايدن يڠ جاءوه، اي اكن منڬقكن سأورڠ ڬاديس سوچي يڠ دبري نام اوليه ملائكة لينور.'"

FS King.

"'جاديله ڤركاتان ايت تندا ڤرڤيسهن كامي، بوروڠ اتاو شيطان!' ساي منجريت، برڬرق."

و. زيمرمن.

"'ڤولڠكنله اندا ك دالم ريبوت دان ڤنتاي ڤلوتون مالم!'"

روبرت هوسكين.

"دان جيواكو دري كلوار بايڠ-بايڠ ايت يڠ ترباريڠ ملاڤڠ د اتس لنتاي اكن دأڠكت—تيدق لاڬي!"

رڬ تيتز.

رهسيا سفينكس.

ر. ستودنباور.

كومين ڤد شعير ترسبوت.

رهسيا شعير، تيدق كورڠ درڤد كمعمورن چريتا، ترلتق د تليڠا اورڠ يڠ مندڠرڽ. برڤوتوس اسا كڤد منتراڽ، تريما سواسان ڤڽااير: اين، سلڤس سموا، اداله اڤ يڠ دجواب اوليه ڤارا ڤنديتا اڤابيلا اندا برتاڽ كڤد مريك تنتڠ نيلايڽ. والاوڤون ڤڽااير ايت سنديري، دالم سواسانڽ يڠ لا؞ين، ممبريتاهو اندا بهاوا سنيڽ هاڽله ڤنچارين ​​تاڠن، ماكنن ڤنچوري ماكننڽ، دان مناوركن اونتوق منونجوقكن كڤد اندا تريكڽ،—جاڠن ڤرچاي كڤداڽ. توڠڬوله وقتو نبويڽ; كمودين بريكن ديري اندا كڤد ڬاڬسنڽ، كڬمبيراان اتاو كساكيتنڽ. "كامي برادا د تاڠن چينتا هاري اين!" ڽاڽين ڬاوتير، دالم ڤارافراسي سوينبورن يڠ برڬلومڠ،—دان دري ڤاڬي هيڠڬ ماتهاري ترڬنتوڠ كيت دڤڠڬيل د لاوت يڠ ڬانس: هاڽ اد ساتو چينتا، ساتو مي، ساتو اونتاين بوڠا. چينتا اداله ابادي، سموا يڠ لا؞ين تيدق ڽات دان دكتڤيكن. ڤڠليهتن ايت اد اخيرڽ، ڤمندڠن بروبه; تتاڤي كامي تله منداڤت سسواتو، ايڠتن ڤيساو. سباڽق ڤڽااير، بڬيتو باڽق ڤيساو. ترداڤت ڤسڠن ايۏانسنس، يڠ ممبري ڤينجامن كڤد كچنتيكن ترتيڠڬي دان نعمت اوريول ڤاتوس. كوڠسيكن دڠن لاندور ساتو "مالم كإيڠينن دان ڤنوه"ڽ اونتوق روز ايلمر، دان اندا ممڤوڽاءي اين دڠن ڤنوه.

دان سكارڠ امبيل تاڠن سأورڠ ڤڽاڽي دنيا بارو، يڠ ترسست دري ببراڤ هابيتت يڠ سسواي ك اميريك يڠ كاسر دان تيدق برسسواين ايت يڠ، سڤرتي يڠ دليهت اوليه باودلير، "باڬي ڤو هاڽله سبواه ڤنجارا يڠ لواس يڠ ملالوءيڽ دي برلاري، ك سان دان ك سيني، دڠن ڬڠڬوان دمم مخلوق يڠ دچيڤتا اونتوق برنفس د دنيا يڠ لبيه مورني،" دان د مان "كهيدوڤن دالمنڽ، سباڬاي سأورڠ ڤماسق روحاني، بهكن سأورڠ يڠ مابوق كروهانيان، تتاڤي مابوق روحاني اوسها اونتوق ملڤسكن ديري درڤد ڤڠاروه سواسان انتيڤاتي اين." ڬڠڬم تاڠن سينسيتيف ڤڽاڽي يڠ برمسئله يڠ برميمڤي بڬيتو ڤليقڽ، دان كوڠسيكن دڠنڽ اقليم د مان دي منموكن،—تيدق ڤرنه سڤنجڠ هاري، سنتياس د مالم هاري،—جك تيدق اتلانتيس دري مان دي تله برجالن-جالن، سكوراڠ-كورڠڽ تمڤت ڤرليندوڠن دري باتس-باتس د مان ڤد سياڠ هاري دي دڤنوهي.

ك ساتو تانه سهاج دي ممڤوڽاءي كواس اونتوق ممباوا كامو، دان اونتوق ساتو مالم سهاج كامو بوليه بركوڠسي ايمڤينڽ. سبواه تراكت بوكن بومي اتاو شرڬ: "No-man's-land،" دري رواڠ اڠكاس، دري ماس. اينله يڠ ترڬڠڬو، ملالوءي مات مريك، سڤرتي مات سينچي، جيوا منموكن تيڠكڤ والاوڤون فيكيرنڽ ترڤيڠا-ڤيڠا; د سيني سماڠت، منچاري جالن يڠ ممباوا ك ككالهن، دهنتيكن دان دتوندا. اي اداله ليمبو "جيوا ڤلانيت،" د مان سموا كتيدقڤستين چهاي بولن، سموا چينتا دان ايلوسي يڠ هيلڠ. د سيني اد يڠ تتڤ دالم ترنس، ساتو-ساتوڽ ريهت يڠ بوليه دچاڤاي; يڠ لاءين

"برڬرق دڠن فنتستيس

كڤد ميلودي يڠ تيدق سسواي:"

سداڠكن د مان-مان اد

"كإيڠينن ماس لالو—

بنتوق-بنتوق يڠ ترڤوتوس يڠ برمولا دان مڠهيلڠكن نفس

سماس مريك ملواتي ڤارا ڤلنچوڠ ايت."

بڬيتوله تانه، دان سلاما ساتو مالم كيت مماسوقكيڽ،—مالم فاسا استرال دان بوڽي يڠ برولڠ. مونوديڽ اداله دوا بلس ڤويسي، يڠ موزيکڽ براوسها اونتوق بروبه نامون سلالو سام. ساتو ڤرساتو مريك بربوڽي، سڤرتي بوڽي جم براني دان ايبون، دالم "The Masque of the Red Death،" يڠ ممبواتكن ڤارا ڤڽاڽي والتر برهنتي دڠن "كچواين دان ڬترن دان مديتاسي،" سكيراڽ جم تيبا.

درڤد سموا كادأن ميستيق اين، ڤنراڠن The Raven ، يڠ برڬتر ملالوءي ڤورتل، تراوتماڽ تله مڠاڬوڠكن دنيا لوار. اڤ ڤركارا يڠ برلاكو دالم ڤمبواتن شعير،—دان بتاڤ بنرڽ دالم حال اين، سڤرتي دالم كبڽقان يڠ لا؞ين، قوم يڠ منامكن ڤارا ڤڽاڽيڽ "ڤمبوات"؟ سسواتو كاريا دڤڠڬيل كلوار دري ككوسوڠن. د مان تيدق اد اڤ-اڤ، اي تتڤ،—چيڤتأن بارو، سبهاڬين درڤد هرتا مأنسي. دان ببراڤ ليريق لاڬو يڠ لوار بياسا، لبيه درڤد يڠ لا؞ين يڠ سام-سام كرياتيف، ممقسا كيت برفيكير سمولا بتاڤ برانيڽ ڤن ڤڽااير مڠوبه بندا يڠ تيدق دكتاهوي

"كڤد بنتوق، دان ممبريكن كڤد اودارا تياد اڤ-اڤ

تمڤت تيڠڬل تمڤتن، دان نام."

ماسيڠ-ماسيڠ نمڤقڽ تنڤا ڤروتوتايڤ، نامون سمواڽ ممڤڠاروهي كيت دڠن عنصور-عنصور يڠ دڤراوليه دري بايڠ-بايڠ سوڤرناتورل. سكارڠ ايماڬيناسي ترتيڠڬي اداله ممڤرهاتيكن جيوا بندا; اي موڠكين اتاو تيدق مڠينسڤيراسيكن فنتاسي يڠ اورڠ-اورڠ دڠن ايميج انتربولن يڠ سامر-سامر. والاو باڬايماناڤون، ساله ساتو درڤد ليريق لاڬو اين، دڠن چارا يڠ لبيه كچيل، ممبري كسن كڤد كيت دڠن راس كأونيكن، ڤستيڽ كاريا-كاريا سوبليمر ڤلاكون ڬايب،—"فاوستوس" مارلو، "فاوست" ڬوتيه، "منفريد،" اتاو بهكن كاريا-كاريا ايتريال ايت، "The Tempest" دان "A MidSummer." لبيه درڤد ساتو، والاوڤون اونيك، ممڤوڽاءي ببراڤ  ببن اتاو ريفرين يڠ مڠهنتوي ايڠتن،—سكالي ددڠر، تيدق ڤرنه دلوڤاكن، سڤرتي نادا اورڬن-ستڤ يڠ جارڠ دڬوناكن تتاڤي ترسنديري. يڠ تركنل د انتاراڽ اياله "Lenore" اوليه Bürger، لاڬو لاڬو يڠ برهنتو دان برڬلومڠ، ڤمڠسا دان كراتن ڤارا ڤنترجمه. سديكيت يڠ اكن منافيكن بهاوا "ريم اوف تيه انچين مارينر" يڠ اينده اوليه كوليج برديري د كڤالا مريك. "Le Juif-Errant" اكن ممڤوڽاءي تونتوتن، جك برانجر اداله ڤڽااير يڠ لبيه هيبت; دان، تتاڤي كران كجاءوهن مريك درڤد سيمڤاتي ڤوڤولر، "The Lady of Shalott" دان "The Blessed Damozel" موڠكين دتمبهكن ك دالم سناراي. اي دبريكن كڤد Edgar Allan Poe اونتوق مڠحاصيلكن دوا ليريق لاڬو، "The Bells" دان The Raven ، يڠ مان ماسيڠ-ماسيڠ، والاوڤون موڠكين كورڠ اينده درڤد Tennyson دان Rossetti، اداله اونيك. "اولالوم،" والاوڤون سام-سام ڤليق دان ايماڬيناسي، تيدق ممڤوڽاءي كواليتي اونيۏرسل يڠ مروڤاكن بهاڬين درڤد اوجين كامي.

ڬاجه دالم كونستيتوسي ڤويسي يڠ سام سكالي جاتوه د باوه ڤوتوڠن-ڤوتوڠن سڤرتي "ايستان يڠ برهنتو،" "كوتا د لاوت،" "ڤڽامڤأي،" دان "اسرائفيل." سلوروهڽ اكن دتوكر، ساي شك، اوليه ڤمباچ ڤلاكون يڠ چريا، اونتوق ڤتيقن-ڤتيقن سڤرتي اين:

"سكليليڠ، دڠن مڠڠكت اڠين ترلوڤا،

برڤوتوس اسا د باوه لاڠيت

اير يڠ مڽديهكن ترلتق.

تياد سينر دري لاڠيت يڠ سوچي تورون

ڤد وقتو مالم يڠ ڤنجڠ د بندر ايت;

تتاڤي چهاي دري لوار لاوت يڠ ڬلڤ

مڠالير ك اتس منارا دڠن ديام—

· · · · · · ·

سهيڠڬ باڽق دان باڽق تومڤت عباده يڠ اينده

يڠ مان ڬمبر-ڬمبر يڠ دڤربوات درڤد ڬلڠ ڬوريڠڽ برڬابوڠ

ۏيول، ۏيوليت، دان ۏين.

· · · · · · ·

تياد بڠكيتن ممبريتاهو بهاوا اڠين موڠكين

د اتس ببراڤ لاوت يڠ لبيه بهاڬيا يڠ جاءوه—

تياد ڤنيڠكتن يڠ منونجوقكن بهاوا اڠين تله

د لاوت كورڠ تنڠ."

اي تيدق ممڤوڽاءي ميلودي اودارا ڤڽااير يڠ رنتاي هاتيڽ اداله لوت:

"دان مريك بركات (كوير بربينتڠ

دان ڤركارا-ڤركارا ڤندڠرن يڠ لا؞ين)

اڤي اسرافلي ايت

اداله دسببكن اوليه لير ايت

يڠ مان دي دودوق دان برڽاڽي—

كابل هيدوڤ يڠ برڬتر

درڤد رنتاي يڠ لوار بياسا ايت."

تتاڤي The Raven ، سڤرتي "The Bells" دان "Annabel Lee،" مموجي ديريڽ كڤد راماي دان سديكيت. ساي تله بركات د تمڤت لا؞ين بهاوا ڤرودوكسي ڤو يڠ لبيه جارڠ دليهت كڤد ساي "يڠ دالمڽ ترداڤت ڤنمڤيلن، سكوراڠ-كورڠڽ، سڤونتن،—د مان دي مڠالهكن ڤراسانڽ، سمنتارا ماتي جاتوه دان كادأن يڠ ڤاليڠ موزيكل، ڤاليڠ ملنچول، داتڠ دريڽ تنڤا دسدري." اين ماسيه منجادي كڤرچايأن ساي; دان نامون، اڤابيلا ساي مڠكاجي سمولا شعير اين، اي مڠاڬوڠكن ساي لبيه درڤد ڤد مان-مان ماس سجق كچيل ساي. ڤركنلن راڤت ممبريتاهو برڤيهق كڤد ستياڤ كاريا سني يڠ سبنر. ڬالقكن للاكي ايت، يڠ تيدق مڠتاهوي سني اتاو ڤريهاتين تنتڠڽ، اونتوق ممريقسا ببراڤ ڤويسي اتاو لوكيسن، دان بتاڤ چڤتڽ كقواتنڽ مڠواساءيڽ! ماله، دي اكن ملبيه-لبيهكن نيلاي ريلاتيف كاريا باءيق ڤرتام يڠ مان ڤرهاتينڽ تله دتاريك دڠن چوكوڤ. ڬاجه ، جوڬ، ممڤوڽاءي كواليتي يڠ كونساستن يڠ والاوڤون سأورڠ ڤاكر هاروس مڠاڬومي. دالم تياد ڤويسي ڤنوليسڽ يڠ لا؞ين موتيۏاسيڽ لبيه جلس دجلسكن. "The Haunted Palace" اداله سام ڤستيڽ كڤد ڤمباچ ترڤيليه، تتاڤي ڤو جارڠ اكن مڠمبيل اليڬوري هالوس ايت اونتوق اناليسيس بوتا. ڬاجه اين سڤنوهڽ سيبوق دڠن تيما تيڤيكل ڤنوليس—كهيلڠن يڠ تيدق داڤت دڤوليهكن دري سأورڠ وانيتا يڠ دڤوجي دان چنتيق; تتاڤي اتس السن يڠ لاءين، جوڬ، ناتورل عوام اداله بتول دالم مميكيركنڽ ڤويسي ڤرواكيلنڽ.

سأورڠ للاكي يڠ ڬينياس بياساڽ منداڤتكن كدودوكن دڠن كجايأن سسواتو اوسها، دان اين بوكنله سلالوڽ يڠ تربسر. ڤڠيعترافن اداله لبيه سڬرا كران تله دتڠڬوهكن. دي تيدق ممڤروليهڽ، سڤرتي رزقي سأورڠ يڠ بخيل، دويت شيليڠ دمي دويت شيليڠ، تتاڤي "تيدق سام سكالي اتاو سمواڽ." دان بڬيتو جوڬ دڠن چيتا-چيتا يڠ لا؞ين: ڤارا ڤميمڤين، عسكر، ڤلاكون،—اڤ سهاج بهاڬين مريك،—ماسيڠ-ماسيڠ مڠيرا كمناڠنڽ درڤد ببراڤ ستروك برتواه. ڤو'س راۏين، والاوڤون اد اوڬوري، باڬيڽ اداله "بوروڠ يڠ ممبواتكن اڠين برتيوڤ." ڤڽااير ايت منديامي نيو يورق، ڤد موسيم سجوق 1844-'45، منچاري كرجا د اتس كرتس ويلليس، "The Evening Mirror،" دان مڠلواركن ڤنداڤتنڽ دڠن سومبڠن د تمڤت لا؞ين. سلاما انم تاهون بلياو تله منجادي ڤنوليس يڠ اكتيف، دان منعمتي ريڤوتاسي ڤروفيسيونل; دڤڬڠ دالم كدوا-دوا ڤڠحرمتن دان ساله راڬو، دان تيدق كهيلڠن باڬي بهاڬينڽ دالم كجوروترأن يڠ تيدق دباير دڠن باءيق ڤد هاري ايت. بلياو جوڬ تله ملاكوكن باڽق كاريا ترباءيقڽ،—سڤرتي چريتا-چريتا سڤرتي "ليڬيا" دان "The Fall of the House of Usher،" ﴿يڠ تراخير مڠاندوڠي ريكن ميستيک ايت، دالم ايات، دري "A Lost Mind" اوليه Elihu Vedder،") ڤريستاسي اناليسيس سڤرتي "The Gold Bug" دان "The Mystery of Marie Roget." بلياو تله ممبوات ڤروسيليت د لوار نڬارا، دان منداڤتكن ڤمرينتهن يڠ برتاهن لاما ڤد فيكيرن ڤرانچيس. دي تله ممڤلاجري كقواتن دان كلمهنڽ سنديري، دان برادا د تاهڤ ترتيڠڬي، دان بوكن تنڤا ريڤوتاسي ترتنتو. تتاڤي دي تيدق منوليس اڤ-اڤ يڠ اد ڤد ليده سموا اورڠ. كڤد كرجا يڠ جارڠ دان هالوس، ببراڤ سينر ڤوڤولر هاروس دتمبه اونتوق منڠكڤ ڤنونتون عموم ڤد ماس ايت سنديري.

ملالوءي ايندوستري ڤنوليس بيوڬرافي ڤو يڠ برتوروت-توروت، هيت يڠ دبوات اوليه The Raven تله منجادي چريتا يڠ سريڠ دچريتاكن. استري مودا ڤڽااير، ۏيرڬينيا، سدڠ ڤوڤوس د هادڤن ماتڽ، تتاڤي برتاهن سلاما ستاهون لاڬي دالم بايڠ-بايڠ كماتين. بيليق يڠ ڤنجڠ دان رنده د دالم رومه دكت جالن بلوميڠديل اداله سباڬاي  تركنال سباڬاي بيليق د مان Rouget de l'Isle مڠومڤول Marseillaise. سموا تله مندڠر بهاوا ڤويسي ايت، يڠ دتنداتاڠني "Quarles،" مونچول دالم "American Review،" دڠن كومين ڤسيودو-ايديتوريال تنتڠ بنتوقڽ; بهاوا ڤو منريما سڤولوه دولر اونتوقڽ; بهاوا ويلليس، يڠ ڤاليڠ باءيق دان تيدق چمبورو دڠن اربيتر برمود، منچيتق سمولا دڠن ڤوجيان يڠ سڬرا منجاديكنڽ ڤربوالن باندر. سموا كراڬوان تنتڠ ڤڠارڠنڽ تله دبواڠ اڤابيلا ڤو ممباچڽ سنديري د سبواه ڤرهيمڤونن سسترا، دان اونتوق سواتو ماس دي اداله ڤنوليس اميريك يڠ ڤاليڠ تركنل. هيت ايت مرڠسڠ دان ممبري سماڠت كڤداڽ. سڤرتي ڤڽاڽي يڠ لا؞ين دان لبيه بڠڬ، بلياو جوڬ منموكن "سسواتو موسيم ڤانس" والاوڤون "دالم ڬلومبڠ سرڠڬ." چوكوڤ مڽديهكن، تتاڤي تيڬ تاهون برلالو،—ساتو تيمڤوه ڤڠاروه، كبڠڬان، كساكيتن، نامون سنتياس كرجا ايماڬيناسي اتاو كريتيس،—سبلوم ككالهن اخير، سبلوم تيراي جاتوه ڤد كهيدوڤن يڠ باڬيڽ سبنرڽ اداله تراڬد، دان دي مڽره كڤد "كوليت ڤناكوت."

"The American Review: A Whig Journal" اداله مجله يڠ بوليه دڤرچايأي ڤد ماس ايت، بركولوم دوا، دچيتق ڤد كرتس يڠ باءيق دڠن جنيس يڠ جلس، دان دڬامبركن اوليه ڤوتراجاي ميزوتينت. د تڠه-تڠه باڽق ڤركارا د باوه ستندرد سكارڠ، اي مڠاندوڠي ببراڤ يڠ مان-مان ايديتور اكن ڬمبيرا منريماڽ. ۏولوم ڤرتام، اونتوق تاهون 1845، ممڤوڽاءي ارتيكل اوليه هوراس ڬريلي، دونلد ميتشل، ولتر ويتمن، مارش، توكرمن، دان ويڤڤل. ڤويسي اينده رالف هويت، "لاما،" مونچول دالم ۏولوم اين. دان اين اداله تيڬ ليريق لاڬو اوليه ڤو: "The City in the Sea،" "The Valley of Unrest،" دان The Raven . دوا درڤد اين تله دبينا،—بڬيتو چاراڽ،—دري كاجين-كاجين تردهولو، تتاڤي يڠ تراخير دناماكن كلوار سأوله-اوله بارو دسوسون، دان همڤير سڤرتي يڠ كيت اد سكارڠ. كڽاتأن بهاوا اي تيدق دسيمق سمولا سلڤس ايت اداله ساله. سبلس ڤروبهن كچيل درڤد تيك س مجله مونچول دالم The Raven and Other Poems ، 1845، سبواه بوكو يڠ ڤڽااير ايت تيدق لاما لاڬي مراسا ترڬالق اونتوق مناوركن كڤد اورڠ راماي. اين كبڽقانڽ اداله ڤروبهن تندا باچ، اتاو ڤركاتان توڠڬل، جنيس يڠ تراخير دبوات اونتوق منيڠكتكن كسن اليتراسي. دالم ايديسي چنتيق ايات ڤو اوليه توان لڠ، يڠ دباوا كلوار دالم "ڤرڤوستاكان ڤرچيتقن"، بلياو تله منونجوقكن ناتورل سأورڠ علماء، دان تله ملاكوكنڽ دڠن بيجقسان، دالم كمبالي كڤد تيك س دالم ۏولوم يڠ بارو دسبوتكن، سڤرتي يڠ دبريكن دالم ايسو لوندون ڤد تاهون 1846. كوليكسي "ستندرد" ڬريسوولد كاريا ڤڽااير ايت مليمڤه دڠن كسالهن. اين تله داولڠي اوليه ايديتور-ايديتور كمودين، يڠ جوڬ تله ملاكوكن كسالهن سنديري. تتاڤي تيك س The Raven ، دسببكن ڤرمينتأن يڠ دبوات كڤد ڤنوليس اونتوق سالينن مانوسكريڤ، ماسيه دسيمق سمولا اوليهڽ; ماله، بلياو منچيتقڽ د ريچموند، سبلوم كماتينڽ، دڠن ڤڠڬنتي ڤويتيس "سيرافيم يڠ كاكيڽ جاتوه" اونتوق "ملائكة يڠ كاكيڽ سامر-سامر،" دالم ستنزا كأمڤت بلس. اوليه ايت، تيك س كامي سكارڠ، والاوڤون سچارا سوبستنسيالڽ دري تاهون 1845، اڬق داوبه اوليه باچان ڤڽااير كمودين، دان اداله، ساي راس، ۏرسي يڠ ڤاليڠ بتول دان بركسن درڤد ڤويسي توڠڬل اين. ڤروبهن يڠ ڤاليڠ راديكل درڤد ۏرسي ڤاليڠ اول مونچول، والاو باڬايماناڤون، دالم ۏولوم ڤد تاهون 1845; ستنزا ك-11 ڤد اصلڽ مڠاندوڠي باريس-باريس اين، ساله دالم ريما دان سباليقڽ ساتو چچأير ڤد ڤويسي:

"دتاهن دري ببراڤ توان يڠ تيدق بهاڬيا، يڠ تيدق برڤواس هاتي بنچان

دايكوتي دڠن چڤت دان دايكوتي دڠن لبيه چڤت—جادي، اڤابيلا هوڤ دي اكن برڤواس هاتي،

ڤوتوس اسا يڠ تڬس كمبالي، بوكنڽ هارڤن مانيس يڠ دي براني مڽومڤأي—

جواڤن يڠ مڽديهكن ايت، 'تيدق ڤرنه لاڬي!'"

اي اكن منجادي باءيق جك ڤڽااير-ڤڽااير يڠ لا؞ين، دان تركنل، بوليه ڤستيكن اونتوق ممبوات ڤروبهن مريك سنتياس ڤمباءيقن. ڤو سنتياس مڠنداليكن سمولا ڤرتونجوكن اياتڽ يڠ سديكيت، دان بياساڽ ممڤرباءيقيڽ. ڤويسي راۏين اداله يڠ ڤرتام درڤد ببراڤ ڤويسي يڠ همڤير دباواڽ ك سياڤ سبلوم دچيتق. موڠكين مريك يڠ ڤريهاتين دڠن ڤويسي هيلڠ سديكيت دڠن كماتينڽ. فصيح دالم ڤروسا، بلياو تيدق ڤرنه منوليس ايات دمي ممبوات شعير. اڤابيلا ريفرين ايميج مڠهنتويڽ، ليريق يڠ دحاصيلكن اداله اينسڤيرسي، سڤرتي يڠ دكاتاكنڽ سنديري، دري ڬاڬسن، بوكن توجوان. اين اداله ڤد جڠك ماس يڠ بڬيتو جارڠ سهيڠڬ همڤير اونتوق ممبنركن تيوري فيرفيلد بهاوا ماسيڠ-ماسيڠ اداله حاصيل درڤد كريسيس سارڤ.

اڤ، مك، يڠ ممبريكن ڤڽااير ايت ڤتونجوق كڤد The Raven ؟ دري اساس بركابوڠ اڤ يڠ اي ناءيق ڤرلاهن-لاهن كڤد موزيک يڠ دڤرنفسكن ڤرلاهن-لاهن؟ سڤرتي بياسا، لبيه درڤد ساتو ڤركارا ڤرڬي ك باڠونن ڤويسي يڠ بڬيتو تركنل. مڠمبيل كيرا خطبة يڠ لبيه ڤنجڠ يڠ سريڠ ددعوةكن ڤد تيك س-تيك س يڠ سيڠكت دان كورڠ منچادڠكن، ساي برهارڤ تيدق دسالهكن اتس ڤربينچڠن اين تنتڠ ساتو-ساتوڽ ليريق،—تراوتماڽ يڠ تله دجاديكن اوليه سأورڠ ارتيس سڤرتي دوري سباڬاي سوبجيك ايلوستراسي ڤروديڬل. سهيڠڬ بارو-بارو اين ساي تله مڠڠڬڤ بهاوا كاريا اين، دان ببراڤ يڠ دسوسون اوليه ڤنوليسڽ سلڤس كمونچولنڽ، اداله لوار بياسا دالم تيدق بركمبڠ درڤد كومن دالم ايات بودقڽ. تتاڤي توان ڬورو ڬيل تله منونجوقكن كڤد ساي ببراڤ ستنزا يڠ بلوم دتربيتكن اوليه ڤو، يڠ دتوليس ڤد تاهون كلاڤن بلسڽ، دان برتاجوق، "شيطان اڤي." مانوسكريڤ ايت نمڤقڽ برادا دالم توليسن تاڠن ڤڽااير اول، دان كأصلينڽ دجامين اوليه كلوارڬ يڠ تله مميليقيڽ سلاما ستڠه ابد. سلاين كومن يڠ ڤاليڠ بياسا دري "The Bells" دان "The Haunted Palace" اي مڠاندوڠي ببراڤ باريس يڠ اڬق منچادڠكن ڤمبوكان دان ڤنوتوڤن The Raven . مڠناءي ايراما ڤويسي كامي، ڤربنديڠن تاريخ منونجوقكن بهاوا اين دڤڠاروهي اوليه ايراما "Lady Geraldine's Courtship." ڤو اداله ساله سأورڠ يڠ ڤرتام مڠحرمتي ڬينياس مس بارت; بلياو مڠوكير ڤويسي-ڤويسي يڠ دكومڤولكنڽ كڤداڽ سباڬاي "يڠ ڤاليڠ موليا دري جنيسڽ،" دان برادا د  سيمڤاتي دڠن قاعده ليريكڽ. باريس-باريس دري ڤويسي چينتاڽ،

"دڠن ڬڠڬوان يڠ تيدق تنتو، د اودارا، تيراي اوڠو

ممبڠكق دان ممبڠكق كلوار د سكيتر كاليمات ڤوتيهڽ يڠ تيدق برڬرق،"

منموكن ڬلومبڠ دالم اين:

"دان ڬوسيڤ سوترا يڠ سديه دان تيدق تنتو دري ستياڤ لڠسير اوڠو

مڠهيبوركن ساي—مڠيسي ساي دڠن كڬانسن فنتستيس يڠ تيدق ڤرنه دراساكن سبلوم اين."

د سيني ڤو مڠمبيل كأيستيميوأن يڠ مان دي منچلا سچارا كاسر لوڠفيللو، دان يڠ تيدق ڤرنه دچاري اوليه سسياڤا ڤون د ڤريميسڽ سنديري تنڤا ڤنموان دان ڤڠحكومن يڠ چڤت. دالم بنتوق ميلودي دان ستنز، كيت اكن مليهت بهاوا كدوا-دوا ڤويسي اين تيدق بربيذا، تتاڤي دالم موتيۏاسي مريك بربيذا سڤنوهڽ. ڤڽااير يڠ مورني ايت تيدق مراسا اڤ٢ كچوالي كأصلين ڤڽااير يڠ سبنر. "توليسن يڠ ڽات اين!" دي بركات،—"كواس اين يڠ دراساكن!... ڤڽااير هيبت كامي، توان بروونيڠ، ڤنوليس 'ڤاراچلسوس،' &c.، براني دالم مڠاڬومي ايراما." توان اينڬرام، ستله مروجوق كڤد "ليدي ڬرالدين،" دڠن چكڤ منونجوقكن سومبر يڠ لا؞ين دري مان ڤو موڠكين تله منڠكڤ ڬرقن. ڤد تاهون 1843، البرت ڤيك، ڤڽااير سڤاروه يوناني، سڤاروه ڤرباتسن، ڤڽااير اركنساس، تله منچيتق دالم "The New Mirror،" يڠ مان ڤو كتيك ايت منوليس، ببراڤ ايات برتاجوق "Isadore،" تتاڤي سجق ايت دسيمق سمولا اوليه ڤنوليس دان دڤڠڬيل "The Widowed Heart." ساي مميليه دري ريۏيسي توان ڤيك ستنزا برايكوت، يڠ مان چيري-چيري اوتامڽ سسواي دڠن ۏرسي اصل:

"ڬليسه ساي برجالن-جالن د بيليق-بيليق كامي يڠ سوڽي، ساي تيدق لاڬي برماءين لاڬو-لاڬو كامي،

ماتهاري يڠ چره برسينر دڠن ڤنوه ڤنوه د اتس لنتاي يڠ تيدق دساڤو;

بوروڠ ڤڠهينا ماسيه دودوق دان برڽاڽي، واهاي ڬڠڬوان يڠ سديه!

كارنا هاتيكو سڤرتي اوان موسيم لوروه يڠ ملمڤاو دڠن هوجن;

اڠكاو هيلڠ كڤداكو سلاماڽ، ايسادور!"

د سيني كيت ممڤوڽاءي اوكورن يڠ برڤنجڠن، ڤرسامأن ريفرين، دان ڤڠنلن بوروڠ يڠ لاڬوڽ منيڠكتكن كسديهن. ترداڤت جالن-جالن لا؞ين يڠ موڠكين دايكوتي اوليه اورڠ يڠ ايڠين تاهو; تراوتماڽ، ساتو ڤتيقن يڠ دڤيليه اوليه توان اينڬرام دري كاجين اخير ڤو تنتڠ "بارنابي رودج":

"ڬاجه، جوڬ، * * * موڠكين تله دبوات، لبيه درڤد يڠ كيت ليهت سكارڠ، سبهاڬين درڤد كونسيڤ بارنابي يڠ فنتستيس. * * * واتقڽ موڠكين تله ملاكوكن، بركاءيتن دڠن يڠ بودوه، همڤير سام بهاڬين دڠن يڠ دلاكوكن، دالم موزيک، ڤڠيريڠن بركاءيتن دڠن اودارا."

والاو باڬايماناڤون، ستله منونجوقكن كومن دان ڤرسامأن اين، نيلاي شعير اين ماسيه ترداڤت دالم كأصلينڽ. موزيک ڤروڬريسيف، ڤرينسيڤ ڤمندڠن دان چهاي دان بايڠن يڠ برلاونن،—د اتس سمواڽ، ڬاڬسن روحاني ڤد وقتو مالم، منجاديكنڽ كاريا سأورڠ ڬينياس يڠ ممبري معلومت. باڬي بوروڠ يڠ مڠريكن ايت، دي تيدق سڤرتي سموا ڬاجه يڠ لا؞ين دري كلوارڬڽ، دري "توا كوربي" دان "تيڬ ڬاجه" ڤارا ڤڽاڽي بالاديس هيڠڬ "ڬريڤ" بارنابي يڠ برڬلومڠ. د سيني تياد ڤنمڤيلن روك يڠ مڠهنتوي منارا نينيق مويڠ دان مڠينجق ميدن هيرالدري; تياد فانتوم بودين يڠ مان تيكيل مڽاڽيكن ايت، اڤابيلا،

"منجريت د تيڠكڤڽ تيڬ كالي،

ڬاجه ايت مڠهيلڠكن سايڤڽ،

ترلالو باءيق ڬاديس يڠ ڤنوه چينتا ايت تاهو

بوڽي بودين يڠ سوڠڬوه."

ڬاجه ڤو اداله كونسيڤ يڠ بربيذا; ڤنچيڤتأن كساكيتن دان كتيدقڤواسن هاتي سأورڠ يڠ بركابوڠ; ساتو سابل يڠ منوجودكن ايڠتن، ڤنوليس كرونيكل عذاب يڠ ككال، جنيس يڠ تيدق داڤت دڤربتولكن. ملڤسكن ديري دري ستيكس، دري "ڤنتاي ڤلوتون مالم،" دي نمڤقڽ جيوا يڠ دڬمبركن اوليه ڤڽوءال ايت سنديري،—دري دي يڠ تيدق بوليه، تيدق اكن، مڠمبيل نڤينت يڠ باءيق، كارنا ايڠتن لينور اداله سموا يڠ دتيڠڬلكنڽ، دان دڠن ڤنيڠكتن كسديهنڽ بهكن ايت اكن دكتڤيكن.

راۏين جوڬ بوليه دأمبيل سباڬاي ڤويسي ڤرواكيلن ڤنوليسڽ، اونتوق چونتوهڽ تنتڠ سموا ڬاڬسنڽ تنتڠ اڤ يڠ هاروس منجادي ڤويسي. اين ترداڤت دالم كاجينڽ تنتڠ "ڤرينسيڤ ڤويسي،" "راسيونل ايات،" دان "فلسفه ڤنوليسن." ڤو مڠيشتهاركن بهاوا "دالم موسيق، موڠكين، جيوا ڤاليڠ همڤير منچاڤأي توجوان بسر يڠ مان، اڤابيلا دألهامكن اوليه سينتيمن ڤويتيس، اي برجواڠ—ڤنچيڤتأن كچنتيكن سوڤرنال.... ايات تيدق بوليه دناماكن دڠن لبيه باءيق درڤد سباڬاي موسيق يڠ رنده اتاو كورڠ ممڤو"; تتاڤي سكالي لاڬي، ايات يڠ سبنرڽ "ڤويسي ڤركاتان" اداله "ڤنچيڤتأن كچنتيكن يڠ برايراما،"—اين دان تيدق لبيه. نادا كچنتيكن يڠ ترتيڠڬي اداله ساله ساتو كسديهن. تاجوق يڠ ڤاليڠ مڽديهكن اياله كماتين. اين هاروس برسكوتو دڠن كچنتيكن. "كماتين، مك، سأورڠ وانيتا يڠ چنتيق اداله، تيدق داڤت دڤرتيكايكن لاڬي، تاجوق يڠ ڤاليڠ ڤويتيس د دنيا،—دان سام-سام تيدق دراڬوكن بهاوا بيبير يڠ ڤاليڠ سسواي اونتوق تاجوق ترسبوت اداله بيبير ڤنچينتا يڠ بركاسيه سايڠ." اوڠكاڤن-اوڠكاڤن تراخير اين دڤتيق درڤد اناليسيس ڬلڤ ڤو تنتڠ ڤويسي اين، تتاڤي اي منونجوقكن دڠن تڤت رنتاي عموم اياتڽ. كليماك س "The Bells" اداله مونوتون يڠ ترڤوتوس دري ڬولوڠن ڬولوڠن، يڠ برڬمبيرا دالم ممببنكن هاتي مأنسي. "Lenore،" The Raven ، "The Sleeper،" "To One in Paradise،" دان "Ulalume" ممبنتوق سيمفوني تينيبروس،—دان "Annabel Lee،" يڠ دتوليس تراخير، منونجوقكن بهاوا ساتو تيما مميليقيڽ سهيڠڬ ك اخير. سكالي لاڬي، اين سموا تيدق اد اڤ-اڤ جك تيدق موزيک، دان اد يڠ ترڤڠاروه دڠن كواليتي فنتستيق ايت يڠ ممبڠكيتكن راس ڬرون، دان منمبهكن كتاكوتن بارو كڤد كساكيتن ايت سنديري. ملالوءي سمواڽ دڬاريسكن سچارا ريمبون، د باوه ڤاڤن يڠ بربايڠ-بايڠ، چينتا ايديال ڤڽااير،—بڬيتو سريڠ دڬامبركن سڤاروه د تمڤت لا؞ين،—استري اوشر يڠ تركوبور، ليدي ليڬيا، دالم  كبنرن ريكن صفةڽ سنديري. ساي راس چينتا سأورڠ ارتيس كڤد سساورڠ "دالم بنتوق" تيدق ڤرنه داڤت مننديڠي ڤڠورباننڽ كڤد ببراڤ چيتا-چيتا. وانيتا د سكيترڽ هاروس ملقساناكن منتراڽ، برڬيلير-ڬيلير دان تيدق لاما، ممڤسوناكنڽ دڠن ڤلباڬاي يڠ تيدق ترهيڠڬ، اتاو برڤواس هاتي اونتوق منيڠڬلكن بهاڬين دري كستياانڽ. دي هاروس ترڤڠاروه اوليه يڠ تيدق داڤت دچاڤاي، دان اين هاڽ ملمڤاوءيڽ دالم ڬاڬسنڽ اونتوق سني كرياتيف.

ڤو، سڤرتي هاوثورن، داتڠ دڠن ڤنورونن سكوله رومنتيس، دان تياد سأورڠ ڤون يڠ لبيه ڬمبيرا درڤد دي اونتوق ترتاوا اتس بنچانڽ. نامون هاتيڽ برسام ڤارا رومنتيس دان كسن اوريانتل اتاو ڬوتيق مريك. ڤنموانڽ، يڠ بڬيتو كاي دڠن چريتا-چريتا ڤروسا، سأوله-اوله منيڠڬلكنڽ اڤابيلا بلياو منوليس ايات; دان ڤڠحاكيمنڽ ممبريتاهوڽ بهاوا ڤويسي رومنتيس يڠ ڤنجڠ لبيه برڬنتوڠ كڤد كجادين درڤد اينسڤيرسي،—دان بهاوا، اونتوق مڠلواركن ڤويسي رومنتيس، ليريق لاڬو اكن منچوكوڤي. اوليه ايت تيوريڽ، يڠ جلس سسواي دڠن كترباتسنڽ سنديري، بهاوا "'ڤويسي ڤنجڠ' اداله ڤرتنتڠن يڠ رات دالم اصطلاح." كومڤونين-كومڤونين The Raven اداله سديكيت دان موده: سأورڠ للاكي، سأورڠ بوروڠ، دان ايڠتن فنتس ڤد سأورڠ وانيتا. تتاڤي كاريا ايت ممبريكن ڤاميرن باهن رومنتيس يڠ اينده. اڤ يڠ كيت اد؟ تڠه مالم; بيليق يڠ بربايڠ-بايڠ دڠن توم-توم لوري يڠ دلوڤاكن; ڤلاجر،—سأورڠ هيرونيموس مودن; ڤيڤ ڬاجه ڤد كاسين; مالم يڠ سجوق دان اڤي يڠ سدڠ ماتي; ڬنتوڠ يڠ دساڤو اڠين يڠ سوترا; ايمڤين دان كتيدقڤرچايأن يڠ سامر-سامر ترهادڤ كڬلاڤن يڠ برڬلومڠ; بوروڠ هيتم دان انيه د اتس دادا يڠ ڤوتيه; اكسيسوري بيلۏيت اوڠو دان لمڤو يڠ برڬمبيرا. سموا كسن ڤڠڬوڠ اين دري سيتواسي، چهاي، ورنا، بوڽي، اداله مورني رومنتيس، دان بهكن ميلودراماتيك، تتاڤي بركواليتي ڤويتيس يڠ ميلودراما جارڠ دڤاميركن، دان منچرمينكن سڤنوهڽ "ڬاڬسن ابادي، كساكيتن ابادي" ڤڽااير.

ستروكتور ريتم The Raven ڤستي اكن ممبريكن كسن. ريما، اليتراسي، ببن، بنتوق ستنزايك، درانچڠ دڠن كچكڤن يڠ توڠڬل. تيدق دراڬوكن لاڬي ڤڽااير ايت تركجوت دڠن كچكڤن تروچايك موزيک مس بارت، دالم "لاڤن،" دان تراوتماڽ اوليه سوسونن يڠ دأمبيل همڤير ڤنوتوڤن "ليدي ڬرالدين":

"'مات،' كاتڽ، 'سكارڠ برڬتر ملالوءي ساي! ادكه اندا مات يڠ ممبواڠ ساي؟

مات يڠ برسينر، سڤرتي ڤرمات انتيک يڠ دلتقكن د باتو ڤاتوڠ ڤاريان!

د باوه داهي ڤوتيه يڠ تنڠ ايت، ادكه اندا ڤرنه ممباكر ڤانس

د اتس ڤادڠ ڤاسير يڠ سوڽي دري هاتي دان هيدوڤ ساي يڠ تيدق دبوات؟'"

ڤڠنلن سنيڽ ترهادڤ ريما كتيڬ د كدوا-دوا باريس كدوا دان كأمڤت، دان ڤنمبهن باريس كليم دان ريفرين اخير، منجاديكن ستنزا The Raven . اليتراسي يڠ برتروسن نمڤقڽ داتڠ تنڤا اوسها، دان سريڠ كالي ريما دالم باريس مڠڬودا; سداڠكن ريفرين اتاو ببن مڠواساءي سلوروه كاريا. د سيني جوڬ بلياو تله منداڤت كاونتوڠن درڤد كاجين Miss Barrett تنتڠ بالاد دان روماون دالم بهاسڽ سنديري دان بهاس-بهاس يڠ لاءين. "ريفرين" اداله ڤمڠسا يڠ مان سأورڠ ڤڽااير اتاو ڤموزيک ممڬڠ تليڠا يڠ برلڠسوڠ،—ريندو يڠ برولڠ-اولڠ دري عالم اونتوق كتڬڠن ڤرمولأن. ساي سنتياس مڠاڬومي لاڬو-لاڬو اينده ڤڽاڽي ايڠڬريس،—"The Nightingales، the Nightingales،" "Margret، Margret،" "My Heart and I،" "Toll slowly،" "The River floweth on،" "Pan، Pan is dead،" دان سباڬايڽ. بلياو جوڬ مڠڬوناكن اڤ يڠ ساي كاتاكن سباڬاي Repetend، دالم ڤڠڬوناان ڤويسي يڠ تله مڠهاڤوسكن سموا ڤوچوق كوليري اي:

"واهاي مخلوق هيدوڤ يڠ بهاڬيا! تياد ليده

كچنتيكن مريك موڠكين مڠيشتهاركن:

سومبر چينتا برڬلورا دري هاتيكو،

دان اكو ممبري رحمة كڤد مريك تنڤا دسدري:

ڤستي اورڠ سوچي ساي يڠ باءيق ايت كاسيه كڤد ساي،

دان اكو ممبري رحمة كڤد مريك تنڤا دسدري."

ڤو منچيڤتا باريس كليم ستنزاڽ اونتوق سيحير ڤڠولڠن. بلياو برڬنتوڠ كڤدڽ سهيڠڬ ك اخير دالم ببراڤ ڤويسي كمودين،—"لينور،" "انابيل لي،" "اولالوم،" دان "اونتوق انني." اي منداڤت موزيک يڠ ليار دان سديه، ساي تله برڤيكير، دري "ڤڠاروه مانيس،" دري ببن دان ڤڠولڠن افريكا يڠ دڽاڽيكن كڤداڽ ڤد ماس كانق-كانق، مڽلارسكن دڠن ميلودي اصل مريك سوارا ڤڽااير سلاتن كيت.

"فلسفه كومڤوسيسي،" اناليسيسڽ تنتڠ The Raven ، اداله ڤمبدهن تيكنيكل قاعده دان ستروكتورڽ. سام اد ڤڠاكوانڽ تنتڠ ارتيفيك برداره سجوق، اتاو ڤڠاكوانڽ ستروسڽ كڤد راكن-راكن بهاوا ڤنددهن ارتيفيك اين هاڽله ساتو لاڬي ڤنيڤوان اينتليكتوالڽ، ڤرلو دبري كريديت سڤنوهڽ. جك بلياو تله مرنچڠ كاريا لڠكڤ ترلبيه دهولو، بلياو جارڠ اكن ممبوات ڤرمولأن يڠ بڬيتو كراس دري ريما-ريما راتل-ڤن كڤد ميلودي يڠ لاذات دري ستنزا كدوا،—بهكن تيدق اتس تيوريڽ تنتڠ فنتستيس. سوده تنتو سأورڠ ارتيس، ستله مڽمڤورناكن سسواتو كاريا، مليهت، سڤرتي ارتيس ڤرتام، بهاوا اي باءيق، دان مليهت مڠاڤ اي باءيق. اناليسيس ستروسڽ، دتمبه دڠن ڤنولقن مان-مان اڤي سوچي، دڠن چوكوڤ موده بوليه دبوات. كڤرچايأن ساي اياله بهاوا كونسيڤ ڤرتام دان درف كاسر ڤويسي اين داتڠ سباڬاي اينسڤيرسي يڠ سنتياس داتڠ; بهاوا ڤنوليسڽ كمودين مليهت باڬايمانا اي بوليه دسمڤرناكن، ممبريكنڽ ڤنكانن اخير يڠ دڬامبركن دالم بابڽ تنتڠ كومڤوسيسي، دان بهاوا يڠ تراخير، اوليه ايت، بوكنله سڤنوهڽ ڤلسو اتاو سڤنوهڽ بنر. مضرة اناليسيس ترسبوت اياله اي مڠڬودا ڤارا ڤمولا اونتوق مڠڠڬڤ بهاوا ڤروسيس بواتن بوليه مڠݢنتيكن ايماڬيناسي. ڬرقن ڬينياس اداله اونتوق منجاڬ رهسيا جم كرياتيفڽ. ڬمبارن يڠ دڤراوليهي درڤد كرجا كراس، ايكسڤيريمن يڠ ترڤيڠا-ڤيڠا، يڠ منداهولوي كمناڠن، سڤرتي دالم كرجا لاكونن هاوثورن يڠ بارو-بارو اين دباوا ك ترڠ، ممبريكن ارهن دان سماڠت يڠ تيدق ترنيلاي هرڬڽ كڤد ارتيس يڠ تولوس. تتاڤي ساتو  يڠ سچارا سوكاريلا منددهكن موزيکڽ كڤد ڤنداڠن سموا ڤنداتڠ ڤرلو مڠيڠاتي نصيب راج كانداول.

دنيا ماسيه مڠڠڬڤ ڤو سباڬاي "اورڠ يڠ ڬينياس يڠ تيدق برنصيب باءيق." بارو-بارو اين ساي مندڠر بلياو دسبوت سباڬاي "سأورڠ يڠ سموا اورڠ نمڤقڽ دڤيندهكن اونتوق مڽالهڬوناكن، مڠوتوق اتاو ممفتنه." تتاڤي راسڽ كڤد ساي بهاوا كبوروقنڽ براخير دڠن كماتينڽ يڠ مڠريكن، دان سجق ايت ڤرتاهننڽ تله برتروسن، دان كمشهورنڽ يڠ برتمبه تڬوه سباڬاي سأورڠ ڤنوليس يڠ مندريتا دان برباكت بوليه ددعاكن ڤد جم هارڤنڽ. ڤنچابولن دان فتنه ڬريسوولد مڠوبه اروس برڤيهق كڤداڽ. ڤارا ڤڠكريتيك دان ڤنوليس بيوڬرافي تله داتڠ دڠن ڤنولاكن برتوروت-توروت، دڠن ڤڠحرمتن كڤد واتقڽ، دڠن ايديسي بارو كاريا-كارياڽ. سورت-سورتڽ سنديري دان كجادين-كجادين كچيل دالم كاريرڽ برادا د هادڤن كيت; ريكود، باءيق دان بوروق، دكنلي سچارا ملواس. تياد ڤارا ڤموهون تله منريما ڤڠحاكيمن يڠ لبيه لمبوت دان مڠمڤوني. كچلاكأنڽ دالم هيدوڤ اداله ميليق دايره دان تيمڤوهڽ، موڠكين لبيه كڤد كلمهن كهندقڽ سنديري. تيدق دراڬوكن لاڬي ڤرسكيترنڽ بوكنله ڤرسكيترن يڠ منجاڬ صفة يڠ بربيجي-بيجي هالوس دان تيدق سإيمبڠ درڤد بهاي د لوار دان د دالم. كهندقڽ يڠ ڤاليڠ كوات، اونتوق منجادي توان ڤد ديريڽ سنديري، ممڤروليهي اونتوقڽ "واريثن كسوسهن ايت." دي مڠاكوي ديريڽ توان بوروڠ يڠ تيدق بهاڬيا، ڤندريتا يڠ دڤنوهي ڤويسي اين. تتاڤي دي اداله بهاڬين ڤنوه دري ڤراسان دراماتيس ايت يڠ برڬمبيرا دالم ڤريميس كهنچورنڽ سنديري. اد كڬمبيراان دالم برماءين ڤرانن تيڠڬي سساورڠ: كيت سموا اداله ڬلادياتور، مناڠيس Ave Imperator! اونتوق ممتيق ڤركارا فكتا بورك: "دالم كسديهن، كسنڠن ماسيه ترتيڠڬي، دان ڤندريتاان يڠ كيت عالمي تيدق اد ڤرسامأن دڠن كساكيتن مطلق، يڠ سنتياس ممبنچي، دان يڠ كيت چوبا اونتوق مڠهيلڠكن سچڤت موڠكين." ڤو ڤرڬي لبيه جاوه، دان منجادي سأورڠ ارتيس والاوڤون دالم تراڬد كاريرڽ. جك، مڠيكوت كڤرچايأنڽ سنديري، كسديهن دان هيلڠڽ كچنتيكن اداله تيما ڤويسي يڠ ترتيڠڬي، دان ڤراسان ڤويسي اداله كسنڠن دنياوي يڠ ڤاليڠ تاجم، مك كسديهن دان كڬلاڤن هيدوڤڽ يڠ روسق تيدق تنڤا ڤمبالسن يڠ سريڠ.

د هلامن-هلامن برايكوتڽ، كامي ممڤوڽاءي چونتوه بارو ڬينياس سأورڠ ارتيس يڠ منچيريكن ڤنراڠنڽ ترهادڤ شعير يڠ تركنل. ڬوستاڤ دوري، كاريا تراخير ڤنسيلڽ د هادڤن كيت، بوكنله ڤلوكيس، اتاو بهكن توكڠ لوكيسن، باڬي ڤارا رياليس يڠ منونتوت كبنرن نادا، توكوه، دان كسمڤورنأن. ڤركارا-ڤركارا ترسبوت كورڠ ممبيمبڠكنڽ درڤد ممبوات بنتوق دان جارق، چهاي دان بايڠ-بايڠ، ممبنتو توجوانڽ،—يڠ اداله اونتوق مڠهيبوركن جيوا، ايماڬيناسي، ڤمرهاتي. اين دلاكوكنڽ دڠن منيمبولكن راس ڬرون كيت، ملالوءي كونسيڤ-كونسيڤ يڠ مڠجوتكن دان سريڠ كالي لوهور تنتڠ ڤركارا-ڤركارا يڠ تيدق داڤت دكاتاكن دان ڤنوه دڠن كڬلاڤن اتاو كڬميلڠن. اي دكاتاكن دڠن باءيق بهاوا جك كاريا-كارياڽ بوكنله لوكيسن يڠ هيبت، سباڬاي ڬمبر مريك ميمڠ هيبت. سباڬاي "ارتيس سسترا،" دان دمكينله دي، كقواتنڽ اداله دالم نيسبه لڠسوڠ دڠن ڤنموان دراماتيس ڤنوليسڽ، دڠن كبرانيان سماڠت يڠ مڠهيدوڤكن ديريڽ سنديري. اوليه ايت، كجايأنڽ دڠن رابليس، دڠن "Le Juif-Errant،" "Les Contes Drolatiques،" دان "Don Quixote،" دان اوليه ايت، سباليقڽ، كڬاڬالنڽ اونتوق مڠلواركن كأيندهن Tennyson's Idyls، دري "Il Paradiso،" دري ڤستورال هيبرو، دان تيك س-تيك س لا؞ين يڠ ممرلوكن ڤنيڠكتن، اتاو كمانيسن دان ڤموليهن. بلياو اداله سأورڠ ڤڠواس يڠ دلاهيركن دالم ڬروتيس، دان دڠن ڤنداڠن خصوص بوليه مڠݢمبركن ڤنمڤيلن اوتق يڠ برهنتو. كيت مليهت بندا-بندا سڤرتي يڠ دليهت اوليه ڤرسوناليتيڽ، دان دڠن مات يهودي يڠ برجالن-جالن، دون يڠ ترڤيڠا-ڤيڠا، اتاو انق ڤرمڤوان توكڠ امس يڠ كچنتيكنڽ بڬيتو مڠاڬوڠكن راج د كداي د ڤونت-او-چڠ. اداله دالم صفة ڤركارا-ڤركارا يڠ ڤرلو دي ترتاريق كڤد ستياڤ كاريا ايات اتاو ڤروسا يڠ تله ساي كاتاكن اونيك. كراجأن-كراجأن يڠ لبيه رنده دڤڠڬيل اونتوق برخدمت كڤداڽ; باتو-باتو، ڤوكوق دان ڬونوڠ-ڬونوڠڽ، لاڠيت ايت سنديري، اداله هيدوڤ دڠن موتيۏاسي دان ديابلي. جك دي هيدوڤ اونتوق مڠݢمبركن شكيسڤير، كيت سهاروسڽ مليهت ڤرلاكوان يڠ لوار بياسا ترهادڤ كاليبان، ڤارا ڤڽيهير، ريبوت دالم "ليار"; تتاڤي تيدق دراڬوكن لاڬي سڤاتوتڽ ممڤرسوالكن چيتا-چيتاڽ تنتڠ ايموڬن اتاو ميراندا. كچنتيكن يڠ مورني دان موده، دان كچمرلڠن يڠ سمڤورنا، دي جارڠ نمڤق ممهمي.

نامون ترداڤت كچنتيكن دالم ريك بنتوقڽ اونتوق "Ancient Mariner،" تيدق ڽات سڤرتي يڠ مريك اد، دان برتوروت-توروت يڠ جارڠ برلاكو دالم سيري اوليه Doré. ريم ممبريكنڽ چريتا يڠ برڤنجڠن، دڠن باڽق ڤرڬرقن ڤمندڠن. دالم The Raven بوڽي دان ورنا ممليهارا مونوتون مريك دان كامي تيدق ممڤوڽاءي ڤروبهن تمڤت اتاو مجليس. اڤاكه حاصيلڽ؟ دوري مناوركن سراڠكاين ۏارياسي مڠناءي تيما اين سڤرتي يڠ دأڠڬڤڽ، "اينيڬما كماتين دان هالوسيناسي جيوا يڠ تيدق داڤت دڤوجوق." دالم ببراڤ لوكيسن اين كسالهنڽ جلس; يڠ لاءين مڠوڠكڤكن كأصلينڽ يڠ بركواس، دان كواليتي ترباءيق د مان، سباڬاي سأورڠ ڤڠوكير، بلياو برديري سنديري. جلس اد سسواتو يڠ سام انتارا موود كرجا ڤو دان دوري. اين اكن كليهاتن لبيه جلس جك يڠ تراخير اين منچوبا تاڠنڽ ڤد "چريتا-چريتا ڬروتيسق دان عربيسق." كدوا-دواڽ سريڠ برڤينده ك تانه بوايا فنتاسي دان رومنتيس. دالم ڤريستاسي ميلودراماتيس مريك بردوا، ملالوءي ڤرينته مريك ترهادڤ ڬايب، مڠيلقكن ڬاريس بهاي انتارا ايديال دان تيدق ماسوق عقل. ڤو اداله ڤڽمبه يڠ لبيه بنر كڤد يڠ اينده; چينتاڽ كڤداڽ اداله ڬاڬسن يڠ مڠورنياكن، دان د سيني دي برڤيسه دڠن ڤڠيلستراسيڽ. ڤڽااير اتاو ارتيس، كماتين اخيرڽ مڠوبه سموا: دالم بايڠ-بايڠ ڤڠهانترنڽ، كرايون سيمبوليق ۏيدر دڠن تڤت منمڤتكن مريك برتمو، تتاڤي ممبوڠكوس مريك دڠن منتل كبيجقسنأن دان كواس يڠ تيدق اكن ماتي. سأورڠ وانيتا اميريك تله منچيڤتا ايميج سأورڠ ڬينياس برمات بينتڠ دڠن اودارا اخير، ڤنمڤيلن يڠ اينده دري سأورڠ يڠ ڤمندڠنڽ مليهت، تتاڤي بيبيرڽ موڠكين تيدق مڠلواركن، ميستري-ميستري تانه د لوار "ڤينتو قبور يڠ تركنل."

ادموند چ. ستيدمن.

ڤويسي ايت.

ايلوستراسي 1

ڬاجه.

ڤد سواتو كتيك تڠه مالم يڠ سوكر، كتيك اكو مرنوڠ، لمه دان لتيه،

اتس باڽق ۏولوم يڠ انيه دان ڤنوه راس ايڠين تاهو دري لوري يڠ دلوڤاكن،

كتيك ساي مڠڠكت كڤالا، همڤير تيدور، تيبا-تيبا تردڠر ساتو ڤنوتوڤن،

سباڬاي سأورڠ يڠ برڤنداڤت دڠن لمبوت، برڤنداڤت د ڤينتو بيليق ساي.

"'T اداله سأورڠ ڤڠونجوڠ،" كات ساي، "مڠهيلڠكن ڤينتو بيليق ساي—

هاڽ اين، دان تيدق لبيه."

اه، دڠن جلس ساي ايڠت اي اداله ڤد بولن ديسيمبر يڠ سوكر،

دان ستياڤ اڤي يڠ ماتي يڠ بربيذا مڠحاصيلكن هنتوڽ د اتس لنتاي.

دڠن ڬمبيرا ساي مڠهارڤكن هاري ايسوق:—سيا-سيا ساي تله برحسرت اونتوق ممينجم

دري بوكو-بوكو ساي مونچولڽ كسديهن—كسديهن اونتوق لينور يڠ هيلڠ—

باڬي ڬاديس يڠ جارڠ دان برسينر يڠ دبري نام اوليه ملائكة لينور—

تيدق اد نام د سيني اونتوق سلاماڽ.

دان ڬوسيڤ سوترا يڠ سديه دان تيدق تنتو دري ستياڤ تيراي اوڠو

مڠهيبوركن ساي—مڠيسي ساي دڠن كڬانسن فنتستيس يڠ تيدق ڤرنه دراساكن سبلوم اين;

جادي سكارڠ، اونتوق مڠهنتيكن دتيق-دتيق هاتيكو، اكو برديري مڠولاڠي

"'T اداله ببراڤ ڤڠونجوڠ يڠ مموهون ڤينتو ماسوق د ڤينتو بيليق ساي

ببراڤ ڤڠونجوڠ ترلمبت ممينتا ماسوق د ڤينتو بيليق ساي;—

اينله، دان تيدق لبيه."

سكارڠ جيوا ساي سماكين كوات; راڬو-راڬو كمودين تيدق لاڬي،

"توان،" كات ساي، "اتاو ڤوان، بنر-بنر امڤونن اندا ساي مموهون;

تتاڤي حقيقتڽ ساي سدڠ تيدور، دان دڠن بڬيتو لمبوت اندا داتڠ مرڤ،

دان بڬيتو سامر-سامر كاو داتڠ منوتوڤ، منوتوڤ ڤينتو بيليقكو،

بهوا ساي جارڠ يقين ساي مندڠر اندا"—د سيني ساي ممبوك ڤينتو دڠن لواس;—

كڬلاڤن د سان، دان تيدق اد لاڬي.

دالم كڬلاڤن ايت مڠينتاي، لاما ساي برديري د سان ترتاڽ-تاڽ، تاكوت،

مراڬوكن، برميمڤي تيدق اد مأنسي يڠ ڤرنه براني برميمڤي سبلوم اين;

تتاڤي سوڽي تيدق ترڤوتوس، دان كڬلاڤن تيدق ممبريكن تندا،

دان ساتو-ساتوڽ ڤركاتان يڠ دڤركاتاكن د سان اداله ڤركاتان يڠ دبيچاراكن، "لينور!"

اين ساي بيسيقكن، دان ڬلومبڠ مڠومڤت كمبالي ڤركاتان، "لينور!"

هاڽ اين دان تيدق لبيه.

كمبالي ك دالم بيليق برڤوسيڠ، سموا جيواكو د دالم ديريكو ترباكر،

تيدق لاما لاڬي ساي مندڠر سوارا ڤنوتوڤن، اڬق لبيه كوات درڤد سبلومڽ.

"ڤستي،" كاتكو، "ڤستي ايت اداله سسواتو د كيسي تيڠكڤكو;

ايذينكن ساي مليهت، مك، اڤ يڠ اد، دان ميستري اين منجلاجهي—

بياركن هاتي ساي تتڤ سكجڤ دان ميستري اين منجلاجهي;—

'T اداله اڠين دان تيدق لبيه!"

بوك د سيني ساي ملمڤركن ڤنوتوڤ، اڤابيلا، دڠن باڽق ڬمبيرا دان برڬرق،

د دالمڽ ملڠكه سأورڠ ڬاجه يڠ هيبت دري زمان سوچي دهولو.

تيدق سديكيتڤون ڤڠحرمتن يڠ دبواتڽ; تيدق اد ساتو مينيت ڤون برهنتي اتاو تيڠڬل دي;

تتاڤي، دڠن ڬاي توان اتاو ڤوان، برديري د اتس ڤينتو بيليق ساي—

برديري د اتس ڤاتوڠ ڤالس د اتس ڤينتو بيليق ساي—

برديري، دان دودوق، دان تيدق لبيه.

كمودين بوروڠ ايبون اين ممڤرداي راس سديه ساي اونتوق ترسڽوم،

دڠن ديكوراسي يڠ قبور دان تڬس ڤد واجه يڠ دڤاكايڽ،

"والاوڤون ڤادڠ ڤاسيرمو دڤوتوڠ دان دچوكور، اڠكاو،" كاتكو، "ڤستي تيدق اد كراۏين،

ڬاجه يڠ مڠريكن دان كونو بركلياران دري ڤنتاي مالم،—

چريتاكن كڤداكو اڤ نام توانمو د ڤنتاي ڤلوتون مالم!"

كات ڬاجه، "تيدق لاڬي."

باڽق ساي تركجوت دڠن بوروڠ يڠ تيدق صيحت اين اونتوق مندڠر واچان دڠن بڬيتو جلس،

والاوڤون جواڤنڽ سديكيت معنى—سديكيت ريليۏنسي يڠ ممبوسهكن;

كران كيت تيدق بوليه تيدق برستوجو بهاوا تياد مأنسي يڠ هيدوڤ

ڤرنه لاڬي دكورنياكن دڠن مليهت بوروڠ د اتس ڤينتو بيليقڽ—

بوروڠ اتاو بيناتڠ د اتس ڤاتوڠ يڠ دڤاهت د اتس ڤينتو بيليقڽ،

دڠن نام سڤرتي "Nevermore."

تتاڤي ڬاجه، دودوق سوڽي د اتس ڤادڠ يڠ تنڠ، هاڽ برچاكڤ

ساتو ڤركاتان ايت، سأوله-اوله جيواڽ دالم ساتو ڤركاتان ايت دي ميمڠ منچورهكن.

تيدق اد لاڬي يڠ دي اوچڤكن—بوكن ساتو بولو كمودين دي بركيبر—

سهيڠڬ ساي همڤير تيدق لبيه درڤد برڬمبيرا، "كاون-كاون يڠ لا؞ين تله تربڠ سبلوم اين—

ڤد هاري ايسوق دي اكن منيڠڬلكن ساي، سباڬايمان هارڤن ساي تله تربڠ سبلوم اين."

لالو بوروڠ ايت بركات، "تيدق ڤرنه لاڬي."

ترڤڠڬيل دڠن كديامن يڠ دڤچهكن اوليه جواڤن يڠ بڬيتو تڤت دڤركاتاكن،

"تيدق دراڬوكن لاڬي،" كات ساي، "اڤ يڠ دڽاتاكنڽ اداله ساتو-ساتوڽ ستوك دان ستورڽ،

دتاهن درڤد ببراڤ توان يڠ تيدق بهاڬيا يڠ تيدق برڤواس هاتي بنچان

مڠيكوتي دڠن ڤانتس دان مڠيكوتي دڠن لبيه ڤانتس سهيڠڬ لاڬو-لاڬوڽ ساتو ببن ممباوا—

سهيڠڬ ڤنوه ڤنوه هارڤنڽ يڠ دباوا اوليه ببن كسديهن

دري 'تيدق ڤرنه—تيدق ڤرنه لاڬي.'"

تتاڤي ڬاجه ماسيه ممڤرداي سموا جيوا ساي يڠ سديه اونتوق ترسڽوم،

لوروڠ ساي مڠهيلڠكن كروسي بركوسوڠ د هادڤن بوروڠ دان دادا دان ڤينتو;

كمودين، اڤابيلا بيلودا ايت تڠڬلم، ساي مڠمبيل ديري ساي اونتوق مڠهوبوڠكن

فانس ك فانس، مميكيركن اڤ يڠ اين بوروڠ يڠ تيدق باءيق زمان دهولو—

اڤ يڠ سوكر، تيدق صيحت، مڠريكن، كورڠ باءيق دان مڠريكن بوروڠ زمان دهولو اين

برمقصود دالم مڠوچڤكن "Nevermore."

اين ساي دودوق ترليبت دالم منجواب، تتاڤي تياد سوكو كات مڠلواركن

كڤد بوروڠ يڠ ماتڽ يڠ براڤيت-اڤيت كيني ممباكر ك دالم اينتي داداكو;

اين دان لبيه باڽق لاڬي ساي دودوق مراملكن، دڠن كڤالا ساي يڠ ڽامن برباريڠ

ڤد لاڤيسن بيلودا كوسوڠ يڠ چهاي لمڤو برڬمبيرا،

تتاڤي سياڤا لاڤيسن اوڠو بيلودا دڠن چهاي لمڤو يڠ برڬمبيرا د اتس

دي اكن منكن، اه، تيدق لاڬي!

كمودين، ساي برڤيكير، اودارا سماكين ڤدت، دڤانسكن دري ڤنچوري يڠ تيدق دليهت

دأيونكن اوليه سيرافيم يڠ كاكيڽ برڬتر د اتس لنتاي يڠ برڬلومڠ.

"سايڠ،" كاتكو، "توهنمو تله ممينجمكنمو—ملالوءي ملائكة-ملائكة اين دي تله مڠهانترمو

ريهت—ريهت دان نيڤنث دري كإيڠينن اندا تنتڠ لينور!

كواف، اوه كواف نيڤينث جنيس اين، دان لوڤاكن لينور يڠ هيلڠ اين!"

كات ڬاجه، "تيدق لاڬي."

"نبي!" كاتكو، "ڤركارا جاهت!—نبي ماسيه، جك بوروڠ اتاو شيطان!—

سام اد ڤڠڬودا مڠهانتر، اتاو سام اد ريبوت ملمڤركن اندا ك ڤنتاي،

سوڽي نامون سموا تيدق تاكوت، د تانه ڤادڠ ڤاسير اين ترڤسونا—

د رومه اين اوليه هورور يڠ دهنتوي—چريتاكن كڤد ساي بنر-بنر، ساي مموهون—

ادكه اد— ادكه اد بالم د ڬيليد؟—چريتاكن كڤداكو—چريتاكن كڤداكو، اكو مموهون!"

كات ڬاجه، "تيدق لاڬي."

"نبي!" كاتكو، "ڤركارا جاهت—نبي ماسيه، جك بوروڠ اتاو شيطان!

اوليه شرڬ يڠ ممبوڠكوق د اتس، كامي—دڠن توهن يڠ كامي بردوا ڤوجا—

چريتاكن كڤد جيوا اين دڠن كسديهن يڠ دڤنوهي جك، دالم ايدن يڠ جاءوه،

اي اكن مڠهيلڠكن سأورڠ ڬاديس سوچي يڠ دبري نام اوليه ملائكة لينور—

ڬڠڬم سأورڠ ڬاديس يڠ جارڠ دان برسينر يڠ دبري نام اوليه ملائكة لينور."

كات ڬاجه، "تيدق لاڬي."

"جاديله ڤركاتان ايت تندا ڤرڤيسهن كامي، بوروڠ اتاو شيطان!" ساي منجريت، برڬرق—

"ڤولڠكنله اندا ك دالم ريبوت دان ڤنتاي ڤلوتون مالم!

جاڠن تيڠڬلكن بولو هيتم سباڬاي تندا ڤمبوهوڠن يڠ تله دڤركاتاكن اوليه جيوامو!

تيڠڬلكن كسوڽيانكو تيدق ترڤوتوس!—برهنتيكن ڤاتوڠ د اتس ڤينتوكو!

امبيل ڤاروهمو دري هاتيكو، دان امبيل بنتوقمو دري ڤينتوكو!"

كات ڬاجه، "تيدق لاڬي."

دان ڬاجه، تيدق ڤرنه برڬرق، ماسيه دودوق، ماسيه دودوق

ڤد ڤارس ڤوتيه ڤالس د اتس ڤينتو بيليق ساي;

دان ماتڽ ممڤوڽاءي سڬالا ڤنمڤيلن شيطان يڠ برميمڤي،

دان چهاي لمڤو د اتسڽ مڠالير ملمڤركن بايڠ-بايڠڽ ك اتس لنتاي;

دان جيواكو دري كلوار بايڠ-بايڠ ايت يڠ ترباريڠ ملاڤڠ د اتس لنتاي

اكن دأڠكت—تيدق لاڬي!

