The Project Gutenberg eBook of The Raven, gant Edgar Allan Poe.

*** DIBENN AR RAKTRES GUTENBERG EBOOK AR VOR ***

An embannadurioù hizivaet a gemero plas an hini kent—anvet e vo an embannadurioù kozh.

Krouiñ an oberennoù diwar embannadurioù moullet ha n'int ket gwarezet gant lezenn gwirioù-eilañ ar Stadoù-Unanet a dalvez n'eus den ebet perc'henn war gwirioù-eilañ ar Stadoù-Unanet war an oberennoù-se, setu e c'hall an Diazezadur (ha c'hwi!) eilañ ha skignañ anezho er Stadoù-Unanet hep aotre ha hep paeañ gwirioù gwirioù-eilañ. Reolennoù ispisial, lakaet e lodenn an Termenoù Implij hollek eus an aotre-mañ, a dalvez evit kopiañ ha skignañ oberennoù elektronek Project GutenbergTM evit gwareziñ ar mennozh hag ar merk PROJECT GUTENBERGTM. Ur merk enrollet eo Project Gutenberg, ha ne c'hall ket bezañ implijet ma vez goulennet arc'hant evit ul levr elektronek, nemet dre heuliañ termenoù aotre ar merk, en o zouez paeañ gwirioù evit implij ar merk Project Gutenberg. Ma ne c'houlennit netra evit skouerennoù eus al levr elektronek-mañ, eo aes-tre doujañ d'an aotre merk kenwerzhel. Gallout a rit implijout al levr elektronek-mañ evit ne vern peseurt pal, evel krouiñ oberennoù, danevelloù, arvestoù hag enklaskoù. Gallout a ra al levrioù elektronek Project Gutenberg bezañ kemmet, moullet ha roet da dud all — gallout a rit ober tost NETRA er Stadoù-Unanet gant levrioù elektronek n'int ket gwarezet gant lezenn gwirioù eilañ ar Stadoù-Unanet. An adskignañ a zo dindan aotre ar merk, dreist-holl an adskignañ kenwerzhel.

KREIÑ : AOTRENN LEUN

AOZER GUTENBERG AR RAKTRES LEUN

LENNIT AN TRA-MAÑ MAR PLIJ A-RAOK STROLL PE IMPLIJET AL LABOUR-MAÑ

Evit gwareziñ kefridi ar Raktres Gutenberg™ da gas war-raok skignañ digoust an oberennoù elektronek, dre implijout pe dre skignañ an oberenn-mañ (pe kement oberenn all liammet en un doare bennak gant ar frazenn “Raktres Gutenberg”), e asantit doujañ da holl dermenoù an Aotre-implijout Full Project Gutenberg™ a c'haller kaout gant ar restr-mañ pe enlinenn war www.gutenberg.org/licenseberg.

Rann 1. Termenoù hollek implij hag adskignañ oberennoù elektronek ar raktres GutenbergTM

1.A. Dre lenn pe implijout ul lodenn eus al labour elektronek Project GutenbergTM-mañ e tiskouezit hoc'h eus lennet, komprenet, asantet ha degemeret holl dermenoù an aotre-implijout-mañ hag an emglev perc'henniezh intelektuel (merk/gwirioù eilañ). Ma ne asantit ket doujañ da holl dermenoù an emglev-mañ e rankit paouez da implijout ha distreiñ pe distrujañ an holl skouerennoù eus oberennoù elektronek Project GutenbergTM a zo ganeoc'h. Ma'z oc'h bet paeet ur gopr evit kaout un eiladenn pe mont e darempred gant un oberenn elektronek Project GutenbergTM ha ma ne asantit ket bezañ stag ouzh termenoù an emglev-mañ, e c'hallit kaout un adtapout digant an den pe an ensavadur hoc'h eus paeet ar gopr dezhañ evel m'eo displeget er pennad 1.E.8.

1.B. Ur merk marilhet eo “Project Gutenberg”. Ne c'hell bezañ implijet war pe liammet e doare ebet ouzh un oberenn elektronek nemet gant tud a asant bezañ stag ouzh termenoù ar gevrat-mañ. Un nebeud traoù a c'hallit ober gant an darn vrasañ eus oberennoù elektronek Project GutenbergTM hep doujañ da dermenoù klok an emglev-mañ. Gwelet ar pennad 1.C amañ dindan. Kalz traoù a c'hallit ober gant oberennoù elektronek Project GutenbergTM ma heuliit termenoù an emglev-mañ ha ma sikourit da virout an doareoù digoust da vont e darempred gant oberennoù elektronek Project GutenbergTM en amzer da zont. Gwelet ar pennad 1.E amañ dindan.

1.C. Diazezadur Dielloù Lennegezh ar Raktres Gutenberg ("an Diazezadur" pe PGLAF), a zo perc'henn war ur gwir eilañ dastumad e dastumad oberennoù elektronek ar Raktres GutenbergTM. Tost an holl oberennoù hiniennel a zo en dastumad a zo en domani foran er Stadoù-Unanet. Ma n'eo ket gwarezet un oberenn gant lezenn ar gwirioù eilañ er Stadoù-Unanet ha ma'z oc'h lec'hiet er Stadoù-Unanet, ne c'houlennomp ket ho gwir da virout ouzhoc'h da eilañ, da skignañ, da seveniñ, da ziskouez pe da grouiñ oberennoù deveret diwar an oberenn keit ha ma vo tennet an holl daveoù da Project Gutenberg. Siwazh, e c'hortozomp e skoazellot kefridi ar Raktres GutenbergTM da broduiñ an doareoù da vont digoust d'an oberennoù elektronek dre rannañ oberennoù ar Raktres GutenbergTM en un doare frank en ur zoujañ da dermenoù an emglev-mañ evit mirout an anv Raktres GutenbergTM stag ouzh al labour. Aes eo deoc'h doujañ da dermenoù an emglev-mañ en ur virout an oberenn-mañ er memes stumm gant he aotre-implijout klok Project GutenbergTM stag outañ pa rannit anezhañ hep koust gant tud all.

1.D. Lezennoù gwirioù eilañ al lec'h m'emaoc'h a ren ivez ar pezh a c'hallit ober gant an oberenn-mañ. Cheñch a ra bepred al lezennoù war ar gwirioù eilañ en darn vrasañ eus ar broioù. Ma'z oc'h e-maez ar Stadoù-Unanet, gwiriit lezennoù ho bro ouzhpenn termenoù an emglev-mañ a-raok pellgargañ, kopiañ, diskouez, seveniñ, skignañ pe krouiñ oberennoù deveret diwar al labour-mañ pe un oberenn all eus Project GutenbergTM. N'eus disklêriadur ebet gant an Diazezadur diwar-benn statud gwirioù eilañ oberenn ebet e bro ebet all eget er Stadoù-Unanet.

1.E. Nemet m'ho peus tennet an holl daveoù d'ar raktres Gutenberg :

1.E.1. Ar frazenn da-heul, gant liammoù oberiant ouzh, pe un doare all da vont diouzhtu, d'an aotre-implijout leun Project GutenbergTM a rank dont war wel en un doare splann bewech ma vez diskouezet, gwelet pe skignet un eiladenn eus un oberenn Project GutenbergTM (kement oberenn ma vez kavet ar frazenn “Project Gutenberg” warni, pe ma vez staget ar frazenn “Project Gutenberg” outi) :

An eBook-mañ a zo evit implij an holl e pep lec'h er Stadoù-Unanet hag en darn vrasañ eus lec'hioù all ar bed hep koust ebet ha hep tamm strishadur ebet. Gallout a rit e eilañ, e reiñ pe e adimplijout dindan termenoù an aotre-implijout Raktres Gutenberg a zo e-barzh al levr elektronek-mañ pe enlinenn war www.gutenberg.org . Ma n'emaoc'h ket er Stadoù-Unanet e vo ret deoc'h gwiriañ lezennoù ar vro m'emaoc'h a-raok implijout al levr elektronek-mañ.

1.E.2. Ma vez tennet un oberenn elektronek hiniennel Project GutenbergTM diwar testennoù n'int ket gwarezet gant lezenn gwirioù eilañ ar Stadoù-Unanet (n'eus ket ennañ ur gemennadenn a ziskouez eo bet embannet gant aotre perc'henn ar gwirioù eilañ), e c'hall an oberenn bezañ kopiet ha skignet d'an holl er Stadoù-Unanet hep paeañ tamm gopr ebet. Ma vezit o adskignañ pe o kinnig mont e darempred gant un oberenn gant ar frazenn “Project Gutenberg” stag outañ pe a zeu war wel war an oberenn, e rankit doujañ da c'houlennoù ar pennadoù 1.E.1 betek 1.E.7 pe kaout aotre da implijout al labour hag ar merk kenwerzhel Project GutenbergTM evel m'eo meneget er pennadoù 1.E.1 pe 1.E.9.

1.E.3. Ma vez embannet un oberenn elektronek Project GutenbergTM gant aotre perc'henn ar gwirioù eilañ, e rank ho implij hag ho skignañ doujañ d'ar pennadoù 1.E.1 betek 1.E.7 ha d'an holl dermenoù ouzhpenn lakaet gant perc'henn ar gwirioù eilañ. Termenoù ouzhpenn a vo liammet ouzh an aotre-implijout Project GutenbergTM evit an holl oberennoù embannet gant aotre perc'henn ar gwirioù eilañ a gaver e penn kentañ al labour-mañ.

1.E.4. Arabat distaoliñ pe distagañ pe lemel termenoù klok an aotre-implijout Project GutenbergTM diouzh al labour-mañ, pe restroù ennañ ul lodenn eus al labour-mañ pe oberenn all liammet ouzh Project GutenbergTM.

1.E.5. Arabat kopiañ, diskouez, seveniñ, skignañ pe adskignañ al labour elektronek-mañ, pe ul lodenn eus al labour elektronek-mañ, hep diskouez splann ar frazenn meneget er pennad 1.E.1 gant liammoù oberiant pe mont diouzhtu da dermenoù klok an aotre-implijout Project GutenbergTM.

1.E.6. Gallout a rit amdreiñ ha skignañ an oberenn-mañ e kement stumm binarel, gwasket, merket, nann-perc'henn pe perc'hennet, en o zouez kement stumm tretañ gerioù pe hipertestenn. Koulskoude, ma kinnigit mont e-barzh pe skignañ skouerennoù eus un oberenn Project GutenbergTM en ur stumm all eget “Plain Vanilla ASCII” pe ur stumm all implijet er stumm ofisiel embannet war lec'hienn ofisiel Project GutenbergTM (www.gutenberg.org), e rankit, hep koust, gopr pe dispign ouzhpenn d'an implijer, kinnig un eiladenn, un doare da ezporzhiañ, pe da gaout un eiladenn eiladenn war goulenn, eus al labour en e stumm orin “Plain Vanilla ASCII” pe e stumm all. Ret eo d'an holl stummoù all kaout an aotre-implijout Project GutenbergTM klok evel m'eo spisaet er pennad 1.E.1.

1.E.7. Na c'houlennit ket ur gopr evit mont e darempred, gwelet, diskouez, seveniñ, kopiañ pe skignañ oberennoù Project GutenbergTM nemet pa vez doujet ouzh ar pennad 1.E.8 pe 1.E.9.

1.E.8. Gallout a rit goulenn ur gopr dereat evit skouerennoù eus pe reiñ mont e darempred pe skignañ oberennoù elektronek Project GutenbergTM gant ma :

• Paeañ a rit ur gopr a 20% eus ar gounidoù brudet a zeu diwar implij oberennoù Project GutenbergTM jedet dre implijout an doare a implijit dija evit jediñ ho tailhoù talvoudus. Dleet eo ar gopr da berc'henn ar merk Project GutenbergTM, met asantet en deus reiñ gwirioù dindan ar pennad-mañ da Diazezadur Dielloù Lennegezh ar Raktres Gutenberg. Ret eo paeañ ar gwirioù dindan 60 devezh war-lerc'h pep deiziad ma prientit (pe ma vez ret deoc'h prientiñ hervez al lezenn) ho disklêriadurioù taosoù ingal. Ar paemantoù gwirioù a rank bezañ merket splann evel-se ha kaset da Diazezadur Dielloù Lennegezh ar Raktres Gutenberg d'ar chomlec'h meneget e Rann 4, "Titouroù diwar-benn ar skoazelloù da Diazezadur Dielloù Lennegezh ar Raktres Gutenberg".

• Reiñ a rit un adtapout klok eus an arc'hant paeet gant un implijer a gemenn deoc'h dre skrid (pe dre bostel) dindan 30 devezh goude bezañ bet resevet n'eo ket a-du gant termenoù an aotre-implijout leun Project GutenbergTM. Ret eo deoc'h goulenn digant un implijer-se distreiñ pe distrujañ an holl skouerennoù eus an oberennoù a zo e dalc'h en ur meziant fizikel ha paouez da implijout ha da vont e-barzh skouerennoù all eus oberennoù Project Gutenberg™.

• Reiñ a rit, hervez ar pennad 1.F.3, un adtapout klok eus an holl arc'hant paeet evit un oberenn pe un eiladenn erlec'hiañ, ma vez dizoloet un direizhder en oberenn elektronek ha ma vez roet da c'houzout deoc'h dindan 90 devezh goude bezañ bet resevet an oberenn.

• Doujañ a rit da holl dermenoù all an emglev-mañ evit skignañ digoust oberennoù Project Gutenberg™.

1.E.9. Ma fell deoc'h goulenn ur gopr pe skignañ un oberenn elektronek pe ur strollad oberennoù Project GutenbergTM dindan termenoù disheñvel diouzh ar re a zo termenet en emglev-mañ, e rankit kaout aotre dre skrid digant Diazezadur Dielloù Lennegezh Project Gutenberg, merour ar merk Project GutenbergTM. Kit e darempred gant an Diazezadur evel m'eo displeget e Rann 3 amañ dindan.

1.F.

1.F.1. Labourat a ra tud a-youl vat hag implijidi Project Gutenberg evit anavezout, ober enklaskoù war gwirioù eilañ, treuzskrivañ ha reizhañ oberennoù n'int ket gwarezet gant lezenn gwirioù eilañ ar Stadoù-Unanet pa vez krouet dastumad Project Gutenberg™. Daoust d'ar strivoù-se e c'hall oberennoù elektronek Project Gutenberg™, hag ar meziant ma c'hellont bezañ enrollet, kaout “Fazioù”, evel, met hep bezañ bevennet da, roadennoù dic'homplet, direizh pe brein, fazioù treuzskrivañ, ur gwalldaol gwirioù eilañ pe ur gwalldaol perc'henniezh intelektuel all, ur bladenn fall pe gwallet pe ur meziant all, virus pe urzhiataer na c'hell ket gwallañ bezañ lennet gant ho dafar.

1.F.2. GWARANT BEVENNET, DISKLERIADENN AR GOULENN - Nemet evit ar “Gwir da erlec'hiañ pe da adtapout arc'hant” deskrivet er pennad 1.F.3, Diazezadur Dielloù Lennegezh ar Raktres Gutenberg, perc'henn ar merk Project GutenbergTM, ha kement hini all a skign un emglev labour elektronek Raktres GutenbergTM a nac'h an holl dleadoù dindan an emglev-mañ evit an digolloù, ar c'hostoù hag an dispignoù, en o zouez ar frejoù lezennel. A-GENTAÑ A RIIT N'HO PEUS REMEDI ebet EVIT AN DIWALL, AR RESPONSABILITED STRIZ, DOUR AR GWARANTIEZH PE DOUR AR C'HONTRADOÙ NEMET AR AR RE ROET ER PENNAD 1.F.3. ASATU A RIIT NE VO KET AR FONDATION, AR PERC'HENNER AR MERK, HA KEMENN DASTRIBUER DINDAN AN EMGLEV-MAÑ KEMENNET DEOC'H EVIT GWIR, DIREIK, DIREIK, KENSEKWENTEL, KASTIZEL PE INCIDENTE DIWAR-BENN AR POSIBILITEZH DA VEZAÑ KEMENN-SE.

1.F.3. GWIR BEVENNET DA ERLEISAÑ ​​PE DA ADTAÑ - Ma kavit un direizhder en oberenn elektronek-mañ dindan 90 devezh goude bezañ bet resevet ganeoc'h, e c'hallit resev un adtapout eus an arc'hant (ma 'z eus) hoc'h eus paeet evitañ dre gas un displegadenn dre skrid d'an hini hoc'h eus resevet al labour digantañ. Ma'z oc'h bet resevet al labour war ur meziant fizikel, e rankit distreiñ ar meziant gant ho displegadenn dre skrid. An den pe an aozadur en deus pourchaset deoc'h al labour direizh a c'hall dibab reiñ un eiladenn all e-lec'h un adtapout arc'hant. Ma'z oc'h bet resevet al labour dre ar rouedad, e c'hall an den pe an ensavadur a ginnig deoc'h dibab reiñ deoc'h un eil tro da resev al labour dre ar rouedad e-lec'h un adtapout arc'hant. Ma vez direizh an eil eiladenn ivez e c'hallit goulenn un adtapout arc'hant dre skrid hep kaout muioc'h a chañsoù da reizhañ ar gudenn.

1.F.4. Estreget ar gwir bevennet da erlec'hiañ pe da adtapout arc'hant meneget er pennad 1.F.3, e vez kinniget deoc'h al labour-mañ 'EVEL M'EMAÑ', GANT GWARANTIOÙ ALL EUS SEURT ebet, DISKLERIET PE DISKLERIET, EN EN O zouez MET N'int ket bevennet D'AR GWARANTIOÙ EUS KEMENN KEMENN PAL.

1.F.5. Stadoù zo ne aotreont ket disklêriadurioù gwarantoù resis pe skarzhañ pe bevenniñ seurtoù distrujoù resis. Ma vez torret lezenn ar Stad a dalvez evit an emglev-mañ gant un disklêriadur pe ur bevenn bennak lakaet en emglev-mañ, e vo displeget an emglev evel un disklêriadur pe ar bevenn uhelañ aotreet gant lezenn ar Stad a dalvez. An didalvoudegezh pe an didalvoudegezh eus ur c'hendiviz bennak eus an emglev-mañ ne vo ket nullet ar c'hendivizoù all.

1.F.6. DIGOLL - Asantiñ a rit da zifenn ha da virout an Diazezadur, perc'henn ar merk, kement ajañs pe implijad eus an Diazezadur, kement den a ginnig skouerennoù eus oberennoù elektronek ar Raktres GutenbergTM hervez an emglev-mañ, ha kement den a youl vat a zo liammet ouzh produiñ, brudañ ha skignañ oberennoù elektronek Raktres GutenbergTM diouzh an holl labourioù digoust, ha dispignoù, en o zouez ar goproù lezennel, a zeu war-eeun pe en un doare direizh diwar unan eus ar pezh a rit pe a lakait da c'hoarvezout : (a) skignañ al labour-mañ pe ul labour Project GutenbergTM, (b) kemmañ, kemmañ pe ouzhpennañ pe diverkañ ul labour Project GutenbergTM, ha (c) kement fazi a lakait da c'hoarvezout.

Rann 2. Titouroù diwar-benn kefridi ar raktres Gutenberg™

Ar raktres Gutenberg™ a zo heñvelster ouzh skignañ digoust oberennoù elektronek e stummoù a c'haller lenn gant an holl urzhiataerioù, en o zouez urzhiataerioù diamzeret, kozh, etre ha nevez. Bez' ez eus anezhañ abalamour da strivoù kantadoù a dud a-youl vat ha da skoazelloù tud a bep seurt.

Ar volonterien hag ar skoazelloù arc'hant evit reiñ d'ar volonterien ar skoazell a rankont kaout a zo pouezus-kenañ evit tizhout palioù ar Raktres GutenbergTM ha gwiriañ e chomo dastumad ar Raktres GutenbergTM digoust evit ar rummadoù da zont. E 2001 e oa bet krouet Diazezadur Dielloù Lennegezh ar Raktres Gutenberg evit kinnig un dazont sur ha padus da Raktres GutenbergTM ha d'ar rummadoù da zont. Evit gouzout hiroc'h diwar-benn Diazezadur Dielloù Lennegezh ar Raktres Gutenberg ha penaos e c'hall ho strivoù hag ho skoazelloù sikour, gwelit ar Rannoù 3 ha 4 ha pajenn titouroù an Diazezadur e www.gutenberg.org.

Rann 3. Titouroù diwar-benn ar Raktres Gutenberg Literary Archive Foundation

Ar Project Gutenberg Literary Archive Foundation zo un embregerezh deskadurezh hep pal kenwerzhel 501(c)(3) aozet dindan lezennoù stad Mississippi ha roet dezhañ ur statud digoust gant an Internal Revenue Service. 64-6221541 eo EIN pe niverenn anavezout an tailhoù kevredigezhel eus an Diazezadur. Ar c'hontribusionoù d'ar Raktres Gutenberg Literary Archive Foundation a c'haller tennañ eus an tailhoù betek ar feur ma vez aotreet gant lezennoù kevredigezhel ar Stadoù-Unanet ha lezennoù ho stad.

Emañ burev aferioù an Diazezadur e 809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Liammoù darempred dre bostel ha titouroù darempred hizivaet a c'haller kavout war lec'hienn ha pajenn ofisiel an Diazezadur e www.gutenberg.org/contact

Rann 4. Titouroù diwar-benn ar skoazelloù d'ar Raktres Gutenberg Literary Archive Foundation

Project GutenbergTM a zalc'h war ha ne c'hell ket padout hep skoazell ha donezonoù foran ledan evit kas da benn e gefridi da greskiñ an niver a oberennoù domani foran ha aotreet a c'hall bezañ skignet frank en un doare lennus gant ur benveg a c'hall bezañ implijet gant an holl dafar, en o zouez an dafar diamzeret. Kalz a skoazelloù bihan ($1 da $5,000) a zo pouezus-kenañ evit mirout ar statud digoust gant an IRS.

Emouestlet eo an Diazezadur da zoujañ d'al lezennoù a reol ar c'hevredigezhioù a garitez hag ar skoazelloù a garitez en holl 50 stad eus ar Stadoù-Unanet. N'eo ket unvan ar c'houlennoù doujañ ha ret eo strivañ kalz, kalz a baperioù ha kalz a goproù evit doujañ ha chom war-sav gant ar c'houlennoù-se. Ne c'houlennomp ket donezonoù e lec'hioù ma n'hon eus ket bet kadarnaat dre skrid eus ar c'hefridioù. Evit KAS ROADENNOÙ pe termeniñ stad ar c'hefridioù evit ur Stad bennak, kit da welet www.gutenberg.org/donate .

Daoust ma ne c'hellomp ket ha ma ne c'houlennomp ket skoazelloù digant ar Stadoù ma n'hon eus ket sevenet ar c'houlennoù goulenn, ne ouzomp ket difenn ebet a-enep degemer skoazelloù dic'houlennet digant donezonerien er Stadoù-se a zeu da ginnig deomp kinnig arc'hant.

Degemeret e vez gant trugarez ar skoazelloù etrebroadel, met ne c'hellomp ket ober disklêriadur ebet diwar-benn an doareoù fiskal evit ar skoazelloù resevet eus diavaez ar Stadoù-Unanet. Lezennoù ar Stadoù-Unanet o-unan a laka hor skipailh bihan da vezañ stank.

Sellit ouzh pajennoù lec'hienn Project Gutenberg evit gouzout hiroc'h diwar-benn an doareoù donezonoù hag ar chomlec'hioù. Degemeret e vez ar skoazelloù e meur a zoare all, en o zouez ar chekennoù, ar paemantoù enlinenn hag ar skoazelloù gant kartennoù krediñ. Evit reiñ arc'hant, kit da welet : www.gutenberg.org/donate.

Rann 5. Titouroù hollek diwar-benn labourioù elektronek ar raktres Gutenberg™

Ar c'helenner Michael S. Hart eo bet krouer ar mennozh Project GutenbergTM, ul levraoueg oberennoù elektronek a c'hallfe bezañ rannet frank gant an holl. E-pad daou-ugent vloaz en deus produet ha skignet levrioù elektronek Project Gutenberg™ gant ur rouedad skoazell a-youl vat hepken.

Krouet e vez al levrioù elektronek Project GutenbergTM alies diwar meur a embannadur moullet, an holl anezho kadarnaet evel n'int ket gwarezet gant gwirioù eilañ er Stadoù-Unanet nemet pa vez lakaet ur c'hemenn gwirioù eilañ enno. Neuze, n'eo ket ret mirout al levrioù elektronek e-keñver embannadur paper bennak.

Kregiñ a ra an darn vrasañ eus an dud war hol lec'hienn a zo ennañ ar benveg pennañ evit klask PG : www.gutenberg.org .

Er lec'hienn-mañ e kaver titouroù diwar-benn ar Raktres Gutenberg™, en o zouez penaos reiñ arc'hant da Diazezadur Dielloù Lennegezh ar Raktres Gutenberg, penaos sikour da broduiñ hor levrioù elektronek nevez, ha penaos en em enskrivañ d'hor c'heleier dre bostel evit klevet diwar-benn al levrioù elektronek nevez.

