The Project Gutenberg eBook of The Raven, sareng Edgar Allan Poe.

The Project Gutenberg eBook of The Raven

Ebook panèka ghâbây èghunaaghi sareng sapa bhâi è dimmah bhâi è Amèrika Serikat bân sabâgiyân bânnya' bâgiyân laènna è dhunnya tanpa biaya bân para' tadha' larangan apa-ponapa. Sampèyan bisa nyalin, aberri' otabâ aghunaaghi polè menorot syarat-syarat Lisensi Proyek Gutenberg sè èserrat è ebook panèka otabâ online è www.gutenberg.org . Manabi panjennengan ta' bâdâ è Amèrika Serikat, panjennengan kodhu marèksa undang-undang naghara sè panjennengan bâdâ sabellunna aghuna'aghi eBook panèka.

Judul : Gagak

Penulis : Edgar Allan Poe

Komentator : Edmund Clarence Stedman

Ilustrator : Gustave Doré

Tanggal rilis : 30 November 2005 [eBook #17192] Palèng anyar èperbarui: 13 Desember 2020

Bhâsa : Bhâsa Inggris

Kredit : Èprodhuksi sareng Jason Isbell, Melissa Er-Raqabi bân Online Tim Proofreading sè èdistribusiaghi è https://www.pgdp.net.

*** MULAI PROYEK GUTENBERG EBOOK THE RAVEN ***

Sampul Budhik

GAGAK

Moso

EDGAR ALLAN POE

ÈGAMBAR sareng GUSTAVE DORÉ

Judul Gambar

KALABAN KOMENTAR OLEH EDMUND C. STEDMAN

NEW YORK

HARPER & BROTHERS, PUBLISHERS, FRANKLIN SQUARE

1884

Maso' menorot Undang-Undang Kongres, è taon 1883, sareng

HARPER & BROTHERS,

È Kantor Perpustakaan Kongres, è Washington.

Kabbhi hak ècadangan.

Cathetanna Panulis

È Dhaftar Ilustrasi kaulâh mabâliaghi sèttong kutipan sè èlang saamponna Lenore! akadhi sè ètonjhuaghi è bâbâ panèka:

"'Cè',' kaulâh acerrèt, 'Allahna ba'na èpinjami—kalabân malaèkat-malaèkat rèya sè èkirim ba'na Istirahat—istirahat bân nepenthe dâri kenangan Lenore!'"

Dhaftar Ilustrasi aghunaaghi 'pengunjung' è dimma puisi bân ilustrasi sè sabendherra aghunaaghi 'pengunjung'.

DAFTAR ILUSTRASI

kalabân nyamana para pengukir

Judul-halaman, èrancang sareng Elihu Vedder.

Frederick Juengling.

"Ta' perna pole."

H. Claudius, GJ Buechner.

ANANKE.

H. Claudius.

"E settong bakto tengnga malem sossa, e bakto sengko' mekker, lempo ban lesso, Bânnya' volume lore sè èkaloppaè sè aneh bân penasaran."

RA Muller.

"Ah, jellas kaulâh èngèt, bâkto jârèya è bulan Desember sè suram, Bân bhân-sabbhân bara sè matè èpèsah aghâbây hantu è attas tana."

RG Tietze.

"Kaulâh terro èkaterroè kaangghuy lagguna; parcoma kaulâh nyarèh kaangghuy èpinjam dâri buku-buku kaulâh kalowar kasossa'an—kasossa'an ghâbây Lenore sè èlang."

H. Claudius.

"Kasossa'an ghâbây Lenore sè èlang."

W. Zimmermann.

"Kaangguy paraban langka bân berseri sè ènyamaè malaekat Lenore— Tadha' nyamana è dinna' salanjangnga."

Frederick Juengling.

"''T bâdâ tamoy sè nyo'on maso' è labang kamar kaulâh— Bâdâ pengunjung sè telat sè nyo'on maso' è labang kamar kaulâh.'"

W. Zimmermann.

—"E dhinna' sengko' mokka' labang lebar;— Petteng e jadhiya, ban tadha' pole."

H. Claudius.

"Ragu, amempe mempe tadha' orèng sè tao bangal amempe sabellunna."

FS King.

"'Pastèna,' ca'na kaulâh, 'pastena jârèya bâdâ è kisi-kisi candhela kaulâh; Mara kaulâh nengghu, mon jârèya, apa sè bâdâ, bân jhâjhârbâ'aghi misteri rèya.'"

Frederick Juengling.

"Bukka' è dinna' kaulâh ngèbâ rana."

T. Johnson.

—"Sèttong Gagak sè èangghep è jaman lamba'. Ta' sakone' èsojud; ta' èberri' sèttong mènit sè ambu otabâ èpèyara."

R. Staudenbaur.

"Alenggi' è attas patung Pallas pas è attas labang kamarra kaulâh— Alenggi, bân toju', bân ta' lebbi."

RG Tietze.

"Ajhâlân dâri penggirra tase' Malem."

Frederick Juengling.

"Sampe' kaulâh ta' lebbi dâri ngoca', 'Kanca laènna la ngabber sabellunna— Kalagguwanna oreng jareya bakal ondura dhari sengko’, akantha se earep sengko’ sabellunna.'"

Frank French.

"Saellana jârèya, è bâkto beludru tenggelam, kaulâh ngala' dhibi' kaangghuy nyambung Mewah ka mewah."

R. Schelling.

"Tapè sapa sè èbâdâ'aghi lapisan ungu beludru kalabân tera'na lampu sè nyonar è attas Bâ'na bhâkal mencet, ah, ta' perna polè!"

George Kruell.

"'Cè',' kaulâh acerrèt, 'Allahna ba'na èpinjami—kalabân malaèkat-malaèkat rèya sè èkirim ba'na Istirahat—istirahat bân nepenthe dâri kenangan Lenore!'"

Victor Bernstrom.

"È roma rèya sareng Horror angker."

R. Staudenbaur.

"'Kabala ka sengko' sabendherra, sengko' nyo'on— Apa badha— badha balsem e Gileyad?—kabala ka sengko'—kabala ka sengko', sengko' nyo'on!'"

W. Zimmermann.

"'Kabala ka nyaba rèya kalabân kasossa'an mon, è dâlem Aidenn sè jhâu, bhâkal èghâli paraban sè socce sè èsebbhut malaekat Lenore.'"

FS King.

"'Dhâddhi oca' jârèya tandhana perpisahan, mano' otabâ setan!' kaulâh acerrèt, èmolaè."

W. Zimmermann.

"'Bali' ka badai bân penggirra Plutonia Malem!'"

Robert Hoskin.

"Bân nyabâ kaulâh dâri bayangan sè ngambang è attas tana bhâkal èangkat—ta' bhâkal èangkat polè!"

RG Tietze.

Rahasia Sphinx.

R. Staudenbaur.

KOMENTAR PUISI PANJHENENGAN.

Rahasia puisi, ta' korang dâri kama'moran sè ècapo', bâdâ è kopeng orèng sè ngèdingaghi. Ngadhebbi mantrana, tarèma suasana penyair: panèka, saterrossa, sè èjhâwab para orèng bijaksana bâkto panjhennengngan atanya ḍâ' arghâna. Maske penyair dhibi', è dâlem kabadha'an sè laèn, mator jhâ' senina namong ghâlimpo', kakanan penyihir kakanan, bân ètawaraghhi kaangghuy nojjhuaghi trikna,—ja' parcajâ. anante' bekto nabina; pas passra'aghi dhibi'na ka napsona, kasennengnganna otabâ kasossa'anna. "Kaulâh bâdâ è tanangnga Cinta arèya!" anyanye Gautier, è parafrase Swinburne sè èghâdhui,—bân dâri gu-laggu kantos mataarè tedhung kaulâh èbâdâ'aghi è tase' sè ganas: namong bâdâ sèttong taresna, sèttong Mei, sèttong helai kembang. Taresna langgeng, sadhâjâna ta' nyata bân èpèyara. Pangatonan ghâpanèka bâdâ ahèrra, adegan aoba; namong kaulâh ampon ollè sèttong hal, èngghi panèka kenangan pesona. Bânnya'na penyair, bânnya'na pesona. Bâdâ pesona Evanescence, sè aghâbây kaasreyan bân rahmat sè palèng tèngghi aureole Pathos. Bhâgi Landor sala sèttong "malem kenangan bân desahan" ghâbây Rose Aylmer, bân be'na andi' rèya samporna.

Bân satèya ngala' tanangnga minstrel dunnya anyar, sè nyalethong dâri kennengngan sè teppa' ka Amerika sè kasar bân ta' èkasennengi sè, akadhi sè èkaton Baudelaire, "ghâbây Poe namong penjara sè lebar sè èlampa'aghi, ka'ḍinto bân ka'dhissa', kalabân agitasi sè demam dâri mahlok sè ècèptaaghi kaangghuy èghibâ è dunnya sè lebbi murni," bân è dimma "odhi'na dâlem, akadhi pekar rohani, akadhi orèng sè mabu' rohani, namong mabu' usaha kaangghuy lolos dâri pangaro atmosfer antipatis panèka." Pèyara tanangnga sè sensitif dâri penyanyi sè rèpot sè abâdâh è bâbâna, bân bagi iklim sè ètemmoè,—ta' perna è sabâbhân arè, salanjangnga è malem,—mon bhunten Atlantis sè èghâdhui èjhâlân, paleng sakonè'na kennengngan sè èpèyara dâri bates sè èkabâsa'aghi è bâkto sèyang.

Pera’ ka settong nagara se andhi’ kakobasa’an kaangguy mimpin ba’na, ban pera’ saare benteng ba’na bisa abagi mempena. Settong jhâjhârbâ'ân sè bhunten Bhumi otabâ Langnge': "Tana'na-orèng," kalowar dâri Angkasa, kalowar Bâkto. è dinna' bâdâ orèng sè ghâgghâr, sè lèbât matana, akadhi Cenci, nyabâ nemmo candhela sanajân pekkeranna linglung; è dinna' roh-erroh, sè nyarèh jhâlân sè nojju ka Abadi, èpèyara bân ètunda. panèka limbo "jiwa planet," è dimma bâdâ kabbhi sè ta' jellas è tera'na bulan, kabbhi cinta bân ilusi sè èlang. è dinna' bâdâ sè èpèyara è dâlem trance, sèttong-sèttongna istirahat sè bisa ècapa'; sè laènna

"abâdâh kalabân fantastis

ghâbây melodi sè ta' cocok:"

è bâkto è man-dimman

"Kenangan-kenangan Masa Lalu—

Bhângon sè èselimuti sè molaè bân èghâli

Bâkto rèng-orèng rowa lebat orèng sè ajhâlân."

akadhi jârèya tana, bân è dâlem sèttong malem kaulâh maso' ka tana jârèya,—malem fase astral bân lonceng sè èlang-alèng. Monodi-na panèka dhubellas puisi, sè musikna èusahaaghi kaangghuy aoba namong salanjangnga padâ. Sèttong-sèttong monyena, akadhi bunyina jam sè èghâli bân èboni, è "The Masque of the Red Death," sè aghâbây para waltzers ambu kalabân "ta' èkabâsa'aghi bân èghâdhui bân èpèkkèr," sakalèyan è bâkto jam dhâtâng.

dâri kabbhi kadensi mistis panèka, keluhan The Raven , sè aghâlimpo' lèbât portal, otabâ ampon makaesso dunnya lowar. Apa hal-hal sè èghunaaghi kaangghuy aghâbây puisi,—bân seberapa bendher è dâlem hal rèya, akadhi è dâlem hal-hal laènna, ras sè èsebbhut para pemainna "para pembuat"? Settong karya èsebbhut dâri kakosongan. è dimma tadâ' apa-ponapa, pagghun,—ciptaan anyar, bâgiyân dâri arta manossa. Bân pan-bârâmpan lirik sè luar biasa, lebbi dâri sè laèn sè padâ kreatif, mamaksa kaulâh kaangghuy mekker polè saponapa bangalna pena penyair ngobâ hal-hal sè ta' èkataoè

"ka bhângon, bân aberri' ka hawa ta' apa-apa

Tempat ètamen lokal, bân nyamana."

Bâng-sèbângnga akaton ta' andi' prototipe, namong kabbhi èpèyara kaulâh kalabân unsur-unsur sè èkala' dâri bayangan Supernatural. Satèya imajinasi sè palèng tèngghi èparduliaghi ḍâ' nyabâna bhârang; bisa otabâ ta' bisa èinspirasi Fantasi sè orèng-orèng kalabân gambar antarbulan sè ta' jellas. Namong, sala sèttong lirik panèka, kalabân cara sè lebbi kenik, èpangghi'i kaulâh kalabân rassa unik, akadhi karya-karya sublimer dâri pemeran supranatural,—Marlowe's "Faustus," the "Faust" of Goethe, "Manfred," otabâ malah mahakarya-mahakarya ethereal, "The Tempest" bân "A NightSummers'." Lebbi dâri sèttong, sanajân unik, bâdâ  beban otabâ refrain sè èbâdâ'aghi è dâlem memori,—saèngghâ èdhingghâl, ta' perna èkaloppaè, akadhi nada organ-stop sè jhârang èghunaaghi tapè khas. Sè èkennal è antarana panèka "Lenore" karya Bürger, balada sè èghâdhui hantu bân resonansi, pikat bân foil para penerjemah. Sakone' sè bhâkal nolak jhâ' "Rime of the Ancient Mariner" sè ajib dâri Coleridge bâdâ è bâbâna. "Le Juif-Errant" bhâkal andi' klaim, manabi Beranger panèka penyair sè lebbi hebat; bân, namong polana jhâu dâri simpati populer, "The Lady of Shalott" bân "The Blessed Damozel" bisa ètamba'aghi dâ' dhaftar. Èbhâkta ka Edgar Allan Poe kaangghuy ngasèlaghi duwâ' lirik, "The Bells" bân The Raven , sè bhân-sabbhânna, sanajân korang raddin dâri Tennyson bân Rossetti, panèka unik. "Ulalume," sanajân padâ anèh bân imajinatif, ta' andi' kualitas universal sè aropaaghi bagiyân dâri tes kaulâh.

Gagak è dâlem konstituen puitis sè èghâdhui èbâwah potongan-potongan akadhi "Istana Angker," "Kotta è Tase'," "Sleeper," bân "Israfel." Kabbhi bhâkal ètokar, kaulâh nyangka, sareng para maos sè ghâghâl, ghâbây bhâgiyân-bhâgiyân akadhi panèka:

"È sakalèbbhi'na, kalabân ngangkat angen loppa,

Kalabân èpaèlang è bâbâna langngè'

Aèng sè melankolis èbâdâ'aghi.

Tadha’ sonarra langnge’ se socce se toron

E bakto malem se lanjang e kottha jareya;

Tapè tera' dâri tase' sè ghâli

Aliran è attas menara ta' acaca—

· · · · · · ·

Bânnya' bân bânnya' kuil sè ajib

Sapa frieze sè èghâdhui karangan bunga saleng abâli

Viol, violet, bân bungkana anggur.

· · · · · · ·

Tadha' bengkak sè aberri' tao jhâ' angen bisa

è attas tase' sè lebbi senneng—

Tadha' angen sè èghâdhui tandha jhâ' angen ampon

è tase' korang tennang."

Èngghi panèka ta' andi' melodi udara dâri penyair sè atèna akadhi lute:

"Bân rèng-orèng rowa ngoca' (paduan suara bintang

Bân hal-hal laènna sè èdhingghâlaghi)

Apoy Israfeli jârèya

polana lyre jârèya

sè èghâdhui toju' bân anyanye—

Kawat odhi' sè ngetter

dâri senar sè ta' biyasa jârèya."

Namong The Raven , akadhi "The Bells" bân "Annabel Lee," ngajhâri dhibi'na ghâbây bânnya' bân sakone'. kaulâh ampon ngoca' è kennengngan laèn jhâ' produksi Poe sè lebbi langka akaton ghâbây kaulâh "sè bâdâ penampilan, paleng sakonè'na, spontanitas,—è dhâlemma èpon èpasra'aghi dâ' rassana, è bâkto matè labu bân irama sè palèng musikal, palèng melankolis, dâtâng dâri èpon sè ta' èsadari." panèka ghi' parcajâ kaulâh; bân ghi', è bâkto ajhâr anyar puisi panèka, puisi panèka lebbi makaesthe' kaulâh dâri bâkto sè laèn sajjhek kaulâh ghi' kènè'. Kenalan sè semma' aberri' tao ghâbây bhân-sabbhân karya seni sè jhujhur. Orèng orèng rowa, sè ta' tao ka seni bân ta' parduli, kaangghuy mareksa puisi otabâ lukisan, bân baramma ghâncangna kakowadhânna sè èghâdhui! Saongghuna, èpon bhâkal ngèbâ nilai relatif dâri karya sè beccè' sè partama sè ampon ètangkep perhatianna. Gagak , jhughân, andi' sifat-sifat sè konsisten sè maske ahli kodhu èkagumi. Tadha' puisi laènna pangarang sè motifna lebbi èjhârbâ'aghi. "Istana Angker" panèka paste ghâbây para maos sè èpilih, namong Poe para' ta' bhâkal ngala' alegori halus jârèya kaangghuy analisis botak. Gagak panèka èpèyara kalabân tema khas pangarang—kaèlangan sè ta' bisa èbâliaghi dâri bhâbinè' sè èidolaaghi bân raddin; namong è attas alasan laèn, jhughân, naluri masyarakat teppa' è dâlem nganggep jhâ' panèka puisi perwakilan.

Orèng sè jenius biasana ollè jhâjhârbâ'ân kalabân keberhasilan dâri sèttong usaha, bân panèka bhunten salanjangnga sè palèng bhâgus. Pangakuan panèka lebbi instan polana ampon ètunda. Orèng rowa ta' èkaolle, akadhi arta orèng boros, koin saellana koin, tapè "ta' sakale otabâ kabbhi." Bân kalabân cara jârèya kalabân ambisi laènna: orèng istana, prajurit, aktor,—apa bhâi bagiyânna,—masing-masing ètong kamennanganna dâri sèttong stroke beruntung. Poe's Raven, sanajân bâdâ ramalan, ghâbây èpon "manuk sè aghâbây angen èbâdâ'aghi." Penyair ghâpanèka èpanèka è New-York, è mosem cellep taon 1844-'45, nyarèh karjâ è makalah Willis, "The Evening Mirror," bân èghâdhui panghasèlan dâri kontribusi è kennengngan laèn. È dhâlem bakto nem taon èpon ampon dhâddhi sastrawan aktif, bân nikmati reputasi profesional; èpèyara kalabân hormat bân sala ragu, bân ta' èlang polana bagiyanna dâri jurnalisme sè ta' èbâyar è arè jârèya. Salerana jhughân ampon ngalakonè bânnya' karyana sè palèng bhâgus,—akadhih carèta akadhi "Ligeia" bân "The Fall of the House of Usher," (sè èka'dhimma bâdâ rekan mistis, è dâlem bait, dâri "A Lost Mind" karya Elihu Vedder,) akadhi "The Gold Bug" bân "The Mystery of Marie Roget." Salerana ampon aghâbây proselit è loar nagârâ, bân aghâdhui kakowadhân sè langgeng è pekkeranna orèng Perancis. Salerana ampon ajhâr kakowadhân bân kalema'anna dhibi', bân bâdâ è bâkto sè palèng bhâgus, bân bhunten ta' andi' reputasi sè tertentu. Namong èpon ta' nolès ponapa-ponapa sè èghâdhui jilana sadhâjâna orèng. Ka karya langka bân alos kodhu ètamba'aghi sentuhan populer kaangghuy nangkap panonton umum è bâkto dhibi'.

Lebat industri para pangarang biografi Poe sè ètoro'è, lagu sè èghâdhui The Raven ampon dhâddhi carèta sè serrèng ècarèta'aghi. Bine'na penyair sè ghi' ngodâ, Virginia, ampon èlang è adha'na matana, namong pagghun è bâbâna bayangan patè sataon polè. Kamar sè panjhâghân bân rèndhâ è bengkona sè semma' ka Bloomingdale Road panèka akadhi  èkennal mènangka kamar sè èghâbây Rouget de l'Isle aghâbây Marseillaise. Kabbhi ampon ngèdingaghi jhâ' puisi, sè ètandatangani "Quarles," muncul è "American Review," kalabân komentar pseudo-editorial è bhângonna; jhâ' Poe narèma sapolo dolar ghâbây jârèya; jhâ' Willis, sè palèng beccè' bân ta' iri dâ' arbiter mode, nyetak polè kalabân eulogy sè langsung dhâddhiyâghi orèng sè ècatoraghi. Sakabbhina keraguan tentang pangarangna èlang è bâkto Poe macaaghi dhibi' è sèttong kompolan sastra, bân ghâbây sèttong bâkto èpon panèka pangarang Amerika sè palèng èkennal. Hit ghâpanèka merangsang bân mandhâr aba'na. akadhi satiris laèn sè lebbi bangga, èpon jhughân nemmo "sèttong hal musim panas" sanajân "è dâlem hum serangga." Cokop sossa, namong tello taon ampon lebat,—masa pangaro, sombong, kasossa'an, namong salanjangnga alako imajinatif otabâ kritis,—sabellunna kala ahèrra, sabellunna tirai toron è kaodhi'ân sè ghâbây èpon saongghuna aropaaghi tragedi, bân èpon nyerah dâ' "Cacing Penakluk."

"The American Review: A Whig Journal" panèka majalah sè èkennal ghâbây bâkto jârèya, kolom ganda, ècetak è kertas sè beccè' kalabân jenis sè jhârna', bân ègambaraghi sareng potret mezzotint. E tengnga bânnya' hal sè èbâwah standar samangkèn, bâdâ sè èkandung sabagiyan sè bhâkal senneng ètarèma sareng editor ponapa bisaos. Jilid awal, ghâbây taon 1845, bâdâ artikel sareng Horace Greeley, Donald Mitchell, Walter Whitman, Marsh, Tuckerman, bân Whipple. Puisi aneh Ralph Hoyt, "Lawas," muncul è jilid panèka. Bân è dinna' bâdâ tello' lirik dâri Poe: "Kota è Tase'," "Lembah Gejolak," bân Gagak . Duwâ' dâri rèya èpadhâddhi,—rèya carana,—dâri pangajharan sabellunna, tapè sè ènyamaè sè paleng dhimin kalowar akadhi sè anyar èkarang, bân para' akadhi sè bâdâ satèya. Pernyataan jhâ' ta' èbâdâ'aghi è bâkto jârèya sala. Sabellas obâ'ân sè cè' èndâ'na dâri teks majalah muncul è The Raven and Other Poems , 1845, buku sè penyair ghâpanèka ta' abit arassa èsokong kaangghuy ètawaraghhi dâ' orèng bânnya'. Kabânnya'an panèka obâ'ân tandha baca, otabâ oca' sèttong, sè èka'dhimma èghâbây kaangghuy maènga' efek aliterasi. È edisi ghâlimpo'na Mr. Lang dâri puisi Poe, sè èkalowarè è "Perpustakaan Perkamen," èpon ampon nojjhuaghi naluri sarjana, bân ampon ngalakonè kalabân bijaksana, è dâlem abali ka teks è jilid sè èsebbhut, akadhi sè èberri'aghi è edisi London taon 1846. Koleksi "standar" Griswold dâri karya-karya penyair bânnya' kasala'an. hal-hal panèka ampon èulang sareng para editor salastarèna, sè jhughân ampon aghâbây kasala'an dhibi'. Namong teks The Raven , polana parnyo'onan sè èghâbây ghâbây pangarang kaangghuy salinan naskah, ghi' èbâdâ'aghi polè sareng salerana; saongghuna, ècetak è Richmond, sabellunna seda, kalabân ghântoh puitis "serafim sè sokona robbhu" ghâbây "malaikat sè sokona robbhu," è stanza sè kapèng empa' bellas. Teks kaulâh samangkèn, maka, sanajân substansial dâri taon 1845, èmodifikasi sareng bacaan penyair è budhi arè, bân, kaulâh nyangka, versi sè palèng teppa' bân efektif dâri puisi sèttong panèka. Obâ'ân sè palèng radikal dâri versi sè palèng awal muncul, namong, è jilid è taon 1845; stanza sè kapèng sabellas asalla aghândhu' baris-baris panèka, sala è dâlem rima bân sala sèttong cacat è puisi:

"Etangkep dhari settong lora se ta' senneng, se ta' bellas Bencana

ètoro'è ghâncang bân ètoro'è lebbi ghâncang—daddi, bâkto Hope bhâkal asompa,

Stern Despair abali, èbandhingaghi Hope sè èkabâsa'aghi—

Jawaban sè sossa jârèya, 'Ta' perna polè!'"

Bâgus mon para penyair laènna, bân sè kalonta, bisa yakin kaangghuy aghâbây obâ'ânna salanjangnga èpaè'. Poe ros-terrosan abâli pertunjukan puisi sè sakone', bân biasana lebbi beccè'. Raven panèka puisi sè partama dâri pan-bârâmpan puisi sè para' èsambhât sabellunna ècetak. Olle daddi orèng sè parduli dâ' puisi kalah sakone' polana sedana. Lancar è dâlem prosa, èpon ta' perna nolès puisi ghâbây aghâbây puisi. Bâkto refrain gambar èangghep, lirik sè èhasilaghi panèka inspirasi, akadhi sè ècatoraghi dhibi', dâri napso, bânnè dâri tojjuwan. Hal ka'dinto è interval sè cè' langka'na para' èjhârbâ'aghi teori Fairfield jhâ' bhân-sabbhânna panèka hasèl dâri krisis saraf.

Ponapa, saterrossa, sè aberri' petodu ka penyair ghâbây The Raven ? dâri pondasi sè akabut apa sè èangghep on-laon dâ' musik sè èhirup on-laon? akadhi biyasana, lebbi dâri sèttong hal sè èbângun puisi sè cè' èkennalla. Èngghi panèka khotbah sè lebbi lanjhâng sè serrèng èberri'aghi è teks-teks sè ringkes bân korang sugestif, kaulâh ngarep ta' èsalaaghi polana diskusi sèttong lirik panèka,—otamana sè èghâbây sareng seniman akadhi Doré mènangka subjek ilustrasi sè èlang. Kan kantos samangken kaulâh nyangka jhâ' karya panèka, bân pan-bârâmpan sè èkarang sareng pangarang saamponna kalowar, cè' luar biasana polana ta' tombu dâri kuman è ayat-ayat kana'na. Namong Mr. Fearing Gill ampon nojjhuaghi kaulâh pan-bârâmpan stanza sè ghi' ta' èterbitaghi sareng Poe, sè ètolès è taon ka ballung bellas, bân èjudhul, "The Demon of the Fire." Naskah panèka akaton bâdâ è dâlem tolesan tanang penyair awal, bân aslina èjamin sareng keluarga sè ampon èghâdhui naskah kasebbhut sajjhek satengnga abad. Salaèn kuman-kuman sè palèng jhârna' dâri "The Bells" bân "The Haunted Palace" bâdâ pan-bârâmpan baris sè èghâdhui pembukaan bân penutupan The Raven . Mengenai ritme puisi kaulâh, perbandingan tanggal noddhuaghi jhâ' hal panèka èpangaro ritme "Lady Geraldine's Courtship." Poe panèka sala sèttong orèng sè partama ngormatè jenius Miss Barrett; èpon nolès puisi sè èkompolaghina ghâbây binèna mènangka "sè palèng molja dâri jenis kelaminna," bân bâdâ è  simpati kalabân metode lirikna. Baris-baris dâri puisi cintana,

"Kalabân ghâlimpo' sè ta' jellas, è udara, kerrèh ungu

Bengkak maso' bân bengkak kalowar è sekitar alis pucet sè ta' abâdâ'aghi,"

nemmo gema è dâlem panèka:

"Bân sutra sossa sè ta' jellas dâri bhân-sabbhân kerrèh ungu

kaulâh senneng—èesse'è kaulâh kalabân teror fantastis sè ta' perna èrasaaghi sabellunna."

E ka'dhinto Poe nganggep hak istimewa sè ècapo' kasar Longfellow, bân sè ta' perna èkaterroè orèng è kennengnganna dhibi' tanpa èdeteksi bân èhukum kalabân ghâncang. È dhâlem bhângon melodi bân stanza, kita bhâkal nengghu jhâ' duwâ' puisi panèka ta' bhâdhih bhân-sabbhân, namong dâlem motif ghâpanèka cè' bhândherrâ. Penyair sè dermawan ghâpanèka ta' arassaaghi apa-ponapa salaèn aslina penyair sè saongghuna. "Tolesan sè jhârna' panèka!" èpon acerrèt,—"kakowadhân sè èrasaaghi!... Penyair agung kaulâh, Mr. Browning, pangarang 'Paracelsus,' &c., antusias è dâlem kagumna dâ' ritme." Pak Ingram, saamponna èsebbhut "Lady Geraldine," kalabân pènter nojjhu dâ' sumber laèn sè Poe bisaos aghâdhui dorongan. È taon 1843, Albert Pike, penyair satengnga Yunani, satengnga perbatasan, penyair Arkansas, ampon nyetak è "The New Mirror," sè ètolès Poe, pan-bârâmpan ayat sè èjudhul "Isadore," tapè sajjhek jârèya èbâdâ'aghi polè sareng pangarang bân èsebbhut "The Widowed Heart." kaulâh mele dâri revisi Mr. Pike stanza è bâbâ panèka, sè fitur-fitur otama ècocokkaghi sareng versi aslina:

"Kaulâh ta' tenang ajhâlân è kamar sè seppe, kaulâh ta' amaèn lagu-lagu kaulâh polè,

Arè sè tera' nyonar è attas tana sè ghi' ta' èsapu;

Mano' sè ècèng-ècèng ghi' toju' bân anyanye, O regangan melankolis!

Sabab ate abdidalem akadi ondhem mosem nemor se agili ojan;

be'na elang ghâbây kaulâh salanjangnga, Isadore!"

E ka'dhinto kaulâh andi' ukuran sè èpanjang, kesamaan refrain, bân pangaterrona mano' sè laguna nambai kasossa'an. Bâdâ jhughân jhâlân laèn sè bisa ètoro'è sareng orèng sè terro taowa; khusussa, sèttong bhâb sè èpilih Mr. Ingram dâri ulasan ahèrra Poe tentang "Barnaby Rudge":

"Gagak, jhughân, * * * bisaos èghâbây, lebbi dâri sè èkaton samangkèn, bâgiyân dâri konsepsi Barnaby sè fantastis. * * * Karakterna bisaos ampon abâdâhaghi, è bâbâna orèng budhu, akadhi sè èlakoni, è dâlem musik, iringan è dâlem parkara hawa."

Namong, saamponna nojjhuaghi kuman bân kesamaan panèka, arghâ puisi panèka ghi' ètemmoè dâlem aslina. Musik progresif, detail pemandangan bân cahaya bân bayangan sè kontras,—è attas sadâjâna, gairah rohani è malem arè, aghâbây karya jenius sè èinformasiaghi. Mon mano' sè nako'è, èpon ta' akadhi mano' gagak laènna è klanna, dâri "twa corbies" bân "tello' gagak" dâri para baladis kantos "Grip" sè èghâli Barnaby. è dinna' taḍâ' bhâdhân sè èkabâsa'aghi sè èbâdâ'aghi è menara leluhur bân èbâdâ'aghi è lapangan heraldry; tadha' boding hantu sè ènyanyiaghi Tickell jhâ', bâkto,

"acerrèt è candhelana tello kale,

Gagak ghâpanèka ngèbâ kalembangnga,

Talèbât bhâgus paraban sè taresna ghâpanèka tao

Monyena boding sè solemn."

Gagak Poe panèka konsepsi sè bhâghus; inkarnasi orèng sè sossa bân ta' andi' pangarep; sable sè èwujudaghi Memory, kroniker azab sè langgeng, jenis sè ta' bisa èpèyara. Lolos è Styx, dâri "pesisir Plutonia Malem," èpon akaton nyabâ sè ègambaraghi dâri orèng sè atanya dhibi',—dâri orèng sè ta' bisa, ta' bhâkal, ngakan nepenthe sè cè' bhâghusna, polana memori Lenore panèka sadhâjâna sè èsalaaghi, bân kalabân surcease kasossa'anna maskeya bhâkal èpèyara.

Gagak jhughân bisa èangghep mènangka puisi perwakilan dâri pangarangna, polana conto dâri sakabbhina pemikiranna tentang apa sè kodhu èkaolle puisi. panèka ètemmoè è dâlem esai-esaina "Prinsip Puisi," "Rasional Ayat," bân "Filsafat Komposisi." Poe ènyataaghi jhâ' "è dâlem Musik, mungkin, jiwa sè palèng para' ècapa'aghi tojjuwan sè èghâdhui, manabi èinspirasi sareng Sentimen Puisi, èperjuangkan—penciptaan Keindahan suprnal.... Ayat ta' bisa èsebbhut lebbi beccè' dâri mènangka musik sè lebbi rèndah otabâ korang sanggup"; namong polè, ayat sè saongghuna "Puisi Kata" panèka "Penciptaan Ritmis Keindahan,"—panèka bân ta' lebbi. Nada sè palèng tèngghi panèka sala sèttong dâri kasossa'an. Topik sè palèng melankolis panèka Patè. panèka kodhu èsekutuaghi sareng Beauty. "Kamateyan, maka, bhâbinè' sè raddin panèka, ta' kèra èpartanyaaghi, topik sè palèng puitis è dhunnya,—bân jhughân ta' kèra èraguaghi jhâ' bibir sè palèng cocok ghâbây topik akadhi panèka bibir orèng sè èkasennengi sè èkasennengi." Ungkapan-ungkapan sè terakhir panèka èkutip dâri analisis aneh Poe dâri puisi panèka, namong panèka noddhuaghi teppa' jhâjhârbâ'ân umum dâri puisi-puisi panèka. Klimaks dâri "The Bells" panèka monoton sè èpèyara dâri ghouls, sè asokkor è dâlem nembang atèna manossa. "Lenore," The Raven , "The Sleeper," "To One in Paradise," bân "Ulalume" abhânto simfoni tenebrose,—bân "Annabel Lee," sè ètolès sè paleng dhimin, nojjhuaghi jhâ' sèttong tema aghâdhui èpon kantos ahèrra. Polana, panèka kabbhi bhunten apa-ponapa manabi bhunten musikal, bân bâdâ sè èsentuh kalabân kualitas Fantastis sè mabâdâhaghi rassa kagum, bân nambah tako' anyar dâ' kasossa'an dhibi'. è bâbâna kabbhi èjhârbâ'aghi, è bâbâna bayangan, cinta ideal penyair,—sè serrèng ègambarraghi satengnga è kennengngan laèn,—binèna Usher sè èkobur, Lady Ligeia, è  kabherrâ'an sè èbâgi dâ' tabi'atna dhibi'. kaulâh nyangka jhâ' cintana sèttong seniman ghâbây sèttong "è dâlem bhângon" ta' perna bisa èsaingaghi baktèna ghâbây sèttong cita-cita. Bhâbinè' sè bâdâ è semma'na kodhu ngalakonè mantrana, èbâgi-bâgi bân ta' abit, èpèyara kalabân bânnya' macem sè ta' èbâtesi, otabâ puas èlang-alèngaghi bagiyân dâri kasettiyanna. Orèng rowa kodhu èpancing sareng sè ta' bisa ècapa', bân panèka salanjangnga è lowar orèng rowa dâlem pangaterrona ghâbây seni kreatif.

Poe, akadhi Hawthorne, dhâtâng kalabân toronna sakola'an Romantis, bân tadâ' sè senneng lebbi dâri èpon kaangghuy agella' è bâbâna balai. Namong atèna bâdâ è para romansa bân efek Oriental otabâ Gotik. Penemuan-na, sè cè' soghina dâlem carèta-carèta prosa, akaton èlang è bâkto nolès puisi; bân penilaianna mator jhâ' puisi romantis sè panjhâghân lebbi aghântong dâ' kadhâddhiyân dâri inspirasi,—bân jhâ', kaangghuy ngoca'aghi puisi romantis, lirik bhâkal cokop. Dhari ka'dinto teorina, sè jellas cocok ghâbây keterbatasanna dhibi', jhâ' "'puisi panjhâghân' panèka kontradiksi sè rata dâlem istilah." Komponen-komponen The Raven sakone' bân saderhana: orèng lake', mano', bân kenangan fantasmal dâ' orèng binè'. Namong karya panèka aghâdhui pameran sè èghâdhui bahan romantis. Apa sè èkaandhi' kaulâh? Tengnga malem; kamar sè èbâdâ'aghi bayangan kalabân buku-buku lore sè èkaloppaè; mored,—Hieronymus modern; keran gagak è attas kamar; malem cellep bân apoy sè para' mate; gantungan sè èsapu angen sè akadhi sutra; mempe bân ta' parcajâ sè ta' jellas dâ' petteng sè èghâli; mano' sè celleng bân aneh è attas dhadhana sè celleng; aksesoris beludru ungu bân lampu sè èghâli. Kabbhi efek panggung dâri situasi, cahaya, warna, sowara, murni romantis, bân jhughân melodramatis, namong dâri kualitas puitis sè jarang èpameraghi melodrama, bân samporna ècerminaghi dâri "nafsu langgeng, sake' langgeng" penyair.

Struktur ritmis The Raven tantona bhâkal aghâbây kesan. Rima, aliterasi, beban, bhângon stanzaik, èrancang kalabân kecerdasan sè tunggal. Ta' kèra ragu, penyair ghâpanèka èkabâjâ'aghi kalabân kecocokan trokaik musik Miss Barrett, è "eights," bân khusussa sareng aransemen sè èghâdhui para' ahèrra "Lady Geraldine":

"'Mata,' ca'na, 'satèya abâdâh è bâbâna kaulâh! Apa be'na mata sè mabâli kaulâh?

Mata sè nyonar, akadhi perhiasan antik sè èpasang è patung-batu Parian!

è bâbâna dhaina celleng sè tennang, apa be'na salanjangnga ngobbar

O'er sagara beddhi sè seppe dâri atè bân odi'na sè ta' èlang?'"

Pengantar artistiknya rima katello' è baris kaduwâ' bân empa', bân tambahan baris kelima bân refrain akhir, aghâbây stanza The Raven . Aliterasi sè èterrossaghi akaton dâtâng ta' kalabân usaha, bân serrèng sajak è dâlem baris-baris sè èghâdhui rayuan; è bâkto refrain otabâ beban èdominasi sakabbhina karya. E ka'dhinto jhughân èpon ampon ontong dâri pangajharan Miss Barrett tentang balada bân romaunt è bhâsana dhibi' bân bhâsana laènna. "Refrain" panèka pancingan sè èghunaaghi sareng penyair otabâ musisi kaangghuy neggu' kopeng sè ajhâlân,—kerènduan Alam sè èlang-alèng ghâbây regangan awal. kaulâh salanjangnga ngagungngaghi refrain sè èndâ' dâri penyanyi Inggris,—"The Nightingales, the Nightingales," "Margret, Margret," "My Heart and I," "Toll slowly," "The River floweth on," "Pan, Pan is dead," bân salaènna. Bâ'na jhughân aghuna'aghi apa sè èsebbhut Repetend, è dâlem aghâma'aghi Poece sè ampon mabâli sakabbhina Coleri arowa:

"He mahlok odhi' se senneng! Tadha' jilana

Kacantikanna bisa ènyataaghi:

Somber kataresna’an ngalowa dhari ate;

Sengko’ ta’ apangrasa aberkadi reng-oreng jareya;

Pastena santo sè beccè' kaulâh neser ka kaulâh,

Ban reng-oreng jareya bi’ Sengko’ eberkadi ta’ kalaban apangrasa."

Poe aghâbây baris sè kapèng lema' dâri stanzana kaangghuy sakti sè èulang. Salerana ngandellagi ghâpanèka è dâlem pan-bârâmpan puisi salastarèna,—"Lenore," "Annabel Lee," "Ulalume," bân "For Annie." èkaolle musik sè liar bân melankolis, kaulâh nyangka, dâri "pangaro sè manès," dâri beban bân repetends Afrika sè ènyanyiaghi ghâbây èpon è bâkto ghi' kènè', èsesuaiaghi kalabân melodi aslina sowara penyair Selatan kaulâh.

"Filsafat Komposisi," analisisna The Raven , panèka diseksi teknis dâri metode bân strukturna. Baik pangakuanna tentang artifisial berdarah dingin, maupun pengakuannya selanjutnya ke kanca-kanca bahwa paparan artifisial ini hanyalah salah satu hoax intelektualnya, perlu dikreditkan sepenuhnya. Manabi èpon ampon aghâbây karya sè samporna sabellunna, èpon para' ta' kera aghâbây pendahuluan sè kerras dâri sajak-sajak rattle-pan ghâbây melodi sè èkasennengi dâri stanza kaduwâ',—maske è attas teori fantastis. Tanto sèttong seniman, sè ampon nyamporna'aghi sèttong karya, ngatela', akadhi Seniman sè partama, jhâ' karya panèka beccè', bân ngatela' arapa karya panèka beccè'. Analisis salanjhângnga, èpadhâddhi sèttong kalabân nolak apoy sakral, bisa èghâbây kalabân ghâmpang. Keyakinan kaulâh jhâ' konsepsi pertama bân draft kasar puisi panèka dâtâng akadhi inspirasi sè salanjangnga dâtâng; jhâ' pangarangna pas nangalè cara sè bisa èsampornaaghi, aberri' sentuhan-sentuhan ahèrra sè èjhârbâ'aghi è bab Komposisi, bân jhâ' sè èka'dhimma, polana jârèya, bhunten palsu bân bhunten bendher. Rogina analisis akadhi panèka èngghi panèka ègoda orèng anyar kaangghuy nyangka jhâ' proses-proses sè èghâbây bisa èghântè'è imajinasi. Dorongan jenius panèka kaangghuy ajaga rahasia jam kreatifna. Sekilas sè èkaolle dâri kerrèh kerrèng, eksperimen sè bingong, sè èmolaè sabellunna mennang, akadhi è sketsa-karya Hawthorne sè bârâ' èterrangaghi, aberri' instruksi bân dorongan sè ta' kèra èarghâi ghâbây seniman sè ikhlas. Tapè sèttong  sè kalabân sukarèla èpaḍâpa'aghi Muse-na ka tatapan sadhâjâna orèng sè dhâtâng kodhu èngèt nasib Rato Candaules.

Dunnya ghi' nganggep Poe mènangka "orèng jenius sè ta' beruntung." bulâ buru ngèdingaghi èsebbhut "sèttong orèng sè èkaton èsalaaghi, ècapo' otabâ èfitnah." Namong, èkaton ghâbây kaulâh jhâ' nasib sè ta' beccè'na èsambhât kalabân kamatèan sè èkasennengi, bân molaè jârèya pertahananna ampon èterrossaghi, bân kasohoranna sè tombu è bâbâna sè bisa èdo'aghi sareng pangarang sè sangsara bân berbakat è bâkto sè èkaterroè. Cèla bân fitnah Griswold ngobâ arus ghâbây èkasennengi. Kritikus bân ahli biografi ampon maju kalabân bantahan sè ètoro'è, kalabân penghormatan dâ' tokohna, kalabân edisi anyar dâri karya-karyana. Sorat-soratna dhibi' bân kadhâddhiyân-kadhâddhiyân sè cè' èndâ'na è dâlem karir bâdâ è adha'na kaulâh; catatan, begus bân jhubâ', èkennal bânnya' orèng. Tadha' pangadilan sè narèma pangadilan sè lebbi lebur bân nyapora. Kasala'an è dâlem kaodhi'ânna aropaaghi wilayah bân periode, mungkin ghi' lebbi dâri kakorangan karebba dhibi'. Ta' kèra ragu, lingkunganna bhunten sè bisa ajâgâ alam sè alos bân ta' seimbang dâri bahaya è lowar bân è dâlem. Katerrowan sè palèng kowat, kaangghuy dhâddhi lorana dhibi', èkaolle "warisan calaka' jârèya." Orèng rowa ngako jhâ' aba'na rèya lorana mano' sè ta' senneng, sè èkennèng sossa polana puisi rèya. Namong èpon panèka bagiyan sè samporna dâri temperamen dramatis sè èghâdhui bhâghus è dâlem ramalan azabna dhibi'. Bâdâ kasennengngan è dâlem amaèn peran tèngghi: kaulâh sadâjâ gladiator, nangès Ave Imperator! Kaangghuy ngutip parkara Burke: "È dâlem kasossa'an, kasennengngan ghi' è attas, bân kasossa'an sè èalami ta' èpadhâddhi sake' sè mutlak, sè salanjangnga èkabâji'i, bân sè èusahaaghi kaangghuy èlang saèngghâ bisa." Poe lebbi jhâu, bân dhâddhi seniman maske è tragedi karir. Manabi, menorot kaparcaja'anna dhibi', kasossa'an bân èlangna kaasreyan panèka tema puitis sè palèng tèngghi, bân rassa puitis panèka kasennengngan bumè sè palèng tajem, maka kasossa'an bân petteng è dâlem kaodhi'anna sè rosak ta' ta' kalabân ganti rugi sè rèng-sèreng.

È kaca-kaca salanjhângnga, kaulâh andi' conto anyar dâri jenius seniman sè ètandhai interpretasina dâri puisi sè kalonta. Gustave Doré, karya pensil sè terakhir sè bâdâ è adha'na kaulâh, bânnè pelukis, otabâ tukang gambar, ghâbây realis sè menuntut kebenaran nada, tokoh, bân kesempurnaan. Hal-hal sè akadhi panèka korang èparduliaghi dâri kaangghuy aghâbây bhângon bân jarak, tera' bân tedhung, abhânto tojjuanna,—sè kaangghuy mabâli jiwa, imajinasi, orèng sè ngabas. Hal ka'dinto èlakoni kalabân mabâdâhaghi rassa kagum, lèbât konsepsi sè luar biasa bân serrèng luhur dâri hal-hal sè ta' bisa ècatoraghi bân possa' kalabân kasossa'an otabâ kamolja'an. èkabâ'aghi jhâ' mon karyana bânnè lukisan sè èghâdhui, mènangka gambar ghâpanèka cè' èghâdhui. Menangka "seniman sastra," bân akadhi jârèya, kakowadhânna bâdâ è rasio langsung kalabân penemuan dramatis dâri pangarangna, kalabân keberanian sè berani dâri roh sè madhateng aba'na dhibi'. Dhari ka'dinto suksèsna sareng Rabelais, kalabân "Le Juif-Errant," "Les Contes Drolatiques," bân "Don Quixote," bân dâri ka'dinto, sabâligghâ, kagagalanna kaangghuy ènyataaghi kaasreyan Tennyson's Idyls, "Il Paradiso," pastoral Ibrani, bân teks-teks laènna sè parlo èpaènga', otabâ èpaènga' bân èbâliaghi. Salerana panèka orèng sè lahir ahli è dâlem hal-hal sè aneh, bân kalabân wawasan khusus bisa ngabâsaghâghi spektrum otak sè angker. Kaulâh nengghu bhârang-bhârang akadhi sè èkaton sareng tokoh-tokohna, bân kalabân mata Yahudi sè Ajhâlân, Don sè bingong, otabâ pottrana tokang emmas sè èkasennengi Rato è toko è Pont-au-Change. È dâlem alam hal-hal sè kodhu ètarèk dâ' bhân-sabbhân karya puisi otabâ prosa sè èsebbhut unik. Karajaan-karajaan sè bârâ' èpakon aladine; bato-bato, ka'-bhungka'an bân pagunongan, langngè' dhibi', èghibâ kalabân motif bân diablerie. Manabi èpon odhi' kaangghuy ngajhâri Shakespeare, kaulâh kodhu nengghu perlakuan sè luar biasa dâ' Caliban, para Penyihir, badai è "Lear"; namong ta' kera ragu kodhu atanya'aghi cita-citana tentang Imogen otabâ Miranda. Kacantikan sè murni bân sèderhana, bân kaunggulan sè samporna, èpon jhârang èpahami.

Namong bâdâ kaasreyan è dâlem rancanganna ghâbây "Pelaut Kuno," ta' nyata akadhi sè bâdâ, bân ètoro'è sè langka è dâlem sèri Doré. Rime aberri' carèta sè èpanjang, kalabân bânnya' pergeseran adegan. È The Raven monyena bân warnana ajaga monotonna bân kaulâh ta' andi' obâ'ân kennengngan otabâ kasempadhân. Ponapa hasella? Doré nyadhiyaaghi serangkaian variasi dâri tema akadhi sè èghâdhui, "enigma maot bân halusinasi jiwa sè ta' bisa èpèyara." È pan-bârâmpan gambar panèka kasala'anna jellas; sè laèn nojjhuaghi aslina sè kobâsa, bân sifat-sifat sè palèng bhâgus sè, mènangka tukang gambar, èpon manjeng kadibi'an. Jhârna' bâdâ sè padâ è antarana mood kerrèng Poe bân Doré. hal panèka bhâkal lebbi jhârna' manabi sè èka'dhimma ampon nyoba' "Tales of the Grotesque and Arabesque." kaduwâ'na serrèng ajhâlân ka tana peri fantasi bân romansa. È dâlem prestasi melodramatis, rèng-orèng ka'ḍinto, lèbât komandona supranatural, èhindari dâri garis bahaya antara ideal bân absurd. Poe panèka orèng sè lebbi jhujhur sè nyemba sè Raddin; cintana ghâbây jârèya panèka napso sè èpèyara, bân è dinna' èpon èbâgi sareng ilustratorna. Penyair otabâ seniman, Patè akherra ngobâ kabbhi: è dâlem bayangan sable harbinger-na, krayon simbolis Vedder teppa' aghâbây rèng-orèng rowa ngadhep ka adha', tapè èbâlut kalabân mantel hekmat bân kakowadhân sè abadi. Settong bhâbinè' Amerika ampon aghâbây gambaran Jenius sè mata bintang kalabân obor ahèrra, rupa sè èkasennengi dâri orèng sè pangatonanna ngabâs, tapè bibirra ta' bisa ècatoraghi, misteri tana è lowar "labang makam sè èkennal."

Edmund C. Stedman.

PUISI.

Gambaran 1

GAGAK.

E settong bakto tengnga malem sossa, sambi mekker, lempo tor lesso,

è attas bânnya' jilid aneh bân penasaran sè èkaloppaè,

Bâkto kaulâh nondhu', para' tèdung, o-tao bâdâ orèng sè ngetok,

akadhi orèng sè abâli alos, abâli è labang kamarra kaulâh.

"'T panèka bâdâ tamoy," kaulâh acerrèt, "ngèco' labang kamar kaulâh—

Pera’ reya, ban ta’ lebbi."

Ah, jellas kaulâh èngèt jhâ' jârèya è bulan Desember sè suram,

Bân bhân-sabbhân bara sè matè sè èpèsah aghâbây hantuna è attas tana.

Kalabân rassa terro kaulâh ngarep lagguna:—parcoma kaulâh nyarè kaangghuy èpinjam

dâri buku-buku kaulâh bâdâ kasossa'an—kasossa'an ghâbây Lenore sè èlang—

ghâbây paraban langka bân berseri sè ènyamaè malaekat Lenore—

Tadha' nyamana è dinna' salanjangnga.

Bân sutra sè sossa bân ta' jellas dâri bhân-sabbhân kerrèh ungu

kaulâh senneng—èesse'è kaulâh kalabân teror fantastis sè ta' perna èrasaaghi sabellunna;

Saènggâna satèya, kaangghuy mabâli detak jantung kaulâh, kaulâh manjeng ngolang

"'T panèka bâdâ pengunjung sè nyo'on maso' è labang kamar kaulâh

Bâdâ pengunjung sè telat sè nyo'on maso' è labang kamar kaulâh;—

Jareya, ban ta’ lebbi."

Satèya nyabâ kaulâh sajân kowat; ragu-ragu pas ta' polè,

"Pak," ca'na kaulâh, "otabâ Madam, kaulâh nyo'on sapora;

Namong kanyataanna kaulâh teppa'na tèdung, bân cè' alosna be'na dhâtâng arap,

Bân cè' samar-samar be'na dhâtâng notobi, notobi labang kamarra kaulâh,

kaulâh ta' yakin jhâ' kaulâh ngèdingaghi be'na"—è dinna' kaulâh mokka' labang lebar;—

Petteng è dhissa', bân ta' lebbi.

Dhalem petteng jareya ngabas, abit sengko’ manjeng e jadhiya sambi heran, tako’,

Ragu, amempe mempe sè tadâ' manossa sè perna bangal amempe sabellunna;

Namong seppe ta' èlang, bân petteng ta' aberri' tandha.

Bân sèttong oca' sè ècatoraghi è dhissa' coma oca' sè èbisik, "Lenore!"

kaulâh acerrèt, bân bâdâ gema sè abâli oca', "Lenore!"

Namong panèka bân ta' lebbi.

abali ka kamar abâli, sakabbhina nyabâ è dâlem kaulâh ngobbar,

Ta' abit polè kaulâh ngèdingaghi sowara sè èketok, lebbi ghâncang dâri sabellunna.

"Pasti," ca'na kaulâh, "pasti jârèya bâdâ è kisi-kisi candhela kaulâh;

Mara kaulâh nengghu, maka, ponapa sè bâdâ, bân misteri panèka èjhârbâ'aghi—

bhâdhih atè kaulâh pagghun sakejja' bân misteri panèka èjhâlajhi;—

'T panèka angen bân ta' lebbi!"

Bukka' è dinna' kaulâh ngèbâ rana, bâkto, kalabân bânnya' gombal bân ghâlimpo',

è dhissa' maso' Gagak sè èghâdhui jaman lamba'.

Ta' sakone'na sojud sè èghâbây; tadha' sèttong mènit sè ambu otabâ èpèyara;

Namong, kalabân bhâdhân sè akadhi lord otabâ lady, èbâdâ'aghi è attas labang kamar kaulâh—

è attas patung Pallas è attas labang kamar kaulâh—

Alenggi, bân toju', bân ta' lebbi.

Saterrossa mano' ebony panèka mabâli tang pangaterro sè sossa kaangghuy mesem,

kalabân sopan santun sè kobâsa bân kerras dâri mowana sè èangghuy,

"Maske bhâdhânna ècukur bân ècukur, be'na," ca'na kaulâh, "tantona bhunten orèng sè ghâghâl,

Gagak sè cè' sossa bân kona sè ajhâlân dâri penggirra tase' Malem,—

careta'aghi nyamana lorana be'na è penggirra Plutonia Malem!"

Quoth Raven, "Ta' perna polè."

kaulâh cè' heranna mano' sè ta' èkennal rèya ngèdingaghi oca' sè cè' jhârna'na,

Maske jawabanna sakone' artena—sakone' relevansina;

polana kaulâh ta' bisa ta' akor jhâ' tadha' manossa sè odhi'

Ever yet èberka'i kalabân nangalè mano' è attas labang kamarra—

Mano' otabâ keban è attas patung è attas labang kamarra,

Kalabân nyamana akadhi "Nevermore."

Namong Gagak, toju' seppe è attas dhadha sè tennang, namong acaca

Oca' sè sèttong jârèya, akadhi nyabana è dâlem oca' sè sèttong jârèya ècabbur.

Tadha' sè lebbi jhâu dâri sè ècatoraghi—ta' bâdâ buluna sè èkabâ'—

Sampe' kaulâh para' ta' lebbi dâri acerreng, "Kanca-kanca laèn ampon ngabber sabellunna—

Kalagguwanna oreng jareya bakal adinggallagiya sengko’, akantha se earep sengko’ sabellunna."

Mano’ pas ngoca’, “Enja’ pole.”

Kaget polana kasennengngan sè èlang polana jawaban sè ècatoraghi kalabân teppa',

"Ta' kèra ragu," ca'na kaulâh, "apa sè ècatoraghi panèka sèttong-sèttongna stok bân toko,

ètangkep dâri bhâdhân sè ta' senneng sè ta' èkasennengi Bencana

ètoro'è ghâncang bân ètoro'è lebbi ghâncang kantos lagu-laguna sèttong beban sè ètanggung—

Sampè' duka pangarep sè ètanggung beban melankolis

dâri 'Ta' perna—ta' perna polè.'"

Namong Gagak ghi' ngajhâk sakabbhina nyabâ sè sossa kaangghuy mesem,

Lurus kaulâh aghâdhui korse sè èbantal è adha'na mano' bân dhadha bân labang;

Saterrossa, è bâkto beludru tenggelam, kaulâh ngala' dhibi' kaangghuy nyambung

Mewah ka mewah, mekker apa mano' sè jhujhur rèya—

Apa mano' sè jhujhur, ta' èkasennengi, nako'è, korang bân cè' bhâjhengnga rèya

Maksodda è dâlem acerreng "Ta' Nevermore."

kaulâh toju' è tebak, tapè tadâ' suku kata sè ènyataaghi

ghâbây mano' sè matana sè apoy satèya ngobbar dâ' dâlem dâdâna kaulâh;

panèka bân bânnya' polè kaulâh toju' aramal, kalabân cethagga sè nyaman èbâdâ'aghi

è attas lapisan beludru bantal sè èghâdhui sonarra lampu,

Tapè sè lapisan ungu beludruna kalabân tera'na lampu sè nyonar è attas

Bâ'na bhâkal mencet, ah, ta' perna polè!

Saterrossa, kaulâh mekker, hawa sajân padet, aroma dâri dupa sè ta' etemmo

Èayun sareng serafim sè sokona acerrèt è attas tana sè èbâdâ'aghi.

"Cè'," kaulâh acerrèt, "Allahna ba'na èpinjami—kalabân malaèkat-malaèkat rèya sè èkirim ba'na

Istirahat—istirahat bân nepenthe dâri kenangan Lenore!

Quaff, oh quaff nepenthe sè akadhi panèka, bân loppa'aghi Lenore sè èlang!"

Quoth Raven, "Ta' perna polè."

"Nabi!" ca'na kaulâh, "hal sè jahat!—nabi ghi', mon mano' otabâ setan!—

Ponapa se ngotos sampeyan sareng Pangeran, otabana kaleng busbus se abakta sampeyan ka tenggangan!

Sepi namong ta' tako', è tana se beddhi panèka èpesona—

è roma rèya sareng Horror angker—kabâ'aghi bhâghus, kaulâh nyo'on—

Apa badha— badha balsem e Gileyad?—kabala ka sengko’—kabala ka sengko’, sengko’ nyo’ona!"

Quoth Raven, "Ta' perna polè."

"Nabi!" ca'na sengko', "hal se jahat—nabi paggun, mon mano' otaba setan!

Kalabân Langnge' sè èbâdâ'aghi è attas, kaulâh—kalabân Gustè Allah sè kaulâh bhâdhih—

Kabala ka jiwa rèya kalabân kasossa'an mon, è dâlem Aidenn sè jhâu,

bhâkal èghâdhui paraban sè socce sè èsebbhut malaekat Lenore—

Pegang paraban langka bân berseri sè ènyamaè malaekat Lenore."

Quoth Raven, "Ta' perna polè."

"Dhâddhi oca' jârèya tandhana perpisahan, mano' otabâ setan!" kaulâh acerrèt, èmolaè—

"Bali' ka badai bân penggirra Plutonia Malem!

Jhâ' ghâpanèka bhâdhân sè èbâdâ'aghi mènangka tandha dâri lecek sè ècatoraghi nyabana!

Pèyara kaseppeyan kaulâh ta' èlang!—pèyara bust è attas labang kaulâh!

Kala’ pa’-dapa’na ba’na dhari atena sengko’, ban kala’ robana ba’na dhari labang sengko’!"

Quoth Raven, "Ta' perna polè."

Bân Gagak, ta' perna abâli, ghi' toju', ghi' toju'

È attas dâdhana Pallas sè celleng pas è attas labang kamarra kaulâh;

Matana katon akantha matana erroh jahat se teppa'na amempe.

Bân sonarra lampu è attas èpon sè agili aghâbây bayanganna è attas tana;

Bân nyabâ kaulâh dâri bayangan sè ngambang è attas tana

bhâkal èangkat—ta' bhâkal èangkat polè!

