Iyo Project Gutenberg eBook yeThe Great Gatsby

Iyo Project Gutenberg eBook yeThe Great Gatsby

Iri ebook nderekushandisa chero munhu chero kupi zvako muUnited States uye kune dzimwe nzvimbo zhinji dzepasi pasina muripo uye pasina kana zvirambidzo. Unogona kuikopa, kuipa kana kuishandisa zvakare pasi pemitemo yeProjekti Gutenberg Rezinesi inosanganisirwa nebhuku rino kana online pa www.gutenberg.org . Kana usiri muUnited States, uchafanirwa kutarisa mitemo yenyika yaunowanikwa usati washandisa eBook iri.

Title : The Great Gatsby

Munyori : F. Scott Fitzgerald

Zuva rekuburitswa : Ndira 17, 2021 [eBook #64317] Yakanyanya kugadziridzwa: Ndira 26, 2025

Mutauro : Chirungu

Credits : Yakagadzirwa naAlex Cabal yeStandard Ebooks chirongwa, zvichibva pane chinyorwa chakagadzirwa cheProjekti Gutenberg Australia.

*** KUTANGA KWEPROJECT GUTENBERG EBOOK THE GREAT GATSBY ***

The Great Gatsby by F. Scott Fitzgerald

Zviri Mukati

I

II

III

IV

V

VI

VII

VIII

IX

Zvakare ku Zelda

Wopfeka heti yegoridhe, kana zvichimufambisa;

Kana iwe uchikwanisa kukwira kumusoro, muroverewo,

Kusvika achema “Mudiwa, ane ngowani dzegoridhe, anokwenya mudiwa,

Ndinofanira kuva newe!”

Thomas Parke d'Invilliers

I

Mumakore angu mudiki uye akanyanya kunetseka baba vangu vakandipa zano randanga ndichiri kushandura mupfungwa dzangu kubva ipapo.

“Panguva ipi neipi yaunonzwa uchida kutsoropodza munhu upi noupi,” akandiudza kudaro, “chingorangarira kuti vanhu vose vari munyika ino havana kuwana betsero dzawakava nadzo.”

Haana zvimwe zvaakataura, asi tagara tichikurukurirana zvisina kujairika nenzira yakasununguka, uye ndakanzwisisa kuti aireva zvakawanda kupfuura izvozvo. Nekuda kweizvozvo, ndinoda kuchengetedza zvese zvinotongwa, tsika yakavhura akawanda ekuda kuziva kwandiri uye yakandiita nyajambwa wevashoma veteran bores. Pfungwa dzisina kujairika dzinokurumidza kuona nekuzvibatanidza nehunhu uhwu kana huchionekwa mumunhuwo zvake, uye saka zvakazoitika kuti mukoreji ndakapomerwa zvisakarurama kuti ndiri wezvematongerwo enyika, nekuti ndaiziva kuchemedza kwakavanzika kwevarume vesango, vasingazivikanwe. Zvizhinji zvezvakavanzika zvakanga zvisina kutsvakwa—kazhinji ndainyepedzera kurara, kubatikana, kana kuti kutsvinya apo ndakaona nechiratidzo chisingarambiki chokuti chizaruro chepedyo chaidedera pamusoro; nokuda kwezvakazarurwa zvepedyo zvevarume vechidiki, kana kuti mazwi avanoataura nawo, kazhinji anonyengedza uye anokanganiswa nekudzvinyirira kuri pachena. Kuchengeta mitongo inhau yetariro isingaperi. Ndichiri kutya kupotsa chimwe chinhu kana ndikakanganwa izvo, sezvakakurudzirwa nababa vangu vachinyomba, uye ndinodzokorora ndisinganzwisisi, pfungwa yehutsika hwakakosha inoparadzaniswa zvisina kuenzana pakuzvarwa.

Uye, mushure mokuzvirumbidza nenzira iyi yekutsungirira kwangu, ndinosvika pakubvuma kuti kune muganhu. Mufambiro unogona kuvakirwa padombo rakaoma kana madhaka akanyorova, asi mushure meimwe pfungwa handina basa nezvayakavakirwa. Pandakadzoka kubva kuMabvazuva matsutso apfuura ndakanzwa kuti ndaida kuti nyika ive muyunifomu uye mune imwe mhando yengwariro yetsika zvachose; Ndakanga ndisisadi nzendo dzine bongozozo dzine rombo rakanaka mumwoyo wemunhu. Gatsby chete, murume anopa zita rake kubhuku rino, haana kusunungurwa kubva pane zvandaiita—Gatsby, uyo aimiririra zvose zvandinoshorwa nazvo. Kana hunhu huri nhevedzano isingaputsiki yezviito zvinobudirira, ipapo pakanga pane chimwe chinhu chakaisvonaka paari, kumwe kunzwisiswa kwakadzama kuzvipikirwa zvoupenyu, sokunge kuti aiva nechokuita nomumwe wemichina iyoyo yakaoma kunzwisisa inoratidzira kudengenyeka kwapasi kwemakiromita ane zviuru gumi kubva kure. Kupindura uku hakuna chekuita nekubatika uku kunoremekedzwa pasi pezita re "creative temperament" - chaive chipo chinoshamisa chetariro, kugadzirira kwerudo kwandisati ndambowana mune mumwe munhu uye izvo zvisingaite kuti ndichazowana zvakare. Kwete-Gatsby akazobuda zvakanaka pakupedzisira; ndizvo zvakabata Gatsby, guruva rakaita sei rakayangarara mushure mezviroto zvake izvo zvakavhara kwenguva pfupi kufarira kwangu mukusuwa kwekubvisa uye kunakidzwa nemhepo kwevarume.

Mhuri yangu yave iri vanhu vakakurumbira, vakapfuma muguta iri reMiddle Western kwezvizvarwa zvitatu. MaCarraways chimwe chinhu chedzinza, uye isu tine tsika yekuti isu takabva kuDukes veBuccleuch, asi muvambi chaiye wemutsara wangu aive mukoma wasekuru vangu, akauya pano aine makumi mashanu nerimwe, akatumira chinotsiva kuHondo yeVanhu, ndokutanga bhizimusi rekutengesa zvinhu zvese izvo baba vangu vanoenderera mberi nhasi.

Handina kumbobvira ndaona sekuru-mukuru ava, asi ndinofanira kutaridzika saivo-ndichinyanya kutaura nezvependi yakabikwa yakaoma inorembera muhofisi yababa. Ndakapedza kufunda muNew Haven muna 1915, chikamu chimwe muzvina chezana ramakore pashure pababa vangu, uye gare gare gare gare ndakatora rutivi mukutama ikoko kwakanonoka kweTeutonic kunozivikanwa seHondo Huru. Ndakanakidzwa nekurwiswa kwandakaitwa zvekuti ndakadzoka ndisina kugadzikana. Panzvimbo pokuva nzvimbo inodziya yenyika, Middle West zvino yakaratidzika kuva mhedziso yakashata yechisiko chapose pose—saka ndakasarudza kuenda kuMabvazuva ndokudzidza bhizimisi rezvisungo. Wese munhu wandaiziva aive mubhizinesi rezvisungo, saka ndaifunga kuti raigona kutsigira mumwe murume asina kuroora. Vanamainini vangu vose nasekuru vakazvitaura sokunge vakanga vachindisarudzira chikoro cheprep, uye pakupedzisira vakati, “Sei—hongu,” nezviso zvakakomba zvikuru, zvinozengurira. Baba vakabvuma kundiwanira mari kwegore, uye pashure pokunonoka kwakasiyana-siyana ndakauya kuMabvazuva, zvechigarire, ndakafunga kudaro, muchirimo chamakumi maviri namaviri.

Chinhu chaishanda chakanga chiri chokuwana makamuri muguta, asi wakanga uri mwaka unodziya, uye ndakanga ndichangobva munyika ine uswa hwakafara nemiti ine ushamwari, naizvozvo apo rimwe jaya repahofisi rakakarakadza kuti titore imba pamwe chete mutaundi rinoenda, rakanzwika kuva zano rakanaka. Akawana imba yacho, yairohwa nemamiriro ekunze ine kadhibhodhi bungalow pamakumi masere pamwedzi, asi paminiti yekupedzisira iyo femu yakamuraira kuWashington, uye ini ndakaenda kunyika ndega. Ndakanga ndiine imbwa—zvishoma ndaiva nayo kwemazuva mashomanana kusvikira atiza—uye Dodge akwegura uye mukadzi wechiFinnish, akagadzira mubhedha wangu uye akabika kudya kwemangwanani uye akazevezera huchenjeri hweFinnish pachake pamusoro pechitofu chemagetsi.

Ndakanga ndiri ndoga kwezuva rimwe chete kana kuti kupfuura kutozosvikira mamwe mangwanani mumwe murume, achangobva kusvika kundipfuura, akandimisa mumugwagwa.

"Unosvika sei kumusha weWest Egg?" akabvunza achishaya zvekuita.

Ndakamuudza. Uye ndichifamba kudaro ndakanga ndisisina kusurukirwa. Ndakanga ndiri mutungamiri, mufambisi wenzira, mugari wepakutanga. Aive akandipa sununguko yenharaunda.

Uye saka nekupenya kwezuva uye kuputika kukuru kwemashizha achikura pamiti, sezvo zvinhu zvinokura mumabhaisikopo anokurumidza, ndakava nekutenda kwakajairika kuti hupenyu hwakanga hwave kutanga zvakare nezhizha.

Paiva nezvakawanda zvokuverenga, nokuda kwechinhu chimwe, uye hutano hwakanaka kwazvo hwaifanira kudhonzwa kubva mumhepo yechidiki inopa kufema. Ndakatenga gumi nemaviri mavhoriyamu pamabhangi uye kiredhiti uye kuchengetedzwa kwekudyara, uye ivo vakamira pasherufu yangu mutsvuku negoridhe semari nyowani kubva kumint, vachivimbisa kuburitsa zvakavanzika zvinopenya izvo chete Midas naMorgan naMaecenas vaiziva. Uye ndaiva nechinangwa chepamusoro chekuverenga mamwe mabhuku akawanda kunze. Ndakanga ndoda kunyora kukoreji-rimwe gore ndakanyora zvakateedzana uye zviri pachena zvinyorwa zveYale News-uye zvino ndanga ndichizodzosa zvinhu zvese zvakadaro muhupenyu hwangu uye ndive zvakare ishoma pane vese nyanzvi, "murume akakwana." Iyi haisi epigram chete - hupenyu hunotariswa zvakanyanya kubva pahwindo rimwe chete, shure kwezvose.

Yakanga iri nhau yetsaona kuti ndingadai ndakarenda imba muimwe yenzanga dzinoshamisa zvikurusa muNorth America. Paive pachitsuwa chitete chine bongozozo chinoenda kumabvazuva kweNew York - uye uko kune, pakati pezvimwe zvechisikigo zvekuda kuziva, maumbirwo maviri epasi asina kujairika. Makiromita makumi maviri kubva kuguta mazai akakura, akafanana mucontour uye akapatsanurwa chete nerevest bay, achipinda munzvimbo inochengeterwa mvura yemunyu muWestern hemisphere, iyo huru ine mvura yeLong Island Sound. Haasi maovha akakwana-sezai remunyaya yeColumbus, ese ari maviri akapwanyika akatsetseka pamagumo ekusangana-asi kufanana kwavo kwenyama kunofanira kunge kuri kushamisa kusingaperi kumakunguru anobhururuka pamusoro. Kune vasina mapapiro chimwe chinhu chinonakidza ndechekusiyana kwavo mune zvese kunze kwechimiro nehukuru.

Ini ndaigara kuWest Egg, iyo-zvakanaka, iyo ine fashoni shoma pavaviri ava, kunyangwe iyi iri teki yepamusoro kuratidza zvinoshamisa uye kwete mutsauko wakashata pakati pavo. Imba yangu yaive pamucheto wezai, mayadhi makumi mashanu chete kubva paInzwi, uye yakadzvanywa pakati penzvimbo mbiri huru dzairenda zviuru gumi nezviviri kana gumi neshanu pamwaka. Iyo yaive kurudyi rwangu yaive nyaya hombe chero nemupimo — kwaive kutevedzera kwechokwadi kweimwe Hôtel de Ville muNormandy, ine shongwe kune rimwe divi, ichirova nyowani pasi pendebvu dzakatetepa dzeivy mbishi, uye dziva rekushambira remarble, uye anopfuura maeka makumi mana elawn nebindu. Yaiva imba yaGatsby. Kana kuti, sezvandaisaziva VaGatsby, yakanga iri imba inogarwa nemuchinda wezita iroro. Imba yangu pachangu yakanga yakatsvuka maziso, asi rakanga riri diki ziso, uye rakanga rakafuratirwa, saka ndakanga ndichiona mvura, ndichiona zvishoma patsangadzi yemuvakidzani wangu, uye kunyaradzwa kuri pedyo kwemamirioni—zvose izvi nokuda kwemadhora makumi masere pamwedzi.

Mhiri kwenzvimbo yeruremekedzo dzimba chena dzemafashoni eEast Egg dzaipenya pamvura, uye nhoroondo yezhizha inotanga chaizvo manheru ndakatyaira ndichiendako kunodya kudya kwemanheru naTom Buchanans. Daisy aiva muzukuru wangu wechipiri akambobviswa, uye ndaiziva Tom kukoreji. Uye hondo ichangopera ndakapedza mazuva maviri navo muChicago.

Murume wake, pakati pezvakasiyana zvakaitwa nemuviri, anga ari mumwe wemagumo ane simba akambotamba nhabvu kuNew Haven - munhu wenyika neimwe nzira, mumwe wevarume ivavo vanosvika pakunaka kwakadzikama pamakumi maviri nerimwe zvekuti zvese zvinozonakidza zve anticlimax. Mhuri yake yaive yakapfuma zvakanyanya — kunyangwe kukoreji kusununguka kwake nemari yaive nyaya yekuzvidzwa — asi zvino akange abva kuChicago ouya kuEast nefashoni yaitokutorera mweya wako: semuenzaniso, akange aburutsa tambo yepolo poni kubva kuLake Forest. Zvakanga zvakaoma kuziva kuti murume wechizvarwa changu ndega akanga akapfuma zvokukwanisa kuita izvozvo.

Sei vakauya kuMabvazuva handizivi. Vakanga vapedza gore vari kuFrance pasina chikonzero, uye vakadzungaira apa neapo zvisingaite chero vanhu vaitamba polo uye vakapfuma pamwe chete. Uku kwaive kuita kwechigarire, akadaro Daisy parunhare, asi handina kuzvitenda—ndakanga ndisingachaoni mumwoyo maDaisy, asi ndainzwa kuti Tom aizoramba achitsvaga, neshungu, nokuda kwemhirizhonga inoshamisa yemumwe mutambo wenhabvu usingagadzirike.

Uye saka zvakaitika kuti pane imwe mhepo inodziya manheru ndakatyaira ndichienda kuEast Egg kunoona shamwari mbiri dzekare dzandaisatomboziva. Imba yavo yakanga yakatonaka kupfuura zvandaitarisira, imba ine mufaro yeGeorgian Colonial mansion, yakatarisana nebay. Uswa hwakatanga pamhenderekedzo yegungwa ndokumhanyira kumusuwo wemberi kwechina chemamaira, ichisvetuka pamusoro pezuva uye kufamba kwezvidhinha uye kupisa magadheni-pakupedzisira payakasvika imba ichinyura nedivi mumizambiringa inopenya sekunge kubva mukumhanya kwayo. Kumberi kwakatyorwa nemutsetse wemafafitera echiFrench, achipenya zvino nendarama yairatidzira uye akazaruka zvikuru kumasikati anodziya ane mhepo, uye Tom Buchanan akapfeka mbatya dzokutasva akanga akamira akaparadzana makumbo ake paberere remberi.

Akanga achinja kubva kumakore ake eNew Haven. Iye zvino akanga ava murume akasimba ane bvudzi remashanga ane makore makumi matatu, ane muromo wakaoma uye nokushamisira. Meso maviri aipenya aizvikudza akanga agadza hutongi pamusoro pechiso chake uye akamupa chimiro chekugara akazembera mberi zvine hasha. Hapana kana kunyunguduka kwezvipfeko zvake zvekutasva kwaigona kuvanza simba guru remuviri iwoyo-aiita seanozadza bhutsu dzaipenya kusvika akwenya kumusoro, uye waiona tsandanyama ichifamba apo bendekete rake raifamba pasi pebhachi rake nhete. Wakanga uri muviri waikwanisa kusimudzira zvikuru—muviri une utsinye.

Inzwi rake rekutaura, rakagomarara rehusky tenor, rakawedzera kune fungidziro yekusagadzikana kwaakaratidza. Pakanga pane kubata kwekuzvidza kwababa mairi, kunyangwe kuvanhu vaaida-uye kwaive nevarume kuNew Haven vaivenga zvivindi zvake.

“Zvino, musafunga kuti murangariro wangu pamusoro peidzi nhau ndowokupedzisira,” akaratidzika kuva akadaro, “nemhaka bedzi yokuti ndakasimba uye ndiri murume kupfuura zvamuri.” Taiva munzanga imwe chete yavakuru, uye kunyange zvazvo takanga tisina kushamwaridzana ndaigara ndiine pfungwa yokuti aindifarira uye aida kuti ndimude nokufungira kwake hasha, kwokuzvidza.

Takataura kwemaminetsi mashoma pavheranda paive nezuva.

“Ndine nzvimbo yakanaka kuno,” akadaro, maziso ake achipenya nokusagadzikana.

Achinditenderedza neruoko rumwe chete, akafambisa ruoko rwakafara rwakati sandarara parutivi rwemberi, kusanganisira mukutsvaira kwaro gadheni reItaly rakanga rakanyura, hafu yeeka yemaruva akadzika, ane mhuno, uye igwa rine mhuno nemhino rairovera mvura kumahombekombe.

"Yaive yaDemaine, murume wemafuta." Akanditendeudza zvakare, zvine ruremekedzo uye nekukasira. "Tichapinda mumba."

Takafamba nemukoridho wakakwirira kupinda munzvimbo inopenya-ruvara, yakasungirirwa mumba nemahwindo echiFrench kumativi ose. Mafafitera aive akavhurika uye achipenya kuchena pahuswa hutsva hwaive panze hwaiita sehukure zvishoma kupinda mumba. Kamhepo kaivhuvhuta mukamuri, ikafuridzira machira mukati kune rumwe rutivi uye kunze kweimwe semureza wakacheneruka, ichiamonyorora ichienda kukeke remuchato rine chando repadenga, uye ndokuputika pamusoro pegumbo rine ruvara rwewaini, richiita mumvuri pairi sezvinoita mhepo pagungwa.

Chinhu chimwe chete chainge chakamira mumba umu chaive chofa chihombe chaive nevasikana vaviri vakasimudzwa kunge vari pabharumu rakasungirirwa. Vese vaive vakapfeka zvichena, madhirezi avo aiita kuzvongonyoka achiita seainge ambofuridzirwa nemhepo mushure menguva pfupi yainge yabva pamba. Ndinofanira kunge ndakamira kwekanguva kashoma ndichiteerera tyava uye kuputika kwemaketeni uye kugomera kwemufananidzo uri pamadziro. Ipapo kwakava nemheremhere apo Tom Buchanan akavhara mahwindo eshure uye mhepo yakabatwa yakapera pamusoro pekamuri, uye maketeni nemarape nevakadzi vaduku vaviri vakavhomora zvishoma nezvishoma pasi.

Mudiki pavaviri ava ndakanga ndisingamuzive. Ainge awedzerwa hurefu hwakazara kumagumo edhivhani, asinganyanye kupfakanyika, uye chirebvu chake chakasimudzwa zvishoma, sekunge ari kumisa chimwe chinhu pachiri chaigona kudonha. Kana akandiona nekona yemaziso ake haana chaakataura—zvechokwadi, ndakapotsa ndashamiswa nokugunun’una kukumbira ruregerero nokuda kwokumuvhiringidza nokupinda.

Mumwe musikana, Daisy, akaedza kusimuka — akazembera mberi zvishoma achiratidza hana yake — akabva aseka, kuseka kusinganzwisisike, kunoyevedza, ini ndikasekawo ndokuuya kumberi mumba.

"Ndakaremerwa nemufaro."

Akaseka zvakare, sekunge ataura chimwe chinhu chakapusa, ndokundibata ruoko kwechinguva, akatarisa kumeso kwangu, achivimbisa kuti hapana munhu waaida kuona munyika. Ndiyo nzira yaaive nayo. Akataura achigunun'una kuti surname yemusikana wekuenzanisa ainzi Baker. (Ndakanzwa zvichinzi kugunun'una kwaDaisy kwaingova kuita kuti vanhu vamunamire; kushoropodza kusina basa kwaiita kuti zvisanyanya kunakidza.)

Chero zvazvingava, miromo yaMuzvare Baker yakazungunuka, vakandigutsurira nemusoro zvisingaite, ndokukurumidza kudzosera musoro wavo zvakare—chinhu chavakanga vachienzanisa chakanga chazununguka zvishoma ndokumupa chimwe chinhu chaityisa. Zvakare rumwe rudzi rwekukumbira ruregerero rwakamuka pamiromo yangu. Kunenge kuratidzwa kupi nokupi kwekuzvigutsa zvakakwana kunokweva mutero wakakatyamadza kubva kwandiri.

Ndakatarisa mwana wamai vangu, uyo akatanga kundibvunza nenzwi raiva pasi airatidza kufara. Rakanga riri rudzi rweinzwi iro nzeve inoteera ichikwira nokudzika, sokunge kuti kutaura kumwe nokumwe gadziriro yezvinonyorwa zvisingazombofa zvakaridzwa zvakare. Chiso chake chakanga chakasuruvara uye chinoyevedza chine zvinhu zvinopenya mazviri, maziso akajeka uye muromo wakajeka une chido, asi pakanga pane kufara muzwi rake iro varume vakanga vamutarisira vakawana zvakaoma kukanganwa: kumanikidzirwa kuimba, kunyunyuta "Teerera," vimbiso yokuti akanga aita ngochani, zvinhu zvinofadza nguva pfupi kubva ipapo uye kuti kwaiva nengochani, zvinhu zvinofadza zvinotenderera muawa inotevera.

Ndakamuudza kuti ndakamira sei muChicago kwezuva rimwe ndichienda kuEast, uye kuti vanhu gumi nevaviri vakatumira rudo rwavo sei kuburikidza neni.

"Vandisuwa here?" akachema zvisingaite.

“Taundi rose rava dongo. Motokari dzose dzine vhiri reshure rokuruboshwe rakapendwa dema sehata rokuchema, uye kune kuchema kunoramba kuripo usiku hwose mumhenderekedzo yokuchamhembe.”

“Zvakanakai! Ngatidzokerei, Tom. Mangwana!” Ipapo akawedzera zvisina basa: "Unofanira kuona mwana."

"Ndinoda."

“Akarara, ane makore matatu, hauna kumbomuona here?

“Never.”

“Zvakanaka, unofanira kumuona.

Tom Buchanan, uyo akanga ave achidzengerera asingazorori mukamuri racho, akamira ndokuisa ruoko rwake papfudzi rangu.

"Uri kuitei, Nick?"

"Ndiri bond man."

"Ndiani?"

Ndakamuudza.

“Handina kumbonzwa nezvavo,” akataura kudaro zvakasimba.

Izvi zvakandisvota.

“Uchadaro,” ndakapindura nokukurumidza. "Uchadaro kana ukagara kuMabvazuva."

“Aa, ndichagara kuMabvazuva, usanetseka hako,” akadaro, achikanda ziso kuna Daisy ndokuzodzokera kwandiri, sokunge akanga akasvinurira chimwe chinhu. “Ndingava benzi rakashurikidzwa naMwari kuti ndigare kupi kumwe.”

Panguva iyi Miss Baker vakati: "Chokwadi!" ndakaerekana ndatanga—ndiro raiva izwi rekutanga kutaura kubva pandakapinda mumba. Zviripachena zvakamushamisa sezvazvakaita kwandiri, nekuti akazamura uye nenhevedzano yekukurumidza, kufamba-famba kwakadzikama akasimuka achipinda mumba.

“Ndakaoma musoro,” akanyunyuta kudaro, “ndave ndakarara pasofa iroro kwenguva yakareba sezvandinogona kuyeuka.”

“Usanditarisa,” Daisy akapindura kudaro, “ndanga ndichiedza kukuendesa kuNew York masikati ose.”

"Aiwa, ndatenda," akadaro Miss Baker kumakokeri mana achangopinda kubva muimba yekudyira. "Ndiri mukudzidziswa zvachose."

Mukuru wake akamutarisa achiratidza kusatenda.

“Ndiwe!” Akaburutsa chinwiwa chake sekunge chadonhera pasi pegirazi. "Maitiro aunomboita chero chinhu chinondipfuura."

Ndakatarisa Miss Baker, ndichishaya kuti chii chaaive "aita." Ndakanakidzwa nekumutarisa. Aiva musikana mutete, ane zamu diki, ane ngoro yakamira, aisimbisa nekukandira muviri wake kumashure pamapendekete kunge kacadet kadiki. Meso ake egrey akatsvetwa nezuva akanditarisa neruremekedzo rwekuda kuziva kunze kwechiso chisina kusimba, chinoyevedza, chisingagutsikane. Ndakafunga kuti ndakanga ndambomuona, kana kuti mufananidzo wake pane imwe nzvimbo kare.

"Unogara kuWest Egg," akadaro achizvidza. "Ndinoziva mumwe munhu ipapo."

"Handizive kana mumwe chete-"

"Unofanira kuziva Gatsby."

"Gatsby?" akabvunza Daisy. "Chii Gatsby?"

Ndisati ndapindura kuti akanga ari muvakidzani wangu chisvusvuro chemanheru chakaziviswa; achiswededza ruoko rwake rwakasimba pasi perwangu, Tom Buchanan akandimanikidza kubva mukamuri sekunge aifambisa cheki kuenda kune imwe sikweya.

Zvitete, zvinyoronyoro, maoko avo akamira zvishoma nezvishoma muhudyu dzavo, vakadzi vaduku vaviri vakatitungamirira paberere reruvara rweruvara rwakanga rwakazaruka rwakananga kunonyura kwezuva, umo makenduru mana aipenya patafura mumhepo yakaderera.

"Sei makenduru ?" akapikisa Daisy achifinyamisa kumeso. Akazvivhomora nezvigunwe. "Mumavhiki maviri richava zuva rakareba kwazvo pagore." Akatarisa tose achipenya. “Unogara uchiona zuva rakareba kupfuura mamwe ose pagore wobva waripotsa here?

“Tinofanira kuronga chimwe chinhu,” vakazamura Mai Baker, vachigara patafura sokunge vakanga vava kupinda mumagumbeze.

"Zvakanaka," akadaro Daisy. "Ticharonga chii?" Akatendeukira kwandiri achishaya zvekuita: "Vanhu vanoronga chii?"

Ndisati ndamupindura maziso ake akabva ati dhuma dhuma nekagunwe kake kekushamisika.

“Tarirai!” she complained; "Ndarwadziwa."

Tese takatarisa—gumbo raiva dema nebhuruu.

“Wazviita Tom,” akadaro achimupomera. “Ndinoziva kuti wanga usingade kudaro, asi wakazviita .

“Ndinovenga shoko riya rokuti ‘kuhulking,’ ” akadaro Tom nehasha, “kunyange mukutamba.”

"Hulking," akasimbirira Daisy.

Dzimwe nguva iye naMuzvare Baker vaitaura kamwechete, zvisingaite uye nekusagadzikana kwainge kusati kwambonyanya kutaura, kwaitonhorera semadhirezi avo machena uye maziso avo asiri emunhu pasina chishuwo chose. Vakanga vari pano, uye vakagamuchira Tom neni, vachiita bedzi nhamburiko yoruremekedzo inofadza yokuvaraidza kana kuti kuvaraidzwa. Vaiziva kuti iye zvino kudya kwemanheru kwaizopera uye gare gare manheru achowo aizopera oiswawo zvake. Zvakanga zvakasiyana zvakanyanya kubva kuMadokero, uko manheru akamhanyiswa kubva pachikamu kuenda pachikamu kusvika pakupera kwayo, mukutarisira kwairamba kuodzwa mwoyo kana zvimwe mukutya kukuru kwenguva yacho pachayo.

"Unondiita kuti ndinzwe ndisina kusimba, Daisy," ndakareurura pagirazi rangu rechipiri rekorikori asi rinonakidza claret. “Haugone kutaura nezvezvirimwa kana chimwe chinhu here?”

Handina kureva chinhu kunyanya nemashoko aya, asi akatorwa nenzira isingatarisirwi.

“Budiriro inoparara,” akadaro Tom nechisimba. “Ndava munhu asina tariro anotyisa pamusoro pezvinhu. Wakamboverenga here The Rise of the Coloured Empires nouyu murume Goddard?”

"Sei, kwete," ndakapindura, ndichishamiswa nenzwi rake.

“Eya, ibhuku rakanaka, uye munhu wose anofanira kuriverenga.” Pfungwa ndeyokuti kana tikasatarira kuti rudzi rwevachena ruchave—ruchanyura zvachose.

“Tom ari kunyura zvikuru,” akadaro Daisy, achiratidza kusuwa kusingafungidziriki. “Anoverenga mabhuku akadzama ane mazwi marefu maari.

“Eya, mabhuku aya ose ndeesayenzi,” akaomerera Tom, achimutarisa nokusashivirira. “Munhu uyu ndiye agadzirisa zvinhu zvose. Zviri kwatiri isu, isu tiri nhangemutange, kuti tingwarire kana mamwe marudzi aya achatonga zvinhu.

“Tinofanira kuvarova pasi,” akazevezera Daisy, achichonya nehasha kuzuva raipisa.

"Unofanira kugara muCalifornia-" vakatanga Miss Baker, asi Tom akamuvhiringidza nekuchinja zvakanyanya pachigaro chake.

"Pfungwa iyi ndeyekuti isu tiri maNordic. Ndini, iwe uri, uye iwe uri, uye--" Mushure mekuzengurira kusingaverengeki akabatanidza Daisy nekakugutsurira zvishoma, uye akanditarisa zvakare. “—Uye takagadzira zvinhu zvose zvinosimudzira budiriro—o, sainzi nounyanzvi, nezvimwe zvakadaro.

Pakanga paine chimwe chinhu chaisiririsa mukufunga kwake, sekunge kugadzikana kwake, kwakanyanya kupfuura kwekare, kwakanga kusisamukwanira. Apo, pakare ipapo, runhare rwakarira mukati uye mudiri akabuda muberere remba Daisy akabata kuvhiringwa kwechinguva ndokuzendamira kwandiri.

“Ndichakuudza chakavanzika chemhuri,” akazevezera achifarira. “Izvezvi zvemhino yemudiri.Unoda kunzwa nezvemhino yemudiri here?

"Ndosaka ndauya manheru ano."

“Eya, akanga asiri mudiri nguva dzose; aimbove mucheri wesirivha wevamwe vanhu muNew York vaiva nebasa resirivheri revanhu mazana maviri. Aitofanira kukwenenzvera kubvira mangwanani kusvikira usiku, kutozosvikira pakupedzisira rava kukuvadza mhino yake—”

“Zvinhu zvakabva pakuipa zvichienda pakuipisisa,” vakakurudzira kudaro Muzvare Baker.

“Hongu. Zvinhu zvakaramba zvichinyanya kuipa, kutozosvikira atozosiya chinzvimbo chake.”

Kwechinguva chiedza chezuva chekupedzisira chakawira nerudo rwerudo pachiso chake chaipenya; inzwi rake rakandimanikidza kumberi ndichifemeruka pandakateerera—kupenya kwakabva kwadzima, chiedza choga choga chichimusiya nokuzvidemba kwenguva refu, sevana vanobuda mumugwagwa unofadza manheru.

Mudiri akadzoka ndokuzevezera pedyo nenzeve yaTom, Tom akabva afinyamisa kumeso, ndokudzosera chigaro chake, pasina chaakataura akapinda mukati. Sokunge kusavapo kwake kwakamutsa chimwe chinhu mukati make, Daisy akasendamira mberi zvakare, inzwi rake richipenya nokuimba.

“Ndinoda kukuona patafura yangu, Nick, unondiyeuchidza nezve—nerozi, rozi chairo. Akatendeukira kuna Miss Baker kuti asimbiswe: "Absolute rose?"

Izvi zvakanga zvisiri zvechokwadi. Handina kana kufenda seruva. Aingoratidzira chete, asi kudziya kwaikurudzira kwakayerera kubva kwaari, sekunge moyo wake uri kuedza kubuda kwauri wakavigwa mune rimwe remazwi asina kufema, anofadza. Ipapo akaerekana akarasa jira rake patafura ndokuzvipembedza ndokupinda mumba.

Ini naMiss Baker takangotarisana zvishoma tichiziva zvisina zvazvinoreva. Ndakanga ndava kuda kutaura ndipo paakagara akasvinura ndokuti “ Sh! ” neinzwi rainyevera. Kugunun'una kwakaderedzwa kwakanzwika muimba yaive mberi, uye Miss Baker vakasendamira mberi vasina kunyara, vachiedza kunzwa. Kugunun'una kwakadedera kumucheto kwekubatana, kunyura pasi, kukwira nemufaro, ndokubva kwapera zvachose.

“VaGatsby ava vamakataura nezvake muvakidzani wangu—” ndakatanga.

"Usataure ndoda kunzwa kuti chii chinoitika."

"Pane chiri kuitika here?" ndakabvunza ndisina mhosva.

"Unoreva kuti hauzive?" vakadaro Miss Baker vachiratidza kushamisika. "Ndaifunga kuti munhu wese anoziva."

"Handi."

“Sei—” akadaro achizengurira. "Tom ane mumwe mukadzi muNew York."

"Mune mukadzi?" Ndakadzokorora pasina.

Mai Baker vakagutsurira musoro.

“Anogona kuva nehunhu hwekusamufonera panguva yekudya.

Kuda ndisati ndamubata zvaireva kuti painge paita kupenya kwedhirezi uye bhutsu dzematehwe, Tom naDaisy vakanga vadzoka patafura.

“Zvaisagona kubatsirwa!” akachema Daisy achiratidza kufara.

Akagara pasi, akadongorera achitsvaka kuna Miss Baker ndokuzonditarisa, ndokuenderera mberi achiti: “Ndakatarisa panze kweminiti, uye kunze kune rudo zvikuru.

“Kune rudo zvikuru,” akadaro, uye zvino nenzira inosuruvarisa kwandiri: “Kana kwakareruka zvakakwana pashure pezvokudya zvamanheru, ndinoda kukuburutsira kumatanga ezvipfuwo.”

Runhare rwakarira mukati, zvakashamisa, uye sezvo Daisy akadzungudza musoro wake achitarisa Tom nyaya yematanga, chokwadi chese zvidzidzo, zvakanyangarika mumhepo. Pakati pezvimedu zvakaputsika zvemaminetsi mashanu ekupedzisira patafura ndinorangarira makenduru achibatidzwa zvakare, zvisina musoro, uye ini ndaiziva kuda kutarisisa munhu wese, uye zvakadaro kudzivirira maziso ese. Handina kukwanisa kufungidzira zvaifungwa naDaisy naTom, asi ndinopokana kana kunyange Muzvare Baker, vaiita sevakaziva kusavimbika kwakasimba, vakakwanisa zvachose kubvisa kushinyira kwesimbi kwemuenzi wechishanu uyu mupfungwa. Kumwe kushatirwa kwacho kungave kwakaratidzika kuva kunofadza—muzvarirwo wangu wakanga uri wokufonera mapurisa nokukurumidza.

Mabhiza, pasina chikonzero, haana kutaurwa zvakare. Tom naMuzvare Baker, vaine tsoka dzinoverengeka dzerubvunzavaeni pakati pavo, vakafamba vachidzokera muraibhurari, sekunge kumurindiro padivi pemuviri unobatika, apo, ndichiedza kutarisa zvinofadza uye matsi shoma, ndakatevera Daisy ndichitenderedza cheni yekubatanidza mavheranda kuvheranda kumberi. Murima rayo rakadzika takagara pasi padivi nepadivi pane wicker settee.

Daisy akatora chiso chake mumaoko ake sokunge ainzwa chimiro chayo chakanaka, uye maziso ake akafamba zvishoma nezvishoma kunze kwasviba. Ndakaona kuti abatwa nehasha, saka ndakabvunza zvandaifunga kuti yaizova mibvunzo yokunyevenutsa nezvekasikana kake.

“Hatinyatsozivana, Nick,” akadaro kamwe kamwe. “Kunyangwe tiri vana babamunini hamuna kuuya kumuchato wangu.

"Ndanga ndisati ndadzoka kubva kuhondo."

"Ichokwadi." Akazeza. "Zvakanaka, ndave nenguva yakashata, Nick, uye ndinoshora pamusoro pezvese."

Zviri pachena kuti aiva nechikonzero chokudaro. Ndakamirira asi haana kuzotaurazve, papera chinguva ndakazodzokera zvangu ndave kutotaura nyaya yemwanasikana.

“Ndinofunga kuti anotaura, uye—anodya, nezvose.”

"Hongu." Akanditarisa ndisipo. “Chinzwa Nick, rega ndikuudze zvandakataura paakaberekwa. Unoda kunzwa here?”

"Zvakanyanya."

"Ichakuratidza kuti ndakasvika sei kunzwa nezve-zvinhu. Zvakanaka, akanga asingasviki awa uye Tom akanga ari Mwari anoziva kupi. Ndakamuka kubva muether nemanzwiro akasiyiwa zvachose, uye ndakabvunza mukoti pakarepo kana aiva mukomana kana musikana. Akandiudza kuti akanga ari musikana, uye saka ndakafuratira musoro wangu ndokuchema. 'Zvakanaka,' ndinofara, 'Ndinofara' musikana. benzi—ndicho chinhu chakanakisisa chingaitwa nemusikana munyika ino, benzi duku rakanaka.’

“Unoona ndinofunga kuti zvinhu zvose zvakaipa zvakadaro,” akapfuurira nenzira yokupwiswa. “Munhu wose anofunga kudaro—vanhu vakabudirira zvikuru. Uye ndinoziva . Maziso ake aipenya paari nenzira yekuzvidza, sedzaTom, uye akaseka nekuseka kunonakidza. “Ndaomeswa—Mwari, ndine unyanzvi!”

Pakarepo izwi rake rakadambuka, rikamira kumanikidza kutarisisa kwangu, kutenda kwangu, ndakanzwa kusavimbika kwezvaaive ataura. Zvakandinetsa, sekunge husiku hwese hwaive hunyengeri hweimwe nzira yekuburitsa manzwiro kubva kwandiri. Ndakamirira, uye zvechokwadi, mune imwe chinguva akanditarisa nechiso chake chaiyevedza, sekunge akanga ataura kuti ave nhengo yake munharaunda yakavanzika yaizivikanwa iyo iye naTom.

Mukati memba mutsvuku makanga muine chiedza. Tom naMuzvare Baker vakagara kumucheto kwesofa refu uye vakamuverengera zvinonzwika kubva paMugovera Manheru Post — mazwi, achigunun’una uye asingadzoreki, achimhanya pamwe chete munziyo inonyevenutsa. Chiedza chemwenje, chaipenya pabhutsu dzake uye chakagomara pashizha rematsutso-yero yebvudzi rake, chaipenya nepabepa paaipenengura peji aine tsinga dzakatetepa mumaoko ake.

Patakapinda akatinyararira kwechinguva akasimudza ruoko.

“Ichaenderera mberi,” akadaro, achikandira magazini yacho patafura, “mumagazini yedu inotevera chaiyo.”

Muviri wake wakazvisimbisa nekufamba kwebvi risina kugadzikana, achibva asimuka.

“Kuini,” akadaro, sezviri pachena akawana nguva iri padenga. "Nguva yekuti musikana akanaka uyu aende kunorara."

"Jordan achatamba mumakwikwi mangwana," akatsanangura kudaro Daisy, "kuWestchester."

"Ah, ndiwe Jor dan Baker."

Ndakaziva zvino kuti sei chiso chake chaive chakajairika-kutaura kwaro kwekutuka kwaifadza kwakange kwanditarisa kubva mumifananidzo yakawanda yemitambo yeAsheville neHot Springs nePalm Beach. Ndakange ndanzwawo imwe nyaya yake, yainetsa, isinganakidzi, asi kuti chaive chii ndakanga ndachikanganwa kare.

“Marara zvakanaka,” akadaro zvinyoro nyoro. “Ndimutse kuma 8 handiti.

“Kana ukamuka.”

"Ndichadaro. Husiku hwakanaka, Mr. Carraway. Toonana."

"Chokwadi uchadaro," akadaro Daisy. “Chaizvoizvo ndinofunga kuti ndicharonga muchato.” Huya kazhinji, Nick, uye ini ndichakuita—o—o—kukudzingai pamwe chete.Munoziva—kuvharirai netsaona mumawadhiropu erineni ndokusaidzira kunze mugungwa muchikepe, uye rudzi rwose irworwo rwezvinhu—”

"Manheru," vakadaidzira Muzvare Baker vari pamasitepisi. "Handisati ndanzwa kana izwi."

“Musikana akanaka,” akadaro Tom pashure pechinguvana. "Havafanire kumurega achitenderera nenyika nenzira iyi."

“Ndiani asingafaniri kudaro?” akabvunza Daisy nechando.

"Mhuri yake."

“Mhuri yake ndimainini mumwe anenge makore ane chiuru. Kunze kwezvo, Nick uchamuchengeta, handiti iwe Nick? Achapedza kupera kwevhiki kwakawanda kunze kuno zhizha rino. Ndinofunga kuti pesvedzero yapamba ichamubetsera zvikuru.”

Daisy naTom vakatarisana kwechinguva vakanyarara.

"Anobva kuNew York?" Ndakabvunza nekukurumidza.

“Kubva kuLouisville. Husikana hwedu hwevachena hwakapfuudzwa pamwe chete ikoko. Murungu wedu akanaka—”

"Wapa Nick kutaura kwemoyo kumoyo paveranda?" akabvunza Tom pakarepo.

“Ndini here?” Akabva anditarisa. "Ini handisi kurangarira, asi ndinofunga takataura nezve nhangemutange yeNordic. Hongu, ndine chokwadi chekuti takazviita. Zvakatiwira uye chinhu chekutanga chaunoziva -"

“Usadavire chinhu chiri chose chaunonzwa, Nick,” akandirayira kudaro.

Ndakangoti hapana chandainge ndanzwa, papera maminitsi mashoma ndakabva ndasimuka kuenda kumba. Vakauya neni pamusuwo ndokumira padivi nepadivi muruvara rwechiedza. Pandakatanga mota yangu Daisy akashevedzera kuti: “Mira!

“Ndakanganwa kukubvunza chimwe chinhu, uye chinokosha.

“Ndizvozvo,” akatsigira Tom nomutsa. "Takanzwa kuti wanga wapfimbwa."

“Kunyepa. Ndiri murombo zvikuru.”

“Asi takazvinzwa,” akasimbirira Daisy, achindishamisa nokuzarura zvakare nenzira yakaita seruva. "Takanzwa kubva kuvanhu vatatu, saka chinofanira kunge chiri chokwadi."

Hongu ndaiziva zvavaireva asi ndaisatombobatikana. Nyaya yekuti makuhwa aive aburitsa zvirambidzo ndicho chimwe chakaita kuti ndiuye kuMabvazuva. Iwe haungaregi kuenda neshamwari yekare nekuda kwerunyerekupe, uye kune rumwe rutivi ndakanga ndisingafungi nezverunyerekupe rwemuchato.

Kufarira kwavo kwakatondibata ndokuita kuti vapfume zvishoma—zvisinei, ndakavhiringidzika uye ndakambosemeswa sezvandaityaira. Kwandiri zvaiita sekuti Daisy aifanira kukurumidza kubuda mumba, mwana ari mumaoko—asi sezviri pachena akanga asina pfungwa dzakadaro mumusoro make. Kana ari Tom, idi rokuti “akanga ane mumwe mukadzi muNew York” rakanga risingashamisi chaizvoizvo kupfuura kuti akanga aora mwoyo nebhuku. Chimwe chinhu chaimuita kuti afunge pamusoro pepfungwa dzechinyakare sekunge kusimba kwake kwekuzvikudza kwakange kusisadzore moyo wake wakasununguka.

Yakanga yatove zhizha rakadzika pamatenga emumugwagwa uye pamberi pemagaraji epanzira, apo pombi itsva dzvuku dzepeturu dzakagara kunze mumadziva echiedza, uye pandakasvika panzvimbo yangu paWest Egg ndakamhanyisa motokari pasi peshedhi yayo ndokugara kwechinguva pane yakasiiwa yeuswa inomonereka pachivanze. Mhepo yakanga yavhuvhuta, ichisiya usiku hune ruzha, hwakajeka, nemapapiro achirova mumiti uye kurira kwenhengo inopfuurira apo mimvuru yakazara yenyika yakafuridza matatya akazara noupenyu. Silhouette yekatsi inofamba yakazununguka pachiedza chemwedzi, uye, ndichitenderedza musoro wangu kuti ndiione, ndakaona kuti ndakanga ndisiri ndega—mafiti makumi mashanu kubva pamumvuri weimba huru yemuvakidzani wangu uye akanga akamira akaisa maoko ake muhomwe dzake maererano nemhiripiri yesirivheri yenyeredzi. Chimwe chinhu mumafambiro ake akasununguka uye nzvimbo yakachengetedzeka yetsoka dzake pamutsara zvairatidza kuti vaive VaGatsby pachavo, vakabuda kuti vaone kuti ndechipi chikamu chake chematenga edu enzvimbo.

Ndakafunga kumufonera. Miss Baker vaive vataura nezvake pakudya kwemanheru, uye izvo zvaizoita sesumo. Asi handina kumudana, nokuti akakurumidza kutaura kuti akanga achigutsikana kuva oga—akatambanudza maoko ake kumvura ine rima nenzira yokuda kuziva, uye, kure neni kwandakaita kwaari, ndingadai ndakapika kuti akanga achidedera. Nekuzvidira ndakatarisa kugungwa-uye hapana chandakasiyanisa kunze kwechiedza chimwe chegirini, miniti uye kure, ndiko kwaigona kunge kuri kupera kwechiteshi. Pandakatarisa zvakare Gatsby akange anyangarika, uye ndaive ndega zvakare murima risina kugadzikana.

II

Inenge hafu pakati peWest Egg neNew York mugwagwa wemotor unokurumidza kujoinha njanji uye unomhanya padivi payo kwechikamu chechina chemamaira, kuitira kuti inhumbuke kubva kune imwe nzvimbo isina chinhu. Uyu mupata wemadota—purazi rakaisvonaka umo madota anomera segorosi kuva mikova nezvikomo uye mapindu anotyisa; uko madota anotora maitiro edzimba uye chimneys uye utsi hunokwira uye, pakupedzisira, nekuedza kunopfuura, kwevarume vane madota-grey, vanofamba zvishoma uye vatoputsika nemhepo yehupfu. Pano neapo mutsara wemota dzegrey dzinokambaira dzichitevedza nzira isingaonekwe, inopa mhepo inotyisa, uye youya kuzozorora, uye pakarepo varume vane grey vanoputika nemapadza emutobvu uye vanomutsa gore risingapindiki, iro rinovhara mabasa avo asina kujeka kubva pakuona kwako.

Asi pamusoro penyika ye grey uye matsimba ehuruva isina kujeka inoyerera isingaperi pamusoro payo, unoona, mushure mechinguvana, maziso aChiremba TJ Eckleburg. Meso aChiremba TJ Eckleburg ane bhuruu uye akakura-retinas akareba yadhi imwe. Vanotarisa kunze kwechiso, asi, panzvimbo pezvo, kubva pazviratidziro zveyero zvakakura izvo zvinopfuura pamusoro pemhino isipo. Sezviri pachena imwe ngoro yomusango yakavaisa ipapo kuti vakotse tsika yake munharaunda yeQueens, uye ipapo akazvinyudza amene muupofu husingagumi, kana kuti kuvakanganwa ndokuenda kure. Asi maziso ake, amboti nyangarara zvishoma nemazuva mazhinji asina pendi, pasi pezuva nemvura, akatarisa pamusoro pekurasira marara.

Mupata wemadota wakakomberedzwa kune rumwe rutivi norwizi ruduku rusina kuchena, uye, apo zambuko racho rinosvika kuti magwa apfuure, vafambi vari muzvitima zvakamirira vanogona kutarira nzvimbo inosuruvarisa kwenguva yakareba sehafu yeawa. Panogara panomira ipapo kweinenge miniti, uye pakanga pari nemhaka yeizvi kuti ndakatanga kusangana natenzikadzi waTom Buchanan.

Zvekuti aive naye aisimbirirwa pese paaizivikanwa. Vaaizivana navo vakasvotwa nenyaya yekuti akauya naye mumakofi ane mukurumbira uye, achimusiya patafura, achifamba-famba, achitaura nechero waaiziva. Kunyange zvazvo ndaida kumuona, ndakanga ndisingadi kuonana naye—asi ndakazviita. Ndakakwira kuNew York naTom muchitima mamwe masikati, uye patakamira pedyo nemirwi yemadota akasvetuka ndokumira netsoka dzake uye, akabata gokora rangu, akandimanikidza chaizvoizvo kubuda mumotokari.

“Tiri kuburuka,” akasimbirira. "Ndinoda kuti usangane nemusikana wangu."

Ndinofunga kuti akanga atenga mari yakawanda pakudya kwemasikati, uye kutsunga kwake kuti kambani yangu ive yakatarisana nemhirizhonga. Murangariro wakakwirira wakanga uri wokuti paSvondo masikati ndakanga ndisina chinhu chiri nani chokuita.

Ndakamutevera nepamusoro pefenzi yenjanji yakacheneswa yakaderera, uye takafamba tichidzokera mayadhi zana tichitevedza mugwagwa tichitarisa kwaDoctor Eckleburg. Chivako chega chaionekwa chaive chidiki chezvidhinha zveyero chakagara kumucheto kweivhu remarara, rudzi rweCompany Main Street kuchishumira kwachiri, uye chakabatana zvachose. Imwe yezvitoro zvitatu zvayainayo yaive yekurenda uye imwe yaive resitorendi yehusiku hwese, yakasvikwa nemukoto wemadota; yechitatu yaiva garaji— Repairs. George B. Wilson. Mota dzakatengwa nekutengeswa. —uye ndakatevera Tom mukati.

Mukati makanga musina kubudirira uye musina chinhu; motokari yaingooneka igotsi reFord rakanga rakafukidzwa neguruva rakanga rakakotama mukona. Zvakanga zvauya kwandiri kuti mumvuri uyu wegaraji unofanira kunge uri bofu, uye kuti dzimba dzepamusoro uye dzerudo dzakavanzwa pamusoro, apo muridzi pachake akazviratidza pamusuwo wehofisi, achipukuta maoko ake pachidimbu chemarara. Aive murume mutsvuku, asina mweya, ane chirwere chekushaya ropa, uye aive akanaka zvisingaite. Paakationa kupenya kwetariro kwakanyorova kwakabuda mumaziso ake ebhuruu.

“Mhoro Wilson, mudhara,” akadaro Tom, achimurova pabendekete achifara. "Zviri sei bhizinesi?"

“Handigoni kugunun’una,” akapindura kudaro Wilson nokusagutsikana. "Unonditengesera rinhi mota iyoyo?"

“Vhiki rinouya, ndine murume wangu ari kushandira izvozvi.

"Inoshanda zvishoma, handiti?"

“Aiwa, haadaro,” akadaro Tom nounyoro. “Uye kana uchinzwa saizvozvo pamusoro pazvo, pamwe ndingazvitengesera kumwe kunhu pashure pazvose.”

“Handisi kureva izvozvo,” akatsanangura kudaro Wilson nokukurumidza. "Ndaingoti-"

Inzwi rake rakadzikama uye Tom akadongorera achitenderera garaji. Ndakazonzwa matsimba etsoka pamasitepisi, nechinguva chitema chemukadzi chakavhara mwenje wemusuwo wehofisi. Aive pakati pemakore makumi matatu, uye akaonda zvisingaite, asi akatakura nyama yake zvine mutsindo sezvinogona vamwe vakadzi. Chiso chake, pamusoro pechipfeko chine mavara cheblue blue crêpe-de-chine, chaive chisina chimiro kana kupenya kwerunako, asi pakanga paine simba rainzwisisika paari sekunge tsinga dzemuviri wake dzaigara dzichipfungaira. Akanyemwerera zvake zvinyoro nyoro ndokufamba nemukati memurume wake kunge chipoko, ndokukwazisana naTom maoko achimutarisa mumaziso chaimo. Ipapo akanyorovesa miromo yake, uye asina kucheuka akataura kumurume wake nezwi rakapfava, rakakasharara.

“Tora macheya, wadii waita kuti munhu agare pasi.”

“Ehe, chokwadi,” akabvuma kudaro Wilson nokuchimbidza, ndokuenda akananga kuhofisi diki, achivhengana neruvara rwesimende rwemadziro. Guruva jena remadota rakafukidza sutu yake dema nebvudzi rake rakachenuruka sezvo raifukidza zvese zvaive pedyo — kunze kwemukadzi wake, akaswedera pedyo naTom.

“Ndinoda kukuona,” akadaro Tom achinyatsoteerera. "Kwira muchitima chinotevera."

"Zvese zvakanaka."

"Ndichasangana newe pabepanhau repazasi."

Akagutsurira achibva asuduruka paari pakangobuda George Wilson aine macheya maviri pamusuwo wehofisi yake.

Takamumirira tichidzika nemugwagwa tisisaonekwe. Kwaive mazuva mashoma pamberi pechina Chikunguru, uye grey, scrawry mwana weItaly akange achigadzika torpedoes mumutsara munzira yechitima.

“Nzvimbo yakaipa, handizvo,” akadaro Tom, achifinyamisa chiso naChiremba Eckleburg.

“Zvinotyisa.”

"Zvinomuitira zvakanaka kutiza."

“Murume wake haapokane here?”

“Wilson?

Naizvozvo Tom Buchanan nomusikana wake neni takakwira tose kuNew York—kana kuti kwete pamwe chete, nokuti Mai Wilson vakagara nokungwarira mune imwe motokari. Tom akadzora izvo zvakanyanya kune manzwiro evaya vekuEast Egger vanogona kunge vari muchitima.

Akange achinja dhirezi rake kuita muslin yebrown, iyo yakatambarara pamusoro pehudyu yake yakakura sezvo Tom akamubatsira kuchikuva muNew York. Pachitoro chenhau akatenga kopi yeTown Tattle nemagazini yemifananidzo inofamba, uye muchiteshi chemishonga muchitoro chemishonga imwe inotonhora neflask yepefiyumu. Nechepamusoro, mukufamba kwakadzikama akaregedza tekisi ina dzichifamba asati asarudza imwe itsva, ine ruvara rwelavender ine grey upholstery, uye mune izvi takatsvedza kubva muhuwandu hwechiteshi kuenda kuchiedza chezuva. Asi pakarepo akacheuka kubva pahwindo uye, akazendamira mberi, akarova pagirazi repamberi.

“Ndinoda kuwana imwe yeimbwa idzodzo,” akadaro achirevesa. “Ndinoda kuwana imwe yemba. Vakanaka kuva nayo—imbwa.”

Takatsigira murume akwegura ane grey uyo akanga ane kufanana kusina musoro naJohn D. Rockefeller. Mutswanda yaizununguka kubva muhuro make makanga makazara tumbwanana twenguva pfupi yapfuura erudzi rusingaverengeki.

"Idzi rudzii?" vakabvunza Mai Wilson nechido, vachiuya pafafitera retekisi.

"Zvose. Munoda rudzii nhai amai?"

"Ndinoda kuwana imwe yembwa dzemapurisa; handifungi kuti une rudzi rwakadaro?"

Rume rakadongorera mudengu riine kukahadzika, rakanyura muruoko ndokukweva rimwe mudenga, richigwinha-gwinha, nekuseri kwegotsi.

“Haisi imbwa yemapurisa iyo,” akadaro Tom.

“Aiwa, haisi imbwa yemapurisa chaiyo,” akadaro murume wacho nokuodzwa mwoyo nenzwi rake. "Yakanyanya yeAiredale." Akatambidza ruoko rwake pamusoro pewacha rebrown remusana. “Hona bhachi iro, rimwe bhachi. Ndiyo imbwa isingambokunetsa nekubatwa nechando.

“Ndinofunga kuti wakanaka,” vakadaro Mai Wilson nechido. "Imarii?"

"Imbwa iyo?" Akaritarisa achiyemura. "Imbwa iyo inokuita madhora gumi."

Iyo Airedale-pasina mubvunzo pakanga paine Airedale yainetseka mairi kumwe, kunyange tsoka dzayo dzakachena zvinoshamisa-akachinja maoko ndokugara mumakumbo aMai Wilson, kwaakabata jasi rekunze nekubvutwa.

"Mukomana here kana musikana?" akabvunza hake.

"Imbwa iyo? Imbwa iyo mukomana."

“Ichihure,” akadaro Tom akasimba. “Iyoyi mari yako enda unotenga dzimwe imbwa gumi nayo.

Takatyaira tichienda kuFifth Avenue, tichidziya uye takapfava, tichida kuvafundisi, masikati eSvondo yechirimo. Ndingadai ndisina kushamisika kuona boka guru remakwai machena richikona.

“Batai henyu,” ndakadaro, “Ndinofanira kukusiya pano.”

“Aiwa haudaro,” akapindira Tom nokukurumidza. "Myrtle ichakuvara kana ukasauya kufurati." Handiti, Myrtle?

“Huya,” akakurudzira kudaro. “Ndichafonera hanzvadzi yangu Catherine, anonzi akanaka chaizvo nevanhu vanofanira kuziva.

"Zvakanaka, ndinoda, asi-"

Takaenderera mberi, tichicheka zvakare pamusoro pePaki takananga kuWest Hundreds. Pa158th Street kombi yakamira pane imwe chidimbu mune keke refu jena redzimba-dzimba. Vachikanda ziso rekudzokera kumba vachitenderedza nharaunda, Mai Wilson vakanhonga imbwa yavo nezvimwe zvavakatenga, vakapinda vachizvitutumadza.

"Ndichaita kuti vanaMcKees vauye," akadaro patakasimuka muelevator. "Uye, chokwadi, ndinofanira kufonera hanzvadzi yangu, zvakare."

Imba yacho yaiva pauriri hwepamusoro—imba yokutandarira duku, imba duku yokudyira, imba yokurara duku, uye yokugezera. Imba yekutandarira yaive yakatsvikinyidzana kumagonhi neseti yefenicha yakashongedzwa yakakurisa chose pairi, zvekuti kufamba-famba kwaive kugumburwa nguva dzose nezviitiko zvevakadzi vaidzungaira mumapindu eVersailles. Mufananidzo waingove wainge wakakwidziridzwa zvakanyanya, sehuku yakagara padombo risinganzwisisike. Yakatarisa nechekure, huku nhiyo yakazvimisikidza kuita bhoneti, uye chiso chechembere yakagwinya ichipenya ichipinda mumba. Makopi akati wandei ekare eTown Tattle akarara patafura pamwe nekopi yaSimon Akadanwa Peter , uye mamwe ediki madiki emagazini eBroadway. Mai Wilson vakatanga kubatikana nembwa. Mumwe mukomana aizengurira kumukwidziridza akaenda kunotsvaka bhokisi rakanga rizere mashanga nomukaka, uko akawedzera pachake gango remabhisikiti makuru, akaomarara—rimwe rawo rakanga raora zvisina basa musosa yomukaka masikati ose. Ukuwo Tom akaburitsa bhodhoro rewhiskey pamusuwo wehofisi yakakiyiwa.

Ndakadhakwa kaviri chete muupenyu hwangu, uye kechipiri aiva masikati iwayo; saka chese chakaitika chine rima, chakakanuka pamusoro pacho, kunyangwe kusvika kuma 8 o'clock mufurati wakazara nezuva rinofara. Vagere pamakumbo aTom Mai Wilson vakafonera vanhu vakati wandei; ipapo midzanga yakanga isina, uye ndakabuda kunotenga imwe pachitoro chemishonga pakona. Pandakadzoka vose vakanga vanyangarika, saka ndakagara pasi nokungwarira muimba yokutandarira ndikaverenga chitsauko chaSimoni Anonzi Petro —zvingava zvinhu zvakaipa kana kuti zvinhu zvakamonyaniswa newhiskey, nokuti zvakanga zvisina musoro kwandiri.

Sezvo Tom naMyrtle (pashure pokunwa kwokutanga Mai Wilson neni takadana mumwe nomumwe namazita edu okutanga) pavakaonekazve, kambani yakatanga kusvika pamusuo wefurati.

Hanzvadzi iyi, Catherine, akanga ari musikana mutete, wokunyika ane makore angasvika makumi matatu, ane bvudzi dzvuku rakasimba, rakanamira, uye ganda chena rakaita soupfu. Tsiye dzake dzakange dzadzurwa ndokubva dzadhonzwa zvakare pakona, asi kuedza kwechisikigo kudzoreredza kurongeka kwekare kwakapa mweya wakasviba kumeso kwake. Paakati fambe-fambe paingoramba achingodzvanya bhatani rehari risingaverengeki richiita kurira pamaoko ake. Akasviko pinda nekuchimbidza kudaro, ndokudongorera achitarisa midziyo yemumba zvekuti ndakashaya kuti aigara here apa. Asi pandakamubvunza akaseka zvisina mwero, akadzokorora mubvunzo wangu zvinonzwika, uye akandiudza kuti aigara nemusikana shamwari pahotera.

VaMcKee vaive murume akacheneruka, wechikadzi kubva mufurati iri pazasi. Akanga achangobva kugera, nokuti pabhonzo repadama pakanga pachena, uye airatidza ruremekedzo zvikuru mukukwazisa kwake munhu wose aiva mumba. Akandizivisa kuti akanga ari mu“mutambo wounyanzvi,” uye ndakazounganidza gare gare kuti akanga ari mutori wemifananidzo uye akanga aita rima guru raamai vaMai Wilson iro rairembera seectoplasm pamadziro. Mudzimai wake akanga akapfava, akaneta, akanaka, uye aityisa. Akandiudza nemanyawi kuti murume wake akamutora mifananidzo kane zana nemakumi maviri nenomwe kubva pavakaroorana.

Mai Wilson vakanga vachinja chipfeko chavo nguva yakanga yapfuura, uye vakanga vakapfeka zvipfeko zvemasikati zvechiffon zvekrimu-ruvara, izvo zvaiita kuti varambe vachiita ruzha sezvavaitsvaira mumba. Nekufurirwa kwedhirezi hunhu hwake hwakange hwachinjawo. Hunhu hwakanyanya hwaive hunoshamisa mugaraji hwakashandurwa kuita huteur inoshamisa. Kuseka kwake, mabatiro ake, kutaura kwake kwakawedzera kukanganiswa nguva nechinguva, uye paaiwedzera kamuri yakawedzera kuita diki paari, kudzamara aita kunge ari kutenderera neruzha, kurira pivot kuburikidza nemhepo inopfungaira.

“Mudiwa wangu,” akaudza hanzvadzi yake nenzwi guru, rakanyanyisa, “vazhinji vevanhu ava vanokubiridzira nguva dzose. Chavanongofunga nezvacho imari chete. Ndakanga ndine mumwe mukadzi kuno svondo rapfuura kuti atarise tsoka dzangu, uye paakandipa bhiri racho waifunga kuti akanga abudisa appendicitis yangu.”

"Mukadzi wacho ainzi ani?" vakabvunza Mai McKee.

"Mai Eberhardt. Vanofamba vachitarisa tsoka dzevanhu mudzimba dzavo."

“Ndinoda rokwe rako,” vakadaro Mai McKee, “ndinofunga kuti rinoyevedza.”

Mai Wilson vakaramba rumbidzo iyi vachisimudza tsiye vachiratidza kushora.

“Chinhu chekare chinopenga,” akadaro. “Ndinongoipfeka dzimwe nguva pandisina basa nezvandiri kuita.”

"Asi zvinotaridzika zvakanaka pauri, kana uchiziva zvandiri kureva," vakatevera Mai McKee. "Dai Chester akakwanisa kukupinza muchimiro ichocho ndinofunga anogona kugadzira chimwe chinhu pazviri."

Tese takanyarara takatarisa Mai Wilson, avo vakabvisa bvudzi pamaziso avo ndokucheuka kwatiri vachinyemwerera. Mr. McKee vakanyatsomutarisa nemusoro wavo kune rimwe divi, ndokubva afambisa ruoko rwake mberi uye mberi zvishoma nezvishoma pamberi pechiso chake.

"Ndinofanira kuchinja chiedza," akadaro mushure mechinguva. "Ndinoda kuburitsa maratidziro ezvimiro. Uye ndinoedza kubata vhudzi rose rekumashure."

“Handingafungi nezvekuchinja chiedza,” vakachema kudaro Mai McKee. "Ndinofunga kuti-"

Murume wake akati “ Sh! ” uye tose takatarirazve nhau yacho, apo Tom Buchanan akabva azamura zvinonzwika ndokusimuka.

"Iwe McKees mune chekunwa," akadaro. "Tora imwe aizi nemvura yemamineral, Myrtle, munhu wese asati arara."

"Ndakaudza mukomana uya nezvechando." Myrtle akasimudza tsiye dzake mukupererwa nekusagadzikana kwemaodha epasi. "Vanhu ava! Unofanira kuvatevera nguva dzose."

Akanditarisa achibva aseka zvake. Ipapo akasvetukira paimbwa yacho, akaitsvoda nomufaro, uye akatsvaira mukicheni, zvichireva kuti vabiki gumi navaviri vakanga vakamirira maodha ake imomo.

“Ndakaita zvimwe zvinhu zvakanaka paLong Island,” vakadaro Mr. McKee.

Tomu akanyatsomutarisa.

"Maviri acho takaagadzira pasi."

"Zvii zviviri?" akabvunza Tom.

“Zvidzidzo zviviri. Imwe yacho ndinoitumidza kuti Montauk Point—The Gulls , uye imwe yacho ndinoitumidza kuti Montauk Point—The Sea .”

Sisi Catherine vakabva vagara padivi pangu pasofa.

"Unogara zasi kuLong Island, futi?" akabvunza.

"Ndinogara kuWest Egg."

“Chokwadi?

"Ndinogara padhuze naye."

“Zvakanaka, vanoti mwana wemukoma kana muzukuru waKaiser Wilhelm. Ndipo panobva mari yake yose.

“Chokwadi?”

Akabva agutsurira musoro.

“Ndinomutya, handidi kuti awane chimwe chinhu pamusoro pangu.”

Ruzivo rwunobata pfungwa urwu nezvemuvakidzani wangu rwakavhiringwa naMai McKee vakangoerekana vanongedzera Catherine:

"Chester, ndinofunga unogona kuita chimwe chinhu naye ," akadaro, asi Mr. McKee vakangogutsurira musoro nenzira yakafinhwa, ndokutarisa kuna Tom.

“Ndinoda kuita rimwe basa paLong Island, kana ndikakwanisa kupinda. Chandinongokumbira ndechekuti vandipe pekutangira.”

“Bvunza Myrtle,” akadaro Tom, achiridza kamhere kekuseka Mai Wilson pavakapinda netireyi. "Achakupa tsamba yekusuma, handiti Myrtle?"

"Kuita sei?" Akabvunza achivhunduka.

"Uchapa McKee tsamba yekusuma kumurume wako, kuti aite zvidzidzo zvake." Miromo yake yakambofamba chinyararire kwekanguva paakagadzira, “'George B. Wilson paPombi yePeturu,' kana zvimwe zvakadaro."

Catherine akaswedera pedyo neni ndokuzevezera munzeve yangu:

Hapana kana mumwe wavo anogona kumira nemunhu waakaroora.

“Havagoni here?”

“Handikwanise kuvamirira .” Akatarisa Myrtle ndokutarisa Tom. “Zvandinotaura ndezvokuti, ko kuzoramba ndichigara navo here kana vachitadza kumira mushe?Dai ndirini ndairambana ndongoroorana ipapo ipapo.

"Haadiwo Wilson here?"

Mhinduro kune izvi ndakanga ndisingatarisiri. Yakabva kuna Myrtle, uyo akanga anzwa mubvunzo, uye yakanga ine chisimba uye inonyadzisa.

“Waona,” akadaro Catherine achikunda. Akadzikisa zvakare izwi rake. “Chokwadi mudzimai wake ndiye ari kuvaparadzanisa. MuKaturike, uye havatendi kurambana.”

Daisy akanga asiri muKaturike, uye ndakakatyamadzwa zvishoma nokurondedzerwa kwakadzama kwenhema dzacho.

“Apo vanochata,” akapfuurira kudaro Catherine, “vari kuenda kuMadokero kundogara kwenguva yakati kutozosvikira kwavhuvhuta.”

"Zvingava zvine hungwaru kuenda kuEurope."

"Ah, unoda Europe here?" akadaro achishamisika. "Ndichangodzoka kubva kuMonte Carlo."

“Chokwadi.”

“Gore rapfuura chete. Ndakaendako nemumwe musikana.”

"Kugara kwenguva refu?"

"Kwete, takangoenda kuMonte Carlo nekudzoka. Takaenda nenzira yeMarseilles. Takanga tine madhora anopfuura mazana gumi nemaviri patakatanga, asi takabuda mairi mumazuva maviri mumakamuri ega. Takava nenguva inotyisa yekudzoka, ndinogona kukuudza. Mwari, ndakavenga guta iro! "

Denga rave kudoka zuva rakatumbuka pafafitera kwekanguva seuchi hwebhuruu hweMediterranean—ipapo izwi rakagomera raMai McKee rakandidaidza kuti ndidzoke mumba.

“Ndakapotsa ndakanganisawo,” akadaro nesimba. “Ndakapotsa ndaroora mukadzi muduku akanga ava nemakore achinditevera, ndaiziva kuti akanga ari pasi pangu. Asi dai ndisina kuonana naChester, aizondiwana.

"Ehe, asi teerera," akadaro Myrtle Wilson, achigutsurira musoro wake kumusoro uye pasi, "zvishoma hauna kumuroora."

"Ndinoziva kuti handina."

"Zvakanaka, ndakamuroora," akadaro Myrtle, asinganzwisisiki. "Uye ndiwo musiyano pakati penyaya yako neyangu."

"Sei waita, Myrtle?" akabvunza Catherine. "Hapana akakumanikidza."

Myrtle akafunga.

“Ndakamuroora nokuti ndaifunga kuti akanga ari munyoro,” akadaro pakupedzisira. "Ndaifunga kuti ane chimwe chinhu chaaiziva pamusoro pekubereka, asi akanga asina kukodzera kunanzva shangu yangu."

“Wakambopenga naye kwenguva yakati,” akadaro Catherine.

“Kupenga naye!” akachema Myrtle zvisingaite. “Ndiani ati ndinopenga nezvake?

Akabva angondinongedzera, vanhu vese vakabva vanditarisa vachindipomera mhosva. Ndakaedza kuratidza nekutaura kwangu kuti ndaisatarisira rudo.

“ Kupenga kwandakaita chete pandakamuroora.Ndakabva ndaziva kuti ndakaita chikanganiso.Akakwereta sutu yakanaka kwazvo yemumwe munhu kuti aroore, uye haana kana kumbondiudza nezvazvo, uye murume akauya mushure mezuva rimwe paakanga ari kunze: 'O, ndiyo sutu yako here?' Ndakati, 'Ndiko kutanga kunzwa nezvazvo.' Asi ndakamupa ndokubva ndarara pasi ndikachema kuti ndirove bhendi masikati ose.”

“Anofanira kumutiza chaiko,” akadaro Catherine kwandiri. "Vave vachigara pamusoro pegaraji iri kwemakore gumi nerimwe. Uye Tom ndiye mudiwa wekutanga waakambova naye."

Bhodhoro rewhiskey—rechipiri—rakanga rava kudiwa nguva dzose navose vaivapo, kunze kwaCatherine, uyo “ainzwa sokuti hapana chaainacho.” Tom akaridzira runhare muchengeti wemba ndokumutumira masangweji aipembererwa, ayo akanga ari chirairo chakakwana mukati mawo. Ndaida kubuda kuti ndifambe ndichienda kumabvazuva ndakananga kupaki mukati merubvunzavaeni rwakapfava, asi pese pandaiedza kuenda ndaipindwa muropa nenharo dzakasimba dzakandidzosera kumashure, sekunge netambo, pachigaro changu. Zvakadaro kumusoro pamusoro peguta mutsara wedu wemahwindo eyero unofanirwa kunge wakapa mugove wavo wekuvanzika kwevanhu kune anoonawo zvake mumigwagwa ine rima, uye ndakamuonawo, akatarisa kumusoro uye achishamisika. Ndakanga ndiri mukati nekunze, panguva imwe cheteyo ndakanyengwa uye ndakasundwa nemhando dzisingaperi dzehupenyu.

Myrtle akakwevera chigaro chake pedyo nechangu, uye kamwe kamwe mweya wake unodziya wakadururira pamusoro pangu nyaya yemusangano wake wekutanga naTom.

Ndakanga ndichikwira kuNew York kunoona hanzvadzi yangu ndokupedza usiku hwose. Akanga akapfeka sutu yedhirezi neshangu dzematehwe patent, uye ndakanga ndisingakwanisi kumisa maziso angu paari, asi nguva dzose paainditarisa ndaifanira kunyepedzera kunge ndakatarisa chiziviso chaiva pamusoro wake. ndaifanira kufonera mupurisa, asi aiziva kuti ndainyepa zvokuti pandakakwira tekisi naye handina kumboziva kuti ndakanga ndisiri kukwira chitima chepasi pevhu. ”

Akatendeukira kuna Mai McKee uye mukamuri rakarira rizere nekuseka kwavo.

"Mudiwa wangu," akachema, "Ndichakupa dhirezi iri kana ndangopedza naro. Ndinofanira kuwana rimwe mangwana. Ndichagadzira runyoro rwezvinhu zvose zvandinofanira kuwana. Massage uye wave, uye collar yembwa, uye imwe yeashtrays yakaisvonaka apo iwe unobata chitubu, uye wreath ine mashizha matema ezhizha kuti anyore pasi rose raamai. runyoro kuitira kuti ndisazokanganwa zvinhu zvose zvandinofanira kuita.”

Dzakanga dzava 9:00—panguva pfupi yapfuura ndakatarisa wachi yangu ndokuona kuti yakanga yava yegumi. VaMcKee vaive vakarara pachair vakabatira zvibhakera pamakumbo kunge mufananidzo wemunhu aiita basa. Ndichiburitsa hengechepfu yangu ndakamupukuta padama painge paomeswa lather yainge yandinetsa masikati ese.

Imbwa duku yakanga yakagara patafura yakatarisa nemaziso asingaoni kuburikidza nehutsi, uye nguva nenguva ichigomera zvishoma. Vanhu vakanyangarika, vakaoneka zvakare, vakaronga kuenda kumwe, ndokuzorasika mumwe nomumwe, vakatsvaka mumwe nomumwe, vakawanana mafiti mashoma kubva kure. Pane imwe nguva dzave pakati pehusiku Tom Buchanan naMai Wilson vakamira vakatarisana vachikurukura nenzwi risina tsitsi, kana Mai Wilson vaiva nekodzero yekutaura zita raDaisy.

“Daisy! Daisy! Daisy!” vakadanidzira Mai Wilson. “Ndichazvitaura chero pandinenge ndichida! Daisy! Dai—”

Achiita kapfupi deft kufamba, Tom Buchanan akatyora mhino yake neruoko rwake rwakavhurika.

Ipapo pakanga paine matauro ane ropa pauriri hwekugezera, uye manzwi evakadzi achitsiura, uye pamusoro penyonganiso iyi kuchema kwenguva refu kwemarwadzo. VaMcKee vakamuka kubva mukutsimwaira kwavo ndokutanga kudedera vakananga kumusuwo. Paakanga aenda pakati akatendeuka ndokutarisa pachiitiko ichi — mudzimai wake naCatherine vachipopotera uye vachinyaradza pavakanga vachidonhera pano neapo pakati pefenicha yakazara nevanhu nezvinhu zvekubatsira, uye munhu aipererwa pamubhedha, achibuda ropa zvakanaka, uye achiedza kuparadzira kopi yeTown Tattle pamusoro pemifananidzo yeVersailles. Ipapo Mr. McKee vakatendeuka ndokuenderera mberi vachibuda pamusuwo. Ndichitora ngowani yangu pachandelier, ndakatevera.

“Huyai kuzodya rimwe zuva,” akadaro, sezvataigomera tiri murifiti.

“Kupi?”

“Kwese.”

"Dzora maoko ako kubva pachibatiso," mukomana werifiti akabvuta.

“Ndinokumbira ruregerero,” vakadaro VaMcKee neruremekedzo, “handina kuziva kuti ndiri kuibata.

“Zvakanaka,” ndakabvuma, “ndichafara.”

… Ndakanga ndakamira padivi pemubhedha wake uye akanga akagara pakati pemachira, akapfeka chipfeko chake chemukati, aine hombe mumaoko ake.

“Runako neChikara… Kusurukirwa… Old Grocery Horse… Brook’n Bridge…”

Ipapo ndakanga ndirere ndakarara muchikamu chezasi chinotonhora chePennsylvania Station, ndakatarisa mangwanani Tribune , uye ndakamirira chitima chechina.

