گٹسبی ءِ مزنیں گٹسبی ءِ پروجیکٹ گٹنبرگ ءِ ای بک

گٹسبی ءِ مزنیں گٹسبی ءِ پروجیکٹ گٹنبرگ ءِ ای بک

اے ای بک امریکہ ءُ دنیا ءِ گیشتریں دمگاں ھر جاگہ ءَ ھرکس ءِ کارمرز کنگ ءِ ھاترا اِنت ءُ ھچ وڑیں ھرچ ءُ درچ ءُ نزیک ءَ ھچ وڑیں بندش ءِ ھست نہ اِنت۔ تو ایشی ءَ کاپی کن ئے، دات کن ئے یا اے ای بک ءِ ھمراھی ءَ ھواریں پروجیکٹ گٹنبرگ لائسنس ءِ شرطانی رد ءَ یا آن لائن www.gutenberg.org ءِ سر ءَ دوبر کارمرز کن ئے۔ اگاں شما امریکہ ءَ جاہ منند نہ اِت گڑا اے ای بک ءِ کارمرز کنگ ءَ پیسر ھما ملک ءِ قانوداں چارگی اِنت کہ شما اودا جاہ منند اِت۔

عنوان : مزنیں گٹسبی .

نبشتہ کار : ایف اسکاٹ فٹزجیرالڈ

شنگ کنگ ءِ روچ : 17 جنوری 2021 [الکتاب #64317] نوخ ترین اپ ڈیٹ: 26 جنوری 2025

زبان : انگریزی .

کریڈٹ : الیکس کیبل ءِ نیمگ ءَ چہ سٹینڈرڈ ای بکس ءِ منصوبہ ءِ ھاتر ءَ جوڑ کنگ بوتگ ، پروجیکٹ گوٹنبرگ آسٹریلیا ءِ ھاتر ءَ جوڑ کتگیں ٹرانسکرپشن ءِ بنیاد ءَ ۔

*** پروجیکٹ ءِ بندات گٹنبرگ ءِ ای بک مزنیں گٹسبی ***

مزنیں گٹسبی چہ ایف اسکاٹ فٹزجیرالڈ

مواد ئے ٹیبل

من

دومی

سوم

چہارم

وی

ششم

ہفتم

ہشتمی

IX

یک رندے پذا ءَ زیلڈا

پدا زرّ ءِ ٹوپی ءَ بہ جن، اگاں کہ آئی ءَ را چہ وتی جاہ ءَ کشّ اِیت؛

اگاں تئو بُرز ءَ باؤنس کن ئے گڑا آئی ءِ واستہ ھم باؤنس کن،

داں کہ آ گریوگ ءَ اِنت “عاشق، زرّ ءِ ٹوپی، بُرزیں جھل ءُ بُرزیں عاشق،

من ءَ تو ھست بہ بئے!”

تھامس پارک ڈی انویلیئرز

من

منی کسانیں ءُ گیشتر نزوریں سالاں منی پت ءَ من ءَ لہتیں سوج داتگ کہ من چہ ہمے وھد ءَ وتی ذہن ءَ چہ دیم ءَ رھادگ بوتگ آں ۔

آئی ءَ من ءَ گْوشت: ھر وھد کہ تو کسے ءِ سر ءَ ایراد گرگ ءِ واھگ ءَ دار ئے، بس ھمے گپ ءَ یات بہ دار کہ اے دگنیا ءِ درستیں مردماں ھما برتری نہ بوتگ اَنت کہ تو بوتگ ئے۔

آئی ءَ گیشتر ھچ نہ گْوشت، بلے ما مدام یک ریزروڈیں رنگے ءَ غیر معمولی رابطہ کاری کتگ، ءُ من سرپد بوتاں کہ آئی ءِ مطلب چہ ایشی ءَ گیشتر بوتگ۔ نتیجہ ءِ تہا من درستیں فیصلہانی ریزرو کنگ ءِ نیمگ ءَ مائل آں، یک عادتے کہ آئی ءَ من ءَ بازیں متجسسیں فطرت پچ کتگ انت ءُُ من ءَ ہم کمیں تجربہ کاریں بور ءِ شکار کتگ۔ غیر معمولی ذہن ءِ پٹ ءُ پول ءُ وت ءَ گوں اے کوالٹی ءَ بندوک کنگ ءَ زوت کنت کہ آ یک نارملیں مردمے ءَ گندگ بیت ءُ ہمے وڑا اے گپ اتک کہ کالج ءَ من ءَ ناحق ءَ سیاستدان بوہگ ءِ الزام جتگ ات، پرچا کہ من جنگلی، نامعلومیں مردانی رازداریں غماں چہ سرپد اتاں۔ گیشتریں رازداری بے لوٹ اتنت- باز براں من واب، پریشان یا دژمنیں لیوٹی ءِ دروشم ءَ پیش داشتگ کہ من ءَ لہتیں بے شکیں نشانی ءِ وسیلہ ءَ سما بوت کہ افق ءِ سرا یک مباشرت ءِ وحی یے لرزگ ءَ ات؛ پرچا کہ ورناہانی مباشرت ءِ انکشاف یا کم چہ کم ہما اصطلاح کہ آہانی تہا آہانی درشانی کنگ بیت، آہانی تہا عموما سرکاری لبزانک ءُُ زاہریں دپ کپگ ءِ سبب ءَ زہر ءُُ زہیریگ بنت۔ قضاوت ءِ تحفظ کنگ بے مٹیں اُمیت ءِ گپ اِنت۔ من انگت چہ چیزے ءِ گار بوھگ ءَ کمو ترساں اگاں من اے گپ ءَ شموشاں کہ چو کہ منی پت ءَ گوں زھر ءُ زھر ءَ سوج داتگ ءُ من زھر ءَ پدا گُشاں کہ بُنکی شرپ ءُ شان ءِ احساس پیدائش ءِ وھد ءَ نا برابریں رنگے ءَ ٹُکّر ٹُکّر کنگ بیت۔

ءُُ، وتی برداشت ءِ اے راہ ءَ ناز کنگ ءَ پد، من اے اعتراف ءَ کایاں کہ ایشی ءِ یک حدے است۔ رھبند ءِ بُن ھشت ھارڈ راک یا گیلے دلدلانی سر ءَ ایر کنگ بیت کنت بلے یک خاصیں نقطہ یے ءَ پد من ءَ ھچ پرواہ نیست کہ اے چے ءِ سر ءَ بُن ھشت ایر کنگ بوتگ۔ وھدے کہ من گوستگیں ھپتگ ءَ چہ مشرق ءَ واتر بوتاں گڑا من ءَ انچوش سما بوت کہ من لوٹاں کہ دنیا پہ ابد یک وڑیں ءُ یک وڑیں اخلاقی دلگوش ءِ سر ءَ بہ بیت؛ من انسانی دل ءِ تہا مراعات یافتہ جھلکاں گوں دگہ آشوبی سیل ءُ سواد نہ لوٹ اِتگ اَت۔ بس گیٹسبی ، ہما مرد کہ اے کتاب ءَ وتی نام ءَ دنت ، منی رد عمل ءَ چہ مستثنیٰ بوتگ ات - گیٹسبی ، آئی ءَ ہرچیز ءِ نمائندگی کتگ ات کہ آئی ءِ ہاترا من ءَ بے تاثیریں ہبرے است۔ اگاں شخصیت سوبمندیں اشارہانی یک بے ٹوٹیں سلسلہ یے گڑا آئی ءِ تہا چیزے زبردست ات، زندگی ءِ وعدہانی سرا لہتیں حساسیت گیش بوتگ ات، انچو گشئے آ ہما پیچیدہ مشینانی تہا یکے ءَ گوں سیادی داریت کہ دس ہزار میل دور زلزلہ رجسٹر کنت۔ اے رد ءُ بند ءَ گوں ہما نزوریں تاثر کاری ءَ ہچ سیادی نیست ات کہ “تخلیقی مزاج” ءِ نام ءَ باوقار انت-اے امید ءِ ہاترا یک غیر معمولی تحفہ یے ات، یک انچیں رومانٹک تیاری یے ات کہ من ءَ دگہ کسے ءَ ہچبر نہ رستگ ات ءُ اے امکان ہم نیست ات کہ من پدا ہچبر نہ گنداں۔ نہ-گٹسبی ءِ گڈی ءَ درست وش بوت اَنت؛ اے ہما چیز اِنت کہ گیٹسبی ءِ شکار ءَ بوتگ، آئی ءِ وابانی رند ءَ کجام گندی مٹی ترّ اِتگ کہ مردینانی اسقاط حمل ءِ غم ءُ کوتاہیں وشحالیانی تہا منی دلچسپی ءَ عارضی وڑا بند کتگ۔

منی ھاندان سئے نسلاں چہ اے میان اُستمانی شھر ءِ نامداریں ءُ وشھالیں مردم بوتگ اَنت۔ کارروے یک قبیلہ ءِ چیزے ، ءُ مئے یک روایتے است کہ ما ڈیوکس آف بکلیچ ءِ نسل ءَ چہ اتکگیں ، بلے منی لائن ءِ اصل بانی منی پیرک ءِ برات ات ، کہ پنجاہ ءُ یک ءَ ادا اتکگ ات ، سول وار ءِ بدل ءَ دیم داتگ ات ، ءُ منی پت ءَ گاڑی ءِ سرا ہول سیل ہارڈ ویئر ءِ کاروبار بندات کتگ ات ۔

من اے مزنیں ناکو ءَ ھچبر نہ دیستگ بلے من آئی ءِ وڑ ءَ گندگ ءَ آں- گوں ھاسیں حوالہ ءَ کہ پت ءِ کارگس ءَ لٹّ ءُ کُٹّ کنوکیں نزوریں ھُشکیں نقاشی ءِ سرا۔ من 1915 ءَ نیو ہیون ءَ چہ گریجویشن کت، منی پت ءَ چہ بس یک چوتھائی ءِ رند ءَ، ءُ کمو دیر ءَ پد من ہما تاخیر ٹیوٹونک ہجرت ءَ بہر زرت کہ مزنیں جنگ ءِ نام ءَ زانگ بیت۔ من ءَ انسداد ارش ءَ انچو وش بوت کہ من بے چین ءَ پدا اتکاں۔ دنیا ءِ گرمیں مرکز بوھگ ءِ بدل ءَ میان اُستمانی مغرب نوں کائنات ءِ ٹُکّر ٹُکّریں کشّ ءِ وڑا گندگ ءَ ات- پمیشکا من فیصلہ کت کہ من مشرق ءَ بہ رواں ءُ بانڈ ءِ کاروبار ءَ بہ زاناں۔ ہر کس کہ من زانتگ ات آ بانڈ ءِ کاروبار ءَ ات، پمیشکا منی گمان ات کہ اے یک دگہ یک مردے ءِ حمایت ءَ کنت۔ منی درستیں ماسی ءُ ناکواں اے گپ ءِ سر ءَ انچو گپ جت کہ گشئے آ پہ من پریپ اسکول ءِ گچین کنگ ءَ اَنت ءُ گُڈسر ءَ گوں سکیں سنگینیں ءُ ھیرانیں دیماں گْوشت ئِے ” پرچا - یے -“۔ پِت ءَ من ءَ یک سالے ءِ مالی کمک کنگ ءِ سرا تپاک کت ءُُ جتا جتائیں تاخیر ءَ پد من مشرق ءَ اتکاں ، دائمی ، منی ھیال ءَ بیست ءُُ دو ءِ بہار ءَ ۔

عملی چیز شہر ءِ تہا کمرہ ءِ شوہازگ ات، بلے گرمیں موسم ات، ءُ من نوک نوک ءَ چہ یک ملکے ءَ دراتکگ اتاں کہ اودا پراہیں لان ءُ دوستیں درچک اتنت، پمیشکا وہدے آفس ءِ یک ورناہے ءَ سوج دات کہ ما یک آمد ءُ رفت ءِ شہرے ءَ یکجاہ لوگے بہ زوریں، اے یک مزنیں ھیالے ءِ وڑا ات۔ آئی ءَ لوگ رست، ماہ ءِ ہشتاد سال ءَ موسم ءِ ٹپّی بوتگیں گتے ءِ بنگلہ یے، بلے گڈی ساھت ءَ فرم ءَ آئی ءَ را واشنگٹن ءِ پرمان دات ءُ من ایوک ءَ ملک ءَ دراتکاں۔ منی گور ءَ یک کتے بوتگ ات -کم چہ کم من ءَ آئی ءَ را لہتیں روچ بوتگ ات داں کہ آ شُتگ ات - ءُ یک پیریں ڈاج ءُ فن لینڈ ءِ جنینے ، کہ آئی ءَ منی بستر جوڑ کتگ ات ءُ ناشتہ کتگ ات ءُ الیکٹرک سٹو ءِ سرا فن لینڈ ءِ زانت ءَ گوں وت ءَ بڑبڑ کتگ ات۔

یک روچے یا دو روچ ءَ تہنا ات داں یک روچے سُہب ءَ من ءَ چہ نوک تریں مردے ءَ من ءَ راہ ءِ سرا اوشتارینت۔

“تو چوں وست ایگ ءِ میتگ ءَ سر بئے؟” آئی ءَ بے وسی ءَ گوں جُست کُت۔

من آئی ءَ را گشت۔ ءُ من دیم ءَ روگ ءَ گوں من دگہ تہنا نہ بوتگ اتاں۔ من یک رہشونے اتاں، راہ ءِ شوہاز کنوک اتاں، یک اصل آبادکارے اتاں۔ آئی ءَ لاپروائی ءَ من ءَ ہمساہگی ءِ آجوئی داتگ ات۔

ءُُ ہمے وڑا آفتاب ءِ رژنائی ءُُ درچکانی سرا رُستگیں پتّر ءِ مزنیں پھٹّگاں گوں، انچو کہ تیزیں فلمانی تہا چیز رُستگ انت، من ءَ ہمے واقفیں اعتقاد بوتگ ات کہ گرماگ ءِ ہمراہی ءَ زندگی پدا بندات بوہگ ءَ ات۔

یک چیزے ءِ ھاترا وانگ ءِ واستہ سک باز ات ءُُ چہ ورنائیں ساہ ءِ کشوکیں ھوا ءَ در کنگ ءِ واستہ سک باز وشیں جان سلامتی ات۔ من بینکنگ ءُ کریڈٹ ءُ سرمایہ کاری ءِ سیکیورٹیز ءِ سرا درجن جلد زرت ءُ آ ٹکسال ءِ نوکیں زرّانی وڑا لال ءُ زرّ ءِ رنگ ءَ منی شیلف ءِ سرا اوشتاتگ اتنت ءُ ہما چمکداریں رازاں پدر کنگ ءِ وعدہ کنگ ءَ اتنت کہ ایشی ءَ ایوک ءَ میڈاس ءُ مورگن ءُ میسیناس زانتگ اتنت۔ ءُ من ءَ چہ ایشی ءَ ابید دگہ بازیں کتابانی وانگ ءِ مزنیں نیت بوتگ۔ من کالج ءَ لبزانکی ءِ بدل ءَ اتاں- یک سالے من ییل نیوز ءِ ھاترا سکیں پُر شان ءُُ زاھریں اداریہانی یک سلسلہ یے نبشتہ کتگ ات- ءُُ نوں من اے وڑیں درستیں چیزاں وتی زند ءَ پدا آرگ ءَ اتاں ءُُ پدا ہما درستیں ماہرینانی تہا ہما محدود تریں ، “وشیں گولیں مرد” بوہگ ءَ اتاں۔ اے بس یک ایپیگرامے نہ اِنت-زند ءَ چہ یک دریگ ءَ باز گیشتر سوبمندیں رنگے ءَ چارگ بیت، ھرچ وڑ ءَ۔

اے گپ ءِ سرا ات کہ من ءَ شمالی امریکہ ءِ عجیب تریں کمیونٹیانی تہا یکے ءَ لوگے کرائے ءَ گرگ لوٹ اتگ ات۔ اے ہما پتلی فساد ءِ جزیرہ ءِ سرا ات کہ نیویارک ءِ مشرق ءِ سبب ءَ وت ءَ دیم ءَ برگ ءَ انت- ءُُ ہما جاہ ءَ کہ دگہ قدرتی تجسسانی تہا زمین ءِ دو غیر معمولی تشکیل است انت۔ شہر ءَ چہ بیست میل دور یک مزنیں انڈے ءِ یک جوڑی یے کہ آئی ءِ دروشم یک وڑ ءُُ ایوک ءَ یک احسان ءِ خلیج ءِ وسیلہ ءَ جتا بوتگ انت ، مغربی نیم کرہ ءِ نمکین آپ ءِ پالتو ترین لاش ، لانگ آئلینڈ ساؤنڈ ءِ مزنیں تریں بارنیارڈ ءَ درکپتگ انت ۔ آ کاملیں بیضوی نہ اَنت- کولمبس ءِ کسہ ءِ تہا انڈے ءِ وڑا، آ دوئیں رابطہ ءِ سر ءَ فلیٹ کچلگ بنت-بلے آہانی جسمانی شباہت ءِ سبب ءَ گلاں کہ سر ءِ سرا بال کن اَنت، دائمی حیرانی ءِ وسیلہ بوہگی اِنت۔ بے پنکھانی واستہ یک گیشتر دلچسپیں رجحانے شکل ءُُ سائز ءَ ابید ہر خاص ءِ تہا آہانی فرق انت۔

من مغربی انڈے ءَ نشتگ اتاں، - شر، دوئیں کم فیشن، اگرچہ اے یک چہ درستاں گیشتر سطحی ٹیگ انت کہ آہانی نیام ءَ عجیب و غریب ءُُ کمو منحوسیں تضاد ءِ درشان کنگ ءَ نہ انت۔ منی لوگ انڈے ءِ ھما سر ءَ ات ، چہ ساؤنڈ ءَ بس پنجاہ گز ءِ دوری ءَ ات ، ءُ دو مزنیں جاہانی نیام ءَ نچوڑ ات کہ یک موسمے ءَ بارہ یا پنچ ھزار ءَ کرایہ ءِ سرا اتنت ۔ منی دائیں نیمگ ءَ یکے ھرچ معیار ءِ رد ءَ یک مزنیں معاملہ یے ات- اے نارمنڈی ءِ لھتیں ھوٹل ڈی ویل ءِ حقیقت پسندانہ تقلید ات، یک نیمگے ءَ برج ات، خام آئیوی ءِ پتلی ریش ءِ چیر ءَ نوکیں سپیننگ ات، ءُ سنگ مرمر ءِ سوئمنگ پول ات، ءُ چل ایکڑ ءَ گیش لان ءُ باگ ات۔ اے گیٹسبی ءِ حویلی ات۔ یا بلکیں چو کہ من مسٹر گٹسبی ءَ نہ زانتگ ات، اے یک حویلی یے ات کہ ہمے نامیں جنٹلمینے ءِ آباد ات۔ منی وتی لوگ چمّانی ٹپّے اَت بلے کسانیں چمّانی ٹپّے اَت ءُ چہ آئی ءَ چمّ شانک دیگ بوتگ اَت، پمیشکا من ءَ آپ ءِ ندارگ ات، ہمساہگ ءِ لان ءِ جزوی ندارگ ءُ ارب پتیانی تسلہ ءِ نزیکی ات- اے درست ماہ ءِ ہشتاد ڈالر ءَ اتنت۔

احسان خلیج ءِ سر ءَ فیشن ایسٹ ایگ ءِ سفیدیں محل آپ ءِ کش ءَ چمکگ ءَ اتنت ءُُ موسم گرما ءِ راجدپتر واقعی ہما شام ءَ بندات بیت کہ من ٹام بوکیننز ءِ ہمراہی ءَ شپ ءِ ورگ ءِ ہاترا اودا ڈرائیو کتگ ات۔ ڈیزی منی دومی کزن ات کہ یک رندے ہلاس بوتگ ات، ءُ من کالج ءَ ٹام ءَ زانتگ ات۔ ءُ جنگ ءَ چہ رند من شکاگو ءَ دو روچ گوں آھاں گوازینت۔

آئی ءِ مرد ، جتا جتائیں جسمانی سوبمندیانی تہا ، نیو ہیون ءَ فٹبال ءِ گوازی ءِ کدی طاقتور ترین سراں چہ یکے بوتگ ات - یک وڑے ءَ راجی شخصیت ، ہما مرداں چہ یکے کہ بیست ءُ یک سال ءِ عمر ءَ انچیں شدید محدودیں مہارت ءَ سر بیت کہ رند ءَ ہر چیز اینٹی کلائمکس ءِ تام ءَ کشیت۔ آئی ءِ ھاندان بے کساس مالدار اتنت - کالج ءَ ھم آئی ءِ زرّ ءِ گوں آجوئی ءِ سرا ملامت کنگ ءِ گپ ات - بلے نوں آ شکاگو ءَ یلہ داتگ ات ءُُ مشرق ءَ اتکگ ات ءُُ یک انچیں فیشنے ءَ اتکگ ات کہ آئی ءِ بدل ءَ تئی ساہ ءِ کش اتگ ات: چوشکہ آئی ءَ جھیل جنگل ءَ چہ پولو ٹٹو ءِ تار ءِ سرا اتکگ ات۔ اے گپ ءِ سرپد بوھگ سک گران ات کہ منی وتی نسل ءِ مردے انچو مالدار ات کہ آ اے کار ءَ بہ کنت۔

آ پرچا مشرق ءَ اتکگ انت من نہ زاناں۔ فرانس ءَ یک سالے بے سبب ءَ گوازینتگ ات ءُ پدا بے چینیں وڑے ءَ اد ءَ ءُ اودا رھادگ بوتگ اتنت کہ ھر جاگہ ​​کہ مردم پولو ءِ گوازی ءَ اتنت ءُ یکجاہ امیر اتنت۔ اے یک دائمی گامگیجے ات، ڈیزی ءَ ٹیلی فون ءِ سرا گُشت، بلے من ءَ اے گپ ءِ سر ءَ باور نہ بوت- من ءَ ڈیزی ءِ دل ءِ تہا ہچ وڑیں چمّ نیست اَت، بلے من ءَ انچوش سما بوت کہ ٹام پہ ابد ءِ شوہاز ءَ رھادگ بیت، کمو ھُشکیں ھیالے ءَ، لہتیں ناقابلِ وصولی فٹبال ءِ گوازی ءِ ڈرامائی آشوب ءِ ھاترا۔

ءُُ چوش بوت کہ یک گرمیں ھوریں شامے ءَ من دو کوھنیں سنگتاں گندگ ءِ ھاترا ایسٹ ایگ ءِ نیمگ ءَ رھادگ بوتاں کہ من آھاں ھچ وڑ ءَ نہ زانتگ ات۔ ایشانی لوگ چہ منی ھیال ءَ گیشتر وش ءُ وشتر ات، یک وشیں رُژنائیں ءُ سپیدیں گرجستانی نوآبادیاتی حویلی یے ات، کہ خلیج ءِ سرا چماں شانک دیان ات۔ لان ساحل ءِ سرا بندات بوت ءُُ یک چوتھائی میل ءِ دیم ءِ دروازگ ءِ نیمگ ءَ شت ، آفتاب ءِ گھڑیال ءُُ اینٹانی راہ ءُُ جلوکیں باغانی سرا جمپ جت -آخر ءَ وہدے آ لوگ ءَ سر بوت ءُُ چہ وتی رن ءِ رفتار ءَ چہ رژنائیں بیلانی تہا دیم ءَ رھادگ بوت۔ دیم فرانسیسی دریگ ءِ یک لیکہے ءَ ٹُکّر ٹُکّر کتگ ات ، نوں گوں عکس کشیں سونے ءَ چمکگ ءَ ات ءُ گرمیں ھوریں دوپہر ءَ پچ ات ، ءُ ٹام بوچان سواری ءِ پوشاک ءَ دیم ءِ پورچ ءَ وتی پاداں چہ یکے دومی ءَ جتا کنان ءَ اوشتاتگ ات ۔

آئی ءَ وتی نیو ہیون ءِ سالاں چہ بدل بوتگ ات۔ نوں آ سی سال ءِ یک مھکمیں کاہ ءِ ریشیں مردے ات کہ آئی ءِ دپ ءِ ھساب ءَ ھشک ات ءُ آئی ءِ تب ءُ مئیل ءِ سرا زھر ءُ زھر ات۔ دو چمکداریں مغروریں چماں آئی ءِ دیم ءِ سرا حاکمیت جوڑ کتگ ات ءُ آئی ءَ را مدام دیم ءَ جارحانہ جھکگ ءِ دروشم داتگ ات۔ سواری ءِ پوشاک ءِ زنانہ سوانک ہم ہما بدن ءِ مزنیں طاقت ءَ چہ شموشکار نہ بوت کنت-آئی ءَ انچو گمان بوت کہ آ ہما چمکداریں بوٹاں پُر کنت داں کہ آئی ءَ سر ءِ لیسنگ ءَ کش ات ءُُ تو پٹھانی مزنیں پیکے ءِ شفٹنگ ءَ گندگ ءَ ات ئے کہ آئی ءِ کندگ آئی ءِ پتلی کوٹ ءِ چیر ءَ ہلاس بوت۔ اے یک انچیں بدنے ات کہ مزنیں لیور ءِ توان ءَ ات- یک زالمیں بدنے ات۔

آئی ءِ گپ جنوکیں توار ، یک گریف ہسکی ٹینر ، آئی ءَ چہ دیم ءَ آؤرتگیں ٹُکّر ٹُکّر ءِ تاثر ءَ گیش کت۔ پدریچ ءِ حقارت ءِ ٹچے ات، ھما مردمانی نیمگ ءَ ھم کہ آئی ءَ دوست بوتگ اتنت- ءُ نیو ہیون ءَ ھما مرد اتنت کہ آیاں آئی ءِ ھڈّاں چہ نفرت کتگ ات۔

’’نوں اے جیڑہانی سرا منی ھیال ءَ ھلاس مہ کن‘‘ آئی ءَ انچو گُشگ ءَ اَت ’’بس ھمے ھاتر ءَ کہ من چہ تو گیشتر زبردست ءُ مردے آں‘‘۔ ما یکیں سینئر سوسائٹی ءَ اتیں ، ءُُ وہدے کہ ما کدی ہم مباشرت نہ اتیں گڑا من ءَ ہمیش ات کہ آئی ءَ من ءَ منظور کتگ ات ءُُ من ءَ وتی لہتیں سخت ، سرکشیں wistfulness ءَ گوں آئی ءَ دوست دارگ لوٹ اتگ ات ۔

ما لہتیں دمان ءَ آفتاب ءِ ورانڈہ ءَ گپ ءُ تران کت۔

’’من ءَ اِدا شریں جاہے رستگ‘‘ آئی ءَ گوں بے تاھیری ءَ چمّانی سرا چمشانک دیگ ءَ گُشت۔

من ءَ یک دستے ءَ چہ کش ءَ کش ات ءُُ دیم ءِ وسٹا ءِ سرا یک پراہیں پچیں دستے کش ات ، آئی ءِ جھاڑو ءَ یک ڈوبیں اطالوی باگ ، نیم ایکڑ ءِ گہتریں ، تیزیں گلاب ءُُ یک snub ناک ءِ موٹر بوٹ ات کہ آئی ءَ لہر ءِ سرا ٹکر جتگ ات۔

“اے تیل ءِ مرد ڈیمین ءِ بوتگ۔” آئی ءَ من ءَ پدا دیم ءِ نیمگ ءَ کت، شائستگی ءُ ناگیگیں وڑے ءَ۔ “ما اندر ءَ رویں”۔

ما یک بُرزیں راہداری یے ءَ چہ یک رُژنائیں گلابی رنگیں جاہے ءَ شُتیں کہ دوئیں سراں فرانسیسی دریگاں چہ نازرکیں وڑے ءَ لوگ ءِ تہا بندوک اَت۔ دریگ پچ اتنت ءُُ درائیں تازی گھاس ءِ سرا کہ انچو گمان بوت کہ لوگ ءِ تہا کمو راہ ءِ سرا رُستگ ات۔ یک ھئورے چہ کوٹی ءَ شُت، یک سرے ءَ پردہ ءِ تہ ءَ ءُ دومی سر ءَ چو ھشکیں پرچماں درکپت ءُ آھاں چہ دیم ءَ ٹُکّر ٹُکّر کت ءُ دیم پہ چھت ءِ ٹھنڈیں آروس ءِ کیک ءَ کشّ اِت ءُ پدا شراب رنگیں قالین ءِ سر ءَ رُمب رُمب بوت ءُ آئی ءِ سر ءَ ساہگ یے کت چو کہ ھئور دریا ءِ سر ءَ کنت۔

کمرہ ءِ تہا یکیں سرجمیں ساکنیں چیز یک مزنیں سوفی یے ات کہ آئی ءِ سرا دو ورنائیں جنین آدم انچو لنگر بستگیں بیلون ءِ سرا اتکگ اتنت۔ آ دوئیں سپیدیں رنگ ءَ اتنت ءُ آہانی پوشاک لہر ءُ لہر اتنت انچو گشئے آہاں چہ لوگ ءِ کش ءُ گوراں کسانیں بالی گرابے ءَ پد نوک نوک ءَ پدا چہ وتی تہا کش اتگ ات۔ من لہتیں دمان ءَ اوشتاتگ اتاں ءُ پردہ ءِ کوڑے ءُ ٹپّ ءُ ٹور ءُ دیوال ءِ سرا عکسے ءِ گریوگ ءِ توار ءَ گوشدارگ ءَ اتاں۔ پدا یک بومے بوت کہ ٹام بوکینن ءَ پُشت ءِ دریگ بند کت انت ءُُ پچ گپتگیں ہوا ءِ سرا چہ کوٹی ءَ چہ ہلاس بوت ءُُ پردہ ءُُ قالین ءُُ دوئیں ورنائیں جنین آدماں کم کم ءَ زمین ءِ سرا بالون کت۔

دوئینانی تہ ءَ کسانیں چُک پہ من اجنبی یے اَت۔ آئی ءَ دیوان ءِ وتی سر ءَ سرجمیں لمب ءَ دیم ءَ برتگ ات ، سرجم ءَ بے حرکت ات ، ءُ آئی ءِ ٹھوڈی ءَ کمو چست کتگ ات ، انچو گشئے آ ایشی ءِ سرا چیزے ءِ توازن ءَ کنگ ءَ ات کہ آئی ءِ کپگ ءِ باز امکان ات ۔ اگاں آئی ءَ من ءَ چہ وتی چمّانی کونے ءَ دیست گڑا آئی ءَ ھچ وڑیں ھال ءُ اھوال نہ دات- بے شک من ءَ نزیک ءَ ھیران بوت کہ من آئی ءَ را چہ وتی چمّانی آھگ ءَ پریشان کنگ ءِ ھاترا معذرت ءِ بڑبڑ کنگ ءَ اتاں۔

دومی جنک ڈیزی ءَ چہ وتی جاہ ءَ پاد آیگ ءِ جہد کت -آئی ءَ گوں ضمیر ءِ دروشم ءَ کمو دیم ءَ جھک ات - پدا آ کند ات ، یک بے سریں ، دلکشیں کسانیں کندگے ، ءُ من ھم کند ات ءُ دیم ءَ اتکاں ءُ کوٹی ءِ تہا اتکاں ۔

“من چہ وشّی ءَ پ-فالج آں.”

آئی ءَ پدا کند اِت، انچو گُشئے آئی ءَ سکیں وش تبیں گپے جت ءُ یک دمانے منی دست ءَ گپت ءُ منی دیم ءَ چمّ چست کُت اَنت ءُ وعدہ کُت کہ دنیا ءَ کس نیست کہ آ سک باز گندگ لوٹ اِیت۔ کہ یک راہ یے ات کہ آئی ءَ بوتگ ات۔ آئی ءَ گوں مورمور ءَ اشارہ کت کہ توازن ءِ جنک ءِ پجار بیکر اِنت۔ (من اے گپ اشکتگ کہ ڈیزی ءِ مورمور ایوک ءَ پہ مردماں آئی ءِ نیمگ ءَ جھکگ ءَ بوتگ؛ یک بے سریں ایرادے کہ آئی ءَ چہ کم دلکش نہ کتگ۔)

ہر حال ءَ مس بیکر ءِ لبز لہڑ بوت انت ، آئی ءَ من ءَ نزیک ءَ بے ھیالیں وڑے ءَ سر جہل کت ءُ پدا زوت زوت ءَ وتی سر ءَ پدا پُشت ءَ ٹپ دات -آ چیز کہ آئی ءَ توازن کنگ ءَ ات ، زاھر ءَ کمو لہڑ اتگ ات ءُ آئی ءَ را ترس ءِ چیزے داتگ ات ۔ پدا یک وڑیں معذرت ءِ توار منی لبزاں پیداک بوت۔ مکمل وت واجہی ءِ تقریباً ہر نمائش منی نیمگ ءَ چہ یک حیران کنوکیں خراج تحسینے کشیت۔

من پدا وتی کزن ءِ نیمگ ءَ چار اِت ءُ آئی ءَ گوں وتی نزوریں ءُ ھیران کنوکیں توار ءَ من ءَ جُست کنگ بندات کُت۔ اے ہما وڑیں توار ات کہ گوش ءِ رند ءَ چہ جہل ءُُ بُرز ءَ اتکگ ات، انچو گشئے ہر گپ ءِ نوٹانی بندوبست ات کہ پدا ہچبر نہ جتگ ات۔ آئی ءِ دیم غمگین ءُُ دوستدار ات کہ آئی ءِ تہا رژنائیں چیز اتنت، رژنائیں چم ءُُ رژنائیں پرجوشیں دپ ات، بلے آئی ءِ توار ءَ یک جوش ءُُ جزبہ یے ات کہ مردیناں کہ آئی ءِ ھیالداری کتگ ات آہاں شموشگ مشکل ات: یک گشگ ءِ مجبوری یے، یک زمزمہ یے “گوشدار”، یک وعدہ یے کہ آئی ءَ ہم جنس پرست کتگ ات، دلکشیں چیز بس لہتیں وھد ءَ چہ پد gayur hociur ات، اودا the exciting ات۔

من آئی ءَ را گشت کہ من شکاگو ءَ وتی راہ ءَ مشرق ءِ سرا یک روچے ءِ واستہ چوں اوشتاتگ اتاں ءُُ درجن مردماں وتی مہر منی وسیلہ ءَ چوں دیم داتگ ات۔

’’آ من ءَ یات کن اَنت؟‘‘۔ آ چہ وشّی ءَ گریت۔

“سرجمیں شہر ویران اِنت۔ درستیں گاڑیانی چپیں پُشت ءِ چرخ ءَ ماتم ءِ چادر ءِ رنگ ءَ سیاہ رنگ داتگ ءُ سرجمیں شپ ءَ شُمالی کش ءُ گوراں یک مدامیں گریوگ ءِ توار اِنت۔”

"چوں وش رنگیں! بیا اِت پدا رویں، ٹام۔ باندا!" پدا بے سریں رنگے ءَ گیش کت: ”ترا بچک ءَ گندگی اِنت۔“

“من ءَ دوست بیت۔”

“آ واب اِنت، سئے سال ءِ اِنت، تو آئی ءَ کدی نہ دیستگ؟”

"کدی ناں."

’’اچھا، تو آئی ءَ گندگ لوٹ ئے۔ آ۔۔۔‘‘

ٹام بوکینن کہ بے چینیں وڑے ءَ کوٹی ءِ سرا ہُور کنگ ءَ ات، اوشتات ءُ وتی دست منی شانک ءِ سرا ایر کت۔

’’تو چے کنگ ءَ ئے نیک؟‘‘۔

“من بانڈ ءِ مردے آں.”

“گوں کئے ءَ؟”

من آئی ءَ را گشت۔

’’ہچبر آہانی بابت ءَ نہ اشکتگ‘‘ آئی ءَ گوں فیصلہ کنوکیں ٹپاس ءَ کت۔

اے گپ ءَ من ءَ زھر کت۔

’’تو کن ئے‘‘ من کمو پسّو دات۔ “تو اگاں مشرق ءَ بہ نند ئے گڑا کن ئے۔”

’’اوہ من مشرق ءَ ننداں، تو پریشان مہ بو‘‘ آئی ءَ ڈیزی ءِ نیمگ ءَ چمّ شانک دات ءُ پدا منی نیمگ ءَ چمّ شانک دات اَنت، انچو گُشئے آ پہ گیشتریں چیزے ءَ ھشیار اِنت۔ “من یک خدا لعنتی احمقے باں کہ دگہ جاہے ءَ بہ ننداں.”

اے دمان ءَ مس بیکر ءَ گْوشت: ”بالکل!” انچیں اناگت ءَ کہ من بندات کت- اے اولی گال ات کہ آئی ءَ چہ منی کوٹی ءِ تہا آیگ ءَ پد گُشتگ ات۔ گواچنی ءَ آئی ءَ را ھما وڑا حیران کت کہ من ءَ حیران کت، پرچا کہ آئی ءَ جھاڑو دات ءُ گوں تیز ءُ چستیں حرکتانی سلسلہ ءَ کوٹی ءِ تہا اوشتات۔

’’من سخت آں‘‘ آئی ءَ شکایت کت ’’من ھما سوفی ءِ سرا لیٹ اِتگ آں کہ من ءَ یات اِنت‘‘۔

ڈیزی ءَ پسو دات ” من ءَ مہ چار من سرجمیں سہب ءَ ترا نیویارک ءَ سر کنگ ءِ جہد ءَ بوتگ آں ۔

’’نہیں، شکریہ‘‘ مس بیکر ءَ چہ پینٹری ءَ بس اتکگیں چاریں کاک ٹیلاں گُشت۔ “من بالکل تربیت ءِ تہا آں.”

آئی ءِ میزبان ءَ بے باوری ءَ آئی ءِ نیمگ ءَ چار اِت۔

"تو ئے!" آئی ءَ وتی ڈرنک انچو ایر کت کہ گشئے گلاس ءِ تہ ءَ یک ٹپّے ات۔ “تو چوں کدی ہچ کارے ءَ سرجم کن ئے اے منی وس ءَ چہ در اِنت۔”

من مس بیکر ءِ نیمگ ءَ چار اِت ءُ جیڑ اِت کہ اے چے بوتگ کہ آئی ءَ “کنگ کتگ”۔ من ءَ آئی ءِ چارگ ءَ سک وش بوت۔ آ یک پتلی ءُ کسانیں سینہ ءِ جنکے ات ، آئی ءِ سرا یک کھڑیں گاڑی یے ات ، کہ آئی ءَ وتی بدن ءَ چو کسانیں کیڈٹ ءِ وڑا کندگاں پُشت ءَ کشّگ ءَ گوں زور دات ۔ آئی ءِ سرمئی سورج ءِ کش ءُ گوریں چماں چہ یک وانیں، دلکشیں، نا مطمئنیں دیمے ءَ گوں شائستہ باہمی تجسس ءَ من ءَ پدا چار اِت۔ نوں منی دل ءَ اتک کہ من آئی ءَ یا آئی ءِ عکسے پیسر ءَ کجا دیستگ ات۔

’’تو ویسٹ ایگ ءَ نشتگ ئے‘‘ آئی ءَ گوں حقارت ءَ ٹپاس کت۔ “من اودا یکے ءَ زاناں۔”

“من یکے ءَ ھم نہ زاناں—”

“تو گٹسبی ءَ زان ئے۔”

’’گیٹسبی؟‘‘۔ ڈیزی ءَ لوٹ کت۔ ’’کجام گیٹسبی؟‘‘۔

من ءَ چہ پیسر کہ من پسو دات کناں کہ آ منی ھمساھگ اِنت شپ ءِ ورگ ءِ جار جنگ بوت؛ ٹام بوکینن ءَ وتی کش ءُ گوریں دست ءَ چہ منی دست ءِ چیر ءَ المی ءَ ٹال کت ءُ من ءَ چہ کوٹی ءَ انچو مجبور کت کہ گشئے آ یک چیکرے ءَ دگہ چوکے ءَ کشگ ءَ ات۔

پتلی ، بے وس ، وتی دستاں وتی ہپّانی سرا ہلکی ہلکی ءَ ایر کتگ اتنت ، دوئیں ورنائیں جنین آدم مارا چہ پیسر یک گلابی رنگیں پورچے ءِ نیمگ ءَ دراتک انت ، کہ روچ ءِ شپ ءِ نیمگ ءَ پچ ات ، اودا کم بوتگیں ہئور ءِ تہا چار موم بتی میز ءِ سرا ٹمٹمگ ءَ اتنت ۔

“ شمع پرچا ؟” ڈیزی ءَ دیم ءِ جھل کنگ ءَ اعتراض کت۔ آئی ءَ گوں وتی انگلاں آ در کت انت۔ “دو ہفتہ ءَ پد سال ءِ دراجیں روچ بیت۔” آئی ءَ مارا درستاں چہ رژنائی ءَ چار اِت۔ “تو مدام سال ءِ دراجیں روچ ءَ چار ئے ءُ پدا چہ آئی ءَ گار بئے؟من مدام سال ءِ دراجیں روچ ءَ چاراں ءُ پدا چہ آئی ءَ گار بئے۔”

’’مارا چیزے ءِ منصوبہ بندی کنگی اِنت‘‘ مس بیکر ءَ جھاڑو دات ءُُ میز ءِ سرا انچو نشت کہ گشئے آ بستر ءَ کپگ ءَ اِنت۔

ڈیزی ءَ گْوشت: ” شر اِنت۔ “ما چے منصوبہ بندی کنیں؟” بے وس ءَ منی نیمگ ءَ چار اِت ئِے: ”مردم چے پلان کن اَنت؟”

من جواب دیگ ءَ پیسر آئی ءِ چم آئی ءِ کسانیں انگل ءِ سرا ھیرانیں دروشمے ءَ گوں بندوک بوت انت۔

"بچار!" آئی ءَ شکایت کت؛ “من ءَ اے ٹپّی بوتگ۔”

ما درستاں چار اِت-گُنڈ سیاہ ءُ نیل اَت۔

’’تو اے کار کتگ ٹام‘‘ آئی ءَ گوں الزام ءَ گُشت۔ "من زاناں تئی ارادہ نہ بوتگ، بلے تو اے کار کتگ ۔ اے ہما چیز اِنت کہ من ءَ یک مردے ءِ درندگے ءَ گوں آروس کنگ ءِ ہاترا رسیت، یک مزنیں، مزنیں، ہلکنگ جسمانی نمونہ یے ءِ -"

“من ءَ چہ ھما گال 'ھلکنگ' ءَ نفرت اِنت،” ٹام ءَ کراس ءَ اعتراض کُت، “مذاق ءَ ھم۔”

’’ہلکنگ‘‘ ڈیزی ءَ اصرار کت۔

برے برے آ ءُ مس بیکر ءَ یکیں وھد ءَ گپ ءُ تران کتگ ات ، بے ھیال ءُ گوں یک ھبر ءُ ھبر ءِ ھبر ءَ کہ ھچبر سرجمیں گپ ءُ تران نہ بوتگ ات ، کہ ھرچ وڑیں واھشت ءِ ھست نہ بوھگ ءِ تہ ءَ آھانی اسپیتیں پوشاک ءُ آھانی بے شخصی چمّانی وڑا سرد ات ۔ آ اِدا اتنت ءُ آہاں من ءُ ٹام ءَ منّ اِت ءُ بس یک شائستہیں وشیں جہدے کت کہ دلگوش بہ کن اَنت یا دلگوش بہ کن اَنت۔ آ زانتگ اَت کہ اے وھد ءَ شپ ءِ ورگ ھلاس بیت ءُ کمو دیر ءَ پد شام ھم ھلاس بیت ءُ آرام دہ ءُ آرام ءَ دور دنت۔ اے مغرب ءَ چہ سک جتا ات کہ اودا یک شامے چہ مرحلہ ءَ مرحلہ ءَ وتی بند بوھگ ءِ نیمگ ءَ ہڑتال کنگ بوتگ ات، یک مدام مایوسیں توقع ءِ تہا یا اگاں نہ ہمے دمان ءِ محض اعصابی ڈر ءِ تہا۔

’’تو من ءَ بے مہذبیں احساسے دئے ئے ڈیزی‘‘ من وتی دومی گلاس ءِ کارکی بلے بلکیں متاثر کنوکیں کلیرٹ ءِ سرا اعتراف کت۔ ’’فصل یا دگہ چیزے ءِ بابت ءَ گپ جت نہ کن ئے؟‘‘۔

منی اے گپ ءِ چہ خاصیں مرادے نہ بوتگ بلے اے گپ ءِ سرا نا اُمیتیں رنگے ءَ زورگ بوتگ۔

ٹام ءَ گوں زوراکی ءَ گُشت ” تہذیب ٹکّر ٹکّر بوھگ ءَ اِنت۔ ’’من چیزانی بابت ءَ یک ھرابیں بدگمانی یے ءِ آماچ بوتگ آں، تو اے مرد گوڈارڈ ءِ کتاب ” رنگیں سلطنتانی عروج“ ونتگ؟”

’’پرچا، نہ‘‘ من آئی ءِ لہجہ ءَ چہ گیشتر حیران بوتاں۔

"اچھا، اے یک جوانیں کتابے، ءُُ ہرکس ءَ اے کتاب ءَ وانگ لوٹیت۔ خیال ایش انت کہ اگاں ما چہ دیم ءَ مہ چاریں گڑا سپیتیں نسل ءِ سرا -سرجم ءَ ڈوبیت۔ اے درست سائنسی چیز انت۔ اے ثابت بوتگ۔"

ڈیزی ءَ گوں بے ھیالیں غم ءِ درشان ءَ گُشت ” ٹام سک گہتر بوھگ ءَ اِنت۔ “آ گہتریں کتاباں ونت کنت کہ آہانی تہا دراجیں گال ھوار انت۔آ گال چے ات ما—”

ٹام ءَ بے تاھیری ءَ آئی ءِ نیمگ ءَ چمّ شانک دیان ءَ زور دات ” شر اے کتاب درست سائنسی اَنت۔ “اے سنگت ءَ سرجمیں گپ ءِ سر ءَ کار کتگ۔ اے مئے سرا اِنت کہ ما غالبیں نسل ایں، کہ ما وتی چماں بہ چاریں یا اے دگہ نسلاں چیزانی سرا کنٹرول بیت۔”

’’ما آہاں جہل ءَ جہل کنگی اِنت‘‘ ڈیزی ءَ زمزمہ کت ءُُ زبردستی ءَ چہ زبردستیں روچ ءِ نیمگ ءَ چمّ شانک دات۔

’’ترا کیلیفورنیا ءَ نندگ لوٹیت۔۔۔‘‘ مس بیکر ءَ گپ بندات کت بلے ٹام ءَ وتی کرسی ءِ سرا سک شِفٹ کنگ ءَ آئی ءِ گپ ءِ تہا رکاوٹ کت۔

’’اے ھیال ایش اِنت کہ ما نورڈک ایں، من آں، ءُ تو ئے، ءُ تو ئے، ءُ۔۔۔‘‘ بے کساسیں جھجکے ءَ پد آئی ءَ گوں ھلکی ئیں سر ءِ جھل کنگ ءَ ڈیزی ھم ھوار کت ءُ آئی ءَ پدا من ءَ چمّ شانک دات اَنت۔ “—ءُ ما ھما درستیں چیز پیداک کتگ اَنت کہ تہذیب ءِ جوڑ کنگ ءَ رو اَنت-اوہ، سائنس ءُ آرٹ ءُ اے درستیں چیز۔ تو گندئے؟”

آئی ءِ دلگوش ءِ تہا چیزے رحمناکیں چیزے ات، انچو گشئے آئی ءِ رضامندی کہ چہ کوہنیں زمانگ ءَ گیشتر تیز ات، آئی ءِ ہاترا گیشتر ہچ وڑ ءَ بس نہ ات۔ وھدے کہ ، تقریباً ھما دمان ءَ ، اندر ءَ ٹیلی فون ءِ توار بوت ءُ بٹلر ءَ پورچ یلہ دات ڈیزی ءَ ھما دمان ءِ رکاوٹ ءِ سر ءَ قبضہ کت ءُ منی نیمگ ءَ جھک ات ۔

’’من ترا یک ھاندان ءِ رازے گُشاں‘‘ آئی ءَ گوں شوق ءَ زمزمہ کت۔ ’’اے گپ بٹلر ءِ ناک ءِ بابت ءَ اِنت، تو بٹلر ءِ ناک ءِ بابت ءَ اشکنگ لوٹ ئے؟‘‘۔

“ھمے ھاتر ءَ من مرچی شپ ءَ اتکگ آں.”

"اچھا، آ مدام بٹلر نہ بوتگ؛ آ نیویارک ءِ لھتے مردمانی واستہ چاندی ءِ پالش کنوک بوتگ کہ دو سد مردمانی واستہ چاندی ءِ سروس بوتگ۔آئی ءَ چہ سُہب ءَ بگر داں شپ ءَ چاندی ءِ پالش کنگی بوتگ، داں گُڈسر ءَ آئی ءِ ناک ءَ اثر کنگ بندات کتگ-"

مس بیکر ءَ سوج دات کہ ’’چیز چہ ھراب ءَ ھراب تر بوت اَنت۔

“ہاں۔ چیزیں چہ ھراب ءَ ھراب تر بوت اَنت، داں گُڈسر ءَ آئی ءَ وتی جاہ یلہ دیگی اَت۔”

یک دمانے ءَ گڈی روچ ءِ رژنائی آئی ءِ چمکداریں دیم ءِ سرا گوں رومانٹکیں مھر ءَ کپت؛ آئی ءِ توار ءَ من ءَ بے ساہ ءَ دیم ءَ مجبور کت کہ من گوشدارگ ءَ اتاں- پدا چمک گار بوت، ہر رژنائی ءَ آئی ءَ گوں دیریں پشومانی ءَ یلہ دات، انچوش کہ چُک شپ ءِ وھد ءَ یک وشیں کوچگے ءَ یلہ کن انت۔

بٹلر پدا اتک ءُ ٹام ءِ گوش ءِ نزیک ءَ چیزے بڑبڑ کت ، چہ ایشی ءَ پد ٹام ءَ دیم ءِ جھل کت ءُ وتی کرسی پُشت ءَ کش ات ءُ بے گپ ءَ اندر ءَ شُت ۔ انچو گُشئے آئی ءِ نہ بوھگ ءَ آئی ءِ اندر ءَ چیزے تیز کُت، ڈیزی پدا دیم ءَ جھک اِت ءُ آئی ءِ توار رژناہ ءُ گُشگ ءَ اَت۔

’’من ءَ ترا وتی میز ءِ سرا گندگ سک دوست بیت نیک تو من ءَ یک—گُلابے ءِ یات ءَ دئے ئے، یک مطلقیں گلابے۔آ نہ کنت؟‘‘۔ آئی ءَ پہ تصدیق ءَ مس بیکر ءِ نیمگ ءَ چمّ شانک دات اَنت ءُ گُشت ئِے ” یک مطلقیں گلابے؟”

اے گپ بے راست ات۔ من چو گلاب ءَ کمزور ھم نہ آں. آ ایوک ءَ چہ وتی زند ءَ کشّگ ءَ اَت بلے چہ آئی ءَ یک ھلوت کنوکیں گرمائشے رچگ ءَ اَت، انچو گُشئے آئی ءِ دل چہ ھما بے ساہ ءُ ھیران کنوکیں گالاں یکے ءَ پوشگ ءَ تئی دیم ءَ درکپگ ءِ جُھد ءَ اَت۔ پدا اناگہ ءَ آئی ءَ وتی رومال میز ءِ سرا ایر کت ءُ بہانہ کت ءُ لوگ ءِ تہا شت۔

من ءُ مس بیکر ءَ چہ معنا ءَ شعوری زبہریں کسانیں چمّے ءِ بدلی کت۔ من گپ جنگ ءَ اتاں کہ آ چہ ھشیار ءَ پاد اتک ءُ گوں ھشدار ءِ توار ءَ گُشت “ ش! ”۔ چہ دیم ءَ چہ دیم ءِ کوٹی ءَ یک دباؤ ءِ بے تابیں گنوک ءِ توار اتکگ ات ءُ مس بیکر بے شرمی ءَ دیم ءَ جھک ات ءُ اشکنگ ءِ جہد ءَ ات۔ مورمور ہم آہنگی ءِ کش ءَ لرزگ ءَ ات ، ڈوب ات ، گوں جوش ءَ سوار بوت ءُ پدا سرجم ءَ بند بوت ۔

’’اے مسٹر گٹسبی کہ تو گپ جتگ ات منی ہمساہگ انت-‘‘ من گپ بندات کت۔

’’گپ مہ کن من گوشدارگ لوٹاں کہ چے بیت‘‘۔

’’چیزے بوھگ ءَ اِنت؟‘‘۔ من بے گناہی ءَ جست ءُ پرس کت۔

’’تئی گپ ءِ بزانت ایش اِنت کہ تو نہ زان ئے؟‘‘۔ مس بیکر ءَ گوں ایمانداری ءَ حیرانی ءَ گُشت۔ “منی ھیال ءَ ھرکس زانتگ اَت۔”

"من نہ کناں."

’’پرچا۔۔۔‘‘ آئی ءَ گوں ہچکسائی ءَ گُشت۔ “ٹام ءَ نیویارک ءَ لہتیں جنینے رستگ۔”

“کجام جنینے رستگ؟” من ھالیگیں رنگے ءَ پدا گُشت۔

مس بیکر ءَ سر جہل کت۔

’’آئی ءَ بوت کنت کہ شرپ ءُُ شرپ بوت کنت کہ شپ ءِ ورگ ءِ وھد ءَ آئی ءَ را ٹیلی فون مہ کنت۔تئی ھیال ءَ نہ اِنت؟‘‘۔

تقریباً چہ ایشی ءَ پیسر کہ من آئی ءِ بزانت ءَ سرپد بوتگ اتاں یک پوشاک ءِ لہڑ ءُ چمڑے ءِ بوٹانی ٹپّ ءُ ٹور ات ءُ ٹام ءُ ڈیزی پدا میز ءِ سرا اتنت۔

“اے کمک کنگ نہ بوتگ!” ڈیزی ءَ گوں تناؤ ءِ وشّی ءَ گریت۔

آئی ءَ نشت ، مس بیکر ءِ نیمگ ءَ ءُ پدا من ءَ گوں پٹ ءُ پولی چمّاں شانک دات ءُ دیم ءَ شُت : ” من یک منٹے ءَ در ءَ چار اِت ، ءُ در ءَ سک رومانٹک اِنت ۔ لان ءِ سرا یک پرندگے ھست کہ منی ھیال ءَ کنارڈ یا وائٹ اسٹار لائن ءِ سر ءَ نائٹنگلے اتکگ بوت کنت ۔ آ دور گشگ ءَ اِنت ۔

’’بہت رومانٹک‘‘ آئی ءَ گُشت ءُ پدا گوں بدحالی ءَ من ءَ گُشت ’’اگاں شپ ءِ ورگ ءَ پد ھما وھد ءَ ھلکی یے بہ بیت گڑا من ترا اصطبل ءَ ایر کنگ لوٹاں‘‘۔

ٹیلی فون اندر ءَ ، حیران کنوکیں وڑے ءَ ، ءُ ڈیزی ءَ ٹام ءِ نیمگ ءَ فیصلہ کنوکیں سر ءِ جھل کت ، اصطبل ءِ مضمون ، درحقیقت درستیں مضمون ، ہوا ءَ گار بوت انت ۔ میز ءِ سرا گڈی پانچ منٹ ءِ ٹوٹیں ٹکرانی تہا من ءَ یات اِنت کہ موم بتی پدا شنگ بوتگ اَنت، بے سریں وڑے ءَ، ءُ من ءَ اے گپ ءِ سرپدی بوتگ کہ من ہرکس ءَ چوک ءَ چارگ لوٹاں، ءُ پدا ہم درستیں چماں چہ بچگ لوٹاں۔ من اے گمان ءَ نہ کت کہ ڈیزی ءُ ٹام چے جیڑگ ءَ اَنت بلے من ءَ شک اِنت کہ اگاں مس بیکر ھم کہ انچو گمان بوت کہ آئی ءَ یک خاصیں ھارڈی شک ءُ شبہ ءِ سر ءَ مہارت زرتگ ات، آ اے پنچمی مہمان ءِ زھریں دھاتی زوتیں ھال ءَ چہ وتی ھیال ءَ سرجم ءَ در کنگ ءِ وس ءَ بوتگ ات۔ یک خاصیں مزاج ءِ دیم ءَ اے جاور بوت کنت کہ دلکش بہ بنت- منی وتی غریزہ ایش ات کہ من پولیس ءِ ھاترا فوراً ٹیلی فون بہ کناں۔

اسپاں، گشگ ءِ ھژدری نہ اِنت، پدا ھچ گپ نہ بوت۔ ٹام ءُ مس بیکر ، آہانی نیام ءَ بازیں پاد ءِ شپچراگ ءِ ہمراہی ءَ ، لائبریری ءِ تہا پدا چہ چہ چہ کت انت ، انچو گشئے یک بالکل ٹھوسیں لاشے ءِ کش ءَ نگہبانی ءِ ہاترا ، وہدے کہ ، وشیں دلچسپی ءُ کمو بہرے گندگ ءِ جہد ءَ ، من ڈیزی ءِ رند ءَ دیم ءِ پورچ ءَ گوں ہمگرنچیں برانڈہانی زنجیر ءِ کش ءَ شتاں ۔ آئی ءِ گہتریں غم ءِ تہا ما یک کھریں سیٹی یے ءِ سرا یکے دومی ءِ کش ءَ نشتیں۔

ڈیزی ءَ وتی دیم وتی دستاں انچو زرت کہ گشئے آئی ءِ وشیں شکل ءَ محسوس کنگ ءَ ات ءُ آئی ءِ چم کم کم ءَ مخمل ءِ شپ ءِ تہا دراتک انت۔ من دیست کہ ہلچل ءِ جذبات آئی ءِ سرا قبضہ کتگ انت، پمیشکا من جست کت کہ منی ھیال ءَ آئی ءِ کسانیں جنک ءِ بابت ءَ لہتیں سکون ءِ جُست چے بنت۔

’’ما یکے دومی ءَ شری ءَ نہ زانیں نیک‘‘ آئی ءَ اناگہ ءَ گُشت۔ “اگاں ما کزن ھم بہ بئیں تو منی آروس ءَ نہ اتکگ ئے۔”

“من چہ جنگ ءَ پدا واتر نہ بوتگ اتاں۔”

“اے گپ راست اِنت۔” آں ہچکسائی کثہ۔ “اچھا، من ءَ سک ھرابیں وھدے بوتگ، نیک، ءُ من ھر چیز ءِ سر ءَ سک زھر آں.”

گواچنی ءَ آئی ءَ بوھگ ءِ سبب بوتگ۔ من صبر کت بلے آئی ءَ دگہ ھچ نہ گُشت ءُ یک دمانے ءَ پد من آئی ءِ جنک ءِ بابت ءَ چہ کمزوریں وڑے ءَ پدا واتر بوتاں۔

“منی گمان ءَ آ گپ جنت، ءُ- ورگ وارت، ءُ ہر چیز۔”

’’اوہ، ہاں‘‘۔ بے ھیالیں چمّے ءَ من ءَ چار اِت۔ ’’گوش کن نیک، من ترا ھما گپ ءَ گُشاں کہ من ھما وھد ءَ گُشتگ اَت کہ آ ودی بوتگ، تو اشکنگ لوٹ ئے؟‘‘۔

“بہت باز۔”

"اے ترا پیشدار ایت کہ من چوں چیزانی بابت ءَ احساس کتگ۔ شر، آ یک کلاکے ءَ کمتر ات ءُ ٹام خدا زانت کہ کجا ات۔ من یک سرجمیں یلہ داتگیں احساسے ءَ گوں ایتھر ءَ چہ پاد اتکاں، ءُ نرس ءَ چہ ھما دمان ءَ جُست کت کہ اے بچکے یا جنکے ات۔ آئی ءَ من ءَ گْوشت کہ اے دور منی سر ات، ءُ من۔' گُشت ئِے : من ءَ وش اِنت کہ اے جنکے ءُ منی اُمیت اِنت کہ آ احمقے بیت - اے دنیا ءِ تہا جنک ءِ شرتریں چیز اِنت ، یک زیبائیں کسانیں احمقے بوت کنت ۔

’’تو گندئے منی ھیال ءَ ھر وڑ ءَ ھرچیز ھراب اِنت‘‘ آئی ءَ گوں دلجمیں رنگے ءَ دیم ءَ شُت۔ “ہر کس چوش جیڑ اِیت- دیمروئی کتگیں مردم۔ ءُ من زاناں . من ہر جاہ ءَ بوتگ آں ءُ ہر چیز دیستگ ءُ ہر چیز کتگ۔” آئی ءِ چم ٹام ءِ وڑ ءَ سرکشیں رنگے ءَ آئی ءِ کش ءُ گوراں چمکگ ءَ اتنت ءُ آ گوں ھیران کنوکیں ھبراں ھشک بوت۔ “نفیس—خدا، من نفیس آں!”

ھما دمان ءَ کہ آئی ءِ توار ٹُکّ اِت، منی دلگوش، منی باور ءِ مجبور کنگ ءَ یلہ دات، من ءَ آئی ءِ گپانی بُنکی بے مخلصی ءِ احساس بوت۔ من ءَ بے تاھیر کُت، انچو گُشئے سرجمیں شام ءَ چہ من ءَ یک شریکیں جذباتے ءِ زورگ ءِ ھاترا یک وڑیں چال یے بوتگ اَت۔ من صبر کت ءُُ پکّا اتاں کہ یک دمانے ءَ آئی ءَ وتی وشیں دیم ءِ سرا مطلقیں مسکرا یے گوں من ءَ چار اِت ، انچو گشئے آئی ءَ وتی باسکی ءِ دعویٰ یک انچیں نامداریں رازداریں چاگردے ءِ تہا کتگ ات کہ آئی ءُُ ٹام ہمے چاگرد ءِ تہا بوتگ انت ۔

اندر ءَ سرمئی رنگیں کوٹی چہ رژنائی ءَ شنگ ءُ تالان ات۔ ٹام ءُ مس بیکر دراجیں سوفی ءِ دوئیں سراں نشتگ اتنت ءُ آئی ءَ چہ شمبے ءِ شام ءِ پوسٹ ءَ آئی ءَ را گوں توار ءَ ونت —اے گال ، بڑبڑ ءُ بے رھمیں ، یکجاہ ءَ یک آرام دہ دھن ءِ تہا رھادگ اتنت ۔ چراگ ءِ رژنائی کہ آئی ءِ بوٹانی سرا رژناہ ات ءُ آئی ءِ ریشانی موسم خزاں ءِ پتّر ءِ زرد ءِ سرا ہشک ات، کاگد ءِ سرا چمکگ ءَ ات کہ آئی ءَ وتی بُنڈانی تہا پتلی پٹھانی لہڑ ءِ لہڑ ءَ گوں یک تاکے ءِ سرا چمشانک دات۔

ما کہ اتکیں گڑا آئی ءَ مارا یک دمانے ءَ گوں چست کتگیں دستے ءَ بے توار کت۔

’’دیم ءَ برگ بہ بیت‘‘ آئی ءَ گوں ماہتاک ءَ میز ءِ سرا ٹال کنان ءَ گُشت ’’مئے دیمتر ءِ تاک ءَ‘‘۔

آئی ءِ بدن ءَ گوں وتی گھٹن ءِ بے چینیں حرکت ءَ وت ءَ زور دات ءُُ آ پاد اتک۔

’’دہ بج‘‘ آئی ءَ ٹپاس کت ءُ بظاہر چھت ءِ سرا وھد ءِ شوھاز ءَ ات۔ “اے شریں جنک ءِ واب ءَ روگ ءِ وھد اِنت۔”

“اردن ءِ باندا ٹورنامنٹ ءَ گوازی کنگ ءَ انت” ڈیزی ءَ درائینت “ویسٹ چیسٹر ءَ سر بہ بیت۔”

“اوہ-تو جور ڈین بیکر ئے۔”

من نوں زانتگ اَت کہ آئی ءِ دیم پرچا چہ زانتگ اَت- آئی ءِ وشیں حقارت ءِ دروشم ءَ ایشویل ءُ ہاٹ اسپرنگز ءُ پام بیچ ءِ اسپورٹس زند ءِ بازیں روٹوگراوری ءِ عکساں چہ من ءَ چار اِتگ اَت۔ من آئی ءِ ھم لہتیں کسہ اشکتگ ات، یک تنقیدی، ناپسندیں کسہے، بلے آ چے ات من باز پیسر ءَ شموشتگ ات۔

’’شپ وش بات‘‘ آئی ءَ نرم نرم ءَ گُشت۔ “من ءَ ھشت ءَ بیدار کن، نہ کن ئے۔”

“اگاں تو پاد کائے۔”

"من کناں۔ شپ وش بات، مسٹر کاراوے۔ زوت گند ءُ نند کنیں۔"

’’البتہ تو کن ئے‘‘ ڈیزی ءَ اے گپ ءِ تصدیق کت۔ "اصل ءَ منی ھیال ءَ من یک نکاح ءِ بندوبست کناں۔ باز براں بیا نیک، ءُ من یک وڑیں -اوہ-ترا یکجاہ کناں۔ تو زان ئے-ترا حادثاتی وڑ ءَ لینن الماریانی تہا بند کناں ءُ ترا کشتی ءِ تہا دریا ءَ کشّاں، ءُ اے وڑیں چیز -"

’’شپ وش بات‘‘ مس بیکر ءَ چہ پُلّاں توار کت۔ “من یک گپے ھم نہ اشکتگ۔”

ٹام ءَ لہتیں وھد ءَ پد گُشت ” آ یک شریں جنکے ۔ “آہاں باید نہ انت کہ آ اے وڑا ملک ءِ سرا رھادگ بہ بیت۔”

’’کئے ءَ نہ کنگی اِنت؟‘‘۔ ڈیزی ءَ گوں سردیں توارے ءَ جُست کُت۔

“آئی ءِ ھاندان۔”

"آئی ءِ ھاندان یک ماسی یے کہ آئی ءِ عمر ھزار سال اِنت۔ ایشی ءَ ابید نیک آئی ءِ چار ءُ گزار ءَ کنت، تو نہ ئے، نیک؟ آ اے گرماگ ءَ بازیں ھپتگ ءِ گڈی روچاں اِدا درکپگ ءَ اِنت۔ منی ھیال ءَ لوگ ءِ اثر ءُ رسوخ آئی ءِ واستہ سک شر بیت۔"

ڈیزی ءُ ٹام ءَ یک دمانے ءَ بے تواری ءَ یکے دومی ءِ نیمگ ءَ چار اِت۔

’’آ نیویارک ءِ مردم اِنت؟‘‘۔ من زوت زوت ءَ جُست کُت۔

“چہ لوئیس ول ءَ۔ مئے اسپیتیں جنک ءِ وھد اودا یکجاہ گوستگ ات۔ مئے زیبائیں اسپیتیں—”

’’تو نیک ءَ را برانڈہ ءِ سرا کمو دل ءِ گپ داتگ؟‘‘۔ ٹام ءَ اناگہ ءَ لوٹ کت۔

’’من کتگ؟‘‘۔ آئی ءَ من ءَ چار اِت۔ "من ءَ یات نہ اِنت، بلے منی ھیال ءَ ما نورڈک ریس ءِ بابت ءَ گپ جتگ۔ ھاں، من ءَ یقیں اِنت کہ ما کتگ۔ اے یک وڑیں مئے سر ءَ رُستگ ءُ اولی چیز کہ تو زان ئے-"

’’نیک ہرچی کہ تو اشکن ئے باور مہ کن‘‘ آئی ءَ من ءَ شور دات۔

من ھلکی ءَ گُشت کہ من ھچ نہ اشکتگ ءُ لھتیں دمان ءَ پد من پاد اتکاں کہ لوگ ءَ رواں ۔ آ منی ھمراھی ءَ دروازگ ءِ کش ءَ اتک اَنت ءُ رژن ءِ وشیں میدانے ءَ یکے دومی ءِ کش ءَ اوشتات اَنت۔ من وتی موٹر ءِ بندات کنگ ءَ گوں ڈیزی ءَ گوں زبردستی ءَ توار کت: ”صبر کن!

“من چہ تو چیزے جُست کنگ ءَ شموشتگ ات ءُ اے ھژدری اِنت ما اشکتگ کہ تو گوں مغرب ءَ دریں جنکے ءَ منگہ کتگ۔”

ٹام ءَ گوں مھر ءَ اے گپ ءِ پدرائی کت ” اے راست اِنت۔ ’’ما اشکتگ کہ تو منگہ بوتگ ئے۔‘‘

”اے توہین اِنت، من سک گریب آں“۔

’’بلے ما اشکتگ‘‘ ڈیزی ءَ اصرار کت ءُُ من ءَ پدا پُل ءِ وڑیں رنگے ءَ پچ کنگ ءَ حیران کت۔ “ما اے گپ چہ سئے مردماں اشکتگ، پمیشکا اے گپ راست بہ بیت۔”

بے شک من زانتگ اَت کہ آ چے ءِ گپ ءَ کنگ ءَ اَنت بلے من مبہمیں رنگے ءَ ھم ھوار نہ بوتگ اِت آں. گپ ءُ تران ءَ پابندی شنگ کتگ اتنت کہ منی مشرق ءَ آیگ ءِ سبباں چہ یکے ات۔ تو افواہانی سبب ءَ گوں کوھنیں سنگتے ءَ روگ ءَ بند نہ کن ئے ءُ دومی نیمگ ءَ من ءَ ھچ وڑیں ارادہ نہ بوتگ کہ من ءَ نکاح ءِ افواہ کنگ بہ بیت۔

ایشانی دلچسپی ءَ بلکیں من ءَ ٹچ کت ءُُ ایشاں کم دور دراز ءَ امیر کت- پدا ہم من چہ وتی گاڑی ءَ رھادگ بوھگ ءَ گوں ھیران ءُُ کمو نفرت بوتاں۔ من ءَ انچوش سما بوت کہ ڈیزی ءِ کار ایش اِنت کہ آ چہ لوگ ءَ درکپگ ءَ اِنت ، بچکندگ ءِ سرا -بلے بظاہر آئی ءِ سر ءَ چوشیں ارادہ نیست اَت۔ ٹام ءِ ھساب ءَ اے گپ کہ آئی ءَ ”نیویارک ءَ لہتیں جنین آدم بوتگ“ چہ اے گپ ءَ کہ آ یک کتابے ءِ سبب ءَ دلپروش بوتگ ات، واقعی کمو حیران کنوک ات۔ چیزے آئی ءَ را باسی ھیالانی کش ءَ انچو نگلگ ءَ ات کہ گشئے آئی ءِ زبردستیں جسمانی انا ءِ سرا آئی ءِ زبردستیں دل ءَ دگہ رُژنائی نہ داتگ ات۔

پیسرا چہ روڈ ہاؤس ءِ چھتانی سرا ءُ راہ ءِ کش ءِ گیراجانی دیم ءَ گہتریں گرماگ ات، کہ اودا نوکیں رُژنائیں پٹرول پمپ رژن ءِ تالاباں دراتکگ اتنت ءُ وہدے من ویسٹ ایگ ءَ وتی جاگیر ءَ سر بوتاں گڑا من گاڑی ءَ آئی ءِ شیڈ ءِ چیر ءَ رھادگ کت ءُ لہتیں وھد ءَ صحن ءِ تہا یلہ داتگیں گھاس رولر ءِ سرا نشتاں۔ باد ءَ چہ وتی جاہ ءَ کش اتگ ات ءُُ یک زبردستیں ءُُ رژنائیں شپے یلہ داتگ ات کہ آئی ءِ تہا درچکانی تہا بال ءِ ٹپ ءُُ ٹور ءُُ یک مدامیں اعضاءِ توار ات کہ زمین ءِ سرجمیں بیلاں زندگی ءِ پُریں مینڈکاں کش اتگ ات۔ یک رھادگیں بلی ءِ دروشم ماہ ءِ رژنائی ءِ سر ءَ لرزگ ءَ ات ءُُ من وتی سر ءَ چہ آئی ءِ چارگ ءَ رُست ءُُ دیست کہ من ایوک نہ آں - پنجاہ فٹ دور چہ منی ہمساہگ ءِ حویلی ءِ ساہگ ءَ یک پیکرے دراتکگ ات ءُُ ستارہ ءِ چاندی ءِ مرچ ءِ بابت ءَ وتی دستاں وتی جیب ءَ ایر کتگ ات۔ آئی ءِ آرامیں حرکتاں ءُ لان ءِ سرا آئی ءِ پادانی ایمنیں جاہ ءَ چیزے ءَ اے گپ ءِ سرا زور دات کہ اے وت مسٹر گیٹسبی ات، درکپ ات کہ اے گپ ءِ پدر کنگ ءَ کہ مئے دمگی آسمانانی تہا آئی ءِ کجام بہر ات۔

من آئی ءَ را فون کنگ ءِ فیصلہ کت۔ مس بیکر ءَ شپ ءِ ورگ ءَ آئی ءِ نام گپتگ ات ءُُ اے گپ پہ تعارف ءَ کار کنت۔ بلے من آئی ءَ را فون نہ کت، پرچا کہ آئی ءَ اناگت ءَ ھال دات کہ آ وتی تہنا بوھگ ءَ راضی اِنت- آئی ءَ وتی دست ءُ پاداں گوں ھیرانی ءِ دروشم ءَ سیاہیں آپ ءِ نیمگ ءَ دراج کت اَنت ءُ ھما وھد ءَ کہ من چہ آئی ءَ دور اتاں، من سوگند وارت کناں کہ آ لرزگ ءَ اِنت۔ من بے ارادہ ءَ دریا ءِ نیمگ ءَ چمّ شانک دات اَنت- ءُ یک سبزیں رژنائی یے ءَ ابید دگہ ھچ چیز ءَ فرق نہ کت، منٹ ءُ دور، کہ بوت کنت یک گودی یے ءِ آسر بوتگ۔ وہدے من یک رندے پدا گیٹسبی ءِ شوہاز ءَ چار اِت گڑا آ گار بوتگ ات ءُ من پدا بے چینیں تہاری ءَ تہنا اتاں۔

دومی

مغربی انڈے ءُ نیویارک ءِ نیام ءَ نزیک ءَ نیم راہ ءَ موٹر روڈ ریلوے ءَ گوں ہڑتال کنت ءُ یک میل ءِ چوتھائی ءَ آئی ءِ کش ءَ روت، دانکہ زمین ءِ یک خاصیں ویرانیں دمگے ءَ چہ دور بہ بیت۔ اے راھگوز ءِ درچک اِنت- یک شانداریں فارمے کہ اودا راھگوز چو گندم ءِ وڑا رِد ءُ بند ءُ کوہ ءُ گروٹیسک باگاں رُست کنت؛ ھما جاہ ءَ کہ راھگوز لوگ ءُ چمنی ءُ چست بوھوکیں دُھون ءِ دروشم ءَ زور اَنت ءُ گُڈسر ءَ گوں یک ماورائی جھدے ءَ راھگوزیں سرمئی مردانی دروشم ءَ زور اَنت کہ آ چہ پاؤڈر ءِ ھوا ءَ کمزور ءُ پیسر ءَ چہ ٹُکّر ٹُکّر بوھگ ءَ اَنت۔ کدی کدی سرمئی گاڑیانی یک لیکہے یک پوشیدہ ٹریک ءِ سرا رُمبیت ءُُ یک گھٹیایں کریک یے کشیت ءُُ آرام ءَ کیت ءُُ فوراً راھ سرمئی مرد سیسہ ءِ بیلچہ ءَ گوں جھنڈا کن انت ءُُ یک ناقابل رسائی ابرے ءَ ہلوت کن انت کہ آہانی مبہمیں کارروائیاں چہ تئی چماں اسکرین کنت۔

بلے سرمئی زمین ءُُ چہ ایشی ءِ سرا بے مٹیں وڑے ءَ رُستگیں غمناکیں مٹی ءِ کش ءُُ گوراں چہ بُرز ءَ تو یک دمانے ءَ پد ڈاکٹر ٹی جے ایکلبرگ ءِ چماں سرپد بئے۔ ڈاکٹر ٹی جے ایکلبرگ ءِ چمّ نیل ءُ وشال اَنت-آہانی ریٹنا یک گز ءِ بُرز اِنت۔ آ چہ دیم ءَ نہ چار اَنت، بلے، ایشی ءِ بدل ءَ، یک مزنیں زردیں چمّگ ءِ جوڑی ءَ چہ کہ یک نا ھستیں ناک ءِ سرا گوز اَنت۔ بظاہر یک اوکولسٹ ءِ لھتیں جنگلی واگ ءَ آہاں کوئنز ءِ بورو ءَ وتی پریکٹس ءَ چربی ءِ ھاترا اودا ایر کتگ ات ءُ پدا وت ءَ ابدی کوریں چماں ڈوب اتگ ات یا آہاں شموشتگ ات ءُ شتگ ات۔ بلے آئی ءِ چم کہ بازیں بے رنگیں روچاں کمو ہلاس بوتگ اتنت، روچ ءُ باران ءِ چیر ءَ، پُر شانیں ڈمپنگ گراؤنڈ ءِ سرا رُژناہ بوتگ اتنت۔

راھگوز ءِ وادی یک نیمگے ءَ کسانیں گندی دریا ءِ کش ءَ بندوک اِنت ءُُ ، وھدے کہ ڈرا برج بارجاں چہ گوزگ ءِ ھاترا دیم ءَ کیت گڑا ٹرینانی ودار ءَ نشتگیں مسافر نیم کلاک ءَ داں غمناکیں منظر ءَ چماں شانک دات کن اَنت۔ اودا کم چہ کم یک منٹ ءِ ہالٹ ہمیش بیت ءُُ ہمے سبب ءَ من اولی رند ءَ ٹام بوکینن ءِ مالکن ءَ گوں دچار کپتاں۔

اے گپ کہ آئی ءَ یکے بوتگ ات ہرجاہ کہ آ زانگ بوتگ ات آئی ءِ سرا اصرار کنگ بوتگ ات۔ آئی ءِ زانتکاراں اے گپ ءِ سرا زھر ات کہ آ آئی ءِ ھمراھی ءَ شنگ ءُ تالانیں کیفے ءَ دیم ءَ اتکگ ءُ آئی ءَ را یک میزے ءِ سرا یلہ داتگ ءُ چہ وتی جاہ ءَ شُتگ ءُ ھرکس ءَ گوں گپ ءُ تران کنگ ءَ ات۔ اگاں من آئی ءِ گندگ ءِ شوق ءَ اتاں بلے من ءَ آئی ءَ گوں گند ءُ نند کنگ ءِ ھچ وڑیں واھگ نیست ات-بلے من کت۔ من یک روچے سہب ءَ ٹرین ءِ سرا ٹام ءِ ہمراہی ءَ نیویارک ءَ شتاں ءُُ وہدے ما راھگوز ءِ ڈھیر ءِ کش ءَ اوشتاتیں گڑا آ وتی پاداں چہ جہل کپت ءُُ منی کہنی ءَ گپت ءُُ من ءَ چہ گاڑی ءَ لبزی دروشم ءَ مجبور کت۔

’’ما جہل کپگ ءَ ایں‘‘ آئی ءَ زور دات۔ “من لوٹاں کہ تو منی جنک ءَ گوں دچار کپ ئے۔”

منی ھیال ءَ آئی ءَ دوپہر ءِ ورگ ءَ شریں سودا یے ٹینک کتگ ات ءُُ آئی ءِ اے جزم کہ منی کمپنی ءَ را زوراکی ءِ سرحد کتگ ات۔ سپرسیلیوس گمان ایش ات کہ اتوار ءِ سہب ءَ من ءَ چہ ایشی ءَ شرتریں کار نیست ات۔

من کمیں سپیدیں ریلوے ءِ باڑ ءِ سرا آئی ءِ پد ءَ شتاں ءُ ما ڈاکٹر ایکلبرگ ءِ مدامیں چمّانی چیر ءَ سڑک ءِ سرا سد گز پُشت ءَ شتیں ۔ چمّانی تہ ءَ یکیں ماڑی زردیں اینٹانی کسانیں بلاکے ات کہ ردیں زمین ءِ کش ءَ نشتگ ات، یک وڑیں کمپیکٹ مین اسٹریٹے کہ آئی ءِ خدمت ءَ کنگ ءَ ات ءُُ بالکل ہچ چیز ءَ گوں ہمگرنچ ات۔ چہ ھما سئے دکاناں کہ آئی ءِ تہ ءَ ھوار اتنت یکے کرایہ ءِ ھاترا ات ءُ دومی شپ ءِ سرجمیں ریستوران ات کہ راھگوز ءِ پندل ءِ نزیک ءَ اتکگ ات؛ سیمی گیراج ات— مرمت۔ جارج بی ولسن ءَ نبشتہ کتگ۔ گاڑیاں زرتگ ءُ بہا کتگ۔ —ءُ من ٹام ءِ پد ءَ اندر ءَ شُت آں.

اندرونی نا وشحال ءُ نندگی ات؛ یگانہ گاڑی کہ گندگ ءَ ات آ یک فورڈ ءِ مٹی ءِ سرا بستگیں ملبہ ات کہ یک دھندلایں کونے ءَ جھک ات۔ منی دل ءَ اے گپ اتکگ ات کہ گیراج ءِ اے ساہگ کوریں مردمے بہ بیت ءُُ اے شان ءُُ شُہاز ءُُ رومانٹکیں اپارٹمنٹ سر ءِ سرا پوشگ بوتگ اتنت، وہدے کہ مالک وت یک کارگسے ءِ دروازگ ءَ دیم ءَ اتک ءُُ وتی دستاں ردی ءِ ٹکرے ءِ سرا شُشتگ ات۔ آ یک ھشکیں ، بے روحیں مردے ات ، خون کم ات ءُ کمزوریں وش رنگیں مردے ات۔ وہدے آئی ءَ مارا دیست گڑا آئی ءِ ہلکی نیلیں چمّانی تہا اُمیت ءِ نمیں چمشانکے شنگ بوت۔

ٹام ءَ گوں وشیں توارے ءَ آئی ءِ شانک ءَ ٹپّ جت ءُ گُشت ئِے ” سلام ولسن پیرمرد۔ “کاروبار چون اِنت؟”

ولسن ءَ بے ھیالیں رنگے ءَ پسو دات ” من شکایت کنگ ءَ نہ آں ۔ ’’تو کدی من ءَ آ گاڑی ءَ بہا کن ئے؟‘‘۔

“آؤکیں ہفتگ ءَ؛ من وتی مرد ءَ نوں ایشی ءِ سرا کار کنگ ءَ رستگ۔”

“باز سست کار کنت، نہ کنت؟”

ٹام ءَ گوں سردیں توارے ءَ گْوشت: ”ناں، آ نہ کنت۔ “ءُ اگاں تو اے بابت ءَ انچوش مار ئے گڑا بوت کنت کہ من اے گپ ءَ چہ پد دگہ جاہے ءَ بہا کناں شرتر اِنت۔”

ولسن ءَ زوت زوت ءَ درائینت ” منی گپ ءِ بزانت ایش نہ اِنت۔ “منی بس مراد ایش ات کہ—”

آئی ءِ توار ھلاس بوت ءُ ٹام ءَ بے تاھیری ءَ گیراج ءِ کش ءُ گوراں چمّ شانک دات اَنت۔ پدا من یک سیڑھی یے ءِ سرا پاد ءِ توار اشکت ءُ یک دمانے ءَ جنینے ءِ موٹی ئیں دروشم ءَ آفس ءِ دروازگ ءِ رژنائی بند کت۔ آ سی ءِ دہک ءِ میان ءَ ات ءُُ کمزوریں ٹُکّرے ات بلے آئی ءَ وتی گوشت ءِ سرا زہرشانی کتگ ات چو کہ لھتے جنین آدم کت کن انت۔ آئی ءِ دیم ، گہرے نیلیں کریپ ڈی چائن ءِ دھبہ داریں پوشاک ءِ سرا ، زیبائی ءِ ہچ وڑیں جہت ءُُ چمک ءِ ہست نہ ات ، بلے آئی ءِ بابت ءَ یک انچیں فوراً مارشت ءِ زندمانی یے ات کہ گشئے آئی ءِ بدن ءِ اعصاب مدام دود ءُُ ربیدگ ءَ اتنت۔ آئی ءَ کم کم ءَ مسکرا کت ءُ وتی مرد ءِ تہا انچو رھادگ بوت کہ گشئے آ ماضی یے ات ءُ ٹام ءَ گوں دست ءُ دیم کت ءُ آئی ءِ چماں چہ رژناہ بوت۔ پدا آئی ءَ وتی لبز تر کت انت ءُُ بے دیم ءِ رھادگ بوھگ ءَ گوں وتی مرد ءَ گوں نرم ءُُ درشتیں توار ءَ گپ جت :

“لہتیں کرسی یے بہ گِر، تو پرچا نہ بہ گِر، داں کسے بہ نند اِیت۔”

’’اوہ، پکّا‘‘ ولسن ءَ گوں زوت زوت ءَ منّ اِت ءُ کسانیں کارگس ءِ نیمگ ءَ شُت ءُ فوراً گوں دیوالانی سیمنٹ ءِ رنگ ءَ ھوار بوت۔ یک اسپیتیں راھگوزیں مٹی یے ءَ آئی ءِ سیاہیں سوٹ ءُ آئی ءِ ھشکیں ریشاں پردہ بستگ ات کہ آئی ءَ نزیک ءِ ھرچیز پردہ کتگ ات - بید چہ آئی ءِ جن ءَ کہ ٹام ءِ نزیک ءَ شتگ ات۔

ٹام ءَ گوں دلگوش ءَ گْوشت ” من ترا گندگ لوٹ آں ۔ “دیمتر ءِ ٹرین ءَ سوار بہ بئے۔”

"شر اِنت."

“من ترا چہ جہلیں پڑ ءَ روتاک ءِ دکان ءِ کش ءَ گند ءُ نند کناں۔”

آئی ءَ سر جہل کت ءُ چہ آئی ءَ دور بوت ھما وھد ءَ کہ جارج ولسن وتی کارگس ءِ دروازگ ءَ چہ دو کرسی ءِ سرا دراتک۔

ما راہ ءِ سرا ءُ چہ چماں دور آئی ءِ ودار ءَ اتیں۔ جولائی ءِ چارمی روچ ءَ چہ لھتیں روچ پیسر ات ءُ یک سرمئی ءُ ٹُکّریں اطالوی چُکے ریلوے ءِ راہ ءِ سرا ٹارپیڈو ءِ سرا یک رندے ءَ ٹارپیڈو ءِ ٹال کنگ ءَ ات۔

ٹام ءَ گوں ڈاکٹر ایکلبرگ ءَ دیم ءِ جھل کنگ ءِ بدل ءَ گُشت ” ھرابیں جاہ ، نہ اِنت ۔

"تُرسناک."

“اے آئی ءَ چہ دور بوھگ ءَ شر کنت۔”

’’آئی ءِ مرد اعتراض نہ کنت؟‘‘۔

"ولسن؟آئی ءِ گمان اِنت کہ آ نیویارک ءَ وتی ناکو ءِ گندگ ءَ روت۔ آ انچو بے توار اِنت کہ آ نہ زانت کہ آ زندگ اِنت۔"

پمیشکا من ءُ ٹام بوکینن ءُ آئی ءِ جنک یکجاہ نیویارک ءَ شتیں - یا سرجم ءَ یکجاہ نہ بوتیں ، پرچا کہ مسز ولسن دگہ گاڑی یے ءَ گوں ھیال ءُ لیکہ ءَ نشتگ ات ۔ ٹام ءَ ھما مشرقی ایگرز ءِ حساسیتاں کہ ٹرین ءِ سرا بوت کنت ، ھما وھد ءَ دیر کت ۔

آئی ءَ وتی پوشاک ءَ بھوری رنگیں مسلن ءَ بدل کتگ ات کہ ٹام ءَ نیویارک ءِ پلیٹ فارم ءَ آئی ءِ کمک کتگ ات کہ آئی ءِ بدل ءَ وسیعیں ہپانی سرا تنگ بوتگ ات۔ اخبار ءِ دکان ءَ آئی ءَ ٹاؤن ٹیٹل ءِ کاپی ءُُ یک حرکت کنوکیں عکس ءِ میگزین ءِ زرت ءُُ اسٹیشن ءِ دوا ءِ دکان ءَ لہتیں سرد کریم ءُُ عطر ءِ کسانیں فلاسک زرت۔ بالا، پُر شانیں گونجیں ڈرائیو ءَ آئی ءَ چار ٹیکسی ءِ ڈرائیو کنگ ءَ پیسر آئی ءَ نوکیں ٹیکسی یے گچین کت، سرمئی اپھولسٹری ءِ گوں لیوینڈر رنگ ءَ، ءُُ ایشی ءِ تہا ما اسٹیشن ءِ ماس ءَ چہ چمکداریں آفتاب ءِ تہا درکپتیں۔ بلے ھما دمان ءَ چہ دریگ ءَ تیزی ءَ دیم ءِ کت ءُ دیم ءَ جھک ات ءُ دیم ءِ شیشگ ءَ ٹپ ٹپ کت۔

’’من ہما سگاں چہ یکے ءَ گرگ لوٹاں‘‘ آئی ءَ گوں دلجمی ءَ گُشت۔ “من لوٹاں کہ یکے پہ اپارٹمنٹ ءَ بہ زوراں۔ آہانی گور ءَ شر اِنت- یک سگے”۔

ما یک سرمئی پیریں مردے ءِ حمایت کت کہ آئی ءَ جان ڈی راکفیلر ءَ گوں بے سریں شباہت یے زرتگ ات۔ یک ٹوکری یے ءِ تہا آئی ءِ گردن ءَ چہ جھل ءُُ بُرز بوتگ ات ءُُ یک درجن ءِ یک بے وسی نسل ءِ سکیں نوکیں کتے ءِ چُکّ اتنت۔

’’اے کجام وڑیں اَنت؟‘‘۔ مسز ولسن ءَ گوں شوق ءَ جُست کُت ءُ ٹیکسی ءِ دریگ ءِ کش ءَ اتک۔

’’ہر وڑیں۔تو کجام وڑیں لوٹ ئے بانُک؟‘‘۔

“من لوٹاں کہ یکے چہ ھما پولیس ءِ سگاں بہ زوراں، منی گمان ءَ تو ھما وڑیں سگاں نہ زرتگ؟”

مرد ءَ گوں شک ءَ ٹوکری ءِ تہا چمّ شانک دات ءُ وتی دست ءَ جہل کت ءُ یکے چہ گردن ءِ پُشت ءَ چہ رُمب رُمب ءَ کش اِت۔

تام ءَ گْوشت: اے پولیس ءِ سگ نہ اِنت۔

مرد ءَ گوں ناامیتی ءِ توار ءَ گْوشت: ”ناں، اے دُرستاں پولیس ءِ سگ نہ اِنت۔ “اے گیشتر ایرڈیل ءِ دروشم ءَ اِنت۔” آئی ءَ وتی دست یک پُشت ءِ بھوری واش رگ ءِ سرا گوازینت۔ ”اے کوٹ ءَ بچار۔لہتیں کوٹ۔اے یک انچیں سگے کہ ترا سردی ءِ گرگ ءَ ہچبر زحمت نہ دنت۔”

مسز ولسن ءَ گوں شوق ءَ گُشت ” منی ھیال ءَ اے نازُرک اِنت۔ ’’چے کساس اِنت؟‘‘۔

’’آ کُچک؟‘‘۔ آئی ءَ گوں ستا ءَ چار اِت۔ “آ سگ ترا دہ ڈالر ءِ ھرچ ءَ دنت۔”

ایرڈیل - بے شک آئی ءِ تہا یک ایرڈیلے ءِ جیڑہ ات کہ کجا ات، اگاں کہ آئی ءِ پاد حیران کنوکیں وڑے ءَ اسپیت اتنت- دست بدل بوت انت ءُ مسز ولسن ءِ گوما آباد بوت انت، اودا آئی ءَ موسمی کوٹ ءَ گوں رپٹ ءَ لاپ دات۔

’’بچک اِنت یا جنک؟‘‘۔ آئی ءَ نازرکیں توارے ءَ جُست کُت۔

“ھما کُچک؟آ کُچک بچک اِنت۔”

ٹام ءَ گوں دلجمی ءَ گْوشت ” اے کُچک اِنت۔ ”اِدا تئی زرّ اَنت برو گوں ایشی ءَ دگہ دہ کُچک بہا کن۔”

ما موسم گرما ءِ اتوار ءِ سہب ءَ ، گرم ءُ نرم ، تقریباً پادری ءِ سرا ، پنچمی ایونیو ءِ سرا ڈرائیو کت۔ من ءَ اے گندگ ءَ ھچ وڑیں حیرانی نہ بوتگ اَت کہ سپیدیں پسانی مزنیں گلہ یے کونے ءَ رھادگ بوتگ اَت۔

من گُشت ”بہ دار من ءَ ترا اِدا یلہ کنگی اِنت۔”

ٹام ءَ زوت زوت ءَ گپ ءِ تہا ھوار بوت ”ناں تو نہ کن ئے۔ ’’اگاں تو اپارٹمنٹ ءِ سرا مہ اتک ئے گڑا مرٹل ءَ را ٹپّ ءُ ٹور بیت، نہ کن ئے مرٹل؟‘‘۔

’’بیا‘‘ آئی ءَ زور دات۔ “من وتی ناکو کیتھرین ءَ ٹیلی فون کناں، آ مردماں سک زیبا گُشگ ءَ اِنت کہ آ زانت کن اَنت۔”

’’ شر ، من ءَ دوست بیت بلے ۔۔۔‘‘

ما دیم ءَ شُتیں ءُ پدا پارک ءِ سرا دیم پہ مغربی سداں کٹ اِت۔ 158 ویں سٹریٹ ءَ ٹیکسی اپارٹمنٹ ہاؤسز ءِ دراجیں اسپیتیں کیک ءِ تہا یک ٹکرے ءَ اوشتات۔ ہمساہگ ءِ کش ءُ گوراں ریگل ہوم کمنگ ءِ چمّے شانک دیان ءَ مسز ولسن ءَ وتی کُتگ ءُ وتی دگہ گِر ءُ دار جم کُت اَنت ءُ گوں تکبر ءَ دیم پہ تہا شُت۔

’’من مک کیز ءَ را دیم ءَ آرگ ءَ آں‘‘ آئی ءَ جار جت کہ ما لفٹ ءَ چہ پاد اتکیں ۔ “ءُ، بے شک، من ءَ وتی ناکو ءَ ھم فون کنگی اَت۔”

اپارٹمنٹ ءِ سرا ات- یک کسانیں زند ءِ کوٹی یے، یک کسانیں ورگ ءِ کوٹی یے، یک کسانیں بیڈرومے ءُ یک غسل خانہ یے ات۔ زندگ بوھگ ءِ کوٹی دروازگاں گوں ٹیپسٹریڈ فرنیچر ءِ یک سیٹے ءَ سرجم ءَ سک باز مزن ات ، انچو کہ چہ اودا رھادگ بوھگ ءَ ورسائی ءِ باگاں جھولینگ کنوکیں جنینانی ندارگانی سرا مدام ٹھوکر جنگ ات ۔ تھنا عکس چہ حد ءَ گیش مزن کتگیں عکسے ات، بظاہر یک مرغے دھندلاہیں چٹان ءِ سرا نشتگ ات۔ دور ءَ چہ چارگ ءَ ، بلے ، مرغ ءَ وت ءَ بونٹ ءِ تہا حل کت ، ءُ یک ٹُکّریں پیریں جنینے ءِ دیم ءِ رژنائی چہ کوٹی ءِ تہا رژناہ بوت ۔ ٹاؤن ٹیٹل ءِ بازیں کوھنیں کاپی سائمن کالڈ پیٹر ءِ کاپی ءِ ہمراہی ءَ میز ءِ سرا ایر اتنت , ءُ براڈوے ءِ لھتیں کسانیں اسکینڈل میگزین۔ مسز ولسن اولی رند ءَ کتے ءِ بابت ءَ جیڑگ ءَ ات۔ یک ہچکاسیں لفٹ ءِ بچکے چہ سٹر ءُُ لھتیں شیر ءَ پُریں ڈبہ یے ءِ ہاترا شت کہ آئی ءَ وتی جہد ءِ سرا مزنیں ءُُ سختیں کتے بسکٹ ءِ ٹن ءِ سرا ھوار کت- کہ ایشانی تہا یکے سرجمیں سہب ءَ شیر ءِ تشتری ءَ بے حسی ءَ سڑگ بوت۔ اے میان ءَ ٹام ءَ بندیں بیورو ءِ دروازگ ءَ چہ وہسکی ءِ بوتل در کت۔

من وتی زند ءَ بس دو رند ءَ نشہ کتگ ءُ دومی رند ھمے نیم روچ بوتگ؛ تو ہر چیز کہ بوتگ ات آئی ءِ سرا یک دھندلا ءُُ دھندلایں کاسٹے بوتگ ات، اگرچہ ہشت بج ءَ پد داں اپارٹمنٹ چہ وشیں روچ ءَ پُر ات۔ تام ءِ لاپ ءَ نشتگیں خانم ویلسن ءَ ٹیلی فون ءَ بازیں مردمے فون کت؛ پدا سگریٹ نہ بوتگ ات ءُ من کونے ءِ سرا دوا ءِ دکان ءَ لہتیں سگریٹ ءِ گرگ ءَ دراتکاں۔ وہدے من پدا اتکاں گڑا آ دوئیں گار بوتگ اتنت، پمیشکا من چہ زند ءِ کوٹی ءَ چہ زانت ءُ سرپدی ءَ نشتاں ءُ سائمن کالڈ پیٹر ءِ یک بابے ونت — یا کہ اے ھرابیں چیزے ات یا وہسکی ءَ چیزاں مسخ کتگ ات، پرچا کہ من ءَ ھچ وڑیں ھبرے نہ بوتگ ات۔

بس ٹام ءُ مرٹل (اولی نوشگ ءَ پد مسز ولسن ءُ من یکے دومی ءَ وتی اولی ناماں گوں توار کت) پدا دیم ءَ اتک انت، کمپنی اپارٹمنٹ ءِ دروازگ ءَ سر بوھگ ءَ لگ ات۔

بہن کیتھرین ، نزیک ءَ سی سال ءِ پتلی ، دنیاوی جنک ات ، آئی ءِ دیم ءِ ٹھوس ، چپچپایں باب ات ، ءُ آئی ءِ رنگ ءِ رنگ پاؤڈر ءِ رنگ ءَ شیر ءِ رنگ ات ۔ آئی ءِ ابرو کشگ بوتگ اتنت ءُ پدا گیشتر رکشیں زاویہ ءَ پدا کشگ بوتگ اتنت بلے کوہنیں سیدھ ءِ بحالی ءِ نیمگ ءَ فطرت ءِ جہداں آئی ءِ دیم ءَ دھندلاہیں ہوا یے داتگ ات۔ وہدے آ چہ وتی جاہ ءَ شُت گڑا یک بے مٹیں کلک ءِ توار بوت کہ بے کساسیں مٹی ءِ کڑا آئی ءِ بُرزی ءِ سرا چہ جہل ءُ بُرز ءَ جھل ءُ بُرز بوت اَنت۔ آ گوں انچیں ملکیتی عجلت ءَ اتک ءُُ وتی کش ءُُ گوراں انچیں ملکیت ءِ چمّاں چہ فرنیچر ءِ نیمگ ءَ چار اِت کہ من جیڑ اِت کہ آ اِدا نشتگ یا نہ؟ بلے وھدے من آئی ءَ را جُست کُت گڑا آ بے کساس ھشک بوت، منی جُست ءَ گوں توار ءَ پدا گُشت ءُ من ءَ گْوشت کہ آ یک ھوٹلے ءَ گوں یک جنکیں سنگتے ءَ نشتگ۔

مسٹر مکی چہ جہل ءِ فلیٹ ءَ یک ھشکیں ءُ زالبولیں مردے ات۔ آئی ءَ نوک تراشتگ ات، پرچا کہ آئی ءِ گال ءِ سرا جھاگ ءِ اسپیتیں ٹپّے ات ءُ آ چہ کوٹی ءِ تہ ءَ ھرکس ءَ سلام ءُ دروت ءِ تہا گیشتریں احترام ءَ ات۔ آئی ءَ من ءَ ھال دات کہ آ “آرٹسٹک گیم” ءَ اِنت ءُ من رند ءَ یکجاہ بوتاں کہ آ فوٹوگرافر اِنت ءُ آئی ءَ مسز ولسن ءِ مات ءِ دھندلایں وسعت داتگ کہ آ دیوال ءِ سرا چو ایکٹوپلازم ءَ ھوار اِنت۔ آئی ءِ جنین چہ وتی دیم ءَ چہ چہ چہ ، بے وس ، وش رنگ ءُ ھراب ات۔ آئی ءَ گوں شان ءَ من ءَ گْوشت کہ چہ آھانی آروس ءَ پد آئی ءِ مرد ءَ سد ءُ بیست ءُ ھپت رند ءَ آئی ءِ عکس کشّ اِتگ۔

مسز ولسن ءَ لہتیں وھد پیسر وتی پوشاک بدل کتگ ات ءُُ نوں آ کریم رنگیں شفون ءِ یک وشیں دوپہر ءِ پوشاک ءَ پوش اتگ ات کہ آئی ءَ چہ کوٹی ءِ سرا جھاڑو دیگ ءَ گوں یک مدامیں شور ءُُ شور ءِ توار اتکگ ات۔ لباس ءِ اثر ءَ گوں آئی ءِ شخصیت ءَ ہم بدلی اتکگ ات۔ شدید حیاتیاتی کہ گیراج ءِ تہا سک قابل ذکر بوتگ ات، متاثر کنیں ہاؤٹر ءَ بدل بوتگ ات۔ آئی ءِ ھَنسگ، آئی ءِ اشارہ، آئی ءِ دعویٰ لحظہ پہ لحظہ ءَ گیشتر زوراکی ءَ گوں متاثر بوت انت ءُُ آئی ءِ وسعت ءِ وھد ءَ کمرہ آئی ءِ کش ءُُ گور ءَ کسان بوت، داں کہ آ دُھون ءِ ہوا ءِ وسیلہ ءَ یک شور ءُُ شوریں محور ءِ سرا گردگ ءَ ات۔

"منی واجہ،" آئی ءَ وتی ناکو ءَ را یک مزنیں، mincing ءِ توار ءَ گُشت، "اے مردانی گیشتریں بہر ہر وھد ءَ ترا دھوکہ دنت۔ آہانی ھیال ءَ زرّ اِنت۔ من ءَ گوستگیں ہفتگ ءَ ادا یک جنینے اتکگ ات کہ منی پاداں بہ چاریت، ءُُ وہدے آئی ءَ من ءَ بل دات گڑا تو جیڑ اِتگ ات کہ آئی ءَ منی اپینڈکسائٹس دراتکگ۔"

’’زالبول ءِ نام چے بوتگ؟‘‘۔ مسز میک کی ءَ جُست کُت۔

“خانم ایبرہارڈٹ۔آ وتی لوگاں مردمانی پاداں چارگ ءَ چہ ھر نیمگ ءَ رھادگ بیت۔”

مسز مک کی ءَ ٹپاس کت ” من ءَ تئی پوشاک دوست بیت ، منی ھیال ءَ اے وشیں پوشاک اِنت۔”

مسز ولسن ءَ گوں ناپسندی ءَ وتی ابرو چست کنان ءَ اے تعریف رد کت۔

’’بس یک دیوانہ ئیں کوھنیں چیزے‘‘ آئی ءَ گُشت۔ “من بس برے برے ھما وھد ءَ کہ من ءَ ھچ پرواہ نیست کہ من چونیں مردمے آں” ءِ سر ءَ رُست کناں۔”

’’بلے اے تئی سرا وش گندگ ءَ کیت، اگاں تو زان ئے کہ منی گپ ءِ بزانت چی اِنت‘‘ مسز مک کی ءَ پد ءَ گُشت۔ “اگر چیسٹر ترا ایوک ءَ ہمے پوز ءَ رس اِت کنت گڑا منی حیال ءَ آ چہ ایشی ءَ چیزے جوڑ کنت۔”

ما درستاں بے تواری ءَ مسز ولسن ءِ نیمگ ءَ چار اِت کہ آئی ءَ وتی چمّانی سرا چہ یک ریشے کشّ اِت ءُ گوں وشیں تبے ءَ پدا مارا چار اِت۔ مسٹر میک کی ءَ گوں وتی سر ءَ یک نیمگے ءَ آئی ءَ را گوں دلگوش ءَ چار اِت ءُ پدا وتی دست ءَ وتی دیم ءِ دیم ءَ کم کم ءَ دیم ءُ پُشت ءَ شُت۔

’’من ءَ رُژنائی بدل کنگی اِنت‘‘ آئی ءَ دمانے ءَ پد گُشت۔ “من چہ دروشم ءِ ماڈلنگ ءَ در کنگ لوٹاں۔ ءُ من جہد کناں کہ پُشت ءِ درستیں ریشاں بہ گِراں۔”

مسز مک کی ءَ گریوگ ءَ گوں گُشت ” من رُژنائی ءِ بدل کنگ ءِ بابت ءَ جیڑگ ءَ نہ آں ۔ “منی ھیال ءَ اے—”

آئی ءِ مرد ءَ گُشت “ ش! ” ءُ ما درستاں پدا اے بابت ءَ چار اِت ، چہ ایشی ءَ پد ٹام بوچان ءَ گوں توار ءَ جھاڑو دات ءُ پاد اتک ۔

’’تو مک کیز ءَ چیزے ورگ ءِ ھست‘‘ آئی ءَ گُشت۔ ’’مرٹل ، چہ ھرکس ءِ واب ءَ پیسر دگہ لہتیں یخ ءُ معدنی آپ بہ زور‘‘۔

“من آ بچک ءَ یخ ءِ بابت ءَ گُشتگ اَت۔” مرٹل ءَ چہ نزوریں ٹک ءِ بے بدلی ءَ ناامیتی ءَ وتی ابرو چست کت انت۔ "اے مردم! تو ہر وھد ءَ آھانی پد ءَ بہ دار ئے۔"

من ءَ چار اِت ءُ بے سریں ھشک بوت۔ پدا آ کتے ءِ سرا جھلاد بوت ءُُ وجد ءَ گوں آئی ءَ بوسہ دات ءُُ کچن ءَ جھاڑو دات ءُُ اے گپ ءِ سرا دلگوش دات کہ درجن شیف اودا آئی ءِ احکام ءِ ودار ءَ انت۔

“من لانگ آئلینڈ ءِ سرا لہتیں جوانیں کار کتگ انت” مسٹر میک کی ءَ زور دات۔

ٹام ءَ بے ھیالیں چمّے ءَ آئی ءِ نیمگ ءَ چار اِت۔

“دو چہ آیاں ما چہ جہل ءَ فریم کتگ اَنت۔”

“دو چے؟” ٹام ءَ لوٹ کت۔

“دو مطالعہ. یکے چہ آہاں من مونٹاک پوائنٹ—گلز , ءُ دومی من مونٹاک پوائنٹ—دریا گشاں.”

بانُک کیتھرین منی کِرّا چہ وتی سرا نشت۔

’’تو ھم لانگ آئلینڈ ءِ جہل ءَ نشتگ ئے؟‘‘۔ آئی ءَ جست کت۔

“من ویسٹ ایگ ءَ نندوک آں.”

"واقعی؟ من اودا نزیک ءَ یک ماہے پیسر یک پارٹی یے ءَ بوتگ اتاں۔ گٹسبی نامیں مردے ءِ گور ءَ۔ تو آئی ءَ زان ئے؟"

“من آئی ءِ کش ءَ نشتگ آں.”

”اے شر، گُش اَنت کہ آ قیصر ولہلم ءِ برات ءِ چُک یا برات ءِ چُک اِنت، آئی ءِ سرجمیں زرّ چہ ھمے جاہ ءَ پیداک اَنت۔”

"راستی؟"

آئی ءَ سر جہل کت۔

“من چہ آئی ءَ ترساں، من ءَ چہ آئی ءَ نفرت بیت کہ آ منی سر ءَ ھچ بہ کنت۔”

منی ہمساہگ ءِ بابت ءَ اے جذب کنوکیں زانتکاری ءِ تہا مسز مک کی ءِ اناگہ ءَ کیتھرین ءِ نیمگ ءَ اشارہ کنگ ءَ چہ رکاوٹ بوت:

“چیسٹر, منی ھیال ءَ تو آئی ءِ گوں چیزے کُت کن ئے ,” آ ٹُکّ اِت، بلے مسٹر میک کی ءَ ایوک ءَ بوریں رنگے ءَ سر جہل کُت، ءُ وتی دلگوش ٹام ءِ نیمگ ءَ کت۔

"من لانگ آئلینڈ ءِ سرا گیشتر کار کنگ لوٹاں، اگاں من ءَ انٹری رس اِت کنت۔ من بس ہمے لوٹاں کہ آ من ءَ بندات بہ کن اَنت۔"

ٹام ءَ گوں ٹرے ءَ کہ مسز ولسن اتک گڑا آئی ءَ گوں کسانیں ھبکّہی یے ءَ ٹُکّر ٹُکّر ءَ گْوشت ” مرٹل ءَ جُست کن ۔ ’’آ ترا تعارفی نمدی یے دنت، نہ دنت مرٹل؟‘‘۔

“چے بکن؟” آئی ءَ ھیران ءُ ھیران ءَ جُست کُت۔

“تو مک کی ءَ وتی مرد ءَ را تعارف ءِ نمدی یے دئے ئے، دانکہ آ آئی ءِ باروا لہتیں پٹ ءُ پول بہ کنت۔” آئی ءِ لبز یک دمانے ءَ بے تواری ءَ چہ دیم ءَ شُت اَنت کہ آئی ءَ ایجاد کُت، “ ‘جارج بی ولسن پٹرول پمپ ءَ،’ یا چوشیں چیزے.”

کیتھرین منی نزیک ءَ جھک ات ءُ منی گوش ءَ زمزمہ کت:

“آہانی تہا ہچ یکے ہما مردم ءَ برداشت نہ کنت کہ آ گوں آئی ءَ آروس کتگ۔”

’’آ کت نہ کن اَنت؟‘‘۔

“آہاں برداشت نہ کنت۔” آئی ءَ مرٹل ءِ نیمگ ءَ چار اِت ءُ پدا ٹام ءِ نیمگ ءَ چار اِت۔ “منی گپ ایش اِنت کہ اگاں آ برداشت نہ کن اَنت گڑا آھانی ھمراھی ءَ پرچا زندگ بہ بئے؟اگاں من آھانی جاہ ءَ بوتیں گڑا من طلاق زرتگ ءُ ھما دمان ءَ گوں یکے دومی ءَ آروس کتگ اَت۔”

’’آئی ءَ ھم ولسن دوست نہ بیت؟‘‘۔

اے گپ ءِ پسو نا اُمیت ات۔ اے گپ چہ مرٹل ءَ اتکگ ات کہ آئی ءَ اے جُست ءِ توار اشکتگ ات ءُ اے گپ زوراکی ءُ بے شرپ ات۔

کیتھرین ءَ گوں پیروزی ءَ گریت ” تو گندئے۔ آئی ءَ پدا وتی توار کم کت۔ “اے واقعی آئی ءِ جن اِنت کہ آیاں چہ یکے دومی ءَ جتا کنگ ءَ اِنت۔آ کیتھولک اِنت ءُ آ طلاق ءِ سرا باور نہ کن اَنت۔”

ڈیزی کیتھولک نہ ات ءُ من دروگ ءِ وسعت ءَ کمو ھیران بوتاں۔

کیتھرین ءَ دیم ءَ گْوشت: ”وھدے کہ آ نکاح کن اَنت گڑا آ مغرب ءَ روگ ءَ اَنت کہ لہتیں وھد ءَ زندگ بہ بنت داں کہ ھئور ءِ سرا ھئور بہ بیت۔“

“یورپ ءَ روگ ءَ گیشتر عقلمند بیت۔”

’’اوہ، ترا یورپ دوست بیت؟‘‘۔ آئی ءَ گوں حیرانی ءَ گشت۔ “من چہ مونٹی کارلو ءَ نوک واتر بوتگ آں.”

"راستی."

“بس گوستگیں سال ءَ من گوں دگہ جنکے ءَ اودا شتگ اتاں۔”

“دیر بہ نند؟”

"نہیں، ما بس مونٹی کارلو ءَ شتیں ءُ پدا واتر بوتیں۔ ما مارسیل ءِ راہ ءَ شتیں۔ مئے کرّا دوازدھیں سد ڈالر ءَ چہ گیش ات کہ ما بندات کت، بلے ما دو روچ ءَ نجی کوٹیانی تہا چہ اے درستاں گائپ کت۔ ما پدا واتر بوھگ ءَ یک ھرابیں وھدے گوازینتگ ات۔ خدا، من ءَ چوں چہ آ شہر ءَ نفرت بوتگ ات!"

دیریں شپ ءِ آزمان ءَ یک دمانے ءَ دریگ ءِ تہا چو بحیرہ روم ءِ نیلیں شہد ءَ شنگ ءُ تالان بوت-پدا مسز مکی ءِ ہُشکیں توار ءَ من ءَ پدا کوٹی ءِ تہا توار کت۔

’’من ھم نزیک ءَ ردی کتگ‘‘ آئی ءَ گوں زور ءَ جار جت۔ ’’من نزیک ءَ یک کسانیں کیکے ءَ گوں آروس کت کہ سالانی سال اِنت کہ منی پد ءَ اتکگ ات۔من زانتگ اَت کہ آ منی چیر ءَ اِنت۔ھرکس من ءَ مدام گُشگ ءَ اَت: ’’لوسیل، آ مرد ءِ راہ تئی چیر ءَ اِنت‘‘۔ بلے اگاں من چیسٹر ءَ گوں نہ دیستگ ات گڑا آئی ءَ من ءَ پکّا کتگ ات۔”

’’ہاں بلے گوشدار‘‘ مرٹل ولسن ءَ وتی سر ءِ سرا ءُُ چیر ءَ جہل کت ءُُ گُشت ’’کم چہ کم تو آئی ءَ گوں آروس نہ کتگ۔‘‘

“من زاناں من نہ کتگ۔”

مرٹل ءَ گوں ابہام ءَ گُشت ” شر من آئی ءَ گوں آروس کتگ۔ “ءُ تئی ءُ منی کیس ءِ تہا ہمے فرق اِنت۔”

’’تو پرچا کتگ ات مرٹل؟‘‘۔ کیتھرین ءَ لوٹ کت۔ “کس ءَ ترا مجبور نہ کتگ۔”

مرٹل ءَ ھیال کت۔

’’من آئی ءَ گوں آروس کتگ پرچا کہ منی ھیال ءَ آ یک جنٹلمینے‘‘ آئی ءَ گُڈّی ءَ گُشت۔ “منی ھیال ءَ آ نسل کشی ءِ بابت ءَ چیزے زانت بلے آ منی جوتے ءِ چاٹگ ءِ لائک نہ ات۔”

کیتھرین ءَ گْوشت: تو لہتیں وھد ءَ آئی ءِ سر ءَ دیوانہ بوتگ ئے۔

“آئی ءِ بابت ءَ دیوانہ!” مرٹل ءَ بے باوری ءَ گوں گریت۔ ’’کئے ءَ گُشتگ کہ من آئی ءِ سرا دیوانہ آں؟من ہچبر آئی ءِ سرا چہ ہما مرد ءَ گیشتر دیوانہ نہ بوتگ آں‘‘۔

آئی ءَ اناگہ ءَ منی نیمگ ءَ اشارہ کت ءُُ ہرکس ءَ من ءَ گوں الزام ءِ چماں چار اِت۔ من وتی دیم ءِ ندارگ ءَ چہ اے درشان کنگ ءِ جہد کت کہ من ءَ ہچ وڑیں مہر ءِ توقع نہ بوتگ۔

"منی تہنا دیوانہ بوتگ ات کہ من آئی ءَ گوں آروس کتگ ات۔ من ھما دمان ءَ زانت کہ من ردی کتگ۔ آئی ءَ کسے ءِ شرتریں سوٹ وام زرتگ ات کہ آروس بہ کنت، ءُُ من ءَ ھچبر اے بابت ءَ ھم نہ گشتگ ات، ءُُ مرد یک روچے کہ آ دراتکگ ات آئی ءِ پد ءَ اتک: 'اوہ، اے تئی سوٹ انت؟' من گُشت 'اے اولی رند اِنت کہ من اے بابت ءَ اشکتگ'۔ بلے من آئی ءَ دات ءُ پدا من لیٹ اتاں ءُ سرجمیں سہب ءَ بند ءِ جتگیں گریوگ ءَ اتاں۔”

کیتھرین ءَ من ءَ پدا گپ بندات کت ءُ گُشت ئِے ” آئی ءَ را راستی ءَ چہ آئی ءَ دور بوھگی اِنت۔ "آں یازدہ سال انت کہ گیراج ءِ سرا نشتگ انت۔ ءُ ٹام اولی سویٹی انت کہ آئی ءَ کدی بوتگ۔"

وہسکی ءِ بوتل - دومی بوتل - نوں کیتھرین ءَ ابید دگہ درستاں چہ مدام لوٹ اتگ ات کہ آئی ءَ “ہچ چیز ءِ سرا ہمے پیم ءَ شری ءِ احساس بوتگ ات۔” ٹام ءَ دربان ءِ واستہ فون کت ءُُ آئی ءَ را لہتیں منّگ بوتگیں سینڈوچ ءِ واستہ دیم دات کہ آ وت ءَ یک سرجمیں شپ ءِ ورگ اتنت۔ من درکپگ لوٹ اِت ءُ نرمیں گودھولی ءِ وسیلہ ءَ پارک ءِ نیمگ ءَ مشرق ءِ نیمگ ءَ روگ لوٹ اِت بلے ہر وھد ءَ کہ من روگ ءِ جہد کُت من لہتیں جنگلی ءُ زھرناکیں دلیل ءِ تہا ھوار بوتاں کہ من ءَ پدا کش اِت، انچو گشئے گوں رسیاں، منی کرسی ءِ تہا۔ انگت شہر ءِ سرا بُرز ءَ مئے زردیں دریگ ءِ لیکہ ءَ وتی انسانی رازداری ءِ بہر ءِ تہاری ءِ آرام دہ ءُُ آرام دہ نگدکار ءَ شریک کتگ بوت کنت ءُُ من آئی ءَ ہم دیست کہ آ چماں چست کنگ ءَ ات ءُُ حیران ات۔ من اندر ءُ در ءَ اتاں، یکیں وھد ءَ زند ءِ بے مٹیں وڑ ءُ پیماں چہ جادو ءُ رُستگ اتاں۔

مرٹل ءَ وتی کرسی منی کرسی ءِ نزیک ءَ کش اِت ءُ اناگہ ءَ آئی ءِ گرمیں ساہ ءَ ٹام ءِ گوں آئی ءِ اولی دیوان ءِ کسہ منی سرا رِتک۔

"اے دو کسانیں نشستاں یکے دومی ءِ دیم ءَ ات کہ مدام ٹرین ءِ سرا یلہ داتگیں گڈی مردم انت۔ من نیویارک ءَ روگ ءَ اتاں کہ وتی ناکو ءَ بہ گنداں ءُ شپ ءَ بہ گوازیناں۔ آئی ءَ یک ڈریس سوٹ ءُ پیٹنٹ چمڑے ءِ جوتے ءِ سرا ات، ءُ من وتی چماں چہ آئی ءَ دور نہ کت کناں، بلے ہر وھد ءَ کہ آئی ءَ من ءَ چار اِت گڑا من ءَ آئی ءِ سر ءَ چارگ ءِ ڈرامہ کنگی ات۔ اسٹیشن آ منی کش ءَ ات ، ءُ آئی ءِ اسپیتیں شرٹ ءِ دیم منی بُرزی ءِ سرا دباؤ دات ، ءُ پمیشکا من آئی ءَ را گشت کہ من ءَ پولیس ءِ مردمے ءَ را فون کنگی انت ، بلے آ زانت کہ من دروگ بستگ ات کہ من آئی ءِ ہمراہی ءَ ٹیکسی ءِ تہا سوار بوتگ اتاں گڑا من ہچبر نہ زانتگ ات کہ من سب وے ٹرین ءِ تہا سوار نہ بوتگ اتاں ، تو ہچبر زندگ نہ بوتگ اتاں ۔ ابدمان زندگ بوت نہ کنت۔' ”

آئی ءَ مسز مکی ءِ نیمگ ءَ چار اِت ءُ کوٹی آئی ءِ مصنوعی ھَسن ءِ توار ءَ چہ پُرّ بوت۔

"منی زھگ،" آ گریت، "من ترا اے پوشاک ءَ ھما وھد ءَ دئیگ ءَ آں کہ من چہ ایشی ءَ سرجم باں. من ءَ باندا دگہ یکے گرگ لوٹیت۔ من ھما درستیں چیزانی لسٹ جوڑ کنگ ءَ آں کہ من ءَ گرگ لوٹ اَنت۔ یک مساجے ءُ یک لہر یے، ءُ یک کالرے پہ کتے ءَ، ءُ یک کالرے پہ کُتگ ءَ، ءُ یکے ھما جاہ ءَ کہ نازرکیں کسانیں راھگوزے ءَ گوں ماں ءِ قبر ءِ واستہ ریشم ءِ کمان کہ سرجمیں گرماگ ءَ برجاہ بیت من ءَ یک لسٹے نبشتہ کنگی اِنت کہ من ءَ ھما درستیں کار کہ کنگی اَنت شموشگ نہ بنت۔”

نو بج ات- تقریباً فوراً پد من وتی گھڑیال چار اِت ءُ زانت کہ دہ بج ات۔ مسٹر مکی کی کرسی ءِ سرا واب ات ءُ وتی مٹّاں وتی لاپ ءَ بستگ ات، چو کارروائی ءِ مرد ءِ عکس ءَ۔ من وتی رومال در کنان ءَ آئی ءِ گال ءَ چہ ھما ھشکیں جھاگ ءِ ٹپ ءَ شُشت کہ من ءَ سرجمیں سہب ءَ پریشان کتگ ات۔

کسانیں کتے میز ءِ سرا نشتگ ات ءُ گوں کوریں چماں چہ دُھون ءَ چارگ ءَ ات ءُ وھد وھد ءِ سر ءَ کمزوریں گریوگ ءَ ات۔ مردم گار بوت انت، پدا دیم ءَ اتک انت، کجا روگ ءِ منصوبہ جوڑ کت انت ءُ پدا یکے دومی ءَ گار کت انت، یکے دومی ءَ شوہاز کت انت، یکے دومی ءَ لہتیں فٹ دور ءَ رست انت۔ نیم شپ ءِ نیمگ ءَ لہتیں وھد ءَ ٹام بوچان ءُ مسز ولسن دیم پہ دیم اوشتاتگ اتنت ءُ گوں بے رھمیں تواراں گپ ءُ تران کنگ ءَ اتنت کہ آیا مسز ولسن ءَ ڈیزی ءِ نام ءِ گرگ ءِ ھچ وڑیں حق ھست یا نہ۔

“ڈیزی! ڈیزی! ڈیزی!” مسز ولسن ءَ توار کت۔ ’’من ہر وھد ءَ کہ لوٹاں گُشاں!ڈیزی!دائی—‘‘۔

ٹام بوکینن ءَ یک کسانیں چست ءُ ایرے کنان ءَ گوں وتی پچیں دست ءَ آئی ءِ ناک ٹُکّ اِت۔

پدا باتھ روم ءِ تہ ءَ ھونیگیں تولیہ اتنت ءُ جنینانی ڈانٹگ ءِ توار اتنت ءُ چہ الجھن ءَ بُرز ءَ درد ءِ دراجیں ٹُٹّوکیں زاری یے ات۔ مسٹر میک کی چہ واب ءَ پاد اتک ءُ دروازگ ءِ نیمگ ءَ ھیران ءُ ھیران بوت۔ وہدے آ نیم راہ ءَ شتگ ات گڑا آئی ءَ وتی دیم ءِ کش کت ءُُ ہما ندارگ ءِ نیمگ ءَ چمّ شانک دات انت- آئی ءِ جن ءُُ کیتھرین ءَ ڈانٹ ءُُ تسلہ دیگ ءَ اتنت کہ آ کمک ءِ چیزاں گوں ہڑتالیں فرنیچر ءِ تہا اد ءُُ اودا ٹھوکر کنگ ءَ اتنت ءُُ سوفی ءِ سرا نشتگیں ناامیتیں مردم کہ روانی ءَ چہ خون رچگ ءَ ات ءُُ ٹیپسٹری ورسا ٹیٹل آف ٹیپسٹری ءِ کاپی ءِ سرا شنگ کنگ ءِ جہد ءَ ات۔ پدا مسٹر مکی ءَ دیم ٹال کت ءُ دروازگ ءِ دپ ءَ دیم ءَ روان بوت۔ من چہ فانوس ءَ وتی ٹوپی زرت ءُ رند ءَ کپتاں۔

’’یک روچے نان ءِ ورگ ءَ بیا‘‘ آئی ءَ سوج دات کہ ما لفٹ ءِ تہا جہل ءَ گریوگ ءَ اتیں۔

"کُجا؟"

“ہر جاہ ءَ۔”

لفٹ ءِ بچک ءَ ٹپ ٹپ کت ءُ گُشت ئِے ” وتی دستاں چہ لیور ءَ دور بہ دار اِت۔

’’من ترا معاف کناں‘‘ مسٹر مکی ءَ گوں شرپ ءَ گُشت ’’من نہ زانتگ اَت کہ من ایشی ءَ دست جناں‘‘۔

’’ شر اِنت‘‘ من منّ اِت ’’من ءَ وش بیت۔‘‘

... من آئی ءِ وابجاہ ءِ کش ءَ اوشتاتگ اتاں ءُ آ چادرانی میان ءَ پاد اتکگ ات ءُ وتی زیریں پوشاک ءَ پوش اتگ ات ءُ آئی ءِ دست ءَ مزنیں پورٹ فولیو یے ات۔

“زیبائی ءُ درندگ... تہنائی... کوھنیں گروسری ءِ اسپ... بروک ءِ پُل...”

پدا من پنسلوانیا اسٹیشن ءِ سردیں نزیکیں پڑ ءَ نیم واب ءَ لیٹ اتگ اتاں ، صبح ءِ ٹریبیون ءَ چارگ ءَ اتاں ، ءُ چار بج ءِ ٹرین ءِ ودار ءَ اتاں۔

