گٹسبی ءِ مزنیں گٹسبی ءِ پروجیکٹ گٹنبرگ ءِ ای بک

ہشتمی

من ءَ سرجمیں شپ ءَ واب نہ بوت؛ یک دھند ءِ ہارن ءِ توار ءِ سرا بے مٹیں گریوگ ءَ ات ءُ من گروٹیسک حقیقت ءُ وحشی ءُ ڈرناکیں وابانی نیام ءَ نیم بیمار ٹاس کت۔ شپ ءِ نیمگ ءَ من ٹیکسی یے گیٹسبی ءِ ڈرائیو ءِ سرا روگ ءِ توار اشکت ءُُ ہمے دمان ءَ من چہ واب ءَ پاد اتکاں ءُُ پوشاک ءِ سرا کپگ ءَ لگ اتاں- من ءَ انچو سما بوت کہ من ءَ آئی ءَ را چیزے گشگی انت، آئی ءَ را ہشدار دیگ ءِ چیزے است ءُُ سُہب ءَ باز دیر بیت۔

آئی ءِ لان ءَ چہ گوزگ ءَ من دیست کہ آئی ءِ دیم ءِ دروازگ انگت پچ اِنت ءُ آ ہال ءِ تہا یک میزے ءِ سرا جھلاد اِنت ءُ چہ دلپروشی یا واب ءَ بھاری اِنت۔

’’ہچ نہ بوتگ‘‘ آئی ءَ وانلی ءَ گُشت۔ “من ودار کت، ءُ چار بج ءِ نزیک ءَ آ دریگ ءِ کش ءَ اتک ءُ یک منٹے ءَ اودا اوشتات ءُ پدا چراگ ءِ شنگ کت۔”

آئی ءِ لوگ من ءَ انچو مزن نہ بوتگ ات کہ آ شپ ءَ بوتگ ات کہ ما سگریٹ ءِ ھاترا مزنیں کوٹیانی تہا شکار کتگ ات۔ ما پردے کہ پویلین ءِ وڑا اتنت یک نیمگے کش ات انت ءُُ الیکٹرک لائٹ سوئچ ءِ ھاترا سیاہیں دیوال ءِ بے حسابیں پاداں چہ گیش محسوس کت- یک رندے من یک ماضی ءِ پیانو ءِ چابیاں یک وڑیں چھڑک ءِ سرا ٹمب کت۔ ہر جاہ ءَ ناقابل بیانیں کساسے ءَ مٹی ات ءُُ کمرہ ءِ تہا گرد ءُُ مٹی ات، انچو گشئے بازیں روچاں چہ ہوا نہ بوتگ ات۔ من ءَ ناشناسیں میزے ءِ سرا ہُمیڈور رست کہ آئی ءِ تہا دو باسی ءُ ھشکیں سگریٹ اتنت۔ ڈرائنگ روم ءِ فرانسیسی دریگاں پچ کنان ءَ ما شپ ءِ تہاری ءَ سگریٹ کشگ ءَ نشتیں ۔

من گُشت ”ترا شُت کنگی اِنت۔ “اے گپ سک پکّ اِنت کہ آ تئی گاڑی ءِ پجّار ءَ کن اَنت۔”

“برو دور نوں , کوھنیں اسپورٹ؟”

“یک ہفتہ ءِ واستہ اٹلانٹک شہر ءَ برو، یا مونٹریال ءَ داں۔”

آ اے گپ ءِ سرا ھیال نہ کنت۔ آ ممکنہ طور ءَ ڈیزی ءَ یلہ نہ دات کنت داں کہ آ زانت کہ آ چے کنگ ءَ انت۔ آ لہتیں گڈی اُمیت ءَ گوں چنگ ءَ ات ءُ من آئی ءَ را آزات کنگ ءِ برداشت نہ کت۔

اے شپ ات کہ آئی ءَ من ءَ گوں ڈین کوڈی ءَ وتی ورناہی ءِ عجبیں کسہ گشت- من ءَ گشت پرچا کہ ”جے گیٹسبی“ ٹام ءِ سختیں بد نیتی ءِ ھلاپ ءَ چو شیشہ ءَ ٹُکّر ٹُکّر بوتگ ات ءُُ دراجیں رازداریں اسراف ءِ سرا گوازی کنگ بوتگ ات۔ منی حیال ءَ کہ آ نوں ہر چیز ءَ منّ اِتگ ات، بے ریزرو ءَ، بلے آ ڈیزی ءِ بابت ءَ گپ جنگ لوٹگ ءَ ات۔

آ اولی ”وشیں“ جنک ات کہ آئی ءَ زانتگ ات۔ جتائیں بے شنگیں صلاحیتاں آ چوشیں مردمانی گوں رابطہ ءَ اتکگ ات، بلے ہمیش ات کہ آہانی نیام ءَ ناقابل شناخت خاردار تار ات۔ آئی ءَ آئی ءَ را دلگوش کنوکیں وڑے ءَ وش بوت۔ آئی ءَ وتی لوگ ءَ شت، اولی رند ءَ کیمپ ٹیلر ءِ دگہ افسراں گوں، پدا تہنا۔ اے گپ ءَ آئی ءَ را حیران کت-آئی ءَ پیسر ءَ چوشیں زیبائیں لوگے ءَ نہ بوتگ ات۔ بلے ھما چیز ءَ کہ آئی ءَ را بے ساہیں شدت ءِ ھوا دات، آ ایش ات کہ ڈیزی اودا نشتگ ات- آئی ءِ ھاترا انچو آرام دہ ءُُ آرام دہ چیزے ات کہ کیمپ ءِ تہا آئی ءِ خیمہ آئی ءِ ھاترا ات۔ اے بابت ءَ یک پچیں اسرارے ات، چہ دگہ بیڈروماں گیشتر زیبا ءُ سردیں بیڈرومانی اشارہ ات، ہم جنس پرست ءُ تابناکیں کارانی کہ آئی ءِ راہداریانی وسیلہ ءَ بوتگ اتنت، ءُ رومانوی ءِ کہ چہ لیوینڈر ءَ پیسر ءَ چہ مسٹ ءُ دور ایر نہ بوتگ اتنت بلے تازگ ءُ ساہ کشیں ءُ اے سال ءِ شیسکار ءِ dances whosecar ءُ redolent اتنت۔ پژمرد بوت۔ اے گپ ءَ آئی ءَ را ھم ھیران کُت کہ بازیں مردیناں پیسر ءَ ڈیزی دوست بوتگ اَت- آئی ءِ چماں آئی ءِ ارزشت گیش بوت۔ آئی ءَ وتی ھست بوھگ ءِ سرجمیں لوگ ءِ سرا مار اِت ءُ انگت زندگیں جزبگ ءِ ساہگ ءُ گونجاں گوں ھوا ءَ ھوار کت۔

بلے آ زانتگ اَت کہ آ یک مزنیں حادثہ یے ءَ چہ ڈیزی ءِ لوگ ءَ بوتگ۔ جے گیٹسبی ءِ بستار ءَ آئی ءِ آیوکیں باندات ھرچ وڑ ءَ شاندار بہ بیت، آ اے وھد ءَ بے ماضی ءِ ھستیں بے زرّیں ورناہے اَت ءُ ھر وھد ءَ آئی ءِ وردی ءِ پوشیدہ ردا چہ آئی ءِ شانکاں شُت کنت۔ پمیشکا آئی ءَ وتی وھد ءِ گیشتریں سوبمندی زرتگ۔ آئی ءَ ھما چیز زرت کہ آئی ءَ رس اِت کنت، چہ زھر ءُ بے وجدان ءَ- گُڈ سر ءَ آئی ءَ ڈیزی یک انگت اکتوبر ءِ شپے زرت، آئی ءَ زرت پرچا کہ آئی ءَ آئی ءِ دست ءَ دست جنگ ءِ ھچ وڑیں راستیں ھک نیست اَت۔

آئی ءَ بوت کنت کہ وت ءَ بے شرپ کتگ ات، پرچا کہ آئی ءَ آئی ءَ را دروگیں دروشم ءِ چیر ءَ یقینی زرتگ ات۔ منی گپ ءِ بزانت ایش نہ اِنت کہ آئی ءَ وتی پریتم ءِ میلیونانی سر ءَ سوداگری کتگ اَت بلے آئی ءَ زانت ءُ سرپدی ءَ ڈیزی ءَ را ایمنی ءِ احساس داتگ اَت؛ آئی ءَ آئی ءَ را اے گپ ءِ سر ءَ باور کنگ دات کہ آ چہ آئی ءِ وڑ ءَ باز ھمے تبک ءِ مردمے - کہ آ آئی ءِ چار ءُ بچار ءَ سرجم ءَ توانمند بوتگ۔ اصل ءَ آئی ءِ گور ءَ چوشیں آسراتی نیست اَت- آئی ءِ پُشت ءَ اوشتاتگیں آرامیں ھاندان نیست اَت ءُ آ یک غیر شخصی سرکارے ءِ ھب ءُ واھگ ءِ سرا ذمہ وار اَت کہ آ دنیا ءِ ھر جاگہ ءَ شنگ ءُ تالان بہ بیت۔

بلے آئی ءَ وت ءَ بے قدر نہ کت ءُُ انچوش نہ بوت کہ آئی ءَ ھیال کتگ ات۔ آئی ءَ ارادہ کتگ ات، بوت کنت کہ آ ھما چیز ءَ بہ زوریت ءُ بہ روت- بلے نوں آئی ءَ زانت کہ آئی ءَ وت ءَ یک گریل ءِ رندگیری ءِ سرا پابند کتگ۔ آئی ءَ زانتگ اَت کہ ڈیزی غیر معمولی اِنت بلے آئی ءَ اے سرپدی نہ بوتگ اَت کہ یک “وشیں” جنکے بس کجام غیر معمولی بوت کنت۔ آ وتی امیریں لوگ ءِ تہا گار بوت، وتی امیریں، سرجمیں زند ءِ تہا، گیٹسبی ءَ یلہ دات-ہچ نہ بوت۔ آئی ءَ گوں آئی ءَ آروس ءِ احساس بوت، بس ہمے ات۔

وہدے آ پدا گند ءُ نند کت انت، دو روچ ءَ پد، گیٹسبی ات کہ بے ساہ ات، کہ، یک وڑے ءَ، خیانت کتگ ات۔ آئی ءِ ورانڈہ ستارہ ءِ چمک ءِ زرتگیں عیش ءُ آرام ءَ گوں رژناہ ات؛ سیٹی ءِ وکر ءَ فیشن ءِ سرا چہ چہ چہ کت کہ آ آئی ءِ نیمگ ءَ شُت ءُ آئی ءَ آئی ءِ شوقین ءُ دوستداریں دپ ءَ بوسہ دات۔ آئی ءَ سردی یے گپتگ ات ءُُ آئی ءِ توار ءَ چہ پیسر ءَ گیشتر ہُشک ءُُ دلکش کتگ ات ءُُ گیٹسبی ءَ را چہ ہما ورناہی ءُُ اسرار ءَ بے دروریں سرپدی ات کہ مال ءُُ مڈی زندان ءَ بند کنت ءُُ زندگ دار ایت ، بازیں پوشاک ءِ تازگی ءَ چہ ءُُ ڈیزی ءَ کہ چو چاندی ءَ چمکگ ءَ ات ، گرمیں جہد ءِ سرا ایمن ءُُ فخر ات۔

"من ترا بیان نہ کناں کہ من چوں حیران بوتگاں کہ من آئی ءَ دوست داراں، کوھنیں اسپورٹ۔ من ءَ لہتیں وھد ءَ ھم اُمیت بوتگ کہ آ من ءَ چہ دیم ءَ کشّ اِیت، بلے آئی ءَ نہ کتگ، پرچا کہ آ من ءَ ھم دوست بوتگ۔ آئی ءَ جیڑ اِتگ کہ من بازیں چیزے زانتگ پرچا کہ من آئی ءَ چہ جتا جتائیں چیزاں زانتگ... شر، اودا من اتاں، ھر منٹ ءِ راہ ءَ چہ وتی عزائم ءَ دور بوتگ آں، پرواہ نہ کت اگاں من ءَ شرتریں وھد ءُ پاسے بوت کنت کہ من آئی ءَ را بہ گشاں کہ من چے کنگ ءَ آں؟”

درملک ءَ روگ ءَ پیسر گڈی سہب ءَ آ گوں ڈیزی ءَ وتی بُنڈ ءَ یک دراجیں ءُ بے تواریں وھدے ءَ نشتگ ات۔ سردیں زوال ءِ روچ ات، کوٹی ءِ تہا آتش ات ءُ آئی ءِ گال رُژناہ اتنت۔ نوں ءُ پدا آ ہلوت کت ءُ آئی ءَ وتی دست کمو بدل کت ءُ یک رندے آئی ءِ سیاہیں چمکداریں ریشاں بوسہ دات۔ دوپہر ءَ آہاں لہتیں وھد ءَ سکون داتگ ات، انچو گشئے دیم ءِ روچ ءَ وعدہ کتگیں دراجیں رخصتی ءِ ھاترا آہاں یک گہتریں یاتے داتگ ات۔ آ وتی مھر ءِ ماہ ءَ ھچبر نزیک نہ بوتگ اَنت ءُ نہ کہ یکے دومی ءَ گوں گیشتر گہتریں رابطہ کتگ اَنت، چہ ھما وھد ءَ کہ آئی ءَ وتی کوٹ ءِ شانک ءَ بے تواریں لبز برش کتگ اَنت یا آئی ءَ وتی انگلانی سر ءَ ، نرم نرم ءَ ، انچو گُشئے آ واب اِنت۔

جنگ ءِ تہا آئی ءَ غیر معمولی جوانیں کار کتگ۔ آ چہ دیم ءَ روگ ءَ پیسر کپتان بوتگ ءُ آرگون ءِ جنگانی پد ءَ آئی ءَ وتی اکثریت ءُ ڈویژنل مشین گن ءِ کمانڈ رستگ۔ جنگ بندی ءَ پد آئی ءَ وتی لوگ ءَ سر بوھگ ءِ ھاترا بے ھیالیں جھد کت بلے لھتیں پیچیدگی یا نادراھی ءَ آئی ءَ را آکسفورڈ ءَ دیم دات۔ آ نوں پریشان ات- ڈیزی ءِ نمدیانی تہا عصبی ناامیتی ءِ یک کوالٹی یے ات۔ آئی ءَ نہ دیست کہ آ پرچا اتک نہ کنت۔ آ درائیں دنیا ءِ دباؤ ءَ محسوس کنگ ءَ ات ءُُ آ آئی ءَ گندگ لوٹ ات ءُُ آئی ءِ کش ءَ آئی ءِ ھست بوھگ ءَ محسوس کنگ لوٹ ات ءُُ دلجم بوھگ لوٹ ات کہ آ ھرچی ءَ پد ھما کار ءَ کنگ ءَ ات۔

پرچا کہ ڈیزی ورناہ ات ءُ آئی ءِ مصنوعی دنیا آرکڈ ءُ وشیں، وشیں سنوبری ءُ آرکسٹرا ءِ بوہ ءَ ات کہ سال ءِ تال ءَ ٹھینگ ءَ ات ءُ نوکیں دھنانی تہا زندگی ءِ غم ءُ شور ءُ سلاہ ءِ سرا خلاصہ کتگ ات۔ سرجمیں شپ ءَ ساکسفوناں ”بیل اسٹریٹ بلیوز“ ءِ ناامیتیں تبصرہ ءِ سرا گریوگ بندات کت ءُُ سد جوڑہ زرین ءُُ چاندی ءِ چپلاں چمکداریں مٹی ءِ سرا شُل ءُُ شُل کت۔ سرمئی چائے ءِ وھد ءَ مدام ھما کوٹی بوتگ اَنت کہ اے کم ءُ شیرکنیں بخار ءَ گوں بے مٹیں ٹپّ ءُ ٹور بوتگ اَنت ءُ تازی دیم چو گلاب ءِ پُھلاں کہ فرش ءِ کش ءُ گور ءَ چہ غمناکیں سینگاں کشّ اِتگ اَنت، اِدا ءُ اودا رھادگ بوتگ اَنت۔

اے شفق ءِ کائنات ءِ وسیلہ ءَ ڈیزی ءَ موسم ءِ ہمراہی ءَ پدا رھادگ بوھگ بندات کت؛ اچانک ءَ آ پدا روچے نیم درجن کھجوراں گوں نیم درجن مرداں دارگ ءَ ات ءُُ وتی وابجاہ ءِ کش ءَ فرش ءِ سرا مرگ ءِ آرکڈانی میان ءَ ٹنگ اتگیں شام ءِ پوشاک ءِ موتک ءُُ شفون ءَ گوں شپ ءَ واب کپگ ءَ ات۔ ءُُ ہر وھد ءَ آئی ءِ اندر ءَ چیزے پہ فیصلہ یے ءَ گریوگ ءَ ات۔ آئی ءَ لوٹ اِت کہ آئی ءِ زند نوں ، فوراً شکل بہ دنت - ءُ اے فیصلہ چہ لہتیں زور ءَ کنگ بہ بیت - مہر ءِ ، زر ءِ ، بے شکیں عملی ءِ - کہ دست ءِ نزیک ءَ ات۔

کہ قوت ٹام بوچان ءِ آیگ ءَ گوں بہار ءِ میان ءَ شکل زرت۔ آئی ءِ مردم ءُ آئی ءِ جاہ ءِ بابت ءَ یک وشیں بلکی یے ات ءُ ڈیزی ءَ چاپلوسی کت۔ بے شک یک خاصیں جہد ءُ یک خاصیں ریلیفے بوتگ۔ اے نمدی گیٹسبی ءَ ھما وھد ءَ سر بوت کہ آ انگت آکسفورڈ ءَ ات۔

لانگ آئلینڈ ءَ نوں شپ بوتگ ات ءُ ما چہ جہل ءَ دگہ دریگاں پچ کنگ ءِ سرا شتیں ءُ لوگ ءَ گوں سرمئی رنگیں ، زرّ ءِ رنگیں رژنائی ءَ پُر کت۔ یک درچکے ءِ ساہگ یک دمانے ءَ شبنم ءِ سرا کپت ءُ بھوت ءِ پرندگاں نیلیں پترانی میان ءَ گشگ بندات کت۔ ہوا ءِ تہا یک سست ءُُ وشیں حرکت یے ات، کم کم ءَ ہوا ات، سرد ءُُ وشیں روچے ءِ وعدہ ات۔

“منی ھیال ءَ آئی ءَ ھچبر آئی ءَ گوں مھر نہ بوتگ۔” گیٹسبی ءَ چہ دریگ ءَ دیم ءِ کت ءُ من ءَ گوں چیلنجیں چماں چار اِت۔ "ترا یات بہ بیت، کوھنیں اسپورٹ، آ مرچی سہب ءَ سک ھیران ات۔ آئی ءَ ھما گپ آئی ءَ را انچیں وڑے ءَ گُشت کہ آئی ءَ را ترسینتگ ات- کہ آئی ءَ انچوش گندگ ءَ ات کہ من یک وڑیں ارزانیں تیز تر اتاں۔ ءُ آسر ایش ات کہ آ انگت ءَ زانت نہ کت کہ آ چے گشگ ءَ انت۔"

آ گوں غم ءَ نشت۔

’’البتہ آ بوت کنت کہ آئی ءَ بس یک منٹے ءَ دوست بوتگ ات، وہدے آہاں اولی رند ءَ آروس کتگ ات- ءُُ ہما وہد ءَ ہم من ءَ گیشتر دوست بوتگ ات، تو گندئے؟‘‘۔

اناگت ءَ گوں یک ھیرانیں ٹپّے ءَ دراتک۔

آئی ءَ گْوشت: ”ھر وڑ ءَ اے گپ بس زاتی بوتگ۔“

تو چہ ایشی ءَ چے جوڑ کُت کن ئے، بید چہ آئی ءِ معاملہ ءِ تصور ءِ تہا لہتیں شدت ءِ شک کنگ ءَ کہ آئی ءِ پیمائش کنگ نہ بوتگ؟

آ فرانس ءَ چہ پدا اتکگ ات کہ ٹام ءُ ڈیزی انگت وتی آروس ءِ سفر ءَ اتنت ءُ آئی ءَ وتی فوج ءِ گڈی پگار ءَ لوئیس ول ءَ یک بدحالیں بلے ناقابل رُکاوٹیں سفرے کتگ ات۔ آ یک ہفتگے ءَ اودا اتک ءُُ ہما سڑکاں چہ رھادگ بوت کہ نومبر ءِ شپ ءَ آہانی پاداں یکجاہ کلک کتگ ات ءُُ ہما راہ ءَ چہ دریں جاہاں پدا چار ات کہ آہاں آئی ءِ اسپیتیں گاڑی ءَ شتگ ات۔ انچو کہ ڈیزی ءِ لوگ آئی ءَ را مدام دگہ لوگاں چہ گیشتر پراسرار ءُ ہم جنس پرست گندگ بوتگ ات، ہمے پیم آئی ءِ شہر ءِ بابت ءَ وتی ھیال اگاں چہ آ چہ آئی ءَ شتگ ات بلے یک غمناکیں زیبائی یے ءَ گوں رُستگ ات۔

آئی ءَ اے احساس یلہ دات کہ اگاں آئی ءَ گیشتر پٹ ءُ پول کتگ ات گڑا بوت کنت کہ آئی ءَ آئی ءَ را رستگ ات- کہ آ آئی ءَ را پشت ءَ یلہ دئیگ ءَ ات۔ روچ ءِ کوچ -آ نوں بے زرّ ات - گرم ات۔ آ چہ پچیں دیم پہ دیم ءَ دراتک ءُ یک تہہ داریں کرسی یے ءِ سرا نشت ءُ اسٹیشن چہ اودا شُت ءُ ناشناسیں ماڑیانی پشت چہ اودا شُت۔ پدا بہار ءِ کھیتاں درکپت، کہ اودا یک زردیں ٹرالی یے ءَ آہاں یک منٹے ءِ واستہ ریس کت کہ آہانی تہا ہما مردم اتنت کہ آہاں یک رندے آرام دہ ءُُ پرسکونیں سڑک ءِ سرا آئی ءِ دیم ءِ ہلکی جادو دیستگ ات۔

ٹریک خم بوت ءُ نوں چہ روچ ءَ دور روگ ءَ ات کہ چہ روچ ءَ جہل ءَ ڈوبگ ءَ گوں انچو گمان بوت کہ آ گار بوؤکیں شہر ءِ سرا برکت ءِ تہا پچ بوتگ ات کہ اودا آئی ءَ وتی ساہ کش اتگ ات۔ آئی ءَ وتی دست بے وسی ءَ انچو دراج کت کہ گشئے ایوک ءَ ھوا ءِ یک ٹکرے ءَ چست بہ کنت، ھما جاہ ءِ یک ٹکرے ءَ بہ رکّینیت کہ آئی ءَ پہ آئی ءَ دوستدار کتگ ات۔ بلے اے درستیں چیز نوں پہ آئی ءِ دھندلایں چماں سک تیزی ءَ گوزگ ءَ اتنت ءُ آ زانت کہ آئی ءَ وتی ھما بہر ، تازگ تریں ءُ شرتریں ، پہ ابد گار کتگ ۔

نو بج ات کہ ما ناہ ہلاس کت ءُ برانڈہ ءَ درکپتیں۔ شپ ءَ موسم ءِ تہا مزنیں بدلی یے آؤرتگ ات ءُ ہوا ءِ تہا خزاں ءِ تام ات۔ باغبان کہ گٹسبی ءِ پیسریگیں نوکرانی گڈی مردم ات، قدمانی پاد ءَ اتک۔

’’من مرچی پول ءَ چہ آپ کشّگ ءَ آں مسٹر گیٹسبی۔پتّر سک زوت کپگ ءَ بندات کن اَنت ءُ پدا پائپانی تہا ہمیش اِنت کہ جیڑہ ءُ جنجالے بیت۔‘‘

گٹسبی ءَ پسو دات ” مرچی مہ کن۔ آئی ءَ گوں معذرت ءَ منی نیمگ ءَ چار اِت۔ “تو زان ئے، کوھنیں اسپورٹ، من سرجمیں گرماگ ءَ ھما پول ءَ ھچبر کارمرز نہ کتگ؟”

من وتی گھڑیال چار اِت ءُ پاد اتکاں۔

“منی ٹرین ءَ بارہ منٹ ءِ راہ اِنت۔”

شہر ءَ روگ دل ءَ نہ ات۔ من کار ءِ مہذبیں سٹروک ءِ ارزشت ءَ نہ بوتگ اتاں بلے چہ ایشی ءَ گیش ات- من گیٹسبی ءَ یلہ دیگ نہ لوٹ اتگ ات۔ من چہ ھما ٹرین ءَ گار بوتاں ءُ پدا دگہ یکے ءَ چہ پیسر کہ من وت ءَ دور بہ کناں۔

من گُڈّی ءَ گُشت ” من ترا فون کناں۔

“بکن، پرانے اسپورٹ۔”

’’من ترا شپ ءِ نزیک ءَ فون کناں‘‘۔

ما کم کم ءَ چہ پداں جہل ءَ شتیں۔

“منی گمان ءَ ڈیزی ھم فون کنت۔” آئی ءَ من ءَ گوں بے تاھیری ءَ چار اِت، انچو گُشئے آئی ءَ اُمیت اَت کہ من اے گپ ءِ پدرائی ءَ کناں۔

“منی گمان ءَ چوش اِنت۔”

“اچھا، الوداع۔”

ما دست ءُ دیم کت ءُ من رھادگ بوتاں۔ بس چہ ھڈّ ءَ سر بوھگ ءَ پیسر من ءَ چیزے یات اتک ءُ دیم ءِ نیمگ ءَ شُت آں.

من چہ چمن ءِ دگہ نیمگے ءَ توارے کت ” آ یک پوستیں ٹولی یے ۔ “تو یکجاہ کنگ ءِ سرجمیں لعنتی ٹولی ءِ ارزشت ءَ ئے۔”

من ءَ مدام وش بوتگ کہ من اے گپ جتگ۔ اے ھما یکیں شاباشی ات کہ من آئی ءَ داتگ ات، پرچا کہ من آئی ءَ چہ بندات ءَ بگر داں آسر ءَ ناپسند کتگ ات۔ اولی رند ءَ آئی ءَ شائستگی ءَ گوں سر جہل کت ءُ پدا آئی ءِ دیم ہمے تابناکیں ءُ سرپدیں مسکرا ءَ ٹُکّ اِت، انچو گشئے ما ہر وھد ءَ ہمے گپ ءِ سرا وجدانی کاہوٹاں بوتگ اِتیں۔ سوٹ ءِ آئی ءِ وش رنگیں گلابی رگ ءَ چہ سپیتیں قدمانی سرا رنگ ءِ یک رژنائیں ٹکرے جوڑ بوتگ ات ءُ من ہما شپ ءِ بابت ءَ جیڑ اِت کہ من اولی رند ءَ آئی ءِ پت ءُ پیروکی لوگ ءَ اتکگ اتاں، سئے ماہ پیسر۔ لان ءُ ڈرائیو ءِ سرا ہما مردمانی دیم ءِ سرا ہڑتال بوتگ ات کہ آہاں آئی ءِ کرپشن ءِ اندازہ جتگ ات- ءُ آ ہمے قدمانی سرا اوشتاتگ ات ءُ وتی بے کرپٹیں واب ءَ چہ وتی چماں شموشگ ءَ ات کہ آہاں وداع ءِ لہڑ داتگ ات۔

من آئی ءِ مہمانداری ءِ منت گپت۔ ما مدام آئی ءِ منت ءَ گرگ ءَ اِتیں کہ من ءُ دگہ مردم۔

’’الوداع‘‘ من توار کت۔ “من ءَ ناشتہ ءِ وش بوت، گیٹسبی۔”

شہر ءِ تہا من لہتیں وھد ءَ اسٹاک ءِ بے مٹیں مقدار ءِ سرا حوالہ جات ءِ لسٹ کنگ ءِ جہد کت، پدا من وتی سوئول کرسی ءِ سرا واب کپتاں۔ بس دوپہر ءَ پیسر فون ءَ من ءَ بیدار کت ءُ من وتی پیشانی ءِ سرا پسینہ ءِ ٹُکّگ ءَ گوں پاد اتکاں۔ اے اردن بیکر ات؛ آئی ءَ من ءَ اے ساھت ءَ باز براں فون کتگ پرچا کہ ھوٹل ءُ کلب ءُ نجی لوگانی نیام ءَ آئی ءِ وتی رھادگ بوھگ ءِ بے وسی ءَ آئی ءَ را دگہ وڑ ءَ چہ رسگ ءَ گران کتگ۔ عام طور ءَ آئی ءِ توار تار ءِ سرا یک تازگ ءُُ سردیں چیزے ءِ وڑا اتکگ ات، انچو گشئے سبزیں گالف ءِ لنکاں چہ یک ڈائیوٹے آفیس ءِ دریگ ءِ سرا جہاز رانی ءَ اتکگ ات، بلے مرچی سُہب ءَ اے توار سک ءُُ ھشک بوتگ ات۔

’’من ڈیزی ءِ لوگ ءَ چہ دراتکگاں‘‘ آئی ءَ گُشت۔ “من ہیمپسٹڈ ءَ آں، ءُ من مرچی سہب ءَ ساؤتھمپٹن ءَ جہل ءَ روگ ءَ آں.”

بوت کنت کہ ڈیزی ءِ لوگ ءَ چہ درکپگ ءَ ھیلکاری بوتگ ات بلے اے کار ءَ من ءَ زھر کتگ ات ءُ آئی ءِ دیمتر ءِ گپ ءَ من ءَ سخت کتگ ات۔

“تو گْوستگیں شپ ءَ گوں من انچو وش نہ بوتگ ئے۔”

’’گڑا چوں فرق بوت کنت؟‘‘۔

یک دمانے ءَ ھاموشی۔ پدا:

“بلے-من ترا گندگ لوٹاں۔”

’’من ھم ترا گندگ لوٹاں‘‘۔

“فرض کن من ساؤتھمپٹن ءَ نہ رواں، ءُ مرچی سہب ءَ شہر ءَ کایاں؟”

“نہیں-منی ھیال ءَ مرچی سہب ءَ نہ اِنت۔”

“باز شر اِنت۔”

”مرچی سہب ءَ اے نا ممکن اِنت۔ جتائیں—“۔

ما لہتیں وھد ءَ چوش گپ جت ءُ پدا یک دمانے ءَ ما دگہ گپ نہ جت۔ من نہ زاناں کہ مئے تہا کئے ءَ گوں تیزیں کلک ءَ فون بند کتگ بلے من زاناں من ءَ پرواہ نہ بوتگ۔ من آ روچ ءَ گوں آئی ءَ یک چائے ءِ میز ءِ سر ءَ گپ نہ کتگ ات اگاں من اے دنیا ءَ پدا گوں آئی ءَ گپ نہ کتگ ات۔

من لہتیں دمان ءَ پد گیٹسبی ءِ لوگ ءَ فون کت بلے لائن ءِ تہا ہلاس ات۔ من چار رند ءَ جھد کت؛ آخر کار یک زھریں مرکزی یے ءَ من ءَ گْوشت کہ ڈیٹرائٹ ءَ چہ دراجیں دوری ءَ تار پچ دارگ بوھگ ءَ اِنت۔ من وتی ٹائم ٹیبل ءَ در کنان ءَ سئے ءُ پنجاہ ٹرین ءِ کش ءُ گور ءَ کسانیں دائرہ یے کش اِت۔ پدا من وتی کرسی ءِ سرا جھک اتاں ءُ جیڑگ ءِ جہد کت۔ بس نیم روچ ات۔

وہدے من ہما سُہب ءَ ٹرین ءِ سرا راھگوزیں ڈھیراں چہ گوستاں گڑا من زانت ءُ زانت ءَ گاڑی ءِ دومی نیمگ ءَ پار بوتگ اتاں۔ منی گمان ءَ سرجمیں روچ ءَ اودا یک شوقینیں ہجومے بیت کہ کسانیں بچک مٹی ءِ تہا سیاہیں دھبہانی شوہاز ءَ اتنت ءُُ لہتیں گپ ءُُ تران کنوکیں مردے بار بار گشگ ءَ ات کہ چے بوتگ ات، داں کہ آئی ءَ ہم کم ءُُ کم حقیقی بوتگ ات ءُُ آ انگت ءَ اے گپ ءَ نہ گشگ ءَ ات ءُُ مرٹل ولسن ءِ المناکیں سوبمندی ات۔ نوں من کمو پُشت ءَ روگ لوٹاں ءُ گُشاں کہ شپ ءَ پیسر ما چہ اودا درکپگ ءَ پد گیراج ءَ چے بوتگ۔

آہاں بہن کیتھرین ءِ شوہازگ ءَ مشکل بوتگ ات۔ آئی ءَ ھمے شپ ءَ شراب ءِ ورگ ءِ ھلاپ ءَ وتی رھبند ءِ ٹُکّر ٹُکّر کتگ بوت کنت، پرچا کہ وھدے آ اتک گڑا آ شراب ءِ گوں بے ھیال ات ءُ اے گپ ءَ سرپد بوھگ ءَ بے سوب ات کہ ایمبولینس پیسرا فلشنگ ءَ شتگ ات۔ وہدے آہاں آئی ءَ را اے گپ ءِ سرا دلجم کت گڑا آ فوراً بے ہوش بوت، انچو گشئے ہمے معاملہ ءِ ناقابل برداشتیں بہر ات۔ کسی ءَ مہروان یا کنجوس آئی ءَ وتی گاڑی ءَ سوار کت ءُ آئی ءِ ناکو ءِ لاش ءِ رند ءَ شُت۔

نیم شپ ءَ چہ باز دیر ءَ پد یک بدل بوؤکیں ہجومے ءَ گیراج ءِ دیم ءِ سرا لاپ دات ، وھدے کہ جارج ولسن ءَ وت ءَ اندر ءِ سوفی ءِ سرا دیم ءُ پُشت ءَ جھل ءُ بُرز کت ۔ دمانے ءَ دفتر ءِ دروازگ پچ ات ءُُ ہرکس کہ گیراج ءِ تہا اتکگ ات آئی ءَ چہ آئی ءِ دروازگ ءَ بے رھمیں چمّے شانک داتگ ات۔ آخر کار کسے ءَ گُشت کہ اے شرمندگی اِنت، ءُ دروازگ بند کُت۔ مائیکلیس ءُ دگہ بازیں مرد آئی ءِ ہمراہ اتنت؛ اولی چار یا پنچ مرد، پدا دو یا سئے مرد۔ انگت ءَ پد ءَ مائیکلس ءَ گڈی اجنبی ءَ را پندرہ منٹ ءَ گیش اودا اوشتگ ءِ لوٹ کنگی ات ، وھدے کہ آ وتی جاہ ءَ واتر بوت ءُُ کافی ءِ برتن جوڑ کت ۔ ایشی ءَ پد آ ھما جاہ ءَ گوں ولسن ءَ تہنا اتک داں شپ ءِ شپ ءَ۔

نزیک ءَ سئے بج ءَ ولسن ءِ بے رھبندیں بڑبڑ ءِ کوالٹی بدل بوت- آ ھاموش بوت ءُ زردیں گاڑی ءِ بابت ءَ گپ جنگ ءَ لگ ات۔ آئی ءَ جار جت کہ آئی ءَ اے گپ ءِ پدر کنگ ءِ راہ ءُ درے ھست کہ زردیں گاڑی کئے ءِ اِنت ءُ پدا آئی ءَ ھُشک کت کہ دو ماہ پیسر آئی ءِ جنین چہ شھر ءَ اتکگ ءُ آئی ءِ دیم ءِ ٹپ ءُ ٹور ءُ ناک ءِ سرا ٹپ ءُ ٹور بوتگ۔

بلے وھدے آئی ءَ وت ءَ اے گپ اشکت گڑا آئی ءَ ھچ نہ گشت ءُ گریوگ ءَ لگ ات “اے منی ھُدا!” پدا وتی گریوگ ءِ توار ءَ گُشت۔ مائیکلیس ءَ آئی ءِ دلگوش ءَ چہ کشگ ءِ اناڑی جہد کت۔

’’جارج تو چنت وھد اِنت کہ آروس کتگ؟ بیا اودا یک دمانے ءَ ھاموش بہ نند ءُ منی جُست ءِ پسو ءَ بہ دئے، چنت وھد اِنت کہ آروس کتگ؟‘‘۔

“دوازدھیں سال۔”

’’کدی چُک بوتگ ئے؟ بیا جارج، نند ءُ من ترا یک جُستے کُتگ۔تئی چُک بوتگ؟‘‘۔

سختیں بھوری برنگاں چہ ھشکیں رژنائی ءِ ھلاپ ءَ ٹُکّر ٹُکّر کنگ ءَ اتنت ءُ ھر وھد ءَ کہ مائیکلیس ءَ درائیں راہ ءِ سرا گاڑی یے ءِ ٹُکّر ٹُکّر بوھگ ءِ توار اشکت گڑا آئی ءَ را ھما گاڑی ءِ وڑ ءَ اتک کہ لہتیں کلاک پیسر نہ اوشتاتگ ات۔ آئی ءَ گیراج ءِ تہا روگ دوست نہ بوتگ ات، پرچا کہ کار ءِ بینچ ءِ سرا ہما جاہ ءَ داغ بوتگ ات کہ لاش لیٹ اتگ ات، پمیشکا آ بے آرامی ءَ آفیس ءِ کش ءُ گوراں شُتگ ات-آئی ءَ چہ سُہب ءَ پیسر آئی ءِ تہا ہر چیز زانتگ ات- ءُ وھد وھد ءِ سر ءَ ولسن ءِ کِرّا نشت ءُ آئی ءَ را گیشتر چپ ءُ چاگرد کنگ ءِ جہد ءَ ات۔

’’ترا یک چرچے رستگ کہ تو برے برے اودا روئے جارج؟ بوت کنت کہ تو بازیں وھدے ءَ چہ ھما جاہ ءَ نہ بوتگ ئے ھم؟ بوت کنت کہ من چرچ ءَ فون بہ کناں ءُ یک پادری یے ءَ بہ گِراں کہ آ دیم ءَ بیا اِیت ءُ آ گوں تو گپ بہ کنت، گندئے؟‘‘۔

“کسے ءِ تعلق مہ دار اِت۔”

’’ترا پہ اے وڑیں وھداں چرچے ھست جارج، تو یک رندے چرچ ءَ شتگ ئے، تو چرچ ءَ آروس نہ کتگ، گوشدار جارج، منی گپاں گوشدار، تو چرچ ءَ آروس نہ کتگ؟‘‘۔

“اے گپ بازیں وھدے پیسر بوتگ۔”

جواب دیگ ءِ جہد ءَ آئی ءِ جھولی ءِ تال ٹُکّ اِت- یک دمانے ءَ آ بے توار بوت۔ پدا ہمے نیم زانتگیں نیم حیرانیں ندارگ آئی ءِ ہلاس بوتگیں چماں پدا اتک۔

’’اودا دراز ءَ بچار‘‘ آئی ءَ میز ءِ نیمگ ءَ اشارہ کنان ءَ گُشت۔

’’کجام دراز؟‘‘۔

“آ دراز-آ یکے.”

مائیکلیس ءَ وتی دست ءِ نزیک ءَ دراز پچ کت۔ ایشی ءِ تہا ہچ نیست ات بلکیں یک کسانیں ءُ گرانیں کتے ءِ پٹا یے ات کہ چمڑہ ءُ لٹّ ءُ کُٹّیں چاندی ءِ سرا جوڑ کنگ بوتگ ات۔ بظاہر نوک ات۔

"اے؟" آئی ءَ وتی دست ءَ چست کنان ءَ جُست کُت۔

ولسن ءَ چمّ شانک دات ءُ سر ئِے جھل کت۔

“من ءَ کل ءِ سہب ءَ رستگ ات۔آئی ءَ من ءَ اے بابت ءَ گشگ ءِ جہد کتگ ات بلے من زانتگ ات کہ اے مزنیں مزنیں چیزے ات۔”

’’تئی گپ ءِ بزانت ایش اِنت کہ تئی جن ءَ زرتگ؟‘‘۔

“آئی ءَ وتی بیورو ءِ سرا ٹشو پیپر ءَ لپٹ اتگ ات۔”

مائیکلس ءَ اے گپ ءِ تہا ہچ وڑیں عجیبیں چیزے نہ دیستگ ات ءُُ آئی ءَ ولسن ءَ را درجن سبب داتگ ات کہ آئی ءِ جن ءَ بوت کنت کہ کتے ءِ پٹا زرتگ ات۔ بلے تصور ءِ رد ءَ ولسن ءَ پیسر ءَ ھمے یکیں وضاحتانی تہ ءَ لھتے اشکتگ اتنت ، چہ مرٹل ءَ ، پرچا کہ آئی ءَ گشگ بندات کتگ ات کہ “اوہ ، منی ھُدا!” پدا گوں زمزمہ یے ءَ-آئی ءِ تسلہ دیوک ءَ بازیں شَور ءُ سلاہ ہوا ءَ یلہ دات اَنت۔

ولسن ءَ گْوشت: پدا آئی ءَ آئی ءَ را کُشت۔ آئی ءِ دپ یک دمانے ءَ پچ بوت۔

’’کئے ءَ کتگ؟‘‘۔

“من ءَ اے گپ ءِ پجّار کنگ ءِ راہ ءُ درے است۔”

’’تو مرضی ئے جارج‘‘ آئی ءِ سنگت ءَ گُشت۔ ’’اے گپ پہ تو زھر بوتگ ءُ تو نہ زان ئے کہ تو چے گُشگ ءَ ئے، شرتر اِنت کہ تو جھد بہ کن ءُ داں سُھب ءَ ھاموش بہ نند۔‘‘

“آئی ءَ آئی ءَ را کُشتگ۔”

“اے یک حادثہ یے بوتگ جارج۔”

ولسن ءَ وتی سر جھل کت۔ آئی ءِ چمّ تنگ بوت اَنت ءُ آئی ءِ دپ گوں یک برتریں ”ھم“ ءِ جن ءَ کمو پچ بوت۔

’’من زاناں‘‘ آئی ءَ گوں دلجمی ءَ گُشت۔ "من اے بھروسہ مندیں مردماں چہ یکے آں ءُ منی ھیال ءَ ھچ کس ءَ ھچ وڑیں تاوان نہ رسیت، بلے وھدے من یک چیزے ءَ زاناں گڑا من زاناں۔ اے ھما گاڑی ءِ مرد ات۔ آ گوں آئی ءَ گپ کنگ ءَ درکپت ءُ آ نہ رکّ اِت۔"

مائیکلس ءَ اے گپ ھم دیستگ اَت بلے آئی ءِ ھیال ءَ نہ اتکگ اَت کہ ایشی ءِ تہ ءَ ھچ وڑیں ھاسیں ارزشتے ھست۔ آئی ءِ گمان ات کہ مسز ولسن وتی مرد ءَ چہ شُتگ ات، بلکیں ہچ خاصیں گاڑی ءِ رکّینگ ءِ جہد ءَ ات۔

’’آ چوں چوش بوت کنت؟‘‘۔

ولسن ءَ گُشت ” آ یک جہلیں مردمے ، انچو گُشئے اے گپ ءَ جُست ءِ پسو داتگ۔ “آہ-ہہ—”

آئی ءَ پدا رُمبگ بندات کُت ءُ مائیکلس وتی دست ءِ پٹا ءَ ٹُکّر ٹُکّر کنگ ءَ اوشتاتگ اَت۔

’’بوت کنت کہ تو سنگتے رستگ کہ من آئی ءَ ٹیلی فون کناں جارج؟‘‘۔

اے یک گاریں اُمیت یے ات-آئی ءَ نزیک ءَ اے گپ ءِ سر ءَ دلجمی ات کہ ولسن ءَ دوست نیست ات: آئی ءِ زالبول ءِ واستہ آئی ءِ ھچ وڑیں سنگت نیست ات۔ کمو دیر ءَ پد آئی ءَ را وش بوت کہ آئی ءَ کوٹی ءِ تہا بدلی یے دیست، دریگ ءِ کش ءَ نیلیں رنگ ءِ تیز بوھگ ءِ سرا چم شانک دات ءُُ آئی ءَ مار اِت کہ شپ ءِ شپ دور نہ اِنت۔ پانچ بج ءِ نزیک ءَ دراہیں نیلیں رنگ ات کہ لائٹ ءِ سرا ٹپّ ءُ ٹور بوت۔

ولسن ءِ چمکداریں چمّ راھ ءِ ڈھیرانی نیمگ ءَ شُت اَنت کہ اودا کسانیں سرمئی جمبراں شانداریں شکل زرتگ اَنت ءُ شپ ءِ کمزوریں ھور ءَ اد ءُ اودا شُتگ اَنت۔

’’من گوں آئی ءَ گپ جتگ‘‘ آئی ءَ چہ دراجیں بے تواری ءَ پد بُڑز کت۔ "من آئی ءَ را گْوشت کہ آ من ءَ بے ھیال بہ کنت بلے آ ھُدا ءَ بے ھیال کُت نہ کنت۔ من آئی ءَ دریگ ءِ کش ءَ بُرت"-گوں جھدے ءَ آ پاد اتک ءُ پُشت ءِ دریگ ءِ نیمگ ءَ شُت ءُ وتی دیم ءِ سرا جھلاد بوت- "ءُ من گُشت 'ھُدا زانت کہ تو چے کنگ ءَ بوتگ ئے، ھرچی کہ تو کنگ ءَ بوتگ ئے۔ تو من ءَ بے ھیال کُت کن ئے، بلے تو!' ”

آئی ءِ پُشت ءَ اوشتاتگیں مائیکلیس ءَ گوں جھٹکا ءَ دیست کہ آ ڈاکٹر ٹی جے ایکلبرگ ءِ چماں چارگ ءَ اِنت کہ چہ ھلاس بوھوکیں شپ ءَ نوک نوک ءَ دراتکگ اتنت ، ھشک ءُ مزنیں چماں ۔

ولسن ءَ پدا گُشت ” ھُدا ھرچیز ءَ گندیت۔

مائیکلیس ءَ آئی ءَ را دلجمی دات کہ اے اشتہار اِنت۔ چیزے ءَ آئی ءَ را چہ دریگ ءَ دیم ءِ کت ءُ پدا کوٹی ءِ تہا چار اِت۔ بلے ولسن بازیں وھدے ءَ اودا اوشتاتگ ات ءُ آئی ءِ دیم دریگ ءِ شیشگ ءِ نزیک ءَ ات ءُ شپ ءِ تہا سر جھل کنگ ءَ ات۔

شش بج ءَ مائیکلیس ءِ سرا زھر اتکگ ات ءُ درائیں گاڑی ءِ اوشتگ ءِ توار ءِ منت وار ات۔ اے شپ ءَ پیسر ءِ چاروکاں چہ یکے ات کہ آئی ءَ پدا آیگ ءِ وعدہ کتگ ات پمیشکا آئی ءَ پہ سئے مردماں ناشتہ کت کہ آئی ءُ دومی مرد ءَ یکجاہ وارت۔ ولسن نوں ھاموش تر ات ءُ مائیکلیس واب ءَ لوگ ءَ شت؛ وہدے آ چار کلاک ءَ پد بیدار بوت ءُُ گیراج ءَ واتر بوت گڑا ولسن شتگ ات۔

آئی ءِ حرکت -آ ہر وھد ءَ پیادگ ات -پد ءَ پورٹ روزویلٹ ءُ پدا گڈ ءِ ہل ءَ چہ رند آئی ءَ یک سینڈوچے زرت کہ آئی ءَ نہ وارتگ ات ءُ یک کپے کافی زرت۔ آ تھنائی ءَ چہ ھلاس بوتگ ءُ کم کم ءَ رھادگ بوتگ ات، پرچا کہ آ داں نیم روچ ءَ گڈ ءِ کوہ ءَ سر نہ بوتگ ات۔ چوش کہ انگت ءَ آئی ءِ وھد ءِ حساب ءُ کتاب ءَ ھچ وڑیں مشکل نہ بوتگ ات- ھما لڑک بوتگ ات کہ آیاں یک مردے دیستگ ات کہ “یک وڑیں پاگلیں کارے کنگ ءَ ات” ءُ موٹر سوار کہ آ سڑک ءِ کش ءَ چہ عجیبیں چماں چارگ ءَ ات۔ پدا سئے کلاک ءَ چہ چماں گار بوت۔ پولیس ، ہما گپ ءِ زور ءَ کہ آئی ءَ مائیکلیس ءَ را گشتگ ات ، کہ آئی ءَ “پہ زانگ ءِ راہ ءُ درے بوتگ” ، گمان کت کہ آئی ءَ ہمے وھد ءَ چہ گیراج ءَ گیراج ءَ ہمے کش ءُ گوراں روگ ءَ گوازینتگ ، زردیں گاڑی یے ءِ جست ءُ پرس کنگ ءَ گوازینتگ ۔ دومی نیمگ ءَ ، ھچ گیراج ءِ مرد کہ آئی ءَ دیستگ ات ، آ دیم ءَ نہ اتکگ ات ، ءُ بوت کنت کہ آئی ءَ را اے گپ ءِ پدر کنگ ءِ آسان تریں ، پکّائیں راہ ءُ درے بوتگ ات کہ آ چے زانگ لوٹ ایت ۔ دو بج ءِ نیم ءَ آ ویسٹ ایگ ءَ ات ، اودا آئی ءَ گیٹسبی ءِ لوگ ءِ راہ چہ کسے ءَ جست کت ۔ تو ہمے وھد ءَ آئی ءَ گیٹسبی ءِ نام زانتگ ات۔

دو بج ءَ گیٹسبی ءَ وتی غسل ءِ پوشاک پوش اِت ءُ بٹلر ءَ گوں گپ یلہ دات کہ اگاں کسے ءَ فون کت گڑا پول ءَ آئی ءِ گور ءَ گپ آرگ بہ بیت۔ آئی ءَ گیراج ءَ یک نیومیٹک گد ءِ واستہ اوشتات کہ آئی ءَ موسم گرما ءِ وھد ءَ وتی مہماناں دلگوش کتگ ات ءُ ڈرائیور ءَ آئی ءَ را پمپ کنگ ءَ کمک کت۔ پدا آئی ءَ ہدایت دات کہ پچیں گاڑی ءَ ہچ وڑیں جاوراں در کنگ نہ بیت- ءُ اے گپ عجب ات، پرچا کہ دیم ءِ دائیں فینڈر ءَ مرمت کنگ لوٹیت۔

گیٹسبی ءَ گد ءِ سرا شانک دات ءُ پول ءِ نیمگ ءَ رھادگ بوت۔ یک رندے آئی ءَ اوشتات ءُ کمو شِفٹ کت ءُ ڈرائیور ءَ جُست کُت کہ ترا کمک لوٹیت بلے آئی ءَ سر جھل کت ءُ یک دمانے ءَ زرد بوھوکیں درچکانی میان ءَ گار بوت۔

ٹیلی فون ءِ ھچ پیغام نہ اتک بلے بٹلر وتی واب ءَ ابید شت ءُ چار بج ءَ داں آئی ءِ ودار ءَ ات-داں بازیں وھدے ءَ پد اگاں آ اتک گڑا کسے ھست ات کہ آئی ءَ بہ دنت۔ من ءَ یک ھیالے ھست کہ گیٹسبی ءَ وت باور نہ بوتگ کہ اے کیت ءُ بوت کنت کہ آئی ءَ دگہ ھچ پرواہ نہ بوتگ۔ اگاں اے گپ راست ات گڑا آئی ءَ اے مارتگ ات کہ آئی ءَ کوھنیں گرمیں دنیا گار کتگ ات، یک وابے ءِ گوما باز دیر زندگ بوھگ ءِ ھاترا مزنیں بھا یے داتگ ات۔ آئی ءَ چہ ترسناکیں پتّراں یک ناشناسیں آزمانے ءِ نیمگ ءَ چمّ چست کُتگ ءُ لرز اِتگ کہ آئی ءَ زانتگ کہ گلاب چے پیمیں گروٹیسک چیزے ءُ روچ ءِ رُژنائی چہ کم کم ءَ جوڑ بوتگیں گھاس ءِ سرا چے پیمیں خام اِنت۔ یک نوکیں دنیا یے، حقیقی بوھگ ءِ بغیر مادی، کہ اودا گریبیں بھوت، ہوا ءِ وڑا واباں ساہ کشّگ ءَ، اتفاق ءَ چہ کش ءُ گوراں رھادگ بوتگ اتنت... چو کہ آ ایشن، شانداریں پیکر ءَ کہ بے شکلیں درچکاں چہ آئی ءِ نیمگ ءَ رھادگ بوتگ ات۔

ڈرائیور -آ ولفشیم ءِ پروٹیجاں چہ یکے ات - تیر گواری ءِ توار اشکت انت - پدا آ بس ہمے گشگ ءَ ات کہ آئی ءَ آہانی بابت ءَ باز ہچ نہ جیڑ اِتگ ات۔ من چہ اسٹیشن ءَ دیم پہ گیٹسبی ءِ لوگ ءَ شتاں ءُ منی بے تاھیری ءَ دیم ءِ پداں رھادگ بوھگ اولی چیز ات کہ کسے ءَ را ھال دات۔ بلے آ ھما وھد ءَ زانتگ اَت، من ءَ دلجمی ءَ باور اِنت۔ گوں کم کم ءَ یک گپے ءِ گشگ ءَ ما چاریں ، ڈرائیور ، بٹلر ، مالی ءُ من ، زوت زوت ءَ چہ پول ءَ جہل کپتیں ۔

یک سرے ءَ چہ تازی روانی ءَ دومی نیمگ ءَ نالہ ءِ نیمگ ءَ وتی راہ ءَ زور داتگ ات کہ آپ ءِ یک کمزوریں ، بمشکل مارشت ءِ حرکت ات۔ کم لہراں کہ مشکل ءَ لہر ءِ ساہگ اتنت، باریں گد بے رھبندیں وڑے ءَ پول ءِ چیر ءَ شُت۔ ہوا ءِ کسانیں جھلکے کہ کم کم ءَ چہ جہل ءَ نالی ءِ سرا ات، آئی ءِ حادثاتی بوجھ ءَ گوں آئی ءِ حادثاتی راہ ءَ پریشان کنگ ءَ بس ات۔ پتّر ءِ یک ٹولی یے ءِ ٹچ ءَ آہستہ آہستہ گردگ ءَ ات ءُ ٹرانزٹ ءِ پاد ءِ وڑا آپ ءِ تہا پتلی رُژنائیں دائرہ یے ءِ نشان ءِ سرا ات۔

ما گوں گیٹسبی ءَ لوگ ءِ نیمگ ءَ بندات کنگ ءَ پد ات کہ مالی ءَ ولسن ءِ لاش چہ گھاس ءَ کمو دور دیست ءُُ ہولوکاسٹ سرجم بوت۔

IX

دو سال ءَ پد من ءَ آ روچ ءِ دگہ بھر یات اَنت ءُ آ شپ ءُ دومی روچ ، ایوک ءَ پولیس ءُ فوٹوگرافر ءُ روتاک ءِ مردانی بے مٹیں ڈرل ءِ وڑا گٹسبی ءِ دیم ءِ دروازگ ءِ تہ ءَ ءُ درکپگ ءَ یات اَنت۔ یک رسی یے کہ مین گیٹ ءِ سرا کش اتگ ات ءُُ آئی ءِ کش ءَ پولیس والا ءَ چہ زانتکاراں در کتگ ات بلے کسانیں بچکاں زوت سرپد بوت کہ آ منی صحن ءِ وسیلہ ءَ داخل بوت کن انت ءُُ ہمیش انت کہ آہانی تہا لہتیں مردم پول ءِ بابت ءَ پچیں دپ ءَ جم بوتگ اتنت۔ یکے ءَ گوں مثبتیں دروشمے ءَ ، بوت کنت کہ جاسوسے ، ”پاگل“ ءِ گالبند ءَ ہما روچ ءِ سہب ءَ ولسن ءِ لاش ءِ سرا جھکگ ءَ کارمرز کت ءُ آئی ءِ توار ءِ ایڈونٹیٹیو اتھارٹی ءَ دومی روچ ءِ سُہب ءَ روتاک ءِ رپورٹانی کلید ایر کت۔

آ رپورٹانی گیشتریں بہر یک کابوسی یے اتنت- گروٹیسک، حالات، شوقین ءُ بے راست اتنت۔ وہدے انکوائری ءِ تہا مائیکلس ءِ گواہی ءَ ولسن ءِ وتی زالبول ءِ بابت ءَ شک ءُُ گمان دیم ءَ آؤرت انت گڑا من جیڑ اِت کہ اے سرجمیں کسہ زوت نسلی پاسکوینیڈ ءِ تہا پیش کنگ بیت-بلے کیتھرین ءَ کہ بوت کنت آئی ءَ ہچ گُشتگ ات، آئی ءَ یک گپے ہم نہ گُشت۔ آئی ءَ اے بابت ءَ ھم حیران کنوکیں کردارے پیش داشت - آئی ءِ ھما راستیں پیشانی ءِ چیر ءَ گوں پرعزمیں چماں کورونر ءِ نیمگ ءَ چار اِت ءُ سوگند وارت کہ آئی ءِ ناکو ءَ گیٹسبی ھچبر نہ دیستگ ، آئی ءِ ناکو وتی مرد ءَ گوں سرجم ءَ وش اِنت ، آئی ءِ ناکو ھچ وڑیں بدمعاشی ءِ تہ ءَ نہ بوتگ ۔ آئی ءَ وت ءَ را اے گپ ءِ سر ءَ دلجم کت ءُ وتی رومال ءِ تہ ءَ گریوگ ءَ لگ اِت ، انچو گُشئے ھمے سوج چہ آئی ءِ برداشت ءَ گیش اَت ۔ پمیشکا ولسن ءَ را ”غم ءِ سبب ءَ بے ھیالیں“ مردے ءَ کم کنگ بوت کہ اے کیس وتی سادہ تریں دروشم ءَ بہ مانیت۔ ءُ اودا آرام کت۔

بلے ایشی ءِ اے درستیں بہر دور ءُ دراج ءُ غیر ضروری یے گندگ ءَ ات۔ من وت ءَ گیٹسبی ءِ نیمگ ءَ رست ءُُ تہنا بوتاں۔ چہ ہما وہد ءَ کہ من ویسٹ ایگ میتگ ءَ آفت ءِ ھال ٹیلی فون کتگ ات، آئی ءِ بابت ءَ ہر گمان ءُُ ہر عملی جُست منی نیمگ ءَ دیم دیگ بوتگ ات۔ اولی رند ءَ من حیران ءُ ھیران بوتاں؛ پدا، چو کہ آ وتی لوگ ءَ لیٹ اِت ءُُ نہ ہلّت ءُُ نہ ساہ کشّ اِت ءُُ نہ گپ جت، ساعت پہ ساعت، منی سرا اے گپ دیم ءَ اتک کہ من ذمہ وار آں، پرچا کہ دگہ کس ءَ دلچسپی نہ بوتگ- دلچسپی بوتگ، منی گپ ایش انت کہ ہما شدیدیں ذاتی دلچسپی ءَ گوں کہ ہرکس ءَ گڈی ءَ لہتیں مبہمیں حق است۔

من ڈیزی ءَ را چہ ما آئی ءِ رسگ ءَ نیم کلاک ءَ پد فون کت، آئی ءَ را فطری ءُ بے ھیالیں وڑے ءَ فون کت۔ بلے آ ءُ ٹام ہمے روچ ءِ سہب ءَ زوت شتگ اتنت ءُ گوں وت سامان زرتگ اتنت۔

“ہچ پتے یلہ نہ داتگ؟”

"اناں."

“بگو کہ آ کدی پدا کاینت؟”

"اناں."

“ہچ سرپدی یے کہ آ کجا اَنت؟من چوں آہانی گور ءَ سر بوت کناں؟”

“من نہ زاناں۔ گشت نہ کناں۔”

من لوٹ اِت کہ پہ آئی ءَ کسے بہ زوراں۔ من لوٹ اِت کہ آ ھما کوٹی ءَ بہ رواں کہ آ لیٹ اِتگ اَت ءُ آئی ءَ را دلجم بہ کناں: ”من پہ تو یکے ءَ گٹسبی، پریشان مہ بو، بس من ءَ باور کن ءُ من پہ تو یکے ءَ گِراں—”

مائر ولفشیم ءِ نام فون بک ءَ نہ ات۔ بٹلر ءَ من ءَ براڈوے ءِ سرا وتی کارگس ءِ پتے دات ءُ من انفارمیشن ءَ فون کت بلے ہما وہد ءَ کہ منی گور ءَ نمبر اتک گڑا پنچ ءَ چہ باز دیر بوتگ ات ءُ کس ءَ فون ءِ جواب نہ دات۔

’’تو پدا زنگ جن ئے؟‘‘۔

“من سئے رند ءَ فون کتگ۔”

“اے سک باز المی اِنت۔”

“بخشید۔من ءَ ترس اِنت کہ اودا کس نیست۔”

من پدا ڈرائنگ روم ءَ شتاں ءُ یک دمانے ءَ جیڑ اِت کہ اے شانس ءِ مہمان اَنت، اے درستیں سرکاری مردم کہ اناگت ءَ ایشی ءَ پُر کُت اَنت۔ بلے، اگاں آیاں چادر پدا کش اِت ءُ گوں ھبکہیں چماں گٹسبی ءَ چار اِت، آئی ءِ زھرشانی منی دماغ ءَ برجاہ اَت:

“اِدا بچار، کوھنیں اسپورٹ، تو پہ من کسے ءَ گرگ لوٹ ئے۔ تو سک جھد کنگی اِنت، من ایوک ءَ اے جاوراں چہ گوزگ ءَ نہ آں.”

کسی ءَ من ءَ جُست کنگ بندات کُت، بلے من ٹُکّ اِت ءُ بُرز ءَ روگ ءَ آئی ءِ میز ءِ بے بندیں بھراں چہ زوت زوت ءَ چار اِت-آئی ءَ من ءَ ھچبر اے گپ ءَ گوں دلجمی ءَ نہ گْوشتگ اَت کہ آئی ءِ مات ءُ پت بیران بوتگ اَنت۔ بلے ھچ نیست اَت- بس ڈین کوڈی ءِ اکس اَت کہ شموشتگیں زوراکی ءِ نشان اَت ءُ چہ دیوال ءَ جہل ءَ چارگ ءَ اَت۔

دومی روچ ءِ سُہب ءَ من بٹلر ءَ گوں ولفشیم ءَ نمدی یے ءَ نیویارک ءَ دیم دات کہ آئی ءَ چہ زانتکاری لوٹ اِت ءُ دیمتر ءِ ٹرین ءَ درکپگ ءِ ھاترا زور دات۔ کہ درخواست من نبشتہ کنگ ءَ بے کاریں گپے لگ ات۔ من ءَ یقیں ات کہ آ ھما وھد ءَ بندات کنت کہ آ روتاکاں گندیت، انچوش کہ من ءَ یقین ات کہ چہ شپ ءَ پیسر ڈیزی ءِ تار ءِ ھست بیت- بلے نہ تار اتک ءُ نہ مسٹر ولفشیم اتک؛ کس نہ اتک بید چہ گیشتر پولیس ءُ عکسکار ءُ روتاک ءِ مردماں۔ وھدے کہ بٹلر ءَ ولفشیم ءِ پسو پدا آؤرت گڑا من ءَ سرکشی ءِ احساس ، گیٹسبی ءُ منی نیام ءَ ایشانی درستانی ھلاپ ءَ ھبر ءُ ھبر ءِ ھبر ءِ احساس بوت۔

محترم واجہ کاراوے اے منی زند ءِ ھراب تریں جھٹکا آں چہ یکے بوتگ من ءَ اے گپ ءِ سر ءَ باور نہ بیت کہ اے گپ راست اِنت۔ چوشیں جنون ءِ کارے کہ آ مرد ءَ کتگ مارا درستاں جیڑگی اِنت۔ من نوں جہل ءَ اتک نہ کناں کہ من لہتیں سکیں ھاسیں کاروبار ءَ بندوک آں ءُ نوں اے چیز ءَ ھوار نہ بوت کناں۔ اگاں من کمو رند ءَ ھچ کُت کناں گڑا ایڈگر ءِ نمدی یے ءَ من ءَ سرپد بہ کن اِت۔ من انگت ءَ نہ زاناں کہ من کجا آں کہ من چوشیں چیزے ءِ بابت ءَ اشکنگ ءَ آں ءُ سرجم ءَ چہ جہل ءَ کپگ ءُ درکپگ ءَ آں.

تئی راستیں

مائر ولفشیم

ءُ پدا جھل ءَ جھلادیں ایڈنڈا:

من ءَ جنازہ ءِ بابت ءَ سرپدی بہ دے آئی ءِ لوگ ءِ مردماں ھچ نہ زاناں۔

وہدے ہمے روچ ءِ سہب ءَ فون ءِ توار بوت ءُُ لانگ ڈسٹینس ءَ گشت شکاگو ءَ فون کنگ ءَ انت گڑا من جیڑ اِت کہ اے گڈی ءَ ڈیزی بیت۔ بلے رابطہ مردے ءِ توار ءِ وڑا اتک، سک پتلی ءُ دور ات۔

“اے سلیگل گپ ءَ اِنت...”

"ھو؟" نام نا آشنا ات۔

”جہنم ءِ نوٹ، نہ اِنت؟منی تار ءَ بہ زور؟”

“ہچ تار نہ بوتگ انت۔”

’’جوانیں پارک ءِ جیڑہ اِنت‘‘ آئی ءَ گوں ترندی ءَ گُشت۔ "آہاں آئی ءَ چست کت کہ آئی ءَ بانڈز کاؤنٹر ءِ سرا دات انت۔ آہاں نیویارک ءَ چہ سرکلر یے رست کہ آہاں نمبر تھنا پنچ منٹ پیسر داتگ انت۔ تو اے بابت ءَ چے زان ئے، ارے؟ تو اے ہک ٹاؤنز ءَ ہچبر گشت نہ کن ئے-"

"سلام!" من بے ساہ ءَ گپ ءِ تہ ءَ ھوار بوت آں ۔ ’’اِدا بچار-اے مسٹر گٹسبی نہ اِنت، مسٹر گٹسبی ءِ مرگ اِنت۔‘‘

تار ءِ دومی سر ءَ یک دراجیں ھاموشی یے اتک ءُ پدا یک ھبرے اتک... پدا یک ترندیں ھاک ءِ توار اتک کہ کنکشن ٹُٹ اِت۔

منی حیال ءَ سیمی روچ ءَ چہ مینیسوٹا ءِ یک شہرے ءَ ہنری سی گٹز ءِ دستخط ءِ ٹیلی گرام اتک۔ بس ھمے گْوشگ اَت کہ دیم دیوک زوت رؤگ ءَ اِنت ءُ جنازہ ءَ داں آ آیگ ءَ دیم ءَ برگ بہ بیت۔

اے گیٹسبی ءِ پت ات، یک پُر شانیں پیریں مردے ات، سک بے وس ءُ بے وس ات، گرمیں ستمبر ءِ روچ ءِ ھلاپ ءَ یک دراجیں ارزانیں السٹرے ءَ بندوک ات۔ آئی ءِ چمّ چہ جوش ءُ جزبگ ءَ مدام لیک بوت اَنت ءُ وھدے من آئی ءِ دستاں چہ بیگ ءُ چھتری زرت گڑا آئی ءَ وتی کمیں سرمئی داڑھی ءِ سرا انچو بے مٹیں کشّگ بندات کُت کہ من ءَ آئی ءِ کوٹ ءَ چہ درکپگ ءَ مشکل بوت۔ آ چہ وتی سرا کپگ ءِ نزیک ءَ ات، پمیشکا من آئی ءَ را میوزک روم ءَ بُرت ءُ نندگ ءَ دات ءُ من دیم دات کہ چیزے بہ ور ایت۔ بلے آئی ءَ ورگ نہ وارت ءُ چہ آئی ءِ لرزوکیں دست ءَ شیر ءِ گلاس رچان بوت۔

آئی ءَ گْوشت: من شکاگو ءِ روتاک ءَ دیستگ اَت۔ “اے درست شکاگو ءِ روتاک ءَ اتنت۔من ھما دمان ءَ بندات کت۔”

“من نہ زانتگ اَت کہ چوں تئی گور ءَ سر بہ باں.”

آئی ءِ چمّ کہ ھچ نہ گندگ ءَ اتنت، بے مٹیں وڑے ءَ کوٹی ءِ کش ءُ گوراں شُتگ اتنت۔

آئی ءَ گْوشت: ”دیوانگے بوتگ۔ “آ دیوانگ بوتگ بوت کنت۔”

’’ترا لہتیں کافی نہ لوٹیت؟‘‘۔ من آئی ءَ را زور دات۔

’’من ءَ ھچ نہ لوٹیت، من نوں وش آں واجہ—‘‘۔

“کاراوے۔”

’’ شر من نوں وش آں جیمی ءَ کجا زرتگ؟‘‘۔

من آئی ءَ ڈرائنگ روم ءَ برت کہ اودا آئی ءِ چُک لیٹ اِتگ اَت ءُ اودا یلہ دات۔ لھتے کسانیں بچک چہ پداں اتکگ اتنت ءُ ھال ءِ تہ ءَ چارگ ءَ اتنت؛ من کہ گشت کہ کئے اتکگ گڑا آ بے ارادہ ءَ شت انت۔

کمے وھد ءَ پد مسٹر گٹز ءَ دروازگ پچ کت ءُ دراتک ، آئی ءِ دپ پچ ات ، آئی ءِ دیم کمو رژناہ بوت ، آئی ءِ چماں چہ الگ ءُ بے وھدیں ارس لیک ات انت ۔ آ یک انچیں عمرے ءَ سر بوتگ ات کہ مرگ ءَ چہ ہچ وڑیں گھٹیا حیرانی ءِ کوالٹی نیست ات ءُُ وہدے آئی ءَ نوں اولی رند ءَ وتی کش ءُُ گور چار اِت انت ءُُ ہال ءِ بلندی ءُُ شان ءُُ شانی ءُُ مزنیں کوٹی چہ آئی ءَ دگہ کوٹیانی تہا پچ بوہگ ءَ دیست انت گڑا آئی ءِ غم گوں یک ھیرانیں شان ءُُ شانت ءَ ھوار بوہگ ءَ لگ ات۔ من آئی ءَ را بُرز ءَ یک بیڈرومے ءَ سر کنگ ءَ کمک کت؛ وھدے کہ آئی ءَ وتی کوٹ ءُ بنیان کش اِت من آئی ءَ را گْوشت کہ دراھیں بندوبست داں آئی ءِ آیگ ءَ مہتل کنگ بوتگ اَنت۔

“من نہ زانتگ اَت کہ تو چے لوٹ ئے، مسٹر گٹسبی—”

“گٹز منی نام اِنت۔”

“—مسٹر گٹز۔من جیڑ اِت کہ تو بوت کنت لاش ءَ مغرب ءَ برگ لوٹ ئے۔”

آئی ءَ وتی سر جھل کت۔

"جیمی ءَ مدام مشرق ءِ جہل ءَ شرتر دوست بوتگ ات۔آ مشرق ءِ وتی جاہ ءَ سر بوتگ ات۔ تو منی بچک ءِ سنگت ات ئے، مسٹر—؟"

“ما نزیکیں سنگت اتیں.”

’’آئی ءِ دیم ءَ مزنیں بانداتے بوتگ، تو زان ئے، آ بس یک ورناہے بوتگ، بلے ادا آئی ءِ دماغی طاقت سک باز بوتگ۔‘‘

آئی ءَ وتی سر ءَ گوں تاثیر مندیں وڑے ءَ دست جت ءُ من سر جہل کت۔

“اگاں آ زندگ بوتیں گڑا مزنیں مردے بوتگ ات۔ جیمز جی ہل ءِ وڑیں مردے بوتگ ات۔ آ ملک ءِ جوڑ کنگ ءَ کمک کتگ ات۔”

من بے آرامی ءَ گُشت ” اے گپ راست اِنت۔

آئی ءَ کڑھائی ءِ کورلیٹ ءِ سرا ٹپ ٹپ کت ءُُ چہ بستر ءَ زورگ ءِ جہد کت ءُُ سختی ءَ لیٹ ات- فوراً واب بوت۔

ہمے شپ ءَ یک زاھریں ترس ءُ بیم ءِ آماچیں مردمے ءَ فون کت ءُ لوٹ کت کہ من کئے آں چہ پیسر کہ آ وتی نام ءَ بہ دنت۔

من گُشت ”اے واجہ کاراوے اِنت۔

"اوہ!" آئی ءَ راحت ءِ توار کت۔ “اے کلیپسپرینگر اِنت۔”

من ءَ ھم راحت بوت، پرچا کہ انچو گمان بوت کہ گٹسبی ءِ کبر ءِ سر ءَ دگہ سنگتے ءِ وعدہ بوتگ۔ من نہ لوٹ اِت کہ اے گپ کاگداں بہ بیت ءُ سیل ءُ سواد ءِ ٹولی یے کشّ اِیت، پمیشکا من وت لہتیں مردماں فون کنگ ءَ اتاں۔ آہانی شوہازگ سک گران ات۔

من گُشت ” جنازہ باندا اِنت۔ ”سے بج ءَ، اِدا لوگ ءَ، کاش تو ھرکس ءَ کہ ھب ءُ واھگ بہ بیت، ھال بہ دئے ئے۔”

’’اوہ، من کناں‘‘ آئی ءَ گوں زھر ءَ ٹُکّ اِت۔ “البتہ من ءَ کسے ءِ گندگ ءِ امکان نیست بلے اگاں من بہ گنداں۔”

آئی ءِ لہجہ ءَ من ءَ شک بوت۔

“البتہ تو وت ھما جاہ ءَ سر بئے۔”

”اچھا، من یقینا جہد کناں۔ من ہما چیز ءِ بابت ءَ فون کتگ ات کہ۔۔۔”

’’یک دمانے صبر کن‘‘ من گپ ءِ تہا ھوار کت۔ ’’چوں بہ گشئے کہ تو کائے؟‘‘۔

"اچھا، حقیقت ایش انت- گپ ءِ راستی ایش انت کہ من ادا گرین وچ ءَ لہتیں مردمانی ہمراہی ءَ نشتگ آں، ءُُ آ چہ من ءَ باندا آہانی ہمراہ بوہگ ءِ توقع ءَ کن انت۔ درحقیقت، یک وڑیں پکنک یا چیزے است۔ بے شک من وتی وس ءُُ واک ءَ چہ دور بوہگ ءِ جہد ءَ کناں۔"

من بے رھبندیں “ھو!” ءُ آئی ءَ منی گپ اشکتگ اَنت، پرچا کہ آ گوں اعصابی ءَ دیم ءَ روان بوت۔

"من چہ ھما چیز ءَ کہ فون کتگ ات آ یک جوڑے ءِ جوتے ات کہ من اودا یلہ داتگ ات۔ من جیڑاں کہ بٹلر ءَ ایشاں دیم دیگ سک باز پریشانی یے بیت۔ تو گندئے، آ ٹینس ءِ جوتے انت، ءُ من ایشانی ھست نہ بوھگ ءَ یک وڑیں بے وس آں، منی پتے بی ایف ءِ ھیالداری انت-"

من نام ءِ دگہ بھر نہ اشکتگ اَنت، پرچا کہ من رسیور بند کتگ۔

ایشی ءَ پد من ءَ گیٹسبی ءِ ھاترا یک خاصیں شرمندگی یے بوت- یک جنٹلمینے ءَ کہ من آئی ءَ را ٹیلی فون کت آئی ءَ اے گپ ءِ سرا دلگوش دات کہ آئی ءَ ھما چیز رستگ کہ آئی ءِ مستحق اِنت۔ البت اے منی گناہ ات، پرچا کہ آ ہما مردمانی تہا ات کہ گیٹسبی ءِ شراب ءِ ہمت ءِ سرا گیٹسبی ءَ را گیشتریں تلخی ءَ گوں ٹپّ ءُ ٹور کنت ءُ من ءَ چہ آئی ءَ را فون کنگ ءَ شرتر زانگی ات۔

جنازہ ءِ سُہب ءَ من نیویارک ءَ شتاں کہ مائر ولفشیم ءَ بہ گنداں؛ من دگہ راہ ءَ آئی ءِ گور ءَ سر نہ بوتگ اتاں۔ دروازگ کہ من کش اتگ ات، لفٹ ءِ بچک ءِ شور ءِ سرا، ”سواستیکا ہولڈنگ کمپنی“ ءِ نشان ات، ءُ اولی رند ءَ انچو گمان بوت کہ آئی ءِ تہا کس نیست ات۔ بلے وھدے من بے سوب ءَ باز براں ”سلام“ ءِ توار کتگ ات گڑا یک پارٹیشنے ءِ پُشت ءَ بحث ءُ تران بوت ءُ اے وھد ءَ یک دوستداریں یہودی یے یک اندری دروازگے ءَ دیم ءَ اتک ءُ من ءَ گوں سیاہیں دژمنیں چماں چار اِت۔

’’کس ءِ تہا نہ اِنت‘‘ آئی ءَ گُشت۔ “مسٹر ولفشیم شکاگو ءَ شتگ۔”

اے گپ ءِ اولی بہر زاھر ءَ بے راست ات، پرچا کہ کسے ءَ ”تسبیح“ ءِ سوت جنگ بندات کتگ ات، بے توار ءَ، اندر ءَ۔

’’مہربانی ءَ بہ گش کہ مسٹر کاروے آئی ءَ گندگ لوٹیت۔‘‘

’’من آئی ءَ چہ شکاگو ءَ پدا رسگ ءَ نہ آں، نہ؟‘‘۔

اے ساھت ءَ یک توار یے کہ بے شک ءَ ولفشیم ءِ توار ات کہ آئی ءَ ”اسٹیلا“ گُشت۔ دروازگ ءِ دومی نیمگ ءَ چہ اتکگ ات۔

’’وتی نام ءَ میز ءِ سرا یلہ کن‘‘ آئی ءَ زوت زوت ءَ گُشت۔ ’’من آئی ءَ ھما وھد ءَ دیاں کہ آ پدا کیت‘‘۔

“بلے من زاناں کہ آ اودا اِنت۔”

آئی ءَ منی نیمگ ءَ گامے چست کت ءُ وتی دستاں گوں زھر ءَ وتی کولہانی سرا ءُ چیر ءَ کشّگ ءَ لگّ اِت۔

’’شما ورناہاں گمان بیت کہ شما ہر وھد ءَ وتی راہ ءَ زور ءَ اِدا اتک کن اِت‘‘ آئی ءَ ڈاہ ءُ شور کت۔ “ما چہ ایشی ءَ بیمار بوھگ ءَ ایں، وھدے من گُشاں کہ آ شکاگو ءَ اِنت، آ چی کا گو ءَ اِنت۔”

من گٹسبی ءِ نام گپت۔

“اوہ-ہ!” آئی ءَ پدا من ءَ چار اِت۔ ’’تو بس - تئی نام چے بوتگ؟‘‘۔

آں گار بیثہ۔ یک دمانے ءَ مائر ولفشیم دروازگ ءِ دپ ءَ گوں سنجیدگی ءَ اوشتاتگ ات ءُ دوئیں دست دراج کتگ اتنت۔ آئی ءَ من ءَ وتی کارگس ءِ تہا کش اِت ءُ گوں احترام ءِ توار ءَ ٹپاس کت کہ اے مئے درستانی واستہ غمناکیں وھد اِنت ءُ من ءَ سگار ءِ پیشکش کت۔

آئی ءَ گْوشتگ: منی یات ھما وھد ءَ پدا کیت کہ من اولی رند ءَ آئی ءَ گوں دچار کپتگ آں. "یک ورنائیں میجر بس فوج ءَ چہ دراتکگ ءُ جنگ ءَ رستگیں میڈلاں گوں ڈھک اتگ ات۔ آ سک گران ات کہ آئی ءَ وتی وردی ءِ پوشگ ءَ برجاہ دارگی ات پرچا کہ آ لہتیں باقاعدہ پوشاک نہ زرت کنت۔ اولی رند ءَ من آئی ءَ دیستگ ات کہ آ چل ءُ سیمی سٹریٹ ءَ وائنبرنر ءِ پول روم ءَ اتکگ ات ءُ آئی ءَ یک کارے لوٹ اتگ ات۔ منی گوں لہتیں نان ءِ ورگ ءَ ،’ من گُشت ، آئی ءَ نیم کلاک ءَ چار ڈالر ءَ گیش ءِ ورگ وارت۔”

’’تو آئی ءَ کاروبار ءَ بندات کتگ؟‘‘۔ من جست ءُ پرس کت۔

"آئی ءَ شروع کن!من آئی ءَ جوڑ کتگ۔"

"اوہ."

"من آئی ءَ چہ ھچ چیز ءَ ، راستیں گٹر ءَ چہ چست کت۔ من ھما وھد ءَ دیست کہ آ یک جوانیں دروشمے ، شریفیں ورناہے ات ، ءُُ وھدے آئی ءَ من ءَ گشت کہ آ اوگسفورڈ ءَ انت من زانت کہ من آئی ءَ شریں وڑے ءَ کارمرز کناں ۔ ہر چیز”—آئی ءَ دو بلبیں انگل چست کت انت—”مدام یکجاہ اتنت۔”

من جیڑ اِت کہ اے شریکداری ءَ 1919 ءَ ورلڈ سیریز ءِ لین دین ھوار بوتگ یا نہ۔

’’نوں آ مُرتگ‘‘ من ساہتے ءَ پد گُشت۔ ’’تو آئی ءِ نزیکیں سنگت بوتگ ئے، پمیشکا من زاناں کہ تو مرچی سہب ءَ آئی ءِ جنازہ ءَ آیگ لوٹ ئے۔‘‘

“من ءَ آیگ لوٹ اِیت۔”

’’اچھا، بیا گڑا‘‘۔

آئی ءِ ناکو ءِ کش ءِ ریش کمو لرز اِت اَنت ءُ سر ءِ جھل کنگ ءَ گوں آئی ءِ چمّ چہ ارساں پُرّ بوت اَنت۔

’’من اے کار ءَ نہ کناں-من ایشی ءِ تہا ھوار بوت نہ کناں‘‘ آئی ءَ گُشت۔

“ہچ چیز نیست کہ آئی ءِ تہا ھوار بہ بئے، نوں ھرچی ھلاس بوتگ۔”

"وھدے کہ مردے کُشگ بیت من ءَ ھچبر ھچ وڑ ءَ ایشی ءِ تہ ءَ ھوار بوھگ دوست نہ بیت۔ من درکپاں۔ وھدے کہ من ورناہ اتاں گڑا اے دگہ رنگے ات-اگاں منی سنگتے بیران بوت، ھرچ وڑ بہ بیت، من آھانی ھمراھی ءَ داں گُڈّی ءَ ھوار بوتاں۔ تو بوت کنت کہ اے جذباتی یے بہ جیڑ ئے، بلے منی گپ ءِ بزانت ایش اِنت- تلخیں گُڈّی ءَ۔"

من دیست کہ وتی سببے ءَ آ نہ آیگ ءِ سرا دلجم ات، پمیشکا من پاد اتکاں۔

’’تو کالج ءِ مردے ئے؟‘‘۔ آئی ءَ اناگت ءَ جُست کُت۔

یک دمانے ءَ من جیڑ اِت کہ آ ”گونگشن“ ءِ سوج ءَ دیگ ءَ اِنت بلے آئی ءَ بس سر جہل کت ءُ منی دست ءَ جت۔

آئی ءَ سوج دات کہ بیا اِت کہ ما وتی دوستی ءَ پہ مردے ءَ ھما وھد ءَ پیش دارگ ءَ بہ زانیں کہ آ زندگ اِنت ءُ نہ کہ آئی ءِ بیرانی ءَ پد۔ “ایشی ءَ پد منی وتی رھبند ایش اِنت کہ ھرچیز ءَ یلہ بہ دئے آں.”

من کہ آئی ءِ کارگس ءَ چہ دراتکاں گڑا آزمان ءِ تہاری بوتگ ات ءُ من یک ھئورے ءِ تہا پدا ویسٹ ایگ ءَ سر بوتگ اتاں۔ من وتی پوشاک بدل کنگ ءَ پد دیم پہ دیم ءَ شتاں ءُ مسٹر گٹز ءَ ہال ءِ تہا گوں جوش ءُ جزبگ ءَ چہ جہل ءُ بُرز ءَ رؤگ ءَ دیست۔ آئی ءِ وتی چُک ءِ سرا ءُ وتی چُک ءِ مال ءُ مڈیانی سرا آئی ءِ ناز مدام گیش بوھگ ءَ ات ءُ نوں آئی ءَ من ءَ پیشدارگ ءِ چیزے ات۔

“جمی ءَ من ءَ اے اکس دیم داتگ۔” آئی ءَ گوں لرزوکیں انگلاں وتی بٹوہ در کت۔ “اودا بچار۔”

اے لوگ ءِ عکس ات کہ کوہانی تہا ٹُکّر ٹُکّر ات ءُ بازیں دستاں گوں گندگ ات۔ آئی ءَ گوں شوق ءَ من ءَ ہر تفصیل ءِ نیمگ ءَ اشارہ کت۔ “اودا بچار!” ءُ پدا منی چماں چہ ستا ءِ لوٹ اِت۔ آئی ءَ اے انچو باز پیش داشتگ ات کہ منی ھیال ءَ اے چہ لوگ ءَ گیشتر آئی ءِ ھاترا نوں گیشتر حقیقی ات۔

"جمی ءَ من ءَ دیم داتگ۔ منی ھیال ءَ اے سکیں وشیں اکسے، شری ءَ پدر کنت۔"

’’بہت شر، تو آئی ءَ اے گْوستگیں روچاں دیستگ اَت؟‘‘۔

"آ دو سال پیسر منی گندگ ءَ درکپتگ ءُُ من ءَ ہما لوگ ءِ زرتگ کہ من نوں اودا نشتگ آں ۔ بے شک ما ٹوٹ اتگ اتیں کہ آ چہ لوگ ءَ درکپتگ ات ، بلے من گنداں کہ نوں ایشی ءِ سبب بوتگ ات ۔ آ زانتگ ات کہ آئی ءِ دیم ءَ مزنیں مستقبل یے است ات ۔ ءُُ ہما وہد ءَ کہ آئی ءَ سوبمندی زرتگ ات آ منی گوں سک دل ءِ جہلانکی ءَ ات ۔"

آئی ءَ انچو گمان بوت کہ آ عکس ءَ دور کنگ ءَ ہچکسگ ءَ ات، دگہ منٹے ءَ ، دیر کنگ ءَ ، منی چمّانی دیم ءَ داشت۔ پدا آئی ءَ کیسگ پدا دات ءُ چہ وتی جیب ءَ یک کتابے ءِ ٹُکّر ٹُکّریں کوھنیں کاپی یے کش اِت کہ آئی ءِ نام ھوپالونگ کیسیڈی اَت .

“اِدا بچار، اے کتابے کہ آئی ءِ گور ءَ بوتگ کہ آ بچک بوتگ، بس ترا پیشدارگ ءَ اِنت۔”

آئی ءَ پُشت ءِ کور ءَ پچ کت ءُ دیم ءَ کت کہ من بہ گنداں۔ آخری فلائی لیف ءِ سرا شیڈول ءِ گال نبشتہ بوتگ ات , ءُ 12 ستمبر 1906 ءِ تاریخ ءُ ایشی ءِ چیر ءَ:

بستر ءَ چہ پاد بیا

6:00

آں

ڈمبیل ءِ ورزش ءُ دیوال ءِ پیمانہ کنگ

6:15 ءَ بگر داں 6:30 ءَ

“

مطالعہ بجلی وغیرہ.

7:15 ءَ بگر داں 8:15 ءَ

“

کار

8:30 ءَ بگر داں 4:30 ءَ

شپ ءِ بج ءَ

بیس بال ءُ اسپورٹس

4:30 ءَ بگر داں 5:00 ءَ

“

فصاحت، توازن ءُ آئی ءِ رسگ ءِ رھبند ءِ مشق بکن اِت

5:00 ءَ بگر داں 6:00 ءَ

“

مطالعہ ئے واستہ ایجادانی لوٹ کثہ

7:00 ءَ بگر داں 9:00 ءَ

“

عمومی ارادہ

شافٹرز یا [یک نامے، ناقابل رجانک] ءِ سرا ہچ وڑیں وھد ءِ ضائع کنگ نہ بیت۔

نہ دگہ سگریٹ کشگ ءُ چُنگ۔

ہر دومی روشا غسل کن

ہر ہفتہ ئا یک گہتریں کتابے یا تاکبندے پڑھ

5.00 ڈالر [کراس آؤٹ] 3.00 ڈالر ہر ہفتہ ئا بچار

مات ءُ پت ءَ گوں شرتر بہ بئے

پیرمرد ءَ گْوشت: ”من ءَ اے کتاب ءِ سر ءَ اتفاقی ءَ کپت۔ ’’بس ترا پیشدارگ ءَ اِنت، نہ؟‘‘۔

“بس ترا پیش دار ایت۔”

"جمی دیم ءَ روگ ءِ پابند ات۔ آئی ءَ مدام اے وڑیں یا چیزے ءِ وڑیں لہتیں ارادہ بوتگ انت۔ تو دلگوش کن ئے کہ آئی ءَ وتی ذہن ءَ شر کنگ ءِ بابت ءَ چے رستگ؟ آ مدام ہمے کار ءِ ہاترا مزن بوتگ۔ آئی ءَ من ءَ گشت کہ من یک رندے ہاگ ءِ وڑا اتاں، ءُ من آئی ءَ را ایشی ءِ ہاترا جتگ۔"

کتاب ءِ بند کنگ ءَ ہچکسگ ءَ ات، ہر چیز ءَ گوں توار ءَ وانگ ءَ ات ءُ پدا گوں شوق ءَ من ءَ چارگ ءَ ات۔ منی ھیال ءَ آئی ءَ چہ من ءَ توقع کتگ کہ من وتی کارمرز کنگ ءِ ھاترا لسٹ ءَ کاپی بہ کناں۔

سئے ءَ کمو پیسر لوتھرن ءِ وزیر چہ فلشنگ ءَ اتک ءُ من بے ارادہ ءَ چہ دریگاں دگہ گاڑیانی شوہاز ءَ چارگ ءَ لگ اِت آں ۔ گیٹسبی ءِ پت ءَ ھم ھمے پیم کتگ۔ ءُ وھدے کہ وھد گوست ءُ نوکر اتک انت ءُ ہال ءِ تہا ودار ءَ اوشتات انت آئی ءِ چماں بے تاھیری ءَ چمّ شانک دیگ بندات کت ءُ آئی ءَ گوں پریشان ءُ بے وسی ءَ باران ءِ گپ جت۔ وزیر ءَ باز رند ءَ وتی گھڑیال ءِ نیمگ ءَ چمّے شانک دات، من آئی ءَ یک نیمگے ءَ بُرت ءُ گْوشت کہ تو نیم کلاک ءَ ودار بہ کن۔ بلے ایشی ءَ ھچ کار نہ بوت۔ کس نہ اتک۔

پنچ بج ءِ نزیک ءَ مئے سئے گاڑیانی جلوس قبرستان ءَ سر بوت ءُ دروازگ ءِ کش ءَ یک زبردستیں ھئورے ءَ اوشتاتیں - اولی رند ءَ یک موٹر ءِ لاش ءِ گاڑی یے ، ھرابیں وڑے ءَ سیاہ ءُ تر ، پدا مسٹر گٹز ءُ من ءُ وزیر لیموزین ءِ تہا ، ءُ کمو دیر ءَ چار یا پنچ نوکر ءُ ڈاکدار چہ s Gagonby ءِ ، all wegg ءِ تہا . ہمے وڑا کہ ما قبرستان ءِ تہا دروازگ ءِ وسیلہ ءَ بندات کت من گاڑی ءِ سٹاپ ءِ توار اشکت ءُ پدا کسے ءِ توار اتک کہ مئے پد ءَ چہ نمیں زمین ءِ سرا چھڑکگ ءَ ات۔ من وتی کش ءُ گور چار اِت۔ اے ہما مرد ات کہ آئی ءِ چمّانی شیشہ ات کہ من آئی ءَ سئے ماہ پیسر یک شپے لائبریری ءَ گیٹسبی ءِ کتابانی سرا حیران ءُ حیران بوتگ ات۔

من چہ ھما وھد ءَ آئی ءَ ھچبر نہ دیستگ اَت۔ من نہ زاناں کہ آ جنازہ ءِ بابت ءَ چوں زانتگ ات، یا آئی ءِ نام ءَ ہم۔ بارش ءَ آئی ءِ موٹی شیشگ ءِ سرا رچ اِت ءُ آئی ءَ شیشہ کش اِت اَنت ءُ شُشت اَنت کہ گیٹسبی ءِ قبر ءَ چہ رکّینگ ءِ کینوس ءِ پچ بوھگ ءَ بہ گندیت۔

من گیٹسبی ءِ بابت ءَ پدا یک دمانے ءَ جیڑگ ءِ جہد کت بلے آ پیسرا چہ سک دور ات ءُُ من ءَ بس یات اتک کہ ڈیزی ءَ ہچ پیغام ءُُ پُل نہ دیم داتگ ات۔ کم کم ءَ من کسے ءِ گنوک ءِ توار اشکت کہ “برکت مند اَنت آ مُرتگیں کہ باران ءِ سرا کپیت” ءُ پدا جُمب ءِ چمیں مرد ءَ گوں دلیریں توار ءَ “آمین ءِ گپ ءَ” گُشت۔

ما بارش ءِ تہا زوت زوت ءَ گاڑیانی نیمگ ءَ شُتیں۔ الّو ءِ چماں دروازگ ءِ کش ءَ گوں من گپ جت۔

آئی ءَ ٹپاس کت کہ من لوگ ءَ سر نہ بوتاں۔

“نہ کہ دگہ کس ءَ کت کنت۔”

“برو!” آئی ءَ بندات کت۔ ’’چیا منی ھُدا!آ سداں کچ ءَ اودا روگ ءَ اِت اَنت۔‘‘

آئی ءَ وتی عینک کش اِت ءُ پدا چہ در ءَ ءُ تہ ءَ شُشت اَنت۔

آئی ءَ گْوشت: ’’بیچارگیں چُکّ ءِ چُکّ‘‘۔

منی وشتریں یاتاں چہ یکے پریپ اسکول ءَ چہ مغرب ءَ پدا آیگ اِنت ءُ پدا کرسمس ءِ وھد ءَ کالج ءَ چہ پدا آیگ اِنت۔ شکاگو ءَ چہ گیش دور شتگیں مردم دسمبر ءِ شپ ءِ شش بج ءَ کوھنیں دھندلا یونین اسٹیشن ءَ گوں شکاگو ءِ لھتیں سنگتاں یکجاہ بوتگ اَنت کہ آ پیسرا چہ وتی چھٹی ءِ وشیاں کپتگ اَنت ءُ آھاں زوت زوت ءَ الوداع بہ کن اَنت۔ من ءَ یات اِنت کہ چہ مس اے یا آ ءَ پدا واتر بوھوکیں جنکانی کھریں کوٹ ءُ یخ بستگیں ساہ ءِ گپ ءُ تران ءُ دستانی سر ءَ لہڑگ کہ مئے چم کوھنیں آشناانی سرا کپت اَنت ءُ دعوت نامہ ءِ ھمگرنچیں گپ یات اَنت: ”تو آرڈوے ءِ لوگ ءَ روگ ءَ ئے؟ھرسی ءِ لوگ؟ شُلٹز ءِ لوگ ءَ؟” ءُ دراجیں سبزیں ٹکٹ مئے دستکشیں دستاں تنگ ءُ تنگ اتنت۔ ءُ گڈی شکاگو ، ملواکی ءُ سینٹ پال ریلوے ءِ مورکی زردیں گاڑی دروازگ ءِ کش ءَ پٹریانی سرا کرسمس ءِ وڑا وش وش گندگ ءَ اتنت۔

وہدے ما زمستان ءِ شپ ءَ درکپت ءُُ اصل برف ، مئے برف ، مئے کش ءَ کشگ ءُُ دریگ ءِ سرا ٹِک ٹِک کنگ ءَ لگ ات ءُُ کسانیں وسکانسن اسٹیشنانی کمزوریں چراگ چہ دیم ءَ شُت انت گڑا یک تیزیں جنگلی بریسے اناگت ءَ ہوا ءَ اتک۔ ما چہ شپ ءِ ورگ ءَ پد سردیں vestibules ءِ وسیلہ ءَ واتر بوھگ ءَ اتیں ، یک عجیبیں کلاکے ءَ اے ملک ءِ گوں وتی شناخت ءَ بے دروریں سرپدی یے ، چہ ایشی ءَ پیسر کہ ما پدا بے فرقیں وڑے ءَ ایشی ءِ تہا پگھل بوتیں ۔

اے منی میان اُستمانی مغرب اِنت- نہ گندم یا پریری یا گاریں سویڈن ءِ شہر، بلکیں منی ورناہی ءِ ھیران کنوکیں واتر بوؤکیں ٹرین ءُ یخ بستگیں تہاری ءَ سڑک ءِ چراگ ءُ سلیج ءِ بیل ءُ برف ءِ سرا رژنائیں دریگاں چہ شنگ بوتگیں ہالی ءِ چادر ءِ ساہگ۔ من ہمے چیز ءِ بہر آں، ہما دراجیں زمستانانی احساس ءَ گوں کمو پُر شانیں، یک شہرے ءِ کاراوے ءِ لوگ ءَ مزن بوہگ ءَ چہ کمو مطمئن آں کہ اودا رہائش گاہ انگت ءَ دہائیاں چہ یک ٹبرے ءِ نام ءَ گشگ بنت۔ من نوں گنداں کہ اے مغرب ءِ کسہ بوتگ، چہ درستاں پد- ٹام ءُ گیٹسبی، ڈیزی ءُ اردن ءُ من، درست مغربی بوتگیں، ءُ بوت کنت کہ مئے تہا لہتیں کمی یے بوتگ کہ مارا مشرقی زند ءِ سرا نزوریں رنگے ءَ ناقابلِ رد ءُ بند داتگ۔

ھما وھد ءَ ھم کہ مشرق ءَ من ءَ گیشتر ھیران کتگ ات ، ھما وھد ءَ ھم کہ من اوھایو ءَ چہ دریں بور ، شنگ ءُ تالانیں ، سوجیں شھراں چہ آئی ءِ برتری ءَ گیشتر سرپد بوتگ اتاں ، آھانی بے مٹیں انکوائریاں گوں کہ آھاں ایوک ءَ چُک ءُ سکیں پیریں مردماں چہ رکّینتگ ات - ھما وھد ءَ ھم کہ آئی ءَ پہ من مدام یک تحریف ءِ کوالٹی یے بوتگ ات ۔ مغربی انڈے، خاص، انگت منی گیشتریں شانداریں واباں اعداد و شمار انت۔ من اے گپ ءَ ایل گریکو ءِ شپ ءِ ندارگ ءِ رنگ ءَ گنداں: سد لوگ، یکیں وھد ءَ روایتی ءُ گروٹیسک، یک غمگین ءُ چہ سرا ءِ آزمان ءُ بے چمکیں ماہ ءِ چیر ءَ جھکگ ءَ اَنت۔ پیش زمین ءَ ڈریس سوٹ ءِ تہا چار پُر شانیں مرد گوں اسٹریچر ءَ فٹ پاتھ ءِ سرا روگ ءَ انت کہ آئی ءِ سرا شام ءِ اسپیتیں پوشاک ءِ تہا نشہ ءِ آماچیں جنینے لیٹ اتگ۔ آئی ءِ دست کہ کش ءِ سرا لٹّکگ ءَ اِنت، گوں جواہراتاں سردیں چمک ءُ چمک اِنت۔ مرداں گوں سنگینی ءَ یک لوگے ءِ نیمگ ءَ رھادگ بنت- ردیں لوگ۔ بلے جنین ءِ نام ءَ کس نہ زانت ءُ کس ءَ ھچ پرواہ نیست۔

گیٹسبی ءِ بیرانی ءَ پد مشرق منی واستہ ہمے وڑا پریشان بوتگ ات، منی چمّانی اصلاح ءِ طاقت ءَ چہ دریں مسخ بوتگ ات۔ تو وھدے کہ ٹُکّر ٹُکّریں پتّر ءِ نیلیں دُھون ھوا ءَ اَت ءُ ھور ءَ لائن ءِ سر ءَ گیسیں لانڈری ءِ سرا ٹُکّر ٹُکّر کُت گڑا من وتی لوگ ءَ پدا آیگ ءِ فیصلہ کُت۔

منی روگ ءَ پیسر یک کارے کنگی ات، یک عجیبیں، ناپسندیں کارے کہ بوت کنت شرتر ات کہ یلہ دیگ بوتگ ات۔ بلے من لوٹ اِت کہ چیزاں وتی رھبند ءَ یلہ بہ کناں ءُ نہ کہ ایوک ءَ ھما واجب ءُ بے پرواہیں دریا ءِ سر ءَ بھروسہ بہ کناں کہ منی ردی ءَ دور بہ دنت۔ من اردن بیکر ءَ دیست ءُُ چہ وتی کش ءُُ گوراں گپ جت کہ مئے یکجاہ ءَ چے بوتگ ات ءُُ منی گوں رند ءَ چے بوتگ ات ءُُ آ یک مزنیں کرسی یے ءِ سرا بالکل ہلاس ات ءُُ گوشدارگ ءَ ات۔

آئی ءَ گالف ءِ گوازی ءِ واستہ پوشاک پوش اِتگ اَت ءُ من ءَ یات اِنت کہ من جیڑ اِتگ اَت کہ آ یک شریں مثالے ءِ وڑا گندگ ءَ اَت، آئی ءِ ٹھوڈی کمو وشّی ءَ چست بوتگ اَت، آئی ءِ ریش ھئور ءِ پتّر ءِ رنگ ءَ اَت اَنت، آئی ءِ دیم ھما بھوری رنگ اَت کہ آئی ءِ گھٹن ءِ سرا بے انگتیں دستانے اَت۔ من کہ ھلاس کتگ ات گڑا آئی ءَ من ءَ بے تبصرہ ءَ گُشت کہ آ دگہ مردے ءَ گوں منگہ اِنت۔ من ءَ شک بوت کہ اگاں چہ بازیں مردمے بوتگ کہ آ وتی سر ءِ جھل کنگ ءَ گوں آروس کت کنت بلے من حیران بوھگ ءِ ڈرامہ کت۔ بس یک منٹے ءَ من جیڑ اِت کہ من ءَ ھچ ردی نہ کنگ ءَ اِنت، پدا من زوت زوت ءَ پدا اے گپ ءِ سر ءَ جیڑ اِت ءُ چہ وتی جاہ ءَ پاد اتکاں کہ چہ وتی ھال ءَ وش آتک بہ کناں۔

’’بلے تو من ءَ چہ وتی سرا کش اِت‘‘ اردن ءَ اناگہ ءَ گُشت۔ ’’تو من ءَ ٹیلی فون ءِ سرا ایر جتگ ات۔من نوں تئی بابت ءَ ہچ نہ گشاں بلے اے پہ من نوکیں تجربہ یے ات ءُُ من ءَ پہ دمانے کمو چکر ءِ احساس بوت۔‘‘

ما دست ءُ دیم کت۔

’’اوہ، ءُ تو یات کن ئے‘‘-آئی ءَ گیش کت- ’’یک گپے کہ ما یک رندے گاڑی ءِ ڈرائیونگ ءِ بابت ءَ کتگ ات؟‘‘۔

“پرچا- بالکل نہ اِنت۔”

"تو گُشتگ اَت کہ یک بدیں ڈرائیورے ایوک ءَ ھما وھد ءَ ایمن اِنت کہ آ دگہ بدیں ڈرائیورے ءَ گوں دچار کپتگ؟ شر، من دگہ بدیں ڈرائیورے ءَ گوں دچار کپتگ آں، نہ؟منی گپ ایش اِنت کہ منی نیمگ ءَ چوشیں ردیں گمان کنگ بے پرواہی یے بوتگ۔ منی ھیال ءَ تو بلکیں یک ایمانداریں، راستیں مردمے ئے۔ منی ھیال ءَ اے تئی رازداریں شان اِنت۔"

من گُشت ” من سی سال ءِ آں ۔ “من پنچ سال ءِ عمر ءَ چہ گیش آں کہ من وت ءَ دروگ بنداں ءُ عزت ءِ نام ءَ بہ دئے آں.”

آئی ءَ پسّو نہ دات۔ ناراض، ءُ نیم آئی ءِ گوں مھر ءَ، ءُ بے دروریں اپسوز ءَ، من دیم ءِ کت۔

اکتوبر ءِ گڈی بھر ءَ یک روچے ءِ سہب ءَ من ٹام بوکینن ءَ دیست۔ آ وتی ھشیار ءُُ زھرناکیں راہ ءَ چہ منی دیم ءَ پنچمی ایونیو ءِ سرا روگ ءَ ات ، آئی ءِ دست چہ وتی بدن ءَ کمو درکپتگ اتنت انچو گشئے مداخلت ءِ ھلاپ ءَ جنگ ءَ ات ، آئی ءِ سر اد ءَ ءُُ اودا تیزی ءَ رھادگ بوھگ ءَ ات ، آئی ءِ بے چینیں چماں گوں وت ءَ ھمگرنچ کنگ ءَ ات ۔ بس من آئی ءَ چہ دیم ءَ رؤگ ءَ چہ بچگ ءِ ھاترا سست کت گڑا آ اوشتات ءُ یک زیورات ءِ دکان ءِ دریگاں چہ دیم ءِ جھل کنگ ءَ لگ ات۔ اناگہ ءَ آئی ءَ من ءَ دیست ءُ وتی دست دراج کنان ءَ پدا شت۔

’’چے بوتگ نیک، تو منی گوں دست ءُُ دیم کنگ ءَ اعتراض کن ئے؟‘‘۔

”ھاں تو زان ئے من تئی باروا چے جیڑاں“۔

’’تو دیوانہ ئے نیک‘‘ آئی ءَ زوت زوت ءَ گُشت۔ ”جہنم ءِ وڑا دیوانہ۔من نہ زاناں تئی چے بوتگ۔”

من جست کت ’’ٹام ’’تو آ روچ ءِ سہب ءَ ولسن ءَ چے گُشت؟‘‘۔

آئی ءَ بے گپ ءَ من ءَ چار اِت ءُ من زانت کہ من ھما گاریں ساعتانی بابت ءَ راستیں اندازہ جتگ۔ من دیم ءِ کشگ ءَ لگ اِت آں بلے آئی ءَ منی پد ءَ گامے زرت ءُ منی بُرزی دست گپت۔

آئی ءَ گْوشت: من آئی ءَ را راستی گْوشتگ۔ "آ دروازگ ءِ سرا اتک کہ ما رؤگ ءِ تیاری ءَ اتیں ، ءُُ وہدے من ھال دیم دات کہ ما نہ اتیں آئی ءَ وتی راہ ءَ زور ءَ چہ بُرز ءَ کشگ ءِ جہد کت۔ آ انچو پاگل ات کہ من ءَ کش ایت اگاں من آئی ءَ را نہ گشت کہ گاڑی ءِ مالک کئے انت۔ آئی ءِ دست آئی ءِ جیب ءَ ریوالور ءِ سرا ات ہر منٹ ءَ کہ آ لوگ ءَ ات brokely off آ -"۔ "اگاں من آئی ءَ را گشتگ ات گڑا چے بوتگ ات؟ آ سنگت ءَ آئی ءِ گور ءَ آھگ ءَ ات۔ آئی ءَ تئی چماں ھما وڑا گرد جتگ ات کہ آئی ءَ ڈیزی ءِ چماں جتگ ات، بلے آ یک سختیں مردمے ات۔ آ مرٹل ءِ سرا انچو رُستگ ات کہ تو سگ ءِ سرا رُستگ ات ءُ آئی ءِ گاڑی ءَ ھم ھچبر نہ یلہ داتگ ات۔"

من ھچ گُشگ ءَ نہ اتاں، بید چہ یک بے دروریں گپے ءَ کہ اے راست نہ ات۔

"ءُ اگاں تو گمان کن ئے کہ من ءَ وتی رنج ءُ گم ءِ بہر نہ بوتگ-اِدا بچار، وھدے کہ من ھما فلیٹ ءَ یلہ دیگ ءَ شتاں ءُ ھما لعنتی کتے بسکٹ ءِ ڈبہ ھما جاہ ءَ سائیڈ بورڈ ءِ سرا نشتگ دیست، من نشت ءُ چو بچک ءَ گریت۔ خدا ءِ نام ءَ اے ھرابیں گپے ات-"

من آئی ءَ نہ معاف کُت ءُ نہ کہ آئی ءَ دوست بوت کناں، بلے من دیست کہ آئی ءَ ھما کار کہ کُتگ اَت، آئی ءِ دیم ءَ سرجم ءَ جائز اَت۔ اے درست سک بے پرواہ ءُ گنوک اتنت۔ آ بے پرواہیں مردم اتنت، ٹام ءُ ڈیزی-آہاں چیز ءُ مخلوق ٹُکّر ٹُکّر کتگ اتنت ءُ پدا وتی زرّ یا وتی مزنیں بے پرواہی ءِ تہا پدا پُشت ءَ شتگ اتنت، یا ہرچی کہ آہاں یکجاہ داشتگ ات، ءُ دگہ مردماں ہما گند ءُ نند ءِ سرا صفائی کتگ ات کہ آہاں جوڑ کتگ ات...

من گوں آئی ءَ دست ءُ دیم کت؛ اے احمقانہ لگ ات کہ نہ کنت، پرچا کہ من ءَ یک دمانے ءَ انچو سما بوت کہ من گوں چُکے ءَ گپ ءَ آں. پدا آ زیورات ءِ دکان ءِ تہا شت کہ موتی ءِ ہار ءِ بہ زوریت -یا بوت کنت کہ بس یک جوڑے کف ءِ بٹن - منی صوبائی زہرشانی ءَ چہ پہ ابد رکّینت کنت۔

گیٹسبی ءِ لوگ انگت ءَ ھالیگ ات کہ من شتاں- آئی ءِ لان ءِ سرا ھما گھاس منی وڑا دراج بوتگ ات۔ یکے چہ میتگ ءِ ٹیکسی ڈرائیوراں ھچبر چہ دروازگ ءِ کش ءَ کرایہ نہ زرتگ ات کہ یک دمانے ھم اوشتاتگ ءُ اندر ءَ اشارہ نہ کتگ ات؛ بوت کنت کہ اے ہما بوتگ کہ حادثہ ءِ شپ ءَ ڈیزی ءُ گیٹسبی ءَ ایسٹ ایگ ءَ سر کتگ ات ءُ بوت کنت کہ آئی ءَ اے بابت ءَ یک کسہے وتی وتی جوڑ کتگ ات۔ من اے گپ ءَ اشکنگ نہ لوٹ اِت ءُ ٹرین ءَ چہ ایر کپگ ءَ پد من آئی ءَ چہ رکّ اِت۔

من وتی شمبے ءِ شپ نیویارک ءَ گوازینتگ اَنت پرچا کہ آئی ءِ ہما چمکداریں ءُُ چمکداریں پارٹی منی ہمراہی ءَ انچو وش ءُُ وشحال اتنت کہ من انگت آئی ءِ باگ ءِ چہ آئی ءِ ڈرائیو ءِ سرا ءُُ جہل ءَ روگ ءِ گاڑیانی موسیقی ءُُ ہسن ، بے ہوش ءُُ بے مٹیں تواراں اشکنگ ءَ اتاں۔ یک شپے من اودا مادی گاڑی یے ءِ توار اشکت، ءُ آئی ءِ دیم ءِ قدمانی سرا آئی ءِ لائٹ اوشتگ ءَ دیست۔ بلے من پٹ ءُ پول نہ کت۔ بوت کنت کہ اے لہتیں گڈی مہمان ات کہ زمین ءِ کش ءُ گوراں دور بوتگ ات ءُ نہ زانتگ ات کہ پارٹی ھلاس بوتگ۔

گڈی شپ ءَ ، منی ٹرنک پیک کنگ ءُ منی گاڑی گروسر ءَ بہا کنگ ءَ ، من دیم ءَ شتاں ءُ یک رندے پدا یک لوگے ءِ ہما مزنیں بے رھبندیں ناکامی ءَ چار اِت۔ سپیدیں پداں یک بے شرپیں گال یے کہ لہتیں بچک ءَ گوں اینٹ ءِ ٹکرے ءَ نبشتہ کتگ ات، ماہ ءِ رژنائی ءَ چہ ھاسیں رنگے ءَ دیم ءَ اتکگ ات ءُ من آئی ءَ مٹ کت ءُ وتی جوتے ءَ سنگ ءِ کش ءَ رسپنگ ءَ کش ات۔ پدا من چہ ساحل ءَ جہل ءَ شُتاں ءُ ریگزار ءِ سرا شُتاں۔

گیشتریں مزنیں ساحل ءِ جاہ نوں بند اتنت ءُُ ساؤنڈ ءِ سرا یک فیری بوٹ ءِ ساہگیں ءُُ حرکت کنوکیں چمک ءَ ابید ہچ وڑیں رژنائی ءِ ہچ وڑیں رژنائی نیست ات۔ ءُ ماہ ءِ دیم ءَ رؤگ ءَ گوں غیر ضروری لوگ پگھل بوھگ ءَ لگ اِت اَنت داں کم کم ءَ من ءَ اِدا ھما کوھنیں جزیرہ ءِ سرپدی رست کہ یک رندے ڈچ ملاحانی چمّانی ھاترا پُلّ بوتگ اَت- نوکیں دگنیا ءِ یک تازی ءُ سبزیں سینہ یے. آئی ءِ گار بوتگیں درچک، ہما درچک کہ گٹسبی ءِ لوگ ءِ راہ ءَ پچ کتگ اتنت، یک رندے چہ درستیں انسانی واباں گڈی ءُ مستریں واباں چہ زمزمہ ءِ تہا پانڈر بوتگ اتنت؛ پہ یک عارضی جادوئی ساھتے ءَ انسان ءَ اے براعظم ءِ ھست بوھگ ءِ دیم ءَ وتی ساہ ءِ سرا زھر شانی کتگ بوت کنت، یک جمالیاتی ھیال ءُ لیکہے ءِ تہا مجبور بوتگ کہ آئی ءَ نہ سرپد بوتگ ءُ نہ کہ آئی ءِ واھگ بوتگ، راجدپتر ءِ گڈی رند ءَ دیم پہ دیم بوتگ ءُ آئی ءِ حیرانی ءِ توانائی ءِ ھساب ءَ چیزے بوتگ۔

ءُُ ہمے وڑا کہ من اودا نشتگ اتاں ءُُ کوہنیں ناشناسیں دنیا ءِ سرا جیڑگ ءَ اتاں گڑا من گیٹسبی ءِ حیرانی ءِ بابت ءَ جیڑ اِت کہ آئی ءَ اولی رند ءَ ڈیزی ءِ گودی ءِ گڈی ءَ سبزیں رژنائی چست کت۔ آ اے نیلیں لان ءِ نیمگ ءَ بازیں راہ ءُ درے ءَ اتکگ ات ءُ آئی ءِ واب انچو نزیک بوتگ ات کہ آ چہ آئی ءَ چہ ہچبر ناکام نہ بوتگ ات۔ آئی ءَ نہ زانتگ اَت کہ اے پیسرا چہ آئی ءِ پُشت ءَ اِنت، چہ شھر ءَ دریں ھما مزنیں ھَور ءِ تہ ءَ کہ جمھوریت ءِ سیاہیں میدان شپ ءِ چیر ءَ رُستگ اَنت۔

گیٹسبی سبزیں رژنائی ءِ سرا یقین کتگ ات، سال پہ سال مئے دیم ءَ رھادگ بوھوکیں orgiastic مستقبل۔ اے مارا چہ ھما وھد ءَ رکّ اِت، بلے اے ھچ پرواہ نہ کنت- باندا ما تیز تر رُدیں، وتی دستاں گیشتر دراج کنیں... ءُ یک وشیں سُھبے—

تو ما دیم ءَ جت، کرنٹ ءِ ھلاپ ءَ کشتی، ماضی ءِ تہا بے مٹیں پدا برداشت کت۔

