گٹسبی ءِ مزنیں گٹسبی ءِ پروجیکٹ گٹنبرگ ءِ ای بک

ہفتم

اے ہما وہد ات کہ گیٹسبی ءِ بابت ءَ تجسس وتی ہست ات کہ آئی ءِ لوگ ءِ لائٹ یک ہفتگے ءِ شپ ءَ روگ ءَ ناکام بوت انت - ءُُ ہما وڑا کہ مبہمیں وڑے ءَ بندات بوتگ ات ، ٹریمالچیو ءِ بستار ءَ آئی ءِ کیریئر ہلاس بوتگ ات۔ بس کم کم ءَ من سرپد بوتاں کہ آٹوموبیل کہ آئی ءِ ڈرائیو ءَ چہ توقع ءَ بدل بوتگ اتنت آ بس یک منٹے ءَ اوشتاتگ اتنت ءُ پدا سلکی ءَ چہ ڈرائیو کتگ اتنت۔ من جیڑگ ءَ کہ آ نادراہ اِنت من دیم ءَ شُتاں کہ اے گپ ءَ بہ زاناں- یک نا آشنایں بٹلرے ءَ گوں ھرابیں دیمے ءَ دروازگ ءَ چہ من ءَ گوں شکی ئیں چمّاں چمّ شانک دات اَنت۔

’’مسٹر گٹسبی نادراہ اِنت؟‘‘۔

"ناں." یک وقفہ یے ءَ پد آئی ءَ ”سر“ گوں دیر کنوکیں ءُ رنجیں رنگے ءَ گیش کت۔

“من آئی ءَ چہ کش ءُ گور ءَ نہ دیستگ ات ءُ من چہ ایشی ءَ گیشتر پریشان اتاں، آئی ءَ بگو کہ مسٹر کاروے اتکگ۔”

"کئے؟" آئی ءَ بے ادبی ءَ لوٹ کت۔

“کاراوے۔”

’’کاراوے۔ شر اِنت من آئی ءَ گُشاں‘‘۔

یک دمے ءَ آئی ءَ دروازگ ءِ سرا ٹپّ جت۔

منی فن ءَ من ءَ ھال دات کہ گیٹسبی ءَ یک ھپتگے پیسر وتی لوگ ءِ ھر نوکر یلہ داتگ ءُ آھانی جاہ ءَ نیم درجن دگہ نوکر ایر کتگ اَنت کہ آ ھچبر ویسٹ ایگ میتگ ءَ نہ شتگ اَنت کہ سوداگراں رشوت بہ دنت، بلکیں ٹیلی فون ءِ سر ءَ اعتدال پسندیں سامانانی آرڈر داتگ۔ کالی ءِ بچک ءَ ھال دات کہ کچن ءِ ندارگ چو سور ءِ ٹال ءَ اِنت ءُ میتگ ءِ تہ ءَ عمومی ھیال ایش اَت کہ نوکیں مردم ھچ وڑ ءَ نوکر نہ اَنت۔

دومی روچ ءَ گیٹسبی ءَ من ءَ فون ءَ گوں گپ جت۔

’’دور روگ ءَ ئے؟‘‘۔ من جست ءُ پرس کت۔

“نہیں، کوھنیں اسپورٹ۔”

“من اشکنگ ءَ آں کہ تو وتی درستیں نوکراں چہ کار ءَ در کتگ اَنت۔”

“من یک انچیں مردمے لوٹ اِتگ اَت کہ گپ ءُ تران مہ کنت۔ ڈیزی باز براں کیت- شپ ءَ۔”

پمیشکا سرجمیں کاروان ءِ سرا آئی ءِ چمّانی تہا ناپسندیدگی ءِ سرا چو تاش ءِ لوگ ءَ کپتگ ات۔

“آ لہتیں مردم اَنت کہ ولفشیم ءَ پہ آہاں چیزے کنگ لوٹ اِتگ۔آ درست برات ءُ گہار اَنت۔آ یک کسانیں ہوٹلے ءِ کار ءَ کنگ ءَ اِت اَنت۔”

"گنداں."

آ ڈیزی ءِ لوٹ ءِ سرا فون کنگ ءَ اَت- من باندا آئی ءِ لوگ ءَ نان ءِ ورگ ءَ کایاں؟ مس بیکر ھما جاہ ءَ بوتگ ات۔ نیم کلاک ءَ پد ڈیزی ءَ وت ٹیلی فون کت ءُُ انچو گمان بوت کہ من ءَ آیگ ءَ چہ راحت بوتگ۔ چیزے ءِ سرا ات۔ ءُ پدا من ءَ اے گپ ءِ سر ءَ باور نہ بوت کہ آ اے موہ ءَ پہ یک ندارگے ءَ گچین کن اَنت - خاص کر ھما بدل ءَ زھرناکیں ندارگ ءِ ھاترا کہ گیٹسبی ءَ باگ ءِ تہ ءَ دیم ءَ آؤرتگ اَت۔

دومی روچ ءَ گرماگ ءِ نزیک ءَ گڈی ، یقینی گرم تریں روچ ، شپچراگ ات ۔ چوناھا کہ منی ٹرین چہ سرنگ ءَ روچ ءِ رژنائی ءَ دراتکگ ات، ایوک ءَ نیشنل بسکٹ کمپنی ءِ گرمیں سیٹیاں دوپہر ءِ وھد ءَ ھشکیں ھشکیں توار ءِ ٹُکّر ٹُکّر کتگ ات۔ گاڑی ءِ کاہ ءِ نشست دہن ءِ کش ءَ ہُور بوتگ اتنت؛ منی کِرّا نشتگیں جنین ءَ پہ دمانے وتی اسپیتیں شرٹ ءِ کمر ءَ نازرکیں پسینہ یے کش اِت ءُ پدا ، چو کہ آئی ءِ روتاک وتی انگلانی چیر ءَ ترّگ ءَ اَت ، گوں یک ویرانیں گریوگے ءَ نا اُمیتیں وڑے ءَ گْونڈیں گرم ءَ شُت ۔ آئی ءِ جیب ءِ کتاب ءَ چہ زمین ءَ تھپڑ جت۔

“اوہ، منی!” آں ہاک جت۔

من گوں تھکیں جھک ءَ چست کت ءُ آئی ءِ دست ءَ پدا دات ءُ بازو ءِ دراجی ءَ ءُ کوہانی انتہائی سر ءَ داشت کہ اے گپ ءِ پدر کنگ ءَ کہ منی سرا ھچ وڑیں ڈیزائن نیست ات- بلے نزیکیں ھرکس ءَ ، جنین ءَ ھوار ، من ءَ بس ھمے شک کت ۔

"گرم!" کنڈکٹر ءَ چہ آشنایں دیماں گُشت۔ “لہتیں موسم!... گرم!... گرم!... گرم!... تئی واستہ گرم اِنت؟گرم اِنت؟... ؟”

منی کمیوٹیشن ٹکٹ آئی ءِ دست ءَ چہ سیاہیں داغے ءَ گوں منی گور ءَ پدا اتک۔ کہ اے گرم ءَ کسے ءَ پرواہ بہ بیت کہ آئی ءَ کئے ءِ رژناہیں لباں بوسہ داتگ ات، کئے ءِ سر ءَ پاجامہ ءِ جیب دل ءِ سرا نم کتگ ات!

... بوچان ءِ لوگ ءِ ہال ءَ چہ کمزوریں ھئورے کش ات ءُ ٹیلی فون ءِ زنگ ءِ توار ءَ من ءُ گٹسبی ءَ سر کت کہ ما دروازگ ءِ کش ءَ اوشتاتگ اتیں۔

’’واجہ ءِ لاش؟‘‘۔ بٹلر ءَ چہ دپ ءِ ٹال ءَ گریت۔ “من ءَ زھر اِنت مادام، بلے ما ایشی ءَ فرنش کت نہ کنیں- اے نیم روچ ءَ دست ءِ کشگ ءَ سک گرم اِنت!”

آئی ءَ راستی ءَ ھما گپ جت کہ: “ھاں... ھاں... من چاراں.”

آئی ءَ رسیور ایر کت ءُ کمو چمکگ ءَ مئے نیمگ ءَ اتک کہ مئے سختیں نی ٹوپیاں بہ زوریت۔

“مادام ترا چہ سالون ءَ توقع کنت!” آئی ءَ بے وسی ءَ دیم ءِ نشانی دات ءُ گریوگ ءَ لگ ات۔ اے گرمی ءِ تہا ہر اضافی اشارہ زندگی ءِ مشترکہ دکان ءِ توہین ات۔

کمرہ، سایبان ءِ گوں شریں وڑے ءَ ساہگ بوتگ ات، سیاہ ءُ سرد ات۔ ڈیزی ءُ اردن یک مزنیں تھت ءِ سرا لیٹ اِتگ اِت اَنت، چو چاندی ءِ بتاں کہ شائقین ءِ گشندہی ءِ ھئور ءِ دیم ءَ وتی اسپیتیں پوشاکاں وزن کنگ ءَ اِت اَنت۔

’’ما ہچ وڑ ءَ ہلّت نہ کنیں‘‘ آہاں یکجاہ گُشت۔

اردن ءِ انگل کہ وتی ٹین ءِ سرا پاؤڈر ءِ سرا سپید اتنت، یک دمانے ءَ منی انگل ءِ تہا آرام کت۔

’’ءُ واجہ تھامس بوچان، اتلٹ؟‘‘۔ من جست ءُ پرس کت۔

ھمے وھد ءَ من آئی ءِ توار ، ھال ءِ ٹیلی فون ءَ ، گریوگ ، ھشک ، ھسکی ، اشکت ۔

گیٹسبی لال رنگیں قالین ءِ میان ءَ اوشتاتگ ات ءُ گوں ھیرانیں چماں وتی کش ءُ گوراں چارگ ءَ ات۔ ڈیزی ءَ آئی ءَ چار اِت ءُ کند اِت، آئی ءِ شیرکنیں ءُ ھیران کنوکیں کندگ؛ پاؤڈر ءِ کسانیں جھل ءُ بُرزے چہ آئی ءِ سینگ ءَ ھوا ءَ شُت۔

جورڈن ءَ زمزمہ کت ” اے گپ ءِ شنگ ءُ تالان اِنت کہ آ ٹام ءِ جنک اِنت کہ ٹیلی فون ءَ گپ ءَ اِنت۔”

ما بے توار ات ایں۔ ہال ءِ تہا توار گوں زہرشانی ءَ بُرز بوت: “بہت شر، گڑا، من ترا گاڑی ءَ ہچ وڑا نہ بہا کناں... من ترا ہچ وڑیں ذمہ واری ءِ چیر ءَ نہ آں... ءُ اگاں تو من ءَ نان ءِ وھد ءَ اے بابت ءَ پریشان کنگ ءِ گپ ءَ بہ کناں، من اے گپ ءَ ہچ وڑا برداشت نہ کناں!”

ڈیزی ءَ گوں زھر ءَ گْوشت ” رسیور ءَ گوں وتی دست ءَ دارگ ءَ ۔

’’ناں، آ نہ اِنت‘‘ من آئی ءَ را دلجم کت۔ “اے یک بون فیڈ ڈیل یے، من اتفاق ءَ اے بابت ءَ زاناں۔”

ٹام ءَ دروازگ پچ کت ءُ وتی زبردستیں بدن ءَ پہ یک دمانے ءَ آئی ءِ جاہ بند کت ءُ ہڑبڑ ءَ کوٹی ءِ تہا شت۔

’’مسٹر گٹسبی!‘‘۔ آئی ءَ وتی پراہ ءُ شاھگانیں دست گوں شریں وڑے ءَ پوشگ بوتگیں ناپسندی ءَ در کت۔ “من ترا گندگ ءَ وش آں واجہ... نیک۔۔۔”

ڈیزی ءَ گریوگ ءَ گوں گُشت ” مارا سردیں نوشگے جوڑ کن۔

چوناھا کہ آ پدا چہ کوٹی ءَ دراتک آ پاد اتک ءُ گیٹسبی ءِ کش ءَ شُت ءُ آئی ءِ دیم ءِ کش ءَ کش اِت ءُ آئی ءِ دپ ءَ بوسہ دات۔

’’تو زان ئے من ترا دوست داراں‘‘ آئی ءَ زار زار ءَ گُشت۔

اردن ءَ گْوشت: تو شموش ئے کہ یک بانُکے ھست اِنت۔

ڈیزی ءَ گوں شک ءَ وتی کش ءُ گور چار اِت۔

“تو نیک ءَ ھم بوسہ دئے ئے۔”

“چے کم ءُ لبزیں جنکے!”

“من ءَ ھچ پرواہ نیست!” ڈیزی ءَ گریت ءُ اینٹانی چمنی ءِ سرا بند بوھگ ءَ لگ ات۔ پدا آئی ءَ گرم یات اتک ءُُ گناہ گاریں وڑے ءَ سوفی ءِ سرا نشت ہمے وھد ءَ کہ یک کسانیں جنکے ءِ سروکی ءَ نوکیں لانڈرڈ نرسے کوٹی ءِ تہا اتک۔

’’بلیس سد پری سیوس‘‘ آئی ءَ وتی دست دراج کنان ءَ گریوگ بندات کت۔ “وتی مات ءِ گور ءَ بیا کہ ترا دوست دار ایت۔”

نرس ءِ دست ءَ یلہ داتگیں بچک ءَ چہ کوٹی ءِ دگہ نیمگے ءَ شُت ءُ وتی مات ءِ پوشاک ءِ تہا شرمندگی ءَ گوں جڑ بوت۔

’’برکتیں پری سیوس! مات ءَ تئی کوھنیں زردیں ریشانی سرا پاؤڈر جتگ؟ نوں پاد بیا ءُ بگو-چوں-ڈی-ڈو‘‘۔

من ءُ گیٹسبی ءَ وتی بدل ءَ جھک ات ءُ کسانیں ہچکاسیں دست ءَ گپت۔ پدا آئی ءَ گوں حیرانی ءَ بچک ءِ نیمگ ءَ چارگ ءَ ات۔ منی ھیال ءَ آئی ءَ پیسر ءَ ھچبر ایشی ءِ ھست بوھگ ءِ سر ءَ راستی ءَ باور نہ کتگ ات۔

بچک ءَ گوں شوق ءَ ڈیزی ءِ نیمگ ءَ چمّ شانک دیان ءَ گْوشت: ”من چہ نان ءَ پیسر پوشاک ءِ سرا اتکگ آں.

’’اے ھبر ایش اِنت کہ تئی مات ءَ ترا دیم ءَ آرگ لوٹ اِتگ۔‘‘ آئی ءِ دیم کسانیں اسپیتیں گردن ءِ یکیں جھری ءِ تہا جھک ات۔ “تو واب گندئے، تو۔ تو مطلق کسانیں واب گندئے۔”

’’ہاں‘‘ بچک ءَ گوں آرامی ءَ منّ اِت۔ “خالہ اردن ءَ ھم سپیدیں پوشاک ءِ سر ءَ بستگ۔”

“ترا مات ءِ سنگت چون دوست بنت؟” ڈیزی ءَ آئی ءَ را انچو دیم دات کہ گیٹسبی ءِ دیم ءَ بہ کپیت۔ ’’تئی ھیال ءَ آ وش رنگ اَنت؟‘‘۔

’’بابا کجا اِنت؟‘‘۔

ڈیزی ءَ درائینت کہ آ وتی پت ءِ وڑ ءَ نہ اِنت۔ “آ منی وڑ ءَ اِنت۔آئی ءَ منی ریش ءُ دیم ءِ شکل زرتگ۔”

ڈیزی پدا سوفی ءِ سرا نشت۔ نرس ءَ یک گامے دیم ءَ کت ءُ وتی دست دراج کت۔

’’بیا پامی‘‘۔

“الوداع، دلبر!”

ہچکاسیں پُشت ءِ چمشانک ءَ گوں وشیں نظم ءُ ضبط ءِ بچک ءَ وتی نرس ءِ دست ءَ گپت ءُ دروازگ ءَ چہ درکپت ، انچو کہ ٹام پدا اتک ، چار جن رکی ءِ دیم ءَ کہ برف ءَ پُر کلک کنگ ءَ اتنت ۔

گیٹسبی ءَ وتی ڈرنک زرت۔

“آ یقینا سرد گندگ ءَ کاینت” آئی ءَ گوں زاھریں تناؤ ءَ گُشت۔

ما دراجیں ءُ لالچیں نگلاں آپ کش اِت۔

ٹام ءَ گوں نادراھی ءَ گْوشت: من جاھے ونتگ کہ روچ ھر سال گرم تر بوھگ ءَ اِنت۔ “اے انچوش سما بیت کہ باز زوت زمین روچ ءِ تہا کپگ ءَ اِنت- یا یک دمانے صبر کن-اے بس برعکس اِنت- روچ ہر سال سرد تر بوہگ ءَ اِنت۔

’’دروازگ ءَ بیا‘‘ آئی ءَ گٹسبی ءَ را سوج دات ’’من لوٹاں کہ تو جاہ ءَ یک چمشانکے بہ دے ئے۔‘‘

من گوں آھاں دراتکاں ءُ برانڈہ ءِ نیمگ ءَ شُتاں۔ سبزیں آواز ءِ سرا کہ گرم ءَ رک اتگ ات، یک کسانیں بادبانے کم کم ءَ دیم پہ تازی تریں دریا ءَ رھادگ بوت۔ گیٹسبی ءِ چماں یک دمانے ءَ آئی ءِ رند ءَ کپت اَنت؛ آئی ءَ وتی دست چست کت ءُ خلیج ءِ دگہ نیمگے ءَ اشارہ کت۔

“من تئی دیم ءَ آں.”

“پمیشکا تو ئے۔”

مئے چم گلاب ءِ بستر ءُ گرمیں لان ءُ کش ءُ گور ءِ کتے ءِ روچانی ھر ءِ ردی ءِ سرا چست بوت اَنت۔ کم کم ءَ کشتی ءِ اسپیتیں بال آسمان ءِ نیلیں سردیں حد ءِ دیم ءَ شُت اَنت۔ دیم ءَ چہ ٹپّ ءُ ٹوریں ساھگ ءُ برکتیں جزیرہ ءِ سرا چہ چہ چہ اتنت۔

ٹام ءَ گوں سر ءِ جھل کنگ ءَ گْوشت ” پہ تو اسپورٹ ھست۔ “من دوست داراں کہ من آئی ءِ ھمراھی ءَ نزیک ءَ یک کلاکے ءَ اودا بہ باں.”

ما ڈائننگ روم ءَ نان ءِ ورگ ءَ اتیں ، گرمی ءِ ھلاپ ءَ ھم سیاہ بوتیں ءُ سردیں ایل ءِ گوں اعصابی وشحالی ءَ چہ جہل ءَ کش اتیں ۔

’’مرچی شپ ءَ ما وت ءَ چے کنیں؟‘‘۔ ڈیزی ءَ گریوگ ءَ گوں گُشت ” ءُ چہ ایشی ءَ پد ءِ روچ ءُ دیمتر ءِ سی سال؟”

اردن ءَ گْوشت: ”مرض مہ بئے۔ “زندگی ھما وھد ءَ پدا بندات بیت کہ زوال ءَ ترند بیت۔”

’’بلے سک گرم اِنت‘‘ ڈیزی ءَ گوں گریوگ ءِ کش ءَ زور دات ’’ءُُ ہر چیز سک گنوک اِنت بیا اِت درست شہر ءَ رویں!‘‘۔

آئی ءِ توار گرمی ءِ وسیلہ ءَ دیم ءَ جہد کنگ ءَ ات ، آئی ءِ ھلاپ ءَ ٹپّگ ءَ ات ، آئی ءِ بے ھیالی ءَ را دروشماں ڈھالگ ءَ ات ۔

ٹام گیٹسبی ءَ گُشگ ءَ اَت کہ من چہ اصطبل ءَ گیراج جوڑ کنگ ءِ بابت ءَ اشکتگ بلے من اولی مرد آں کہ من چہ گیراج ءَ اصطبل جوڑ کتگ۔

’’کئے شہر ءَ روگ لوٹیت؟‘‘۔ ڈیزی ءَ گوں زور ءَ لوٹ کت۔ گیٹسبی ءِ چم آئی ءِ نیمگ ءَ شُت اَنت۔ ’’آہ‘‘ آئی ءَ گریت ’’تو سک زبردست گندگ ءَ ئے۔‘‘

چمّانی دیم پہ دیم بوت اَنت ءُ آ یکجاہ یکے دومی ءَ چارگ ءَ اِت اَنت، تہنا خلاء ءَ۔ یک جہدے ءَ گوں آئی ءَ میز ءِ نیمگ ءَ چمّ شانک دات اَنت۔

’’تو مدام سک زبردست گندگ ءَ ئے‘‘ آئی ءَ پدا گُشت۔

آئی ءَ آئی ءَ را گشتگ ات کہ آ آئی ءَ دوست دار ایت ءُ ٹام بوکینن ءَ دیست۔ آ ھیران بوت۔ آئی ءِ دپ کمو پچ بوت ءُ آئی ءَ گیٹسبی ءِ نیمگ ءَ چار اِت ءُ پدا ڈیزی ءِ نیمگ ءَ انچو چار اِت کہ گشئے آئی ءَ انگت ءَ آئی ءَ را ھما مردم ءِ بستار ءَ شناختگ اَت کہ آ بازیں وھدے پیسر زانتگ اَت۔

’’تو مرد ءِ اشتہار ءَ گوں ھمگرنچ ئے‘‘ آ بے گناہی ءَ دیم ءَ شُت۔ “تو مرد ءِ اشتہار ءَ زان ئے—”

ٹام ءَ زوت زوت ءَ گپ جت ” شر ، من شہر ءَ روگ ءَ سرجم ءَ تیار آں بیا - ما درست شہر ءَ روگ ءَ ایں ۔”

آ پاد اتک ءُ آئی ءِ چم انگت گیٹسبی ءُ آئی ءِ جن ءِ نیام ءَ چمکگ ءَ اتنت۔ کس ہلّت نہ بوت۔

"بیا باریں!" آئی ءِ تب کمو ٹُکّر ٹُکّر بوت۔ ’’چے بوتگ، ہر وڑ ءَ؟اگاں ما شہر ءَ روگ ءَ ایں گڑا بندات کنیں‘‘۔

آئی ءِ دست کہ چہ وت ءَ وتی سرا دارگ ءِ جہد ءَ لرزگ ءَ ات آئی ءَ وتی ایل ءِ گڈی گلاس وتی لبزاں کش ات۔ ڈیزی ءِ توار ءَ مارا پاد اتک ءُ چہ شعلہ وریں بجری ءِ ڈرائیو ءَ درکپت۔

’’ما بس روگ ءَ ایں؟‘‘۔ آئی ءَ اعتراض کت۔ ’’اے وڑا؟ما اول ءَ کسے ءَ سگریٹ کشگ ءَ نہ دئیں؟‘‘۔

“ہر کس ءَ نان ءِ سرجمیں وھد ءَ سگریٹ کش اِت۔”

’’اوہ، بیا اِت کہ ما وش ءُ وشحال بہ بئیں‘‘ آئی ءَ آئی ءَ را منت واری کت۔ “اے سک گرم اِنت کہ شور ءُ شور کنگ بہ بیت۔”

آئی ءَ ھچ پسو نہ دات۔

’’وتی وڑ ءَ بہ کن‘‘ آئی ءَ گُشت۔ ’’بیا اردن‘‘۔

آ تیار بوھگ ءِ ھاترا بُرز ءَ شُت اَنت ءُ ما سئیں مرد ھما جاہ ءَ اوشتاتگ اِتیں ءُ گوں پاداں گرمیں سنگاں شُل ءُ شُل کنگ ءَ اِتیں۔ چاند ءِ یک چاندی ءِ وکر یے پیسرا چہ مغربی آزمان ءَ شنگ ءُ تالان ات۔ گیٹسبی ءَ گپ جنگ بندات کت ، وتی ھیال بدل کت ، بلے ٹام ءِ پہہ ءِ سرا چہ پیسر نہ ات ءُُ آئی ءِ دیم ءَ چہ توقع ءَ دیم دات ۔

’’تو وتی اصطبل اِدا زرتگ؟‘‘۔ گیٹسبی ءَ گوں جھد ءَ جُست کُت۔

“سڑک ءِ سرا نزیک ءَ یک کوارٹر میل ءِ سرا۔”

"اوہ."

یک وقفہ یے

ٹام ءَ گوں وحشیانہ توار ءَ گُشت ” من شہر ءَ روگ ءِ ھیال ءَ نہ گنداں۔ “زالبولاں اے ھیال وتی سر ءَ کپ اَنت—”

’’ما چیزے بہ زوریں کہ بہ وریں؟‘‘۔ چہ بالائی دریگ ءَ ڈیزی ءَ توار کت۔

ٹام ءَ پسّو دات: ”من لہتیں وہسکی زرت کناں۔ آ تہ ءَ شُت۔

گیٹسبی ءَ گوں سختی ءَ منی نیمگ ءَ چار اِت:

“من آئی ءِ لوگ ءَ ھچ گُشگ ءَ نہ آں، کوھنیں اسپورٹ۔”

من ٹپاس کت کہ آئی ءِ توار بے ھیال اِنت۔ ’’اے چہ—‘‘ من ھیران بوتاں۔

’’آئی ءِ توار چہ زرّاں پُر اِنت‘‘ آئی ءَ اناگہ ءَ گُشت۔

ہمے گپ ات۔ من پیسرا کدی سرپد نہ بوتگ اتاں۔ اے چہ زرّاں پُرّ اَت-اے ھما بے مٹیں دلکشی اَت کہ آئی ءِ تہ ءَ چست ءُ ایر بوتگ اَت، آئی ءِ جھل ءُ بُرزیں توار، آئی ءِ زنگ ءِ توار... یک اسپیتیں ماڑی یے ءِ بُرز ءَ بادشاہ ءِ جنک، زرینیں جنک...

ٹام چہ لوگ ءَ دراتک ءُ کوارٹ ءِ بوتل ءَ تولیہ ءِ تہا لپٹ ات ءُ آئی ءِ پد ءَ ڈیزی ءُ اردن ءَ دھاتی کپڑا ءِ کسانیں تنگیں ٹوپی بستگ اتنت ءُ وتی دستانی سرا ہلکی ئیں کیپ زرتگ اتنت۔

’’ما درست منی گاڑی ءَ سوار بہ بئیں؟‘‘۔ گیٹسبی ءَ سوج دات۔ آئی ءَ نشست ءِ گرم ءُ سبزیں چمڑہ ءِ احساس بوت۔ “من ءَ اے ساہگ ءَ یلہ کنگی اَت۔”

“اے سٹینڈرڈ شفٹ اِنت؟” ٹام ءَ لوٹ کت۔

"ھو."

’’ شر تو منی کوپے ءَ بگر ءُ من ءَ وتی گاڑی ءَ شہر ءَ برگ ءَ دئے‘‘۔

اے سوج گیٹسبی ءِ دیم ءَ ناپسند ات۔

آئی ءَ اعتراض کت کہ منی ھیال ءَ گیس باز نہ اِنت۔

ٹام ءَ گوں شور ءُ شور ءَ گُشت ” باز گاز۔ آئی ءَ گیج ءِ نیمگ ءَ چار اِت۔ "ءُ اگاں ھلاس بہ بیت من دوا ءِ دکان ءَ اوشتات کناں۔ تو مرچیگیں زمانگ ءَ دوا ءِ دکان ءَ ھرچی زرت کن ئے۔"

اے بظاہر بے سریں گپ ءِ پد ءَ یک وقفہ یے اتک۔ ڈیزی ءَ ٹام ءِ نیمگ ءَ چہ دیم ءِ جھل کنگ ءَ چار اِت ءُ یک ناقابل تعریفیں ندارگے ، یکیں وھد ءَ چہ یقیں ءَ نا آشنا ءُ مبہمیں رنگے ءَ پہمگ بوت ، انچو گشئے من ایوک ءَ گالانی تہا بیان کنگ ءِ توار اشکتگ ات ، گیٹسبی ءِ دیم ءِ سرا گوست ۔

ٹام ءَ گوں وتی دست ءَ گٹسبی ءِ گاڑی ءِ نیمگ ءَ کشّ اِت ءُ گُشت ئِے ” بیا ڈیزی۔ ’’من ترا اے سرکس ءِ ویگن ءَ سوار کناں‘‘۔

آئی ءَ دروازگ پچ کت بلے آ چہ آئی ءِ بُرزی ءِ دائرہ ءَ درکپت۔

”تو نیک ءُ اردن ءَ بُرو ما کوپے ءَ تئی پد ءَ رویں“۔

آ گیٹسبی ءِ نزیک ءَ شت ءُ آئی ءِ کوٹ ءَ گوں وتی دست ءَ ٹچ کت۔ من ءُ اردن ءُ ٹام گیٹسبی ءِ گاڑی ءِ دیم ءِ نشست ءَ سوار بوتیں ، ٹام ءَ ناشناسیں گیئر عارضی وڑا کش ات انت ءُ ما زلم ءُ زوراکی ءِ گرمی ءَ تیر جت ءُ آہاں چہ چماں پشت ءَ یلہ دات ۔

’’تو اے گپ دیستگ؟‘‘۔ ٹام ءَ لوٹ کت۔

’’بچار ئے چے؟‘‘۔

آئی ءَ من ءَ گوں دلگوش ءَ چار اِت ءُ سرپد بوت کہ من ءُ اردن ءَ سرجمیں وھد ءَ زانتگ بوت کنت۔

’’تو من ءَ سک بے توار لیک ئے، نہ؟‘‘۔ آئی ءَ سوج دات۔ "بوت کنت کہ من آں، بلے من ءَ یک- تقریباً دومی ندارگے، برے برے، کہ من ءَ گشیت کہ من چے بہ کناں۔ بوت کنت کہ تو اے گپ ءَ نہ من ئے، بلے سائنس-"

آئی ءَ دمانے جت۔ فوری ہنگامی حالت ءَ آئی ءَ را چہ وتی دیم ءَ کش ات ، نظریاتی اتھاس ءِ کش ءَ چہ آئی ءَ را پدا کش ات ۔

آئی ءَ دیم ءَ گْوشت: من اے سنگت ءِ کسانیں پٹ ءُ پولے کتگ۔ “من اگاں زانتگ ات گڑا گیشتر جہل ءَ شُت کناں ات—”

’’تئی گپ ءِ بزانت ایش اِنت کہ تو میڈیمے ءَ شتگ ئے؟‘‘۔ اردن ءَ گوں مزاح ءَ جُست کُت۔

"چے؟" ھیران ءُ ھیران ءَ مارا چمّ شانک دات اَنت کہ ما ھشک بوتگ اِتیں۔ ’’یک میڈیمے؟‘‘۔

“گٹسبی ءِ بابت ءَ۔”

"گٹسبی ءِ بابت ءَ!ناں، من نہ کتگ۔من گُشتگ اَت کہ من آئی ءِ گوست ءِ کسانیں پٹ ءُ پولے کنگ ءَ بوتگ آں."

’’ءُ تو زانت کہ آ آکسفورڈ ءِ مردے بوتگ‘‘ اردن ءَ گوں کمک ءَ گُشت۔

“آکسفورڈ ءِ مردے!” بے باور ات۔ "جہنم ءِ وڑا اِنت! آ گلابی رنگیں سوٹے پوش اِیت۔"

“بے شک آکسفورڈ ءِ مردے”۔

ٹام ءَ گوں حقارت ءَ ھُشک بوت ءُ گْوشت ئِے ” آکسفورڈ، نیو میکسیکو یا چوشیں چیزے ”۔

’’گوش کن ٹام اگاں تو انچیں زھرناکیں مردمے ئے گڑا تو پرچا آئی ءَ را نان ءِ ورگ ءِ دعوت داتگ؟‘‘۔ اردن ءَ کراس ءِ سرا لوٹ کت۔

“ڈیزی ءَ آئی ءَ را دعوت داتگ ات؛آئی ءَ مئے آروس ءَ پیسر آئی ءَ زانتگ ات- خدا زانت کہ کجا!”

ما درست نوں گوں دھندلا بوؤکیں ایل ءَ چڑچڑ اتیں ءُُ چہ ایشی ءَ سرپد بوتیں کہ ما لہتیں وھد ءَ چپ ءُُ چاگرد ءَ ڈرائیو کت۔ پدا ڈاکٹر ٹی جے ایکلبرگ ءِ ہلاس بوتگیں چمّ سڑک ءِ سرا دیم ءَ اتک انت گڑا من ءَ گیٹسبی ءِ پٹرول ءِ بابت ءَ احتیاط یات اتک۔

ٹام ءَ گْوشت: ما ھما کساس ءَ ھست کہ مارا شھر ءَ سر بہ کنت۔

اردن ءَ اعتراض کت ” بلے ھمے جاہ ءَ گیراجے ھست۔ “من اے بیکنگ ءِ گرم ءَ رکگ نہ لوٹاں۔”

ٹام ءَ بے صبری ءَ دوئیں بریک جت اَنت ءُ ما ولسن ءِ نشانی ءِ چیر ءَ یک ناگیگیں گردیں سٹاپے ءَ شُتیں ۔ یک دمانے ءَ پد پراپریٹر چہ وتی اسٹیبلشمنٹ ءِ تہ ءَ دراتک ءُ گوں ھُشکیں چماں گاڑی ءِ نیمگ ءَ چار اِت۔

“بیا اِت گیسے بہ زور اِت!” ٹام ءَ گوں زھر ءَ گریت۔ ’’تئی ھیال ءَ ما پہ چے ءَ اوشتاتگ اتیں- پہ ندارگ ءِ ستا کنگ ءَ؟‘‘۔

ولسن ءَ بے ہلوت ءَ گُشت ” من نادراہ آں ۔ “سرجمیں روچ ءَ نادراہ بوتگ۔”

’’چے بوتگ؟‘‘۔

“من سرجم ءَ چہ ھلاس بوتگ آں.”

’’اچھا من وت ءَ کمک بہ کناں؟‘‘۔ ٹام ءَ لوٹ کت۔ “تو فون ءِ سرا بس شریں توار کتگ ات۔”

یک جہدے ءَ گوں ولسن ءَ دروازگ ءِ ساہگ ءُُ حمایت یلہ دات ءُُ زبردستیں ساہ کش ات ءُُ ٹینک ءِ ٹوپی پچ کت۔ روچ ءِ رژنائی ءَ آئی ءِ دیم سبز ات۔

آئی ءَ گْوشت: منی مول ءُ مراد ایش نہ اَت کہ تئی نان ءِ ورگ ءَ ھوار بہ کن آں. “بلے من ءَ زرّ ءِ سک باز زلورت اِنت ءُ من جیڑگ ءَ اِت آں کہ تو وتی کوھنیں گاڑی ءَ گوں چے کنگ ءَ ئے۔”

’’اے یکے ترا چون دوست بیت؟‘‘۔ ٹام ءَ جست کت۔ “من گوستگیں ہفتگ ءَ زرتگ ات۔”

ولسن ءَ گوں دست ءِ سرا زھر ءِ کشگ ءَ گُشت ” اے یک جوانیں زردیں یے ۔

“اے بھا کنگ ءَ دوست دار ئے؟”

’’بزگیں موہ‘‘ ولسن ءَ کمزوریں تبے ءَ گوں مسکرا کت۔ “ناں، بلے من دومی نیمگ ءَ لہتیں زرّ زرت کناں۔”

’’تو پہ چے زرّ لوٹ ئے، یک دمانے ءَ؟‘‘۔

“من باز دیر اِنت کہ اِدا آں، من چہ وتی جاہ ءَ درکپگ لوٹاں، من ءُ منی جن مغرب ءَ روگ لوٹیں.”

ٹام ءَ گوں ھیرانی ءَ گْوشت: ”تئی جنین ءَ کنت۔

“آ دہ سال اِنت کہ اے بابت ءَ گپ ءَ اِنت۔” آئی ءَ پمپ ءِ سرا یک دمانے آرام کت ءُ وتی چماں ساہگ دات۔ “ءُ نوں آ روگ ءَ اِنت کہ آ لوٹ اِیت یا نہ لوٹ اِیت، من آئی ءَ دور کناں۔”

کوپے مئے کش ءَ گوں گرد ءِ شور ءُ لہڑیں دست ءِ چمک ءَ چمک ات۔

’’من ترا چے مدیون آں؟‘‘۔ ٹام ءَ گوں زھر ءَ لوٹ کت۔

ولسن ءَ ٹپاس کت کہ من بس گْوستگیں دو روچاں یک مضحکہ خیزیں چیزے ءِ سر ءَ زانتکار بوتگ آں ۔ ’’من ہمے واستا دور بوہگ لوٹاں، ہمے واستا من ترا گاڑی ءِ بابت ءَ پریشان کنگ ءَ بوتگ آں‘‘۔

’’من ترا چے مدیون آں؟‘‘۔

“ڈالر بیست۔”

بے مٹیں ٹپّی گرمی من ءَ ھیران کنگ ءَ لگّ اِتگ اَت ءُ من ءَ اودا یک ھرابیں ساھتے بوتگ اَت کہ من ءَ سما بوتگ اَت کہ تاں انوگ ءَ آئی ءِ شک ءُ گمان ٹام ءِ سر ءَ نہ اتکگ اَنت۔ آئی ءَ اے گپ پدر کتگ ات کہ مرٹل ءَ دگہ دنیا یے ءَ چہ آئی ءَ ابید یک وڑیں زند یے بوتگ ات ءُُ جھٹکا ءَ آئی ءَ را جسمانی لحاظ ءَ نادراہ کتگ ات۔ من آئی ءِ نیمگ ءَ چمّ شانک دات اَنت ءُ پدا ٹام ءِ نیمگ ءَ چار اِت کہ آئی ءَ یک کلاکے ءَ کمتر پیسر یک متوازی درگیجگے کتگ اَت- ءُ منی ھیال ءَ اتک کہ مردینانی تہ ءَ ھچ وڑیں فرق نیست، زانت ءُ نسل ءِ تہ ءَ، انچو گہتر اِنت کہ نادراہ ءُ کوہ ءِ نیام ءَ فرق اِنت۔ ولسن انچو نادراہ ات کہ آ گناہ گار ات، ناقابل معافی گناہ گار ات- انچو گشئے آئی ءَ نوک نوک ءَ لہتیں گریبیں جنک گوں چُک ءَ رستگ ات۔

ٹام ءَ گْوشت: من ترا ھما گاڑی ءَ دیاں۔ “من باندا سہب ءَ دیم ءَ روان دیان آں.”

آ دمگ مدام مبہمیں وڑے ءَ پریشان کنوک ات، شپ ءِ پراہیں چمشانک ءَ ہم، ءُ نوں من وتی سر ءِ سرا انچو کت کہ گشئے من ءَ پُشت ءَ چیزے ءِ ھال داتگ ات۔ راھگوز ءِ ڈھیرانی سرا ڈاکٹر ٹی جے ایکلبرگ ءِ مزنیں چماں وتی نگہبانی برجاہ داشتگ ات بلے من ءَ یک دمانے ءَ پد سما بوت کہ دگہ چم بیست فٹ ءَ کمتریں دوری ءَ چہ مارا گوں یک انچیں شدت ءَ چارگ ءَ اتنت۔

گیراج ءِ سرا یک دریگ ءِ تہا پردہ کمو یک نیمگے ءَ کشگ بوتگ اتنت ءُ مرٹل ولسن گاڑی ءِ نیمگ ءَ چمّاں شانک دیان ات۔ انچو ھوار ات کہ آئی ءَ را ھچ وڑیں ھیال ءُ لیکہ نیست ات کہ آئی ءِ سرا چمشانک دیگ بہ بیت ءُ یکے پد دومی جزبگ آئی ءِ دیم ءَ چو چیزانی وڑا رُست ءُ رُست اتنت کہ آ کم کم ءَ دیمروئی کنوکیں عکسے ءِ تہا رُستگ اتنت۔ آئی ءِ دیم ءِ ندارگ چہ شوق ءَ زانتگ ات- اے یک انچیں ندارگے ات کہ من باز براں جنینانی دیم ءَ دیستگ ات، بلے مرٹل ولسن ءِ دیم ءَ اے بے مول ءُُ بے دروریں دروشمے ءَ گندگ ءَ ات داں من ءَ سما بوت کہ آئی ءِ چم کہ حسد ءِ رعب ءُُ دباؤ ءَ گوں پچ اتنت، ٹام ءِ سرا نہ انت، بلکیں اردن بیکر ءِ سرا انت کہ آئی ءَ وتی زال لیک اتگ ات۔

سادہ ذہن ءِ الجھن ءِ وڑیں الجھن نیست ات ءُُ ہمے وڑا کہ ما دور شتیں ٹام ءَ گھبراہٹ ءِ گرمیں کوڑے ءِ احساس بوتگ ات۔ آئی ءِ جن ءُ آئی ءِ معشوقہ ، یک کلاکے پیسر ءَ تاں ایمن ءُ بے رھبند اتنت ، آئی ءِ کنٹرول ءَ چہ رُستگ ءُ رُستگ اتنت ۔ فطرت ءَ آئی ءَ را ڈیزی ءَ چہ دیم ءَ رؤگ ءُ ولسن ءَ یلہ دیگ ءِ دوئیں مول ءُ مراد ءَ گوں ایکسلریٹر ءِ سرا پاد ایر کنگ ءَ لاچار کت ءُ ما پنجاہ میل ءِ رفتار ءَ اسٹوریا ءِ نیمگ ءَ رھادگ بوتیں ، داں کہ ، بُرزیں جہل ءِ مکڑی گرڈرانی میان ءَ ، ما آسانیں نیلیں کوپے ءِ چماں کپتیں ۔

اردن ءَ سوج دات کہ ”پنچاہمی سٹریٹ ءِ کش ءُ گور ءِ آ مزنیں فلم زبردست اَنت۔ "من ءَ گرماگ ءِ سہب ءَ نیویارک دوست بیت کہ ہرکس دور اِنت۔ ایشی ءِ تہا سکیں حسی چیزے است- چہ حد ءَ گیش پچ اِنت، انچو گشئے ہر وڑیں مضحکہ خیزیں میوہ تئی دست ءَ کپگ ءَ اَنت۔"

”حسی“ ءِ گال ءَ ٹام ءَ گیشتر پریشان کنگ ءِ اثر بوتگ ات بلے چہ ایشی ءَ پیسر کہ آ احتجاج ءِ ایجاد ءَ بہ کنت کوپے ءِ سرا بندش کپت ءُ ڈیزی ءَ مارا اشارہ کت کہ ما ہمراہی ءَ کشّیں۔

’’ما کجا روگ ءَ ایں؟‘‘۔ آں گرثہ۔

’’فلم ءِ باروا چے گشئے؟‘‘۔

’’اے سک گرم اِنت‘‘ آئی ءَ شکایت کت۔ “تو برو۔ما سواریں ءُ رند ءَ گوں تو گند ءُ نند کنیں۔” یک جہدے ءَ گوں آئی ءِ عقل کم کم ءَ چست بوت۔ “ما گوں تو کجام کُنڈے ءَ دوچار کپ ایں، من ھما مرد باں کہ دو سگریٹ کشّگ ءَ اِنت۔”

ٹام ءَ بے تاھیری ءَ گْوشت ” ما اِدا اے بابت ءَ گپ ءُ تران نہ کن ایں ، چو کہ ٹرکے ءَ مئے پُشت ءَ لعنت ءِ سوت ءِ توار دات ۔ “تو منی رند ءَ سینٹرل پارک ءِ جنوبی نیمگ ءَ، پلازا ءِ دیم ءَ روئے۔”

بازیں رند ءَ آئی ءَ وتی سر ءِ سرا کت ءُُ پدا وتی گاڑی ءِ شوہاز ءَ چار اِت ءُُ اگاں ٹریفک ءَ آہاں دیر کت گڑا آئی ءَ وتی رفتار کم کت داں کہ آ چماں کپت انت۔ منی ھیال ءَ آ ترسگ ءَ اَت کہ آ یک کش ءُ گور ءِ راہ ءَ چہ ڈارٹ کن اَنت ءُ پہ ابد آئی ءِ زند ءَ چہ درکپ اَنت۔

بلے آیاں نہ کت۔ ءُ ما درستاں پلازا ہوٹل ءِ یک سوٹے ءِ پارلر ءَ مشغول کنگ ءِ کم وضاحت ءِ گامگیج زرت۔

مارا ہما کوٹی ءِ تہا رُمبگ ءَ گوں آسر بوتگیں دراجیں ءُُ ہنگامہ واریں دلیل من ءَ چہ رکّینیت، اگاں چہ من ءَ یک تیزیں جسمانی یات یے است کہ، ایشی ءِ تہا منی انڈرویر منی پادانی کش ءُُ گور ءَ نمیں مار ءِ وڑا چڑھگ ءَ ات ءُُ پسینہ ءِ وقفہ وقفہ ءَ موتی منی پشت ءِ سرا سرد ریس کنگ ءَ اتنت۔ تصور ڈیزی ءِ سوج ءَ گوں پیدا بوتگ کہ ما پانچ باتھ روم ءِ کرایہ ءَ بہ زوریں ءُ سردیں غسل ءَ بہ زوریں ، ءُ پدا “ٹکسال ءِ جولیپ ءِ دارگ ءِ جاہ” ءِ دروشم ءَ گیشتر ٹھوس شکل ءَ زرتگ۔ مئے ہر یکے ءَ بار بار گُشت کہ اے ”پاگلیں ھیالے“ اِنت- ما درستاں یکیں وھد ءَ گوں یک ھیرانیں کلرکے ءَ گپ جت ءُ جیڑ اِت یا جیڑگ ءِ ڈرامہ کُت کہ ما سک مزاحیہ بوھگ ءَ ایں...

کمرہ مزن ءُُ دم ءِ کشگ ءَ ات ءُُ اگاں چہ چار بج بوتگ ات بلے دریگاں پچ کنگ ءَ پارک ءِ نیمگ ءَ چہ گرمیں جھاڑو ءِ جھل ءُُ بُرز ءِ جھاڑو ءِ اعتراف بوتگ ات۔ ڈیزی آئینہ ءِ کش ءَ شت ءُ مئے نیمگ ءَ وتی پشت ءَ اوشتات ءُ وتی ریشاں ٹھیک کت۔

جورڈن ءَ گوں احترام ءَ زمزمہ کت ” اے سویل سویٹ اِنت ءُ درست کند اِت اَنت۔

’’دگہ دریگے پچ کن‘‘ ڈیزی ءَ پرمان دات ءُُ دیم ءِ نیمگ ءَ نہ رھادگ بوت۔

“دگہ ھچ نیست اَنت۔”

“اچھا، ما شرتر اِنت کہ تبر ءِ واستہ ٹیلی فون بہ کنیں—”

ٹام ءَ بے تاھیری ءَ گْوشت: ’’کار ایش اِنت کہ گرم ءَ چہ شموشگ بہ بیت۔ “تو اے بابت ءَ کیکڑے ءِ سرا چہ ایشی ءَ دہ رند ءَ بدتر کن ئے۔”

آئی ءَ چہ تولیہ ءَ وہسکی ءِ بوتل پچ کت ءُ میز ءِ سرا ایر کت۔

“آئی ءَ پرچا یلہ مہ کن ئے، کوھنیں اسپورٹ؟” گیٹسبی ءَ ٹپاس کت۔ “تو ہما ئے کہ شہر ءَ آیگ لوٹ اِتگ ات۔”

یک دمانے ءَ ھاموشی یے اتک۔ ٹیلی فون بک چہ وتی کیل ءَ رُست ءُُ زمین ءَ شُت ، ایشی ءِ سر ءَ اردن ءَ زمزمہ کت ” من ءَ بہ بخش اِت “-بلے اے رندی کس ءَ نہ کند اِت۔

’’من چست کناں‘‘ من پیشکش کت۔

“من ءَ رستگ۔” گٹسبی ءَ چہ جتا بوتگیں تار ءِ چار ءُ تپاس کت ءُ بڑبڑ کت “ہم!” یک دلچسپی ءِ راہ ءَ ، ءُ کتاب ءَ کرسی ءِ سرا ٹال کت۔

’’اے تئی مزنیں درشان اِنت، نہ؟‘‘۔ ٹام ءَ گوں تیزی ءَ گُشت۔

"چے ئے؟"

“اے درستیں ‘کُہنیں اسپورٹ’ ءِ کاروبار۔تو اے گپ ءَ کجا چست کتگ؟”

’’نوں اِدا بچار ٹام‘‘ ڈیزی ءَ آئینہ ءَ چہ دیم ءِ کت ءُ گُشت ’’اگاں تو ذاتی گپے کنگ ءَ ئے من یک منٹے ھم اِدا نہ ننداں فون کن ءُ ٹکسال ءِ جولیپ ءِ واستہ لہتیں برف ءِ آرڈر بہ کن‘‘۔

ٹام ءَ رسیور چست کنگ ءَ گوں کمپریسڈ گرمی ءَ توار ءِ تہا دھماکہ کت ءُ ما چہ جہل ءِ بال روم ءَ مینڈلسن ءِ ویڈنگ مارچ ءِ پورٹنٹوس راگاں گوشدارگ ءَ اتیں۔

“تصور کن کہ اے گرم ءَ گوں کسے ءَ آروس بہ کن ئے!” اردن ءَ گوں دلپروشی ءَ گریت۔

ڈیزی ءَ یات اتک کہ انگت -من جون ءِ میان ءَ آروس کتگ ات۔ "جون ءَ لوئیس ول!کسے بے ہوش بوتگ۔ اے کئے بوتگ، ٹام؟"

’’بیلوکسی‘‘ آئی ءَ کمو پسّو دات۔

"یک مردے کہ آئی ءِ نام بیلوکسی اِنت۔ 'بلاک' بیلوکسی، ءُ آئی ءَ ڈبہ جوڑ کتگ اَنت-اے یک راستی یے-ءُ آ چہ بیلوکسی، ٹینیسی ءَ بوتگ۔"

"آہاں آئی ءَ منی لوگ ءَ برت،" اردن ءَ ضمیمہ کت، "پرچا کہ ما چرچ ءَ چہ بس دو دروازگ ءِ دوری ءَ نشتگ اتیں۔ ءُ آ سئے ہفتگ ءَ اتک، داں کہ ڈیڈی ءَ آئی ءَ را گشت کہ آئی ءَ درکپگی انت۔ آئی ءِ روگ ءِ روچ ءَ پد ڈیڈی بیران بوت۔" یک دمانے ءَ پد آئی ءَ انچو گیش کت کہ گشئے آئی ءَ بے احترامی ءِ توار بوت کنت، “ہچ وڑیں سیادی نیست ات۔”

من ٹپاس کت کہ من میمفس ءِ یک بل بیلوکسی یے زانتگ ات۔

"کہ آئی ءِ کزن ات۔ من آئی ءِ روگ ءَ پیسر آئی ءِ سرجمیں ھاندان ءِ راجدپتر ءَ زانتگ ات۔ آئی ءَ من ءَ ایلومینیم پٹر داتگ ات کہ من مرچی کارمرز کناں۔"

مراگش ءِ بندات ءَ گوں موسیقی ءِ توار ھلاس بوتگ ات ءُ نوں دریگ ءِ کش ءَ یک دراجیں وشیں توارے شُتگ ات ءُ پدا وقفہ وقفہ ءَ ”ھاں-ایا-ایا! ءُ گُڈسر ءَ جاز ءِ پُرشگ ءَ گوں کہ ناچ بندات بوت۔

ڈیزی ءَ گْوشت: ما پیر بوھگ ءَ ایں. “اگاں ما کسان بوتیں ما پاد اتکگ اتیں ءُ ناچ کتگ اتیں.”

اردن ءَ آئی ءَ را ھال دات ” بیلوکسی ءَ یات بہ کن۔ ’’تئو آئی ءَ کجا زانتگ ات ٹام؟‘‘۔

’’بیلوکسی؟‘‘۔ آئی ءَ گوں یک جھدے ءَ دلگوش دات۔ “من آئی ءَ نہ زانتگ ات، آ ڈیزی ءِ سنگتے ات۔”

’’آ نہ بوتگ‘‘ آئی ءَ انکار کت۔ ”من آئی ءَ پیسر ءَ نہ دیستگ اَت، آ گوں پرائیویٹ گاڑی ءَ ایر کپتگ اَت۔”

’’اچھا، آئی ءَ گُشت کہ من ترا زاناں، آئی ءَ گُشت کہ آ لوئیس ول ءَ مزن بوتگ، آسا برڈ ءَ گڈی ساھت ءَ آئی ءَ را وتی کش ءُ گوراں آورت ءُ جُست کُت کہ مئے کرّا آئی ءِ واستہ جاگہ ھست؟‘‘۔

اردن ءَ مسکرا کت۔

“آئی ءَ بوت کنت کہ وتی لوگ ءِ راہ ءَ ٹُکّر ٹُکّر کنگ ءَ اَت۔آئی ءَ من ءَ گْوشت کہ آ ییل ءِ تئی کلاس ءِ صدر اِنت۔”

من ءُ ٹام ءَ یکے دومی ءِ نیمگ ءَ بے ھیالیں چمّے شانک دات اَنت۔

“بل آکسی ؟”

“اولی جاہ، ما ہچ صدر نہ بوتگ ات—”

گیٹسبی ءِ پاد ءَ یک کسانیں ءُ بے چینیں ٹیٹو یے جت ءُ ٹام ءَ اناگت ءَ آئی ءِ چمّ شانک دات اَنت۔

“راست مسٹر گٹسبی من سرپد باں کہ تو آکسفورڈ ءِ مردے ئے۔”

“بالکل نہ اِنت۔”

’’اوہ ہاں من سرپد باں تو آکسفورڈ ءَ شتگ ئے۔‘‘

“ہاں-من اودا شتگ اتاں۔”

یک وقفہ یے پدا ٹام ءِ توار ، بے باوری ءُ توہین کنوکیں توار :

“تو ہما وہد ءِ بابت ءَ اودا شتگ ئے کہ بیلوکسی نیو ہیون ءَ شتگ ات۔”

دگہ رکاوٹے۔ یک ویٹرے ءَ دست جت ءُ گوں ٹُکّر ٹُکّریں پودینہ ءُ یخ ءَ اتک بلے آئی ءِ ”شُکر“ ءُ دروازگ ءِ نرمیں بند بوھگ ءَ چہ ھاموشی بے ٹُکّر بوت۔ اے زبردستیں تفصیل ءَ گڈی ءَ چہ ھلاس کنگ بوتگ ات۔

گٹسبی ءَ گْوشت: من ترا گْوشتگ اَت کہ من اودا شتگ آں.

’’من ترا اشکتگ بلے من لوٹاں کہ کدی بہ زاناں‘‘۔

“اے نوزدہ ءُ نوزدہ ءِ زمانگ ءَ بوتگ، من بس پنچ ماہ ءَ نشتگ آں، ہمے سبب انت کہ من وت ءَ آکسفورڈ ءِ مردے نہ گشاں۔”

ٹام ءَ وتی کش ءُ گوراں چمّ شانک دات اَنت کہ ما آئی ءِ بے باوری ءِ آئینہ ءَ پیش داشتگ یا نہ۔ بلے ما درست گیٹسبی ءِ نیمگ ءَ چارگ ءَ اتیں۔

آئی ءَ دیم ءَ گْوشتگ: اے یک موہ یے اَت کہ آیاں جنگ بندی ءَ پد لھتے ماموران ءَ داتگ اَت۔ “ما انگلینڈ یا فرانس ءِ یونیورسٹیانی تہا چہ یکے ءَ شت کنیں۔”

منی دل ءَ لوٹ اِت کہ پاد بیا آں ءُ آئی ءِ پُشت ءَ ٹپّے بہ جناں۔ من ءَ آئی ءِ سر ءَ سرجمیں ایمان ءِ ھما تجدیداں چہ یکے بوتگ کہ من پیسر ءَ تجربہ کتگ ات۔

ڈیزی چہ ​​وتی جاہ ءَ پاد اتک ءُ کمزوریں مسکرا یے کت ءُ میز ءِ کش ءَ شت۔

’’تام ویسکی ءَ پچ کن‘‘ آئی ءَ پرمان دات ’’من ترا ٹکسال ءِ جولپے جوڑ کناں گڑا تو وت ءَ انچو بے عقل نہ گندگ ءَ ئے... ٹکسال ءَ بچار!‘‘۔

ٹام ءَ گوں ٹپّ ءُ ٹور ءَ گُشت ” یک دمانے صبر کن من مسٹر گیٹسبی ءَ دگہ یک جُستے کنگ لوٹاں۔”

گٹسبی ءَ گوں شائستگی ءَ گُشت ” برو۔

’’تو منی لوگ ءَ ھر وڑ ءَ چے وڑیں زھر ءُ زھری یے ءِ سوب جوڑ کنگ ءِ جھد ءَ ئے؟‘‘۔

آخر ءَ آ پچیں جاہ ءَ دراتکگ اتنت ءُ گیٹسبی راضی ات۔

’’آ جھیڑہ ءِ سوب نہ اِنت‘‘ ڈیزی ءَ چہ یکے ءَ دومی ءَ بے وسی ءَ چار اِت۔ ”تو جھیڑہ ءِ سوب جوڑ کنگ ءَ ئے، کمے وت ءَ وتی دست ءَ بہ دار۔”

“وتی سرا قابو کنگ!” ٹام ءَ بے باوری ءَ پدا گُشت۔ "منی گمان ءَ نوکیں گپ ایش اِنت کہ تو وتی جن ءَ گوں مھر کنگ ءَ بہ دئے ءُ مسٹر نوبڈی فرام نوور ءَ بہ کن۔ شر اگاں اے ھیال اِنت گڑا تو من ءَ شُمار کن ئے... مرچیگیں زمانگ ءَ مردم چہ ھاندان ءِ زند ءُ ھاندان ءِ ادارہانی سر ءَ ھبر ءُ ھبر ءَ بندات کن اَنت ءُ دیمترا آ ھرچیز ءَ چہ جہل ءَ کش اَنت ءُ سیاہ ءُ اسپیت ءِ نیام ءَ میانجی ءِ نکاح ءَ کن اَنت۔"

وتی بے تاھیریں گپ ءُ تران ءَ چہ رژناہ بوتگیں آئی ءَ وت ءَ تہذیب ءِ گڈی رکاوٹ ءِ سرا ایوک ءَ اوشتاتگیں دیست۔

اردن ءَ گوں زاری ءَ گُشت ” ما اِدا درست سپید ایں ۔

"من زاناں کہ من باز شنگ ءُ تالان نہ آں، من مزنیں پارٹی نہ کناں۔ منی گمان ءَ تو وتی لوگ ءَ سور ءِ ٹال جوڑ کنگی اِنت کہ ترا ھچ سنگت بہ بیت- نوکیں دنیا ءَ۔"

من چو کہ ناراض اتاں، چو کہ ما درست اتیں، من ءَ ہر وھد ءَ کہ آئی ءَ وتی دپ پچ کت گڑا من ءَ ھشک بوھگ ءِ لالچ بوت۔ لبرٹائن ءَ چہ پریگ ءَ رھادگ بوھگ ءِ ھال انچو سرجم ات۔

“من ترا چیزے گشگ ءَ آں , کوھنیں اسپورٹ—” گٹسبی ءَ بندات کت۔ بلے ڈیزی ءَ آئی ءِ ارادہ ءِ اندازہ جت۔

“مہربانی ءَ مہ کن اِت!” آئی ءَ بے وسیں وڑے ءَ گپ ءِ تہ ءَ ھوار کت۔ ’’مہربانی بیا اِت درست لوگ ءَ رو ایں، ما درست پرچا لوگ ءَ مہ رویں؟‘‘۔

’’اے جوانیں ھیالے‘‘ من پاد اتکاں۔ ” بیا ٹام کس ءَ نوشگ نہ لوٹیت۔”

“من زانگ لوٹاں کہ مسٹر گیٹسبی ءَ من ءَ چے گشگی اِنت۔”

گٹسبی ءَ گْوشت: تئی جنین ترا دوست نہ دار اِیت۔ ”آئی ءَ گوں تو ھچبر مھر نہ کتگ۔آ من ءَ دوست دار اِیت۔”

“تو دیوانگ بوتگ ئے!” ٹام ءَ وت ماں وت گشت۔

گیٹسبی چہ جوش ءُ جزبگ ءَ وش ءُ وشحال ات ءُ پاد اتک۔

’’آئی ءَ گوں تو ھچبر مھر نہ کتگ، تو اشکنگ ءَ ئے؟‘‘۔ آئی ءَ گریت۔ ”آئی ءَ ایوک ءَ گوں تو آروس کتگ کہ من گریب بوتگ آں ءُ آ منی ودار ءَ بیزار بوتگ، بلاھیں ردی یے بوتگ بلے دل ءَ آئی ءَ چہ من ءَ ابید کس ءَ ھچبر مھر نہ بوتگ!”

اے جاہ ءَ من ءُ اردن ءَ روگ ءِ جہد کت بلے ٹام ءُ گیٹسبی ءَ گوں مقابلہ ءِ مھکمیں زور ءَ زور دات کہ ما ھما جاہ ءَ بہ نندیں- انچو گشئے کہ آھانی تہ ءَ ھچ یکے ءَ ھچ چیز ءِ شموشگ نہ بوتگ ءُ آھانی جزبگاں چہ وکالت ءَ بھر زورگ یک شرفے بیت۔

’’بہ نند ڈیزی‘‘ ٹام ءِ توار ءَ بے سوبیں وڑے ءَ پدریچ ءِ نوٹ ءِ شوہاز ءَ ٹپّ جت۔ ’’چے بوتگ؟من اے بابت ءَ سرجمیں گپاں اشکنگ لوٹاں‘‘۔

گٹسبی ءَ گْوشت: من ترا گْوشتگ اَت کہ چے بوتگ۔ “پنچ سال ءَ روگ ءَ اِنت- ءُ تو نہ زانتگ اَت۔”

ٹام ءَ گوں تیزی ءَ ڈیزی ءِ نیمگ ءَ چمّ شانک دات اَنت۔

’’تو پنچ سال اِنت کہ اے سنگت ءَ گندگ ءَ ئے؟‘‘۔

گٹسبی ءَ گْوشت: ’’گندگ ءَ نہ اِنت۔ "نہ، ما گند ءُ نند نہ کت کنیں۔ بلے ما دوئیں ہمے درستیں وہد ءَ یکے دومی ءَ دوست بوتگ اتیں، کوہنیں اسپورٹ، ءُ تو نہ زانتگ ات۔ من برے برے کندگ ءَ اتاں"-بلے آئی ءِ چماں ہچ وڑیں کندگ نیست ات-"اے گپ ءَ جیڑگ کہ تو نہ زان ئے۔"

“اوہ- بس ہمے گپ اِنت۔” ٹام ءَ وتی زبردستیں انگل چو پادری ءَ یکجاہ کت انت ءُ وتی کرسی ءِ سرا جھک ات۔

“تو دیوانہ ئے!” آئی ءَ دھماکہ کت۔ "من پنچ سال پیسر ءِ بوتگیں چیزانی بابت ءَ گپ نہ جناں، پرچا کہ من ڈیزی ءَ ہما وہد ءَ نہ زانتگ ات- ءُُ من لعنت ءِ آماچ باں اگاں من بہ گنداں کہ تو آئی ءِ یک میل ءِ اندر ءَ چوں رستگ ئے داں کہ تو گروسری ءِ چیزاں پُشت ءِ دروازگ ءَ نہ آورتگ۔

گٹسبی ءَ گوں سر ءِ جھل کنگ ءَ گْوشت: ”ناں۔

"آئی ءَ کنت، اگاں چہ۔ مصیبت ایش انت کہ برے برے آئی ءِ سر ءَ بے عقلیں ھیال کیت ءُ آ نہ زانت کہ آ چے کنگ ءَ انت۔" آئی ءَ گوں زانتکاری ءَ سر جہل کت۔ "ءُُ چہ ایشی ءَ گیشتر من ءَ ڈیزی ھم دوست اِنت۔ یک رندے من چہ شپچراگ ءَ درکپاں ءُُ وت ءَ بے ھیال کناں بلے من مدام پدا کایاں ءُُ دل ءَ من آئی ءَ را ھمک وھد ءَ دوست داراں۔"

ڈیزی ءَ گْوشت: تو شورش کنگ ءَ ئے۔ آئی ءَ منی نیمگ ءَ چمّ شانک دات اَنت ءُ آئی ءِ توار ءَ یک آکٹیو یے کمتر کت ءُ کوٹی ءَ گوں ھیران کنوکیں ھبراں پُرّ کت: ”تو زان ئے ما شکاگو ءَ پرچا یلہ داتگ؟من ھیران آں کہ آیاں ترا ھما کسانیں شپچراگ ءِ کسہ ءَ گوں ھبر نہ کتگ۔”

گیٹسبی دیم پہ آئی ءَ شت ءُ آئی ءِ کِرّا اوشتات۔

’’ڈیزی، نوں اے گپ ھلاس بوتگ‘‘ آئی ءَ گوں دلجمی ءَ گُشت۔ ”اے دگہ ھچ پرواہ نہ کنت بس آئی ءَ راستی ءَ بہ گْوش - کہ تو آئی ءَ ھچبر دوست نہ داشتگ - ءُ اے درست پہ ابد گار ءُ بیگواہ بوتگ اَنت۔”

آئی ءَ کوریں چمّے ءَ آئی ءِ نیمگ ءَ چار اِت۔ ’’پرچا-من چوں آئی ءَ دوست داراں- ممکنہ طور ءَ؟‘‘۔

“تو آئی ءَ ھچبر دوست نہ بوتگ ئے۔”

آں ہچکسائی کثہ۔ آئی ءِ چمّ یک وڑیں اپیلے ءَ گوں اردن ءُ من ءَ کپت اَنت، انچو گُشئے آئی ءَ گُڈّی ءَ سرپد بوت کہ آ چے کنگ ءَ اِنت- ءُ انچو گُشئے آئی ءَ ھچبر، سرجمیں وھد ءَ، ھچ کار کنگ ءِ ارادہ نہ کتگ اَت۔ بلے نوں کنگ بوتگ ات۔ باز دیر بوتگ ات۔

’’من آئی ءَ را ہچبر دوست نہ بوتگ‘‘ آئی ءَ گوں ہچ وڑیں ہچکسائی ءَ گُشت۔

’’کپیولانی ءَ نہ اِنت؟‘‘۔ ٹام ءَ اناگہ ءَ لوٹ کت۔

"اناں."

چہ تھلیں بال روم ءَ ھوا ءِ گرمیں لہراں چہ ھُشکیں ءُ دم کشیں راگ دیم ءَ شُتگ اِت اَنت۔

’’آ روچ ءَ نہ کہ من ترا چہ پنچ باؤل ءَ ایر کتگ ات کہ تئی جوتے ھشک بہ بنت؟‘‘۔ آئی ءِ لہجہ ءَ ہسکی ءِ نرمی یے ات... ”ڈیزی؟”

“مہربانی ءَ مہ کن اِت۔” آئی ءِ توار سرد ات بلے چہ آئی ءَ رنج ءُُ گم گار بوتگ ات۔ آئی ءَ گیٹسبی ءِ نیمگ ءَ چار اِت۔ ’’اودا جے‘‘ آئی ءَ گُشت- بلے آئی ءِ دست کہ سگریٹے شنگ کنگ ءِ جہد ءَ اَت لرزگ ءَ اَت۔ اناگہ ءَ آئی ءَ سگریٹ ءُُ سُتکگیں ماچس قالین ءِ سرا ایر کت۔

“اوہ، تو باز لوٹ ئے!” آئی ءَ گیٹسبی ءَ را گریوگ بندات کت۔ “من ترا نوں دوست داراں-اے بس نہ اِنت؟من ھما چیز ءِ کمک ءَ نہ کناں کہ گوستگیں چیز اِنت۔” بے وس ءَ گریوگ ءَ لگ ات۔ “من یک رندے آئی ءَ دوست بوتگ اتاں-بلے من ترا ھم دوست بوتگ اتاں.”

گٹسبی ءِ چم پچ ءُ بند بوت انت۔

“تو من ءَ ھم دوست بوتگ ئے ؟” آئی ءَ پدا گُشت۔

ٹام ءَ گوں وحشیانہ توار ءَ گُشت ” ھما ھم دروگ اِنت۔ ’’آئی ءَ نہ زانتگ اَت کہ تو زندگ ئے۔پرچا- منی ءُ ڈیزی ءِ نیام ءَ انچیں چیزے است کہ تو ھچبر نہ زان ئے، چیزے کہ مئے دوئیں ھچبر شموشت نہ کن اَنت۔‘‘

لبز گیٹسبی ءِ تہا جسمانی لحاظ ءَ ٹپّگ ءَ اتنت۔

آئی ءَ زور دات کہ من گوں ڈیزی ءَ ایوک ءَ گپ کنگ لوٹاں۔ “آ نوں سرجم ءَ ھیران اِنت—”

’’تہنا ہم من نہ گشاں کہ من ٹام ءَ ہچبر مہر نہ کتگ‘‘ آئی ءَ گوں رحم دلیں توار ءَ من اِت۔ “اے راست نہ بیت۔”

ٹام ءَ منّ اِت ” بے شک چوش نہ بیت۔

آئی ءَ وتی مرد ءِ نیمگ ءَ چار اِت۔

’’انچو گُشئے اے گپ پہ تو ھژدری اِنت‘‘ آئی ءَ گُشت۔

”البتہ اے گپ ءِ سرا ھچ شک نیست، من چہ نوں ترا شرتر چار ءُ بچار کناں۔”

گٹسبی ءَ گوں ھبکہی ءِ ٹچ ءَ گُشت ” تو سرپد نہ بئے۔ ”تو دگہ آئی ءِ چار ءُ گزار ءَ نہ کن ئے۔”

“من نہ آں؟” ٹام ءَ وتی چم پچ کت انت ءُ کند ات۔ آ نوں وت ءَ وتی سرا کنٹرول کنگ ءِ وس ءَ کت کنت۔ ’’اے پرچا اِنت؟‘‘۔

“ڈیزی ترا یلہ دئیگ ءَ اِنت۔”

“بے سریں گپ۔”

’’من آں، بلے‘‘ آئی ءَ گوں زاھریں جھدے ءَ گُشت۔

“آ من ءَ یلہ نہ دنت!” ٹام ءِ گپاں یک دمانے ءَ گیٹسبی ءِ سرا جھک ات۔ “یقینا یک عام دھاندلی ءِ واستہ نہ کہ آئی ءَ وتی انگشتر ءِ سرا ایر کتگیں انگشتر ءَ دزگٹی کنگی ات۔”

“من اے گپ ءَ برداشت نہ کناں!” ڈیزی ءَ گریت۔ “اوہ، پلیز بیا اِت درکپیں.”

’’تو کئے ئے، ہر وڑ ءَ؟‘‘۔ ٹام ءَ گپ جت۔ ’’تو ہما ٹولی ءِ مردمے ئے کہ گوں مائر ولفشیم ءَ ہمگرنچ ئے- کہ من ءَ اتفاق ءَ زانگ بیت۔من تئی کارانی بابت ءَ کمو پٹ ءُ پول کتگ- ءُ من باندا گیشتر دیم ءَ براں‘‘۔

گیٹسبی ءَ گوں مھکمیں توارے ءَ گْوشت ” تو وت ءَ ھمے بابت ءَ سوٹ کن ئے ، کوھنیں کھیڈ ۔

“من زانت کہ تئی ’’دوا ءِ دکان‘‘ چے اَنت۔” آئی ءَ مئے نیمگ ءَ چار اِت ءُ تیزی ءَ گپ جت۔ "آئی ءُ اے ولفشیم ءَ ادا ءُ شکاگو ءَ بازیں سائیڈ اسٹریٹ ءِ دوا ءِ دکان زرتگ ءُ کاؤنٹر ءِ سرا اناج ءِ شراب ءِ بہا کتگ۔ اے آئی ءِ کسانیں سٹنٹاں چہ یکے بوتگ۔ من آئی ءَ اولی رند ءَ کہ من آئی ءَ دیستگ ات، آئی ءَ را بوٹ لگر ءِ واستہ چست کتگ ات، ءُ من باز رد نہ بوتگ اتاں۔"

’’اے گپ ءِ باروا چے؟‘‘۔ گٹسبی ءَ گوں شائستگی ءَ گُشت۔ “منی گمان ءَ تئی سنگت والٹر چیس ءَ اے گپ ءِ سر ءَ آیگ ءِ ھاترا سک باز ناز نہ بوتگ۔”

“ءُ تو آئی ءَ را چہ وتی زند ءَ یلہ داتگ ات، نہ؟ تو آئی ءَ را نیو جرسی ءَ یک ماہے ءِ واستہ زندان ءَ روگ ءِ اجازت داتگ ات۔ خدا! تو والٹر ءَ وتی بابت ءَ گوشدارگی ات۔”

“آئی ءَ مئے گور ءَ مُرتگیں ٹُکّر ٹُکّر ءَ اتک۔ آ لہتیں زرّ چست کنگ ءَ سک باز وش بوت، کوھنیں اسپورٹ۔”

“تو من ءَ ’کُہنیں اسپورٹ‘ مہ گْوش!” ٹام ءَ گریت۔ گٹسبی ءَ ھچ نہ گْوشت۔ “والٹر ترا شرط بندی ءِ قانونانی سرا ہم کت کنت، بلے ولفشیم ءَ آئی ءَ را وتی دپ بند کنگ ءَ ترسینتگ ات۔”

کہ ناشناسیں انگت پہمگ ءِ ندارگ گیٹسبی ءِ دیم ءَ پدا واتر بوتگ ات۔

ٹام ءَ کم کم ءَ دیم ءَ گْوشت ” آ دوا ءِ دکان ءِ کاروبار بس کسانیں بدلی یے بوتگ بلے تو نوں چیزے ءِ سر ءَ اتکگ ئے کہ والٹر من ءَ گْوشگ ءَ ترس اِیت۔”

من ڈیزی ءِ نیمگ ءَ چمّ شانک دات اَنت کہ گیٹسبی ءُ آئی ءِ مرد ءِ نیام ءَ چہ ھبکہی ءَ چمّاں شانک دیان اَت ءُ اردن ءِ نیمگ ءَ کہ آئی ءَ وتی ٹھوڈی ءِ سر ءَ یک پوشیدہ بلے جذب کنوکیں چیزے ءِ توازن کنگ بندات کُتگ اَت۔ پدا من پدا گیٹسبی ءِ نیمگ ءَ چار اِت- ءُ آئی ءِ دیم ءِ ندارگ ءَ چہ ھیران بوتاں۔ آئی ءَ چار اِت - ءُ اے گپ آئی ءِ باگ ءِ ٹپّ ءُ ٹوریں تہمت ءِ سرجمیں حقارت ءَ گْوشگ بیت - انچو گُشئے آئی ءَ ”مردمے کُشتگ“۔ یک دمانے ءَ آئی ءِ دیم ءِ سیٹ ءَ بس ہمے شانداریں رنگے ءَ بیان کنگ بوت کنت۔

اے گوست ءُُ آئی ءَ گوں ڈیزی ءَ گوں جوش ءُُ جزبگ ءَ گپ جنگ بندات کت ءُُ ہر چیز ءَ انکار کت ءُُ وتی نام ءِ دفاع ءَ ہما الزامانی دیم ءَ کت کہ آ الزام جتگ نہ بوتگ اتنت۔ بلے گوں ھر گپ ءَ آ گیشتر ءُ گیشتر وتی تہ ءَ کشگ ءَ اَت ، پمیشکا آئی ءَ ھما گپ یلہ دات ءُ ایوک ءَ مُرتگیں واب ءَ جنگ کت کہ دوپہر ءِ رھادگ بوھگ ءَ گوں ، ھما چیز ءَ دست جنگ ءِ جُھد ءَ اَت کہ دگہ ٹھوس نہ اَت ، بے وشیں ، بے اُمیتیں جھد ءَ اَت ، دیم پہ کوٹی ءِ دگہ نیمگ ءَ ھما گاریں توار ءِ نیمگ ءَ ۔

آواز ءَ پدا منت واری کت کہ برو۔

“ پلیز , ٹام! من اے گپ ءَ گیشتر برداشت نہ کناں.”

آئی ءِ ترسناکیں چماں گُشت کہ آئی ءِ ھرچ ارادہ یے بوتگ، ھرچ ھمتے کہ آئی ءَ بوتگ، آ یقیںن ءَ ھلاس بوتگ اَنت۔

ٹام ءَ گْوشت: ”شما دوئیں لوگ ءَ بندات کن اِت ڈیزی۔ “مسٹر گٹسبی ءِ گاڑی ءَ۔”

آئی ءَ ٹام ءِ نیمگ ءَ چار اِت ءُ نوں ھبکہ بوت بلے آئی ءَ گوں مزنیں ھبرے ءَ زور دات۔

”برو، آ ترا زھر نہ کنت۔ منی ھیال ءَ آ سرپد بیت کہ آئی ءِ گمان ءِ کسانیں شُد ءُ شُد ھلاس بوتگ۔”

آ شتگ اتنت، بے گپ ءَ، ٹپّ ءُ ٹور بوتگ اتنت، حادثاتی بوتگ اتنت، الگ بوتگ اتنت، چو بھوتاں، چہ مئے رحم ءَ ہم۔

یک دمانے ءَ پد ٹام پاد اتک ءُُ وہسکی ءِ پچ نہ بوتگیں بوتل ءَ تولیہ ءِ تہا لپٹگ ءَ لگ ات۔

“اے چیزاں چہ یکے لوٹ ئے؟ اردن؟... نیک؟”

من پسّو نہ دات۔

’’نیک؟‘‘۔ آئی ءَ پدا جُست کُت۔

"چے؟"

“کسے لوٹ ئے؟”

“ناں... من ءَ بس یات اتک کہ مرچی منی سالروچ اِنت۔”

من سی سال ءِ بوتگ اتاں۔ منی دیم ءَ نوکیں دہائی ءِ شنگ ءُ تالانیں ءُ دھمکی آمیزیں راہ کشّ اِتگ اَت۔

ہفت بج ات کہ ما آئی ءِ ہمراہی ءَ کوپے ءَ سوار بوتیں ءُ لانگ آئلینڈ ءِ نیمگ ءَ رھادگ بوتیں ۔ ٹام ءَ بے مٹیں گپ ءُ تران کت ءُ وش اتک ءُ کندگ ءَ ات بلے آئی ءِ توار چہ من ءُ اردن ءَ انچو دور ات کہ فٹ پاتھ ءِ سرا دری شور ءُ شور یا سر ءِ بُرزیں شور ءُ شور ءِ توار ات۔ انسانی ہمدردی ءِ وتی حد ءُ سیمسر است انت ءُ ما راضی اتیں کہ آہانی دراہیں غمناکیں دلیلاں گوں شہر ءِ چراگاں پُشت ءَ گار ءُ بیگواہ بہ کن انت۔ سی- یک دہائی ءِ تہنائی ءِ وعدہ، زانگ ءِ ھاترا یک مردانی پتلی لسٹ، شوق ءِ پتلی بریف کیس، پتلی ریش۔ بلے منی کش ءَ اردن ات کہ آ ڈیزی ءِ برعکس ات کہ آ کدی ہم سک زانتکار ات کہ آ چہ عمر ءَ چہ عمر ءَ شری ءَ شموشتگیں واباں برگ ءَ ات۔ ہمے وڑا کہ ما سیاہیں پُل ءِ سرا گوستیں آئی ءِ وانیں دیم منی کوٹ ءِ شانک ءِ سرا کاہلی ءَ کپت ءُ سی ءِ زبردستیں سٹروک آئی ءِ دست ءِ دلجم کنوکیں دباؤ ءَ گوں گار بوت۔

تو ما سردیں شفق ءِ وسیلہ ءَ موت ءِ نیمگ ءَ دیم ءَ شُتیں۔

ورنائیں یونانی، مائیکلیس، کہ راھگوز ءِ ڈھیر ءِ کش ءَ کافی ءِ مشترکہ ءِ سرا کار کنگ ءَ ات، انکوائری ءِ تہا مستریں گواہ ات۔ آ پنچ ءَ پد داں گرم ءِ وسیلہ ءَ واب بوتگ ات ، وھدے کہ آ گیراج ءِ نیمگ ءَ شُت ءُ جارج ولسن ءَ وتی کارگس ءَ نادراہ دیست - واقعی نادراہ ، وتی ھشکیں ریشانی وڑا ھشک ءُ سرجمیں ھشکیں ریشاں ھشک ءُ ھشک ات ۔ مائیکلیس ءَ آئی ءَ را بستر ءَ روگ ءِ شور دات بلے ولسن ءَ انکار کت ءُُ گشت کہ اگاں آ واب ءَ بہ کپیت گڑا آئی ءَ بازیں کاروبار ءِ یات کیت۔ وہدے آئی ءِ ہمساہگ آئی ءَ را دلجم کنگ ءِ جہد ءَ ات گڑا آئی ءِ سر ءَ زوراکی ءِ ریکٹ ءِ ٹکر ٹکر بوت۔

ولسن ءَ گوں آرامی ءَ درائینت ” من وتی جنین ءَ اودا بند کتگ۔ ’’آ داں باندا ءَ اودا نندگ ءَ اِنت ءُ پدا ما چہ اودا شُت کنیں‘‘۔

مائیکلیس حیران بوت؛ آ چار سال ءَ ہمساہگ بوتگ اتنت ءُ ولسن ءَ ہچبر چوشیں بیان ءِ کمزوریں اہل نہ بوتگ ات۔ عموما آ ہمے ھرابیں مرداں چہ یکے ات: وھدے کہ آ کار نہ کنگ ءَ ات گڑا آ دروازگ ءِ کش ءَ کرسی ءِ سرا نشتگ ات ءُ مردم ءُ راہ ءِ کش ءَ گوزوکیں گاڑیانی نیمگ ءَ چارگ ءَ ات۔ ہرکس ءَ گوں آئی ءَ گپ جت گڑا آ بے مٹ ءُ بدل ءَ یک وشیں ءُ بے رنگیں رنگے ءَ ھشک بوت۔ آ وتی جن ءِ مرد ات ءُ وتی نہ ات۔

چوش کہ قدرتی طور ءَ مائیکلیس ءَ اے گپ ءِ پدر کنگ ءِ جہد کت کہ چے بوتگ ، بلے ولسن ءَ یک گپے ھم نہ جت - ایشی ءِ بدل ءَ آئی ءَ وتی مہمان ءِ نیمگ ءَ شوقین ، مشکوکیں چمّانی ٹال کنگ بندات کت ءُ آئی ءَ را جُست کُت کہ تو لہتیں روچاں لہتیں وھداں چے کنگ ءَ بوتگ ئے ۔ بس ہمے وڑا کہ دومی بے آرام بوہگ ءَ ات، لھتے کارمند آئی ءِ ریستوران ءِ نیمگ ءَ روگ ءِ دروازگ ءَ چہ گوست انت ءُ مائیکلیس ءَ چہ وتی جاہ ءَ درکپگ ءِ موہ زرت ءُ رند ءَ پدا آیگ ءِ ارادہ کت۔ بلے آئی ءَ نہ کت۔ آئی ءَ گمان کُت کہ آئی ءَ شموشتگ، بس ھمے گپ اِنت۔ وہدے آ پدا دراتک ، ہفت ءَ کمو پد ، آئی ءَ گپ ءُ تران یات اتک پرچا کہ آئی ءَ مسز ولسن ءِ توار ، زبردست ءُ ڈاہ ءُ شور ءِ توار ، گیراج ءِ تہ ءَ چہ جہل ءَ اشکت ۔

“منی سرا جت!” آئی ءَ آئی ءِ گریوگ ءِ توار اشکت۔ “من ءَ جہل ءَ ایر کن ءُ من ءَ جت کن، تو گندیں کسانیں بزدل ئے!”

یک دمانے ءَ پد آ شپ ءِ شپ ءَ درکپت ءُ وتی دستاں لہڑ دات ءُ گریوگ ءَ لگ ات - چہ ایشی ءَ پیسر کہ آ وتی دروازگ ءَ چہ ہلاس بہ بیت کاروبار ھلاس بوتگ ات۔

”مرگ ءِ گاڑی“ چو کہ روتاکاں گُشتگ اَت، نہ اوشتاتگ اَت؛ اے چہ جم بوھگ ءِ تہاری ءَ دراتک ، یک دمانے ءَ المناکیں وڑے ءَ لہڑ ات ءُ پدا دیمتر ءِ موڑ ءِ کش ءُ گوراں گار بوت ۔ ماورو مائیکلیس ءَ ایشی ءِ رنگ ءِ بابت ءَ ھم دلجمی نہ بوتگ اَت- آئی ءَ اولی پولیس والا ءَ را گْوشت کہ اے رنگ ھلکی سبز اِنت۔ دومی گاڑی کہ نیویارک ءِ نیمگ ءَ روگ ءَ ات ، چہ ایشی ءَ سد گز ءِ دیم ءَ آرام کنگ ءَ اتک ءُ آئی ءِ ڈرائیور ءَ پدا ھما جاہ ءَ شُت کہ مرٹل ولسن ، آئی ءِ زند زوراکی ءَ چہ ھلاس بوتگ ات ، سڑک ءِ سرا زانت ءُ وتی زبردستیں سیاہیں ھون ءَ گوں مٹی ءَ ھوار کتگ ات ۔

مائیکلیس ءُ اے مرد اولی رند ءَ آئی ءِ گور ءَ سر بوت اَنت بلے وھدے کہ آیاں آئی ءِ شرٹ ءِ کمر پچ کتگ اَت کہ انگت چہ پسینہ ءَ نم اَت گڑا آیاں دیست کہ آئی ءِ چپیں سینہ چو فلیپ ءَ ڈھیلا جھولگ ءَ اِنت ءُ آئی ءِ چیر ءَ دل ءِ گوشدارگ ءِ ھچ زلورت نیست اَت۔ منہ پچ ات ءُُ کوہانی سرا کمو چیر اتگ ات، انچو گشئے آئی ءَ ہما زبردستیں زندمانی ءِ یلہ دیگ ءَ کمو دم بستگ ات کہ آئی ءَ بازیں وھدے ءَ چہ زِر ءَ زرتگ ات۔

ما سئے چاریں گاڑی ءُ ہڑتال ہما وہد ءَ دیست کہ ما انگت لہتیں دوری ءَ اتیں۔

“ملبہ!” ٹام ءَ گُشت۔ ”اے شر اِنت، ولسن ءَ گُڈّی ءَ کمو کاروبارے بیت۔”

آئی ءَ رفتار کم کت بلے انگت ءَ رکّگ ءِ ھچ وڑیں ارادہ ءِ ھست نہ ات، داں کہ ما نزیک تر بوتیں گیراج ءِ دروازگ ءِ مردمانی ھشکیں ءُ ارادہ ءِ دیم ءَ آئی ءَ را وت ماں وت بریک ءِ سرا ایر کت۔

’’ما یک چمشانکے دئیں‘‘ آئی ءَ گوں شک ءَ گُشت ’’بس یک چمشانکے‘‘۔

من نوں یک ھُشکیں ءُ گریوگیں توار ءِ سرپد بوتاں کہ چہ گیراج ءَ بے مٹیں وڑے ءَ درکپگ ءَ اَت، یک انچیں توار یے کہ وھدے ما کوپے ءَ چہ دراتکیں ءُ دروازگ ءِ نیمگ ءَ شُتیں گڑا وت ءَ ”اوہ منی ھُدا“ ءِ گالانی تہ ءَ ھلاس کُت۔ چہ ھَس ءُ ھَس ءِ زاری ءَ بار بار گْوشت۔

ٹام ءَ گوں ھیرانیں چماں گْوشت: اِدا ھرابیں جیڑھے ھست۔

آئی ءَ ٹپّانی سر ءَ دست شُت ءُ سرانی دائرہ ءِ سرا گیراج ءِ تہا چمّ شانک دات اَنت کہ سر ءِ سرا جھولیں دھات ءِ ٹوکری ءِ تہا ایوک ءَ زردیں رژنائی ءِ رُژنائی ءَ چہ رُژناہ بوتگ اَت۔ پدا آئی ءَ وتی گُٹ ءَ یک تُرسناکیں توار یے کت ءُ گوں وتی زوراکیں دستانی زوراکیں دھکا ءِ حرکت ءَ وتی راہ ءَ چہ دیم ءَ کش اِت۔

دائرہ ءِ سرا چہ ٹپّ ءُ ٹور ءِ رُمبگ ءَ پدا بند بوت؛ من ءَ ھچ گندگ ءَ پیسر یک منٹے بوتگ اَت۔ پدا نوکیں آؤکیں مردماں لیکہ ءِ سرا زھر شانی کت ءُ من ءُ اردن ءَ یک دمانے ءَ اندر ءَ کش اِت۔

مرٹل ولسن ءِ لاش کہ کمبل ءِ تہا لپٹ اتگ ات ءُ پدا دگہ کمبل ءِ تہا لپٹ اتگ ات، انچو گشئے گرمیں شپ ءَ سردی ءِ آماچ ات، دیوال ءِ کش ءَ کار ءِ میز ءِ سرا لیٹ اتگ ات ءُ ٹام ءَ وتی پشت مئے نیمگ ءَ کش اتگ ات ءُ آئی ءِ سرا جھکگ ءَ ات ءُ بے حرکت ات۔ آئی ءِ کِرّا یک موٹر سائیکل ءِ پولیس والے اوشتاتگ اَت ءُ کسانیں کتابے ءِ تہا گوں بازیں پسینہ ءُ تصحیح ءَ نام نبشتہ کنگ ءَ اَت۔ اولی رند ءَ من ھما بُرزیں ءُ گریوگیں گالانی وسیلہ ءَ نہ رست کہ چہ ننگیں گیراج ءَ چہ زھر ءُ زاری ءَ گونجگ ءَ اِت اَنت- پدا من ولسن ءَ دیست کہ آ وتی کارگس ءِ چست کتگیں آہگ ءِ سرا اوشتاتگ ءُ دیم ءُ پُشت ءَ جھل ءُ بُرز بوھگ ءَ اِنت ءُ دوئیں دستاں دروازگ ءِ ٹالاں گوں بندوک اِنت۔ مردے گوں آئی ءَ گوں نزوریں توار ءَ گپ ءَ ات ءُُ وھد وھد ءِ سر ءَ آئی ءِ شانک ءِ سرا دست ایر کنگ ءِ جھد ءَ ات بلے ولسن ءَ نہ اشکت ءُُ نہ دیست۔ آئی ءِ چمّ چہ جھولیں رُژنائی ءَ کم کم ءَ دیوال ءِ کش ءَ باریں میز ءِ نیمگ ءَ کپت اَنت ءُ پدا پدا رُژنائی ءِ نیمگ ءَ جھلاد بوت اَنت ءُ آئی ءَ بے مٹیں وتی بُرزیں ءُ ھرابیں توار دات:

”اے منی گاؤد!اے منی گاود!اے گاود!اے منی گاود!”

اے وھد ءَ ٹام ءَ گوں جھٹکا ءَ وتی سر چست کت ءُ گوں چمّانی چمّاں گیراج ءِ کش ءُ گوراں چارگ ءَ پد پولیس والا ءَ را یک بُڑزیں بے رھبندیں گپے ءِ دیم دات۔

“ م - آ - و —” پولیس والا گُشگ ءَ اَت ، “— او —”

’’ناں، ر —‘‘ مرد ءَ راست کت، ’’ م - اے - و - ر - او —‘‘۔

’’منی گپاں گوشدار اِت!‘‘۔ ٹام ءَ گوں زھر ءَ بڑبڑ کت۔

“ ر —” پولیس والا ءَ گُشت، “ اے —”

“ جی —”

“ ز —” آئی ءَ چمّ چست کُت اَنت کہ ٹام ءِ پراہیں دست آئی ءِ شانک ءِ سرا تیزی ءَ کپت۔ ’’تو چے لوٹ ئے، یار؟‘‘۔

“چے بوتگ؟—من ہمے گپ ءَ زانگ لوٹاں۔”

“آٹو ءَ آئی ءَ را جت۔ بے وسی ءَ کش اِت۔”

ٹام ءَ گوں چمّاں شانک دیان ءَ پدا گُشت ” فوراً کُشگ بوتگ۔

“آئی ءَ چہ راہ ءَ درکپت۔ سگ ءِ چُک ءَ گاڑی ھم سٹاپوس نہ کت۔”

مائیکلیس ءَ گْوشت: ”دو گاڑی بوتگ اَنت، یکے آھگ ءَ اَت، یکے روگ ءَ اَت، گندئے؟”

“کجا روگ ءَ ئے؟” پولیس والا ءَ گوں دلگوش ءَ جُست کُت۔

"یک goin 'ہر راہ. خیر، آ"-آئی ءِ دست کمبلانی نیمگ ءَ چست بوت بلے نیم راہ ءَ اوشتات ءُ آئی ءِ نیمگ ءَ کپت-"آ اودا درکپت ءُ' نیویارک ءَ چہ آؤکیں یکے آئی ءِ تہا راست دستک دات، goin 'سی یا چل میل ءِ کلاک ءَ."

’’اِدا اے جاہ ءِ نام چے اِنت؟‘‘۔ افسر ءَ لوٹ کت۔

“ہچ نام نہ رستگ۔”

یک ھشکیں وشیں پوشاکیں نیگرو یے نزیک ءَ اتک۔

’’اے زردیں گاڑی یے ات‘‘ آئی ءَ گُشت ’’بزگیں زردیں گاڑی یے ات۔نوک‘‘۔

’’حادثہ ءَ گندگ ءَ ئے؟‘‘۔ پولیس والا ءَ جست کت۔

“نہیں، بلے گاڑی من ءَ چہ راہ ءَ گوست، چل ءَ تیز تر روگ ءَ ات۔ پنجاہ، شست ءَ روگ ءَ ات۔”

’’بیا اِدا تئی نام ءَ بہ گِریں، نوں بچار من آئی ءِ نام ءَ گرگ لوٹاں‘‘۔

اے گپ ءِ لھتیں گال ولسن ءَ سر بوتگ اَنت کہ آفس ءِ دروازگ ءَ جھل ءُ بُرز بوتگ اَنت، پرچا کہ اناگت ءَ آئی ءِ گرگ ءِ گریوگانی تہ ءَ یک نوکیں بنگپے ءِ توار رست:

”ترا من ءَ گْوشگی نہ اِنت کہ اے چونیں گاڑی یے اَت!من زاناں اے چونیں گاڑی یے اَت!”

ٹام ءَ چارگ ءَ من دیست کہ آئی ءِ کوٹ ءِ چیر ءَ آئی ءِ کندگ ءِ پُشت ءِ پٹھانی ٹُکّر تنگ بوتگ اَنت۔ آئی ءَ زوت زوت ءَ ولسن ءِ نیمگ ءَ شُت ءُ آئی ءِ دیم ءَ اوشتاتگ ات ءُ آئی ءَ را چہ بُرزیں دستاں مھکمیں وڑے ءَ گپت۔

’’تو وت ءَ کشّگی اِنت‘‘ آئی ءَ گوں آرام کنوکیں زھر ءَ گُشت۔

ولسن ءِ چم ٹام ءِ سرا کپت انت؛ آئی ءَ وتی ٹپّانی سرا بندات کت ءُ پدا اگاں ٹام ءَ آئی ءَ را راست نہ داشتگ ات گڑا آئی ءِ گھٹنانی سرا کپتگ ات۔

ٹام ءَ کمو ہلوت کنان ءَ گُشت ” گوشدار۔ ’’من بس یک منٹے پیسر اِدا اتکگاں، چہ نیویارک ءَ۔من ترا ہما کوپے آرگ ءَ اتاں کہ ما آئی ءِ بابت ءَ گپ جتگ۔آ زردیں گاڑی کہ من مرچی سہب ءَ رھادگ بوتگ اتاں، منی نہ ات-تو اشکنگ ءَ ئے؟من سرجمیں سہب ءَ نہ دیستگ۔‘‘

بس من ءُ نیگرو نزیک اتیں کہ آئی ءِ گپاں اشکتیں بلے پولیس والا ءَ لہجہ ءِ تہا چیزے گپت ءُ گوں ٹروکولنٹ چماں دیم ءَ چار اِت۔

’’اے درستیں گپ چے اَنت؟‘‘۔ آئی ءَ لوٹ کت۔

“من آئی ءِ سنگت آں.” ٹام ءَ وتی سر ءِ سرا کت بلے وتی دستاں ولسن ءِ بدن ءِ سرا مھکم داشت انت۔ “آ گشیت کہ آ ھما گاڑی ءَ زانت کہ اے کار ءَ کتگ... زردیں گاڑی یے بوتگ۔”

لہتیں کمزوریں تسلسل ءَ پولیس والا ءَ را ٹام ءِ نیمگ ءَ گوں مشکوکیں چماں چارگ ءَ لاچار کت۔

’’ءُ تئی گاڑی کجام رنگ ءَ اِنت؟‘‘۔

“اے نیلیں گاڑی یے، کوپے اِنت۔”

من گُشت ” ما چہ نیویارک ءَ دیم پہ دیم اتکگیں ۔

یکے کہ کمو مئے پُشت ءَ رھادگ بوتگ ات آئی ءَ اے گپ ءِ پدرائی کت ءُ پولیس والا ءَ دیم ءِ کت۔

“نوں، اگاں تو من ءَ ھما نام ءَ پدا راست کنگ ءَ بہ دے ئے—”

ولسن ءَ چو گُد ءَ چست کنان ءَ ٹام ءَ آفیس ءَ برت ءُ کرسی ءِ سرا ایر کت ءُ پدا اتک۔

’’اگاں کسے اِدا بیا اِیت ءُ آئی ءِ ھمراہ بہ بیت‘‘ آئی ءَ گوں معتبریں توارے ءَ ٹپّ جت۔ آئی ءَ چار اِت کہ نزیک تریں اوشتاتگیں دوئیں مرداں یکے دومی ءِ نیمگ ءَ چمّ شانک دات اَنت ءُ بے ارادہ ءَ کوٹی ءِ تہا شُت اَنت۔ پدا ٹام ءَ دروازگ آہانی سرا بند کت ءُُ یکیں قدم ءَ چہ جہل ءَ اتک ءُُ آئی ءِ چم میز ءَ چہ رکّگ ءَ اتنت۔ منی نزیک ءَ گوزگ ءَ گوں آئی ءَ زمزمہ کت: “بیا درکپیں۔”

وت مہ وتی ، آئی ءِ معتبریں دستاں راہ ءِ ٹُکّگ ءَ گوں ، ما انگت ءَ جم بوتگیں ٹولی ءِ تہا چہ دیم ءَ شُتیں ، یک ہڑتال کنوکیں ڈاکٹرے ءِ دیم ءَ گوستیں ، کیس دست ءَ ات ، کہ نیم کلاک پیسر جنگلی اُمیت ءِ تہا دیم دیگ بوتگ ات ۔

ٹام ءَ کم کم ءَ ڈرائیو کت داں ما موڑ ءَ چہ دراتکیں- پدا آئی ءِ پاد سک جہل اتک ءُ کوپے شپ ءِ تہا ہمے وڑا رھادگ بوت۔ کمو دیر ءَ پد من کمیں ہسکی ءِ گریوگ ءِ توار اشکت ءُ دیست کہ آئی ءِ دیم ءِ سرا ارس رچگ ءَ اتنت۔

“خدا لعنتی بزدل!” آئی ءَ زار زار ءَ گُشت۔ “آئی ءَ وتی گاڑی ھم نہ اوشتاتگ اَت۔”

بوچان ءِ لوگ چہ سیاہیں رُستگیں درچکاں اناگت ءَ مئے نیمگ ءَ شُت۔ ٹام پورچ ءِ کش ءَ اوشتات ءُ دومی ماڑی ءِ نیمگ ءَ چار اِت کہ اودا دو دریگ انگور ءِ میان ءَ رُژنائی ءَ گوں شنگ ءُ شانگ اِت اَنت۔

آئی ءَ گْوشت: ’’ڈیزی ءِ لوگ۔ ہمے وڑا کہ ما گاڑی ءَ چہ دراتکیں آئی ءَ من ءَ چمّ شانک دات ءُ کمو دیم ءِ جھل کت۔

’’من ءَ ترا ویسٹ ایگ ءَ یلہ دیگی اَت نیک مرچی شپ ءَ ما ھچ کُت نہ کنیں‘‘۔

یک بدلی یے آئی ءِ سرا اتکگ ات ءُ آئی ءَ گوں سنگینی ءَ گپ جت ءُ گوں فیصلہ ءَ۔ ہمے وڑا کہ ما چاند ءِ رژنائی ءِ بجری ءِ سرا پورچ ءَ شتیں آئی ءَ لہتیں تیزیں جملہانی تہا جاورحال ءِ سرا رد ءُ بند دات۔

“من ٹیکسی یے ءِ ھاترا ٹیلی فون کناں کہ ترا لوگ ءَ بُرت کنت ءُ وھدے کہ تو ودار ءَ ئے تو ءُ اردن شرتر اِنت کہ تو کچن ءَ بہ رو اِت ءُ چہ آھاں بہ گْوش اِت کہ آ ترا شپ ءِ ورگ ءَ بہ دنت-اگاں تو لوٹ ئے۔” آئی ءَ دروازگ پچ کت۔ “آؤ اندر ءَ۔”

”ناں منتوار۔بلے من ءَ وش بیت کہ تو من ءَ ٹیکسی ءِ آرڈر بہ دے ئے من دَر ءَ اوشتات کناں۔”

اردن ءَ وتی دست منی بُرزی ءِ سرا ایر کت۔

’’نیک تو دیم ءَ نہ کائے؟‘‘۔

“ناں، منت وار۔”

من ءَ کمو نادراھی یے بوتگ ات ءُ منی دل ءَ ات کہ من تہنا بہ باں. بلے اردن ءَ یک دمانے گیش دیر کت۔

’’تہنا نُہ ءُ نیم اِنت‘‘ آئی ءَ گُشت۔

من ءَ اگاں اندر ءَ شُتیں گڑا لعنت بوتگ اَت؛ من ءَ یک روچے ءِ واستہ ایشانی درستاں بس بوتگ ات ءُُ اناگت ءَ ہمے گپ ءِ تہا اردن ہم ہوار ات۔ آئی ءَ منی دیم ءِ ندارگ ءَ اے گپ ءِ چیزے دیستگ بوت کنت، پرچا کہ آ یک دمانے ءَ دیم ئِے شُشت ءُ ورانڈہ ءِ پداں چہ لوگ ءِ تہا شُت۔ من لہتیں دمان ءَ وتی سر ءَ وتی دستاں بستگ ات ءُ نشتاں، داں من ءَ فون ءِ توار کہ اندر ءَ چست کنگ بوتگ ات ءُ بٹلر ءِ توار ٹیکسی ءِ توار ءَ اتک۔ پدا من چہ لوگ ءَ دور ڈرائیو ءِ سرا کم کم ءَ شتاں ءُ گیٹ ءِ کش ءَ اوشتگ ءِ ارادہ کت۔

من بیست گز نہ شتگ اتاں کہ من وتی نام اشکت ءُ گیٹسبی ءَ دو جھاڑیانی میان ءَ چہ راہ ءِ تہا پاد ایر کت۔ من ءَ ھما وھد ءَ سک عجیب بوتگ بوت کنت، پرچا کہ من چاند ءِ چیر ءَ آئی ءِ گلابی سوٹ ءِ چمک ءَ ابید دگہ ھچ چیز ءِ بابت ءَ جیڑگ ءَ نہ اتاں۔

"تو چے کنگ ءَ ئے؟" من جست ءُ پرس کت۔

“بس اِدا اوشتاتگ، کوھنیں اسپورٹ۔”

یک وڑے ءَ کہ یک نفرت انگیزیں قبضہ یے ءِ وڑا گندگ بوت۔ پہ ھما چیز ءَ کہ من زانتگ اَت کہ آ یک دمانے ءَ لوگ ءَ لٹ ءُ کُٹ کنگ ءَ اِنت؛ من ءَ چہ آئی ءِ پُشت ءَ سیاہیں جھاڑو ءِ تہا منحوسیں دیم ، ”ولف شیم ءِ مردمانی دیم“ ءِ گندگ ءَ ھیران نہ بوتگ ات۔

’’تو راہ ءِ سرا ہچ وڑیں زحمت دیستگ؟‘‘۔ آئی ءَ یک منٹے ءَ پد جُست کُت۔

"ھو."

آئی ءَ ہچکسائی کت۔

’’آ کُشگ بوتگ؟‘‘۔

"ھو."

"من چوش جیڑ اِت؛ من ڈیزی ءَ را گْوشت کہ من چوش جیڑ اِتگ۔ شرتر اِنت کہ جھٹکا درست یکیں وھد ءَ بہ بنت۔آئی ءَ اے گپ سک شری ءَ اوشتاتگ۔"

آئی ءَ انچو گپ جت کہ گشئے ڈیزی ءِ رد عمل ءِ سرا ہچ فرق نہ بوتگ۔

’’من یک کش ءِ راہ ءَ چہ ویسٹ ایگ ءَ سر بوتاں‘‘ آئی ءَ دیم ءَ گُشت ’’ءُ گاڑی وتی گیراج ءَ یلہ دات، منی ھیال ءَ کس ءَ مارا نہ دیستگ بلے بے شک من ءَ اے گپ ءِ سر ءَ دلجمی بوت نہ کنت۔‘‘

من اے وھد ءَ آئی ءَ انچو ناپسند کتگ ات کہ من ءَ اے گپ ءِ گشگ ءِ ھژدری نہ بوتگ ات کہ آ رد انت۔

’’زالبول کئے بوتگ؟‘‘۔ آئی ءَ جست کت۔

’’آئی ءِ نام ولسن ات۔آئی ءِ مرد گیراج ءِ مالک اِنت۔چوں شیطان ءَ بوتگ؟‘‘۔

’’اچھا، من چرخ ءَ جھل ءُُ بُرز کنگ ءِ جہد کت—‘‘ آئی ءَ گپ ٹُکّ اِت ءُُ اناگہ ءَ من راستی ءِ اندازہ جت۔

“ڈیزی ڈرائیونگ کنگ ءَ ات؟”

"ہاں،" آئی ءَ یک دمانے ءَ پد گُشت، "بلے بے شک من گُشاں کہ من بوتگ آں. تو گندئے، وہدے ما نیویارک ءَ چہ دراتکیں گڑا آ سک گھبراگ ءَ اَت ءُ آئی ءَ جیڑ اِت کہ اے آئی ءَ را ڈرائیونگ ءَ را مھکم کنت- ءُ اے جنین ءَ مئے نیمگ ءَ رھادگ بوت کہ ما دگہ راہ ءَ آؤکیں گاڑی یے ءَ چہ گوزگ ءَ اِتیں۔ اے درست یک منٹے ءَ بوتگ اَنت، بلے من ءَ انچوش سما بوت کہ آ مارا لھتے ءَ گپ جنگ لوٹ اِتگ اَت، بلے ما پیسر ءَ گپ جنگ لوٹ اِتگ اَت۔ چہ جنین ءَ دیم پہ دومی گاڑی ءَ رھادگ بوت ءُ پدا آئی ءَ وتی اعصاب گار کت ءُ پدا رھادگ بوت دومی رند ءَ کہ منی دست چرخ ءَ سر بوت من ءَ جھٹکا ءِ احساس بوت- آئی ءَ را ھما دمان ءَ کش اِتگ بوت کنت۔”

“اے آئی ءَ پچ کت—”

“من ءَ مہ گْوش، کوھنیں اسپورٹ۔” آئی ءَ چمّ شانک دات اَنت۔ ’’ہر وڑ ءَ - ڈیزی ءَ ایشی ءِ سرا پاد ایر کت۔من آئی ءَ را رکّینگ ءِ جہد کت، بلے آ نہ کت، پمیشکا من ایمرجنسی بریک کش اِت۔پدا آ منی گوما کپت ءُ من دیم ءَ شتاں۔

’’آ باندا وش بیت‘‘ آئی ءَ ھستیں وھد ءَ گُشت۔ "من بس ادا اوشتات کناں ءُ بچاراں کہ آ مرچی سہب ءَ ہمے ناپسندیدگی ءِ بابت ءَ آئی ءَ پریشان کنگ ءِ جہد ءَ کنت یا نہ۔آئی ءَ وت ءَ وتی کوٹی ءَ بند کتگ ءُ اگاں آ ہچ وڑیں ظلم ءُ زوراکی ءِ جہد ءَ کنت گڑا آ پدا لائٹ ءَ بند کنت ءُ شنگ کنت۔"

من گُشت ”آئی ءَ دست نہ جنت۔ “آئی ءِ بابت ءَ جیڑگ ءَ نہ اِنت۔”

“من آئی ءِ سرا باور نہ کناں، کوھنیں اسپورٹ۔”

’’تو داں کدی صبر کنگ ءَ ئے؟‘‘۔

"سرجمیں شپ، اگاں لوٹ بوت۔ ہر وڑ ءَ، داں کہ آ درست واب ءَ بہ رونت۔"

یک نوکیں نقطہ نظرے منی دیم ءَ اتک۔ فرض کن ٹام ءَ زانت کہ ڈیزی گاڑی ءِ ڈرائیونگ ءَ بوتگ۔ آئی ءَ بوت کنت کہ آئی ءَ اے گپ ءِ تہا یک رابطہ یے دیستگ-آئی ءَ بوت کنت کہ ہرچی بوت کنت۔ من لوگ ءِ نیمگ ءَ چار اِت؛ تھت ءِ چیر ءَ دو سئے رژنائیں دریگ اتنت ءُ ڈیزی ءِ کوٹی ءِ گلابی رنگیں چمک چہ جہل ءَ اتکگ اتنت۔

من گُشت ” تو اِدا صبر کن۔ “من چاراں کہ ھچ وڑیں آشوب ءِ نشانی ھست یا نہ ھست؟”

من لان ءِ سیمسر ءَ پدا شتاں ، نرم نرم ءَ بجری ءَ چہ ٹپّ اتاں ءُ برانڈہ ءِ پداں ٹپّ ءُ ٹور کت انت ۔ ڈرائنگ روم ءِ پردہ پچ اتنت ءُ من دیست کہ روم ءِ تہا ہچ نیست۔ پورچ ءَ چہ گوزگ ءَ کہ ما سئے ماہ پیسر ہما جون ءِ شپ ءَ ورگ وارتگ ات، من رژن ءِ کسانیں مستطیل ءِ سرا اتکاں کہ منی اندازہ ات کہ پینٹری ءِ دریگ ات۔ کور کشگ بوتگ ات بلے من ءَ سل ءِ سرا یک دراڑے رست۔

ڈیزی ءُ ٹام کچن ٹیبل ءِ سرا یکے دومی ءِ دیم ءَ نشتگ اتنت ءُ آہانی نیام ءَ سردیں تُرندیں چکن ءِ پلیٹ ءُ دو بوتل ایل ات۔ آ میز ءِ دگہ نیمگے ءَ آئی ءِ نیمگ ءَ گوں دلگوش ءَ گپ ءَ اَت ءُ آئی ءِ دلجمی ءَ آئی ءِ دست آئی ءِ دست ءِ سرا کپتگ ات ءُ آئی ءِ دست ءَ بستگ ات۔ یک رندے چہ دمانے ءَ آئی ءَ چمّ چست کُت اَنت ءُ گوں منّگ ءَ سر ئِے جھل کُت۔

آ وش نہ اتنت ءُُ آہانی تہا ہچ یکے ءَ مُرگ ءُُ الی ءَ دست نہ جتگ ات- ءُُ پدا ہم آ ہم نا وش نہ اتنت۔ عکس ءِ بابت ءَ قدرتی نزیکی ءِ بے شکیں ہوا ات ءُُ ہرکس ءَ گشتگ ات کہ آ یکجاہ سازش کنگ ءَ انت۔

چوناھا کہ من چہ پورچ ءَ ٹپ ٹپ ءَ اتاں من وتی ٹیکسی ءِ توار اشکت کہ آ وتی راہ ءَ چہ سیاہیں راہ ءَ لوگ ءِ نیمگ ءَ روگ ءَ ات۔ گیٹسبی ہما جاہ ءِ ودار ءَ ات کہ من آئی ءَ ڈرائیو ءِ تہا یلہ داتگ ات۔

’’اودا بُرز ءَ ھرچی ھاموش اِنت؟‘‘۔ آئی ءَ گوں بے تاھیری ءَ جُست کُت۔

“ہاں، اے درستیں ھاموشی اَنت۔” من ہچکسائی کت۔ “تو شرتر اِنت کہ تو لوگ ءَ بیا ءُ واب بہ کپ۔”

آئی ءَ وتی سر جھل کت۔

"من ادا صبر کنگ لوٹاں کہ ڈیزی واب ءَ بہ روت۔ شپ وش بات، کوھنیں اسپورٹ۔"

آئی ءَ وتی دست وتی کوٹ ءِ جیباں کت انت ءُ گوں شوق ءَ پدا لوگ ءِ وتی چکاس ءِ نیمگ ءَ چمّ شانک دات انت، انچو گشئے منی ھست بوھگ ءَ چہ نگہبانی ءِ مقدسیت ءَ ھراب کتگ۔ پمیشکا من شتاں ءُ آئی ءَ را ماہ ءِ رژنائی ءَ اودا اوشتاتگ ات - ہچ چیز ءِ سرا چمّ شانک نہ داتگ ات۔

