Chay Proyecto Gutenberg eBook de El Gran Gatsby

Chay Proyecto Gutenberg eBook de El Gran Gatsby

Kay ebook pillapas maypipas Estados Unidospi chaymanta aswan wak kitikunapi mana qullqipaq chaymanta yaqa mana ima hark'ayniyuq. Chayta copiayta atikunki, quyta utaq wakmanta llamk'achiyta atikunki kay Proyecto Gutenberg Licencia kaqpa kamachiyninkunamanhina kay ebook kaqwan utaq internetpi www.gutenberg.org kaqpi. Sichus mana Estados Unidos kaqpichu kanki, manaraq kay eBook llamk'achkaspa maypi tarikusqayki suyu kamachiykunata qhawanayki tiyan.

Titulo : Hatun Gatsby

Qillqaq : F. Scott Fitzgerald sutiyuq runam

Lluqsisqa p'unchaw : 17 ñiqin kantaray killapi 2021 watapi [eBook #64317]. Aswan qhipa musuqchasqa: 26 ñiqin kantaray killapi 2025 watapi

Simi : Quechua

Créditos : Alex Cabalpa rurasqan, Standard Ebooks llamk'anapaq, Proyecto Gutenberg Australiapaq rurasqa transcripción nisqamanta.

*** PROYECTO QALLARIY GUTENBERG EBOOK HATUN GATSBY ***

Hatun Gatsby sutiyuq runa by F. Scott Fitzgerald sutiyuq runam

Tabla de Contenidos nisqa

Ñuqa

II

III

IV

V

VI

VII

VIII

IX

Huk kutitawan to Zelda sutiyuq warmi

Chaymantataq qori sombrerota churakuy, sichus chaywan kuyuchinqa chayqa;

Altoman saltayta atispaykiqa, paypaqpas saltay,

Waqanankama “Munakuq, quri sombreroyuq, alto saltakuq munakuq, .

¡Qantachá hap’iyki!”, nispa.

Thomas Parke d'Invilliers sutiyuq runam

Ñuqa

Sullk’a kasqaypi, aswan mana allin qhawarisqa wataypi taytaymi wakin consejokunata qowarqan, chaymantapachan yuyayniypi t’ikrarqani.

Paymi niwarqan: “Maypachachus pitapas k’amiyta munaspaykiqa yuyariylla kay pachapi llapa runakunan mana qan hina allinchu kasqankuta”, nispa.

Manañam astawanqa nirqachu, ichaqa sapa kutim mana costumbrasqanman hina rimanakurqaniku reservasqa hina, chaymi entienderqani chaymantaqa aswan achkata niyta munasqanmanta. Chay hinapin, llapa juiciokunata reservanaypaq inclinasqa kashani, huk costumbren askha curioso naturalezakunata kichariwarqan, hinallataqmi mana pisi veterano aburrimientokunaq víctima kananpaqpas ruwawarqanchu. Mana normal yuyayqa usqhayllan kay calidadta reparan, k’askakuntaq normal runapi rikhurimuqtin, chaymi universidadpi injustamente tumpawarqanku político kasqaymanta, imaraykuchus yacharqanin sallqa, mana reqsisqa qharikunaq pakasqa llakikuyninkunata. Yaqa llapan confianzakunan mana maskhasqachu karqan —sapa kutinmi puñuywan, preocupacionwan otaq awqa levidadwan hina ruwarqani, ima mana pantay señalwanpas reparaspaymi huk íntimo revelacion horizontepi khatatatasharqan; imaraykuchus waynakunaq intimita revelacionninkuna, otaq al menos chay términos nisqakunaq rimasqankupas, aswantaqa plagio nisqa, sut’i rikukuq supresión nisqakunawan qhellichasqa ima. Juiciokunata waqaychayqa mana tukukuq suyakuyniyoqmi. Hinallam manchakuni imapas faltayta qunqaruspayqa, taytaypa esnob hina yuyaychasqanman hina, hinaspa esnob hina yapamanta, huk sensación de las decencias fundamentales nisqa mana kaqllatachu parcelasqa kachkan nacesqanmantapacha.

Hinaspa, kay hina toleranciaymanta alabakuspay, chayamuni admisión nisqaman, chaymi huk límite nisqayoq. Conductaqa sinchi qaqapi otaq chiri pantanokunapin teqsichasqa kanman, ichaqa huk punto qhepamanmi mana imananpaschu imapi teqsichasqa kasqanmanta. Qayna tarpuy killapi Orientemanta kutimuspaymi sienterqani kay pacha uniformeyoq hinaspa huk laya atención moralpi wiñaypaq kananta munasqayta; Manañan munarqanichu aswan ch’aqwayniyoq excursiones nisqakunata, runaq sonqonman privilegiasqa qhawariykunawan. Gatsbyllam, kay qillqaman sutinta quq runa, mana ima ruwayniymanta kacharisqa karqa, Gatsby, paymi tukuy imata representarqa, chaymantam mana afectasqa desprecioyuq kani. Sichus personalidad mana p’akisqa serie de gestos exitosos kanman chayqa, karqanmi imapas sumaqllaña paypi, wakin aswan hatun sensibilidad kawsaypa promesankunaman, huknin chay sasachakuyniyoq maquinakunawanpas aylluchasqa hina, chunka waranqa legua karullapi terremotokunata registraq. Kay kutichiyqa manan ima ruwayniyoqpaschu karqan chay llañu impresionabilidadwan, chaymi digno “temperamento creativo” sutiwan —huk extraordinario regalo karqan suyakuypaq, huk romantico listo kay hina mana hayk’aqpas tarirqanichu huk runapi hinallataq manapaschá hayk’aqpas tarisaqchu. Manan —Gatsbyqa tukukuypiqa allinmi lloqsimurqan; chaymi Gatsbyta hap’iq, ima qhelli ñut’upas musquyninpa qhepanpi wayt’asqanmi, chaymi huk ratollapaq wisq’arqan runakunaq mana allin llakikuyninkunapi, pisi wayrawan kusikuykunapi interesakusqayta.

Familiayqa kinsa mirayñan kay Medio Occidental llaqtapi allin reqsisqa, allin qhapaq runakuna kanku. Carraways nisqakunaqa imapas huk ayllumantam, hinaspapas huk tradicionniyuqmi kayku, Duques de Buccleuch nisqamanta mirasqayku, ichaqa chiqap lineaypa kamaqninqa karqan hatun taytaypa wawqin, paymi kayman hamurqa pichqa chunka hukniyuq watapi, Guerra Civil nisqaman sustitutota kacharqa, hinaspam qallarirqa negocio mayorista ferretería nisqatapas, chaytam taytayqa kunan punchaw apachkan.

Manam haykapipas kay hatun tiotaqa rikurqanichu, ichaqa paymanmi rikchakunay —aswantaqa taytaypa oficinanpi warkusqa aswan sinchi timpusqa pinturamanta. New Haven llaqtamantan 1915 watapi graduakurqani, chaytaqa ruwarqani taytaymanta kuska pachak wata qhepallamanmi, pisi tiempo qhepamantaq chay teutónicos nisqakunaq tardasqan migración nisqapi participarqani, chaytan reqsirqanku Hatun Guerra nispa. Contra-incasión nisqawanmi anchata kusikurqani, chaymi mana samaykuspa kutimurqani. Kay pachaq q’oñi chawpin kanamantaqa, kunanqa Medio Occidenteqa universoq llimp’isqa kantunmanmi rikch’akurqan, chaymi Inti lloqsimuy ladoman rispa bonokuna negociota yachanaypaq yuyaykurqani. Llapa reqsisqaymi bonokuna negociopi kasharqanku, chaymi yuyaykurqani huk soltero runatawan yanapananta. Llapan tiaykunapas, tioykunapas chaymanta rimarqanku preparacion escuelata akllashankuman hina, hinaspa tukukuypiqa niwarqanku: “Imarayku —arí”, ancha grave, iskayrayaq uyakunawan. Taytayqa huk watapaqmi qolqewan yanapawananpaq rimanakurqan, imaymana tardakuy qhepamantaq Inti lloqsimuy ladoman hamurqani, wiñaypaq, yuyaykurqanin, iskay chunka iskayniyoq wata primavera killapi.

Chaypaqqa llaqtapi cuartokunata tariymi karqan, ichaqa q’oñi tiempon karqan, chayraqmi lloqsimurqani ancho pastoyoq, amigontin sach’akunayoq suyumanta, chaymi oficinapi huk wayna yuyaychawaqtinku huk wasita kuska huk llaqtaman apanaykupaq, chaymi ancha allin yuyay hina uyarikurqan. Chay wasita tarirqan, pachaq maqasqan cartón bungalow pusaq chunka killapi, ichaqa qhepa minutollapin firma kamachirqan Washington llaqtaman, ñoqataq sapallay suyuman lloqsirqani. Allquyuqmi karqani —al menos iskay kimsa punchawllapas paytam hapirqani ayqinankama— hinaspa huk machu Dodge hinaspa huk Finlandés warmi, paykunam camayta ruwarqaku hinaspa desayuno yanurqaku hinaspam finlandés yachaykunata pay kikinman rimapayarqaku estufa eléctrica hawanpi.

Huk punchawmi sapallay karqa, huk punchaw paqarin huk runa, ñuqamanta aswan chayllaraq chayamuq, ñanpi harkawanankama.

“¿Imaynatataq West Egg llaqtachaman chayanki?” nispas tapusqa mana ima ruway atispa.

Nirqanim. Hinaspa purisqayman hina manaña sapallaychu karqani. Ñuqaqa karqani pusaq, ñan maskaq, ñawpaq tiyaq. Payqa mana imatapas ruwaspallan chay barriopi libre kayta qowarqan.

Hinaspa chayna intipa kanchayninwan hinaspa sachakunapi hatun raphikuna wiñasqanwan, imaynam imapas utqaylla peliculakunapi wiñasqanman hina, chay riqsisqa convencikuyniyuq karqani, kawsayqa musuqmantam qallarichkarqa veranowan.

Askha leenapaqmi karqan, huk kaqninmi, askha allin qhali kaytaqmi karqan wayna samay qoq wayramanta urayman horqonapaq. Chunka iskayniyoq volúmenes nisqakunatan rantirqani bancamanta, crédito nisqamanta, inversión nisqamanta valorkunamanta, hinaspan estanteypi sayasharqanku mentamanta mosoq qolqe hina pukawan qoriwan, prometekuspan Midaswan Morganwan Maecenaswanlla yachasqanku k’ancharishaq pakasqakunata sut’inchanankupaq. Hinaspapas hatun yuyayniyoqmi karqani chaymantapas askha huk librokunata leenaypaq. Colegiopiqa aswan literario karqani —huk watam qillqarqani huk serie ancha solemne hinaspa sutilla editorialkunata Yale Newspaq— kunanñataqmi tukuy chayna kaqkunata kawsayniyman kutichimusaq hinaspa yapamanta chay aswan limitasqa especialistakunamanta, “allin muyuchisqa runa” kasaq. Kayqa manan epigramallachu —kawsayqa aswan allintan qhawarikun huk ventanallamanta, tukuy imamanta.

Yaqapaschá Norteamérica lawpi huknin aswan mana riqsisqa llaqtapi wasita alquilanay karqa. Chayqa karqan chay llañu ch’aqwayniyoq islapin, chay islaqa Nueva York llaqtaq inti lloqsimuy ladonpin mast’arikun —hinallataq maypichus kan, huk natural curiosidadkuna ukhupi, iskay mana costumbre kaq formacionkuna allpakuna. Iskay chunka legua llaqtamanta huk iskay hatun uhukuna, kaqlla contornopi hinallataq huk bahía de cortesía nisqawanlla t’aqasqa, lloqsimunku aswan uywasqa kachi unuman hemisferio Occidentalpi, hatun maqchisqa granero Long Island Sound nisqapi. Manan hunt’asqa ovalkunachu kanku —Columbus willakuypi uhu hina, iskayninkupas tupanakusqanku tukukuyninpi llañullata ñut’usqa kanku— ichaqa aychapi rikch’akuyninkuqa wiñaypaq musphachiqmi kanan hawanpi phalaq gaviotakunapaq. Mana raprayuqkunapaqqa aswan sumaq fenómenoqa sapa particularpi mana kaqlla kasqankum, manaqa formapi hinaspa hatun kayninpichu.

West Egg nisqapi tiyarqani, chay —allinmi, iskayninmanta aswan pisi modayuq, ichaqa kayqa aswan hawalla etiquetam paykunapura bizarro hinaspa mana huk chikan siniestro contrasteta qawachinapaq. Wasiyqa uhuq puntallanpin kasharqan, Sonidomanta phisqa chunka yardallapin kasharqan, iskay hatun cheqaskunaq chawpinpitaqmi siq’isqa kasharqan, chay cheqaskunaqa chunka iskayniyoq otaq chunka phisqayoq waranqapaqmi alquilaqku sapa temporadapi. Paña ladoypi kaqmi karqan ima normawanpas hatun asunto —chayqa karqan cheqaq imitacionmi wakin Hôtel de Ville Normandía llaqtapi, huk ladonpi torreyoq, mosoq laq’akuq, crudo hiedra nisqa llañu barbaq uranpi, hinallataq mármol piscinayoq, tawa chunka hectárea más pastoyoq huertayoq ima. Chayqa Gatsbypa hatun wasinmi karqa. Utaq, aswan allinta nisunman, señor Gatsbyta mana reqsisqayman hina, chay sutiyoq señorpa tiyasqan hatun wasi karqan. Kikin wasiyqa ñawi nanaymi karqan, ichaqa huk huch’uy ñawi nanaymi karqan, manataqmi qhawarisqachu karqan, chaymi unuta rikurqani, vecinoypa pastonta huk chikan rikurqani, millonariokunaq sonqochakuq qayllanpi kasqankutapas —tukuykunaqa pusaq chunka qolqepaqmi killapi.

Cortesía bahía chimpapi yuraq palaciokuna moda East Egg unu patapi llimp’iykusqa, hinallataq verano historia chiqamanta qallarikun chay ch’isi chayman carropi rirqani Tom Buchananswan cenanaypaq. Daisyqa iskay kaq primoymi karqan huk kuti horqosqa, Tomtataqmi universidadpi reqsirqani. Hinaspapas guerra qhepallamanmi paykunawan kuska iskay p’unchay Chicago llaqtapi karqani.

Qusan, imaymana aychapi ruwayninkuna ukhupi, huknin aswan atiyniyuq tukukuy karqan, hayk’aqpas New Havenpi futbolta pukllasqanmanta —huk nacionmanta runa huk niraqpi, huknin chay qharikunamanta, iskay chunka hukniyoq watayoq kashaspa chay hina aguda limitada excelenciaman chayaq, chaymi qhepaman tukuy imapas anticlímax nisqamanta saborchakun. Familianqa ancha qhapaqmi karqan —colegiopipas qolqewan kacharichisqa kayninqa k’amiymi karqan— kunanmi ichaqa Chicago llaqtamanta lloqsispa Inti lloqsimuy ladoman hamusqa huk modapi, chaymi aswan samayniykita qechuq: ejemplopaq, Lake Forest llaqtamantan huk q’aytu polo ponikunata uraykachisqa. Sasan repararqani mirayniypi huk runa chayta ruwananpaq qhapaq kasqanta.

Imaraykutaq Inti lluqsimuy ladoman hamurqanku mana yachanichu. Paykunaqa huk wata Francia nacionpin karqanku mana imaraykupas, chaymantataq mana thak kayman chaypi purirqanku maypipas runakuna polota pukllasqankupi, kuska qhapaq kasqankupipas. Kayqa wiñaypaq kuyuymi karqan, nirqanmi Daisy telefonopi, ichaqa manan creerqanichu —manan Daisypa sonqonman rikurqanichu, ichaqa yuyaykurqanin Tom wiñaypaq maskhaspa, huk chhikanta llakisqa, ima mana kutichiy atina futbol pukllaypa hatun ch’aqwayninta.

Hinaspa chayna pasarqa, huk q’uñi wayrayuq tardepi carroypi rirqani East Egg llaqtaman iskay ñawpaq amistadkunata qawanaypaq, paykunataqa pisillatam riqsirqani. Wasinkuqa aswan sumaq ruwasqaraqmi karqan yuyaykusqaymantaqa, kusisqa puka yuraq georgiano Colonial hatun wasi, bahía nisqaman qhawaq. Chay pastoqa lamar qocha patamantan qallarirqan, hinaspan huk cuarto kilómetro hina punkuman phawarirqan, intimanta relojkunata, ladrillomanta puriykunata, huertakunatapas ruphachispa saltaspa —tukuypiqa wasiman chayaspataq, k’ancharishaq uvas sach’akunapi ladomanta wichayman ayqekuspa, phawaypa kallpanmanta hina. Ñawpaqninmi p’akisqa karqan huk chiru francés ventanaswan, kunanqa k’ancharisharqanmi qhawarisqa qoriwan, hatun kicharisqataq q’oñi wayra tardeman, Tom Buchanantaq sillakuq p’achayoq sayashasqa chakinkunata t’aqasqa ñawpaq p’ortanpi.

Payqa New Haven llaqtapi kasqanmantapachan cambiasqa. Kunanqa kinsa chunka watayoq paja chukchayoq allin takyasqa runan kasqa, aswan k’ullu simiyoq, hatunchakuq runa. Iskay k’anchariq hatunchakuq ñawikunan uyanta kamachikusqa, chaymi sapa kutilla ñawpaqman sinchita k’umuykuq hina rikhurisqa. Sillakuq p’achanpa warmi hina llimp’inpas manan pakayta atirqanchu chay cuerpoq hatun atiyninta —chay llimp’i botasmanpas hunt’achiq hinaraqmi karqan, hawanpi kaq cordonkunata llañuyanankama, rikuwaqtaqmi huk hatun paquete aychakuna kuyushaqta, hombron llañu punchunpa uranpi kuyuqtin. Chayqa karqan hatun apalancamiento ruway atiq cuerpo, millay cuerpo.

Rimaq kunkanmi, huk grueso husky tenor, yaparqa fractiousness impresionta willakusqan. Chaypin huk llamiy karqan taytaq pisichaynin, gustasqan runakunatapas —hinallataqmi karqan New Haven llaqtapi qharikuna, paykunan chiqnirqanku wiksanta.

“Kunanqa, ama piensaychu kay asuntokunamanta piensasqayqa tukupay kananpaq”, nispas ninman hina, “qammanta aswan kallpasapa hinaspa aswan qari kasqayraykulla”, nispa. Ñuqaykuqa huk kuraq sociedadllapim karqaniku, mana haykapipas intimita kachkaptiykupas sapa kutim piensarqani payqa aprobawasqanmanta hinaspam munarqa gustawanayta wakin sinchi, desafiante llakikuywan kikinmanta.

Intipa kancharisqan p’ortanpin iskay kinsa minuto rimarqayku.

“Kaypiqa sumaq sitioyuqmi kani”, nispas ñawinkuna mana samaspa llimp’iykusqa.

Huk makinwan muyurichiwaspanmi, ñawpaq vista nisqapi ancho llañu makinta kuyuchirqa, chaypim karqa barrerninpi huk unuman chinkaykuq italiano huerta, kuskan hectárea ukhu, k’arak rosas, hinaspa huk motorbote snub-nod, chaymi lamar qochapa patanpi mareawan tuparurqa.

“Demaine, aceite runaqmi karqan”, nispa. Huktawanmi muyurichiwarqa, sumaqllata hinaspa qunqayllamanta. “Ukhuman yaykusunchik”.

Huk alto pasillonta purirqayku rosas color k’anchariq espacioman, iskaynin puntanpi francés ventanaswanmi wasiman mana allinta watasqa. Ventanakunaqa kichasqa, yuraq llimp’i llimp’i hawapi musuq qurakunawan, wasiman aslla wiñaq hina. Huk wayram chay cuartota wayramurqa, huknin puntanmanta cortinakunata wayrachirqa, huknin puntanmantañataqmi lluqsirqa llimpi banderakuna hina, chaykunatam techopa chiriwan llusisqa casarakuy tortaman kiruykuspan vino colorniyuq alfombrapa hawanman kuyurirqa, chaymi wayrapas lamar quchapi llantuy hina rikurirurqa.

Chay cuartopiqa huk hatun sofállam tukuy imapi sayaqlla karqa, chaypim iskay sipaskuna anclasqa globopipas kachkasqa hina kachkasqaku. Iskayninkum yuraq p’achayuq kasqaku, pachankupas llimp’i llimp’i llimp’i llimp’i llimp’i llimp’i llimp’i llimp’i llimp’i llimp’i llimp’i llimp’i llimp’i llimp’i llimp’i llimp’i llimp’i llimp’i llimp’i llimp’i llimp’i llimp’i llimp’i llimp’i llimp’i llimp’i llimp’i llimp’i llimp’i llimp’i llimp’i llimp’i hina. Iskay kinsa ratochá sayarqani cortinakunaq laq’ayninta, laq’ayninta, perqapi fotoq waqayninta uyarispa. Chaymantataq huk boom karqan Tom Buchanan qhepa ventanakunata wisq’aqtin hinallataq hap’isqa wayra wañupurqan cuarto muyuriqpi, hinallataq cortinakuna hinallataq alfombrakuna hinallataq iskay sipaskuna pisi pisimanta globowan pampaman.

Iskayninkumanta sullka kaqmi mana riqsisqay karqa. Payqa divanpa tukukuyninpi hunt’a largonta mast’arisqa, mana kuyurispa, chukchanpas huk chhikanta hoqarisqa, chaypi imatapas equilibrashanman hina, chaytaq urmaykunman hina. Sichus ñawinpa k’uchunmanta rikuwarqan chayqa manan ima imatapas qowarqanchu —cheqaqtapunin admirakurqani disculpata mañakuspay yaykumuspa disturbasqaymanta.

Huknin sipasmi, Daisy, hatariyta munarqa —payqa asllatam ñawpaqman k’umuykurqa concienciayuq uyayuq— chaymantam asikurqa, mana yuyayniyuq, sumaqllaña asikuynin, ñuqapas asikuspaymi cuartoman ñawpaqman hamurqani.

“Kusikuywanmi p-paralizado kani”, nispa.

Yapamanta asikurqa, ancha yuyaysapatapas ninman hina, hinaspa huk ratulla makiymanta hapiykurqa, uyayta qawarispa, prometekuspan mana pipas kay pachapi kasqanmanta anchata qawayta munasqan. Chayqa huk ruwaymi karqan. Payqa huk murmuraspan insinuarqa chay equilibrio sipaspa apellidon Baker kasqanmanta. (Uyarirqanim Daisypa murmurasqanqa runakuna payman k’umuykachinanpaqlla kasqanmanta; mana imapaq valeq k’amiy, chaymi mana pisitachu munachirqa).

Imaynaña kaqtinpas, señorita Bakerpa siminkunan kuyurirqan, yaqa mana reparaylla umanwan qhawariwarqan, chaymantataq usqhaylla umantapas kutichipurqan —chay equilibrasqan objetoqa sut’inmi huk chhikanta kuyurisqa, ima manchakuytapas qosqa. Yapamanta huk rikchaq disculpa mañakuymi simiyman hatarirqa. Yaqa mayqin rikuchiypas hunt’asqa kikinmanta kawsakuymanta, ñuqamanta huk musphasqa yupaychayta hurqun.

Primoyta kutirispa qhawarirqani, payqa pisi kusichiq kunkanwan tapuyta qallarirqan. Chayqa karqan ninri wichayman urayman qatipasqan kunka, sapa rimaypas manaña hayk’aqpas tocasqa notakunaq churasqan hina. Uyanqa llakisqa, munasqataqmi karqan k’anchariq kaqkunawan, k’anchariq ñawinkunawan, k’anchariq pasionado simiwan ima, ichaqa kunkanpin karqan huk kusikuy, chaytan cuidaq qharikuna sasa qonqanankupaq tarirqanku: huk takiq obligasqa, huk susurqusqa “Uyariy”, huk promesa ruwasqanmanta gay, kusichiq kaqkunata huk ratollamanta hinallataq gay, kusikuypaq imakuna qhepa horapi phawaykachasqanmanta.

Willarqanim imaynam Chicago llaqtapi huk punchaw sayaykurqani Inti lluqsimuy ladoman richkaspay, hinaspa chunka iskayniyuq runakuna kuyakuyninkuta ñuqawan apachisqankuta.

“¿Faltawankuchu?”, nispa. nispas ancha kusisqa waqaykusqa.

"Llaqtantinmi ch'usaq kashan. Llapan carrokunan qhepaq lloq'e ruedan yanawan pintasqa kashan llakikuy corona hina, wichay lado qocha patapin tutantin waqay kan".

“¡Mayna sumaqmi!, kutisun Tom, ¡Paqarin!”, nispa. Chaymantataq mana imapaq valeq hina nillarqantaq: “Wawataqa qhawanaykin”, nispa.

“Munayman”, nispa.

“Puñusqañam kachkan, kimsa watayuqñam, ¿manachu haykapipas rikurqankichu?”, nispa.

"Mana haykaqpas."

“Bueno, payta rikunayki tiyan, payqa...”

Tom Buchanan sutiyoq runan mana samaspa chay cuartopi phawaykachashasqa, chaymi sayarispa makinta hombroypi samaykachirqan.

“¿Imatataq ruwachkanki, Nick?”, nispa.

“Noqaqa bono runan kani”, nispa.

“¿Piwantaq?”, nispa.

Nirqanim.

Payqa decidikuspan nirqan: “Manan hayk’aqpas paykunamanta uyarirqanichu”, nispa.

Kayqa phiñachiwarqanmi.

Pisi tiempollamantan kutichirqani: “Qanmi ruwanki”, nispa. “Inti lluqsimuy ladopi qhepakuspaykiqa ruwankipunin”, nispa.

“Ay, Inti lloqsimuy ladopin qhepakusaq, ama llakikuychu”, nispas Daisyta qhawarispa, chaymantataq kutirispa qhawariwaspa, imapas astawan ruwananpaqpas makilla kashanman hina. “Dios maldecido sonso kayman maypipas tiyanaypaq”, nispa.

Kaypiqa señorita Bakermi nirqan: “¡Absolutamente!”, nispa. chayna qonqayllamantam qallarirqani —chaymi karqa cuartoman yaykumusqaymantapacha punta kaq rimasqan. Yaqachus hina ñoqa hina admirachiwarqan, payqa bostezarqanmi, hinaspan huk serie usqhaylla, allin yachaywan kuyuchispa cuartoman sayarirqan.

Paymi quejakurqan: “K’ullu kani, yuyarisqayman hinan unayña chay sofápi puñushani”, nispa.

Daisytaq kutichirqan: “Ama qhawariwaychu, tardentinmi Nueva York llaqtaman chayachinaypaq kallpachakushani”, nispa.

“Manan, gracias”, nispas señorita Bakerqa despensamanta chayllaraq haykumuq tawa coctelesman nisqa. “Absolutamente entrenamientopin kashani”, nispa.

Anfitrionqa mana creespan qhawarisqa.

"Qam kanki!" Huk vaso urapi huk gota hina upyanata uraykachirqa. “Imaynatachus hayk’aqllapas imatapas ruwanki chayqa manan ñoqaqa atiymanchu”, nispa.

señorita Bakerta qhawarirqani, tapukurqani imataq “rurasqa” kasqanmanta. Payta qhawaspaqa anchatan kusikurqani. Payqa llañu, huch’uy ñuñuyuq sipasmi karqan, sayaq carroyoq, chaytan astawan kallpachaq, huk wayna cadete hina cuerponta qhepaman hombronman wikch’uspa. Gris intiwan llimp’isqa ñawinkunan kutirispa qhawariwarqan cortés recíproca curiosidadwan, huk llañu, encantador, mana contento uyamanta. Kunanqa yuyayniyman hamurqan, ñawpaqta maypipas rikusqayta, otaq fotonta.

Paytaq pisichaspa nirqan: “West Egg llaqtapin tiyanki”, nispa. “Chaypi pitapas riqsini”, nispa.

“Manan hukllatapas reqsinichu...”

“Gatsbytaqa reqsinkichá”, nispa.

“¿Gatsby?”, nispa. nispas Daisyqa tapusqa. “¿Ima Gatsbytaq?”, nispa.

Manaraq kutichichkaptiymi vecinoy kasqanmanta cena willasqa karqa; tensionasqa brazonta imperativamente ñuqapa uranpi cuñaspa, Tom Buchanan obligawarqa cuartomanta huk cuadradoman huk damasta astachkanmanpas hina.

Llampu, llañullaña, makinku caderasninkupi llampullata churasqa, iskaynin sipaskuna ñawpaqniykumanta lluqsirqaku rosas colorniyuq pórticoman, inti chinkaykuy lawman kichasqa, chaypim tawa velakuna mesapi lliphipichkasqa pisiyasqa wayrapi.

“¿Imaraykutaq velakuna ?” nispas hark’akurqan Daisyqa, uyanta k’umuykachispa. Chaykunataqa dedonkunawanmi laq’aykusqa. “Iskay semanamantan watapi aswan unay p’unchay kanqa”, nispa. Llapaykutan k’ancharishaq qhawariwarqanku. “¿Sapa kutichu qhawanki watapi aswan unay p’unchayta, chaymantataq faltanki?, sapa kutichu qhawani aswan unay p’unchayta watapi, chaymantataq faltani”, nispa.

“Imatapas planeananchismi”, nispas señorita Bakerqa bostezasqa, puñunanmanpas seqashanman hina mesapi tiyaykuspan.

Daisytaq nirqan: “Allinmi”, nispa. “¿Imatataq yuyaykusun?”, nispa. Mana ima ruway atispanmi ñoqaman kutirirqan: “¿Imatan runakuna yuyaykunku?”, nispa.

Manaraq kutichichkaptiymi ñawinqa mancharisqa dedonpi watasqa.

"Qaway!" nispas quejakusqa; “K’irirqanim”, nispa.

Llapayku qhawarirqayku —nudilloqa yana azulmi karqan.

Paytaq tumpakuspa nirqan: “Qanmi ruwarqanki, Tom”, nispa. "Yachanim mana munasqaykita, ichaqa ruwarqanki , chaytam chaskini huk bruto runawan casarakusqaymanta, huk hatun, hatun, hatun especímen físico huk...".

Tomqa cruzwanmi hark’akurqan: “Cheqnikuni chay simita ‘hulking’, asikuspapas”, nispa.

Daisyqa insistirqanmi: “Hulking”, nispa.

Wakin kutiqa paywan señorita Bakerwanqa huk kutillapi rimaqku, mana imapas rikukuq hinallataq huk asichikuq inconsecuenciawan, chaymi mana hayk’aqpas allintachu rimaq, chaymi karqan yuraq p’achanku hinallataq mana runaq ñawinku hina q’oñi mana tukuy munasqankupi. Paykunaqa kaypi karqanku, Tomtawan ñoqatawan chaskiwarqanku, kusirikunankupaq otaq kusirikunankupaqpas sumaq sonqowan kusikunapaq kallpachakuyllatan ruwarqanku. Yacharqankun kunanpacha cena tukukunanta, huk chhikanta qhepaman ch’isipas tukusqa kananta, mana imatapas ruwaspataq huk ladoman churasqa kananta. Chayqa karqan Occidentemantaqa sinchitan hukniray karqan, chaypin huk ch’isi phasimanta faseman usqhaylla tukukuqku, sapa kutilla hukmanyasqa suyakuypi otaq mana chayqa kikin ratomanta nervioso manchakuywan.

“Mana civilizado hinatan sientechiwanki, Daisy”, nispan willakurqani iskay kaq vasopi corcoso ichaqa aswan admirakuypaq claret nisqawan. “¿Manachu tarpuymanta otaq imamantapas rimayta atiwaq?”

Kay rimaywanqa manan imatapas astawanqa niyta munarqanichu, ichaqa mana suyasqallantan hap’irqanku.

Tomqa sinchitan qaparirqan: “Civilizacionqa pisi-pisimantan tukupun”, nispa. "Imakunamantapas manchakuypaqmi pesimista kanay, ¿Leerqankichu kay runa Goddardpa The Rise of the Colored Empires nisqa libronta?”, nispa.

“Imarayku, mana”, nispa kutichirqani, aswan admirasqa tononwan.

"Bueno, allin libron, llapa runan leenanku. Yuyayqa manan qhawarisunchu yuraq irqi kanqa —tukuy unuman chinkaykunqa. Llapanmi cientificokunaq kaqnin; pruebasqañan".

Daisyqa mana yuyaykuspa llakisqa kayninta rikuchispa nirqan: “Tomqa sinchitan ukhunchashan”, nispa. “Ukhu librokunatan leen unay simikunayoq, ¿Imataq chay simi karqan ñoqayku...”

Tomqa mana pacienciayoq qhawarispan insistirqan: “Bueno, kay librokunaqa llapanmi cientificokunaq ruwasqan”, nispa. "Kay runaqa tukuy imatam llamkarun. Ñoqanchikmantam kanqa, pikunam kamachiq irqi, qawananchik mana chayqa kay huk irqikunam imakunatapas controlanqaku".

“Maqananchikmi”, nispas Daisyqa susuykusqa, sinchi intiman millay ñawinta kicharispan.

“California llaqtapin tiyanayki—” nispas señorita Bakerqa qallarirqan, ichaqa Tommi sillanpi sinchita kuyurispa rimayninta hark’arqan.

"Kay yuyayqa nórdico kasqanchismi. Ñoqaqa kani, qantaq kanki, qantaq kanki, hinaspa..." Mana tukukuq iskayrayay qhepamanmi Daisytapas pisillata umanwan churarqan, hinaspan hukmanta ñawinta kichariwarqan. “—Hinaspa tukuy imakunatapas ruwarqayku civilización ruwananpaq riqkunata —ay, cienciawan artewan, tukuy chaykunatawan, ¿Qhawankichu?”, nispa.

Concentracionninpiqa imapas llakikuypaqmi karqa, ñawpaqmantaqa aswan agudo complacencianpas manaña suficientechu kanman hina. Yaqa chaylla, telefono waqaptin mayordomo pórticomanta lluqsiptin Daisyqa chay ratolla interrupcionta hapiruspan ñuqaman k’umuykurqa.

Payqa kusisqallañam susuykurqa: “Ayllupa pakasqallantam willasqayki”, nispa. “Mayordomopa siminmantam rimachkan, mayordomopa siminmantachu uyariyta munanki?”, nispa.

“Chaymi kunan tuta hamurqani”, nispa.

"Bueno, manan sapa kutichu mayordomo karqan, ñawpaqtaqa Nueva York llaqtapi wakin runakunaq qolqemanta llimp'iqmi karqan, chaypin iskay pachak runakunapaq qolqemanta servicio karqan, tutamantan tutakama llimp'inan karqan, qhepamanmi siminta afectayta qallarirqan—”

Baker señorita yuyaycharqan: “Imapas aswan mana allinmanmi tukupurqan”, nispa.

"Arí. Aswan mana allinmanmi imapas pasarqa, chaymi tukupaypi llamkayninta saqinan karqa".

Huk ratullapaqmi qhepa inti k’anchayqa k’ancharishaq uyanman romantico munakuywan urmaykurqan; kunkanmi uyarishaqtiy mana samayniyoq ñawpaqman tanqawarqan —chaymantan k’anchayqa chinkapurqan, sapa k’anchaymi unayña pesapakuywan saqerparirqan, tutayaqpi sumaq callemanta lloqsimuq wawakuna hina.

Mayordomo kutimuspa Tompa rinrin qayllapi imapas qaqchaparqa, chayman hinam Tomqa uyanta chukchuykurqa, sillantataq qipaman tanqaykuspan mana imatapas rimarispan ukuman yaykururqa. Mana kasqanpas ukunpi imapas utqaylla ruwachkanmanpas hinam, Daisyqa yapamanta ñawpaqman k’umuykurqa, kunkanpas llimpiykurqam hinaspa takirqa.

"Anchatan gustawan mesaypi rikuyta, Nick. Yuyarichiwanki huk —huk rosamanta, huk rosa absolutamanta. ¿Manachu?”, nispa. Payqa señorita Bakermanmi kutirirqa confirmakunanpaq: “¿Huk rosa absolutachu?”, nispa.

Kayqa manan cheqaqchu karqan. Manam pisillatapas rosas hinachu kani. Payqa extemporizaspallan, ichaqa huk kuyuriq q’oñikuymi paymanta lloqsimurqan, sonqonpas chay mana samayniyoq, kusichiq simikunamanta hukninpi pakasqa qanman lloqsiyta munashanman hina. Hinaptinmi qunqayllamanta servilletanta mesaman wischuykuspan disculpakuspa wasiman yaykururqa.

Miss Bakerwanmi huk pisi qhawariyta cambiarqayku, conscientemente mana ima significadoyoq. Rimanaypaqña kachkaptiymi makilla tiyaykuspa “ Sh! ” nispa advertencia kunkawan niwarqa. Chay chimpapi kaq cuartopiqa uyarikurqam huk llampu sunqu pasionado murmuray, señorita Bakerñataqmi mana p’inqakuspa ñawpaqman k’umuykurqa, uyariyta munaspan. Chay murmurayqa hukllanakuypa patanpim khatatatarqa, urayman chinkaykurqa, kusisqallaña seqarqa, chaymantañataqmi llapanpi tukururqa.

“Kay rimasqayki señor Gatsbyqa vecinoymi...” nispaymi qallarirqani.

“Ama rimaychu, imachus pasasqanta uyariyta munani”, nispa.

“¿Imapas pasashanchu?”, nispa. Mana huchayoqmi tapurqani.

“¿Mana yachanichu niyta munanki?”, nispa. nispas señorita Bakerqa honradamente admirasqa. “Llapa runa yachasqankutan yuyaykurqani”, nispa.

“Manan”, nispa.

“Imarayku...”, nispas iskayrayaspa nisqa. “Tomqa Nueva York llaqtapin huk warmita hap’in”, nispa.

“¿Ima warmitapas hap’inkichu?”, nispa. Ñuqaqa ch’usaqllata yapamanta nirqani.

Señorita Bakerqa umanwanmi nirqa.

“Ichapas decenciayuq kanman cena horapi mana telefonowan rimananpaq, ¿manachu piensanki?”, nispa.

Yaqa manaraq imachus niyta munasqanmanta hap’ishaqtiymi karqan huk p’achaq kuyuriynin, qaramanta botaskunaq k’irikuyninpas, Tomwan Daisywantaq mesaman kutipurqanku.

“¡Manan yanapayta atirqankuchu!”, nispa. nispas qaparisqa Daisyqa tensionasqa kusikuywan.

Tiyaykuspanmi maskaq hina qawarirqa señorita Bakerta hinaspa chaymanta ñuqata, hinaspam hinalla nirqa: “Huk minuto hawata qawarqani, hawapipas ancha romanticom, pastopiqa huk pisqum kachkan, chaytam piensani Cunard utaq White Star Line nisqapi ruiseñor hamunman.

“Ancha romantico”, nispas niwarqan, chaymantataq llakisqallaña niwarqan: “Cena qhepaman llamp’ulla chayqa, establomanmi uraykachiyta munayki”, nispa.

Ukhupi telefono waqarqan, musphachiq hina, Daisy Tomman decididamente umantapas kuyuchiqtinmi establokunaq temanqa, cheqaqta rimaspaqa llapa sujetokuna, wayraman chinkapurqan. Mesapi qhepa phisqa minuto p’akisqa t’aqakuna ukhupin yuyarini velakuna yapamanta k’ancharisqankuta, mana imapaq valeq, hinaspan consciente karqani llapa runata cuadradota qhawayta munasqayta, chaywanpas llapa ñawikunamanta karunchakunaypaq. Manam adivinayta atirqanichu ima piensasqankuta Daisywan Tomwan, ichaqa iskayrayani señorita Bakerpas, payqa huk cierta sinchi iskayrayayta dominarqa hina, kay pichqa kaq invitadopa qapariq metalico urgencianta tukuy imamanta yuyayninmanta hurquyta atirqa. Huk temperamentopaqqa chay situacionqa interesantemanmi rikchakunman karqa, kikiypa instintoyqa karqa policiakunamanmi chaylla telefonowan qayanaypaq.

Caballokunamantaqa, manañam niyta munanichu, manañam hukmanta rimarqakuchu. Tomwan señorita Bakerwan, paykuna ukhupi askha chaki crepúsculo kashaqtin, bibliotecaman kutipurqanku, allin hap’inapaq cuerpoq ladonpi vigiliaman hina, chaypachataq, kusisqa interesasqa hinallataq huk chhikan mana uyariq hina qhawarikuyta munaspa, Daisyta qatirqani huk cadena verandakunata t’inkinakuq verandakunata ñawpaqenpi p’ortanman. Ukhu tutayayninpiqa mimbremanta ruwasqa sofápi kuska tiyaykurqayku.

Daisyqa uyanta makinpi hap’iykusqa munay rikch’aynintapas sienteshanman hina, ñawinkunapas pisi pisimantan terciopelo tutayaqman lloqsirqan. Rikurqanim turbulento sentimientokuna hapiykusqanmanta, chaymi tapurqani imakunatam piensarqani sipaschanmanta hawkayachiq tapukuykunata.

Paymi qonqayllamanta nirqan: “Manan allintachu reqsinakuyku, Nick”, nispa. "Primoña kayku chaypas.. Manam casarakuyniyman hamurqankichu".

“Manan guerramantachu kutimurqani”, nispa.

“Chayqa cheqaqmi”, nispa. Payqa iskayrayarqam. “Bueno, ancha mana allintam pasarqani, Nick, tukuy imamantapas ancha cínicom kani”, nispa.

Yaqachus hina payqa razonniyoq karqan chay hina kananpaq. Suyarqanim ichaqa manañam imatapas nirqachu, huk ratumantañataqmi aswan pisi kallpawan kutirqani ususinpa temanman.

“Ichapas riman, hinaspa —mikun, hinaspa tukuy imatapas”.

“Ay, arí.” Payqa mana yuyayniyoq hinan qhawariwarqan. “Uyariy, Nick, willasqayki nacesqanmanta, ¿uyariyta munankichu?”, nispa.

“Anchatapuni”.

"Qawachisunki imayna sientekusqayta —imakunamantapas. Bueno, payqa manan huk horayoqchu karqan hinallataq Tom karqan Dios yachan maypi. Rikcharirqanin étermanta lloqsispa huk sinchi saqesqa sientekuywan, hinaspan tapurqani enfermerata chay ratopacha sichus huk qhari wawachu icha sipaschu. Paymi niwarqan sipas kasqanmanta, chaymi umayta huk ladoman kutirispa waqarqani. 'Allinmi,' nirqani: 'Kusikuni,' huk sipas. Hinaspa suyachkani sonso kananta —chaymi aswan allinqa sipas kay pachapi, sumaq uchuy sonsocha’, nispa.

“Qhawankichu imaynaña kaqtinpas tukuy imapas manchakuypaqmi yuyaykuni”, nispan convencisqa hina rimarirqan. “Llapa runan chhaynata yuyaykunku —aswan ñawpaqman puriq runakuna. Hinaspapas yachanin . Tukuy hinantinpin kasharqani, tukuy imatapas rikurqanin tukuy imatapas ruwarqani.” Ñawinkunam muyuriqninpi llimpiykurqa desafio hina, aswanqa Tompa ñawin hina, hinaspam asikurqa kusikuypaq despreciowan. “Sofisticado —Dios, sofisticado kani!”

Chay rato kunkan p’akikuqtin, manaña atencionniyta, iñiyniyta obligaspa, sienterqani niwasqanpa insinceridad básica nisqa kayninta. Chayqa mana hawkachu ruwawarqa, tukuy ch’isipas ima trucopas kanman hina, huk contribuyente emocionta ñuqamanta hurqunaypaq. Suyarqanim, hinaspa seguro, huk ratullapi qawawarqa kuyayllapaq uyanta huk absoluta sonrisawan, huk aswan distinguisqa pakasqa sociedadpi miembron kayninta afirmachkanmanpas hina, chaymanmi paywan Tomwan pertenecerqaku.

Ukhunpiqa puka colorniyoq cuartoqa k’anchaywanmi t’ikashasqa. Tomwan señorita Bakerwanqa tiyarqanku iskaynin puntanpi chay suni sofápi hinaspan payqa kallpawan leerqan Saturday Evening Post nisqamanta —chay simikunata, murmurakuq hinallataq mana t’ikrakuq, kuska phawaylla thasnuchiq tonopi. Botasninpi llimp’i llimp’i, chukchanpa tarpuy raphi q’illupi q’illu, llimp’i llimp’i llimp’i llimp’i papelpi, huk p’anqata muyuchispa, marq’ariyninpi llañu aychakuna llimp’iyuq.

Yaykumuptiykuqa huk ratu upallalla hapiwarqaku makin hoqarispa.

Paymi revistata mesaman wikch’uykuspa nirqan: “Hinallapaq, qatiqnin numeronchispipuni”, nispa.

Cuerponqa qonqorinpa mana samayniyuq kuyuyninwanmi afirmakurqa, hinaspam sayarirqa.

Payqa repararqanmi: “Chunka horasta”, nispa, yaqapaschá chay tiempota techopi tarirqan. “Tiempo kay allin sipas puñunanpaq”.

Daisymi sut’incharqan: “Jordanqa paqarinmi chay torneopi pukllanqa, Westchester llaqtapi”, nispa.

“Ay —qamqa Jor dan Bakermi kanki”, nispa.

Kunanqa yacharqanim imanasqa uyanqa riqsisqa kasqanmanta —kusichiq despreciaq uyanqa achka rotograbado fotokunamantam qawawarqa Asheville hinaspa Hot Springs hinaspa Palm Beach llaqtakunapi pukllay kawsaymanta. Paymanta wakin willakuytapas uyarirqanim, critica, mana allin willakuy, ichaqa ima kasqanmantam unayña qunqarurqani.

“Allin tuta”, nispas llamp’u simiwan nisqa. “Pusaq horata rikcharichiway, ¿aw?”

“Hatariqtiykiqa”, nispa.

"Huk. Allin tuta, wiraqocha Carraway. Rikusaqku anon."

Daisyqa cheqaqcharqanmi: “Cheqaqtapunin chayta ruwanki”, nispa. "Chiqaptaqa piensani casarakuyta arreglanaypaq. Sapa kuti hamuy, Nick, hinaspa huk laya —ay—kuska wikch'upusqayki. Yachanki— mana yuyaypichu lino armariokunapi wichq'ayki hinaspa lamar quchaman tanqaykusqayki huk botepi, hinaspa tukuy chay clase kaqkunamanta —."

“Allin tuta”, nispas señorita Bakerqa escaleramanta waqyasqa. “Manan huk simitapas uyarirqanichu”, nispa.

Tomqa huk ratumantan nirqan: “Sumaq sipasmi”, nispa. “Manan saqenankuchu kay hinata suyupi phawaykachananpaq”, nispa.

“¿Pitaq mana ruwananchu?”, nispa. nispas tapusqa Daisyqa chirillaña.

“Ayllun”.

"Ayllunqa huk tia yaqa waranqa watayuq. Chaymantapas, Nickqa paytam qawanqa, ¿aw, Nick? Payqa achka semana tukuytam kaypi kay veranopi pasanqa. Creeni wasipi influenciaqa ancha allinmi kanqa paypaq."

Daisywan Tomwanqa huk ratullam upallalla qawanakurqaku.

“¿Nueva York llaqtamantachu?”, nispa. nispaymi utqaylla tapurqani.

"Louisville llaqtamanta. Yuraq sipas kayniykuqa chaypi kuska pasasqa karqan. Sumaq yuraq...".

“¿Nickmanchu verandapi huk chikan sonqomanta sonqomanta rimayta qorqanki?”, nispa. nispas Tomqa qonqayllamanta mañakusqa.

“¿Ñoqachu?”, nispa. Payqa qhawariwarqan. "Manapas yuyariyta atiymanchu hina, ichaqa yuyaykuni rimasqanchis raza nórdica nisqamanta. Arí, seguron kashani chayta ruwasqanchismanta. Huk layaraqmi ñoqaykuman llanthuykuwarqanku hinaspa primera cosa yachanki...".

Paymi yuyaychawarqan: “Ama tukuy uyarisqaykita creeychu, Nick”, nispa.

Llampullatam nirqani mana imatapas uyarisqayta, iskay kimsa minutomantañataqmi hatarirqani wasiyman kutinaypaq. Paykunaqa ñoqawanmi punkuman hamuspanku kusisqa cuadrado k’anchaypi lado lado sayaykurqanku. Motorniyta qallarichkaptiymi Daisyqa kamachikuq hina qayarqa: “¡Suyay!

"Qonqarurqanim imatapas tapuyta, chaymi ancha allin. Uyarirqayku huk sipaswan casarakusqa kasqaykita Oeste hawapi".

Tomqa sumaq sonqowanmi cheqaqcharqan: “Chayqa”, nispa. “Uyarirqaykutaqmi casarakusqa kasqaykita”, nispa.

"Difamacionmi.. Nishu wakcha kani".

“Ichaqa uyarirqayku”, nispas Daisyqa insistiwarqan, t’ikaman rikch’akuqta hukmanta kicharikuspa admirachiwaspa. “Kimsa runakunamanta uyarirqayku, chayrayku chiqamantachá”.

Ciertamente yacharqanim imamanta rimasqankuta, ichaqa manam vagamente comprometisqapaschu karqani. Ch’aqwaykuna hark’aykunata horqosqankun huknin razon karqan Orienteman hamusqayrayku. Manan saqeyta atiwaqchu huk ñawpaq amigoykiwan riyta rimaykunarayku, huk ladomantaq mana yuyaykurqanichu casarakuyman rimasqa kanaypaq.

Chay interesakusqankuqa aswanmi sonqoyta llamiwarqan, manataqmi karumantachu qhapaqyachiwarqanku, chaywanpas carropi ripushaqtiymi confundisqa karqani, huk chhikantataq millakurqani. Daisypa ruwananqa wasinmanta phawaylla lloqsinanpaq hinan rikch’akurqan, wawata marq’arikuspa —ichaqa manan umallanpiqa chay hina yuyaykuykunachu karqan. Tommanta rimaspaqa, “Nueva York llaqtapi huk warmiyoq kasqanqa” cheqaqtapunin mana admirakunapaqchu karqan, huk librowan llakisqa kasqanmantaqa. Imapas rancio yuyaykunapa kantunta llachpayachkasqa, allin takyasqa egoísmo físico nisqa manaña kamachikuq sunqunta mikuchichkanmanpas hina.

Ñan ukhu verano karqan ñan wasikunaq techonkunapi hinallataq ñan patapi garajekunaq ñawpaqenpi, chaypin mosoq puka gasolina-bombakuna hawapi tiyarqanku k’anchaypa estanquekunapi, West Egg nisqapi haciendayman chayaspaymi carrota galpón uranpi phawarirqani, hinaspan huk rato tiyaykurqani kanchapi saqesqa pasto rodillopi. Wayraqa wayramusqañan, sinchi k’anchariq tutata saqespa, sach’akunapi raphrankuna takakushaqtin, mana saqespataq órgano t’oqyasqan, kay pachaq hunt’a qapariynin kawsay hunt’a sapokunata wayrachishaqtin. Killa k’anchaypa chimpanpi kuyukuq misiq siluetanqa kuyurirqan, chayta qhawanaypaq umayta muyuchispataq rikurqani mana sapallaychu kashasqayta —pichqa chunka metro karullapitaq huk runa vecinoypa hatun wasiq llanthunmanta lloqsimusqa, makinta bolsillosninpi churaspataq sayachkasqa quyllurkunapa qullqi pimentunmanta. Imapas mana samaspa kuyuyninkunapi, chakikuna pasto patapi allin takyasqanpipas, kikin señor Gatsby kasqanmantam yuyaymanachirqa, lluqsiy, llaqtanchik hanaq pachakunamanta ima parten kasqanmanta yachanaykipaq.

Payta waqyanaypaqmi tantearurqani. Miss Bakerqa paymanta rimasqaña cenapi, chaymi allin kanman riqsichiypaq. Ichaqa manan waqyarqanichu, qonqayllamantan willawarqan sapallan kasqanwan contento kashasqanmanta —curiosamenten makinkunata haywarirqan tutayaq unuman, paymanta karu kashaqtiytaq jurayman karqan khatatatashasqanmanta. Mana munasqayllapim lamar qucha lawman qawarirqani —manataqmi imatapas rakirqanichu, aswanqa huk verde llimpillatam, minutollapi hinaspa karullapi, chaymi kanman karqa muellepa tukukuynin. Gatsbyta huk kutitawan maskhaqtiyqa chinkapusqañan, ñoqataq yapamanta sapallay karqani mana ch’in tutayaqpi.

II

West Eggwan Nueva Yorkwan kuskan ñanpi hinan motor ñanqa usqhaylla ferrocarrilman hukllawakun, hinaspan ladonpi huk cuarto kilómetro purin, chhaynapin huk ch’usaq hallp’amanta pisiyapun. Kayqa uspha wayq’o —huk fantastico chakra maypichus uspha trigo hina wiñan qaqakunaman, urqukunaman, grotesco huertasman ima; maypichus usphakunaqa wasikunaq, chimeneakunaq, wichariq q’osñiq rikch’aynintan hap’in, tukupaypiqa, uspha hina gris qharikunaq rikch’aynintan hap’in, paykunaqa pisillatan kuyunku, polvo wayrawantaq thuñisqaña kashanku. Wakin kutipiqa mana rikuy atina ñannintam huk chiru gris carrokuna qasqun, manchay chiqchita lluqsichin, hinaspa samaykuq, chaylla uspha grisniyuq runakunaqa plomomanta palakunawan huñunakuspa mana haykuy atina phuyuta kuyuchinku, chaymi mana riqsisqa llamkayninkuta qawasqaykimanta harkan.

Ichaqa gris allpapa hawanpi, chaypa hawanpi mana tukukuq llimp’i llimp’i ñut’u allpapa espasmokunaq hawanpi, reparanki, huk ratumanta, doctor T. J. Eckleburgpa ñawinta. T. J. Eckleburg doctorpa ñawinqa azulmi, hatunmi, retinankuqa huk yarda sayayniyuqmi. Paykunaqa mana uyamanta qhawanku, aswanpas, huk hatun q’ello lentesmanta, chaykunan pasanku mana kaq simin patamanta. Yaqachus hina wakin sallqa kuyuriq huk oculista chaypi churarqan Queens barriopi ruwayninta wirayachinanpaq, chaymantataq wiñaypaq ñawsa kayman chinkaykurqan, otaq qonqaspa karuman ripurqan. Ichaqa askha mana pintasqa p’unchaykunawan pisi pisimanta tutayachisqa ñawinkuna, intiq uranpi, paraq uranpi, chay solemne wischuy pampapi yuyaymanashan.

Chay uspha wayq’oqa huk ladonpin huk huch’uy qhelli mayuwan muyurisqa kashan, chaymi puente levadizo nisqa wichayman kashaqtin barcazakunata pasananpaqqa, suyashaq trenkunapi pasajerokunaqa kuskan horataraqmi chay llakikuypaq escenata qhawankuman. Sapa kutim chaypiqa huk minutollapas sayay, chayraykum Tom Buchananpa patronninta puntata riqsirqani.

Chayna kasqanmantaqa maypipas riqsisqam karqa. Reqsisqankunaqa phiñakurqankun paywan kuska ancha reqsisqa cafeteriakunapi hamusqanmanta, huk mesapi saqespataq phawaylla puriq, pi reqsisqanwanpas rimaq. Rikuyta munaspaypas, manam paywan tupayta munarqanichu, ichaqa riqsirqanim. Huk tardenmi Tomwan Nueva York llaqtaman wicharqani trenpi, uspha montón nisqakunaq qayllanpi sayasqaykupitaq payqa saltaspa sayarirqan, codoymanta hap’ipakuspataq cheqaqtapuni carromanta obligawarqan.

Paymi niwarqa: “Uraykuchkayku”, nispa. “Sipasywan tupanaykita munani”, nispa.

Yuyaykuni almuerzopi allinta tanqueasqanmanta, empresay violenciaman hina kananpaq decidisqanpas. Chay hatun tukuq suposicionqa karqan domingo tardeta mana ima aswan allin ruwanay kasqanmanta.

Payta qatirqani huk pisi yuraqwan llusisqa ferrocarril valla patanta, hinaspan pachak metrota kutirqayku ñanninta doctor Eckleburgpa mana saqespa qhawapayasqanwan. Chay wasilla rikukuqmi karqan huk huch’uy bloque q’ello ladrillomanta, chaymi tiyashasqa ch’usaq hallp’aq kantunpi, huk clase compacto calle Principal nisqa chayman ministro, manataqmi imawanpas tupaq. Kimsa tiendakunamanta hukninmi alquilanapaq karqa, hukninñataqmi karqa tutantin mikuy wasi, chaymanmi asuykurqa uspha purina ñan; kimsa kaqtaq garaje karqa— Allchay. George B. Wilson sutiyuq runa. Rantisqa, rantikusqa carrokuna. —hinaspa Tomta qatirqani ukhuman.

Ukhunpas manan allinchu karqan, q’alataqmi karqanpas; chaylla rikukuq carroqa karqan Ford carroq ñut’u allpawan qatasqa thuñisqanmi, chay carroqa huk k’uchu k’uchupin k’umuykusqa. Yuyayniypin hamuwarqan kay garajeq llanthunqa ñawsachá kanman, hinallataqmi uma patapi pakasqa kasharqan sumaqllaña, munakuyniyoq wasikuna, chayllamanmi kikin dueñon huk oficina punkupi rikhurimurqan, makinta pichaspa huk q’opa patapi. Payqa chukchasapa, mana espirituyuq, yawar unquyniyuq, pisi sumaq rikchayniyuq ima karqa. Rikuspaykutaqmi llampu azul ñawinkunapi suyakuypa chiri llimpiynin lluqsirqa.

Tomqa kusisqa hombronpi laq’aykuspan nirqan: “Hola, Wilson, machu”, nispa. “¿Imaynataq negocio?”, nispa.

Wilsonqa mana convencechispa kutichirqan: “Manan quejakuyta atiymanchu”, nispa. “¿Hayk’aqmi chay carrota vendewanki?”, nispa.

“Qhipa semanapi;kunan runayta chaypi llank’achini”, nispa.

“Allin pisillatam llamkan, ¿aw?”

Tomqa chiri simiwanmi nirqan: “Manan, manan chayta ruwanchu”, nispa. “Hinaspa chaynata sientekunki chayqa, ichapas aswan allin kanman huklawman rantikuy tukuy imamanta”, nispa.

Wilsonqa usqhayllan sut’incharqan: “Manan chaytaqa niyta munanichu”, nispa. “Chayllatam niyta munarqani...”

Kunkanpas chinkapurqanmi, Tomtaq mana pacienciayoq hina garaje muyuriqninta qhawarirqan. Hinaptinmi huk escalerapi chaki puriykunata uyarirqani, huk ratullapim huk warmipa rakhu rikchaynin oficina punkumanta k’anchayta harkarqa. Payqa kinsa chunka wata chawpipin kasharqan, pisi kallpayoqtaqmi karqanpas, ichaqa wakin warmikunaq atisqanman hinan aychanta sensualta aparqan. Uyanqa, yana azul crêpe-de-chine nisqamanta ch’iqchi p’achapa hawanpi, manan ima facetapas nitaq sumaq kaypa llimp’inpas karqanchu, ichaqa chay ratolla reparakuq kallpan karqan cuerponpa nervionkunapas sapa kutilla q’osñichishanman hina. Pisi pisimanta asirikuspa, qusanpa chawpinta purispa, fantasma hina, Tomwan makinta haywarirqa, ñawinta pukayasqata qhawaspa. Chaymantataq siminta maqchispa, mana kutirispa qosanta llamp’u, q’ara kunkawan rimarirqan.

“Sillakunata hap’iy, imaraykutaq mana, pipas tiyananpaq”, nispa.

“Ay, seguro”, nispas Wilsonqa usqhaylla arí nisqa, hinaspan oficina huch’uyman rirqan, chaylla perqakunaq cemento colorninwan chaqrukuspa. Yuraq uspha ñut’u ñut’u yana trajenta, llimp’i chukchantapas qataykusqa, chay muyuriqpi tukuy imata qataykusqanman hina, esposanmanta aswanqa, Tomman asuykuq.

Tomqa allintan nirqan: “Rikuyta munayki”, nispa. “Qhipa trenman seqay”, nispa.

"Allinmi."

“Uray patapi periodicokuna rantiq wasi qayllapin tupasqayki”, nispa.

Payqa umanwanmi nirqa hinaspam paymanta karunchakururqa George Wilson oficinapa punkunmanta iskay sillawan lluqsichkaptin.

Ñan uraypi, mana rikuy atinapaqmi suyarqayku. Tawa punchaw julio killapaq iskay kimsa punchawllaña kachkaptinmi, huk gris, llañullaña italiano warma trenpa purinan ñanninta huk filapi torpedokunata churachkasqa.

Tomqa doctor Eckleburgwanmi uyanta t’ikranakuspa nirqan: “Manchakuypaqmi, ¿icharí”, nispa.

"Manchakuy."

“Allinmi paypaq karunchakusqanqa”, nispa.

“¿Manachu qosan hark’akun?”, nispa.

"¿Wilson? Payqa piensanmi Nueva York llaqtapi ñañanta qawaq rinanpaq, payqa ancha upam, manam yachanchu kawsasqanmanta".

Chaymi Tom Buchanan sipaschanwan kuska Nueva York llaqtaman wicharqayku —otaq mana allintachu kuska, señora Wilsonqa huk carropi allin yuyaywan tiyaykusqanrayku. Tomqa chayta diferir chay East Eggers nisqakunaq sensibilidadninman, paykunan trenpi kankuman.

Payqa p’achantan cambiasqa marrón figurayoq muselinaman, chaymi aswan ancho caderasninta allinta mast’arisqa, Tom Nueva York llaqtapi plataformaman chayananpaq yanapashaqtin. Periódico rantiq wasipin rantirqan Town Tattle nisqa revistata, kuyukuq fotoyoq revistatawan, estacionpi drogakuna rantiq wasipitaq chiri cremata, huk huch’uy matraz perfumetapas. Wichaypi, chay solemne eco purichiypi tawa taxikunata purichinanpaq saqirqa manaraq musuqta akllachkaspa, lavanda colorniyuq gris tapiceríayuq, kaypitaqmi lluqsirqayku estacionpa masamanta intipa kanchayninman. Ichaqa kaq ratollan ventanamanta sinchita kutirispa ñawpaqman k’umuykuspa ñawpaq kaq vidriota takaykurqan.

Payqa tukuy sonqowanmi nirqan: “Chay allqokunamanta huknintan hap’iyta munani”, nispa. "Apartamentopaq hukninta hapiyta munani, sumaqmi kanku: allquta".

Huk gris machu runamanmi kutichirqayku, payqa John D. Rockefellermanmi mana yuyayniyoq hina rikch’akuq. Kunkanmanta kuyuriq canastapiqa chunka iskayniyuq ancha musuq allquchakunam mancharisqa kachkasqa, mana riqsisqa razamanta.

“¿Imaynataq kanku?”, nispa. nispas señora Wilsonqa ancha munakuywan tapusqa, taxi-ventanaman hamuspa.

“Tukuy laya. ¿Imaynatataq munanki señora?”

“Chay policia allqukunamanta hukninta hapiyta munani, ¿manachu chay rikchaq allquta hapirusqaykita piensani?”, nispa.

Chay runaqa iskayrayaspan canastaman qawarirqa, makinpi chinkaykuspa hukninta, kuyurikuspa, kunkanpa qipanmanta aysarqa.

Tommi nirqan: “Chayqa manan policía allqochu”, nispa.

“Manan, manan policía allqochu”, nispas chay runaqa hukmanyasqa kunkanpi nisqa. “Aswan Airedale nisqallanmi”. Huk wasanpa marrón mayllana p’anqanpa hawanman makinta pasachirqa. "Qhawariy chay punchuta. Wakin punchu. Chayqa allqu mana hayk'aqpas chiri hap'ispa llakichisunkichu".

Señora Wilsonqa kusikuywanmi nirqan: “Ñoqaqa yuyaykuni sumaqmi”, nispa. “¿Haykataq?”, nispa.

“¿Chay allqu?”, nispa. Admirakuspan chayta qhawarirqan. “Chay allquqa chunka qullqita qusunki”.

Airedale —mana iskayrayaspa maypipas chaypi huk Airedale preocupasqa karqan, chakichankuna musphachiq yuraqña karqan chaypas— makinta cambiaspa señora Wilsonpa qasqunpi tiyaykurqan, chaypin pachaq mana hark’aq punchunta anchata abrazarqan.

“¿Qhari warmichu icha warmichu?”, nispa. nispas delicadamente tapusqa.

“¿Chay allquqa?, chay allquqa warmacham.”

Tomqa decidikuspan nirqan: “Huk perra hinan”, nispa. —Kaypim qullqiyki kachkan, chaywan chunka allqutawan rantimuy.

Pichqa kaq avenidamanmi carroykupi rirqayku, q’uñi llamp’u, yaqa pastoral, verano domingo tardepi. Manachá admirakuymanchu karqan huk hatun t’aqa yuraq uwihakuna k’uchuman kutiriqta rikuspay.

Ñoqan nirqani: “Hap’iykuy, kaypi saqenaymi”, nispa.

Tomqa usqhayllan chawpicharqan: “Manan mana”, nispa. “Myrtleqa k’irikunqa mana chay apartamentoman wichaspaykiqa, ¿manachu, Myrtle?”, nispa.

Paytaq kallpacharqan: “Hamuy”, nispa. “Catherine ñañaymanmi telefonopi waqyasaq, paytaqa reqsinanku runakunan ninku ancha sumaq kasqanmanta”, nispa.

“Allinmi, munani, ichaqa...”

Rirqayku, hukmanta kuchuspa Parque patanta Pachak Occidental nisqaman. 158 callepi taxiqa huk phatmapi sayaykurqa huk suni yuraq tortapi apartamento-wasikunamanta. Huk regal wasiman kutimuy qhawariyta barrio muyuriqpi wikch’uykuspan, señora Wilsonqa allqunta huk rantisqankunatapas huñurqan, hinaspa hatunchakuspa haykurqan.

Ascensorpi wicharisqaykupin willarqan: “McKees familiatan wicharichisaq”, nispa. “Hinaspapas, chiqapmi, ñañaytapas qayanaypaqmi chayarqani”, nispa.

Chay wasiqa alto pisopin kasharqan: huk huch’uy sala, huk huch’uy mikhuy wasi, huk huch’uy puñuna wasi, huk baño ima. Salonqa punkukunamanmi hunt’a kasharqan, chaypin kasharqan tapizwan ruwasqa mueblekuna llapanpi ancha hatun, chaymi kuyurinapaqqa sapa kutilla urmay karqan Versalles llaqtaq huertankunapi señoraskuna kuyuriq escenakunata. Chay dibujoqa karqan llumpay hatunyachisqa fotollan, yaqapaschá huk gallina mana sut’i rikukuq qaqa patapi tiyashasqa. Ichaqa karumanta qhawarisqa, gallinaqa huk capuchaman tukupurqan, hinaspan huk kallpasapa machuchaq uyanqa cuartoman k’anchaykurqan. Town Tattle nisqap achka ñawpaq copiankunam mesapi kachkasqa Simon Called Peter nisqap huk copianwan kuska, Broadway nisqap wakin huch'uy escándalo nisqa revistankunawanpas. Señora Wilsonqa ñawpaqtaqa allqumantam llakikurqa. Huk mana munakuq ascensor waynan rirqan huk caja hunt’a pajawan lechewan ima, chaymanmi pay kikinmanta yaparqan huk lata hatun sinchi allqu galletakunata, hukninmi mana imatapas ruwaspa leche platillopi tukuy tarde ismurqan. Chaykamataq Tomqa huk wisq’asqa oficina punkumanta huk botella wiskita horqomurqan.

Kawsayniypi iskay kutilla machasqa kani, iskay kaq kutitaq chay tarde; chaymi tukuy imapas pasasqanqa mana imayuq, phuyullaña chhullunkayuq, pusaq horas qipakamaña chay wasiqa kusisqa intiwan huntasqa karqa. Tompa wasanpi tiyaspan señora Wilsonqa telefonopi askha runakunata waqyarqan; chaymantaqa manañam cigarroqa karqachu, chaymi esquinapi kaq farmaciapi wakinta rantinaypaq lluqsirqani. Kutimuptiymi iskayninku chinkarurqaku, chaymi allin yuyaywan tiyaykurqani tiyakuna wasipi hinaspa Simonpa Pedro sutiyuqpa huk capitulonta leerqani —manchay imapas karqa otaq wiskiqa waqllichisqa kaqkunata, mana imapaqpas valesqanrayku.

Tomwan Myrtlewan (ñawpaq kaq ukyana qhepaman señora Wilsonwan ñawpaq sutiykuwan waqyanakusqayku qhepaman) yapamanta rikhurimuqtinkun, compañía chayayta qallarirqan apartamentoq punkunman.

Catherine sutiyoq hermanaqa yaqa kinsa chunka watayoq llañullaña, kay pachapi kawsaq sipasmi karqan, puka chukchayoq allin k’aspiyoq, leche hina yuraq polvoyoq tezniyoq. Cejasnintam hurqusqaku, chaymantañataqmi hukmanta aswan rakish ángulo nisqapi dibujasqaku, ichaqa naturalezapa kallpanchakusqanmi ñawpaq alineacionta kaqmanta ruwananpaqqa uyanta mana allintachu wayrachirqa. Kuyuptinqa mana samaspa llachpaymi karqa, mana yupay atina mankamanta pulserakunam makinpi wichayman urayman toqyachkasqa. Payqa chayna propiedad apuraylla yaykumurqa, hinaspam mueblekunata anchata qawapayarqa, chaymi tapukurqani kaypi yachasqanmanta. Ichaqa tapuptiymi mana allintachu asikurqa, tapukuyniytam kallpawan yapamanta rimarqa, hinaspam niwarqa huk hotelpi sipas amiganwan yachasqanmanta.

Señor McKeeqa uraypi kaq wasimantan llimp’i llimp’i warmi qhari karqan. Chayraqmi rutukusqa, uya tullunpi yuraq espuma kasqanrayku, aswan respetowanmi cuartopi llapa runakunata napaykurqan. Paymi willawarqa “juego artístico” nisqapi kasqanmanta, chaymantam huñunakurqani fotografo kasqanmanta hinaspa señora Wilsonpa mamanpa pisilla hatunyachiyninta ruwasqanmanta, chaymi pirqapi ectoplasma hina kuyurirqa. Warminqa qapariq, llañullaña, sumaq rikchayniyuq, manchakuypaqmi karqa. Payqa hatun sunquwanmi willawarqa qusan casarakusqankumanta pachak iskay chunka qanchisniyuq kutita fotota hurqusqanmanta.

Señora Wilsonqa huk tiempo ñawpaqtaraqmi p’achanta cambiasqa, kunanqa crema colorniyoq gasamanta tarde p’achawanmi p’achasqa kashasqa, chaymi sapa kutilla qapariq cuartota barreshaqtin. Chay p’achakuypa influenciasqanwanmi imayna kayninpas cambiasqa. Garajepi ancha admirakuypaq kasqan sinchi kallpanmi admirakuypaq hauteur nisqaman tikrasqa karqa. Asikuyninpas, makiwan ruwasqanpas, afirmacionninpas aswan kallpawanmi afectasqa karqan ratomanta ratoman, mast’arikusqanman hinataqmi cuartoqa aswan huch’uylla kasharqan muyuriqninpi, chaymi q’osñi wayra ukhupi huk qapariq, chiqchikuq pivotepi muyuriq hina kasharqan.

"Kuyasqay", nispas ñañanta nirqan hatun, picana qapariywan, "yaqa llapan kay waynakuna sapa kuti engañasunki. Tukuy yuyaykusqankuqa qolqellan. Kay wichaypin huk warmita hap'irqani qayna semana chakiyta qhawananpaq, hinaspan chay facturata qowaqtin yuyaykurqanki apendicitisniy lloqsimusqanmanta".

“¿Imataq warmipa sutin karqa?”, nispa. nispa tapusqa señora McKee.

“Señora Eberhardt, payqa purin runakunaq chakinta qhawaspa kikin wasinkupi”, nispa.

Señora McKeetaq repararqan: “P’achaykiqa gustanmi, piensanitaqmi ancha munay kananpaq”, nispa.

Señora Wilsonqa manan chaskirqanchu chay alabasqankuta, pisichaspa cejanta hoqarispa.

Paymi nirqan: “Loco mawk’a ruwayllan”, nispa. “Mayninpiqa llimp’iykullanitaqmi imayna rikch’ayniyoq kasqayta mana imananpas kashaqtiy”, nispa.

“Ichaqa sumaqmi rikch’asunki, sichus yachanki ima niy munasqayta”, nispas señora McKee qatiparqan. “Sichus Chester chay posellapi hap’isunkiman chayqa piensani chaymanta imatapas ruwayta atinman”, nispa.

Llapaykutaqmi upallalla señora Wilsonta qawarqaniku, payqa ñawinpa hawanmanta huk chukchata hurquspanmi kutirispan qawawarqaku sumaqllaña asirikuspa. Señor McKeeqa allinta qhawarisqa umantapas huk ladonpi churaspa, chaymantataq makinta pisi pisimanta ñawpaqman qhepaman kuyuchirqan uyanta.

Huk ratumantataq nirqan: “K’anchayta cambianaymi”, nispa. "Munaymanmi hurquyta chay rasgokunapa modeladota. Hinaspapas kallpanchakuymanmi llapa qipa chukchakunata hapinaypaq".

Señora McKeeqa waqarqanmi: “Manan yuyaykuymanchu k’anchayta cambiayta”, nispa. “Ñoqaqa yuyaykuni...”

Qusanmi nirqa “ Sh!

Paytaq nirqan: “Qankuna McKees runakunaqa imapas ukyanaykichismi kankichis”, nispa. “Astawan hielotawan mineral unutawan hap’iy, Myrtle, manaraq llapa runakuna puñushaqtinku”.

“Chay waynamanmi willarqani hielomanta”, nispa. Myrtleqa hukmanyasqa cejasninta hoqarirqa uray ordenkunapa mana tikrakusqanmanta. “¡Kay runakuna!, tukuy tiempon paykunata qatikunayki”, nispa.

Payqa qhawariwaspan mana imapaq valeq asikurqan. Chaymantataq allquman phawaylla asuykuspa ancha kusisqa much’aykurqan, hinaspan cocinaman haykurqan, chaywanmi rikuchirqan chunka iskayniyoq wayk’uqkuna chaypi kamachikuyninkunata suyasqankuta.

Señor McKee sutiyoq runan nirqan: “Long Island llaqtapin sumaq ruwaykunata ruwarqani”, nispa.

Tomqa ch’usaqllatan qhawarirqan.

“Iskaytan uraypi enmarcayku”, nispa.

“Iskay imatataq?” nispas Tomqa mañakusqa.

"Iskay estudio. Huknintam sutichani Montauk Point —Los Gaviotas , huknintataq sutichani Montauk Point —The Sea ."

Catalina hermanataq ladoypi sofápi tiyaykurqan.

“¿Qanpas Long Island llaqtaq urayninpichu tiyanki?”, nispa. nispa tapusqa.

“West Egg nisqapin tiyani”, nispa.

"¿Chiqaptachu? Yaqa huk killa ñawpaqtaraqmi chay uraypi huk fiestapi karqani. Gatsby sutiyuq runapi. ¿Reqsinkichu?"

“Paypa ladonpin tiyani”, nispa.

"Bueno, ninku Kaiser Wilhelmpa sobrinon otaq primonmi nispa, chaymantan llapa qolqen hamun".

"Chaynam?"

Payqa umanwanmi nirqa.

"Manchakuni payta, cheqnikuymanmi imatapas hap'iwananpaq".

Kay vecinoymanta ch’unqaq willakuyqa, señora McKee qonqayllamanta Catherineman señalasqanwanmi hark’akurqan:

“Chester, piensani paywan imatapas ruwawaq ”, nispas qaparirqa, ichaqa tayta McKeeqa aburrisqallañam umanwan kuyuchirqa, hinaspa Tomman yuyayninta tikrarqa.

"Long Island llaqtapi aswan llamk'ayta ruwayta munani, sichus chay yaykuyta jap'iyta atiyman chayqa. Tukuy mañakusqayqa qallariyta quwanankupaqmi".

“Myrtleta tapuy”, nispas Tomqa pisillata asikuspa qaparirqa, señora Wilson bandejawan yaykuptin. “Payqa riqsichikuy cartata qusunki, ¿aw, Myrtle?”, nispa.

“¿Imatataq ruway?” nispas tapusqa, mancharisqa.

“McKeemanmi qosaykita reqsichinaykipaq cartata qonki, chhaynapin payqa paymanta wakin estudiokunata ruwanman”, nispa. Siminpas huk ratulla upallalla kuyurqa, “ ‘George B. Wilson Gasolina Bombapi’, utaq chayman rikchakuqta” inventachkaptin.

Catalinaqa qayllaypi k’umuykuspa ninriypi susurquwarqan:

“Manan mayqenninkupas casarakusqanku runataqa aguantayta atinkuchu”, nispa.

“¿Manachu atinku?”, nispa.

“Manan aguantayta atinchu”, nispa. Payqa Myrtleta qhawarirqan, chaymantataq Tomta qhawarirqan. "Ima nisqayqa kaymi, ¿imapaqtaq paykunawan kawsanay mana aguantayta atispaqa? Paykuna kaspayqa divorciakuspaymi chaylla casarakuyman".

“¿Manachu paymanpas Wilsonta gustan?”, nispa.

Chaypa kutichiyninqa mana suyasqanchikmi karqa. Chayqa Myrtlemantan hamurqan, paymi uyarisqa chay tapukuyta, chaymi karqan maqanakuy, qhelli millay.

Catalinaqa atipaspa waqarqan: “Qhawankichu”, nispa. Hukmantan kunkanta uraykachirqan. "Cheqaqtapunin esposan t'aqanachishan, payqa católico, manataqmi divorciopi creenkuchu".

Daisyqa manan católicachu karqan, chaymi huk chhikanta muspharqani chay llullakuy elaborado kasqanmanta.

Catherineqa nillarqantaqmi: “Casarakuspankuqa, Occidentemanmi ripunku huk rato tiyanankupaq, wayra phawaykachanankama”, nispa.

“Aswan yuyaywanmi Europaman riyqa”, nispa.

“Ay, ¿Iwrupachu gustasunki?”, nispa. nispas musphasqa qaparisqa. “Chayraqmi Monte Carlo llaqtamanta kutimurqani”, nispa.

"Chaynam."

“Qayna watallaraqmi.Huk sipaswan chayman rirqani.”

“¿Unay tiempo qhepakuy?”, nispa.

"Manan, Monte Carlo llaqtaman kutispalla rirqayku. Marsella ñannintan rirqayku. Qallarisqaykupiqa chunka iskayniyoq pachak masnin qolqeyoqmi karqayku, ichaqa iskay p’unchayllapin llapamanta gyped lloqsirqayku sapan cuartokunapi. Manchay tiempotan pasarqayku kutimuspayku, willaykimanmi. ¡Dios, imaynatachus chay llaqtata cheqnikurqani!”, nispa.

Tarde tarde hanaq pachaqa huk ratulla ventanapi t’ikarimurqan Mediterráneo lamar-qochaq azul miel hina —chaymantan señora McKeeq qapariq kunkan waqyamuwarqan cuartoman kutinaypaq.

Payqa kallpawanmi willarqan: “Ñoqapas yaqa pantarqanin”, nispa. "Yaqam casarakurqani huk kikechawan, payqa watakunañam qatipawarqa. Yacharqanim urayniypi kasqanmanta. Lliwmi niwaqku: ‘¡Lucille, chay runaqa uraynikipim kachkan!’, nispa. Ichaqa Chesterwan mana tupaymanchu karqan chayqa, seguron kashanman”, nispa.

Myrtle Wilsonmi umantapas wichayman urayman kuyuchispa nirqan: “Arí, ichaqa uyariy, aswanpas manan paywan casarakurqankichu”, nispa.

“Yachanim mana chayta ruwasqayta”, nispa.

Myrtleqa iskay yuyaywanmi nirqan: “Bueno, paywanmi casarakurqani”, nispa. “Hinaspapas chaymi mana kaqllachu qanpa casoykiwan ñoqaq casoywanqa”, nispa.

“¿Imaraykutaq, Myrtle?”, nispa. nispas Catalinaqa tapusqa. “Manan pipas obligasurqankichu”, nispa.

Myrtleqa yuyaymanarqa.

Tukuyninpiqa nirqam: “Señor runa kananpaq piensasqayraykum casarakurqani”, nispa. “Piensarqanim miraymanta imatapas yachasqanmanta, ichaqa manam zapatoyta llachpananpaq hinachu karqa”, nispa.

Catalinataq nirqan: “Huk tiempon paymanta loco karqanki”, nispa.

“¡Paymanta loco!”, nispa. nispas qaparirqa Myrtleqa mana iñiyniyuq. “¿Pitaq niwarqa paymanta loco kasqayta?, manam haykapipas chaypi kaq runamanta aswan locoqa karqanichu”, nispa.

Payqa qonqayllamantan señalawarqan, hinan llapa runakuna huchachawaspa qhawariwarqanku. Runaywan qawachinaypaqmi kallpanchakurqani mana kuyakuy suyasqayta.

" Locolla kasqayqa karqan paywan casarakuspaymi. Chay ratopin yacharqani pantasqayta. Payqa piqpa allin trajenta manukurqan casarakunanpaq, manataqmi hayk'aqpas chaymanta willawarqanchu, chay runataq huk p'unchay lloqsishaqtin qhepanta hamurqan: ‘Ay, trajeykichu?’, nispa. Nirqanim: ‘Kayqa punta kaqmi chaymanta uyarisqay’, nispa. Ichaqa qorqanin chaymantataq puñuykuspa waqarqani tardentin bandata maqanaypaq”, nispa.

Catherineqa yapamantan niwarqan: “Cheqaqtapunin paymanta karunchakunan”, nispa. "Chunka hukniyuq watañam chay garajepa hawanpi yachanku. Hinaspa Tomqa punta kaq misk'i kuyasqanmi".

Chay wiski botellataqa —iskay kaq botellatapas— kunanqa sapa kutillanmi chaypi kaq llapa runakuna mañakurqanku, Catherinellamanta aswanqa, payqa “mana imapipas kaqllatan allinta sientekurqan”. Tomqa limpiezata waqyaspa kacharqan wakin celebrado sándwichkunata mikhunanpaq, chaykunaqa kikinpiqa hunt’asqa cena karqan. Lloqsimuyta munarqani hinaspa inti lloqsimuy ladoman puriyta parqueman llamp’u crepúsculo chawpinta, ichaqa sapa kuti riyta munaspaymi ima sallqa, sinchi ch’aqwaypipas chaqrukurqani, chaymi qhepaman aysawarqan, waskhakunawanpas, sillayman. Chaywanpas llaqtaq hawanpi q’ello ventanakunaq lineanchisqa yanaparqanchá runaq pakasqa kayninkumanta, tutayaq callekunapi mana imatapas ruwaspa qhawaqman, paytapas rikurqanin, hanaq pachata qhawarispa tapukuspa. Ukhupipas hawapipas karqani, huk kutillapi encantasqa hinaspa qarqusqa mana tukukuq imaymana kawsaykunawan.

Myrtleqa sillantan ñoqaq sillanman aysarirqan, qonqayllamantataq q’oñi samaynin Tomwan ñawpaq kutita tupasqanmanta willakuyta hich’aykuwarqan.

"Iskay huch'uy tiyanakunapin karqan, chaykunan sapa kutilla trenpi qhepa kaq puchuq. Nueva York llaqtamanmi wichasharqani ñañayta qhawanaypaq, tuta pasanaypaqpas. Payqa p'achasqa trajewan, patente qaramanta zapatokunawan ima churasqa, manataqmi ñawiyta paymanta hap'iyta atirqanichu, ichaqa sapa qhawawaqtinmi uman patapi anunciota qhawashaq hina ruwanay karqan. Estacionman haykuptiykuqa ladoypin kasharqan, yuraq camisanpas makiyman ñit’iykurqani, chaymi nirqani policiata waqyanay kasqanmanta, ichaqa yacharqanmi llullakusqayta, chaymi paywan taximan seqaspayqa mana anchatachu yacharqani metro trenman mana seqasqayta, sapa kutilla, ‘Manan wiñaypaqchu kawsawaq’. ”

Señora McKeeman kutirispanmi cuartoqa artificial asikuyninwan huntasqa waqarqa.

"Kuyasqay", nispas waqaykusqa, "kay p'achata qusqayki chaylla tukuruspay. Paqarin huktaraqmi apamunay. Huk listata ruwasaq tukuy ima chaskinaymanta. Huk masajeta hinaspa huk ola, hinaspa huk collar allqupaq, hinaspa huknin chay munay uchuy cenicerokuna maypi huk muelleta llachpanki, hinaspa huk corona yana seda arcoyuq chaypaq mamaypa aya p’ampanan, chaymi tukuy verano kanqa, chaymi huk listata qelqanay karqan, chhaynapi mana qonqanaypaq llapa ruwanaykunata”, nispa.

Isqun horasñam karqa, yaqa chayllam relojniyta qawaspay chunka horaña kachkaqta tarirurqani. Señor McKeeqa huk sillapi puñushasqa, puñunankunata qasqunpi k’iskiykusqa, huk ruwaq runaq foton hina. Pañueloyta hurquspaymi uyanta picharqani ch’aki espumapa manchakunanta, chaymi tukuy tarde llakichiwarqa.

Allquchaqa mesa patapi tiyachkasqa, q’osñi ukhunta ñawsa ñawiwan qhawaspa, sapa kutitaq pisillata waqachkasqa. Runakunaqa chinkarqanku, yapamanta rikhurimurqanku, maymanpas rinankupaq yuyaykurqanku, chaymantataq chinkarqanku, maskhanakurqanku, iskay kinsa metro karullapi tarinakurqanku. Huk rato chawpi tuta hinaña Tom Buchananwan señora Wilsonwan uyapura sayarqanku rimaspa, sinchi sonqowan, sichus señora Wilson derechoyoqchu kanman Daisypa sutinta rimananpaq.

“¡Margarita!, ¡Margarita!, ¡Margarita!”, nispa. nispas qaparisqa señora Wilsonqa. “¡Maypacha munaspaymi nisaq! ¡Daisy! Dai...”

Pisi yachaysapa kuyuyta ruwaspa, Tom Buchanan kichasqa makinwan siminta p’akirqan.

Hinaptinmi baño pampapi yawarchasqa toallakuna, warmikunapa kunkanpas qaqchakusqan, chay chaqwa hawanpitaq unay p’akisqa nanaymanta waqay. Señor McKeeqa puñusqanmanta rikch’arispanmi hukmanyasqa punku lawman qallaykurqa. Kuskan ñanninta ripuqtintaq kutirispa chay escenata qhawapayarqan —warminwan Catalinawan k’amispa consolakuspa kaypi chaypi urmaykurqanku askha mueblekuna ukhupi yanapaq kaqkunawan, hinallataq sofápi hukmanyasqa runa, allinta yawarchakuspa, hinallataq Versalles llaqtapi tapicería escenakunapi Town Tattle nisqamanta huk copiata mast’ariyta munaspa. Hinaptinmi tayta McKeeqa kutirispan punkumanta lluqsispa hinalla rirqa. Candelabromanta sombreroyta hurquspaymi qatirqani.

Ascensorpi urayman waqachkaptiykutaq yuyaychawarqa: “Huk p’unchaw almuerzota mikhuq hamuychik”, nispa.

"Maypi?"

“Maypipas.”

“Makiykikunata palancamanta karunchakuy”, nispas ascensor waynaqa qaqchaparqa.

Señor McKeetaq allin qhawarisqa nirqan: “Perdonayta mañakuyki, manan yacharqanichu llamisqayta”, nispa.

“Allinmi”, nispaymi arí nirqani, “kusikusaqmi”, nispa.

... Puñunanpa ladonpi sayasharqani hinaspan payqa tiyashasqa sábanas chawpipi, ukhu pachanwan p’achasqa, hatun cartera makinpi.

“Sumaq kay hinaspa uywa... Sapallan kay... Mawka Mikhuna Kawallu... Brook’n Bridge...”

Chaymantataq Pensilvania Estacionpa chiri urayninpi kuskan puñusqa puñusharqani, tutamantanmanta Tribune nisqa revistata qhawaspa, tawa hora trenta suyasharqani.

