Гутенбергын түсэл Агууехэ Гэтсбиин электронно ном

III

Зунай һүнинүүдтэ минии хүршын гэрһээ хүгжэм дуулдадаг һэн. Тэрэнэй хүхэ сэсэрлигүүдтэ эрэшүүл, басагад шэбэнэлгэнүүдэй, шампанскануудай, одо мүшэдэй дунда эрбээхэйнүүд шэнги ерэжэ ябадаг һэн. Үдын хойно үндэр урасхалай үедэ би тэрэнэй айлшадые тэрэнэй салгын башниһаа шунгажа байхые, али хоёр мотортой онгосонуудынь Саунд голой уһа тайража, хөөһэтэй катарактанууд дээрэ акваплан зуража байхадань, эрьеынгээ халуун элһэн дээрэ нара абажа байхые хаража байгааб. Амаралтын үдэрнүүдтэ тэрэнэй Роллс-Ройс омнибус боложо, үглөөнэй 9 сагһаа һүниин дундаһаа хойшо хото руу найр наадануудые ябуулдаг, харин тэрэнэй универсал бүхы поезднуудые угтахаяа шара шандаган шэнги гүйлдэжэ ябадаг һэн. Даваа гарагта найман зарасанар, тэрэ тоодо нэмэлтэ сэсэрлигшэн, бүхэли үдэрөө швабра, шүрбэһэ, алха, сэсэрлигэй хайшаар хүдэлжэ, урда һүниин һандарал заһадаг байгаа.

Баасан гараг бүхэндэ Нью-Йорк хотын жэмэсэй наймаашанһаа табан хайрсаг апельсин ба лимон ерэдэг һэн — понедельник бүхэндэ эдэл апельсин ба лимон тэрэнэй хойто үүдэнһээ целлюлозогүй хахад пирамида боложо гарадаг һэн. Дворецкын хургаараа хоёр зуун дахин дараад, хоёр зуун апельсинай шүүһые хахад часай туршада гаргажа шадаха машина пеэшэн соо байгаа.

Ядахадаа хоёр долоон хоногто нэгэ удаа хэдэн зуугаад фут үндэртэй канватай, Гэтсбиин асари томо сэсэрлигэй ёлко бүтээхэ хангалтатай үнгэтэ гэрэлнүүдтэй эдеэ хоолой үйлэдбэрилэгшэд буудаг һэн. Гялалзаһан ореонуудаар шэмэглэгдэһэн буфет шэрээнүүд дээрэ амталһан шанаһан ветчинанууд арлекинэй түхэлтэй саладуудтай, хара алтан үнгөөр ​​шэмэглэгдэһэн гахайнууд болон индейкэнүүдэй талхаар дүүрэн. Гол танхим соо бодото зэд түмэртэй бар табигдаһан, тэндэ джин, архи, удаан мартагдаһан кордиалнуудаар дүүрэн байгаа, тиимэһээ тэрэнэй эхэнэр айлшадай ехэнхинь бэе бэеэ мэдэхэеэ залуу байгаа.

Долоон сагта оркестр ерэбэ, нимгэн табан хүнһөө бүридэһэн оркестр бэшэ, харин бүхэли нүхэн гобой, тромбон, саксофон, скрипкэ, корнет, пикколо, доодо ба үндэр барабан. Һүүлшын уһан сэрэгшэд далайн эрьеһээ ерээд, дээшээ хубсалжа байна; Нью-Йоркһоо машинанууд табан гүнзэгыдэ зогсожо байна, тиигээд танхимууд, салонууд, веранданууд анханай үнгэнүүдээр шэмэглэгдэһэн, үһэеэ жэгтэй шэнэ аргаар үргэһэн, Кастилиин зүүдэнһээ үлүү альгантай. Бар дүүрэн хүдэлжэ байна, газаахи сэсэрлиг соо коктейльнуудай дүхэригүүд дэлгэржэ, агаар энеэдэн, энеэдэн, эндэ мартагдаһан юрын үгэнүүд, танилсуулганууд, бэе бэеынгээ нэрэ мэдэхэгүй эхэнэрнүүдэй хоорондохи урма зоригтой уулзалгануудаар амидаржа байна.

Газар наранһаа холодохо бүри гэрэлнүүд улам гэрэлтэжэ, мүнөө оркестр шара коктейль хүгжэм наадажа, хоолойнуудай оперо түлхюурээ үндэрөөр үргэжэ байна. Энеэдэн минута бүри хүнгэн болодог, үри шэригүй юумэнүүдээр дүүрэн, баяртай үгэ дуулахада хүргэдэг. Бүлэгүүд бүри түргэн хубилдаг, шэнэ ерэһэн хүнүүдтэй хамта ургадаг, нэгэ амисхал соо усадхадаг ба бии болодог; үшөө тиихэдэ тэнэжэ ябаһан зон, өөртөө этигэлтэй басагадууд эндэ тэндэ томоотой, тогтууритай хүнүүдэй дунда нэхэжэ, хурса, баяртай агшинда бүлэгэй түб боложо, удаань илалтаар сэдьхэлээ хүдэлгэн, саг үргэлжэ хубилжа байдаг гэрэл доро нюур шарай, хоолой, үнгын далайн хубилалтаар гүйжэ ябадаг.

Гэнтэ эдэ цыгануудай нэгэниинь, шэшэрһэн опал үмдэһэн, агаарһаа коктейль абажа, зоригтойгоор доошонь хаяад, Фриско шэнги гараа хүдэлгэжэ, гансаараа канва платформо дээрэ хатаржа гараба. Агшин зуурын абяагүй байдал; оркестрэй хүтэлбэрилэгшэ тэрэнэй түлөө хэмнэлээ хубилгадаг, тиигээд тэрэ Жильда Грейн Follies-эй дэд һурагша гэжэ алдуутай мэдээсэл тарахадань, элдэб янзын хөөрэлдөөн болодог. Найр эхилбэ.

Гэтсбиин гэртэ ошоһон түрүүшын һүни би үнэхөөрөө уригдаһан үсөөхэн айлшадай нэгэн байгааб гэжэ би этигэнэб. Хүн зон уригдаагүй — тиишээ ошодог һэн. Тэдэнэр Лонг-Айленд руу абаашаһан машинануудта һуугаад, ямар нэгэн аргаар Гэтсбиин үүдэндэ хүрэбэ. Тэндэ ерэхэдээ тэдэниие Гэтсбиие мэдэхэ хүн танилсуулһан, тиигээд һүүлдэнь тэдэ зугаа сэнгэлэй парктай холбоотой абари зангай дүримүүдэй ёһоор бэеэ абажа ябаһан. Заримдаа тэдэ Гэтсбитэй огто уулзаагүй ерэжэ ошодог байгаа, үдэшэдэ орохо энгын сэдьхэлтэйгээр ерэжэ байгаа, энэнь өөрын орохо билед байгаа.

Намайе үнэхөөрөө уриһан байгаа. Тэрэ субботын үглөөгүүр робин үндэгэн хүхэ үнгэтэй дүрэмтэ хубсаһатай жолоошон ажал олгогшынгоо гайхалтай албан ёһоной бэшэгтэй минии газон гаталба: хэрбээ би тэрэ һүни тэрэнэй “бишыхан үдэшэдэ” хабаадабал, энэ хүндэлэл бүхыдөө Гэтсбидэ үгтэхэ гэжэ хэлээ һэн. Тэрэ намайе хэдэн удаа хараа һэн, тиигээд удаан саг соо намда хонходохо һанаатай байгаа, теэд онсогой ушарнуудай хослол энээндэ һаалта хэһэн байгаа — Джей Гэтсби һүр жабхаланта гараараа гараа табиһан байгаа.

Сагаан фланель үмдөөд, би долоон сагһаа хойшо тэрэнэй зүлгэ руу ошожо, танихагүй хүнүүдэй һүрөөтэйгөөр тэнэжэ ябааб, тиигэбэшье эндэ тэндэ минии ябадаг поезддо анхарһан шарай байгаа. Би тэрэ дороо тойроод байһан залуу англиинхидэй тоо гайхабаб; булта һайнаар хубсалһан, булта нэгэ бага үлдэһэн шэнги, бата бэхи, хүгжэнги америкынхидта намдуу, үнэн сэхэ хоолойгоор хөөрэлдэжэ байгаа. Тэдэнэр юумэ худалдажа байна гэжэ би этигэжэ байгааб: облигацида гү, али даадхал гү, али автомашина. Тэдэнэр ойро оршохо хүнгэн мүнгэ тухай мэдэжэ байгаад, зүб түлхюур дээрэ хэдэн үгэнүүдэй түлөө энэнь тэдэнэй гэжэ этигэжэ байгаа.

Ерэхэтэйнь сасуу би гэрэй эзэнээ олохо гэжэ оролдооб, теэд хаана байһыень асууһан хоёр-гурбан хүнүүд нам тээшэ гайхалтайгаар хараад, тэрэнэй хүдэлөөн тухай юушье мэдэнэгүй гэжэ арсаһан тула би коктейль ууха шэрээ тээшэ гүйжэ ошобоб — сэсэрлиг соо ганса хүнэй гансаараа, зорилгогүйгөөр хаража болохо гансахан газар.

Би ичижэрхиһэнһээ һогтохоёо ябатараа, Джордан Бейкер гэрһээ гаража ерээд, гантиг шатаар зогсоод, нэгэ бага хойшоо тэгүүлжэ, сэсэрлиг руу доромжолһон һонирхолтойгоор хараба.

Угтан абаха гү, али үгы гү, үнгэржэ ябаһан зондо үнэн сэхэ үгэнүүдые хэлэжэ эхилхынгээ урда тээ хэн нэгэндэ няалдаха хэрэгтэй гэжэ би һанаа һэм.

"Мэндээ!" Би тэрээн тээшэ ошожо һүхирбэб. Минии хоолой сэсэрлигэй дээгүүр байгаалиин бэшэ шангаар дуулдаба.

“Би шамда эндэ байжа болохош гэжэ һанааб,” гэжэ минии ерэхэдэ тэрэ һанаагаа зобожо харюусаба. "Би шинии хажууда ажаһуудаг байһанаа һанаа һэм..."

Тэрэ минии гарые нюургүйгөөр баряад, нэгэ минутын үнгэрхэдэ намайе харууһалхаб гэжэ найдуулһан, тиигээд ихэр шара дэгэлтэй хоёр басагадта шагнаба, тэдэнь алхамуудай хүлдэ зогсобо.

"Мэндээ!" – гэжэ сугтаа хашхарба. "Илажа шадаагүйшни хүлисыт."

Энэнь гольфын мүрысөөндэ байгаа. Тэрэ урда долоон хоногто финалда шүүгдэһэн байгаа.

“Ши хэн гээшэбибди гэжэ мэдэнэгүйш, - гэжэ шара хубсаһатай басагадай нэгэн хэлэбэ, - теэд бидэ шамтай эндэ һара тухай саана танилсаабди”.

“Тэрэ сагһаа хойшо үһэеэ будажа байнаш,” гэжэ Жордан хэлэбэ, би эхилээб, теэд басагад энеэдэтэйгээр саашаа ябажа, тэрэнэй тэмдэглэл үдэшын хоол шэнги, эдеэ хоолой сагаан сооһоо гаргаһан эртэ һара руу хандаһан байгаа. Жорданай нариихан алтан гарые минии гарта табижа, бидэ шатаар буужа, сэсэрлиг соо гүйлдэбэбди. Һүниин тэнгээр бидэндэ коктейльнуудай поднос һэлгэгдэжэ, бидэ хоёр шара хубсаһатай басагадтай, гурбан эрэшүүлтэй, хүн бүхэниие мистер Мамбл гэжэ танилсуулһан столдо һуубабди.

"Эдэ найр наадануудта ходо ерэдэг гүт?" — гэжэ Жордан хажуудань байһан басаганһаа асууба.

- Һүүлшынхинь минии шамтай уулзаһан үдэр байгаа, - гэжэ басаган һэргэг этигэлтэй хоолойгоор харюусаба. Тэрэ нүхэртөө эрьежэ: "Люсиль, шамда бэшэ һэн гү?"

Энэнь баһал Люсильдэ зорюулагдаһан байгаа.

"Би ерэхэ дуратайб," гэжэ Люсиль хэлэбэ. "Би юу хэжэ байһанаа һанаагаа зободоггүйб, тиимэһээ би хододоо һайн саг үнгэргэдэгби. Һүүлшынхиеэ эндэ байхадаа би һандали дээрэ дэгэлээ тайраад, тэрэ намһаа нэрэ хаягыемни асууба - долоон хоногой туршада би Кройерһээ шэнэ үдэшын дэгэлтэй боодол абааб."

"Ши хадагалһан гүш?" гэжэ Жордан асууба.

"Мэдээжэ би тиигэбэб. Би мүнөө үдэшэ үмдэхэеэ байгааб, теэд энэнь һүүлэйнь томо байгаад хубилгаха баатай болоо. Тэрэнь лаванда шүрэтэй хүхэ үнгэтэй байгаа. Хоёр зуун жаран табан доллар."

"Иимэ юумэ хэхэ хүндэ энеэдэтэй юумэн бии," гэжэ нүгөө басаган ехэтэ хүсэжэ хэлэбэ. "Тэрэ ямаршье бэетэй ямаршье бэрхэшээлтэй байхые хүсэнэгүй."

“Хэн тиигэхэгүйб?” гэжэ асуубаб.

"Гэтсби. Нэгэ хүн намда хэлээ һэн..."

Хоёр басагад Жордан хоёр нюусаар бэе бэедээ тулгуурилба.

"Нэгэ хүн намда тэрэ нэгэ удаа хүниие алаһан гэжэ һанаһанаа хэлээ."

Бидэ бултанай дээгүүр нэгэ хүлгөөн үнгэрөө. Гурбан мистер Мамблс урагшаа нугалжа, дуратайгаар шагнаба.

“Би тиимэ ехэ бэшэ гэжэ һананаб,” гэжэ Люсиль эргэлзээтэйгээр арсалдаба; "Тэрэ дайнай үедэ немец тагнуулшан байһанһаа үлүү юм."

Нэгэ хүн баталан толгойгоо дохибо.

“Би тэрээн тухай бүхы юумэ мэдэдэг, Германида тэрээнтэй хамта үндыһэн хүнһөө энээн тухай дуулааб,” гэжэ тэрэ бидэндэ һайнаар найдуулба.

- Үгы, үгы, - гэжэ түрүүшын басаган хэлэбэ, - тиимэ байжа шадахагүй, юундэб гэхэдэ, тэрэ дайнай үедэ Америкын сэрэгтэ алба хааһан байгаа. Манай этигэл найдабари тэрээндэ бусажа ерэхэдэнь, тэрэ урма зоригтойгоор урагшаа тэгүүлбэ. "Хэншье харанагүй гэжэ һанахадань, заримдаа тэрээн тээшэ харана ха юмши. Тэрэ хүниие алаа гэжэ бодожо байнаб."

Тэрэ нюдөө нариихан болгоод, шэшэрбэ. Люсиль шэшэрбэ. Бидэ булта эрьежэ, Гэтсбиие бэдэрбэбди. Энэ дэлхэй дээрэ шэбэнэхэ хэрэгтэй юумэ бага олоһон хүнүүдһээ тэрээн тухай шэбэнэлгэнүүд байгаа гэжэ тэрэнэй үүсхэһэн романтик таамаглалай гэршэ болоно.

Түрүүшын үдэшын хоол — һүниин дундаһаа хойшо үшөө нэгэ үдэшын хоол болохо — мүнөө табигдажа байгаа, тиигээд Жордан намайе өөрынгөө бүлгэмдэ уриба, тэдэ сэсэрлигэй нүгөө талада шэрээ тойроод тараһан байгаа. Гурбан гэр бүлэтэй хосууд болон Жорданай дахуулал, хүсэрхэг үгэнүүдтэ үгтэһэн бакалавриадай оюутан, эртэ гү, али удаан Джордан тэрээндэ өөрынгөө хүниие ехэ гү, али бага хэмжээгээр үгэхэ гэжэ һанаһаниинь эли. Энэ нам һүрөөтэй байхын орондо хүндэтэй нэгэ янзын байдалые хадгалжа, хүдөөгэй бата бэхи ноёдые түлөөлхэ үүргэ өөртөө абаһан байна — Зүүн Үндэгэн Баруун Үндэгэнтэй адлихан, тэрэнэй спектроскопическа баяр баясхаланһаа болгоомжотойгоор һэргылдэг байгаа.

“Гарая,” гэжэ Жордан ямар нэгэн үри шэригүй, зохид бэшэ хахад сагай һүүлдэ шэбэнэбэ; "энэ намда ехэ ёһотой."

Бидэ бодожо, тэрэ гэрэй эзэниие олохобди гэжэ ойлгуулаа: би тэрээнтэй уулзаагүйб, энэнь намайе һанаа зобоожо байгаа гэжэ тэрэ хэлээ. Магистрант энеэбхилэн, уйдхартайгаар толгойгоо дохибо.

Бидэнэй түрүүн хараһан бар хүн зоноор дүүрэн байгаа, теэд Гэтсби тэндэ үгы байгаа. Тэрэ тэрэниие алхамуудай оройһоо оложо шадаагүй, тиихэдэ тэрэ веранда дээрэ байгаагүй. Нэгэтэ бидэ шухала үүдэ туршаад, үндэр готик номой сан руу орообди, тэрэнь англи хуһан модоор һиилэгдэһэн, магад, далайн саана ямар нэгэн һандархайһаа абаашагдаһан байжа магадгүй.

Дунда наһанай томо бэетэй, асари томо шандаган нюдэтэй нюдэтэй хүн ехэ столой захада һогтуугаар һуугаад, номой шэрээ руу һанаагаа зобожо һууба. Бидэнэй ороходонь тэрэ баяртайгаар тойроод, Жорданиие толгойһоо хүл хүрэтэрнь шалгаба.

-Юун гэжэ һананабта? гэжэ тэрэ һүрөөтэйгөөр эрилтэ табиба.

"Юун тухай?"

Тэрэ номой шэрээ тээшэ гараа даллан абаа.

"Тэрээн тухай. Үнэндөө, ши элирүүлхэеэ оролдохо хэрэггүй. Би элирүүлээ һэм. Тэдэ бодото байна."

"Номууд?"

Тэрэ толгойгоо дохибо.

"Үнэхөөрөө бодото - хуудаһануудтай ба бүхы юумэнтэй. Би тэдэниие һайн бата бэхи картон гэжэ һанаа һэм. Үнэндөө, тэдэ үнэхөөрөө бодото. Хуудаһанууд ба - Эндэ! Би шамда харуулхамни."

Манай эргэлзээтэй байдалые үнэншэмэ ойлгожо, тэрэ номой шэрээ руу яаран ошожо, Стоддардай лекцинүүдэй нэгэдэхи ботитой бусаба.

"Хараха!" – гэжэ тэрэ илалтатайгаар хашхарба. "Энэ үнэн сэхэ хэблэлэй зүйл. Энэ намайе мэхэлээ. Энэ хүн юрын Беласко. Энэ илалта. Ямар нарибшалан! Ямар бодото байдал! Хэзээ зогсохые мэдэдэг байгаа, хуудаһануудые таһалдаггүй. Теэд юу хүсэнэбши? Юу хүлеэнэбши?"

Тэрэ номоо намһаа булаажа абаад, нэгэ хирпиисэ абажа хаябал, бүхы номой сан һандарха магадлалтай гэжэ шэбэнэжэ, шэрээ дээрэнь яаралтайгаар табиба.

-Хэн шамайе асарааб? – гэжэ эрилтэ табиба. "Али һая ерээ гүш? Намайе асарһан байгаа. Ехэнхи хүнүүдые асарһан байгаа."

Жордан тэрээн тээшэ һэргэг, баяртайгаар, харюу үгэхэгүйгөөр хараба.

“Намайе Рузвельт гэжэ эхэнэр асарһан байгаа,” гэжэ тэрэ үргэлжэлүүлбэ. "Миссис Клод Рузвельт. Та тэрэниие мэдэхэ гүт? Би тэрээнтэй үглөө һүни хаанаб даа уулзааб. Би долоон хоног тухай архидаһан байгааб, тиимэһээ номой сан соо һууха гээшэ намайе һэргээхэ гэжэ һанаа һэм."

"Тиимэ гү?"

"Багахан, би һананаб. Би үшөө хэлэжэ шадахагүйб. Би эндэ оройдоол нэгэ час ерээб. Би шамда номууд тухай хэлээ һэн гүб? Тэдэ бодото. Тэдэ..."

"Ши маанадта хэлээ һэнши."

Бидэ тэрээнтэй нягтаар гараа барилсажа, газаашаа гарабабди.

Сэсэрлиг соохи канва дээрэ мүнөө хатаржа байгаа; үбгэд хүгшэд залуу басагадые хэтын хэтэдэ һайшаагдаагүй дүхэригүүдээр хойшоо түлхидэг, дээдэ зэргын хосууд бэе бэеэ мушхаржа, загбартайгаар баряад, булангуудта байлгадаг — ба олон тооной ганса басагад ганса гансаараа хатардаг гү, али оркестрые банджо гү, али урбалай ашааһаа нэгэ агшинда сүлөөлдэг. Һүниин тэн багаар энеэдэн ехэ болоо. Алдар суута тенор итальян хэлэн дээрэ дуулаһан, алдар суута контральто джаз хэлэн дээрэ дуулаһан, тиигээд дуунуудай хоорондо хүнүүд бүхы сэсэрлиг соо “трюк” хэжэ, зунай тэнгэри руу жаргалтай, хооһон энеэдэн дэлбэржэ байгаа. Тайзанай хоёр ихэрнүүд, шара хубсаһатай басагад боложо, хубсаһатайгаар нялха наадажа, шампанска архиие хурганай аягаһаа томо шэлнүүд соо баридаг байгаа. Һара үндэр боложо, Абяанай дунда мүнгэн хашарһан гурбалжан хүбшэжэ, зүлгэ дээрэхи банжонуудай хатуу, жэжэхэн дуһалһаа нэгэ бага һэжэржэ байба.

Би үшөө Джордан Бейкертэй байгааб. Бидэ намтай адли хүнтэй, шууяатай жаахан басагантай столдо һуугаа һэмди, тэрэнь багаханшье һаа һэжэг түрүүлхэдэнь, бэеэ барижа шадахагүй энеэдэтэй болодог һэн. Би мүнөө сэнгэжэ байгааб. Би хоёр аяга шампанска уугаад, минии нюдэнэй урда үзэгдэл удха шанартай, юрэнхы, гүнзэгы удхатай юумэн боложо хубилба.

Зугаа нааданай амаралтада тэрэ хүн нам тээшэ хараад энеэбхилээ.

"Шинии шарай танил," гэжэ тэрэ ёһотойл ёһотойл хэлэбэ. “Дайнай үедэ 1-дэхи дивизиондо байгаа бэшэ һэн гүт?”

"Юундэ тиимэб. Би хорин наймадахи ябаган сэрэгтэ байгааб."

"Би 19-18 оной июнь болотор арбан зургаадахи ангида һурааб. Би шамтай урид хаанаб даа хараһанаа мэдэжэ байгааб."

Бидэ Франциин зарим нойтон, саарал тосхонууд тухай нэгэ хэды хөөрэлдэбэбди. Тэрэ энэ оршон тойронхи газарта ажаһуудаг байһаниинь эли, юундэб гэхэдэ тэрэ намда һаяхан гидросамолёт худалдажа абаад, үглөөгүүр туршахаяа байһанаа хэлээ һэн.

"Намтай ошохо дуратай гүш, хуушан спорт? Абяанай эрьеын хажууда."

"Хэды сагта?"

"Шамда эгээл таараха ямаршье саг."

Жордан тойроод хараад энеэбхилхэдэнь, тэрэнэй нэрэ асууха гэжэ хэлэнэй үзүүртэ байгаа.

"Мүнөө гей саг үнгэргэнэ гүш?" гэжэ тэрэ асууба.

"Ехэ һайн." Би дахинаа шэнэ танилдаа хандабаб. - Энэ намда юрын бэшэ найр. Би гэрэй эзэнтэйшье хараагүйб. Би тэндэ ажаһуудагби... - гэжэ би холын харагдадаггүй хашаа руу гараа даллан, - энэ хүниие Гэтсби жолоошондоо урилгатайгаар эльгээгээ.

Нэгэ хэды соо тэрэ ойлгоогүй шэнги нам тээшэ хараба.

- Би Гэтсби гээшэб, - гэжэ тэрэ гэнтэ хэлэбэ.

"Юу!" – гэжэ би хашхарбаб. - Ай, хүлисыт гэжэ гуйнаб.

"Би шамайе мэдэнэ гэжэ һанааб, хуушан спорт. Би ехэ һайн гэрэй эзэн бэшэб гэжэ айжа байнаб."

Тэрэ ойлгожо энеэбхилээ — ойлгоһонһоо үлүү. Энэ хадаа амидаралдаа дүрбэн гү, али табан дахин дайралдаха хэтын хэтэдэ найдабаритай хоморой энеэбхилэлнүүдэй нэгэн байгаа. Энэнь бүхы мүнхэ дэлхэйтэй нэгэ агшинда тулалдаба гү, али тулалдаха шэнги болоо, тиигээд шамда эсэргүүсэхэ аргагүй хара һанаатайгаар шамда анхаралаа хандуулба. Тэрэ шамайе ойлгохоёо һанаһан зэргээрээ ойлгожо, өөртөө этигэхэ дуратай байһандал шамда этигэжэ, эгээл һайндаа дамжуулха һанаатай байһан һанал бодолые шамда үгэһэн гэжэ найдуулһан байна. Тэрэ үедэ энэнь үгы болошобо — би гушаад наһатай нэгэ-хоёр жэлһээ дээшэ, гоё һайхан залуу шэрүүн хүзүүтэй хүниие хаража байгааб, тэрэнэй хэлэлгын нарин формальность гансал абсурд болохоёо алдаһан байгаа. Тэрэ өөрыгөө танилсуулхынгаа урда тээ үгэнүүдээ болгоомжотойгоор шэлэжэ байһан гэжэ би бата бэхеэр һанаа һэм.

Мистер Гэтсби өөрыгөө танихадань, Чикаго тэрээндэ утаһаар хонходожо байна гэһэн мэдээсэлтэйгээр дворецкий тэрээн тээшэ яаран ерэбэ. Тэрэ бидэниие хүн бүхэниие ээлжээгээр оруулһан багахан һүгэдэн өөрыгөө хүлисэбэ.

"Хэрбээ юумэ хүсөө һаа, гансал гуй, хуушан спорт," гэжэ тэрэ намайе уряалба. "Хүлисыт даа. Би хожом тантай уулзахаб."

Тэрэ үгы болоходонь би тэрэ дороо Жордан тээшэ эрьебэб — гайхаһанаа тэрээндэ этигүүлхэ баатай болооб. Мистер Гэтсби дунда наһандаа сэсэгтэй, тарган хүн байха гэжэ би хүлеэгээ һэм.

"Тэрэ хэн бэ?" – гэжэ би эрилтэ табибаб. "Мэдэнэ гүш?"

"Тэрэ гансал Гэтсби гэжэ нэрэтэй хүн."

"Тэрэ хаанаһаа ерээб? Тэрэ юу хэнэ гээшэб?"

“Мүнөө ши энэ асуудалаар эхилээш,” гэжэ тэрэ энеэбхилэн харюусаба. "Зай, тэрэ намда нэгэтэ Оксфордой хүн гэжэ хэлээ һэн."

Тэрэнэй саана һүрөөтэй фон бии боложо эхилээ, теэд тэрэнэй удаадахи тэмдэглэл дээрэ тэрэнь һүнөө.

"Гэбэшье, би этигэнэгүйб."

"Юундэ үгыб?"

"Мэдэнэгүйб," гэжэ тэрэ шангаар хэлэбэ, "тэрэ тиишээ ошоогүй гэжэ би һананаб."

Тэрэнэй аялга намда нүгөө басаганай “Тэрэ хүниие алаа гэжэ һананаб” гэжэ һануулһан ба минии һонирхолые һэргээхэ нүлөө үзүүлээ. Гэтсби Луизианагай намагһаа гү, али Нью-Йоркын доодо Зүүн талаһаа гараһан тухай мэдээсэлые би асуудалгүйгөөр зүбшөөхэ байгааб. Энэнь ойлгосотой байгаа. Теэд залуу хүбүүд - ядахын хэрээр минии можын дүршэлгүй байһанһаа боложо, тэдэ тиимэ бэшэ гэжэ би этигэжэ байгааб - хаанаһаашьеб хүйтэнөөр һэжэржэ, Лонг-Айленд Саундта ордон худалдажа абаагүй.

“Ямаршье һаа, тэрэ ехэ найр наадануудые үнгэргэнэ,” гэжэ Джордан хэлээд, бетондо хотын дураа гутаһанаар асуудалые хубилгаа. "Би томо найр наадануудта дуратайб. Тэдэ тон дүтэ. Бага найр наадануудта нюуса байдал үгы."

Бас барабанай абяан дуулдажа, оркестрэй хүтэлбэрилэгшын хоолой гэнтэ сэсэрлигэй эхолалиин дээгүүр дуулдаба.

"Эхэнэрнүүд ба ноёд," гэжэ тэрэ хашхарба. "Мистер Гэтсбиин гуйлтаар бидэ таанадта ноён Владимир Тостоффын һүүлшын бүтээл наадахабди, энэнь үнгэрһэн май һарада Карнеги Холлдо ехэ анхарал татаһан байгаа. Хэрбээ таанар сонинуудые уншаа һаа, ехэ сенсаци болоһон гэжэ мэдэхэт." Тэрэ баяртайгаар энеэбхилээд: "Ямар нэгэн мэдэрэл!" гэжэ нэмэбэ. Тиихэдэнь булта энеэлдэбэ.

“Энэ бүтээл, - гэжэ тэрэ дуратайгаар тобшолол хэбэ, - "Владмир Тостовой Дэлхэйн джаз түүхэ!" ”

Мистер Тостоффын зохёолой шэнжэ намда һанагдаагүй, юундэб гэхэдэ эхилхэдэнь минии нюдэн Гэтсби руу орожо, гансаараа гантиг алхамууд дээрэ зогсоод, нэгэ бүлэгһөө нүгөөдэ бүлэг руу һайшаалтай нюдөөр хаража байба. Тэрэнэй шарагдаһан арһан нюур дээрэнь нягтаар татагдажа, богони үһэеэ үдэр бүри тайража байһандал үзэгдэбэ. Би тэрээндэ юушье муухай юумэ хаража шадаагүйб. Тэрэнэй архи уудаггүй байһаниинь тэрэниие айлшадһаа холодуулхада туһалһан гү гэжэ би гайхааб, юундэб гэхэдэ аха дүүнэрэй энеэдэн нэмэгдэхэдэ тэрэ бүри зүб боложо байһан шэнги һанагдаа. “Дэлхэйн джаз түүхэ” дүүрэхэдэ, басагад эрэшүүлэй мүр дээрэ толгойгоо гүлгэн шэнги, эбтэй эетэйгээр табидаг байгаа, басагад эрэгтэйшүүлэй гарта, бүри бүлэг бүлэгөөрөө наадажа, хэн нэгэн унаһанаа зогсоохо гэжэ мэдэжэ, хойшоо һүрэжэ байгаа — теэд хэншье Гэтсбидэ хойшоо һүрөөгүй, Гэтсбиин мүртэ француз боб хүрөөгүй, дуу дууладаггүй байгаа Гэтсбиин толгой нэгэ холбооһоной түлөө.

"Хүлисыт даа."

Гэтсбиин дворецкий гэнтэ манай хажууда зогсожо байба.

"Мисс Бейкер?" гэжэ асууба. - Хүлисэл гуйнаб, теэд мистер Гэтсби гансаараа тантай хөөрэлдэхэ һанаатай.

"Намтай?" - гэжэ тэрэ гайхажа хашхарба.

- Тиимэ, мадам.

Тэрэ аалиханаар бодожо, гайхаһандаа нам тээшэ нюдөө үргэжэ, дворецкын хойноһоо гэр тээшэ ошобо. Тэрэ үдэшын дэгэлээ, бүхы дэгэлнүүдээ спортын хубсаһа шэнги үмдөөд байһыень би анхарбаб — тэрэнэй хүдэлөөндэ анха түрүүшынхиеэ сэбэр, шэрүүн үглөөгүүр гольфын талмай дээрэ ябажа һураһандал һонирхолтой байгаа.

Би гансаараа байгааб, хоёр шахуу болоо. Хэдэн саг соо терраса дээгүүр үлгөөтэй ута, олон сонхотой таһалгаһаа эндүүрэлтэй, һонирхолтой абяанууд гаража байгаа. Хоёр найрал дуунай басагадтай акушерскэ хөөрэлдөөндэ орожо байһан, намайе өөртэнь орохыень гуйһан Джорданай магистрантһаа зайлажа, би орожо ерэбэб.

Ехэ танхим соо хүн зон дүүрэн байба. Шара хубсаһатай басагадай нэгэн фортепиано дээрэ наадажа байба, хажуудань суута найрал дуунай үндэр улаан үһэтэй басаган зогсожо, дуу дуулажа байба. Тэрэ ехэ хэмжээнэй шампанска ууһан байгаа, тиигээд дуугаа дуулахадаа, бүхы юумэн ехэ, ехэ гунигтай гэжэ ойлгоо һэн — тэрэ ганса дуулажа байгаа бэшэ, уйлажа байгаа. Дуунай зогсолто болоходонь, тэрэ дуугаа һүхиржэ, таһарһан уйлалгаар дүүргээд, һүхирһэн сопрано дуунай үгэнүүдые дахин эхилдэг һэн. Нулимсань хасараарнь урдажа байгаа, гэбэшье сүлөөгөөр бэшэ, юундэб гэхэдэ, тэрэнэй хүндэ шүрэтэй сормуустай дайралдахадаа, тэдэнь бэхэ үнгэтэй боложо, удаан хара горхонуудаар үлэһэн харгыгаа дахажа ябаа. Тэрээндэ нюур дээрээ аялгануудые дуулаха тухай шог ёгто дурадхал оруулагдаба, тиигээд тэрэ гараа үргэжэ, һандали дээрэ һуугаад, гүнзэгы архитай унтаба.

“Тэрэ нүхэрни гэжэ хэлэһэн хүнтэй хэрэлдэһэн байгаа,” гэжэ минии тохойдо байһан нэгэ басаган тайлбарилба.

Би тойроод харабаб. Үлэһэн эхэнэрнүүдэй ехэнхинь мүнөө нүхэрынь гэжэ хэлсэдэг эрэшүүлтэй хэрэлдэжэ байгаа. Бүр Джорданай нам, Зүүн Үндэгэнэй квартет, һанал бодолой уламһаа таһарһан байгаа. Нэгэ эрэ хүн залуу зүжэгшэнтэй һонирхолтойгоор хөөрэлдэжэ байгаа, һамганиинь энэ байдалые хүндэтэйгөөр, хайхарамжагүйгээр энеэхэеэ оролдоһоной удаа нилээд һанаагаа зобожо, хажуу тээшээ добтолбо — забһартайгаар уур сухалтай алмаз шэнги гэнтэ тэрэнэй хажууда бии боложо, шэшэрбэ: “Ши найдуулһан байгааш!” шэхэндэнь.

Гэртээ бусаха дурагүй байдал гансал һэжэгтэй эрэшүүлдэ хабаатай бэшэ һэн. Мүнөө танхим соо хоёр һүрөөтэй архигүй эрэшүүл ба тэдэнэй ехээр уурлаһан һамгад һуугаа. Һамгадынь нэгэ бага үндэр хоолойгоор бэе бэеэ энхэржэ байба.

"Намайе һайнаар үнгэргэжэ байһые хараад, гэртээ бусаха һанаатай байдаг."

"Наһан соогоо иимэ өөртөө этигэлтэй юумэн дуулаагүйб."

"Бидэ хододоо түрүүн гарадагбди."

"Бидэшье тиимэбди."

- Зай, бидэ мүнөө үдэшэ һүүлшынхиеэ шахуу болообди, - гэжэ нэгэ хүн ичижэрхибэ. "Оркестр хахад сагай саана ошобо."

Иимэ муу һанаанай этигэл найдабариһаа үлүү гэжэ һамгадай зүбшөөһэншье һаа, маргаан богонихон тэмсэлээр түгэсэжэ, хоёр һамгадынь һүниин тэнгэридэ һэжэржэ, үргэгдэбэ.

Би танхим соо малгайгаа хүлеэжэ байхадамни номой сангай үүдэн нээгдэжэ, Джордан Бейкер Гэтсби хоёр сугтаа гараба. Тэрэ эхэнэртэ һүүлшын үгэ хэлэжэ байгаа, теэд хэдэн хүнүүдэй тэрээнтэй баярлахаяа дүтэлхэдэнь, тэрэнэй зан абариин хүсэл эрмэлзэл гэнтэ албан ёһоной боложо шангадхаба.

Жорданай бүлгэм үүдэнэй үүдэнһээ тэрээндэ тэсэбэригүйгөөр дуудажа байгаа, теэд тэрэ гараа барилсахаяа нэгэ хэды удаан һууба.

“Би һаяхан эгээл гайхалтай юумэ дуулааб,” гэжэ тэрэ шэбэнэбэ. "Бидэ тэндэ хэды удаан байгаабди?"

"Юундэб гэхэдэ, нэгэ час тухай."

"Энэ... гайхалтай байгаа," гэжэ тэрэ абстрактна дабтаба. "Теэд би энээн тухай хэлэхэгүйб гэжэ тангариглаа һэм, тиигээд эндэ би шамайе һэжэглэжэ байнаб." Тэрэ минии нюур руу һайханаар һэжэрбэ. - Намайе ерэжэ харагты... Утаһанай дэбтэр... Миссис Сигурни Ховардай нэрээр... Минии абгай... - Тэрэ хөөрэлдэжэ байхадаа яаран ошобо - үүдэнэй хажуудахи найрта ороходоо, хүрин гараараа һүрөөтэйгөөр мэндэшэлбэ.

Түрүүшынхиеэ ерэхэдээ иимэ оройдоол үлэһэндөө ичижэ, би Гэтсбиин һүүлшын айлшадтай нэгэдэбэб, тэдэнь тэрэнэй тойроод сугларһан байгаа. Би тэрэниие үдэшын эртэ агнаһанаа ойлгуулха, сэсэрлигтэ танихагүй байһандаа хүлисэл гуйха һанаатай байгааб.

“Бү дурда”, - гэжэ тэрэ намда ехэтэ хүсэжэ захирба. "Хуушан спорт, энээн тухай ондоо бодол бү хэ." Танил нюур шарайнь минии мүрые найдуулхаар шүрбэһэн гарһаа үлүү танил бэшэ һэн. "Мүн үглөөдэр үглөөгүүр юһэн сагта гидросамолёдоор гарахабди гэжэ бү мартагты."

Тиигээд дворецкий, тэрэнэй мүрэй саана:

"Филадельфи шамтай утаһаар хөөрэлдэхэеэ хүсэнэ, ноён."

- Зай, нэгэ минутын үнгэрхэдэ. Би тэндэ ерэхэб гэжэ хэлэ... Һайн һүни.

"Һайн амараарай."

"Һайн амараарай." Тэрэ энеэбхилээ — тиигээд гэнтэ һүүлшынхидэй тоодо ороһонойнь һайхан удха шанартай болоһон шэнги болоо, юундэб гэхэдэ тэрэ энээн тухай хододоо хүсэжэ байгаа. "Һайн һүни, хуушан спорт... Һайн һүни."

Теэд шатаар буужа ябатараа үдэшэ дүүрээгүй байһые харааб. Үүдэнһөө табин фут газарта арбаад фарнууд жэгтэй, үймөөтэй үзэгдэлые гэрэлтүүлээ. Харгын хажуудахи хонхор соо, баруун тээшээ дээшээ, зүгөөр нэгэ хүрдэеэ шангаар таһалһан, хоёр минутын урда тээ Гэтсбиин машинаһаа гараһан шэнэ купе һууба. Ханын хурса һүрөөтэй байдал хүрдэ таһарһан, энэнь мүнөө хахад арбаад һонирхолтой жолоошодой анхарал татажа байгаа. Гэбэшье, тэдэнэй машинануудаа харгы хаажа орхиһон тула, хойноһоонь байһан хүнүүдэй шэрүүн, эбгүй абяан хэдыхэн саг соо дуулдажа, энэ үзэгдэлэй үнинэй һүрөөтэй эндүүрэлые нэмэбэ.

Ута тоосооной машинатай хүн һандарһан машинаһаа буужа, мүнөө харгын дунда зогсоод, машинаһаа дугуй хүрэтэр, дугуйһаа ажаглагшадые аятайханаар, гайхажа хараба.

"Хараха!" гэжэ тайлбарилба. "Тэрэ хонхор руу ошобо."

Энэ баримта тэрээндэ хизгааргүй гайхалтай байгаа, би түрүүн гайхалай юрын бэшэ шанарые, удаань тэрэ хүниие таниба — энэнь Гэтсбиин номой сангай һүүлшын дэмжэгшэ байгаа.

"Яажа болооб?"

Тэрэ мүрөө һэжэрбэ.

"Би механика тухай юушье мэдэнэгүйб," гэжэ тэрэ шиидхэбэритэйгээр хэлэбэ.

"Теэд яажа болооб? Хана руу гүйжэ ороо һэн гүш?"

- Намһаа бү асуу, - гэжэ Шубуун Нюдэн бүхы хэрэгһээ гараа угаагаад хэлэбэ. "Би жолоодохо тухай тон бага мэдэнэб - юуншье бэшэ. Тиимэ юумэн болоо, тиимэһээ би гансал мэдэнэб."

"Зай, хэрбээ ши муу жолоошо һаа, һүниин сагта жолоодожо туршаха ёһогүйш."

"Теэд би оролдожошье байгаагүйб," гэжэ тэрэ уур сухалтайгаар тайлбарилба, "Би оролдожошье байгаагүйб."

Хажуугаарнь байһан хүнүүд гайхалтай абяагүй болошобо.

"Ши ами наһаяа хороохо һанаатай гүш?"

"Ши аза талаантайш, энэ гансал хүрдэ байгаа! Муу жолоошон, оролдожошье үзөөгүй!"

- Ши ойлгоногүйш, - гэжэ гэмтэ хэрэг үйлэдэгшэ тайлбарилба. "Би жолоодожо байгаагүйб. Машина соо үшөө нэгэ хүн байна."

Энэ тунхаглалай һүүлдэ болоһон сошордоһон юумэн удаан үргэлжэлһэн “Аа-аа!” купеин үүдэн аалиханаар нээгдэбэ. Олон зон — мүнөө олон зон болоо — дурагүйгөөр һөөргөө алхаба, үүдэнэй үргэн нээгдэхэдэнь, шүдхэр шэнги зогсолто болоо. Тиигээд, аажамаар, хэһэг хэһэгээрнь, нэгэ шаргал үнгэтэй, үлгөөтэй хүн һандарһан онгосоһоо гаража, томо тодорхой бэшэ хатарай гуталаараа газарта һэжэгтэйгээр һэжэрбэ.

Фарануудай гэрэлтэһээ һохор болоһон, һэеы гэрэй үргэлжэ һүхирэлдэһэн энэ үзэгдэл тооһоной амһарта соохи хүниие харахынгаа урда тээ хэдыхэн саг соо һэжэржэ зогсобо.

"Юун болооб?" – гэжэ намдууханаар асууба. "Бидэ газаа дууһаба гүбди?"

"Үзэхэ!"

Хахад арбаад хургаараа таһалагдаһан хүрдэ руу зааба — тэрэ тэрээн тээшэ нэгэ хэды хараад, тэнгэриһээ унаһан гэжэ һэжэглэһэн шэнги дээшээ хараба.

"Тэрэ һалаба," гэжэ хэн нэгэн тайлбарилба.

Тэрэ толгойгоо дохибо.

"Эхиндээ бидэ зогсообди гэжэ анхарбагүйб."

Зогсолто. Тиигээд, удаан амисхал абажа, мүрөө тэгшэлжэ, шиидхэбэритэй хоолойгоор тэмдэглэбэ:

"Хаана заправка бииб гэжэ хэлэжэ үгыт даа?"

Ядахадаа арбаад хүнүүд, зариманиинь тэрээнһээ нэгэ бага һайн байдалтай, тэрээндэ хүрдэ ба машина ямаршье бэеын холбоотойгоор холбогдохоёо болиһон тухай ойлгуулба.

"Хойшоо", - гэжэ тэрэ хэдыхэн саг үнгэрһэн хойно дурадхаба. "Тэрэниие һөөргэнь табигты."

"Теэд хүрдэ унтараа!"

Тэрэ һэжэглэбэ.

"Оролдохо ямаршье хорогүй," гэжэ тэрэ хэлээ.

Катервоулиин мүшэрнүүд һүрөөтэй боложо, би һөөргөө эрьежэ, газон дээгүүр гэртээ ошобоб. Би нэгэ дахин һөөргөө харабаб. Гэтсбиин гэр дээгүүр һарын гэрэл гэрэлтэжэ, һүниие урданайхидал адли һайн болгожо, үшөөл гэрэлтэжэ байһан сэсэрлигэйнь энеэдэн, абяаһаа амиды үлэбэ. Сонхонууд болон томо үүдэнүүдһээ гэнтэ хооһон юумэн урдажа, гэрэй эзэнэй дүрэ бүрин тусгаарлагдаба, тэрэ үүдэнэй хажууда зогсожо, гараа үргэжэ, амаршалгын тэмдэг болгон зогсожо байгаа.

Мүнөө болотор бэшэһэн юумэеэ уншаад, хэдэн долоон хоногой зайтай гурбан һүниин үйлэ хэрэгүүд намайе шэнгээһэн гэжэ һанаһанаа ойлгооб. Харин эсэргүүгээр, тэдэ хүн зоноор дүүрэн зунай сагта юрын лэ үйлэ хэрэгүүд байгаа, тиигээд удаан болотор намайе хубиин хэрэгүүдһээ үлүү ехээр шэнгээдэг байгаа.

Ехэнхидээ би хүдэлдэг байгааб. Үглөөгүүр эртэ наран минии һүүдэрые баруун тээшээ хаяжа, би доодо Нью-Йоркын сагаан хонхорнуудаар Пробити Траст руу яаран ябабаб. Би бусад зарасанар болон залуу облигацида наймаашадые нэрэ томьёогоорнь мэдэдэг байгааб, тиигээд тэдэнтэй хамта харанхы, хүн зоноор дүүрэн ресторанда гахайн хилээмэн, нухаһан түмһэн, кофе уужа үдын хоол баридаг байгааб. Би Джерси хотодо ажаһуудаг, дансын таһагта хүдэлдэг басагантай богонихон харилсаатай байгааб, теэд тэрэнэй аха нам тээшэ хара һанаатайгаар харадаг болоо, тиимэһээ июль һарада амаралтада гарахадань, би тэрэнээ намдууханаар үлеэжэ үгөө һэм.

Би ехэнхидээ Йелэй клубта үдэшын хоол баридаг байгааб — юундэшьеб энэ минии үдэрэй эгээл гунигтай үйлэ хэрэг байгаа — тиигээд би номой сан руу дээшээ гаража, инвестици болон үнэтэ кашинуудые удаан саг соо шудалдаг байгааб. Юрэнхыдөө хэдэн буһалгаашад байгаа, теэд тэдэ номой сан руу орожо үзөөгүй, тиимэһээ ажаллаха һайн газар байгаа. Тэрэнэй һүүлдэ, һүни намдуу байгаа һаань, би Мэдисон проспектээр хуушан Мюррей Хилл зочид буудалай хажууда ябажа, 33-дахи гудамжа дээгүүр Пенсильваниин станци хүрэтэр ябааб.

Би Нью-Йоркто дуратай болооб, һүниин сагта тэрэнэй һүрөөтэй, аяншалгын мэдэрэл, эрэгтэй, эмэгтэй, машинануудай хододоо һэжэржэ байһаниинь һанаагаа зобоһон нюдэндэ үгэдэг сэдьхэлэй ханалга. Би Табадахи проспектээр ябажа, олоной дундаһаа романтик эхэнэрнүүдые шэлэжэ абаад, хэдэн минутын үнгэрхэдэ би тэдэнэй амидаралда орохоб гэжэ һанадаг байгааб, хэншье мэдэхэгүй, зүбшөөхэгүй. Заримдаа, һанаандаа, би тэдэнэй хойноһоо нюуса гудамжануудай булангуудта байрладаг байранууд руунь ошодог байгааб, тиигээд тэдэ үүдээр дулаан харанхыда орохоһоо урид эрьежэ, намда энеэбхилдэг һэн. Метрополиин шэдитэ һүни би заримдаа һүрөөтэй гансаардалга мэдэрдэг байгааб, бусадташье мэдэрдэг байгааб — ганса ресторанда үдэшын хоол бариха саг ерэхые хүлеэжэ байһан сонхонуудай урда тэнэжэ байһан үгытэй залуу зарасанар — һүниин болон ажабайдалай эгээл гашуудалтай сагуудые үри шэригүй үнгэргэжэ байһан һүниин залуу зарасанар.

Дахин найман сагта, арбаад онуудай харанхы зуруудууд табан гүнзэгыгөөр сохилжо байһан таксинуудаар ээлжээлэн, театрай дүүргэ руу шэглэжэ байхадань, би зүрхэ сэдьхэлээ шэнгээһэн шэнги болооб. Хүлһэлжэ байхадаа таксинууд соо бэе бэедээ түшэжэ, хоолойнууд дууладаг, дуулаагүй шог ёгто үгэнүүдһээ энеэдэтэй, асарагданхай тамхинууд досоонь ойлгогдохогүй дүхэригүүдые бүтээдэг. Би баһал баяр баясхалан руу яаран, тэдэнэй дүтын сэдьхэлэй хүдэлөөнтэй хубаалдажа байһанаа һанажа, тэдэндэ һайн һайханиие хүсэбэб.

Нэгэ хэды соо би Джордан Бейкерые хараһанаа алдажа, зунай дунда һарада тэрэниие дахин олооб. Түрүүн би тэрээнтэй хамта газарнуудаар ябахадаа баяртай байгааб, юундэб гэхэдэ тэрэ гольфын чемпион байгаа, хүн бүхэн тэрэнэй нэрэ мэдэдэг байгаа. Тиигээд үшөө юумэн болоо. Би үнэн дээрээ дурлаагүй байгааб, зүгөөр ямар нэгэн зөөлэн һонирхол мэдэрээ һэм. Тэрэ дэлхэй руу хараһан уйдхартай бардам шарайнь юумэ нюуһан байгаа — ехэнхи дурлалнууд һүүлдэнь юумэ нюудаг, анхандаа тиимэ бэшэшье һаа — нэгэ үдэр би юу байһые олооб. Уорвик хотодо сугтаа гэрэй үдэшэдэ байхадамнай, тэрэ урьһаламжатай машинаяа борооной дунда дээгүүрээ доошонь орхижо, һүүлдэнь худал хэлээ һэн — тиигээд гэнтэ би тэрэ һүни Дейзиин гэртэ намһаа холодоһон тэрэнэй тухай түүхэ һанаа һэм. Түрүүшын томо гольфын мүрысөөндэ сониндо хүрэхэ шахуу болоһон асуудал байгаа — хахад финалда муу худалһаа бөмбөгөө хүдэлгэһэн тухай дурадхал. Энэ юумэн хэрүүл аманай хэмжээндэ дүтэлжэ, һүүлдэнь үгы болошобо. Нэгэ кадди мэдүүлэлээ һөөргэнь абаа, тиигээд ганса гэршэ алдуутай байжа болохо гэжэ хүлээн зөвшөөрөө. Энэ ушар ба нэрэ минии ухаан бодолдо үлэһэн байгаа.

Джордан Бейкер бэрхэ, мэргэн хүнүүдһээ зайсадаг байгаа, мүнөө би энэнь кодһоо ямаршье илгарал аргагүй гэжэ һанадаг самолёдто өөрыгөө аюулгүй мэдэрдэг байһанһаа болоно гэжэ ойлгооб. Тэрэ аргагүй үнэн сэхэ бэшэ байгаа. Тэрэ таарамжагүй байдалые тэсэжэ шадаагүй, тиимэһээ энэ дурагүй байдалые хаража үзэхэдэ, тэрэ хүйтэн, дорюун энеэбхилэлые дэлхэйдэ харуулхын тулада, тиигэбэшье хатуу, һүрөөтэй бэеынгээ эрилтэнүүдые хангахын тулада тон залууһаа мэхэ гохо гаргажа эхилһэн байгаа гэжэ би һананаб.

Энэнь намда ямаршье илгаагүй. Эхэнэрэй үнэн сэхэ бэшэ байдалые хэзээшье гүнзэгыгөөр зэмэлхэгүйш — би гансал гомдожо, удаань мартажархёоб. Тэрэл гэрэй үдэшэдэ бидэ машина жолоодохо тухай һонирхолтой хөөрэлдөөн болоо һэн. Тэрэ зарим ажалшадта тон дүтэ үнгэржэ, манай һэлгүүр нэгэ хүнэй дэгэлэй тобшо дараһанһаа эхилээ.

“Ши муухай жолоошон гээшэш,” гэжэ би эсэргүүсэбэб. "Эли ши бүри болгоомжотой байха ёһотойш, али огто жолоодохо ёһогүйш."

Би болгоомжотойб.

Үгы, тиимэ бэшэш.

"Зай, бусад хүнүүд тиимэ," гэжэ тэрэ хүнгэнөөр хэлэбэ.

"Энэ юунтэй холбоотойб?"

“Тэдэ минии харгыһаа холо байха,” гэжэ тэрэ шаардаба. "Авари болоходо хоёр хүн хэрэгтэй."

"Ши өөртөөл адли болгоомжогүй хүнтэй уулзаа гэе."

"Би хэзээшье тиигэхэгүйб гэжэ найданаб," гэжэ тэрэ харюусаба. "Би болгоомжогүй хүнүүдые үзэн ядагшаб. Тиимэһээ би шамда дуратайб."

Тэрэнэй саарал, наранай шархатаһан нюдэн урагшаа хараба, теэд тэрэ манай харилсаае зорюута хубилгаа, тиимэһээ би тэрээндэ дуратайб гэжэ һанаһан байгааб. Теэд би удаан бододог, хүсэлнүүдээ хааха дотоодын дүримүүдээр дүүрэнби, тиимэһээ нэн түрүүн гэртээ бусахадаа тэрэ бэрхэшээлһээ өөрыгөө гаргаха хэрэгтэй гэжэ мэдэжэ байгааб. Би долоон хоногто нэгэ дахин бэшэг бэшэжэ, тэдээндэ гараа табидаг байгааб: “Дуратай, Ник,” тиигээд гансал тэрэ басаганай теннис наадажа байхадань, дээдэ уруулан дээрэнь хүлэрһэн һүрөөтэй үһэ бии болоһон тухай бододог байгааб. Гэбэшье, би сүлөө болохынгоо урда тээ сэсэн мэргэнээр таһалха ёһотой тодорхой бэшэ ойлгосо байгаа.

Хүн бүхэн өөрыгөө ядахын хэрээр нэгэ гол буян гэжэ һэжэглэнэ, энэнь минии: би өөрөө мэдэхэ үсөөхэн үнэн сэхэ хүнүүдэй нэгэнби.

IV

Ням гарагай үглөөгүүр эрьеын тосхонуудта сүмын хонхонууд жэнгиржэ байхада, дэлхэй ба тэрэнэй эзэн эхэнэр Гэтсбиин гэртэ бусажа ерээд, тэрэнэй газон дээрэ энеэдэтэйгээр гэрэлтэбэ.

“Тэрэ хулгайша,” гэжэ залуу эхэнэрнүүд тэрэнэй коктейль ба сэсэгүүдэй хоорондо хаанаб даа хүдэлжэ хэлэбэ. "Нэгэтэ тэрэ фон Гинденбургын дүү хүбүүн, шолмосой хоёрдохи түрэл гэжэ мэдэһэн хүниие алаа. Намда сарнай үгэжэ үгыт, бал, һүүлшын дуһал намда тэрэ болор шэл руу адхагты."

Нэгэтэ би тэрэ зун Гэтсбиин гэртэ ерэһэн хүнүүдэй нэрэнүүдые саг хэмжүүрэй хооһон зайнууд дээрэ бэшээ һэм. Энэнь мүнөө хуушан саг хэмжүүр болоод, нугалбаринуудаараа һандаржа, “Энэ саг хугасаа 1922 оной 7 һарын 5-һаа хүсэндөө орохо” гэжэ гаршагтай. Теэд би үшөөл саарал нэрэнүүдые уншажа шадахаб, тиигээд тэдэ Гэтсбиин айлшаар угтан абаһан, тэрээн тухай юушье мэдэхэгүй байһанаа нарин хүндэлэл үзүүлһэн хүнүүд тухай минии ниитэ үгэнүүдһээ үлүү һайн һанамжа үгэхэ.

Тиихэдэ Зүүн Үндэгэнһөө Честер Беккернүүд ба Пиявканууд, Йельдэ мэдэхэ Бунсен гэжэ хүн, үнгэрһэн зун Мэн можодо шэнгээһэн доктор Вебстер Сивет ерэбэ. Хорнбимууд, Вилли Вольтернууд, Блэкбак гэжэ бүхэли угсаатан, тэдэ хододоо буланда сугларжа, хэншье дүтэлжэ ерэхэдэнь, ямаан шэнги хамараа һэжэрдэг һэн. Мүн Исмайнууд ба Кристинүүд (гү, али Хуберт Ауэрбах ба мистер Кристиин һамган), ба Эдгар Бивер, тэдэнэй хэлэһээр, үбэлэй нэгэ үдэр ямаршье һайн шалтагаангүйгөөр үһэеэ хүлһэн шэнги сагаан болгоо.

Минии һанахада, Кларенс Эндив Зүүн Эгһээ гарбалтай байгаа. Тэрэ гансал нэгэ удаа сагаан шандагантай ерээд, сэсэрлиг соо Этти гэжэ нэрэтэй хүнтэй хэрэлдэбэ. Аралһаа холоһоо Чидлс ба ОРП Шредерс, Джорджиин Стоунволл Джексон Абрамс, Фишгардс ба Рипли Снеллс ерэбэ. Снелл түрмэдэ ошохынгоо урда тээ гурбан үдэр тэндэ байгаа, тиимэһээ шабар харгыда тиимэ һогтуу байһан тула миссис Улисс Светтын машина баруун гараараа гүйжэ ошобо. Дансинууд баһал ерээ, жаранһаа дээшэ наһатай С.Б. Уайтбэйт, Морис А. Флинк, Хаммерхедс, тамхинай импортлогшо Белуга, Белугагай басагад.

Баруун Эггһээ полякууд, Малрединүүд, Сесиль Роубак, Сесиль Шоэн, можын сенатор Гулик, Фильмс Пар Эксцелленсые ударидадаг Ньютон Орхид, Экхауст, Клайд Коэн, Дон С. Шварц (хүбүүн), Артур Маккарти гэгшэд ерэбэ, эдэ бүгэдэ энэ гү, али ондоо аргаар кинонуудтай холбоотой байгаа. Мүн Кэтлипс ба Бембергүүд ба Г. Эрл Малдун, һүүлдэнь һамгаяа боожо алаһан Малдунай аха. Дэмжэгшэ Да Фонтано тэндэ ерэбэ, Эд Легрос, Джеймс Б. (“Рот-Гут”) Феррет, Де Йонгс, Эрнест Лилли гэгшэд азарт наадахаяа ерээ, Феррет сэсэрлиг руу тэнэжэ ябахадань, тэрэ сэбэрлэгдэһэн байгаа, тиигээд үглөөдэрынь Ассоциированна Тракшн олзотой байха ёһотой байгаа.

Клипспрингер гэжэ хүн тэндэ оло дахин ерэжэ, “хилын” гэжэ алдаршаһан — ондоо гэртэй байгаа гү гэжэ би эргэлзэнэб. Театрай хүнүүдэй дунда Гас Уэйз, Хорас О'Донаван, Лестер Майер, Джордж Даквид, Фрэнсис Булл гэгшэд байгаа. Мүн Нью-Йоркһоо Хромууд ба Бэкхиссонууд ба Денникернүүд ба Рассел Бетти ба Корриган ба Келлехер ба Дьюар ба Скалли ба С.В. Белчер ба Смиркс ба залуу Куиннс, мүнөө һалаһан, ба Генри Л. Палметто, тэрэ Таймс Сквайр хотын метроной урдаһаа харайжа ами наһаяа алдаһан юм.

Бенни МакКленахан хододоо дүрбэн басагадтай ерэдэг һэн. Тэдэнэр бэеын талаар хэзээшье адли бэшэ байгаа, зүгөөр бэе бэетэйгээ адлирхуу байһан тула урид тэндэ байһан шэнги һанагдадаг һэн. Би тэдэнэй нэрэнүүдые мартажархёоб — Жаклин, минии һанахада, али Консуэла, али Глория, али Джуди, али Июнь, тэдэнэй фамилинууд сэсэгүүдэй ба һарануудай уянгата нэрэнүүд гү, али америкын агууехэ капиталистнуудай шэрүүн нэрэнүүд байгаа, тэдэнэй түрэлхид, хэрбээ дарагдабал, тэдэнэр өөрыгөө тиимэ гэжэ мэдүүлхэ һэн.

Эдэ бүгэдын хажуугаар би һананаб, Фаустина О'Брайен тэндэ ядахын хэрээр нэгэ удаа ерээд, Бэдекер басагадууд болон дайнда хамарыень буудажа алаһан залуу Брюер, мистер Альбруксбургер ба тэрэнэй найз басаган мисс Хааг, Ардита Фиц-Питерс ба мистер П. Джуетт, нэгэ удаа Америкын Легионой толгойлогшо байһан, Хиуди Клаудиятай хамта хүндэлэгдэхэ ёһотой байгаа жолоошон, ба ямар нэгэн юумэнэй хунтайжа, бидэ тэрэниие Дюк гэжэ нэрлэдэг байгаабди, тэрэнэй нэрэ, хэрбээ би хэзээ нэгэтэ мэдэжэ байгаа һаа, би мартажархёоб.

Эдэ зон булта зунай сагта Гэтсбиин гэртэ ерэһэн байгаа.

Июлиин һүүл багаар нэгэ үглөөгүүр 9 сагта Гэтсбиин гоё машина хадын замаар минии үүдэндэ гүйжэ ерээд, гурбан аялгатай хонхоһоо аялга дэлбэрүүлбэ.

Тэрэ намда анха түрүүшынхиеэ ерэһэн байгаа, тиигэбэшье би тэрэнэй хоёр үдэшэдэ ошожо, гидросамолёдтонь һуугаад, тэрэнэй яаралтай урилгаар тэрэнэй эрье оло дахин хэрэглэдэг байгааб.

"Үглөөнэй мэндэ, хүгшэн тамиршан. Ши мүнөөдэр намтай үдын хоол барижа байнаш, би сугтаа унахабди гэжэ һанааб."

Тэрэ машинаайнгаа приборой самбар дээрэ өөрыгөө тэнсүүлжэ байгаа, энэнь америкын онсо шэнжэтэй хүдэлөөнэй бэрхэшээлтэй байгаа - энэнь залуу наһандаа үргэхэ ажал үгы байһанһаа, бүришье ехээр манай һанаа зобоомо, саг үргэлжэ наададаг наадануудай хэлбэригүй үршөөл хайраар ерэнэ гэжэ би һананаб. Энэ шанар тэрэнэй һанаа зобоомо зан абариие үргэлжэ эбдэжэ байгаа. Тэрэ хэзээшье намдуу байгаагүй; хаанаб даа хүлэй сохилто гү, али гарай тэсэбэригүйгөөр нээгдэжэ, хаагдажа байһаниинь хододоо байдаг һэн.

Тэрэ намайе машина руунь һайхашаан хаража байхыемни хараба.

"Энэ гоё, тиимэ бэшэ гү, хуушан спорт?" Тэрэ намда һайнаар харахын тула харайба. -Урдань хараагүй гүш?

Би хараһан байгааб. Хүн бүхэн хараһан байгаа. Тэрэнь баян тоһон үнгэтэй, никельээр гэрэлтэһэн, эндэ тэндэ гайхалтай утаһаараа илалтатай малгайн хайрсагуудтай, үдэшын хоол бариха хайрсагуудтай, хэрэгсэлэй хайрсагуудтай, арбаад нара толилогдодог салхинай шэлнүүдэй лабиринттай террасатай байгаа. Ногоон арһанай консерватори соо олон дабхар шэлнүүдэй саана һуугаад, бидэ хото руу ошобобди.

Үнгэрһэн һара соо би тэрээнтэй хахад арбаад дахин хөөрэлдэһэн байгааб, тиигээд тэрэнэй хэлэхэ юумэн багатай байһаниинь намда һайшаагдаа. Тиимэһээ тэрэ ямар нэгэн тодорхой бэшэ удха шанартай хүн гэжэ минии түрүүшын һанамжа аажамаар һүнэжэ, хажуудахи нарин харгын байшанай эзэн болоһон байгаа.

Тиигээд тэрэ һанаа зобоомо унаа ерэбэ. Гэтсби өөрынгөө гоё һайхан мэдүүлэлнүүдые дүүргээгүй орхижо, карамель үнгэтэй костюмайнгаа үбдэг дээрэ шиидхэбэригүйгөөр альга ташалжа эхилхын урда тээ бидэ Баруун Эгг тосхондо хүрөөгүй байгаабди.

“Хара даа, хуушан спорт,” гэжэ тэрэ гайхажа хэлэбэ, “ямаршье һаа, нам тухай юун гэжэ һананабши?”

Нэгэ бага һанаагаа зобожо, би энэ асуудалда зохихо ниитэ һэргылэмжэнүүдые эхилээб.

“Зай, би шамда өөрынгөө ажабайдал тухай нэгэ юумэ хөөрэхэмни”, - гэжэ таһалба. "Эдэ бүхы дуулаһан түүхэнүүдһээтнай нам тухай буруу ойлгосо абахыетнай хүсэнэгүйб."

Тиимэһээ тэрэ өөрынгөө танхим соо хөөрэлдөөнэй амта оруулдаг жэгтэй зэмэлэлтэнүүдые мэдэжэ байгаа.

“Би шамда Бурханай үнэниие хэлэхэб.” Тэрэнэй баруун гар гэнтэ тэнгэриин харюу зогсохыень захирба. "Би Дунда Баруун зүгэй зарим баян хүнүүдэй хүбүүнби - мүнөө булта үхөө. Би Америкэдэ үндыһэн аад, Оксфордто һураһан, юундэб гэхэдэ минии бүхы үбгэ эсэгэнэр тэндэ олон жэлэй туршада һураһан. Энэ хадаа гэр бүлын заншал юм."

Тэрэ нам тээшэ хажуу тээшээ хараба — тиигээд би юундэ Джордан Бейкерэй худал хэлэнэ гэжэ этигэһые ойлгооб. Тэрэ “Оксфордто һураһан” гэһэн мэдүүлэлые яаран хэлээ, али залгиба, али амяа абажа, урид һанаагаа зобооһон шэнги болоо. Энэ эргэлзээтэйгээр тэрэнэй бүхы мэдүүлэл һандаржа, һүүлдэнь тэрээн тухай нэгэ бага муухай юумэн үгы гү гэжэ би гайхабаб.

"Дунда Баруун зүгэй ямар хэһэг?" Би энеэдэтэйгээр асуубаб.

"Сан-Франциско."

"Би харанаб."

"Минии гэр бүлэ булта наһа бараа, би ехэ мүнгэтэй болооб."

Тэрэнэй хоолой нангин, гэнтэ нэгэ угсаатанай үгы болоһон тухай дурасхаал үшөөл һанааень зобооһон шэнги. Тэрэ минии хүлөө татажа байна гэжэ би нэгэ хэды һэжэглээ һэм, теэд тэрээн тээшэ харахадамни, ондоо юумэ этигүүлээ һэм.

“Тэрэнэй һүүлдэ би Европын бүхы ниислэлнүүдтэ — Парис, Венеци, Рим — залуу раджа шэнги эрдэниин зүйлнүүдые, гол түлэб бадма сэсэгүүдые суглуулжа, томо ангуушадые агнажа, багахан зуража, гансал өөртөө зорюулһан юумэнүүдые зуража, удаан саг соо намда болоһон ехэ гашуудалтай юумые мартаха гэжэ оролдодог байгааб.”

Би оролдолго гаргажа, этигэхэгүй энеэдэеэ барижа шадаа һэм. Эдэ үгэнүүд тон үмхирһэн байгаа, тиимэһээ Булонь нуураар гүрөөһэ мүрдэжэ ябахадаа, нүхэн бүхэндэнь шэрэм гоожожо байһан дэгэлтэй “дүрын” дүрэһөө бэшэ ямаршье дүрэ һанаагүй байгаа.

“Тиигээд дайн ерэбэ, хуушан спорт. Энэнь ехэ амаралта байгаа, би үхэхэеэ ехэ оролдооб, теэд би шэдитэ амидарал даажа байһандал һанагдааб. Эхилхэдэнь би нэгэдэхи лейтенантаар тушаал абааб. Аргонна ойдо би пулемёдой батальонойнгоо үлэгдэлнүүдые иимэ холо урагшань абаашажа, ябаган сэрэгэй хоёр таладань хахад миль зайтай байгаа, тэндэһээ Уэнт урагшаа дабшаха аргагүй байгаа. тэндэ хоёр үдэр, хоёр һүни, зуун гушаад хүн арбан зургаан Льюис буутай байба, һүүлдэнь ябаган сэрэг ерэхэдээ, үхэһэн хүнүүдэй дундаһаа гурбан немец дивизиин һүлдэ тэмдэгүүдые оложо абаа.

Бишыхан Черногори! Тэрэ үгэнүүдые үргөөд, энеэбхилэн толгойгоо дохибо. Энеэбхилэл Черногориин һанаа зобоомо түүхэ ойлгожо, Черногориин арад түмэнэй эрэлхэг тэмсэлдэ һанаагаа зобожо байгаа. Энэнь Черногориин дулаан сэдьхэлһээ энэ хүндэлэлые үүсхэһэн үндэһэтэнэй байдалай һэльбэн шэлжэлтые дүүрэн сэгнэбэ. Минии этигэлгүй байдал мүнөө һонирхолдо шэнгэшэбэ; энэнь арбаад сэтгүүлнүүдые яаралтайгаар уншаһандал адли байгаа.

Тэрэ хармаандаа гараа оруулхадань, лентэ дээрэ үлгөөтэй түмэр хэһэг минии альган соо унаба.

"Тэрэ Черногориһоо ерэһэниинь."

Минии гайхахада, тэрэ юумэн үнэншэмэ түхэлтэй байгаа. "Ордери ди Данило," гэжэ дүхэриг домог бэшээтэй, "Черногори, Николас Рекс."

"Эрьюулыт."

"Майор Джей Гэтсби," гэжэ би уншабаб, "Эрхим эрэлхэг зоригтой байһанайнгаа түлөө."

"Энэ минии хододоо абажа ябадаг үшөө нэгэ юумэн байна. Оксфордой үдэрнүүдэй дурасхаалта зүйл. Тэрэниие Тринити Квад соо буулгаһан байна - минии зүүн тээхи хүн мүнөө Донкастерай граф болоо."

Энэнь хахад арбаад залуу хүбүүдэй блейзер үмдэһэн гэрэл зураг байгаа, тэрээн сооһоо олон шпильнүүд харагдажа байһан арка соо зугаалжа байгаа. Тэндэ Гэтсби байгаа, тэрэ багахан, тиимэшье бэшэ, залуу шэнги харагдажа байгаа, гартаа крикетэй шарха баряад байгаа.

Тиихэдэнь булта үнэн байгаа. Ехэ канал дээрэхи тэрэнэй ордон соо гүрөөһэнэй арһа галдан байхые би харааб; Би тэрэ бадма сэсэгэй сан нээжэ, тэдэнэй улаан гэрэлтэй гүнзэгыень, эбдэрһэн зүрхэнэйнь хадхажа байхые харааб.

"Би мүнөөдэр шамда ехэ гуйлта хэхэеэ байнаб," гэжэ тэрэ дурасхаалай эд бараагаа һайнаар хармаандаа хэжэ хэлэбэ, "тиимэһээ ши нам тухай юумэ мэдэхэ ёһотойш гэжэ һанаа һэм. Намайе хэншье бэшэ гэжэ һанахыешни хүсөөгүйб. Харана гүш, би өөрыгөө танихагүй хүнүүдэй дунда олодогби, юундэб гэхэдэ би өөртөө болоһон гашуудалтай юумэнүүдые мартаха гэжэ эндэ тэндэ ябадагби." Тэрэ һэжэглэбэ. "Мүнөө үдэр энээн тухай дуулахат."

Үдын хоолдо гү?

- Үгы, мүнөө үдэшэ. Та мисс Бейкерые сай уухаяа абаашаһанаа би мэдэбэб.

"Ши мисс Бейкертэ дурлаһан гээшэ гүш?"

- Үгы, хуушан спорт, би тиимэ бэшэб. Теэд мисс Бейкер энэ асуудалаар тантай хөөрэлдэхэеэ һайнаар зүбшөөбэ.

“Энэ асуудал” гэжэ юун бэ гэжэ би огто мэдэхэгүй байгааб, зүгөөр һонирхохоһоо үлүү уурлаһан байгааб. Мистер Джей Гэтсби тухай хөөрэлдэхын тула би Джорданда сай уухыень гуйгаагүй байгааб. Энэ гуйлтань тон гайхалтай байха гэжэ би этигэжэ байгааб, тиигээд тэрэнэй хүн зоноор дүүрэн зүлгэ дээрэ хүлөө табиһандаа нэгэ хэды гашуудабаб.

Үшөө нэгэ үгэ хэлэхэгүй. Хотын дүтэлжэ байхадамнай, тэрэнэй зүб байдал тэрээн дээрэ ургажа эхилээ. Бидэ Порт-Рузвельт үнгэржэ, тэндэ улаан бүһэтэй далайгаар ябадаг онгосонууд харагдажа байгаад, арбан юһэн зуун жэлэй алтан үнгэтэй харанхы, хүнгүй салонуудаар дүүрэн хабтагай үмхирһэн үмхирһэн гэрээр гүйжэ ябаабди. Тиигээд үнэһэнэй хонхор хоёр талаһаамнай нээгдэжэ, бидэнэй үнгэржэ ябахада гаражын насос дээрэ амилжа байһан миссис Вильсоные би харабаб.

Жэгүүрнүүдээ дэлгээгээд, хахад Асторияар гэрэл тараабабди, гансал хахад, юундэб гэхэдэ, үндэр тулгууринуудай дунда мушхаржа байхадаа, би танил “jug-jug- spat !” гэжэ дуулааб. мотоцикл, хажуудань галзуу сагдаа ябаба.

- Зай, хуушан спорт, - гэжэ Гэтсби дуудаба. Бидэ удааруулаабди. Тэрэ һандалиһаа сагаан карта абаад, тэрэ хүнэй нюдэнэй урда даллан үгэбэ.

- Зүб хэлэнэш, - гэжэ сагдаа зүбшөөжэ, малгайгаа һэжэрбэ. "Удаадахи удаа тантай танилсахабди, мистер Гэтсби. Хүлисыт даа !"

"Тэрэ юун байгааб?" гэжэ асуубаб. Оксфордой зураг гү?

"Би нэгэ удаа комиссарта туһа хүргэжэ шадаа һэм, тэрэ намда жэл бүри Рождествогой открытка эльгээнэ."

Ехэ хүүргэ дээгүүр, һэеыгээр дамжан наранай гэрэл хүдэлжэ байһан машинанууд дээрэ үргэлжэ жаргажа, хото гол дээгүүр сагаан овогууд болон саахар бүдүүнүүдээр өөдэ дэгдэжэ, эдэ бүгэдэ үнэргүй мүнгэнһөө хүсэлөөр баригдаһан байна. Куинсборо хүүргэһээ харагдаһан хото хадаа дэлхэйн бүхы нюуса ба һайханиие анха түрүүшынхиеэ хаража байһан хото болоно.

Сэсэгүүдээр дүүрэн үхэһэн хүн маанадые үнгэрөө, хойноһоонь татаһан жалюзитай хоёр тэргэ, нүхэдтөө зорюулагдаһан үшөө баяртай тэргэнүүд үнгэрөө. Нүхэд зүүн-урда Европын гашуудалтай нюдөөрөө, богонихон дээдэ уруулаараа маанадые хараад, Гэтсбиин гайхамшагта машина хараһаниинь тэдэнэй гунигтай һайндэртэ ороһондонь би баяртай байгааб. Блэквеллэй аралые гаталхадамнай, сагаан жолоошоной жолоодоһон лимузин бидэнэй хажууда үнгэрөө, тэрээн соонь гурбан шэнэхэн негрнүүд, хоёр бакс ба нэгэ басаган һуугаа. Тэдэнэй нюдэнэй шарнууд бардам тэмсэлтэйгээр маанад тээшэ гулдиржа байхадань, би шангаар энеэбэб.

“Энэ хүүргэ дээгүүр гулдиржа гараһан хадаа юуншье боложо магадгүй,” гэжэ би һанаа һэм; "юушье һаа..."

Гэтсбишье ямаршье гайхалгүйгөөр боложо магадгүй.

Үдэрэй һүрөөтэй. Арбаад хоёрдохи гудамжын һайн һалхинтай подвал соо би үдын хоолдо Гэтсбитэй уулзааб. Газаахи гудамжын гэрэлтэеэ анижа, минии нюдэн тэрэниие урда таһалга соо ондоо хүнтэй хөөрэлдэжэ байхые хараба.

"Ноён Каррауэй, энэ минии нүхэр, ноён Вольфшием."

Бишыхан, хабтагай хамартай еврей томо толгойгоо үргэжэ, хамарайнгаа нүхэндэ һалбаржа байһан хоёр нарин үһэтэйгээр нам руу хараба. Нэгэ хэды болоод би хахад харанхыда тэрэнэй бишыхан нюдэнүүдые олооб.

- Тиимэһээ би тэрэниие нэгэ хараад абааб, - гэжэ ноён Вольфшием минии гарые үнэн сэхээр баряад хэлэбэ, - тиигээд би юу хэһэн гэжэ һананабта?

"Юу?" – гэжэ би ёһотойл асуубаб.

Теэд тэрэ намда хандажа байгаагүйнь эли, юундэб гэхэдэ тэрэ минии гарые унагааад, Гэтсбиие өөрынгөө эли тодо хамараар хушаба.

Би Катспауда мүнгэ барюулжа: "Зай, Катспау, амаа хааха болоторнь тэрээндэ нэгэшье түхэриг бү түлэ", - гэжэ хэлээ һэм. Тэрэ тэндэ хаагаад абаа.

Гэтсби бидэнэй хүн бүхэниие гарһаань барижа, ресторан руу урагшаа ошобо, тиихэдэнь мистер Вольфшим эхилжэ байһан шэнэ мэдүүлэлээ залгижа, унтажа байһан абстракцида орожо эхилбэ.

"Хайболнууд?" – гэжэ ахамад официант асууба.

- Эндэ һайн ресторан байна, - гэжэ мистер Вольфшием тааза дээрэхи пресвитериан нимфүүдые хараад хэлэбэ. "Теэд намда гудамжа дээгүүр үлүү һайшаагдадаг!"

- Тиимэ, һайн зон, - гэжэ Гэтсби зүбшөөбэ, тиигээд мистер Вольфшиемдэ: - Тэндэ ехэ халуун байна.

- Халуун ба багахан, тиимэ, - гэжэ ноён Вольфшием хэлэбэ, - теэд дурсалгануудаар дүүрэн.

-Тэрэ ямар газар гээшэб? гэжэ асуубаб.

"Хуушан Метрополи."

- Хуушан Метрополи, - гэжэ ноён Вольфшием гунигтайгаар бодомжолбо. “Үхэһэн, үгы болоһон шарайнуудаар дүүрэн. Мүнөө хэтын хэтэдэ үгы болоһон нүхэдөөр дүүрэн. Тэндэ Рози Розентальые буудаһан һүниие би амиды мэндэ ябахадаа мартахагүйб. Бидэ зургаан хүн столдо һуугаабди, Рози бүхэли үдэшэ ехээр эдеэлжэ, архи ууһан байгаа. Үглөөгүүр болоходонь, официант энеэдэтэй хараатайгаар тэрээндэ ерэжэ, хэн нэгэн тэрээнтэй газаашаа дуугархаяа һананаб, “А” гэжэ хэлэбэ. гэжэ Рози хэлээд, бодожо эхилбэ, би тэрэниие һандали дээрэнь татабаб.

“ 'Хэрбээ хара амитад шамайе хүсөө һаа, эндэ орохыень зүбшөө, Рози, харин ши бү хэ, тиимэһээ намда туһалыт, энэ таһалгаһаа гаража ошо.'

- Тэрэ үедэ үглөөнэй дүрбэн саг байгаа, хэрбээ бидэ үүдэнэй үүдэ үргэһэн байгаа һаа, үдэрэй гэрэл хараха байгаабди.

"Тэрэ ошоо гү?" – гэжэ гэмгүйгөөр асуубаб.

"Тэрэ ошоо һэн." Мистер Вольфшиемэй хамар намда уур сухалаа хүрэбэ. «Тэрэ үүдээр эрьежэ: «Тэрэ официант минии кофе бү абаашагты!» Тиигээд тротуар дээрэ гараад, дүүрэн гэдэһэндэнь гурба дахин буудажа, машинаар ябашаба».

“Дүрбэниинь сахилгаан сохигдоо,” гэжэ би һанажа хэлээ һэм.

"Табан, Бекертэй." Тэрэнэй хамар нам тээшэ һонирхожо эрьебэ. "Ши бизнес бэдэржэ байнаш гэжэ ойлгооб."

Эдэ хоёр тэмдэглэлнүүдэй зэргэсүүлгэ гайхалтай байгаа. Гэтсби намда харюусаба:

“Үгы, энэ хүн бэшэ,” гэжэ тэрэ шангаар хэлэбэ.

"Үгы?" Ноён Вольфшием дураа гутаһан шэнги болоо.

"Энэ гансал нүхэрни. Би шамда энээн тухай ондоо сагта хөөрэлдэхэбди гэжэ хэлээ һэм."

- Хүлисыт даа, - гэжэ ноён Вольфшием хэлэбэ, - би буруу хүнтэй байгааб.

Шүүһэтэй хаш ерэбэ, тиигээд мистер Вольфшием хуушан Метрополиин үлүү сэдьхэлэй оршон байдалые мартажа, шэрүүн амтатайгаар эдеэлжэ эхилбэ. Гэхэ зуура, тэрэнэй нюдэн бүхы таһалга тойроод ехэ удаан гүйлдэбэ — тэрэ хойноһоонь байһан хүнүүдые шалгахаяа эрьежэ, нугаяа дүүргэбэ. Минии байхаһаа бэшэ һаа, тэрэ манай өөрын стол доро богонихоноор хараад абаха һэн гэжэ би һананаб.

- Харыш даа, хуушан спорт, - гэжэ Гэтсби нам тээшэ тэгүүлжэ хэлэбэ, - би шамайе мүнөө үглөөгүүр машинада нэгэ бага уурлуулһан байгааб гэжэ айжа байнаб.

Дахин энеэбхилэл бии болоо, теэд энэ удаа би тэрээндээ эсэргүүсэбэб.

"Би нюуса юумэнүүдтэ дуратай бэшэб," гэжэ би харюусааб, "тиигээд юундэ ши намда юу хүсэжэ байһанаа үнэн сэхээр хэлэжэ үгэхэгүйб гэжэ ойлгоногүйб. Юундэ энэ бүхы юумэн мисс Бейкерээр дамжан ерэхэ ёһотойб?"

“Ай, энэ нюуса юумэн бэшэ,” гэжэ тэрэ намайе найдуулба. "Мисс Бейкер ехэ һайн тамиршан, мэдэнэ гүш, тэрэ хэзээшье зүб бэшэ юумэ хэхэгүй."

Гэнтэ тэрэ часаа хараад, бодожо, таһалгаһаа яаран гараба, намайе мистер Вольфшиемтэй столдо орхибо.

- Тэрэ хонходохо ёһотой, - гэжэ ноён Вольфшием нюдөөрөө хойноһоонь дахажа хэлэбэ. - Һайн хүн, тиимэ гү? Харахада һайхан, тон һайн хүн.

"Тиимэ."

"Тэрэ Оггсфордой хүн."

"Ээхь!"

"Тэрэ Англиин Оггсфорд колледждо һураһан. Ши Оггсфорд колледжые мэдэнэ гүш?"

"Би энээн тухай дуулаһан байнаб."

“Энэ дэлхэй дээрэхи эгээл мэдээжэ колледжуудай нэгэн юм.”

"Ши Гэтсбиие удаан мэдэхэ гүш?" гэжэ асуубаб.

"Хэдэн жэл," гэжэ тэрэ баяртайгаар харюусаба. “Би дайнай һүүлээр тэрээнтэй танилсаһандаа баяртай болооб. Теэд тэрээнтэй нэгэ часай туршада хөөрэлдэһэнэйнгээ удаа һайн үүлтэрэй хүниие олооб гэжэ мэдэбэб. Би өөртөө хэлээ һэм: “Гэртээ абаашажа, эжытэеэ, эгэшэтэйгээ танилсуулха һанаатай хүн бии”. ” Тэрэ зогсобо. "Минии манжетын тобшонуудые хаража байһые харанаб."

Би тэдэниие хаража байгаагүй аад, мүнөө хаража байнаб. Тэдэнь заанай һүүлэй жэгтэй танил хэһэгүүдһээ бүридэһэн байгаа.

“Хүнэй шүдэнэй эгээл һайн жэшээнүүд,” гэжэ тэрэ намда мэдээсэбэ.

"Һайн!" Би тэдэниие шалгабаб. "Энэ ехэ һонин һанамжа."

"Аһа." Тэрэ дэгэлэйнгээ дороһоо ханцуйгаа үргэбэ. "Тиимэ, Гэтсби эхэнэрнүүдтэ ехэ болгоомжотой. Тэрэ хэзээшье нүхэрэйнгөө һамга руу харахагүй."

Энэ сэдьхэлэй этигэл найдабариин сэдэб столдо бусажа һуухадань, ноён Вольфшием һэжэржэ кофееэ уужа, хүл дээрээ бодобо.

"Би үдын хоол амталжа амталбаб," гэжэ тэрэ хэлэбэ, "тиигээд угтан абахаяа болихынгоо урда тээ таанад хоёр залуу хүбүүдһээ зугадаха байнаб."

- Мейер, бү яарагты, - гэжэ Гэтсби урма зориггүйгөөр хэлэбэ. Ноён Вольфшием үреэлэй ёһоор гараа үргэбэ.

“Ши ехэ ёһотойл хүн гээшэш, харин би ондоо үеын хүнби”, - гэжэ тэрэ нангинаар соносхобо. - Ши эндэ һуугаад, спорт тухайгаа, залуу эхэнэрнүүд тухайгаа, өөрынгөө... - гэжэ тэрэ гараараа үшөө нэгэ долгитойгоор һанаашалһан юумэнэй нэрэ үгэбэ. - Харин би табин наһатайб, тиимэһээ шамда өөрыгөө даалгахагүйб.

Тэрэ гараа барилсажа, һөөргөө эрьехэдэнь, тэрэнэй гашуудалтай хамар шэшэржэ байба. Тэрэниие гомдохоохо юумэ хэлээ гээшэ гүб гэжэ һанаа һэм.

"Тэрэ заримдаа ехэ сэдьхэлтэй болодог," гэжэ Гэтсби тайлбарилба. "Энэ тэрэнэй сэдьхэлэй үдэрнүүдэй нэгэн. Тэрэ Нью-Йоркын нилээд дүрэ - Бродвейн ажаһуугша."

"Тэрэ зүжэгшэн хэн бэ?"

"Үгы."

"Шүдэнэй эмшэн гү?"

- Мейер Вольфшием? Үгы, тэрэ азартшан юм. Гэтсби һэжэглэн, удаань хүйтэнөөр нэмэбэ: "Тэрэ 1919 ондо Дэлхэйн Сери заһаһан хүн юм."

“Дэлхэйн шэглэл заһагдаа гү?” – гэжэ дабтабаб.

Энэ һанамжа намайе гайхуулба. Мэдээжэ, Дэлхэйн шэглэл 1919 ондо заһабарилагдаһан гэжэ һанаа һэм, зүгөөр энээн тухай бодоһон байгаа һаа, энээн тухай гансал болоһон юумэн, ямар нэгэн зайлашагүй гинжын түгэсхэл гэжэ һанадаг байгааб. Нэгэ хүн табин сая хүнэй этигэл һүзэгтэй наадажа эхилхэ аргатай гэжэ намда хэзээшье һанагдаагүй — сейф дэлбэрүүлһэн хулгайшанай ганса һанаатайгаар.

"Тэрэ яажа тиигэжэ шадаа гээшэб?" Би нэгэ минутын үнгэрһэн хойно асуубаб.

"Тэрэ гансал арга боломжые хараа."

"Юундэ тэрэ түрмэдэ һуунагүйб?"

"Тэдэ тэрэниие абажа шадахагүй, хуушан спорт. Тэрэ ухаатай хүн."

Би чек түлэхэеэ шаардабаб. Официант минии һэлгэлтэ асаржа байхадань, би хүн зоноор дүүрэн таһалга дээгүүр Том Бьюкенениие харабаб.

"Намтай нэгэ минутын туршада ерэгты," гэжэ би хэлээб; "Би хэн нэгэндэ мэндэшэлхэ ёһотойб."

Тэрэ маанадые хараад, Том харайжа бодоод, манай зүг руу хахад арбаад алхам хэбэ.

"Ши хаана байгаабши?" гэжэ тэрэ ехэтэ хүсэжэ эрилтэ табиба. - Дэйзи уурлаһан байна, юундэб гэхэдэ ши хонходоогүйш.

"Энэ мистер Гэтсби, мистер Бьюкенен."

Тэдэнэр богонихоноор гараа барилсажа, Гэтсбиин шарай дээрэ ичижэрхиһэн, танигдаагүй нюур харагдаба.

"Ямаршье һаа, яажа байгаабши?" — гэжэ Том намһаа эрилтэ табиба. "Яажа иимэ холо эдеэлхэеэ ерээбши?"

Би мистер Гэтсбитэй үдын хоол барижа байгааб.

Би мистер Гэтсби тээшэ эрьебэб, теэд тэрэ тэндэ үгы байгаа.

Арбан юһэн-арбан долоон оной октябриин нэгэ үдэр—

(Тэрэ үдэр Джордан Бейкер хэлээ, Плаза зочид буудалай сайн сэсэрлигтэ шулуун һандали дээрэ тон шулуун һуугаад)

—Би нэгэ газарһаа нүгөөдэ газарта, хахад тротуарнуудаар, хахад газон дээрэ ябажа байгааб. Би зүлгэ дээрэ үлүү жаргалтай байгааб, юундэб гэхэдэ би Англиин гутал үмдэһэн байгааб, улаан дээрэнь зөөлэн газарта хазуулдаг резинэн бариултай байгаа. Би шэнэ плед хормойтой байгааб, тэрэнь һалхинда нэгэ бага үлеэдэг байгаа, тиимэ юумэнэй болоходо бүхы гэрнүүдэй урда улаан, сагаан, хүхэ баннернууд хатуугаар сунажа, һайшаагдаагүй аргаар тут-тут-тут-тут гэжэ хэлэдэг һэн.

Эгээл томо баннернууд ба эгээл томо зүлгэнүүд Дейзи Фэйн гэрэй байгаа. Тэрэ оройдоол арбан найман наһатай, намһаа хоёр жэлээр аха, Луисвилл хотын бүхы залуу басагадай дунда эгээл алдартай байгаа. Тэрэ сагаан хубсаһатай, сагаан роудстертэй, бүхэли үдэр гэртээ утаһан хонходожо, Тейлор лагерьһаа ерэһэн залуу офицернүүд тэрэ һүни тэрэниие монополизацилха эрхые эрилтэ табиба. "Ямаршье һаа, нэгэ часай туршада!"

Тэрэ үглөөгүүр тэрэнэй гэрэй урда ерэхэдэмни, тэрэнэй сагаан роудстер бордюрой хажууда байгаа, тэрэ минии урид үзөөгүй лейтенанттай һуугаа һэн. Тэдэнэр бэе бэедээ тон ехээр дуратай байһан тула тэрэ намайе табан фут холо болотор хараагүй.

- Амар мэндэ, Джордан, - гэжэ тэрэ гэнтэ дуудаба. "Эндэ ерэгты."

Тэрэ намтай хөөрэлдэхэеэ һанаһандань би баярлааб, юундэб гэхэдэ би тэрэниие эгээл һайхашаадаг бүхы аха басагадһаа боложо. Тэрэ намһаа Улаан Хэрээһэндэ боолто хэхэеэ ошоно гүш гэжэ асууба. Би байгааб. Зай, тиигээ һаа, би тэдэндэ тэрэ үдэр ерэжэ шадахагүй гэжэ хэлэхэ гүб? Офицер Дэйзиин хөөрэлдэжэ байхадань, залуу басаган бүхэн хэзээ нэгэтэ харахыень хүсэдэг аргаар хараба, тиигээд намда романтик шэнги һанагдаһан тула би энэ ушарые тэрэ сагһаа хойшо һанажа ябааб. Тэрэ Джей Гэтсби гэжэ нэрэтэй байгаа, би тэрээн руу дүрбэн жэлэй туршада дахин хараагүйб — Лонг-Айленд дээрэ уулзаһанай һүүлдэшье тэрэ хүн байһанаа ойлгоогүйб.

Тэрэнь арбан юһэн-арбан долоон байгаа. Хойто жэлынь би өөрөө хэдэн һамгатай болооб, мүрысөөнүүдтэ наадажа эхилээб, тиимэһээ Дейзитэй оло дахин уулзадаггүй байгааб. Тэрэ хэнтэйшье ябахадаа, нэгэ бага наһатай зонтой ошобо. Тэрээн тухай һүрөөтэй һүйдхэл дэлгэржэ байгаа — эхэнь тэрэниие нэгэ үбэлэй һүни Нью-Йорк ошожо, далайн саана ошожо байһан сэрэгшэтэй баярлахаяа бэһэлигээ суглуулжа байхыень олоһон юм. Тэрэниие үрэ дүнтэйгөөр һэргылһэншье һаа, хэдэн долоон хоногой туршада гэртэхинтэеэ хөөрэлдэжэ шадаагүй. Тэрээнһээ хойшо тэрэ сэрэгшэдтэй наадахаяа болижо, гансал хотын хэдэн хабтагай хүлтэй, богонихон хараатай, сэрэгэй албанда огто орожо шадахагүй залуу хүбүүдтэй наададаг болоо.

Хойто намартаа тэрэ дахин гей болоо, урданайхидал адли гей. Тэрэ зэбсэгэй зогсоолой һүүлдэ түрүүшынхиеэ уулзаһан, февраль һарада Шэнэ Орлеанһаа ерэһэн хүнтэй найз болоһон байжа магадгүй. Июнь һарада тэрэ Чикаго хотын Том Бьюкенентэй гэрлэбэ, Луисвиллэй урдань мэдэхэһээ үлүү һүр жабхалантай, байдалтай. Тэрэ дүрбэн хубиин машинаар зуун хүнтэй буужа ерээд, Мюлбах зочид буудалай бүхэли дабхар хүлһэлжэ абаад, хуримай урда үдэр тэрэ эхэнэртэ гурбан зуун табин мянган доллар сэнтэй шүрэ бэлэглээ.

Би бэриин нүхэр байгааб. Би бэриин үдэшын хоолһоо хахад сагай урда тээ тэрэнэй таһалгада орожо, сэсэгтэй дэгэлтэй, июниин һүни шэнги гоёор орон дээрээ хэбтэһэн, сармагшан шэнги согтой хэбтэжэ байхыень харааб. Тэрэ нэгэ гартаа Сотерн шэлтэй, нүгөө гартаа бэшэгтэй байгаа.

“ 'Намда баяр хүргэгты, - гэжэ тэрэ шэбэнэбэ. "Урдань хэзээшье уужа үзөөгүйб, теэд би энээндэ ямар ехээр дуратайб."

-Юун болооб, Дейзи?

Би айһан байгааб, шамда хэлэхэ аргатайб; Иимэ басага урдань хараагүй һэм.

"Эндэ, хайратанууд." Тэрэ орон дээрээ байһан хог хаядаг амһартаяа шэрэжэ, шүрэнүүдэй утаһа гаргаба. "Тэдэниие доошонь абаашажа, хэндэшье бусаажа үгыт. Дейзи минии хубилгаа гэжэ хэлэгты. 'Дейзи минии хубилгаа' гэжэ хэлэгты!" ”

Тэрэ уйлажа эхилбэ — уйлажа, уйлажа байба. Би яаража гараад, эжынгээ зараса эхэнэрые оложо, үүдэеэ түлхижэ, хүйтэн ваннада оруулбабди. Тэрэ бэшэгые табихагүй байгаа. Тэрэ тэрэнээ ваннада абаашажа, нойтон бөмбөг болгон шахаад, саһан шэнги эбдэржэ байһые хараад лэ, саван соо орхихыень зүбшөөбэ.

Теэд тэрэ үшөө нэгэ үгэ хэлэбэгүй. Бидэ тэрээндэ аммиак спирт үгөөд, магнай дээрэнь мүльһэн хэжэ, дэгэлдээ һөөргэнь хадхаад, хахад часай үнгэрһэн хойно, таһалгаһаа гарахадамнай, шүрэнүүд хүзүүндээ орожо, ушар дүүрэбэ. Үглөөдэрынь табан сагта тэрэ Том Бьюкенентэй һэжэрхэгүйгөөр гэрлэжэ, Урда тэнгис руу гурбан һарын аяншалгада гараба.

Би тэдэниие Санта-Барбарада бусажа ерэхэдэнь харааб, нүхэртөө иимэ уурлаһан басага үзөөгүйб гэжэ һанаа һэм. Хэрбээ тэрэ нэгэ минутын туршада таһалгаһаа гарабал, тэрэ һанаагаа зобожо тойроод хараад: "Том хаана ошобоб?" гэжэ асууха. тиигээд тэрэнэй үүдээр орожо ерэхые хараха болотортнай эгээл абстрактна нюур шарайгаа үмдэхэ. Тэрэ элһэн дээрэ тэрэнэй толгойе хоймортоо табижа һуугаад, нюдэндэнь хургаараа үргэжэ, ойлгосогүй баяртайгаар тэрээн тээшэ хаража байдаг һэн. Тэдэниие сугтаа харахадаа, сэдьхэл хүдэлгэмэ байгаа — энэнь таанадые абяагүйхэн, һонирхолтой аргаар энеэлгэдэг һэн. Тэрэнь август һарада болоо һэн. Санта-Барбараһаа гараһанайм һүүлдэ долоон хоногой үнгэрһэн хойно Том нэгэ һүни Вентура харгыда вагонтой дайралдажа, машинаһаань урда хүрдые һалгааба. Тэрээнтэй хамта байһан басаган баһал сониндо ороһон, юундэб гэхэдэ тэрэнэй гар хухарһан байгаа — тэрэ Санта-Барбара зочид буудалай зарасануудай нэгэн байгаа.

Удаадахи апрель һарада Дейзи жаахан басагаяа түрөөд, тэдэ хоёр жэлэй туршада Франци ошобо. Би тэдэниие нэгэ хабар Каннын, удаань Довиль хотодо харааб, тиигээд тэдэ Чикаго руу бусажа ерээд, түбхинэбэ. Танай мэдэһээр, Дейзи Чикаго хотодо алдартай байгаа. Тэдэнэр бултадаа залуу, баян, зэрлиг зонтой түргэн гүйлдэбэ, зүгөөр тэрэ тон һайн нэрэ хүндэтэй гараа. Магад, архи уудаггүй ушарһаа. Архи уудаг хүнүүдэй дунда архи уудаггүй гээшэ ехэ аша туһатай. Та хэлэеэ баряад байжа болохот, үшөө тиихэдэ өөрынгөө ямаршье багахан дүримгүй байдалые саг соонь хэжэ болохот, тиигэбэл бусад хүнүүд тиимэ һохор боложо, тэдэ харахагүй, һанаагаа зобохогүй. Магад, Дейзи хэзээшье дурлал руу орожо үзөөгүй байжа болохо, тиигэбэшье тэрэнэй хоолойдо юумэн бии...

Зай, зургаан долоон хоногой саана тэрэ хэдэн жэлэй туршада анха түрүүшынхиеэ Гэтсби гэжэ нэрэ дуулаа. Би шамһаа асуухадамни — һанана гүш? — Вест Эгг соо Гэтсбиие мэдэхэ гүш гэжэ. Гэртээ ошоһонойшни һүүлдэ тэрэ минии таһалгада орожо, намайе һэрюулжэ: "Ямар Гэтсби?" гэжэ асууба. тиигээд би тэрэниие зураглан хэлэхэдэмни — би хахад унтажа байгааб — тэрэ эгээл жэгтэй хоолойгоор хэлэбэ, энэ минии мэдэхэ хүн байха ёһотой. Тэрэ болотор би энэ Гэтсбиие сагаан машинатайнь офицертэй холбоо һэм.

Джордан Бейкерэй эдэ бүгэдые хөөрэжэ дүүргэхэдэнь, бидэ Плазаһаа хахад часай туршада гаража, Центральна парк дээгүүр виктори машинаар ябаабди. Баруун 50-аад онуудай киногой ододой үндэр байрануудай саана наран орожо, үбһэн дээрэ шандаган шэнги сугларһан үхибүүдэй тунгалаг хоолойнууд халуун һүниин тэнгэриин дундаһаа дээшээ гараба:

Би Арабын Шейхби.

Танай дуран намда хабаатай.

Һүни унтажа байхадаа

Танай майхан руу би мүлхижэ орохоб...

"Энэ жэгтэй тааралдал байгаа," гэжэ би хэлээ һэм.

- Теэд энэнь огто тааралдал бэшэ һэн.

"Юундэ үгыб?"

"Гэтсби тэрэ гэрые Дейзи булангай нүгөө эрьедэ байхаар худалдажа абаа."

Тиихэдэнь тэрэ июниин һүни гансал тэрэнэй эрмэлзэһэн одо мүшэд бэшэ һэн. Тэрэ намда амиды мэндэ ерээ, зорилгогүй һүр жабхалангай умайһаа гэнтэ абарагдаһан.

- Тэрэ мэдэхэ дуратай, - гэжэ Жордан үргэлжэлүүлбэ, - хэрбээ ши Дейзиие гэртээ урижа, удаань ерэхыень зүбшөөхэ гүш.

Эрилтын даруу байдал намайе хүдэлгэбэ. Тэрэ табан жэл хүлеэжэ, юрын эрбээхэйнүүдтэ одо мүшэдэй гэрэл тараадаг байшан худалдажа абаа һэн — тиигэбэл тэрэ үдэрэй хойно танихагүй хүнэй сэсэрлигтэ «ерэжэ» ерэхэ аргатай байгаа.

"Тэрэ иимэ багахан юумые асуухынгаа урда тээ би эдэ бүгэдые мэдэхэ ёһотой байгааб гү?"

"Тэрэ айжа байна, удаан хүлеэбэ. Тэрэ шамда гомдохохо гэжэ һанаа. Харана гүш, тэрэ энэ бүхы юумэнэй доро хододоо хатуу зантай."

Нэгэ юумэн намайе һанаагаа зобообо.

“Юундэ тэрэ танһаа уулзалга эмхидхэхэеэ гуйгаагүйб?”

"Тэрэ эхэнэрые гэрээ харуулхыень хүсэнэ," гэжэ тэрэ тайлбарилба. "Танай гэр тон хажууда байна."

"Ээхь!"

"Тэрэ эхэнэрые хэзээ нэгэтэ үдэшынгээ нэгэ найрта ошохыень хахад хүлеэжэ байгаа гэжэ һананаб," гэжэ Джордан үргэлжэлүүлбэ, "гэхэдэ тэрэ хэзээшье тиигээгүй. Тиигээд тэрэ хүнүүдһээ тэрэниие мэдэхэ гү гэжэ асуужа эхилһэн, тиигээд би тэрэнэй эгээл түрүүн олоһон хүн байгааб. Тэрэ һүни тэрэ намайе хатартаа дуудаһан байгаа, тиигээд таанар тэрэнэй энэ хэрэгтэ ямар нарин нягтаар ажаллаһанаа дуулаһан байхат. Мэдээжэ, би тэрэ дороо Нью-Йорк хотодо үдын хоол дурадхаһан байгааб... тиигээд би Нью-Йоркдо үдын хоол дурадхаһан байгааб гэжэ һанаа һэм. тэрэ галзуу болохо һэн:

“ 'Би юушье хэхэ дурагүйб!' - гэжэ тэрэ үргэлжэ хэлэдэг һэн.

"Би шамда Томой нүхэр гэжэ хэлэхэдэмни, тэрэ бүхы бодолые орхижо эхилээ. Тэрэ Том тухай ехэ мэдэхэгүй, гэбэшье Дейзиин нэрэ мэдэхын тула хэдэн жэлэй туршада Чикагогой сонин уншаһанаа хэлэнэ."

Мүнөө харанхы боложо, бишыхан хүүргэ доро орожо байхадамнай, би Джорданай алтан мүр дээрэ гараа табижа, өөр тээшээ татажа, үдэшын хоолдо урибаб. Гэнтэ би Дейзи ба Гэтсби тухай бэшэ, харин энэ сэбэр, хатуу, хизаарлагдамал хүн тухай бодожо эхилээб, тэрэ бүхы дэлхэйн эргэлзээтэй, гансал минии гар дүхэриг соо һүрөөтэйгөөр хойшоо тэгүүлдэг. Минии шэхэндэ нэгэ үгэ һанаа зобоомо шэнги сохижо эхилбэ: "Гансал мүрдэгдэһэн, мүрдэһэн, ажалтай, ядарал бии."

"Мүн Дейзи амидаралдаа ямар нэгэн зүйлтэй байха ёһотой," гэжэ Джордан намда шэбэнэбэ.

"Тэрэ Гэтсбиие харахаяа һанана гү?"

"Тэрэ энээн тухай мэдэхэ ёһогүй. Гэтсби тэрэниие мэдэхыень хүсэнэгүй. Ши тэрэниие гансал сай уухыень уриха ёһотойш."

Бидэ хара мододой хаалта үнгэрөөбди, тиигээд Табан юһэдэхи гудамжын нюур, нарин шаргал гэрэлэй блок, парк руу гэрэлтэбэ. Гэтсби, Том Бьюкенен хоёрһоо илгаатайгаар, хара карнизууд болон һохор тэмдэгүүдээр бэеэгүй шарайтай басаган намда үгы байгаа, тиимэһээ би гарнуудаа шангадхажа, хажуудахи басагаяа зурабаб. Тэрэнэй һүрөөтэй, доромжолһон аманиинь энеэбхилээ, тиимэһээ би тэрэниие дахин дүтэ татабаб, энэ удаа нюур руугаа.

