Гутенбергын түсэл Агууехэ Гэтсбиин электронно ном

VIII

Би бүхэли һүни унтажа шадаагүйб; Абяан дээрэ манан һүрөөтэй үргэлжэ һүхиржэ байгаа, би жэгтэй бодото байдал ба зэрлиг, аймшагтай зүүдэнүүдэй хоорондо хахад үбшэн шэнги гүйлдэжэ байгааб. Үглөөгүүр би Гэтсбиин харгыда таксиин ябахые дуулааб, тиигээд би тэрэ дороо оронһоо харайжа бодоод хубсалжа эхилээб — би тэрээндэ хэлэхэ юумэтэйб, һэргылхэ юумэтэйб гэжэ мэдэрээ һэм, тиигээд үглөөгүүр орой болохо.

Зүлгэеэ гаталжа ябахадаа, үүдэнь үшөөл нээлтэтэй байһые, тэрэ танхим соохи столдо тулгуурилжа, һанаа алдаһанһаа гү, али унтажа байһаниие харааб.

"Юуншье болоогүй," гэжэ тэрэ һүрөөтэйгөөр хэлэбэ. Би хүлеэбэб, дүрбэн сагта тэрэ сонхын хажууда ерээд, нэгэ минута соо зогсоод, гэрэл унтарааба.

Тэрэ һүни бидэ тамхинай ехэ таһалгануудаар агнажа байхадамнай, тэрэнэй гэр намда иимэ ехэ шэнги һанагдаагүй һэн. Бидэ павильон шэнги хүшэгэнүүдые хажуу тээшэнь түлхижэ, тоогүй олон фут хара хана дээгүүр сахилгаан гэрэлэй һэлгэгшэдые оложо абаабди — нэгэтэ би шүдхэрэй фортепиано түлхюурнүүд дээрэ шүрбэһэн шэнги унааб. Хаа-хаанагүй тайлбарилагдашагүй ехэ тооһон, таһалганууд олон үдэр соо агааргүй байһандал адли хүхюутэй байгаа. Би танигдаагүй стол дээрэ хоёр хуушарһан, хуурай тамхитай хумидорые олооб. Зочид буудалай француз сонхонуудые нээжэ, бидэ харанхыда тамхи татажа һуубабди.

"Ши ошохо ёһотойш," гэжэ би хэлээб. "Тэдэнэр танай машина мүрдэлгэ хэхэнь лабтай."

" Мүнөө ошо, хуушан спорт?"

"Атлантик-Сити ошожо долоон хоногто гү, али Монреаль ошожо үзэгты."

Тэрэ энээн тухай бодомжолхогүй һэн. Тэрэ Дейзиин юу хэхэеэ мэдэтэрээ орхижо шадахагүй байгаа. Тэрэ һүүлшын найдалаа барижа байгаад, би тэрэниие һэжэржэ шадаагүйб.

Энэ һүни тэрэ намда Дэн Кодитой залуу наһанайнгаа жэгтэй түүхэ хөөрэбэ — энээн тухай намда хөөрэбэ, юундэб гэхэдэ “Джей Гэтсби” Томой хатуу хорото һанаанай эсэргүү шэл шэнги таһаржа, ута нюуса һүрөөтэй юумэнүүд үнгэрөө. Тэрэ мүнөө юушье һэжэггүйгөөр хүлээн зүбшөөрхэ байгаа гэжэ би һананаб, зүгөөр тэрэ Дейзи тухай хөөрэхэ һанаатай байгаа.

Тэрэ тэрэнэй мэдэхэ түрүүшын “һайн” басаган байгаа. Элдэб янзын элирүүлэгдээгүй үүргэтэйгээр тэрэ иимэ хүнүүдтэй харилсадаг байгаа, зүгөөр хоорондонь хододоо илгархагүй хадхуур утаһатай байдаг һэн. Тэрэ эхэнэрые ехэ хүсэтэй гэжэ һанаа. Тэрэ эхэнэрэй гэртэ ошобо, түрүүн Тейлор лагерьһаа бусад офицернүүдтэй, удаань гансаараа. Энэнь тэрэниие гайхуулба — урдань иимэ һайхан гэртэ орожо үзөөгүй байгаа. Теэд энэнь амисхаалгүй эршэтэй агаар үгэһэн юумэн гэхэдэ, Дейзи тэндэ ажаһуудаг байгаа — энэнь тэрээндэ лагерьта байһан майхан шэнги энгын юумэн байгаа. Энээн тухай болбосорһон нюуса, дээдэ дабхартахи унталгын танхимууд бусад унталгын танхимуудһаа үлүү гоё, хүйтэн, тэрэнэй коридорнуудаар боложо байһан гей ба гэрэлтэ үйлэ хэрэгүүд, лаванда үнгөөр ​​хушагдаһан бэшэ, харин шэнэхэн, амисхалтай, энэ жэлэй гялалзаһан мотоциклнүүдэй үнэртэй, сэсэгүүдээр хатарһан хатарнуудай үнэртэй романтикууд тухай. Олон эрэшүүл Дейзидэ дуратай байһаниинь тэрэниие баһа баярлуулба — энэнь тэрэнэй нюдэндэ тэрэнэй сэнгые дээшэлүүлээ. Тэрэ гэрэй бүхы тойрогто тэдэнэй оршон байдалые мэдэржэ, үшөөл һүрөөтэй мэдэрэлэй һүүдэрнүүдээр ба абяануудаар агаарта нэбтэржэ байба.

Теэд тэрэ Дейзиин гэртэ аргагүй ехэ осолдо орожо байһанаа мэдэбэ. Джей Гэтсбиин ерээдүйнь хэдышье алдар суута байбашье, тэрэ мүнөө үнгэрһэн саггүй мүнгэгүй залуу хүн байгаа, ямаршье сагта дүрэмтэ хубсаһанайнь харагдахагүй дэгэл мүрһөөнь унажа магадгүй. Тиимэһээ тэрэ сагаа тон һайнаар ашагладаг байгаа. Тэрэ юушье абажа шадаһанаа, һүрөөтэйгөөр, үнэн сэхэгүйгөөр абаа — һүүлдэнь тэрэ Дейзиие октябриин һүни абаа, юундэб гэхэдэ тэрэнэй гарта хүрэхэ эрхэгүй байгаа.

Тэрэ өөрыгөө доромжолжо магадгүй, юундэб гэхэдэ тэрэ эхэнэрые худал мэхэ гохоор абаһан байгаа. Тэрэ өөрынгөө фантом сая саяар худалдаа хэһэн гэжэ хэлэхэгүйб, харин тэрэ Дейзидэ зорюута аюулгүй байдалай мэдэрэл үгэһэн байгаа; тэрэ эхэнэртэ өөртэйнь адли дабхаргын хүн гэжэ этигүүлбэ — тэрэ эхэнэрые дүүрэн харууһалха аргатай байгаа. Үнэндөө, тэрээндэ тиимэ арга боломжонууд үгы байгаа — тэрэнэй хойноһоо зогсожо байһан аятайхан гэр бүлэ үгы байгаа, тиигээд тэрэ дэлхэйн хаанашье үлеэгдэхэ эрхэгүй засагай газарай дураар харюусаха ёһотой байгаа.

Теэд тэрэ өөрыгөө доромжолдоггүй, һанаһандал болоогүй. Тэрэ шадаха юумэеэ абаад ябаха һанаатай байгаа бэзэ, теэд мүнөө өөрыгөө граал дахаха гэжэ зорюулһанаа ойлгобо. Дейзи юрын бэшэ гэжэ тэрэ мэдэжэ байгаа, зүгөөр “һайн” басаган ямар юрэ бусын байжа болохоб гэжэ ойлгоогүй. Тэрэ баян гэртээ, баян, дүүрэн амидаралдаа үгы боложо, Гэтсбиие юушьегүйгөөр орхибо. Тэрэ тэрээнтэй гэрлэһэн шэнги болоо, тиимэ лэ һэн.

Тэдэнэй дахин уулзахадань, хоёр үдэрэй үнгэрһэн хойно, Гэтсби амисхалаа алдажа, ямар нэгэн аргаар урбаһан байгаа. Тэрэнэй үүдэнэй үүдэн одоной гэрэлэй худалдажа абаһан тансаг байдалаар гэрэлтэһэн байгаа; тэрэнэй тэрээн тээшэ эрьехэдэнь, тэрэ эхэнэрэй һонирхолтой, һайхан амые үншэрхэдэнь, диванайнгаа һэеы модоор шэшэрбэ. Тэрэ хүйтэн боложо, энэнь тэрэнэй хоолойе урданайхиһаа үлүү һүрөөтэй, дуратай болгоо, тиигээд Гэтсби баялигай хаажа, хадагалжа байһан залуу наһа, нюуса тухай, олон хубсаһанай шэнэхэн байдалые, үгытэйшүүлэй халуун тэмсэлһээ дээгүүр мүнгэн шэнги гэрэлтэһэн, аюулгүй, омогорхолтой Дейзи тухай тон һайнаар мэдэрдэг байгаа.

“Би тэрээндэ, хуушан спортдо дуратайб гэжэ мэдэхэдээ, ямар ехээр гайхаһанаа шамда хөөрэжэ шадахагүйб. Тэрэ намайе хаяха гэжэ хэдыхэн саг соо найдаһан байгааб, теэд тэрэ намда дуратай байгаа, юундэб гэхэдэ тэрэ намда дуратай байгаа. Тэрэ намайе ехэ юумэ мэдэнэ гэжэ һанадаг байгаа, юундэб гэхэдэ би тэрээнһээ ондоо юумэ мэдэдэг байгааб... Зай, тэндэ би байгааб, өөрынгөө эрмэлзэлһээ холо, минута бүхэндэ гүнзэгыгөөр дурлажа, гэнтэ һанаагаа зобожо байгаагүйб. юу хэхэеэ тэрээндэ хэлэжэ шадаха һаа, ехэ юумэ хэхэ хэрэгтэй гү?

Хари гүрэндэ ошохынгоо урда тээхи һүүлшын үдэр тэрэ Дейзиие гартаа барижа, удаан, дуугүй һууба. Намарай хүйтэн үдэр, таһалга соо гал, хасарнуудынь улайжа байба. Хаа-яа тэрэ хүдэлжэ, тэрэ гараа нэгэ бага һэлгэжэ, нэгэ удаа хара гялалзаһан үһыень үншэрөө. Үдэрэй һүүлдэ тэдэниие хэдыхэн саг соо амгалан болгоо, үглөөдэрынь найдуулһан ута һалаха тухай гүнзэгы дурасхаал үгэхэ мэтэ. Тэдэнэр инаг дуранай һара соо иимэ дүтэ байгаагүй, бэе бэетэеэ иимэ гүнзэгыгөөр харилсажа үзөөгүй, юундэб гэхэдэ тэрэ эхэнэрэй тэрэнэй дэгэлэй мүр дээрэ абяагүй уруулыень няагаад гү, али тэрэнэй хурганай үзүүрые зөөлэнөөр, унтажа байһандал хүрэхэдэнь.

Тэрэ дайнда аргагүй һайнаар наадаа. Тэрэ фронт ошохынгоо урда тээ капитан байгаа, Аргоннын тулалдаануудай һүүлдэ диилэнхи хубиие абажа, дивизиин пулемёдуудые ударидаха эрхэтэй болоо. Зэбсэгэй зогсоолой һүүлдэ тэрэ гэртээ бусаха гэжэ оролдобошье, ямар нэгэн хүндүүлхэй байдал гү, али ойлголсоогүй ушарһаа тэрэниие Оксфорд эльгээбэ. Тэрэ мүнөө һанаагаа зобожо байгаа — Дейзиин бэшэгүүд соо һанаа зоболонгой шанар байгаа. Юундэ тэрэ ерэжэ шадахагүйб гэжэ тэрэ ойлгоогүй. Тэрэ газаахи дэлхэйн дарамтые мэдэржэ байгаа, тиигээд тэрэниие хараха, тэрэнэй хажууда байһые мэдэрхэ, һүүлдэнь зүб юумэ хэжэ байһандаа этигэхэ хүсэлтэй байгаа.

Юундэб гэхэдэ, Дейзи залуу байгаа, тэрэнэй зохеомол дэлхэй орхидеянуудаар, аятайхан, хүхюутэй снобизмаар, жэлэй хэмнэлые табидаг оркестрнүүдээр үнэртэй, ажабайдалай уйдхар гашуудал, һанаа сэдьхэл шэнэ аялгануудаар тобшолол хэжэ байгаа. Бүхы һүни саксофонууд “Бил Стрит Блюз” гэһэн найдалгүй комментари дуулана, харин зуугаад хос алтан мүнгэн тапочконууд гялалзаһан тооһоёо һэжэрбэ. Саарал сайн сагта энэ намдуу, амтатай халуунаар үргэлжэ сохилжо байһан таһалганууд хододоо байдаг, харин шэнэ шарайнууд шала тойроод уйдхартай мүшэрнүүдэй үлеэһэн сарнайн дэлбэнүүд шэнги эндэ тэндэ гүйлдэжэ байдаг һэн.

Энэ һүниин юртэмсээр Дейзи уларилтай хамта дахин хүдэлжэ эхилбэ; гэнтэ тэрэ хахад арбаад эрэшүүлтэй үдэртэ хахад арбаад уулзалга үнгэргэжэ, үглөөгүүр оронойнгоо хажууда шала дээрэ үхэжэ байһан орхидеянуудай дунда үдэшын дэгэлэй шүрэнүүд болон шифонтой унтажа унтаба. Тиигээд бүхы сагтаа тэрэнэй досоо ямар нэгэн юумэн шиидхэбэри абахыень гуйжа байгаа. Тэрэ өөрынгөө амидаралые мүнөө, дары түргэн зохёохоёо һанаһан байгаа — тиигээд шиидхэбэри ямар нэгэн хүсөөр абтаха ёһотой — инаг дуран, мүнгэн, ойрохон байһан эргэлзээгүй практическа хүсөөр.

Тэрэ хүсэн хабарай дунда һарада Том Бьюкененэй ерэхэдэ бии болоо. Тэрэнэй хүн ба тушаал тухай элүүр энхын томоотой байдал байгаа, тиигээд Дейзи һайшаагдаа. Тодорхой тэмсэл ба тодорхой амаралта байһаниинь дамжаггүй. Тэрэ бэшэг Гэтсбидэ Оксфордто байхадаа хүрэбэ.

Лонг-Айленд дээрэ үглөөгүүр боложо, бидэ доодо дабхарта үлэһэн сонхонуудые нээжэ, гэрые саарал боложо, алтан боложо гэрэлээр дүүргэбэбди. Модоной һүүдэр шүүдэр дээгүүр гэнтэ унажа, хүхэ набшаһанай дунда шүдхэр шубууд дуулажа эхилбэ. Агаарта удаан, аятайхан хүдэлөөн боложо, һалхин үгы, хүйтэн, һайхан үдэр найдуулба.

"Тэрэ эхэнэр тэрээндэ дурлаагүй гэжэ би һананаб." Гэтсби сонхоор эрьежэ, нам тээшэ бэрхэшээлтэйгээр хараба. "Ши һанана ёһотойш, хуушан спорт, тэрэ үдэшэ ехэтэ баяртай байгаа. Тэрэ тэрээндэ эдэ юумэнүүдые тэрэниие айлгажа хэлээ - энэнь намайе ямар нэгэн хямда хурса хүн шэнги болгобо. Тиигээд үрэ дүндэнь тэрэ юу хэлэжэ байһанаа мэдэхэгүй байгаа."

Тэрэ гунигтайгаар һууба.

"Мэдээжэ тэрэ тэрээндэ гансал нэгэ минутын туршада дурлаһан байжа болохо, тэдэнэй анха түрүүшынхиеэ гэрлэхэдэнь - тиигээдшье намда бүри ехээр дурлаһан байгаа, ойлгоно гүш?"

Гэнтэ тэрэ һонирхолтой тэмдэглэлтэй гаража ерэбэ.

"Ямаршье ушарта," тэрэ хэлээ, "энэмни гансал хубиин байгаа."

Хэмжэжэ шадахагүй хэрэг тухай тэрэнэй ойлголтодо ямар нэгэн эршэтэй байһые һэжэглэхэһээ бэшэ энээн тухай юу хэлэхэ аргатайбта?

Тэрэ Том Дейзи хоёрой хуримай аяншалгада ябаха үедэ Франциһаа бусажа ерээд, сэрэгэй салин хүлһэнэй һүүлшын түлбэридэ Луисвилл хүрэтэр гашуудалтай, гэбэшье эсэргүүсэхэ аргагүй аяншалга хэһэн байна. Тэрэ тэндэ нэгэ долоон хоног байжа, ноябриин һүни тэдэнэй алхамууд ниилэһэн гудамжануудаар ябажа, тэрэнэй сагаан машинаар ябаһан замһаа холо газарнуудые дахин ерэбэ. Дейзиин гэр тэрээндэ бусад гэрнүүдһээ үлүү нюуса ба хүхюутэй шэнги һанагдадаг байһандал адляар, тэрэнэй хото тухай бодол, тэрэнэй үгышье һаа, гунигтай һайханаар дүүрэн байгаа.

Хэрбээ үшөө шангаар бэдэрһэн байгаа һаа, тэрэниие оложо магадгүй байгааб гэжэ мэдэржэ, тэрэ тэрэниие орхижо байнаб гэжэ мэдэржэ ошобо. Үдэрэй һоригшо — тэрэ мүнөө мүнгэгүй — халуун байгаа. Тэрэ нээлтэтэй үүдэндэ гаража, эбхэгдэдэг һандали дээрэ һууба, тиихэдэнь станци һалажа, танигдаагүй байшангуудай нюрган үнгэрбэ. Тиигээд хабарай тала руу гаража, тэндэ шара троллейбус тэдэниие нэгэ минутын туршада гүйлгэбэ, тэрээн соонь хүнүүд тэрэнэй нюурай шаргал шэдитэ гудамжаар хараһан байжа болохо.

Мүрынь мурөөд, мүнөө наранһаа холодожо байгаа, наран доошоо орожо байхадаа, тэрэнэй амисхаал абаһан үгы боложо байһан хото дээгүүр үршөөл хайратайгаар дэлгэржэ байһандал үзэгдэбэ. Тэрэ эхэнэрэй өөртөө һайхан болгоһон газарай хэһэгые абарха гэжэ гансал агаарай һэбшээ абахаяа һанаа алдаһандал гараа һарбайба. Теэд тэрэнэй бүдэрһэн нюдэндэ энэ бүхы юумэн тон түргэн үнгэржэ байгаа, тиигээд тэрэ эгээл шэнэхэн, эгээл һайн хэһэгые хэтын хэтэдэ алдаһанаа мэдэбэ.

Үглөөнэй хоол барижа дүүргээд, үүдэнэй үүдэндэ гарахадамнай, юһэн саг болоо һэн. Һүни уларилые ехээр хубилгажа, агаарта намарай амтатай байгаа. Сэсэрлигшэн, Гэтсбиин урданай зарасануудай һүүлшынхинь, алхамуудай хүлдэ ерэбэ.

"Би мүнөөдэр бассейн шүүхэеэ байнаб, ноён Гэтсби. Набшаһад удангүй унажа эхилхэ, тиигээд хоолойнуудта хододоо бэрхэшээлнүүд бии."

“Мүнөөдэр бү хэ,” гэжэ Гэтсби харюусаба. Тэрэ нам тээшэ хүлисэл гуйжа эрьебэ. "Мэдэнэ гүш, хуушан спорт, би тэрэ бассейн бүхэли зун хэрэглээгүйб?"

Би часаа хараад бодооб.

"Минии поезд хүрэтэр арбан хоёр минута."

Хото ошохо дурагүй байгааб. Би һайн ажал хэхэ ёһогүй байгааб, зүгөөр энэнь бүришье ехэ байгаа — би Гэтсбиһээ холодохо дурагүй байгааб. Би тэрэ поездые, удаань үшөө нэгэ поездые алдааб, тиигээд өөрыгөө холодуулхаһаа урид.

“Би шамда хонходохоб,” гэжэ би һүүлдэнь хэлээ һэм.

"Хэжэ, хуушан спорт."

"Би шамда үдын хойно хонходохоб."

Бидэ аалиханаар шатаар буубабди.

"Дэйзи баһал хонходохо гэжэ һананаб." Тэрэ нам тээшэ һанаагаа зобожо хараба, энээнииемни баталхаб гэжэ найдаһандал.

"Тиимэ гэжэ һананаб."

- Зай, һайн байгты.

Бидэ гараа барилсажа, би холо ошобоб. Хашаа руу хүрэхэһөө урид би юумэ һанажа, эрьебэб.

“Эдэ муухай зон гээшэ,” гэжэ би газаахи газаа хашхарбаб. "Ши бүхы хараалта бүлэгые суглуулхада үнэтэйш."

Би иигэжэ хэлэһэндээ хододоо баяртай байгааб. Энэ минии тэрээндэ үгэһэн ори ганса магтаал байгаа, юундэб гэхэдэ би тэрэниие эхинһээнь эсэс хүрэтэр һайшаадаггүй байгааб. Нэн түрүүн тэрэ ёһотойл ёһоор толгойгоо дохибо, тиигээд тэрэнэй шарай гэрэлтэһэн, ойлгосотой энеэбхилэл боложо, бидэ энэ баримта тухай хододоо баяртайгаар хөөрэлдэжэ байһандал болоо. Тэрэнэй гоё ягаан үнгэтэй костюм сагаан алхамууд дээрэ үнгэтэ толбо боложо, би гурбан һарын урда тэрэнэй үбгэ эсэгын гэртэ анха түрүүшынхиеэ ерэһэн һүниие һанаа һэм. Тэрэнэй бузарлагдаһан тухай таажа байһан хүнүүдэй шарайнууд газаахи талмай болон машинаар дүүрэн байгаа, тиигээд тэрэ тэдэ алхамууд дээрэ зогсожо, бузарлагдахагүй зүүдэеэ нюужа, тэдэнтэй һайндэрые даллан үгэбэ.

Би тэрээндэ айлшалһандань баярые хүргөөб. Бидэ тэрээндэ хододоо баярые хүргэдэг байгаабди — би болон бусад.

"Баяртай," гэжэ би дуудабаб. "Би үглөөнэй хоолдо дуратай байгааб, Гэтсби."

Хото соо би хэдыхэн саг соо аргагүй ехэ хэмжээнэй нөөсэ дээрэ сэнгүүдые жагсааха гэжэ оролдоод, һүүлдэнь һэлгэгдэдэг һандалидаа унтажа унтабаб. Үдын хойно утаһан намайе һэрюулбэ, тиигээд би магнай дээрэмни хүлэржэ эхилээб. Энэнь Джордан Бейкер байгаа; тэрэ намда энэ сагта хонхододог һэн, юундэб гэхэдэ зочид буудалнууд, клубууд болон хубиин байшангуудай хоорондохи өөрынгөө хүдэлөөнэй тодорхойгүй байдал тэрэниие ондоо аргаар олоходо хэсүү болгодог һэн. Ехэнхидээ тэрэнэй хоолой утаһаар ямар нэгэн шэнэхэн, хүйтэн юумэн шэнги дуулдадаг, жэшээнь, ногоон гольф-линкһээ офисой сонхоор орожо ерэһэн шэнги, харин мүнөө үглөөгүүр шэрүүн, хуурай шэнги һанагдаа.

- Би Дейзиин гэрһээ гарааб, - гэжэ тэрэ хэлэбэ. Би Хемпстедтэ байнаб, мүнөө үдэр Саутгемптон ошохоб.

Дейзиин гэрһээ гарахань ёһотойл ёһотой байгаа, зүгөөр энэ үйлэ хэрэг намайе уурлуулһан, тэрэнэй удаадахи тэмдэглэл намайе хатуу болгоо.

"Үнгэрһэн һүни ши намда тиимэ һайнаар хандадаггүй байгааш."

"Тэрэ үедэ ямар шухала байгааб?"

Нэгэ хэды абяагүй. Тиихэдээ:

- Гэбэшье, би шамтай уулзаха һанаатайб.

"Би баһа шамтай уулзаха һанаатайб."

"Би Саутгемптон ошожо, мүнөө үдэр хото ерэхэгүй һаа?"

- Үгы, мүнөө үдэр гэжэ һананагүйб.

"Ехэ һайн."

"Мүнөө үдэр аргагүй. Элдэб—"

Бидэ иигэжэ хэдыхэн саг соо хөөрэлдэбэбди, тиигээд гэнтэ хөөрэлдэхэеэ болёобди. Хэниинь хурса даралтаар утаһаяа табяаб гэжэ мэдэнэгүйб, зүгөөр би һанаагаа зобоогүйб гэжэ мэдэнэб. Хэрбээ би энэ дэлхэй дээрэ тэрээнтэй дахин хөөрэлдэхэгүй һаа, тэрэ үдэр тэрээнтэй сай ууха шэрээ дээгүүр хөөрэлдэжэ шадахагүй байгааб.

Хэдэн минутын үнгэрһэн хойно би Гэтсбиин гэртэ хонходобоб, теэд шугам дүүрэн байгаа. Би дүрбэн дахин туршааб; һүүлдэнь уурлаһан түб намда Детройтһоо холын зайда утаһа нээлтэтэй байлгажа байна гэжэ хэлээ. Сагайнгаа график гаргажа, гурба-табин поездые тойроод багахан дүхэриг зураа һэм. Тиигээд би һандалидаа һөөргөө түшэжэ, бодохо гэжэ оролдооб. Үдын хойно лэ байгаа.

Тэрэ үглөөгүүр поезд соо үнэһэнэй обоогоор үнгэрхэдэмни, би зорюута машинагай нүгөө тала руу гаталһан байгааб. Би тэндэ бүхэли үдэр һонирхолтой зон сугларха гэжэ һанаа һэм, жаахан хүбүүд тооһон соо хара толбонуудые бэдэржэ, ямар нэгэн шэбэнэһэн хүн юунэй болоһые дабтан хөөрэжэ байха, тиигээд тэрэнь өөртөөшье бодото бэшэ боложо, тэрэ энээн тухай хэлэхэеэ болижо, Миртл Уилсоной гашуудалтай амжалта мартагдаа. Мүнөө би нэгэ бага һөөргөө бусажа, урда һүни гаражһаа гараһанаймнай һүүлдэ юунэй болоһые хөөрэхэ һанаатайб.

Тэдэнэр Кэтрин эгэшэеэ олоходоо бэрхэшээлтэй байгаа. Тэрэ һүни архи уухагүй гэһэн дүримөө эбдэһэн байха, юундэб гэхэдэ тэрэ ерэхэдээ архида тэнэг байгаад, түргэн туһаламжын машина Флашинг руу ошоһон гэжэ ойлгожо шадаагүй. Тэдэнэй энээн тухай этигүүлхэдэнь, тэрэ дары ухаа алдаба, энэнь хэрэгэй тэсэхээр бэшэ хубинь байгаа һэн. Хэн нэгэн, энэрхы сэдьхэлтэй гү, али һонирхолтой хүн тэрэниие машинадаа һуулгаад, эгэшынгээ бэеын хойноһоо абаашаба.

Һүниин дунда болотор һэлгэлдэжэ байһан зон гаражын урда талада һүрэжэ байба, харин Джордж Уилсон досоохи диван дээрэ урагша хойшоо һэжэржэ байба. Нэгэ хэды соо кабинедэй үүдэн нээлтэтэй байгаа, гараж руу ороһон хүн бүхэн тэрэ үүдээр эсэргүүсэхэгүйгөөр хараба. Һүүлдэнь хэн нэгэн уйдхартай гэжэ хэлээд, үүдэеэ хааба. Михаэлис болон бусад хэдэн хүнүүд тэрээнтэй хамта байгаа; түрүүн дүрбэн-табан хүн, һүүлдэ хоёр-гурбан хүн. Һүүлдэнь Михаэлис һүүлшын танихагүй хүниие тэндэ үшөө арбан табан минута хүлеэхыень гуйха баатай болоо, харин тэрэ өөрынгөө газарта бусажа, нэгэ тогоон кофе хэжэ байба. Тэрэнэй һүүлдэ тэрэ үглөөгүүр Вильсонтой гансаараа тэндэ байгаа.

Гурбан сагта Вильсоной уялгагүй шэбэнэлгын шанар хубилба — тэрэ намдуу боложо, шара машина тухай хөөрэжэ эхилбэ. Тэрэ шара машина хэнэйб гэжэ мэдэхэ аргатайб гэжэ соносхобо, тиигээд хоёр һарын саана һамганиинь хотоһоо нюур шархатаһан, хамар хабдартай ерээ һэн гэжэ һүхирбэ.

Теэд өөрөө иигэжэ хэлэхыень дуулаад, һэжэржэ, “Ай, Бурхан!” гэжэ хашхаржа эхилбэ. дахин һүхирһэн хоолойгоор хэлэбэ. Михаэлис тэрэниие һанаа алдаха гэжэ оролдобо.

"Жорж, хэды сагһаа һамгатайбши? Тэндэ ерэжэ, нэгэ минута намдуугаар һуугаад, минии асуудалда харюуса. Хэды сагһаа һамгатайбши?"

"Арбан хоёр жэл."

"Хэзээ нэгэтэ үхибүүтэй болоо гүш? Зай, Жорж, намдуу һуу, би шамһаа асуудал табибаб. Ши үхибүүтэй болоо һэн гүш?"

Хатуу хүрин хорхойнууд һүрөөтэй гэрэлтэ эсэргүү һэжэржэ байба, тиигээд Михаэлис газаахи харгыгаар машина эбдэржэ ябахые дуулахадаа, хэдэн часай урда тээ зогсоогүй машина шэнги һанагдадаг һэн. Тэрэ гараж руу орохо дурагүй байгаа, юундэб гэхэдэ бэеын хэбтэһэн газарта ажалай һандали будагтай байгаа, тиимэһээ тэрэ кабинет соо аягүйхэнөөр хүдэлдэг байгаа — үглөөгүүр болотор тэндэ байһан бүхы юумые мэдэдэг байгаа — тиигээд үе-үе болоод лэ Вильсоной хажууда һуугаад, тэрэниие үлүү абяагүй байлгаха гэжэ оролдодог һэн.

"Ши хаа-яа ошодог һүмэтэй гүш, Жорж? Магад, удаан саг соо ошоогүйшье һаа? Магад, би һүмэ руу хонходожо, санваартаниие ерүүлжэ, тэрэ шамтай хөөрэлдэхэ аргатайб, ойлгоно гүш?"

"Хэдыгээршье бү хамаарыш."

"Ши иимэ сагта һүмэтэй байха ёһотойш, Жорж. Ши нэгэтэ һүмэ ошоһон байхаш. Ши һүмэ соо гэрлээгүй гүш? Шагна, Жорж, намайе шагна. Ши һүмэ соо гэрлээгүй гүш?"

"Тэрэ удаан саг урда байгаа."

Харюу үгэхэ оролдолгонь тэрэнэй һэжэрхэ хэмнэлые таһалба — нэгэ хэды соо тэрэ дуугүй байба. Тиихэдэнь тэрэнэй һүнэһэн нюдэндэ тэрэл хахад мэдэһэн, хахад гайхаһан хараса һөөргөө орожо ерэбэ.

“Тэндэхи шүүгээ соо харагты,” гэжэ тэрэ парта руу заажа хэлэбэ.

"Ямар шүүгээ?"

"Тэрэ шүүгээ - тэрэ."

Михаэлис гартаа дүтэ шүүгээ нээбэ. Тэрээн соонь арһаар, нэхэһэн мүнгөөр ​​хэһэн багахан, үнэтэй нохойн ооһорһоо бэшэ юумэн үгы һэн. Энэнь шэнэ байгаа.

"Энэ?" - гэжэ тэрэ үргэжэ асууба.

Вильсон хараад, толгойгоо дохибо.

"Би үглөөдэр үдэшэ олооб. Тэрэ намда энээн тухай хөөрэхэеэ оролдобо, теэд би энэнь энеэдэтэй юумэн гэжэ ойлгооб."

- Һамганшни худалдажа абаа гээшэ гүш?

"Тэрэ энээнииень бюро дээрээ салфеткаар орёоһон байгаа."

Михаэлис энээндэ юушье жэгтэй юумэ хараагүй, тиигээд тэрэ Вильсондо һамганиинь юундэ нохойн ооһор худалдажа абаһан байжа болохоб гэжэ арбаад шалтагаан үгэбэ. Теэд Вильсон урид иимэ тайлбаринуудые Миртлһээ дуулаһан байха, юундэб гэхэдэ тэрэ “Ай, Бурхан!” гэжэ хэлэжэ эхилһэн байгаа. дахин шэбэнэн — тэрэнэй тайтгаруулагша хэдэн тайлбаринуудые агаарта орхибо.

"Тиигээд тэрэ эхэнэрые алаа," гэжэ Вильсон хэлэбэ. Тэрэнэй аман гэнтэ нээгдэбэ.

Хэн тиигэбэб?

"Намда мэдэхэ арга бии."

- Ши үбшэнтэйш, Жорж, - гэжэ нүхэрынь хэлэбэ. "Энэ шамда ехэ бэрхэшээлтэй байгаа, тиимэһээ ши юу хэлэжэ байһанаа мэдэнэгүйш. Үглөөгүүр болотор абяагүй һууха гэжэ оролдохошни дээрэ."

"Тэрэ тэрэниие алаа."

"Энэ осол болоо, Жорж."

Вильсон толгойгоо һэжэрбэ. Нюдэниинь нариижа, аманиинь дээдэ зэргын “Хм!”

"Би мэдэнэб," гэжэ тэрэ бата бэхеэр хэлэбэ. "Би иимэ этигэлтэй хүнүүдэй нэгэнби, хэншье хоро хүргэхэгүй гэжэ һананаб, зүгөөр юумэ мэдэхэдээ би мэдэнэб. Тэрэ машина соо байһан хүн байгаа. Тэрэ тэрээнтэй хөөрэлдэхэеэ гүйжэ гараба, тэрэнь зогсоогүй."

Михаэлис энээнииень баһал хараа һэн, теэд энэнь ямар нэгэн онсо удха шанартай гэжэ һанаагүй. Тэрэ миссис Вильсон ямар нэгэ машина зогсоохоёо оролдохын орондо нүхэрһөө зугадажа байгаа гэжэ этигэбэ.

"Тэрэ яажа тиимэ байжа болохоб?"

- Тэрэ гүнзэгы удхатай, - гэжэ Вильсон асуудалда харюусаһандал хэлэбэ. “Аа-аа—”

Тэрэ дахин һэжэржэ эхилбэ, Михаэлис гартаа бариһан ооһороо мушхаад зогсобо.

- Магад, шамда хонходожо болохо нүхэр бии гү, Жорж?

Энэнь үгытэй найдал байгаа — тэрэ Вильсоной нүхэргүй гэжэ бараг этигэжэ байгаа: һамгандаа тэрэ хангалтатай бэшэ байгаа. Тэрэ нэгэ бага һүүлдэ таһалга соо хубилалта, сонхын хажууда хүхэ үнгэ түргэдэжэ байһые анхаржа, үглөөнэй болохонь холо бэшэ гэжэ ойлгоходоо баярлаба. Табан саг тухайда газаа гэрэл унтарааха зэргээр хүхэ байгаа.

Вильсоной шэлбэһэтэй нюдэн үнэһэнэй овог руу хараба, тэндэ багахан саарал үүлэнүүд гайхалтай түхэлтэй боложо, үглөөнэй һүрөөтэй һалхинда эндэ тэндэ гүйлдэжэ байба.

"Би тэрээнтэй хөөрэлдэбэб," гэжэ тэрэ удаан абяагүй байһанай һүүлдэ шэбэнэбэ. "Би тэрээндэ хэлээ һэм, тэрэ намайе мэхэлжэ магадгүй, теэд тэрэ Бурханиие мэхэлжэ шадаагүй. Би тэрэниие сонхо руу абаашабаб" - оролдолго гаргажа, тэрэ бодожо, хойто сонхо руу ошожо, нюураа даража түшэбэ - "тиигээд би хэлээб: "Бурхан шинии юу хэжэ байһые, бүхы юу хэжэ байһыешни мэдэнэ. Ши намайе мэхэлжэ болохош, теэд ши Бурханиие мэхэлжэ шадахагүйш! ”

Тэрэнэй хойно зогсоод, Михаэлис һаяхан һүниин һаяхан шарлаһан, асари томо болоһон эмшэн Т.Ж.Эклебургын нюдэн руу хаража байһанаа гайхажа хараба.

"Бурхан бүхы юумые харана," гэжэ Вильсон дабтаба.

“Энэ зарлал,” гэжэ Михаэлис тэрээндэ найдуулба. Нэгэ юумэн тэрэниие сонхоһоо эрьежэ, һөөргөө таһалга руу хараба. Теэд Вильсон удаан зогсожо, нюураа сонхын шэл руу дүтэлжэ, һүниин тэнгэри руу дохибо.

Зургаан сагта Михаэлис ядараа, газаа зогсожо байһан машинагай абяанда баяртай байгаа. Энэнь урда һүниин харуулшадай нэгэн бусахаб гэжэ найдуулһан байгаа, тиимэһээ тэрэ гурбан хүнэй үглөөнэй хоол шанажа үгөөд, нүгөө хүнтэй хамта эдибэ. Вильсон мүнөө намдуу болоо, Михаэлис гэртээ ошожо унтаба; дүрбэн часай һүүлдэ һэрижэ, гараж руу яаран бусахадань, Вильсон үгы байгаа.

Тэрэнэй хүдэлөөн — тэрэ хододоо ябагаар ябадаг — һүүлдэнь Порт-Рузвельт хүрэтэр, удаань Гадс Хилл хүрэтэр мүрдэлгэ хэгдээ, тэндэ тэрэ эдидэггүй бутерброд, аяга кофе худалдажа абаа. Үдын хойно Гадын хада хүрэжэ үрдеэгүй тула ядаржа, аажамаар ябаһан байха. Тэрэ болотор тэрэнэй сагые тоолоходо ямаршье бэрхэшээл байгаагүй — нэгэ хүнэй “галзуу зантай” байхые хараһан хүбүүд, харгын хажууһаа жэгтэйхэнээр хараһан автомашинын жолоошод байгаа. Тиигээд гурбан часай туршада тэрэ харагдахаяа болибо. Сагдаанар, тэрэнэй Михаэлисдэ хэлэһэн үгэнүүдэй хүсөөр, тэрэ “мэдэхэ аргатай байгаа”, тэрэ тэрэ сагые гаражһаа гараж руу ябажа, шара машина асуужа үнгэргэһэн гэжэ һанаһан байна. Нүгөө талаһаа, тэрэниие хараһан гаражын нэгэшье хүн урагшаа гараагүй, магад, тэрэ юу мэдэхэеэ һанаһанаа мэдэхын тула үлүү хэсүү, бата бэхи аргатай байгаа. Хоёр хахад болоходо тэрэ Баруун Эггтэ байгаа, тэндэ хэн нэгэнһээ Гэтсбиин гэртэ ошохо харгы асууба. Тиимэһээ тэрэ үедэ тэрэ Гэтсбиин нэрэ мэдэжэ байгаа.

Хоёр сагта Гэтсби бэеэ угааха костюмаа үмдөөд, хэн нэгэнэй хонходобол, бассейндэ намда асарха тухайгаа дворецкийдэ дуулгаба. Тэрэ зунай сагта айлшадые хүхюутэй болгоһон пневматическа матрас абахаяа гаражта зогсоод, жолоошон тэрэниие соргожо абахадань туһалба. Тиигээд тэрэ нээлтэтэй машина ямаршье ушарта гаргахагүй гэжэ заабари үгэбэ — энэнь жэгтэй байгаа, юундэб гэхэдэ урда баруун һэлмэ заһабарилха хэрэгтэй байгаа.

Гэтсби матрасаа үргэжэ, бассейн руу ошобо. Нэгэтэ тэрэ зогсоод, нэгэ бага һэлгэхэдэнь, жолоошон тэрээндэ туһаламжа хэрэгтэй гү гэжэ асууба, теэд тэрэ толгойгоо һэжэржэ, нэгэ агшин соо шарлаһан модод соо үгы болошобо.

Утаһаар ямаршье мэдээсэл ерээгүй, харин дворецкий унтажа ядаад, дүрбэн саг болотор хүлеэбэ — ерэбэл үгэхэ хүн үгы болотор. Гэтсби өөрөө энэ ерэхэ гэжэ этигээгүй, магад, тэрэ һанаагаа зобохоёо болиһон гэжэ би һананаб. Хэрбээ энэнь үнэн байгаа һаань, тэрэ хуушан дулаан дэлхэйгээ алдаһанаа, нэгэ зүүдэтэй удаан амидарһанай түлөө ехэ сэн түлэһэнөө мэдэрһэн байха. Тэрэ аймшагтай набшаһад сооһоо танигдаагүй тэнгэри руу хараад, сарнай ямар жэгтэй юумэн гээшэб, наранай гэрэл хоморой үбһэн дээрэ ямар түүхэй байһые ойлгоходоо, шэшэрбэ ёһотой. Шэнэ дэлхэй, бодото бэшэ материал, эндэ үгытэй шүдхэрнүүд, агаар шэнги зүүдэнүүдые амилжа, гэнтэ гүйлдэжэ ябадаг... тэрэ үнсэтэй, гайхамшагта дүрэ мэтэ аморф модод сооһоо тэрээн тээшэ гулдиржа ябадаг.

Жолоошо — тэрэ Вольфшиемэй хамгаалагшадай нэгэн байгаа — буудалгын дуунуудые дуулаһан — һүүлдэнь тэрэ гансал энээн тухай ехээр бодоогүйб гэжэ хэлэхэ аргатай байгаа. Би станциһаа Гэтсбиин гэртэ шууд машинаар ошожо, урда шатаар һанаагаа зобожо гүйжэ гараһаниинь хэн нэгэнэй һанааень зобооһон түрүүшын юумэн байгаа. Теэд тэдэ тэрэ үедэ мэдэжэ байгаа, би бата этигэнэб. Нэгэшье үгэ хэлэнгүй, бидэ дүрбэн хүн, жолоошон, дворецкий, сэсэрлигшэн, бидэ бассейн руу яаран буубабди.

Нэгэ үзүүрһээ шэнэ гүйдэл нүгөө үзүүрһээнь сорго руу шэглэжэ байхадань, уһанай һүрөөтэй, бараг мэдэрэгдэхэгүй хүдэлөөн болоо. Долгиной һүүдэр бэшэ багахан долгинуудтай ашаатай матрас бассейн доошоо тогтомол бэшээр хүдэлөө. Гадаргууе бараг лэ һэеыгээр хушаһан багахан һалхин тэрэнэй гэнтын замые гэнтын ашаагаар һандаргахада хангалтатай байгаа. Набшаһанай һүрэгэй хүрэлтэ тэрэниие аалиханаар эрьюулжэ, уһан соо нимгэн улаан дүхэриг зуража, дамжуулгын хүл шэнги мүртэй болгобо.

Гэтсбитэй гэр тээшэ ябажа эхилһэн хойномнай сэсэрлигшэн Вильсоной бэеые үбһэн соо нэгэ бага холо хараад, һүнөөлгэ дүүрэбэ.

IX

Хоёр жэлэй үнгэрһэн хойно би тэрэ үдэрэй үлэһэн хубиие, тэрэ һүниие ба үглөөдэрынь гансал Гэтсбиин үүдээр орожо гаража байһан полициин, гэрэл зураг буулгагшадай, сониной хүнүүдэй дууһашагүй һорилго гэжэ һананаб. Гол үүдээр уяа сунажа, тэрэнэй хажууда сагдаа һонирхолтой хүнүүдые һаалта хэжэ байгаа, зүгөөр жаахан хүбүүд удангүй минии хашаагаар орожо болохоёо ойлгобо, тиигээд тэдэнэй үсөөхэниинь бассейнэй хажууда хододоо амаа ангайлгажа суглардаг һэн. Һайн зантай хүн, магад, мүрдэгшэ, тэрэ үдэрэй хойно Вильсоной бэе дээрэ нугалжа байхадаа “галзуу” гэһэн үгэ хэрэглэбэ, тиигээд тэрэнэй хоолойн гэнтын эрхэ мэдэл үглөөдэрынь сониной мэдээсэлэй түлхюур табиба.

Тэдэ мэдээсэлнүүдэй ехэнхинь харанхы зүүдэн байгаа — жэгтэй, нюуса, хүсэтэй, үнэн бэшэ. Мүрдэлгын үедэ Михаэлисэй гэршэлгэ Вильсоной һамгандаа һэжэгтэй байһые элирүүлхэдэнь, би бүхы түүхэ удангүй шэрүүн зангаар дамжуулагдаха гэжэ һанаа һэм, теэд Кэтрин, юушье хэлэжэ магадгүй, нэгэшье үгэ хэлээгүй. Тэрэ энээн тухай гайхалтай зан абари харуулаа — заһабарилагдаһан нюдэнэйнгөө доро шиидхэбэритэй нюдөөр шүүгшэ руу хараад, эгэшэнь Гэтсбиие хэзээшье хараагүй, эгэшэнь нүхэртэеэ дүүрэн жаргалтай байгаа, эгэшэнь ямаршье муу юумэндэ ороогүй гэжэ тангариглаа. Тэрэ өөрыгөө энээн тухай этигүүлжэ, энэ дурадхал тэрэнэй тэсэхэ аргагүй байһандал, алшууртаа хашхарба. Тиимэһээ Вильсон хэрэгые эгээл энгын түхэлөөрөө үлөөхын тулада “гашуудалһаа һанаа алдаһан” хүн болгогдоо. Тиигээд тэндэ амарба.

Теэд энэ бүхы хубинь холын ба шухала бэшэ шэнги һанагдаа. Би өөрыгөө Гэтсбиин талада, гансаараа олооб. Баруун Үндэгэн тосхондо гай аюул тухай мэдээсэл эльгээһэн сагһаа хойшо тэрээн тухай бүхы таамаглалнууд, хэрэгтэй асуудалнууд бүхэн намда дамжуулагдадаг байгаа. Түрүүн би гайхаад, һанаагаа зобооб; тиигээд, тэрэ гэртээ хэбтэжэ, хүдэлхэгүй, амисхалхагүй, дуугархагүй байхадань, саг үргэлжэ, би харюусалгатайб гэжэ ойлгооб, юундэб гэхэдэ ондоо хэншье һонирхожо байгаагүй — һонирхожо байгаа, тиимэһээ хүн бүхэн һүүлдэнь тодорхой бэшэ эрхэтэй.

Би тэрэниие олоһонойнгоо һүүлдэ хахад сагай үнгэрһэн хойно Дейзидэ хонходобоб, тэрээндээ һанаагаа зобожо, һэжэггүйгөөр хонходобоб. Теэд тэрэ Том хоёр үдын хойно эртэ ошожо, ашаагаа абаашаһан байгаа.

“Хаяггүй гүш?”

"Үгы."

"Тэдэнэр хэзээ бусахаб гэжэ хэлэжэ үгыт?"

"Үгы."

"Тэдэнэр хаанаб гэжэ мэдэнэ гүт? Би тэдэндэ яажа хүрэхэб?"

"Би мэдэнэгүйб. Хэлэжэ шадахагүйб."

Би тэрээндэ хэн нэгэниие олохо һанаатай байгааб. Би тэрэнэй хэбтэһэн таһалга руу орожо, тэрэниие найдуулха һанаатай байгааб: "Би шамда хэн нэгэниие оложо үгэхэб, Гэтсби. Бэеэ бү зобо. Намда этигэ, би шамда хэн нэгэниие оложо үгэхэб..."

Мейер Вольфшиемэй нэрэ утаһанай дэбтэр соо үгы байгаа. Дворецкий намда Бродвейдэхи офисойнгоо хаягые үгөө, би Мэдээсэл руу хонходобоб, теэд дугаартай болоходомни, табан сагһаа хойшо удаан байгаа, хэншье утаһа абаагүй.

"Дахяад хонходохо гүш?"

"Би гурба дахин хонходобоб."

"Энэ ехэ шухала."

"Хүлисыт. Хэншье үгы гэжэ айжа байнаб."

Би һөөргөө зочид буудалай танхим руу ошожо, тэдэниие гэнтэ дүүргэһэн албан ёһоной хүнүүд гэжэ һанаа һэм. Теэд, тэдэ хуудаһаяа һөөргэнь татажа, Гэтсби руу гайхаһан нюдөөр харабашье, тэрэнэй эсэргүүсэл минии тархида үргэлжэлбэ:

"Хара даа, хуушан спорт, ши намда хэн нэгэниие оложо абаха ёһотойш. Ши ехээр оролдохо ёһотойш. Би гансаараа энээнииень дабажа шадахагүйб."

Нэгэ хүн намһаа асуудалнуудые табижа эхилбэ, теэд би һалажа, дээшээ гаража, тэрэнэй столой түлхюургүй хэһэгүүдые яаралтайгаар харабаб — тэрэ намда эхэ эсэгэнь наһа бараһан тухай тодорхойгоор хэлээгүй һэн. Теэд юушье үгы байгаа — гансал Дэн Кодиин зураг, мартагдаһан хүчирхэйлэлэй тэмдэг, ханаһаа доошоо хаража байба.

Үглөөдэрынь би дворецкие Нью-Йорк руу Вольфшиемдэ бэшэг эльгээгээб, тэндэ мэдээсэл эрижэ, удаадахи поездоор гарахыень уряалаа. Тэрэ гуйлтые бэшэхэдэмни, хэрэггүй шэнги байгаа. Үдэрэй урда тээ Дейзиһээ утаһа ерэхэ гэжэ этигэжэ байһандал адляар, тэрэ сонин харахадаа эхилхэ гэжэ би этигэжэ байгааб, теэд утаһашье, мистер Вольфшиемшье ерээгүй; үшөө олон сагдаанар, гэрэл зураг буулгагшад, сониной ажалшадһаа бэшэ хэншье ерээгүй. Дворецкий Вольфшиемэй харюу бусаажа ерэхэдэнь, би Гэтсби бидэ хоёрой хоорондо тэдэнэй бултанда эсэргүү эбтэй эетэй, доромжолхо мэдэрэлтэй боложо эхилээб.

Хүндэтэ ноён Каррауэй. Энэ минии амидаралай эгээл аймшагтай сохилтонуудай нэгэн байгаа, энэнь үнэн гэжэ би этигэхэеэ болиһон байнаб. Тэрэ хүнэй хэһэн иимэ галзуу үйлэ бидэниие бултыемнай бодохо ёһотой. Би мүнөө буужа шадахагүйб, юундэб гэхэдэ би ямар нэгэн шухала хэрэгтэ уяатайб, мүнөө энэ хэрэгтэ орожо шадахагүйб. Хэрбээ минии хэжэ шадаха юумэн байгаа һаань, Эдгарай бэшэг соо намда дуулгагты. Иимэ юумэн тухай дуулаад, би хаана байһанаа мэдэнэгүйб, тиигээд үнинэй һанаагаа зободогби.

Танай үнэхөөрөө

Мейер Вольфшием

тиигээд доорохи яаралтай нэмэлтэ:

Оршуулга тухай намда хэлэжэ үгыт гэхэ мэтэ гэр бүлэеэ огто мэдэхэгүйб.

Тэрэ үдэр утаһан хонходожо, Лонг Дистанс Чикаго хонходоно гэжэ хэлэхэдэнь, би энэ һүүлдэнь Дейзи болохо гэжэ һанаа һэм. Теэд холбоонь эрэ хүнэй хоолой шэнги ерэбэ, тон нимгэн ба холо.

"Энэ Слэгл хэлэнэ..."

"Тиимэ?" Нэрэнь танигдаагүй байгаа.

"Тамын тэмдэглэл, тиимэ бэшэ гү? Минии утаһа абагты?"

"Утаһанууд байгаагүй."

“Залуу Парке бэрхэшээлтэй байна,” гэжэ тэрэ түргэн хэлэбэ. "Тэрэ облигацые шэрээгээр дамжуулхадань, тэдэ тэрэниие абаа. Тэдэнэр Нью-Йоркһоо табан минутын урда тоонуудые үгэһэн дүхэриг абаа. Энээн тухай юу мэдэнэбши, һэ? Эдэ бэлэг хотонуудта хэзээшье мэдэхэгүйш..."

"Мэндээ!" Би амисхал алдажа таһалбаб. - Эндэ харагты, энэ мистер Гэтсби бэшэ. Мистер Гэтсби үхөө.

Утаһанай нүгөө үзүүртэ удаан абяагүй байдал тогтоо, удаань һүхирэлгэ дуулдаба... удаань холбоо таһарһан тула түргэн шэбэнэлгэ дуулдаба.

Гурбадахи үдэр Миннесотын нэгэ хотоһоо Генри К. Гатцын гараа табиһан телеграмма ерээ гэжэ һананаб. Тэндэ гансал эльгээһэн хүн дары түргэн ошохо, тэрэнэй ерэтэр оршуулга хойшолуулха тухай бэшээтэй байгаа.

Энэнь Гэтсбиин эсэгэ, һүрөөтэй үбгэн, ехэ туһагүй, һанаа алдаһан, сентябриин дулаан үдэртэ ута хямда һэеы гэр соо боогдоһон байгаа. Тэрэнэй нюдэн сэдьхэлэй хүдэлөөнһөө үргэлжэ нэбтэржэ, гарһаань бэһэлиг, шүхэр абахадамни, тэрэ үсөөхэн саарал һахалыень тиимэ ехээр татажа эхилхэдэнь, би тэрэнэй дэгэлые тайлаха бэрхэшээлтэй болооб. Тэрэ һандархаяа байһан тула би тэрэниие хүгжэмэй таһалга руу абаашажа, эдеэ хоол эльгээхэ зуураа һуулгабаб. Теэд тэрэ эдихэ дурагүй, шэшэрһэн гарһаань һүтэй стакан адхарба.

“Би Чикагогой сониндо харааб,” гэжэ тэрэ хэлээ. "Энэ бүхы юумэн Чикагогой сониндо бэшээтэй байгаа. Би тэрэ дороо эхилээб."

"Би шамда яажа хүрэхэб гэжэ мэдэхэгүй байгааб."

Тэрэнэй нюдэн, юушье хараагүй, таһалга соо үргэлжэ хүдэлөө.

"Энэ галзуу хүн байгаа," гэжэ тэрэ хэлээ. "Тэрэ галзуу байгаа ёһотой."

"Ши кофе ууха дурагүй гүш?" Би тэрэниие уряалаа һэм.

"Намда юушье хэрэггүй. Би мүнөө һайн байнаб, ноён..."

"Каррауэй."

- Зай, би мүнөө һайн байнаб, тэдэ Джиммиие хаанаһаа абааб?

Би тэрэниие хүбүүнэйнь хэбтэһэн зочид буудал руу абаашажа, тэндэ орхёоб. Зарим жаахан хүбүүд шатаар гаража, танхим руу хаража байба; хэн ерээб гэжэ хэлэхэдэмни, тэдэ дурагүйгөөр ошобо.

Нэгэ хэды болоод, ноён Гатц үүдэ нээжэ, амаа ангайлгаад, шарайнь бага зэргэ улайжа, нюдэнһөөнь тусгаарлагдамал ба саг үргэлжэ бэшэ нулимса гарган гаража ерэбэ. Тэрэ үхэл аймшагтай гайхалгүй болоһон наһанда хүрөө, тиигээд анха түрүүшынхиеэ тойроод хараад, танхимай үндэр, гайхамшагта байдалые, тэрээнһээ бусад таһалгануудта нээгдэжэ байһан ехэ таһалгануудые хараад, тэрэнэй гашуудал гайхалтай омогорхолтой холилдожо эхилбэ. Би тэрээндэ дээдэ дабхарта унталгын танхимда туһалһан байнаб; тэрэ дэгэлээ ба дэгэлээ тайлаад байхадань, би тэрээндэ бүхы эмхидхэл тэрэнэй ерэтэр хойшолуулагдаа гэжэ хэлээ һэм.

- Танай юу хүсэхэеэ би мэдээгүйб, мистер Гэтсби...

"Гац минии нэрэ."

"—Ноён Гац. Та бэеыень Баруун тээшээ абаашаха һанаатай байжа болохот гэжэ би һанааб."

Тэрэ толгойгоо һэжэрбэ.

- Жимми Зүүн зүгтэ хододоо дуратай байгаа. Тэрэ Зүүн зүгтэ тушаалдаа дээшээ гарадаг һэн. Та минии хүбүүнэй нүхэр байгаа гүт, ноён.—?

"Бидэ дүтын нүхэд байгаабди."

"Тэрэнэй урда ехэ ерээдүй байгаа, мэдэнэ гүш. Тэрэ залуу хүн байгаа, теэд эндэ ехэ тархиин хүсэн байгаа."

Тэрэ толгойгоо гайхалтайгаар хүрэбэ, би толгойгоо дохибоб.

"Хэрбээ тэрэ амиды байгаа һаа, тэрэ агууехэ хүн байха һэн. Джеймс Дж. Хилл шэнги хүн. Тэрэ уласаа байгуулхада туһалһан байха һэн."

“Үнэн лэ даа,” гэжэ би аягүйхэнөөр хэлээб.

Тэрэ хатгамал дэбдихэрые оронһоонь абаха гэжэ оролдоод, шангаар хэбтэбэ — тэрэ дороо унтаба.

Тэрэ һүни нэгэ айһан хүн хонходожо, нэрэеэ хэлэхынгээ урда тээ намайе хэн байһые мэдэхыемни эрилтэ табиба.

"Энэ мистер Каррауэй," гэжэ би хэлээб.

"Ээхь!" Тэрэ амарһан шэнги һанагдаба. "Энэ Клипспрингер."

Би баһал һанаагаа амаруулбаб, юундэб гэхэдэ энэнь Гэтсбиин хүүр дээрэхи үшөө нэгэ нүхэртөө найдуулһан шэнги байгаа. Би энээн тухай сониндо гаража, аяншалагшадые татаха дурагүй байгааб, тиимэһээ би өөрөө хэдэн хүнүүдые дуудажа байгааб. Тэдэниие олохонь хэсүү байгаа.

“Оршуулга үглөөдэр болохо,” гэжэ би хэлээб. "Гурбан сагта, эндэ гэртээ. Хэншье һонирхожо байбал, хэлэхыетнай хүсэнэб."

"Аа, би тиигэхэб," гэжэ тэрэ яаран хэлэбэ. "Мэдээжэ би хэнтэйшье уулзахагүйб, зүгөөр хараха һаа."

Тэрэнэй аялга намайе хардалга болгоо.

"Мэдээжэ ши өөрөө тэндэ байхаш."

- Зай, би заатагүй туршахаб. Минии хонходоһон юумэн гэхэдэ...

"Нэгэ минута хүлеэ," гэжэ би таһалбаб. "Ерэхэб гэжэ хэлээ һаа яаха гээшэб?"

"Зай, үнэн дээрээ би эндэ Гринвич хотодо зарим хүнүүдтэй байрланаб, тэдэнэр намайе үглөөдэр тэдэнтэй байха гэжэ хүлеэнэ. Үнэндөө, эндэ ямар нэгэн пикник гү, али юумэ болохо. Мэдээжэ би эндэһээ холодохо гэжэ бүхы хүсэ шадалаа гаргахаб."

Би бэеэ барижа шадаагүй “Ха!” тиигээд тэрэ намайе дуулаһан байха, юундэб гэхэдэ тэрэ һанаагаа зобожо үргэлжэлүүлбэ:

"Би тэндэ орхиһон гутал тухайгаа хонходобоб. Дворецкийдэ тэдэниие эльгээхэдэ ехэ бэрхэшээлтэй байха гү гэжэ һананаб. Харана гүш, тэдэ теннисэй гуталнууд, тиигээд би тэдэнгүйгөөр юушье хэжэ шадахагүйб. Минии хаяг - BF-эй харууһалалга—"

Үлэһэн нэрэнь дуулаагүйб, юундэб гэхэдэ, би трубкаяа табяа һэм.

Тэрэнэй һүүлдэ би Гэтсбидэ ичижэрхибэб — минии хонходоһон нэгэ ноён тэрэнэй ёһотой юумэеэ абаа гэжэ хэлээ. Гэбэшье, энэ минии зэмэ байгаа, юундэб гэхэдэ тэрэ Гэтсбиин архиин зориг тухай Гэтсбиие эгээл гашуунаар шоглодог хүнүүдэй нэгэн байгаа, тиимэһээ би тэрээндэ хонходохоһоо үлүү һайн мэдэхэ ёһотой байгааб.

Оршуулгын үглөөгүүр би Нью-Йорк руу Мейер Вольфшиемтэй уулзахаяа ошобоб; Би тэрээндэ ондоо аргаар хүрэжэ шадахагүй шэнги байгааб. Минии түлхиһэн үүдэн, лифтын хүбүүнэй зүбшөөлөөр, “Свастика холдинг компани” гэжэ бэшээтэй байгаа, анхандаа досоонь хэншье үгы шэнги байгаа. Теэд хэдэн дахин дэмы “мэндэ” гэжэ хашхархадамни, хубаариин саана арсалдаан боложо, тэрэ дороо гэрэй үүдэндэ нэгэ һайхан еврей эхэнэр бии боложо, хара дайсанай нюдөөр намайе шалгаба.

"Хэншье ороногүй," гэжэ тэрэ хэлэбэ. "Мистер Вольфшием Чикаго ошобо."

Энээнэй түрүүшын хубинь үнэн бэшэ байһаниинь эли, юундэб гэхэдэ хэн нэгэн досоонь аялгагүйгөөр “Розарий” гэжэ шэбэнэжэ эхилһэн байгаа.

"Мистер Каррауэй тэрэниие харахаяа һанана гэжэ хэлэжэ үгыт."

"Би тэрэниие Чикагоһоо бусаажа шадахагүйб, тиимэ гү?"

Энэ үедэ Вольфшиемэй хоолой “Стелла!” гэжэ дуудаба. үүдэнэй нүгөө талаһаа.

"Нэрэеэ парта дээрэ орхи," гэжэ тэрэ түргэн хэлэбэ. "Би тэрээндэ бусажа ерэхэдэнь үгэхэб."

"Теэд тэрэ тэндэ байна гэжэ би мэдэнэб."

Тэрэ нам тээшэ алхам хэжэ, уур сухалтайгаар гараа ташаагаа дээшэнь доошонь һэжэржэ эхилбэ.

"Таанад залуу хүбүүд эндэ хэзээшье орожо болохо гэжэ һанана гүт," гэжэ тэрэ зэмэлбэ. "Бидэ энээнһээ ядажа байнабди. Тэрэ Чикагодо байна гэхэдэмни, тэрэ Чикаго хотодо байна."

Би Гэтсби тухай хэлээ һэм.

"О-о!" Тэрэ нам тээшэ дахин хараба. "Ши зүбхэн... Хэн гэжэ нэрэтэй байгаабши?"

Тэрэ үгы болошобо. Нэгэ хэды болоод, Мейер Вольфшием хоёр гараа һарбайжа, үүдэнэй үүдэндэ нангинаар зогсобо. Тэрэ намайе өөрынгөө кабинет руу татажа, хүндэтэй хоолойгоор энэмнай бултандамнай гунигтай саг гэжэ тэмдэглээд, намда тамхи дурадхаба.

“Минии дурасхаал тэрээнтэй анха түрүүшынхиеэ уулзаһан сагһаа бусадаг,” гэжэ тэрэ хэлээ. “Сэрэгэй албанһаа һая гараһан, дайнда абаһан медальнуудаар хушаатай залуу майор. Тэрэ тон ехээр һанаагаа зобожо, юрын хубсаһа худалдажа абаха аргагүй байһан тула дүрэмтэ хубсаһаяа үмдэхэ баатай болоо. Түрүүшынхиеэ би тэрэниие Арбаад гурбадахи гудамжада оршодог Вайнбреннерэй бассейнэй танхимда орожо, ажал эрихэдэнь хараа һэм. Тэрэ хэдэн үдэрэй туршада юушье эдидэггүй байгаа. намда, - гэжэ би хэлээб. Тэрэ хахад сагай туршада дүрбэн долларһаа дээшэ сэнтэй эдеэ эдибэ.

"Ши тэрэниие бизнестэ оруулһан гүш?" гэжэ асуубаб.

"Тэрэниие эхилүүл! Би тэрэниие бүтээгээб."

"Ээхь."

"Би тэрэниие юушьегүйһөө, жалга сооһоо үргэжэ абааб. Тэрэ дары һайхан дүрэтэй, жэнхэни зантай залуу хүн гэжэ ойлгооб, тиигээд тэрэ намда Оггсфордто байһанаа хэлэхэдэнь, би тэрэниие һайнаар хэрэглэжэ болохоб гэжэ мэдэбэб. Би тэрэниие Америкын легиондо оруулбаб, тэрэ тэндэ үндэртэ зогсодог һэн. Тэрэ дороо тэрэ минии клиентдэ Олбан хүрэтэр зарим ажал хээ һэн - тэрэ бүхы юумэндэ тиимэ бүдүүн байгаа." хоёр булшархай хургаараа дээшэнь үргэхэ — “хододоо хамта.”

Энэ түншэлгэ 1919 ондо Дэлхэйн шэглэлэй гүйлгээе багтааһан байгаа гү гэжэ би гайхааб.

“Мүнөө тэрэ үхөө,” гэжэ би нэгэ хэды болоод хэлээб. "Ши тэрэнэй эгээл дүтын нүхэр байгааш, тиимэһээ мүнөө үдэр тэрэнэй оршуулгада ерэхэ хүсэлтэй байхаш гэжэ би мэдэнэб."

"Би ерэхэ һанаатайб."

- Зай, тиигээ һаа ерэгты.

Хамар соохи үһэниинь бага зэргэ һэжэржэ, толгойгоо һэжэржэ байхадань, нюдэниинь нулимсаар дүүрэбэ.

"Би тиигэжэ шадахагүйб - би энээндэ орожо шадахагүйб," гэжэ тэрэ хэлээ.

"Холдохо юумэн үгы. Мүнөө бүхы юумэн дууһаба."

"Хүнэй алагдахада, би ямаршье аргаар энээндэ оролсохо дуратай бэшэб. Би тэрээнһээ холододогби. Би залуудаа ондоо байгаа - хэрбээ минии нүхэр наһа барабал, ямаршье һаа, би тэдэнтэй һүүл болотороо няалдадаг байгааб. Та энээнииень сэдьхэлэй байдал гэжэ һанадаг байжа болохот, зүгөөр би тиигэжэ хэлэнэб - гашуун һүүл болотор."

Өөрынгөө ямар нэгэ шалтагаанаар ерэхэгүй гэжэ шиидэһэниие хараад, би бодооб.

"Ши колледжын һурагша гүш?" – гэжэ гэнтэ асууба.

Би нэгэ хэды соо тэрэ “гоннегти” дурадхаха гэжэ һанааб, теэд тэрэ гансал толгойгоо дохижо, минии гарые баряад абаа.

“Хүнэй наһа бараһанай һүүлдэ бэшэ, харин амиды байхадань нүхэсэлөө харуулжа һурая,” гэжэ тэрэ дурадхаба. "Тэрэнэй һүүлдэ минии өөрын дүрим хадаа бүхы юумые орхихо."

Тэрэнэй кабинетһээ гарахадамни тэнгэри харанхы боложо, би бороотой байхада Баруун Эгг руу бусабаб. Хубсаһаяа һэлгэһэнэйнгээ удаа би хажуудахи үүдэндэ ошожо, мистер Гац танхим соо баяртайгаар дээшээ доошоо ябажа байхые харааб. Хүбүүндээ, хүбүүнэйнгээ зөөридэ омогорхол үргэлжэ нэмэгдэжэ, мүнөө намда харуулха юумэнтэй болоо.

"Джимми намда энэ зураг эльгээгээ." Тэрэ шэшэрһэн хургаараа портфельээ гаргаба. "Тэндэ харагты."

Тэрэнь гэрэй булангуудаар хахарһан, олон гараар бузарлагдаһан гэрэл зураг байгаа. Тэрэ намда бүхы дэлгэрэнгыень дуратайгаар заажа үгэбэ. "Тэндэ харагты!" тиигээд минии нюдэнһөө һайхашаалга бэдэрбэ. Тэрэ энээнииень оло дахин харуулһан байгаа, тиимэһээ мүнөө тэрээндэ гэрһээ үлүү бодото байгаа гэжэ би һананаб.

"Джимми намда эльгээгээ. Минии һанахада, энэ ехэ гоё зураг. Энэ һайнаар харагдана."

- Һайн даа. Һүүлэй үедэ тэрэниие хараа һэн гүт?

"Тэрэ хоёр жэлэй саана намтай уулзахаяа ерээд, мүнөө ажаһуудаг гэрээ намда худалдажа абаа. Мэдээжэ гэрһээ зугадахадаа бидэ һалаһан байгаабди, теэд мүнөө би энээндэ шалтагаан байгаа гэжэ ойлгооб. Тэрэ урдань ехэ ерээдүйтэй байһанаа мэдэжэ байгаа. Тиигээд амжалта туйлаһанһаа хойшо намда ехэ үршөөл хайратай байгаа."

Тэрэ зурагые хаяха дурагүй шэнги болоод, минии нюдэнэй урда үшөө нэгэ минутын туршада барижа байба. Тиигээд тэрэ портфельээ бусаажа, хармаанһаань Хопалонг Кэссиди гэжэ номой һандархай хуушан хуулбари гаргаба.

"Хара даа, энэ тэрэнэй хүбүүн байхадань байһан ном. Энэ гансал шамда харуулна."

Тэрэ хойто хабтагайень нээжэ, намда харуулхын тула эрьюулбэ. Һүүлшын хуудаһан дээрэ график гэжэ үгэ, 1906 оной 9 һарын 12 гэжэ бэшээтэй байгаа. Дооронь:

Орондоо бодохо

6:00

үглөөгүүр

Гантелэй дасхал ба хана хэмжэхэ

6:15⁠–⁠6:30

“

Сахилгаан шудалха гэхэ мэтэ.

7:15⁠–⁠8:15

“

Ажал

8:30⁠–⁠4:30

үдэшын

Бейсбол ба спорт

4:30⁠–⁠5:00

“

Хэлэлгэ, тэнсүүри, тэрэнээ яажа оложо абахаб гэжэ һорилго хэхэ

5:00⁠–⁠6:00

“

Хэрэгтэй зохёон бүтээлнүүдые шудалха

7:00⁠–⁠9:00

“

Юрэнхы шиидхэбэринүүд

Шафтерс гү, али [нэрэ, ойлгогдохогүй]-да саг үри шэригүй

Тамхи татаха, жэжэлхэеэ болихо.

Хоёр үдэр бүри бэеэ угааха

Долоон хоногто нэгэ һайжаржа байһан ном гү, али сэтгүүл уншаха

Долоон хоногто $5.00 хэмнэхэ [таһалагдаһан] $3.00

Эхэ эсэгэдээ һайн байгты

“Би энэ номдо гэнтэ дайралдааб,” гэжэ үбгэн хэлэбэ. "Энэ гансал шамда харуулна бэшэ гү?"

"Энэ гансал шамда харуулна."

"Джимми урагшаа дабшаха ёһотой байгаа. Тэрэ хододоо иимэ шиидхэбэритэй байгаа. Тэрэ ухаан бодолоо һайжаруулха талаар юу хэжэ байһыень анхарна гүш? Тэрэ хододоо энэ хэрэгтэ ехэ һайн байгаа. Тэрэ намда нэгэ удаа би гахай шэнги болооб гэжэ хэлээ һэн, тиигээд би тэрэниие энээнэй түлөө сохиһон байгааб."

Тэрэ номоо хааха дурагүй байгаа, зүйл бүхэниие шангаар уншаад, нам тээшэ дуратайгаар хараба. Тэрэ намайе өөрынгөө хэрэглэхэ жагсаалтые хуулбарилха гэжэ хүлеэһэн байгаа гэжэ би һананаб.

Гурбанһаа нэгэ бага урид Флашингһаа лютеран шажанай сайд ерэбэ, би һанаагүйгөөр сонхоор бусад машинануудые бэдэржэ эхилээб. Гэтсбиин эсэгэшье тиимэ байгаа. Сагай үнгэрхэдэ, зарасанар орожо ерээд, танхим соо хүлеэжэ зогсоходонь, нюдэниинь һанаагаа зобожо анижа эхилээд, бороо тухай һанаагаа зобожо, тодорхой бэшэ аргаар хөөрэбэ. Сайд хэдэн дахин тэрэнэй часы руу хараба, тиимэһээ би тэрэниие хажуу тээшэнь абаашажа, хахад часай туршада хүлеэхыень гуйбаб. Теэд энэнь ямаршье хэрэггүй байгаа. Хэншье ерээгүй.

Табан сагта гурбан машинаһаа бүридэһэн манай жагсаал оршуулгын газарта хүрэжэ, үүдэнэй хажууда зузаан борооной дунда зогсобо — түрүүн аймшагтай хара, нойтон машина, удаань мистер Гатц, сайд бидэ хоёр лимузин соо, тиигээд нэгэ бага һүүлдэ дүрбэн-табан зарасанар болон Баруун Эгһээ ерэһэн почтальон, Гэтсбиин станциин вагон соо, бидэ бултадаа арһаяа үргэжэ абаабди. Оршуулгын газарта үүдээр орожо эхилхэдэмнай, машина зогсожо, удаань нойтон газар дээгүүр хэн нэгэнэй хойноһоомнай шабхажа байһан абяан дуулдаба. Би тойроод харабаб. Гурбан һарын урда тээ нэгэ һүни номой сан соо Гэтсбиин номуудые гайхажа байһан шандаган нюдэтэй хүниие би олоһон байгааб.

Тэрэ сагһаа хойшо би тэрэниие хараагүйб. Тэрэ оршуулгын тухай хаанаһаа мэдэбэб, нэрэеэшье мэдэнэгүйб. Бороо тэрэнэй бүдүүн шэлнүүдые шэдэбэ, тиигээд тэрэ тэдэниие тайлаад аршаад, Гэтсбиин хүүрһөө хамгаалха канва тайлаһаниие хараба.

Би тэрэ үедэ Гэтсби тухай нэгэ хэды бодохо гэжэ оролдооб, теэд тэрэ нилээд холо байгаа, тиигээд би гансал дураа гутаһангүйгөөр Дейзиин мессеж гү, али сэсэг эльгээгээгүйе һанажа шадаа һэм. Хэн нэгэнэй “Бороогой ороһон үхэһэн хүнүүд жаргалтай” гэжэ шэбэнэжэ байхые би һүрөөтэйгөөр дуулааб, тиигээд шандаган нюдэтэй хүн зоригтойгоор “Аминь” гэжэ хэлэбэ.

Бидэ борооной дунда машинанууд руу түргэн гүйлдэбэбди. Шубуун нюдэн үүдэнэй хажууда намтай хөөрэлдэбэ.

“Би гэртээ хүрэжэ шадаагүйб,” гэжэ тэрэ тэмдэглэбэ.

"Бусад хэншье шадахагүй."

"Саашан ябагты!" Тэрэ эхилбэ. «Бурхан даа, тэдэ тиишээ зуугаад хүн ошодог һэн».

Нюдэнэйнгөө шэл тайлаад, газаашаа, досоонь дахин аршаба.

"Үгытэй шандаган хүбүүн," гэбэ тэрэ.

Минии эгээл һайхан дурсалгануудай нэгэн хадаа бэлэдхэлэй һургуулиһаа, һүүлдэнь колледжһоо Сагаалганаар Баруун зүг руу бусаһаниинь болоно. Чикагоһоо холо ошоһон хүнүүд декабриин үдэшын зургаан сагта хуушан һүниин Юнион станцида Чикаго хотын хэдэн нүхэдтэйгөө сугларжа, өөһэдынгөө һайндэрэй баяр ёһололдо орожо, тэдэнтэй яаралтайгаар баярладаг һэн. Мисс Энэ-Тэрэһээ бусажа ерэһэн басагадай үһэтэй дэгэлнүүдые, хүйтэн амисхалай шэбэнэлгэ, хуушан танилнуудаа харахадаа толгой дээгүүрээ даллан гараа, урилгые һанагшаб: “Ши Ордвейн гү? тиигээд ута ногоон биледүүдые бээлэйтэй гарнууд соомнай шангаар баряад абаа. Һүүлшынхиеэ Чикаго, Милвоки, Сент-Пол түмэр замай хара шара вагонууд үүдэнэй хажуудахи зам дээрэ Сагаалган шэнги баяртайгаар харагдажа байна.

Үбэлэй һүнидэ гарахадамнай, бодото саһан, манай саһан, хажуудамнай сунажа, сонхонуудта анижа эхилхэдэнь, Висконсин можын багахан станцинуудай һүрөөтэй гэрэлнүүд үнгэржэ байхадань, хурса зэрлиг һэеы гэнтэ агаарта гараба. Бидэ үдэшын хоолһоо хүйтэн үүдээр бусажа ябатараа, энэ оронтой ямар байһанаа ойлгожо, нэгэ жэгтэй часай туршада гүнзэгыгөөр амисхаал абаабди, тиигээд дахин тэрээн соо илгарангүй хайлабабди.

Энэ минии Дундада Баруун — үбһэн гү, али тала дайда гү, али үгы болоһон Швециин хотонууд бэшэ, харин минии залуу наһанай һонирхолтой бусажа ерэһэн поезднууд, хүйтэн харанхыда гудамжын гэрэлнүүд ба хонхонууд, саһан дээрэ гэрэлтэһэн сонхонуудаар хаягдаһан холлиин венокуудай һүүдэрнүүд. Би тэрэнэй нэгэ хубиньби, тэрэ ута үбэлэй мэдэрэлтэй нэгэ бага нангин, хэдэн арбаад жэлэй туршада гэр бүлын нэрээр гэр байрануудые нэрлэдэг хотодо Каррауэйн гэртэ үндыһэнһөө нэгэ бага сэдьхэлээ ханажа байнаб. Энэнь Баруун зүгэй түүхэ гэжэ би мүнөө ойлгоноб, юундэб гэхэдэ — Том ба Гэтсби, Дейзи ба Джордан бидэ булта баруун зүгэйхид байгаабди, магад, бидэндэ ямар нэгэн ниитэ дутагдал байгаа, энэнь бидэниие Зүүн зүгэй ажабайдалда таарахагүй болгодог байгаа.

Зүүн зүг намайе эгээл ехээр хүлгөөһэншье һаа, Огайоһоо саашахи уйдхартай, үргэн, үргэн хотонуудһаа үлүү һайн байһые би тон һайнаар мэдэржэ байхадаашье, гансал үхибүүдые болон үндэр наһатайшуулые абарһан үргэлжэлһэн инквизицинүүдтэй байхадаашье, тэрэ үедэшье энэнь намда хододоо гажуудал шанартай байгаа. Илангаяа Баруун Үндэгэн минии гайхамшагта зүүдэн соо үшөөл ородог. Би энээнииень Эль Грекогой һүниин үзэгдэл гэжэ үзэнэб: зуугаад гэрнүүд, нэгэ доро ёһотойл ба гротескнэ, уйдхартай, үлгөөтэй тэнгэриин ба гэрэлгүй һара доро һүрэжэ байна. Түрүүшын талада дүрбэн һүрөөтэй эрэшүүл сагаан үдэшын дэгэлтэй согтой эхэнэр хэбтэһэн носилкатай тротуар дээгүүр ябажа байна. Хажуугаарнь үлгөөтэй гарынь эрдэни зэндэмэнинүүдээр хүйтэнөөр гэрэлтэнэ. Хүндөөр эрэшүүл нэгэ гэртэ орожо ерэнэ — буруу гэртэ. Теэд тэрэ эхэнэрэй нэрэ хэншье мэдэнэгүй, хэншье һанаагаа зобоногүй.

Гэтсбиин наһа бараһанай һүүлдэ Зүүн зүг намда тиимэ һүрөөтэй байгаа, минии нюдэнэй заһаха хүсэнһөө үлүүгээр гажуудуулһан байгаа. Тиимэһээ хахархай набшаһанай хүхэ утаа агаарта дэлгэржэ, һалхин нойтон угаалгын эд бараае утаһан дээрэ хатуу болгожо байхадань би гэртээ бусаха гэжэ шиидээб.

Минии ошохын урда тээ нэгэ юумэ хэхэ хэрэгтэй байгаа, энэнь таагүй, таагүй юумэн байгаа, тиимэһээ тэрэнээ орхиһон дээрэ байгаа. Теэд би юумые гуримтайгаар орхихоёо һанаа һэм, гансал тэрэ уялгатай, хайхарамжагүй далай минии хог хаягдалые шүүрэхэ гэжэ этигэхэ бэшэ. Би Джордан Бейкерые хараад, бидэнтэй юунэй болоһые, һүүлдэнь намтай юунэй болоһые хөөрэлдэбэб, тиигээд тэрэ томо һандали дээрэ шагнажа хэбтэбэ.

Тэрэ гольф наадахаяа хубсалһан байгаа, тиигээд би тэрэниие һайн зураг шэнги гэжэ һанаһанаа һананаб, эреэниинь нэгэ бага һүрөөтэйгөөр үргэгдэһэн, үһэеэ намарай набшаһанай үнгэтэй, шарайнь үбдэг дээрэхи хургагүй бээлэйтэй адли хүрин үнгэтэй. Минии дүүргэхэдэ тэрэ намда ондоо хүнтэй найз болоһон тухайгаа юушье хэлээгүй. Тэрэ толгойгоо дохиходо хэдэн гэрлэхэ аргатай байһаншье һаа, би гайхаһан шэнги болооб гэжэ би эргэлзээ һэм. Нэгэ минутын туршада би алдуу хээгүйб гэжэ һанаад, түргэн дахин бодоод, баяртай гэжэ бодооб.

- Тиигэбэшье ши намайе хаяа һэнши, - гэжэ Жордан гэнтэ хэлэбэ. "Ши намайе утаһаар хаяа һэнши. Би мүнөө шам тухай һанаагаа зобоногүйб, теэд энэ намда шэнэ дүршэл боложо, нэгэ хэды соо толгоймни эрьюулбэ."

Бидэ гараа барилсабабди.

"Аа, тиигээд һанана гүш" - гэжэ тэрэ нэмэбэ - "нэгэ удаа машина жолоодохо тухай хөөрэлдөөе?"

"Юундэ - тон тиимэ бэшэ."

"Муу жолоошон гансал ондоо муу жолоошонтой уулзаха болотортнай аюулгүй гэжэ хэлээ һэн гүт? Зай, би үшөө нэгэ муу жолоошонтой уулзааб, тиимэ гү? Иимэ буруу таамаглаһаниинь намда болгоомжогүй байгаа. Би шамайе үнэн сэхэ, сэхэ хүн гэжэ һанадаг байгааб. Би энэ шинии нюуса омогорхол гэжэ һанадаг байгааб."

“Би гушатайб,” гэбэб. "Би өөртөө худал хэлэжэ, хүндэлэл гэжэ нэрлэхэеэ табан наһатай болооб."

Тэрэ харюу үгөөгүй. Уурлаһан, хахад дурлаһан, аргагүй ехээр хүлисэһэн би һөөргөө эрьебэб.

Октябриин һүүл багаар нэгэ үдэр би Том Бьюкенентэй уулзааб. Тэрэ намһаа урид Табадахи проспектээр һэргэг, добтолхо аргаар ябажа, гараа бэеһээнь нэгэ бага һарбайжа, һаад ушаруулхагүйн тула толгойгоо эндэ тэндэ хурсаар хүдэлжэ, һанаа зобонгүй нюдэндэнь дадажа байгаа. Тэрэниие гаталхагүйн тула удаашаруулхадамни, тэрэ зогсоод, үнэтэ эрдэниин дэлгүүрэй сонхонууд руу нюдөө үргэжэ эхилбэ. Гэнтэ намайе хараад, гараа һарбайжа, һөөргөө алхалба.

- Юун болооб, Ник, намтай гараа барилсахаяа эсэргүүсэнэ гүш?

- Тиимэ. Минии шам тухай юун гэжэ һананаб гэжэ мэдэнэ ха юмши.

- Ши галзуу гээшэш, Ник, - гэжэ тэрэ түргэн хэлэбэ. "Тамын галзуу. Би шамтай юунэй боложо байһые мэдэнэгүйб."

- Том, - гэжэ би асуубаб, - тэрэ үдэр Вильсондо юу хэлээбши?

Тэрэ нам тээшэ юушье хэлэнгүй шэртэбэ, тиигээд би тэрэ үгы болоһон сагууд тухай зүбөөр тааһанаа мэдэбэб. Би һөөргөө эрьежэ эхилхэдэмни, тэрэ хойноһоомни нэгэ алхам хэжэ, гарһаамни баряад абаа.

"Би тэрээндэ үнэниие хэлээ һэм," тэрэ хэлээ. "Тэрэ бидэнэй гарахаяа бэлдэжэ байхадамнай үүдэндэ ерэбэ, бидэнэй үгы гэжэ мэдээсэл эльгээхэдэмни, тэрэ дээгүүр гарахаяа оролдобо. Хэрбээ би тэрээндэ машинагай эзэн тухай хэлээгүй һаа, намайе алаха галзуу байгаа. Гэртэ байһан минута бүхэндэ тэрэнэй гар хармаан соохи револьвер дээрэ байгаа..." Тэрэ һүрөөтэйгөөр таһалба. "Хэрбээ би тэрээндэ хэлээ һаа яаха һэм? Тэрэ хүн тэрээндэ ерэжэ байгаа. Тэрэ Дейзиин нюдэндэ хэһэндэл адляар шинии нюдэндэ тооһо хаяа, зүгөөр тэрэ хатуу зантай байгаа. Тэрэ Миртлые нохой дээрэ гүйжэ байһандал гүйжэ, машинаяашье зогсоогоогүй."

Энэнь үнэн бэшэ гэжэ хэлэжэ шадахагүй нэгэ баримтаһаа бэшэ юушье хэлэхэ аргагүй байгааб.

"Хэрбээ таанар намда зоболон үзөөгүй гэжэ һанабал, эндэ харагты, би тэрэ байраяа орхихоёо ошоходоо, тэрэ хараалта нохойн печениин хайрсагые сервант дээрэ һуугаад байхые хараад, һуугаад, үхибүүн шэнги уйлааб. Бурханаар тангариглана, энэ аймшагтай байгаа..."

Би тэрэниие хүлисэжэ гү, али дурлажа шадахагүй байгааб, зүгөөр тэрэнэй хэһэн юумэн тэрэнэй һанахада үнэн зүб гэжэ ойлгооб. Энэ бүхы юумэн ехэ болгоомжогүй, эндүүрэлтэй байгаа. Тэдэнэр болгоомжогүй хүнүүд байгаа, Том Дейзи хоёр — тэдэ юумэнүүдые, амитадые эбдэжэ, һүүлдэнь мүнгэндөө гү, али аргагүй ехэ болгоомжогүй байдалдаа, али тэдэниие хамта байлгажа байһан юумэндэ һөөргөө орожо, бусад хүнүүдтэ өөһэдынгөө хэһэн бузарые сэбэрлэхэ боломжо олгодог байгаа...

Би тэрээнтэй гараа барилсааб; тиигэхэгүйнь тэнэг шэнги байгаа, юундэб гэхэдэ би гэнтэ үхибүүнтэй хөөрэлдэжэ байһандал һанагдааб. Тиигээд тэрэ шүрэ хүзүүнэй зүүлтэ гү, али гансал манжетын тобшонуудые худалдажа абахаяа үнэтэ эрдэниин дэлгүүртэ ошожо, минии можын шэрүүн занһаа хэтын хэтэдэ арилгаба.

Минии гарахада, Гэтсбиин гэр хооһон байгаа — тэрэнэй зүлгэ дээрэхи үбһэн миниихидэл адли ута ургаһан байгаа. Тосхоной нэгэ таксиин жолоошон орохо үүдэнэй хажууда нэгэшье минута зогсоод, досоонь заажа үгэхэгүйгөөр үнэ абадаггүй һэн; магад, тэрэ осолой һүни Дейзи Гэтсби хоёрые Зүүн Эгг руу абаашаһан хүн байгаа, магад, тэрэ энээн тухай өөрынгөө түүхэ зохёоһон байжа болохо. Би энээн тухай дуулаха дурагүй байгааб, поездһоо буухадаа тэрээнһээ зайлааб.

Би субботын һүнинүүдээ Нью-Йоркдо үнгэргөөб, юундэб гэхэдэ тэрэнэй тэрэ гэрэлтэһэн, гайхалтай үдэшэнүүд намтай тон эли тодоор үнгэрдэг байгаа, тиимэһээ би тэрэнэй сэсэрлигһээ хүгжэм, энеэдэн, һүрөөтэй, үргэлжэ энеэдэн, тэрэнэй харгыгаар дээшээ доошоо ябажа байһан машинануудые үшөөл дууладаг байгааб. Нэгэтэ һүни би тэндэ материальна машина дуулааб, тэрэнэй гэрэлнүүд тэрэнэй урда алхамуудта зогсожо байхые харааб. Теэд би шэнжэлээгүйб. Магад, энэнь дэлхэйн захада ошоһон, найрай дүүрэһые мэдээгүй һүүлшын айлшан байгаа.

Һүүлшын һүни, багажнигаа дүүргээд, машинаяа эдеэ хоолой дэлгүүртэ худалдаһан хойноо, би ошожо, гэрэй тэрэ ехэ уялгагүй һандаралые дахин харабаб. Сагаан алхамууд дээрэ ямар нэгэн хүбүүнэй хирпиисын хэһэгээр бэшэһэн бузар үгэ һарын гэрэл доро эли тодоор харагдажа байгаа, би тэрэнээ усадхажа, гуталаа шулуун дээгүүр зуража абааб. Тиигээд би эрье руу тэнэжэ, элһэн дээрэ таража һууба.

Эрьеын томо газарнуудай ехэнхинь мүнөө хаагдаһан байгаа, тиигээд Саунд дээгүүр һүүдэртэй, хүдэлжэ байһан паромой онгосын гэрэлһээ бэшэ гэрэлнүүд бараг үгы байгаа. Һара үндэртэ гарахада, шухала бэшэ гэрнүүд хайлажа эхилээд, аажамаар би эндэхи Голландын матросуудай нюдэндэ нэгэтэ сэсэглэһэн хуушан аралые мэдэржэ эхилээб — шэнэ дэлхэйн шэнэхэн, ногоон һүүл. Тэрэнэй үгы болоһон модод, Гэтсбиин гэртэ зам нээһэн модод, нэгэтэ хүнэй һүүлшын ба эгээл ехэ зүүдэн тухай шэбэнэн һүхирһэн байгаа; саг зуурын шэдитэ агшинда хүн энэ эхэ газарай урда амисхаалаа баряад, ойлгохогүйшье, хүсөөгүйшье уран һайханай бодолдо орохо баатай болоһон, түүхэдэ һүүлшынхиеэ гайхаха шадабаритайгаа тэнсүү юумэнтэй нюур нюураараа уулзаһан байха ёһотой.

Хуушан, мэдэгдээгүй дэлхэй тухай бодомжолжо һуухадаа, би Гэтсбиин Дейзиин боомтын эсэстэ ногоон гэрэл анха түрүүшынхиеэ шэлэжэ абаһан гайхал тухай бодобоб. Тэрэ энэ хүхэ зүлгэ руу холо ерээд, зүүдэниинь тон дүтэ шэнги һанагдажа, ойлгожо ядаха аргагүй байгаа ёһотой. Тэрэ энэнь тэрэнэй хойноһоо, хотын саанахи үргэн харанхыда, һүниин доро республикын харанхы талмайнуудай гулдиржа байһан газарта ерэжэ байһые мэдээгүй.

Гэтсби ногоон гэрэлдэ этигэдэг байгаа, жэлһээ жэлдэ манай урдаһаа һөөргөө ерэжэ байһан оргиастик ерээдүй. Тэрэ үедэ бидэниие һэргылһэн байгаа, теэд хамаагүй — үглөөдэр бидэ хурдан гүйхэбди, гарнуудаа саашань һарбайхабди... Тиигээд нэгэ һайн үглөөгүүр...

Тиимэһээ бидэ гүйдэлэй эсэргүү онгосонуудые урданай сагта үргэлжэ һөөргэнь абаашажа ябаабди.

