Igitabo c'umugambi wa Gutenberg ca Gatsby Mukuru

VIII

Ijoro ryose ntashobora kuryama; ijwi ry’igihu ryari ririko riboroga ubudasiba ku Jwi, nanje nca nsubira inyuma hagati y’ukuri kw’agatangaza n’indoto z’agahomerabunwa kandi ziteye ubwoba. Mu gatondo numvise taxi iduga umuduga wa Gatsby, maze ubwo nyene ndasimbuka mu gitanda nca ntangura kwambara—numva ko mfise ico ndamubwira, ico nomugabisha, kandi igitondo coba caracerewe cane.

Najabutse ubwatsi bwiwe, mbona urugi rwiwe rw’imbere rwari rukiri rwuguruye kandi yari yishingikirije ku meza yo mu cumba, aremerewe n’ugucika intege canke gusinzira.

Yavuze n’umutima ukunze ati: “Nta co vyabaye. “Narindiriye, maze nk’isaha zine araza kw’idirisha ahagarara aho umunota umwe hanyuma azima urumuri.”

Inzu yiwe ntiyari bwigere mbona ko ari nini cane nk’uko yari imeze muri iryo joro igihe twahiga mu vyumba bininibinini kugira ngo turonke itabi. Twarasunikiye ku ruhande amabarabara yari ameze nk’amabaraza, maze twumva hejuru y’ibirenge bitagira uko bingana vy’uruhome rw’umwiza kugira ngo turonke amatara y’umuyagankuba—igihe kimwe naguye n’ubwoko bw’ugusesagura ku mfunguruzo z’ipiyano y’ibinyoma. Hariho inkungugu idashobora gusigurwa hose, kandi ivyumba vyari bifise umukungugu, nk’aho vyari bimaze imisi myinshi bitagira umwuka. Nasanze iyo humidor iri ku meza ntamenyereye, harimwo itabi ribiri ry’agaciro kandi ryumye. Twarafunguye amadirisho y’igifaransa y’icumba c’uburaro, twicara tunywa itabi hanze mu mwiza.

Nanje nti: “Ubwirizwa kugenda.” “Nta gukeka ko bazokurikirana imodoka yawe.”

“Genda ubu , siporo ya kera?”

“Genda mu gisagara ca Atlantique mu ndwi imwe, canke gushika i Montréal.”

Ntiyari kuvyiyumvira. Ntiyari gushobora gusiga Daisy gushika amenye ico agiye gukora. Yari afashe icizigiro ca nyuma kandi sinari gushobora kwihanganira kumuzunguruka.

Iryo joro ni ryo yambwiye inkuru idasanzwe y’ubusore bwiwe ari kumwe na Dan Cody—yayimbwiye kubera ko “Jay Gatsby” yari yamenetse nk’ikiyo ku bubisha bukomeye bwa Tom, maze ivy’agatangaza vy’ibanga birebire birakinwa. Ngira ngo yari kwemera ikintu cose ubu, ataco yisigarije, ariko yashaka kuvuga ivya Daisy.

Ni we mukobwa wa mbere “mwiza” yari yaramenye. Mu bushobozi butandukanye butamenyekanye yari yarahuye n’abantu nk’abo, ariko yama afise intsinga z’amabuye zitamenyekana hagati yabo. Yamusanze ari umuntu yipfuzwa cane. Yagiye iwe, mu ntango ari kumwe n’abandi bakuru b’ingabo bo muri Camp Taylor, hanyuma ari wenyene. Vyaramutangaje cane, kuko ntiyari bwigere aba mu nzu nziza nk’iyo. Ariko icatumye igira umuyaga w’uguhumeka, ni uko Daisy yaba ng’aho—vyari ikintu gisanzwe kuri we nk’uko ihema ryiwe ryo hanze y’ikambi ryari kuri we. Hariho ikinyegezwa gikomeye ku bijanye na co, ivyumba vyo hejuru vyiza kandi bikonje kuruta ibindi vyumba, ibikorwa vy’ubusambanyi n’ibitangaje bibera mu mabarabara yavyo, n’urukundo rwari rudafise umukungugu kandi rwari rwashizwe kure rwari rwarashizwe mu rangi y’umukara ariko rwari rushasha kandi ruhumeka kandi rufise akamoto k’ivyo mu modoka z’uyu mwaka. yuma. Na we nyene vyaramunezereje kubona abagabo benshi bari bamaze gukunda Daisy—vyatumye arushiriza kugira agaciro mu maso yiwe. Yarumva ko bari hose mu nzu, bariko barakwiragira mu kirere n’ibitutu be n’amajwi y’inyiyumvo zikiri zikomeye.

Ariko yari azi ko yari mu nzu ya Daisy kubera impanuka ikomeye cane. Naho kazoza kiwe nk’uko Jay Gatsby kazoba gafise ubuninahazwa gute, muri iki gihe yari umusore atagira amahera ata kahise afise, kandi igihe cose impuzu itaboneka y’impuzu yiwe yo mu nzu yoshobora kumuva ku bitugu. Yarakoresheje neza rero umwanya wiwe. Yarafashe ivyo yari gushobora kuronka, n’umunyaruyeri kandi ataco yishisha—amaherezo yafashe Daisy mw’ijoro rimwe ry’Ukwakira, amufata kubera ko ata burenganzira nyabwo yari afise bwo kumukora ku kuboko.

Yari gushobora kwisuzugura, kuko ata gukeka yari yamufashe mu kwigira nk’uwutari we. Si ngombwa ngo mvuge ko yari yagurishije amamiliyoni yiwe y’ibinyoma, ariko yari yarahaye Daisy n’ibigirankana umutekano; yamuretse yemera ko ari umuntu avuye mu rwego rumwe cane na we, ni ukuvuga ko yari ashoboye kumwitwararika bimwe bishitse. Nkako, nta bintu nk’ivyo yari afise—nta muryango mwiza yari afise wari uhagaze inyuma yiwe, kandi yari afise uruhara rwo guterwa n’intwaro itagira umuntu aho hose kw’isi.

Ariko ntiyisuzuguye kandi ntivyagenze nk’uko yari yiyumviriye. Yari afise umugambi, kumbure, wo gufata ivyo ashoboye akagenda—ariko ubu yasanze yari yiyemeje gukurikira igikombe. Yari azi ko Daisy ari uwudasanzwe, ariko ntiyatahura neza ingene umukobwa “mwiza” yoshobora kuba uwudasanzwe. Yarazimiye mu nzu yiwe y’ubutunzi, mu buzima bwiwe bw’ubutunzi, buzuye, asiga Gatsby—nta co. Yarumva yubatse na we, ivyo nivyo gusa.

Igihe bongera guhura, haciye imisi ibiri, ni Gatsby yari afise impwemu, yari, mu buryo bumwe canke ubundi, yahemukiwe. Ibaraza ryiwe ryari rikayangana n’ubutunzi bwaguzwe bw’umuco w’inyenyeri; igiti c’umuberoshi co ku ntebe caravuza induru nk’uko vyari vyifashe igihe yariko arahindukira amusanga maze aca aramusoma akanwa kiwe k’ugushaka kumenya kandi k’urukundo. Yari yarafashwe n’indwara y’umusonga, kandi yatumye ijwi ryiwe rirushiriza kuba ryiza kandi ryiza kuruta uko vyari bimeze, kandi Gatsby yari azi cane ubuto n’akabanga ubutunzi bufunga kandi bukazigama, ubushasha bw’impuzu nyinshi, na Daisy, akayangana nk’ifeza, afise umutekano kandi yishimira hejuru y’intambara y’ubushuhe.

"Sinshobora kubadondora ingene natangajwe no kumenya ko ndamukunda, umukino wa kera. Nari mbere nizigiye ko azonjugunya, ariko ntiyabigira, kuko na we nyene yari ankunda. Yiyumvira ko nzi vyinshi kuko nari nzi ibintu bitandukanye na we... Ego, aho nari ndi, kure y'ivyipfuzo vyanje vyose, kandi nari mfise ntiyavyitaho gukora ibintu bikomeye vyari bifise akamaro akahe nimba noshobora kuronka umwanya mwiza wo kumubwira ivyo ngiye gukora?”

Ku musi wa nyuma w’umuhingamo imbere y’uko aja mu mahanga, yaricaranye na Daisy mu maboko yiwe, amara igihe kirekire ata co avuga. Hari umusi w’imbeho, hari umuriro mu cumba kandi amatama yiwe atukura. Ubu n’ubu aca aranyiganyiga aca ahindura ukuboko gatoyi, rimwe na rimwe aramusoma umushatsi wiwe w’umwirabura ukayangana. Inyuma y’umuhingamo yari yaratumye batuza umwanya mutoyi, nk’aho wobahaye iciyumviro gikomeye c’ugusezerana kure umusi ukurikira wari warasezeranywe. Ntibigeze baba hafi cane mu kwezi kwabo kw’urukundo, canke ngo bavugane bimwe bikomeye, nk’igihe yariko arakorakora iminwa icereje ku rutugu rw’ikoti ryiwe canke igihe yakora ku mpera y’intoke ziwe, mu bugwaneza, nk’aho yari asinziriye.

Yakoze neza cane mu ntambara. Yari umukuru w’ingabo imbere y’uko aja imbere, kandi akurikije intambara za Argonne yararonse ubwinshi bwiwe n’ubukuru bw’ingabo z’amamashini z’imigwi. Inyuma y’amahoro yaragerageje n’ubwoba bwinshi gushika i muhira, ariko hari ingorane canke ukutumvikana vyatumye aja i Oxford aho gushikayo. Yari ahagaze ubu—hariho kamere yo kwihebura kubera ubwoba mu makete ya Daisy. Ntiyabona igituma atashobora kuza. Yariko yumva umukazo w’isi yo hanze, kandi yaripfuza kumubona no kwumva ko ari iruhande yiwe no guhumurizwa ko ariko arakora ivyiza nyuma ya vyose.

Kuko Daisy yari akiri muto kandi isi yiwe y’ubuhinga yari yuzuye amashurwe y’ibiti vy’amashurwe n’ivy’ugushira akanyota vyiza, vy’umunezero be n’imigwi y’abacuraranzi yashinga umurongo w’umwaka, igacapura umubabaro n’ivyiyumviro vy’ubuzima mu ndirimbo nshasha. Ijoro ryose abacuraranzi b’inanga bariko baraboroga kubera amajambo ata cizigiro y’umuziki wa “Beale Street Blues” mu gihe inkweto ijana z’inzahabu n’ifeza zariko ziravuza inkungugu ikayangana. Ku isaha y’icayi c’imvi hama hariho ivyumba vyama bitera ubudasiba n’uwo muriro mutoyi kandi uryoshe, mu gihe mu maso hashasha hagendagenda ngaha n’aho nk’amababi y’amaroza avuzwa n’amahembe y’umubabaro akikuje hasi.

Biciye muri iki kirere c’umugoroba Daisy yaratanguye gusubira kwimuka n’igihe c’umwaka; bukwi na bukwi yariko asubira kugira amatariki y’igice c’icumi ku musi ari kumwe n’abagabo igice c’icumi, kandi akasinzira mu gatondo afise amabuye n’impuzu y’impuzu y’umugoroba yari izitiye hagati y’amashurwe y’ama orchidée ariko arapfa hasi iruhande y’igitanda ciwe. Kandi igihe cose hari ikintu cari muri we cariko kirarira ngo afate ingingo. Yashaka ko ubuzima bwiwe buhindurwa ubu, ubwo nyene—kandi ingingo itegerezwa gufatwa n’inkomezi zimwe zimwe—z’urukundo, z’amahera, z’ugukora ata gukeka—zari hafi.

Izo nguvu zaciye zigira ishusho hagati mu mpera z’umwaka, aho Tom Buchanan yashika. Hariho ubunini bubereye ku bijanye n’umuntu wiwe n’ikibanza afise, kandi Daisy yararyohewe. Nta gukeka ko hariho urugamba runaka be n’uruhoza runaka. Iryo kete ryashitse kuri Gatsby igihe yari akiri i Oxford.

Ubu ku kirwa ca Long Island hari umuseke maze turagendagenda dufungura amadirisho asigaye yo hasi, twuzuza inzu umuco uhinduka nk’umweru, uhinduka nk’inzahabu. Igitutu c’igiti caraguye bukwi na bukwi hejuru y’ikime maze inyoni z’ibinyoma zitangura kuririmba hagati y’amababi y’ubururu. Hariho ukwinyiganza buhoro buhoro, gushimishije mu kirere, nta muyaga, usezerana umusi utonyoroye kandi uryoshe.

“Nta co mbona ko yigeze amukunda.” Gatsby aca arahindukira ari mw’idirisha, arandaba nk’uwumpagaritse umutima. "Utegerezwa kwibuka, umukino wa kera, yari anezerewe cane uno musi ku muhingamo. Yamubwiye ivyo bintu mu buryo bwamuteye ubwoba-ivyo vyatumye bisa n'uko ndi umuntu w'agaciro gatoyi. Kandi icavuyemwo ni uko atamenya neza ivyo yariko aravuga."

Yaciye yicara afise umubabaro mwinshi.

“Ego cane, yoba yaramukunze umunota umwe gusa, igihe batangura kwubakana—kandi akankunda cane mbere n’ico gihe, urabona?”

Bukwi na bukwi aca asohoka afise ijambo ry’ugushaka kumenya.

Yavuze ati: “Uko biri kwose, vyari ivy’umuntu ku giti ciwe gusa.”

Ivyo wobigirako iki, kiretse gukeka ko hariho uburemere bumwe bumwe mu ciyumviro ciwe c’ico kibazo butashobora gupimwa?

Yagarutse avuye mu Bufaransa igihe Tom na Daisy bari bakiri mu rugendo rw’ubugeni bwabo, aca afata urugendo rw’agahomerabunwa ariko rudashobora gutsindwa aja i Louisville ku musi wa nyuma w’umushahara wiwe w’ingabo. Yaramazeyo indwi yose, agendagenda mu mabarabara aho ibirenge vyabo vyari vyarafatanye gushika mw’ijoro ryo mu kwezi kwa Munyonyo, yongera asubira gusura ibibanza vyari hanze y’inzira bari baje mu modoka yiwe yera. Nk’uko nyene inzu ya Daisy yama imubona nk’iy’akabanga kandi y’abasambanyi kuruta izindi nzu, ni ko n’iciyumviro ciwe ku bijanye n’ico gisagara ubwaco, naho yari atakivuyemwo, cari cuzuye ubwiza bw’agahinda.

Yaciye agenda yumva ko iyo arondera cane, yoshobora kumuronka, ni ukuvuga ko ariko aramusiga. Umutoza w’umusi—yari ata peni afise ubu—yari ashushe. Yasohotse aja mu nzira ifunguye, aca yicara ku ntebe ishobora gupfungwa, maze iyo station iranyerera, inyuma y’inyubakwa atamenye iragenda. Hanyuma basohoka baja mu mirima y’impeshi, aho igitoro c’umuhondo cabarukanye umunota umwe kirimwo abantu bashobora kuba barigeze kubona ubupfumu bw’agahomerabunwa bwo mu maso hiwe mu nzira y’abantu basanzwe.

Iyo nzira yaragoramye none rero yariko iragenda kure y’izuba, uko ryagenda rigenda rimanuka, ryasa n’irikwiragira mu muhezagiro hejuru y’igisagara cariko kirazimangana aho yari yarakuye impwemu. Yarambuye ukuboko kwiwe yihebuye nk’aho yoba ariko aranyaga umuyaga gusa, kugira ngo akize igice c’aho yari yaramugiriye urukundo. Ariko vyose vyariko biragenda vyihuta cane ubu ku maso yiwe yari apfutse kandi yari azi ko yari yatakaje ico gice caco, gishasha kandi ciza kuruta ibindi vyose, ibihe bidahera.

Hari isaha icenda, twaheza gufungura mu gitondo, turasohoka tuja ku ibaraza. Ijoro ryari ryahinduye cane ikirere kandi hariho akamoto k’izuba mu kirere. Uwo murimyi, uwa nyuma mu bari abasuku ba Gatsby, yaraje ku birenge vy’ingazi.

"Ngiye gukura amazi mu kidengeri uno musi, Bwana Gatsby. Amababi azotangura kugwa vuba cane, hanyuma hama hariho ingorane n'imiyoboro."

Gatsby arishura ati: “Ntubikore uno musi. Yarahindukiriye ansaba imbabazi. “Urazi, sport ya kera, sinigeze nkoresha iyo piscine mu ci cose?”

Ndaraba isaha yanje ndahaguruka.

“Iminota cumi n’ibiri ngo nshike ku gari ya moshi yanje.”

Ntaco nari nshaka kuja mu gisagara. Sinari nkwiriye gukora akazi keza, ariko vyari birenze ivyo—sinshaka kuva kuri Gatsby. Narabuze iyo gari ya moshi, hanyuma n’iyindi, imbere y’uko nshobora kwikurako.

Amaherezo ndamubwira nti: “Nzoguhamagara.”

“Kora, siporo ya kera.”

“Nzoguhamagara nk’isaha zibiri z’ijoro.”

Twaramanuka buhoro buhoro ku ngazi.

“Nibaza ko Daisy na we azohamagara.” Yarandavye ahagaritse umutima, nk’aho yari yizigiye ko nzovyemeza.

“Nibaza ko ari ukwo biri.”

"Sawa, sezera."

Twarahananye ibiganza nanje ndagenda. Imbere gato y’uko ngera ku ruzitiro hari ico nibuka maze ndahindukira.

Naciye nsemerera nca hakurya y’ivyatsi nti: “Ni isinzi ry’abantu baboze.” “Urabereye umugwi wose w’abavumwe.”

Nahora nshima ko mvuze ivyo. Ni co kintu conyene narigeze kumushimagiza, kuko namurwanya kuva mu ntango gushika mu mpera. Yabanje kuzunguza umutwe mu buryo bw’indero, hanyuma mu maso hiwe haraca muri ako kanyamuneza gakayangana kandi gatahura, nk’aho twoba twama dufise umunezero mwinshi ku bijanye n’ico kintu igihe cose. Igitambaro ciwe ciza cane c’ibara ry’agahama c’ikoti cari gifise ibara ryiza cane ku ntambwe z’umweru, maze niyumvira ijoro naza ubwa mbere mu nzu yiwe ya ba sekuruza, amezi atatu imbere y’aho. Ivyatsi n’umuduga vyari vyuzuye mu maso h’abariko barateba ko yononekaye—kandi yari ahagaze kuri izo ngazi, ahisha indoto yiwe idashobora kwononekara, uko yabasezera.

Naramukengurukiye kubera ubucuti yampaye. Ivyo twama tubimushimira, jewe n’abandi.

Ndahamagara nti: "Sezera". “Nararyohewe n’ifunguro rya mu gitondo, Gatsby.”

Hejuru mu gisagara, naragerageje umwanya mutoyi gushiramwo urutonde rw’amajambo yavuzwe ku rutonde rw’ibintu vyinshi bitagira uko bingana, hanyuma ndasinzira mu ntebe yanje izunguruka. Imbere gato y’uko isaha zibiri z’umuhingamo zishika telefone yaramkangura, nca ntangura kuvyuka n’icuya kiva mu ruhanga. Ni Yorodani Bakeri; kenshi yampamagara kuri iyo saha kubera ko ukudakeka kw’ingendo ziwe bwite hagati y’amahoteli n’ama clubs n’amazu y’abantu ku giti cabo vyatuma bimugora kumuronka mu bundi buryo ubwo ari bwo bwose. Kenshi ijwi ryiwe ryaza hejuru y’urutsinga nk’ikintu gishasha kandi gikonje, nk’aho ijwi ry’umupira w’amaguru ry’icatsi kibisi ryari ryaje ryinjira mu bwato mw’idirisha ry’ibiro, ariko muri iki gitondo ryari rimeze nk’irikomeye kandi ryumye.

Yaciye ambwira ati: “Navuye kwa Daisy. “Ndi i Hempstead, kandi ngiye kumanuka i Southampton uno musi ku muhingamo.”

Kumbure vyari bibereye ubukerebutsi kuva kwa Daisy, mugabo ico gikorwa carambabaje, kandi ivyo yavuze vyakurikiye vyatumye nkomera.

“Ntiwari mwiza kuri jewe ejo mw’ijoro.”

“None rero vyari gushobora gute kuba bifise akamaro?”

Guceceka umwanya muto. None:

“Ariko rero—ndashaka kukubona.”

“Nanje ndashaka kukubona.”

“Twibaze ko ntaja i Southampton, nkaza mu gisagara uno musi ku muhingamo?”

“Oya—ntavyiyumvira uyu musi ku muhingamo.”

“Ni vyiza cane.”

"Ntibishoboka uyu musi ku muhingamo. Bitandukanye—"

Twaravuganye gutyo umwanya mutoyi, hanyuma bukwi na bukwi ntitwaba tugivugana. Sinzi uwo muri twebwe yamanitse telefone n’ijwi ry’agahomerabunwa, ariko ndazi ko ntaco navyitaho. Ntaco nari gushobora kumuvugisha hakurya y’imeza y’icayi uwo musi iyo ntazosubira kumuvugisha muri iyi si.

Nahamagaye kwa Gatsby haciye iminota mikeyi, ariko umurongo wari ufise abantu benshi. Naragerageje incuro zine; amaherezo umukuru w’igihugu yarakaye cane yambwiye ko iyo nsinga yariko iraguma yuguruye ku rugendo rurerure kuva i Detroit. Nakuyeho urutonde rwanje rw’igihe, nca nkora uruziga rutoyi rwo gukikuza igariyamoshi y’amasaha atatu n’itanu. Naciye nsubira inyuma ku ntebe yanje ngerageza kwiyumvira. Hari ku muhingamo gusa.

Igihe narenga ibirundo vy’ivu vyari muri gari ya moshi ico gitondo nari najabutse n’ibigirankana nja ku rundi ruhande rw’imodoka. Nari niyumviriye ko hoba hariho abantu benshi bashaka kumenya vyinshi aho umusi wose n’abahungu batoyi barondera utubara tw’umwiza mu nkungugu, n’umuntu umwe w’umunyaruyeri avuga incuro nyinshi ivyabaye, gushika aho bigenda bigabanuka mbere no kuri we kandi ntashobora kubivuga, kandi Myrtle Wilson yari ikintu giteye agahinda. None ndashaka gusubirayo gatoyi nkavuga ivyabaye muri garage tumaze kuva ng’aho ijoro ry’imbere y’aho.

Baragowe no kuronka uwo mushiki wacu yitwa Catherine. Ategerezwa kuba yararenganye itegeko ryiwe ryo kunywa inzoga muri iryo joro, kuko igihe yashika yari ikijuju n’inzoga kandi atashobora gutahura ko iyo ambulance yari yamaze kuja i Flushing. Bamaze kumwemeza ivyo, aca arazimira, nk’aho ari co kintu kitashobora kwihanganirwa. Hari umuntu, w’umugwaneza canke w’ugushaka kumenya, yamutwaye mu modoka yiwe aramutwara mu nzira y’umubiri wa mushikawe.

Gushika igihe kirekire inyuma y’isaha zibiri z’ijoro, abantu benshi bariko barahinduka barapfutse imbere y’igaraje, mu gihe George Wilson yariko arizunguruka aja n’inyuma ku ntebe yari imbere. Urugi rw’ibiro rwari rwuguruye umwanya mutoyi, umuntu wese yinjira muri iyo garaje yararubona ata co ashobora guhangana na rwo. Amaherezo umuntu ati ni isoni, aca afunga urugi. Michaelis n’abandi bagabo benshi bari kumwe na we; mbere, abagabo bane canke batanu, mu nyuma abagabo babiri canke batatu. Naho ari ukwo, Michaelis yategerezwa gusaba uwo munyamahanga wa nyuma ngo arindire ng’aho iminota cumi n’itanu, mu gihe we yasubira aho yari, akora inkono y’ikawa. Inyuma y’aho, yagumye ng’aho wenyene na Wilson gushika mu gatondo.

Nk’isaha zitatu, uburyo Wilson yariko aratontomera ataco akora bwarahindutse—araceceka maze atangura kuvuga ivyerekeye iyo modoka y’umuhondo. Yamenyesheje ko afise uburyo bwo kumenya uwo modoka y’umuhondo ari iyawe, aca avuga n’ijwi rirenga ko amezi makeyi aheze umugore wiwe yaje avuye mu gisagara afise ibikomere mu maso, n’izuru ryiwe ryavyimvye.

Ariko yumvise we ubwiwe avuga ivyo, aca agira ubwoba, atangura kurira ati “Ewe Mana yanje!” kandi mw’ijwi ryiwe ry’uguboroga. Michaelis yaragerageje kumusamaza mu buryo butari bwo.

"Umaze igihe kingana iki wubatse, George? Ngwino ng'aho, ugerageze kwicara umunota umwe, wishure ikibazo canje. Umaze igihe kingana iki wubatse?"

“Imyaka cumi n’ibiri.”

"Warigeze kuvyara abana? Ngwino George, wicare—nakubajije ikibazo. Woba warigeze kuvyara abana?"

Ivyo bikoko bikomeye vy’inzobe vyaguma bitera ivyatsi kubera umuco w’agahomerabunwa, kandi igihe cose Michaelis yumvise imodoka iriko iratabura mu nzira hanze vyamubwira nk’iyo modoka itahagaze amasaha makeyi imbere y’aho. Ntiyakunda kwinjira mu garage, kuko intebe y’akazi yari yanduye aho umurambo wari wararamye, ni co gituma yagendagenda mu biro ataco ameze neza—yari azi ikintu cose cari muri co imbere y’igitondo—kandi rimwe na rimwe yaca yicara iruhande ya Wilson agerageza kumuceceka cane.

"Urafise ishengero ujako rimwe na rimwe George? Kumbure naho woba umaze igihe kirekire utajayo? Kumbure noshobora guhamagara ishengero nkarondera umupadiri akaza akakubwira, urabona?"

“Ntube uwa n’umwe.”

"Wari ukwiye kugira ishengero George, ku bihe nk'ibi. Utegerezwa kuba waragiye mw'ishengero rimwe. Ntiwarongoye mw'ishengero? Umviriza George, numviriza. Ntiwarongoye mw'ishengero?"

“Ivyo vyari kera cane.”

Utwigoro two kwishura twaciye duca umuziki w’uguhungabana kwiwe—amara umwanya acereje. Maze iyo nzira nyene y’ukumenya igice, y’ugutangara igice, irasubira mu maso yiwe yari yazimiye.

Yaciye yerekana ameza ati: “Raba mu kabati kari ng’aho.”

“Ni iyihe kabati?”

“Ico gikoresho—ico kimwe.”

Michaelis aca afungura igikapu cari hafi y’ukuboko kwiwe. Nta kindi carimwo atari akagozi gatoyi k’imbwa kazimvye, kakozwe mu mpuzu no mu feza iboshe. Biboneka ko cari gishasha.

"Ibi?" arabaza, arayifata hejuru.

Wilson aramuhanga amaso aca azunguza umutwe.

"Naribonye ejo ku muhingamo. Yagerageje kubimbwira, ariko nari nzi ko ari ikintu gitwenza."

“Ushaka kuvuga ko umugore wawe ariwe yaguze?”

“Yari yarayizingirije mu mpapuro z’ibipapuro ku biro vyiwe.”

Michaelis nta kintu na kimwe yabonye kidasanzwe muri ivyo, aca aha Wilson imvo cumi n’ibiri zituma umugore wiwe yoba yaguze iyo nzira y’imbwa. Ariko birashoboka ko Wilson yari yararumvise zimwe muri izo nsobanuro nyene mbere, zivuye kuri Myrtle, kuko yatanguye kuvuga ngo “Ewe Mana yanje!” na none mu rurimi rworoshe—umuhoza wiwe yarasize insobanuro zitari nke mu kirere.

Wilson ati: “Maze aramwica. Akanwa kiwe karacitse bukwi na bukwi.

“Ni nde yabikoze?”

“Ndafise uburyo bwo kubimenya.”

Umugenzi wiwe ati: “Urarwaye George. "Ibi vyaguteye umubabaro kandi ntuzi ico uvuga. Vyoba vyiza ugerageje kwicara ucereje gushika mu gitondo."

“Ni we yamwishe.”

“Byari impanuka George.”

Wilson aca azunguza umutwe. Amaso yiwe arapfuka, akanwa kiwe karaguka gatoyi n’umuzimu w’umuntu asumba abandi “Hm!”

Yavuze ata gukeka ati: “Ndabizi.” "Ndi umwe muri abo bantu bizigira kandi ntaco mbona ko hari ikibi ku muntu n'umwe , ariko iyo menye ikintu ndakimenya. Ni uwo mugabo yari muri iyo modoka. Yaciye yiruka arasohoka kugira ngo amuvugishe kandi ntiyahagarara."

Michaelis na we nyene yari yarabibonye, ​​ariko ntiyari yaje mu muzirikanyi wiwe ko hariho insobanuro idasanzwe muri vyo. Yarizera ko Madamu Wilson yariko arahunga umugabo wiwe, aho kugerageza guhagarika imodoka iyo ari yo yose yihariye.

“Yari gushobora gute kuba ameze gutyo?”

Wilson yavuze ati: “Ni umuntu yimbitse cane, nk’aho ivyo vyari vyishuye ico kibazo. “Ah-hh—”

Yaciye asubira guhungabana, Michaelis aca ahagarara agobeka umugozi yari afise mu kuboko.

“Kumbure woba ufise umugenzi noshobora guhamagara kuri telefone George?”

Ico cari icizigiro cari caraheze—yari hafi kwemera neza ko Wilson ata n’umugenzi yari afise: nta n’umwe yari ahagije kugira ngo amuhe umugore wiwe. Yaranezerewe haciye igihe gito abonye ihinduka mu cumba, ubururu buriko buranyaruka iruhande y’idirisha, aca abona ko umuseke utari kure. Nk’isaha zitanu hanze hari ubururu buhagije kugira ngo umuco uzimye.

Amaso ya Wilson yari afise ibara ry’agahama yarahindukiriye ibirundo vy’ivu, aho utugingo ngengabuzima dutoduto tw’imvi twagira imiterere itangaje maze tugahunga ngaha n’aho mu muyaga mutoyi wo mu gatondo.

Yaciye avuga n’ijwi ritoyi ati: “Naramuvugishije,” amaze guceceka igihe kirekire. "Naramubwiye ko yoshobora kunhenda ariko ntashobora guhenda Imana. Naramujanye mw'idirisha"—n'utwigoro arahaguruka aja kw'idirisha ry'inyuma aca yiheka mu maso hiwe kuri ryo—"maze ndavuga nti 'Imana irazi ivyo wahora ukora, ivyo wahora ukora vyose. Ushobora kunhenda, ariko wewe'! ”

Ahagaze inyuma yiwe, Michaelis abona n’agahinda ko ariko araba amaso ya Dogiteri T. J. Eckleburg, yari ahejeje gusohoka, apfutse kandi ari manini cane, avuye mw’ijoro ry’ugusenyuka.

Wilson yasubiyemwo ati: “Imana irabona vyose.

Michaelis yaramuremesheje ati: “Iryo ni itangazo ry’isoko. Hari ikintu catumye ahindukira ava mw’idirisha, asubira kuraba mu cumba. Ariko Wilson yahagaze aho igihe kirekire, mu maso hiwe hafi y’idirisha, azunguza umutwe mu gicugu.

Ku isaha zitandatu Michaelis yari yararushe, kandi ashimira ijwi ry’imodoka ihagaze hanze. Ni umwe mu barinzi b’ijoro ry’imbere y’aho yari yarasezeranye ko azogaruka, aca atekera abantu batatu ivyo kurya vyo mu gitondo, we n’uwo wundi mugabo bakabirya hamwe. Wilson ubu yari atekanye, Michaelis aca aja muhira kuryama; igihe yavyuka haciye amasaha ane, aca yihuta asubira mu garage, Wilson yari atahari.

Ivyo yagendagenda—yama agenda n’amaguru igihe cose—vyaciye bikurikirana gushika i Port Roosevelt hanyuma bishika ku musozi wa Gad, aho yagura umukate w’umukate atarya, n’agakombe k’ikawa. Ategerezwa kuba yari arushe kandi agenda buhoro buhoro, kuko atashitse ku musozi wa Gadi gushika ku manywa y’ihangu. Gushika ng’aho nta ngorane yariho yo guharura umwanya wiwe—hari abahungu bari babonye umuntu “akora nk’umusazi,” be n’abashoferi b’imodoka yariko abona mu buryo budasanzwe ari ku ruhande rw’inzira. Hanyuma amara amasaha atatu azimira, ntibamubona. Abapolisi, kubera inkomezi z’ivyo yabwiye Michaelis, yuko “yari afise uburyo bwo kubimenya,” biyumvira ko uwo mwanya yawumaze aja mu garaje aja mu garaje iri hafi y’aho, abaza imodoka y’umuhondo. Ku rundi ruhande, nta mugabo w’igaraje yari yamubonye yigeze aza imbere, kandi kumbure yari afise uburyo bworoshe kandi buzi neza bwo kumenya ivyo yashaka kumenya. Ku isaha zibiri n’igice yari i West Egg, aho yabajije umuntu inzira ija kwa Gatsby. Ico gihe rero yari azi izina rya Gatsby.

Ku isaha zibiri Gatsby yambara impuzu yiwe yo kwiyuhagira, asiga ijambo n’umusuku w’ibarabara ko iyo umuntu ahamagaye telefone, bazomuzanira ijambo ku kidengeri. Yahagaze ku garage kugira ngo aronke matela y’umuyaga yari yarateye umunezero abashitsi biwe mu ci, maze umushoferi aramufasha kuyipompa. Hanyuma atanga amabwirizwa y’uko iyo modoka yuguruye itazosohoka mu buryo ubwo ari bwo bwose—kandi ivyo vyari bitangaje, kuko igikingira imbere c’iburyo cari gikeneye gusanurwa.

Gatsby aca afata matela ku rutugu aca atangura kuja mu kidengeri. Igihe kimwe arahagarara arayihindura gatoyi, umushoferi aramubaza nimba akeneye gufashwa, ariko aca azunguza umutwe, mu kanya gatoyi arazimangana mu biti vyariko birahinduka umuhondo.

Nta butumwa bwo kuri telefone bwashitse, mugabo uwo musuku w’ibarabara yaragiye ata n’itiro afise, araburindira gushika isaha zine—gushika haciye igihe kirekire hari uwubuha iyo buje. Ndafise iciyumviro c’uko Gatsby ubwiwe atizera ko bizoza, kandi kumbure ntiyari agifise ico akora. Nimba ivyo ari ukuri ategerezwa kuba yumvise ko yatakaje isi ya kera isusurutse, yarishe igiciro kinini co kubaho igihe kirekire cane afise indoto imwe. Ategerezwa kuba yaravye hejuru mu kirere atamenyereye biciye mu mababi ateye ubwoba, aca ahinda umushyitsi igihe yabona ukuntu uruzitiro ari ikintu giteye ubwoba be n’ukuntu umuco w’izuba wari ushaje ku vyatsi vyari vyaremwe bigoranye. Isi nshasha, ibintu bitagira ukuri, aho imizimu y’abakene, ihumekera indoto nk’ikirere, yariko iragendagenda... nk’ico gishushanyo c’ivu, c’agatangaza kigendagenda kimugana biciye mu biti bitagira ishusho.

Umushoferi—yari umwe mu bariko barakingirwa na Wolfshiem—yumvise amasasu—inyuma y’aho yashobora kuvuga gusa ko ata kintu na kimwe yiyumviriye cane kuri yo. Navuye ku kibanza c’indege nca nsubira kwa Gatsby kandi ukwiruka kwanje n’amaganya nkaduga ku ngazi z’imbere ni co kintu ca mbere cateye ubwoba umuntu wese. Ariko bari babizi ico gihe, ndavyemera ntakekeranya. Twebwe bane, umushoferi, umusuku w’inzoga, umurimyi, na jewe twaciye twihuta tuja ku kidengeri.

Hariho ukunyiganyiga kw’amazi gutoyi, kutaboneka neza, igihe amazi mashasha yava ku mpera imwe yariko aratera inzira aja ku mugende w’amazi ku rundi ruhande. Kubera ko hariho utuvungukira dutoduto twari nk’ibitutu vy’imiraba, iyo materasi yuzuye ibintu yagendagenda mu kidengeri ata co ihinduye. Umuyaga mutoyi wari ushobora gutera umuyaga mutoyi cane, wari uhagije kugira ngo uhungabanye inzira yawo y’impanuka n’umuzigo wayo w’impanuka. Gukorako kw’ikirundo c’amababi vyarayizunguruka buhoro buhoro, ikurikirana, nk’ukuguru kw’inzira, uruziga rutukura rworoshe mu mazi.

Ni inyuma y’aho dutanguriye na Gatsby tuja mu nzu, uwo murimyi abona umurambo wa Wilson uri kure gatoyi mu vyatsi, maze ubwicanyi bwari burangiye.

IX

Haciye imyaka ibiri ndibuka igice gisigaye c’uwo musi, n’iryo joro n’umusi ukurikira, gusa nk’imyimenyerezo itagira iherezo y’abapolisi n’abafotozi n’abagabo b’ibinyamakuru binjira no gusohoka mu muryango w’imbere wa Gatsby. Umugozi wari warambuwe ku rembo rikuru kandi umupolisi yari iruhande rwawo waratuma abashaka kumenya vyinshi badashobora kwinjira, mugabo abahungu batoyi ntibatevye kumenya ko bashobora kwinjira baciye mu rugo rwanje, kandi hama hariho bakeyi muri bo bariko barateranira hamwe bafunguye akanwa bakikuje ico kidengeri. Umuntu afise akaranga keza, kumbure akaba ari umupolisi, yarakoresheje imvugo ngo “umusazi” igihe yariko arapfukama ku mubiri wa Wilson uwo musi ku muhingamo, kandi ubukuru bw’ijwi ryiwe ry’uguza ni bwo bwashizeho urufunguruzo rw’amakuru yo mu kinyamakuru mu gitondo cakurikiyeho.

Vyinshi muri ivyo bimenyetso vyari inzozi mbi—biteye ubwoba, bishingiye ku bintu vyabaye, bifise umushasharo kandi bitari ukuri. Igihe ubuhamya bwa Michaelis mu gihe c’itohoza bwazana ku mugaragaro ivyo Wilson yari yikeka ku mugore wiwe, niyumvira ko iyo nkuru yose izoca ivugwa vuba cane mu buryo bw’ubusambanyi—ariko Catherine, uwo yoba yaravuze ikintu cose, nta jambo na rimwe yavuze. Yarerekanye akaranga gatangaje ku bijanye n’ivyo na vyo nyene—yaravye umuganga w’umubiri n’amaso yiyemeje munsi y’ico gipfunsi ciwe cakosowe, maze arahira ko mushikiwe atigeze abona Gatsby, ko mushikiwe yari anezerewe bimwe bishitse n’umugabo wiwe, ko mushikiwe ata n’ikibi na kimwe yari yaragize. Yariyemeje, aca arira mu mpuzu yiwe, nk’aho iyo mpanuro nyene yari irenze ivyo yari gushobora kwihanganira. Wilson rero yaragabanutse aba umuntu “yasamajwe n’intuntu” kugira ngo urubanza rugume mu buryo bworoshe kuruta ubundi bwose. Kandi ryari riruhukiye ng’aho.

Ariko ico gice cose caco cari kimeze nk’ikiri kure kandi kitagira akamaro. Nasanze ndi ku ruhande rwa Gatsby, kandi ndi jenyene. Kuva aho nterefonye amakuru y’ico kiza mu gisagara ca West Egg, ikintu cose umuntu yokwiyumvira ku bimwerekeye, be n’ikibazo cose co gukora, vyararungikwa kuri jewe. Mu ntango naratangaye kandi ndazazanirwa; maze, uko yari aryamye mu nzu yiwe kandi atanyiganyiga canke ngo aheme canke ngo avuge, isaha ku isaha, vyarakuze kuri jewe ko ari jewe mfise uruhara, kuko ata wundi yari ashimishijwe—ashimishijwe, ndashaka kuvuga, n’ico gishimikiro gikomeye c’umuntu ku giti ciwe umuntu wese afise uburenganzira bumwe bumwe butamenyekana ku mpera.

Nahamagaye Daisy haciye nk’igice c’isaha tumubonye, ndamuhamagara mu buryo bw’akameremere kandi nta n’umwe ngira ubwoba. Ariko we na Tom bari baragiye kare uwo musi ku muhingamo, kandi bajana n’imizigo.

“Nta aderese yasize?”

"Oya."

“Vuga ryari bogarutse?”

"Oya."

"Iciyumviro c'aho bari? Nobashikira gute?"

"Sinzi. Sinshobora kuvuga."

Nashaka kumuronsa umuntu. Nashaka kwinjira mu cumba yari aryamyemwo ndamuhumuriza nti: "Nzoguronsa umuntu Gatsby. Ntuhagarike umutima. Niwizere gusa nzoguronsa umuntu—"

Izina rya Meyer Wolfshiem ntiryari mu gitabu c’amatelefone. Uwo musuku w’ibarabara yampaye aderesi y’ibiro vyiwe biri ku kibuga ca Broadway, nanje mpamagara Information, ariko igihe naronka iyo nomero hari haciye igihe kirekire isaha zitanu, kandi nta n’umwe yishuye telefone.

“Uzosubira guhamagara?”

“Narahamagara incuro zitatu.”

“Ni ivy’agaciro cane.”

"Mbabarira. Ndatinya ko ata n'umwe ariho."

Nasubiye mu cumba c’ibarabara, nca niyumvira umwanya mutoyi ko ari abashitsi b’impanuka, abo bantu bose b’abategetsi bariko barakizuza bukwi na bukwi. Ariko, naho basubije inyuma iyo mpapuro baraba Gatsby n’amaso ateye ubwoba, ukwiyamiriza kwiwe kwabandanije mu bwonko bwanje:

"Raba hano, sport ya kera, ubwirizwa kunronsa umuntu. Ubwirizwa kugerageza cane. Sinshobora guca muri ivyo jenyene."

Hari umuntu yatanguye kumbaza ibibazo, ariko ndacika intege maze ndaduga ndaba n’inguvu mu bice vy’ameza yiwe bitafunguwe—ntiyari bwigere ambwira ata gukeka ko abavyeyi biwe bapfuye. Ariko nta co cariho, ni ishusho ya Dan Cody gusa, ikimenyetso c’ubukazi bwari bwibagiwe, yitegereza hasi ari ku ruhome.

Bukeye mu gitondo nararungitse uwo musuku w’ibarabara i New York n’ikete ryandikiwe Wolfshiem, ryamusaba amakuru maze rimuhimiriza ngo asohoke mw’igariyamoshi ikurikira. Ico gisabisho casa n’ikidakenewe igihe nakindika. Nari nzi neza ko azotangura iyo abonye ibinyamakuru, nk’uko nari nzi neza ko hoba hariho umurongo uvuye kuri Daisy imbere y’isaha zibiri z’ijoro—ariko nta murongo canke Bwana Wolfshiem vyashitse; nta n’umwe yashitse kiretse abapolisi n’abafotozi n’abagabo b’ibinyamakuru benshi. Igihe uwo musuku w’ibarabara yagarukana inyishu ya Wolfshiem naciye ntangura kugira inyiyumvo yo gutera umugongo, y’ubumwe bw’agasuzuguro hagati yanje na Gatsby tukabarwanya bose.

Mugenzi Mushingantahe Carraway. Ivyo vyabaye kimwe mu bintu biteye ubwoba cane mu buzima bwanje kuri jewe ntashobora kwemera ko ari ukuri na gato. Ico gikorwa c’ubusazi nk’ico uwo mugabo yakoze gikwiye gutuma twese twiyumvira. Sinshobora kumanuka ubu kuko mboshe mu bikorwa bimwe bimwe bihambaye cane kandi sinshobora kwivanga muri iki kintu ubu. Nimba hari ico nokora gatoyi muzobimenyeshe mw’ikete rya Edgar. Ntaco nzi aho ndi iyo numvise ikintu nk’iki nkagwa hasi rwose nkasohoka.

Ivyawe vy'ukuri

Meyer Wolfshiem

hanyuma ushiremwo addenda yihuta munsi:

Menya ivy'amaziko etc ntazi umuryango wiwe na gato.

Igihe telefone yavuga uwo musi ku muhingamo Long Distance ikavuga ko Chicago iriko irahamagara niyumviriye ko uwu azoba ari Daisy amaherezo. Ariko iyo nzira y’uguhuza yaje biciye nk’ijwi ry’umuntu, ryinshi cane kandi riri kure.

“Uyu ni Slagle ariko aravuga...”

"Egome?" Iryo zina ntiryari rimenyerewe.

"Ikuzimu y'agapapuro, sivyo? Twara umugozi wanje?"

“Nta n’amawaya yariho.”

Yaciye avuga yihuta ati: “Umusore Parke ari mu ngorane. "Baramutoraguye igihe yatanga amabond hejuru y'ibarabara. Baronse urupapuro ruvuye i New York rubaha imibare iminota itanu gusa imbere y'aho. Ni igiki uzi kuri ivyo, hey? Ntushobora kwigera ubimenya muri ibi bisagara vy'i hick—"

"Mwaramutse!" Naciye ndamuciramwo ntagira impwemu. “Raba hano—uyu si Bwana Gatsby, Bwana Gatsby yarapfuye.”

Hariho uguceceka kure ku rundi ruhande rw’urutsinga, hakurikirwa n’ugusemerera... hanyuma haza ugusemerera vyihuta uko urutsinga rwacitse.

Niyumvira ko ku musi ugira gatatu ari ho hashika telegaramu yashizweko umukono na Henry C. Gatz ivuye mu gisagara kimwe co muri Minnesota. Yavuga gusa ko uwo yarungitse ariko aragenda ubwo nyene no gusubiramwo amaziko gushika aje.

Ni se wa Gatsby, umusaza w’icubahiro, ataco ashoboye cane kandi afise ubwoba, yizingiriye mu mpuzu ndende y’agaciro gatoyi ku musi w’ubushuhe wo muri Nzero. Amaso yiwe yaguma avuza kubera umunezero, maze igihe namukurako umufuko n’umutaka mu minwe yiwe aca atangura gukwega ata guhagarara ku bwana bwiwe bw’imvi bukeyi ku buryo nagira ingorane zo kumukurako ikoti ryiwe. Yari hafi gusenyuka, nca ndamujana mu cumba c’umuziki, ndamwicara mu gihe jewe nariko ndatuma ngo bazane ivyo kurya. Ariko ntiyashaka kurya, ikirahuri c’amata kiraseseka kiva mu kuboko kwiwe kwari gujugumira.

Yavuze ati: “Narabibonye mu kinyamakuru co muri Chicago. "Vyose vyari mu kinyamakuru co muri Chicago. Naciye ntangura ubwo nyene."

“Sinamenya ingene nogushikira.”

Amaso yiwe, ata co abona, yagendagenda mu cumba ata guhagarara.

Yavuze ati: “Yari umusazi. “Ategerezwa kuba yari yasaze.”

“Ntiwoshima ikawa?” Naramuhimiriza.

“Ntaco nshaka, ubu nta kibazo mfise, Bwana—”

“Ikinyabiziga.”

"Ego, ubu nta kibazo mfise. Jimmy bamukuye hehe?"

Naramujanye mu cumba c’uburaro, aho umuhungu wiwe yari aryamye, ndamusiga aho. Hari abana b’abahungu batoyi bari baje ku ngazi, bariko bararaba mu cumba; maze kubabwira abashitse, baragenda ata co bashaka.

Haciye akanya gatoyi Bwana Gatz yuguruye urugi arasohoka, akanwa kiwe kafunguye, mu maso hiwe harimwo umutuku mutoyi, amaso yiwe avuza amarira yitandukanije kandi ataco akora. Yari yashitse mu myaka aho urupfu rutagifise kamere yo gutangara biteye ubwoba, kandi igihe yariko araraba hirya no hino ubu ku ncuro ya mbere akabona uburebure n’ubwiza bw’iyo nzu n’ivyumba binini binini biva muri yo bikaja mu bindi vyumba, intuntu yiwe yatanguye kuvangwa n’ubwibone buteye ubwoba. Naramufashije gushika mu cumba co hejuru; mu gihe yariko arakurako ikoti n’impuzu yiwe ndamubwira ko intunganyo zose zari zasubitswe gushika aje.

“Sinzi ico woshaka, Bwana Gatsby—”

“Gatz ni izina ryanje.”

“—Bwana Gatz. Niyumviriye ko woshobora gushaka gutwara umurambo mu Burengero.”

Arazunguza umutwe.

"Jimmy yama akunda cane mu Buseruko. Yaraduga aja mu kibanza ciwe mu Buseruko. Woba wari umugenzi w'umuhungu wanje, Bwana—?"

“Twari abagenzi somambike.”

"Yari afise kazoza kanini imbere yiwe, urazi. Yari umusore gusa, ariko yari afise ububasha bwinshi bwo mu bwonko hano."

Yarakoze ku mutwe wiwe bitangaje, nanje ndamuzunguza umutwe.

"Iyo abaho, yari kuba umuntu akomeye. Umuntu nka James J. Hill. Yari gufasha kwubaka igihugu."

Nanje nti: “Ivyo ni ukuri,” ntameze neza.

Yaciye apfukama ku gipfukisho cari gipfutse, agerageza kugikura ku gitanda, aca aryama akomeye—aca asinzira ubwo nyene.

Iryo joro umuntu bigaragara ko afise ubwoba yarampamagaye, asaba kumenya uwo ndi we imbere y’uko atanga izina ryiwe.

Nanje nti: “Uyu ni Bwana Carraway.

"Oh!" Yavuze nk’uwuruhutse. “Iyi ni ikinyamakuru c’i Klipspiring.”

Nanje nararuhutse, kuko ivyo vyasa n’ibisezeranya uwundi mugenzi ku mva ya Gatsby. Sinshaka ko bishika mu binyamakuru ngo bikwegere abantu benshi baje kuraba, rero nanje ubwanje nari maze guhamagara abantu bakeyi. Vyari bigoye kuronka.

Nanje nti: “Iziko rizoba ejo.” "Isaha zitatu, hano mu nzu. Nipfuza ko wobibwira uwo wese yoshima."

Yaciye avuga yihuta ati: “Ewe, nzobigira.” “Nivyo nta n’umwe nshobora kubona, ariko nimba mbona.”

Ijwi ryiwe ryatumye ngira amakenga.

“Ego cane uzoba uri ng’aho wewe nyene.”

"Ego, nzogerageza ata gukeka. Ico nahamagaye ni—"

Ndamuciramwo nti: “Rindira gato.” “None wovuga ngo uzoza gute?”

"Ego cane, ukuri ni uko—ukuri kw'ikibazo ni uko nguma n'abantu bamwebamwe hano hejuru i Greenwich, kandi ahubwo bashaka ko nzoba ndi kumwe na bo ejo. Nkako, hariho ubwoko bw'ipikiniki canke ikintu nk'ico. Birumvikana ko nzokora uko nshoboye kwose kugira ngo nveho."

Naciye nsohora “Huh!” kandi ategerezwa kuba yarumvise, kuko yabandanije afise ubwoba:

"Ico nahamagaye ni inkweto nasize ng'aho. Nibaza ko vyoba ari ingorane nyinshi cane ko umusuku w'ibarabara azirungika. Urabona, ni inkweto zo gukina tennis, kandi ntaco nshobora gukora iyo ntazifise. Aderesi yanje ni care of BF—"

Izina ryasigaye sinari numvise, kuko namanitse receveur.

Inyuma y’aho numvise isoni zimwe zimwe kubera Gatsby—umugabo umwe w’umunyacubahiro nahamagaye kuri telefone yaravuze ko yaronse ivyo yari akwiriye. Ariko rero, ivyo vyari ikosa ryanje, kuko yari umwe mu bakunda gutwenga cane Gatsby ku bijanye n’ubutwari bw’inzoga za Gatsby, kandi nari nkwiye kumenya neza kuruta kumuhamagara.

Mu gitondo c’amaziko naraduze i New York kuraba Meyer Wolfshiem; Nta yindi nzira nari gushobora kumushikira. Urugi nasunikiye, ku mpanuro y’umuhungu wo mu asanseri, rwari rwanditsweko ngo “The Swastika Holding Company,” kandi mu ntango vyasa n’uko ata n’umwe yari imbere. Ariko igihe nari maze kuvuza induru nti “ndabaramukije” incuro nyinshi ata co bimaze, haradutse ugutongana inyuma y’uruzitiro, maze muri ico gihe umuyudakazi w’igikundiro araboneka ku muryango w’imbere maze aranyisuzuma n’amaso y’urwanko y’umwirabura.

Yaciye ambwira ati: “Nta n’umwe yinjira. “Bwana Wolfshiem yagiye i Chicago.”

Biragaragara ko igice ca mbere c’ivyo cari ikinyoma, kuko hari umuntu yari yatanguye gutera ijwi ry’induru “Irozari,” ata n’ijwi, imbere.

“Ndagusavye uvuge ko Bwana Carraway ashaka kumubona.”

“Sinshobora kumugarura mvuye i Chicago, si ko?”

Muri ako kanya ijwi, ata gukeka ko ari irya Wolfshiem, ryitwa “Stella!” kuva ku rundi ruhande rw’umuryango.

Yaciye ambwira ningoga ati: “Siga izina ryawe ku meza.” “Nzoyimuha niyagaruka.”

“Ariko ndazi ko ari ng’aho.”

Yaciye atera intambwe aja aho ndi, atangura guterera ibiganza vyiwe hejuru no hasi mu bibero vyiwe afise ishavu.

Yarabatunganije ati: “Mwebwe basore mwibaza ko mushobora kwinjira hano ku nguvu igihe cose.” "Turiko turaruha. Iyo mvuze ko ari i Chicago, aba ari i Chi ca go."

Navuze ivya Gatsby.

“Ewe-h!” Yarasubiye kunraba. “Uzoca gusa—Izina ryawe ryari irihe?”

Yarazimiye. Mu kanya gatoyi Meyer Wolfshiem yahagaze mu muryango afise icubahiro, arambura ibiganza vyose bibiri. Yarankwegereye mu biro vyiwe, ambwira mw’ijwi ry’icubahiro yuko ari igihe c’agahinda kuri twese, aca ampa itabi.

Yavuze ati: “Nca nibuka igihe namubona ubwa mbere. "Umusore w'umukuru w'ingabo yari aherutse kuva mu gisirikare, yari afise imidari myinshi mu ntambara. Yari akomeye cane ku buryo yategerezwa kuguma yambara imyambaro yiwe y'igisirikare kubera ko atashobora kugura impuzu zisanzwe. Ubwa mbere namubonye ni igihe yaza mu cumba ca Winebrenner ku nzira yitwa Forty-third Street maze asaba akazi ko kumuronsa. n’ivyo kurya vya sasita,’ ni ko namubwiye, yariye ivyokurya birenga amadolari ane mu gice c’isaha.”

“Mbega ni wewe wamutanguriye mu bucuruzi?” Ndabaza.

"Mutangure! Ni jewe namuremye."

"Oh."

"Naramukuye mu ntambara, mu mugende. Naciye mbona ubwo nyene yari umusore mwiza, w'umugwaneza, kandi igihe yambwira ko ari i Oggsford naramenye ko noshobora kumukoresha neza. Naramutumye yinjira muri Legio y'Abanyamerika kandi yahora ahagarara hejuru cane ng'aho. Ubwo nyene yarakoze akazi nk'ako kuri Al. vyose”—yadugije intoke zibiri zifise amababa—“vyama biri kumwe.”

Naribajije nimba ubu bufatanye bwari bushizemwo n'ugucuruza kw'Isi yose mu 1919.

Haciye akanya nti: “Ubu yarapfuye.” “Wari umugenzi wiwe somambike, rero ndazi ko uzoshaka kuza mu maziko yiwe uno musi ku muhingamo.”

“Nzoshima kuza.”

“Ego cane, ng’aho rero.”

Ubwoya bwo mu mazuru yiwe bwarahungabana gatoyi, kandi uko yazunguza umutwe amaso yiwe yuzuye amarira.

Yavuze ati: “Sinshobora kubikora—sinshobora kuvyivangamwo.”

“Ntaco wokwivangamwo, vyose biraheze ubu.”

"Igihe umuntu yishwe sinkunda kwivanga muri vyo mu buryo ubwo ari bwo bwose. Ndaguma hanze. Igihe nari umusore vyari bitandukanye-iyo umugenzi wanje yapfuye, uko vyogenda kwose, naragumana na bo gushika kw'iherezo. Ushobora kwibaza ko ari ivy'inyiyumvo, ariko ndabivuga-gushika kw'iherezo ry'umubabaro."

Nabonye ko kubera imvo yiwe bwite yari yiyemeje kutaza, nca ndahaguruka.

“Uri umugabo wo muri kaminuza?” arabaza bukwi na bukwi.

Naciye niyumvira ko agiye kumpa “gonnegtion”, ariko aca anzunguza umutwe gusa, aca anfata ukuboko.

Yaciye atanga inama ati: “Reka twige kwereka umuntu ubugenzi dufitiye igihe ari muzima, ntitube amaze gupfa.” “Inyuma y’ivyo itegeko ryanje bwite ni ukureka vyose.”

Maze kuva mu biro vyiwe ijuru ryari ryahindutse umwijima maze nsubira i West Egg mu mvura y’umuyaga. Maze guhindura impuzu nagiye hafi nca mbona Bwana Gatz ariko araduga n’ugumanuka afise umunezero mwinshi mu cumba. Ubwibone yari afise ku muhungu wiwe no ku bintu vy’umuhungu wiwe bwaguma bwiyongera none rero yari afise ico anyereka.

“Jimmy ni we yanyoherereje iyi foto.” Yakuye igikapu ciwe n’intoke zijugumira. “Raba aho.”

Yari ifoto y’iyo nzu, yasadutse mu mfuruka kandi yanduye n’ibiganza vyinshi. Yanyeretse ido n’ido ryose n’umwete. “Raba aho!” hanyuma arondera gushimwa n’amaso yanje. Yari yaravyerekanye kenshi cane ku buryo mbona ko vyari vy’ukuri kuri we ubu kuruta iyo nzu ubwayo.

"Jimmy yaranyoherereje. Ngira ngo ni ifoto nziza cane. Irerekana neza."

"Ni vyiza cane. Woba waramubonye vuba?"

"Yaje kumbona ubu hakaba haciye imyaka ibiri aca angurira inzu mbamwo ubu. Ni ukuri twatandukanye igihe yahunga ava i muhira, ariko ndabona ubu hari impamvu. Yari azi ko afise kazoza kanini imbere yiwe. Kandi kuva agira ico agezeko yari umunyabuntu cane kuri jewe."

Yasa n’uwutinya gushiramwo iyo foto, ayifata uwundi munota, agumaho, imbere y’amaso yanje. Hanyuma asubiza iyo sakoshi akura mu mufuko wiwe igitabu ca kera citwa Hopalong Cassidy .

"Raba hano, iki ni igitabu yari afise akiri umuhungu. Kikwereka gusa."

Yarawufunguye ku gipfukisho c’inyuma, arawuhindukiza kugira ngo ndawubone. Ku rupapuro rwa nyuma rw’ingurube hariko ijambo schedule , n’itariki 12 Nzero 1906. Kandi munsi yayo:

Haguruke mu gitanda

6:00

ndi

Imyimenyerezo ya Dumbell no gupima uruhome

6:15–6:30

“

Kwiga umuyagankuba, n’ibindi.

7:15-8:15.

“

Akazi

8:30–4:30

pm

Umupira w'amaguru n'imikino

4:30–5:00

“

Imenyereze kuvuga neza, gutekana n’ingene wobishikako

5:00–6:00

“

Ivyigwa vyari bikenewe guhingura

7:00–9:00

“

Ivyemezo rusangi

Nta gutakaza umwanya kuri Shafters canke [izina, ritashobora gusobanurwamwo].

Nta kunywa itabi canke gutafuna.

Woge buri musi ugira kabiri

Soma igitabu kimwe canke ikinyamakuru kimwe kigenda kiratera imbere mu ndwi .

Zigama amadolari 5.00 [yacitse] amadolari 3.00 ku ndwi

Kuba mwiza ku bavyeyi .

Uwo musaza ati: “Nahuye n’iki gitabu ku mpanuka. “Birakwereka gusa, si ko?”

“Birakwereka gusa.”

"Jimmy yari afise uburenganzira bwo gutera imbere. Yama afise ingingo nk'izi canke ikintu nk'iki. Woba ubona ico afise mu bijanye no gutera imbere mu vy'ubwenge bwiwe? Yama ari mwiza kuri ivyo. Yambwiye ko I et like a hog once, nanje ndamukubita kubera ivyo."

Yari afise ubwoba bwo gufunga ico gitabu, akasoma ikintu cose n’ijwi rirenga hanyuma akandaba n’igishika. Ngira ngo ahubwo yari yiteze ko nkora kopi y’urwo rutonde kugira ngo nkoreshe.

Imbere gato y’isaha zitatu z’isaha zitatu, umusuku w’Umuluteriyani yarashitse avuye i Flushing, maze nca ntangura kuraba mu madirisho ata co nshaka ko hari izindi modoka. Uko ni ko se wa Gatsby yari ameze. Kandi uko igihe cagenda kirarenga, abasuku binjira bagahagarara barindiriye mu cumba, amaso yiwe atangura gupfukura amaganya, aca avuga ivy’imvura mu buryo ahagaritse umutima, ata co yizigiye. Uwo mushikiranganji yaravye kenshi isaha yiwe, nca ndamujana ku ruhande ndamusaba ngo arindire igice c’isaha. Ariko nta co vyari bimaze. Nta n’umwe yaje.

Nk’isaha zitanu z’isaha zitanu, urugendo rwacu rw’imiduga itatu rwashitse ku mva maze ruhagarara mu mvura nyinshi iruhande y’irembo—ubwa mbere hari imodoka y’abapfuye, yari yirabura cane kandi itose, hanyuma Bwana Gatz na jewe na ministre turi mu modoka y’ibara ry’agahama, haciye igihe gitoyi abasuku bane canke batanu n’abaposita bava i West Gagonby we, bose bari mu nzu y’iposita. Uko twatangura tunyura mw’irembo tuja mu mva numva imodoka ihagaze hanyuma numva ijwi ry’umuntu ariko aradutera amazi hejuru y’ubutaka butoshe. Ndaraba hirya no hino. Ni uwo mugabo afise amataratara y’amaso y’igihunyira nari nasanze atangazwa n’ibitabu vya Gatsby mu bubiko bw’ibitabu ijoro rimwe amezi atatu imbere y’aho.

Kuva ico gihe sinari narigeze ndamubona. Sinzi ingene yamenye ivy’amaziko, canke mbere izina ryiwe. Imvura yasutse amabarabara yiwe manini manini, aca arayakurako arayahanagura kugira ngo abone igitambaro co kumukingira kivuye mu mva ya Gatsby.

Nagerageje kwiyumvira Gatsby ico gihe umwanya mutoyi, ariko yari asanzwe ari kure cane, kandi nashobora kwibuka gusa, ata n’inzika, ko Daisy ata butumwa canke ishurwe yarungitse. Numvise umuntu yidodomba ati “Hahirwa abapfuye imvura igwako,” hanyuma uwo mugabo w’amaso y’igihuna aravuga ati “Amen kuri ivyo,” mw’ijwi ry’intwari.

Twaramanutse twihuta mu mvura tuja ku modoka. Amaso y’ibihunyira yarambwira iruhande y’irembo.

Yavuze ati: “Sinashobora gushika mu nzu.

“Nta wundi n’umwe yari gushobora.”

“Bandanya!” Aratangura. “Ewe Mana yanje, bahora bajayo amajana n’amajana.”

Yarakuye amataratara yongera arayahanagura, hanze n’imbere.

Yavuze ati: “Umwana w’umukene w’imbwa.”

Kimwe mu bintu nibuka cane ni uko nasubira mu Burengero mvuye mw’ishure ry’imbere y’igihe, hanyuma nkagaruka muri kaminuza mu gihe ca Noweli. Abaja kure y’i Chicago, bakoranira mu kibanza ca kera c’umuco w’i Union Station ku isaha zitandatu z’umugoroba wo mu kwezi kwa kigarama, bari kumwe n’abagenzi bakeyi bo muri Chicago, bari bamaze gufatwa n’imisi mikuru yabo bwite, kugira ngo babasezere vyihuse. Ndibuka amakoti y’ubwoya y’abakobwa bariko baragaruka bavuye kuri Miss This-or-That’s be n’ugusemerera kw’impwemu ikonjeje be n’ugusemerera kw’ibiganza vyariko birazunguruka hejuru igihe twabona abantu ba kera twamenyanye, be n’uguhuza ubutumire kugira ngo: “Mugiye kwa Ordways? kwa Herseys? kwa Schultzes?” kandi amatike maremare y’icatsi kibisi yari afashe neza mu biganza vyacu vy’amaganzu. Kandi nyuma y’ivyo, imodoka z’umuhondo zitukura zo mu nzira y’igariyamoshi y’i Chicago, Milwaukee na St.

Igihe twasohoka tuja mw’ijoro ry’urushana maze urubura nyarwo, urubura rwacu, rutangura kurambura iruhande yacu rugaca ruca ibibatsi ku madirisha, n’amatara azimvye y’ibibanza bitobito vyo muri Wisconsin akagenda, igikoresho co gukingira ibikoko gisongoye caraje bukwi na bukwi mu kirere. Twarawuhumekera cane uko twasubira inyuma tuva ku mfungurwa zo ku mugoroba tunyura mu bibanza vy’imbere bikanye, tuzi ata co tuvuze akaranga kacu n’iki gihugu mu kiringo c’isaha imwe idasanzwe, imbere y’uko dusubira kuvyiyumvamwo ata gutandukanya.

Uwo ni wo Burengero bwanje bwo Hagati—si ingano canke ibiyaya vy’amashamba canke ibisagara vya Suède vyazimiye, ahubwo ni amagariyamoshi ateye umunezero agaruka mu buto bwanje, n’amatara yo mu nzira n’inkengeri z’ibinyabiziga mu mwijima w’urubura be n’ibitutu vy’amashurwe y’amashurwe y’umukara yaterwa n’amadirisho amurika ku rubura. Ndi mu bagize ivyo, n’agaciro gatoyi n’ukuntu numva ivyo bihe vy’imbeho birebire, n’agahimbare gatoyi kubera gukurira mu nzu ya Carraway mu gisagara aho amazu yo kubamwo aguma yitwa mu myaka mirongo n’izina ry’umuryango. Ndabona ubu ko iyi yabaye inkuru y’Iburengero, n’ubundi—Tom na Gatsby, Daisy na Jordan na jewe, twese twari Abanyaburengero, kandi kumbure twari dufise ikintu kimwe duhuriyeko catuma tudashobora guhura n’ubuzima bwo mu Buseruko mu buryo buteye ubwoba.

Mbere n’igihe Uburasirazuba bwampa umunezero mwinshi, mbere n’igihe nari nzi neza cane ko busumba ibisagara vyarambiwe, vy’agahomerabunwa, vy’ibivyimba biri hirya y’i Ohio, n’amatohoza yavyo atagira iherezo yazigama abana n’abakuze cane gusa—mbere n’ico gihe vyama bifise akamaro ko guhindura ibintu. West Egg, cane cane, iracari mu ndoto zanje zitangaje cane. Nbona nk’ivyo El Greco yakoze mw’ijoro: inzu ijana, zisanzwe kandi ziteye ubwoba, zipfukamye munsi y’ikirere giteye ubwoba, giteye ubwoba, n’ukwezi kutagira umuco. Imbere abagabo bane b’abanyacubahiro bambaye impuzu z’imbere bariko baragendagenda ku nzira y’abagenda bafise igitanda cariko umugore yaborewe yambaye impuzu yera yo ku mugoroba. Ukuboko kwiwe, ku ruhande, kurakayangana n’amabuye y’agaciro. Abo bagabo baciye binjira mu nzu imwe, ni ukuvuga inzu idakwiriye. Ariko nta n’umwe azi izina ry’uwo mugore, kandi nta n’umwe abitaho.

Inyuma y’urupfu rwa Gatsby Iburasirazuba bwaranteye ubwoba gutyo, bugoramye birenze ubushobozi bw’amaso yanje bwo gukosora. Rero igihe umwotsi w’ubururu w’amababi asongoye wari mu kirere kandi umuyaga ukaba ufuha imyambaro y’impuzu itose ikomeye ku murongo naciye mfata ingingo yo gusubira i muhira.

Hari ikintu kimwe co gukora imbere y’uko ngenda, ikintu giteye isoni, kidashimishije kumbure cari kuba ciza ko kirekwa. Ariko nashaka gusiga ibintu ku rutonde, ntakwizigire gusa ico kiyaga gitegeka kandi kitagira ico gikora kugira ngo gikure imyanda yanje. Nabonye Jordan Baker maze turayaga n’inyuma y’ivyo twabaye twempi, n’ivyo vyabaye inyuma kuri jewe, aca aryama ataco akora, yumviriza, ku ntebe nini.

Yari yambaye kugira ngo akine golf, kandi ndibuka ko niyumvira ko asa n’ikigereranyo ciza, ikibuno ciwe cari kiduze gatoyi, umushatsi wiwe wari ufise ibara ry’ibabi ry’izuba, mu maso hiwe harimwo ibara ry’inzobe nk’iry’igitambaro c’amaboko kitagira urutoke cari ku ivi ryiwe. Maze guheza arambwira ataco avuga ko yasezeranye n’uwundi mugabo. Ivyo narabikekeranya, naho hariho benshi yari gushobora kurongora mu kuzunguza umutwe, ariko narigira nk’uwutangaye. Naramaze umunota umwe gusa nibaza nimba ntariko ndakora ikosa, hanyuma ndavyiyumvira vyose ningoga maze ndahaguruka kugira ngo ndasezere.

Jordan aca avuga bukwi na bukwi ati: “Naho ari ukwo, waranjugunye.” "Waranjugunye kuri telefone. Ntaco nkubwiye ubu, ariko vyari ikintu gishasha kuri jewe, kandi numvise ngira ibicurane gatoyi."

Twarahana ibiganza.

Yongeyeko ati: “Ewe, kandi woba uribuka ikiyago twagiranye rimwe ku bijanye no gutwara imodoka?”

“Kubera iki—si ko biri vy’ukuri.”

"Wavuze ko umushoferi mubi yari afise umutekano gushika ahuye n'uwundi mushoferi mubi? Ego, narahuye n'uwundi mushoferi mubi, sivyo? Nshaka kuvuga ko ari ubujuju kuri jewe gukora ivyo bitari vyo. Niyumvira ko uri umuntu w'inzirabugunge, agororotse. Niyumvira ko ari ubwibone bwawe bw'ibanga."

Ndamubwira nti: “Mfise imyaka mirongo itatu.” “Ndafise imyaka itanu cane ku buryo ntashobora kwibesha no kuvyita icubahiro.”

Ntiyasubije. Nashavuye, kandi n’igice c’urukundo rwiwe, kandi n’imbabazi nyinshi cane, ndahindukira.

Umusi umwe ku muhingamo mu mpera z’ukwezi kwa Gitugutu narabonye Tom Buchanan. Yariko aragenda imbere yanje mu nzira ya gatanu mu buryo bwiwe bwo kwirinda, bw’ubukazi, amaboko yiwe asohotse gatoyi ku mubiri wiwe nk’aho yoba ariko arwana n’ibintu bishobora kumutera ingorane, umutwe wiwe uriko uragendagenda cane ngaha n’aho, wimenyereza amaso yiwe ataruhuka. Uko nyene nariko ndagabanya umuvuduko kugira ngo ntamurenge aca arahagarara atangura guca mu madirisha y’iduka ry’amabuye y’agaciro. Bukwi na bukwi aca arambona aca asubira inyuma, arambura ukuboko.

"Ni igiki Nick? Woba urwanya kunfata ukuboko?"

"Ego. Urazi ico niyumvira kuri wewe."

Yaciye ambwira ningoga ati: “Urasaze Nick. "Usazi nk'umuriro w'iteka. Sinzi ikibazo kuri wewe."

Narabajije nti: “Tom, wabwiye iki Wilson uwo musi ku muhingamo?”

Yaranyitegereza ata jambo avuze, kandi nari nzi ko nari nategereje neza ayo masaha yari yabuze. Naciye ntangura guhindukira, ariko aca ankurikira intambwe aca anfata ukuboko.

Yavuze ati: “Naramubwiye ukuri. "Yaje ku muryango igihe twariko turitegurira kugenda, maze igihe narungika ijambo ry'uko tutari mu nzu yagerageje kuduga ku nguvu. Yari umusazi bihagije yo kunyica iyo ntamubwira uwufise iyo modoka. Ukuboko kwiwe kwari ku mbunda mu mufuko wiwe umunota wose yari mu nzu. "None iyo ndamubwira? Uwo mugabo yari afise ivyo bimuzako. Yagutereye inkungugu mu maso nk'uko yabigize mu maso ya Daisy, ariko yari umuntu akomeye. Yarirutse kuri Myrtle nk'aho wokwirukira ku mbwa kandi ntiyigeze ahagarika mbere n'imodoka yiwe."

Ntaco nari gushobora kuvuga, kiretse ikintu kimwe kitavugwa c’uko atari ukuri.

“Kandi nimba wibaza ko nta mugabane wanje w’imibabaro nari mfise—raba hano, igihe nagenda guheba iyo nzu maze mbona iyo sandugu y’ibisuguti vy’imbwa yicaye aho ku ruhande, naricara ndira nk’uruyoya. N’Imana vyari biteye ubwoba—”

Sinshobora kumubabarira canke kumukunda, ariko nabonye ko ivyo yakoze, kuri we, vyari bibereye rwose. Vyose vyari vy’ubujuju cane kandi vy’urujijo. Bari abantu batagira ico bitaho, Tom na Daisy—bamenagura ibintu n’ibiremwa hanyuma bagasubira inyuma mu mahera yabo canke mu butagira ico bitaho, canke ico ari co cose cabagumye hamwe, maze bareka abandi bantu bagasukura ivyo bari bakoze...

Naramuhaye ibiganza; vyasa n’ibiteye isoni kutabigira, kuko numva bukwi na bukwi nk’aho ndiko ndayaga n’umwana. Hanyuma yinjira mw’iduka ry’amabuye y’agaciro kugira ngo agure urudodo rw’amasaro—canke kumbure amabuto abiri gusa y’amaboko—kugira ngo akureho ububabare bwanje bwo mu ntara ubuziraherezo.

Inzu ya Gatsby yari ikiri ubusa igihe navayo—ivyatsi vyari ku gahinga kiwe vyari vyarakuze nk’ivyanje. Umwe mu bashoferi ba taxi bo muri ico gisagara ntiyigeze afata amafaranga y’urugendo arenga irembo ry’injira atahagaze umunota umwe ngo yerekane imbere; kumbure ni we yatwaye Daisy na Gatsby baja i East Egg mw’ijoro ry’impanuka, kandi kumbure yari yaragize inkuru y’ivyo vyose yiwe. Ntaco nashaka kwumva kandi naramuhunze igihe nava muri gari ya moshi.

Naramara amajoro yanje yo ku wa gatandatu i New York kubera ko izo misi mikuru yiwe ikayangana kandi itangaje yari kumwe nanje neza cane ku buryo nari nkishobora kwumva umuziki n’ugutwenga, bigenda bihungabana kandi bitahagarara, biva mw’itongo ryiwe, n’imiduga yariko iraduga n’ugumanuka mu muduga wiwe. Ijoro rimwe numvise vy’ukuri imodoka y’ibintu ng’aho, maze mbona amatara yayo ahagaze ku ngazi ziwe z’imbere. Ariko jewe sinari naratohoje. Kumbure yari umushitsi wa nyuma yari kure ku mpera y’isi atazi ko umusi mukuru warangiye.

Ijoro rya nyuma, n’isanduku yanje yuzuye kandi imodoka yanje igurishijwe ku mucuruzi, naragiye kuraba iyo nzu nini cane idahuye n’ibindi. Ku ngazi zera hari ijambo ry’ubusambanyi, ryanditswe n’umuhungu umwe afise itafari, ryari rigaragara neza mu muco w’ukwezi, nanje ndarifuta, nkwega inkweto yanje n’ibuye ry’agahomerabunwa. Naciye nzunguruka manuka ku nkengera y’ikiyaga, nca npfuka umusenyi.

Ivyinshi mu bibanza bininibinini vyo ku nkengera y’ikiyaga vyari vyugarijwe ubu kandi nta matara yariho kiretse umuco w’igitutu, ugendagenda w’ubwato bujabuka Ijwi. Kandi uko ukwezi kwagenda kuraduga amazu atari ngombwa yatangura gusenyuka gushika aho buhorobuhoro menya izinga rya kera ry’aha ryari riteye amashurwe rimwe ku maso y’abasare b’Abaholandi—ibere rishasha kandi ry’icatsi kibisi ry’isi nshasha. Ibiti vyayo vyari vyazimiye, ibiti vyari vyarateye inzira inzu ya Gatsby, vyari vyarateye imbere mu vyongora gushika ku ndoto za nyuma kandi zikomeye kuruta izindi zose z’abantu; kubera umwanya w’agateganyo umuntu ategerezwa kuba yarafashe impwemu yiwe imbere y’iyi ntara, agoberewe mu kwiyumvira ivyiza atatahura canke ngo yipfuze, amaso mu yandi ku ncuro ya nyuma muri kahise afise ikintu gihuye n’ubushobozi afise bwo gutangara.

Kandi uko nari nicaye ng’aho ndiko ndiyumvira isi ya kera, itazwi, niyumviriye igitangaza ca Gatsby igihe yatora ubwa mbere urumuri rw’icatsi kibisi ku mpera y’ikivuko ca Daisy. Yari yaje kure cane muri ico kibanza c’ubururu, kandi indoto yiwe itegerezwa kuba yasa n’iyikwegereye cane ku buryo ata co yari gushobora kunanirwa kuyitahura. Ntiyamenya ko ryari risanzwe riri inyuma yiwe, ahantu kanaka inyuma muri uwo mwijima munini wo hirya y’igisagara, aho amatongo y’umwiza ya repubulika yariko arazunguruka munsi y’ijoro.

Gatsby yarizera umuco w’icatsi kibisi, kazoza k’ubusambanyi umwaka ku wundi gasubira inyuma imbere yacu. Ico gihe vyarahunga, ariko ivyo ntaco bimaze—ejo tuzokwiruka cane, turambure amaboko yacu kurushiriza... Kandi igitondo kimwe ciza—

Twarabandanya rero, ubwato butera umugezi, bugasubira inyuma ata guhagarara muri kahise.

