Igitabo c'umugambi wa Gutenberg ca Gatsby Mukuru

III

Hariho umuziki wo mu nzu y’umubanyi wanje gushika mu majoro yo mu ci. Mu mirima yiwe y’ubururu abagabo n’abakobwa baraza bakagenda nk’ibinyogomba hagati y’ibinyogomba n’ivy’i champagne n’inyenyeri. Ku muhingamo, narabona abashitsi biwe bariko baribira bavuye mu munara w’ubwato bwiwe, canke bariko barafata izuba ku musenyi ushushe wo ku nkengera y’ikiyaga ciwe mu gihe ubwato bwiwe bubiri bufise amamoteri bwariko burategura amazi y’Ijwi, bukwega indege zitwa aquaplanes hejuru y’ibipfunsi vy’amazi. Mu mpera z’imishamvu, imodoka yiwe yitwa Rolls-Royce yaca iba imodoka igendagenda, itwara abantu baja no kuva mu gisagara hagati ya isaha icenda z’igitondo n’isaha zibiri z’ijoro, mu gihe igare ryiwe ry’ibarabara ryari rigendagenda nk’igikoko c’umuhondo ryihuta cane kugira ngo rihure n’amagariyamoshi yose. Kandi ku wa mbere abasuku umunani, harimwo n’uwundi murimyi w’inyongera, barakora umusi wose bakoresheje ibikoresho vyo gusukura n’ibikoresho vyo gusukura n’inyondo n’ibikoresho vyo gusukura, bagasanasana ibintu vyari vyasambutse mw’ijoro ry’imbere y’aho.

Buri wa gatanu, amasandugu atanu y’imiceri n’indimu yarashika avuye ku muntu agurisha ivyamwa i New York—buri wa mbere ayo miceri n’indimu nyene vyava ku muryango wiwe w’inyuma mu piramide y’ibice bitagira amavuta. Mu gikoni hari imashini yashobora gukura umutobe w’imiceri amajana abiri mu gice c’isaha iyo umuntu akanda akabuto gatoyi incuro amajana abiri n’urukumu rw’umusuku.

Nibura rimwe mu ndwi zibiri, umugwi w’abategura ivyo kurya waramanuka ufise amajana menshi y’ibitambaro vy’impuzu n’amatara y’amabara ahagije kugira ngo bakore igiti ca Noweli c’itongo rinini cane rya Gatsby. Ku meza y’ibifungurwa, yari ateye igomwe n’ibifungurwa vy’umukate bica ibibatsi, hariho inyama z’ingurube zitetswe n’ibirungo zicumbitse ku masaladi y’imigero y’ibikoko vyitwa harlequin be n’ingurube n’inkoko z’ingurube zirozwe n’inzahabu yirabura. Mu cumba kinini hari hashizweho ibarabara ry’umuringa nyaryo, kandi ryuzuye inzoga z’umukara n’inzoga z’umukara n’inzoga z’umukara zari zimaze igihe kirekire zibagiwe ku buryo benshi mu bashitsi biwe b’abagore bari bato cane ku buryo batashobora kumenya umwe n’uwundi.

Ku isaha indwi, umurwi w’abacuraranzi warashitse, nta n’indirimbo zitoyi z’ibice bitanu, ahubwo hari ikinogo cose c’inanga z’inanga n’inanga z’inanga n’inanga z’inanga n’inanga z’inanga n’inanga z’inanga, n’ingoma ziri hasi n’iziri hejuru. Abaherutse kwoga barinjiye bavuye ku nkengera y’ikiyaga ubu bariko barambara hejuru; imodoka zivuye i New York zihagaze zitanu zishika kure cane mu muduga, kandi ubu amazu n’amabaraza n’amabaraza birateye igomwe n’amabara y’intango, n’imisatsi ipfutse mu buryo bushasha butangaje, n’ibitambaro vy’imbere birenze indoto za Castile. Ibarabara ririko rigenda neza, kandi ibinyobwa vy’inzoga bireremba birakwiragira mw’itongo ryo hanze, gushika aho ikirere kiba kizima n’ugusemerera n’ugutwenga, n’ugusemerera n’intangamarara zitagira uko zingana zikibagirwa aho nyene, n’amakoraniro y’igishika hagati y’abagore batigeze bamenya amazina yabo.

Amatara ararushiriza gukayangana uko isi igenda irahungabana kure y’izuba, none rero umugwi w’abacuraranzi uriko uravuga umuziki w’umuhondo w’ibinyobwa, kandi opera y’amajwi iratera urufunguzo hejuru cane. Gutwenga biroroshe umunota ku munota, guseseka n’ubusazi, gushirwako ijambo ry’umunezero. Imigwi irahinduka ningoga cane, iravyimba n’abashasha baje, irasenyuka kandi igahingura mu mpwemu imwe; hariho abazunguruka, abakobwa bizigira baboha ngaha n’aho hagati y’abakomeye kandi bashikamye, bagacika hagati y’umugwi mu gihe gitoyi, c’umunezero, hanyuma, bavyuriwe umutima n’intsinzi, bagaca mu kiyaga-uguhinduka kw’amaso n’amajwi n’ibara munsi y’umuco uhora uhinduka.

Mu kanya nk’ako gukubita, umwe muri abo ba gypsies, yambaye ibara ry’agahama ryitwa opale rijugumira, afata umuvinyu wo mu kirere, arawujugunya hasi kugira ngo agire uburindutsi, maze, azunguza ibiganza vyiwe nka Frisco, aca atamba wenyene ku rubuga rw’impuzu. Guceceka kw’akanya gatoyi; umurongozi w’umuziki arahindura umuziki wiwe nk’uko bimutegekanije, kandi habaho uguturika kw’ibiganiro uko amakuru y’ibinyoma agendagenda ko ari umugenzi wa Gilda Gray wo mu Follies. Ivyo birori vyaratanguye.

Nizera ko mw’ijoro rya mbere nagiye kwa Gatsby nari umwe mu bashitsi bakeyi bari batumiwe vy’ukuri. Abantu ntibatumiwe—barajayo. Baciye binjira mu modoka zabajana i Long Island, maze hari ukuntu bashika ku muryango wa Gatsby. Bamaze gushikayo baramenyeshwa n’umuntu yari azi Gatsby, hanyuma bakigenza bisunze amategeko agenga inyifato ajanye n’aho abantu bakunda kwidagadurira. Rimwe na rimwe baraza bagataha batahuye na Gatsby na gato, baza kubera umusi mukuru bafise umutima woroshe wari itike yabo bwite yo kwinjira.

Mu vy’ukuri nari natumiwe. Umushoferi umwe yambaye impuzu y’ubururu nk’ubw’igi c’umukaraba, yarajabutse ubwatsi bwanje kare cane kuri uwo wa gatandatu mu gitondo, afise ikete ritangaje ry’umukoresha wiwe: icubahiro cobaye ica Gatsby gusa, ni ko vyavuze, iyo nzoja mu “musi mukuru wiwe mutoyi” muri iryo joro. Yari yarambonye incuro nyinshi, kandi yari afise umugambi wo kungendera kera cane, ariko ibintu bidasanzwe vyari vyaramubujije—vyari vyashizweko umukono na Jay Gatsby, mu kuboko kw’icubahiro.

Nambaye impuzu z’ibara ryera, naragiye ku gahinga kiwe gatoyi inyuma y’isaha indwi, maze ndagendagenda nta co nshaka hagati y’ibizunguruka n’ibizunguruka vy’abantu ntazi—naho aha n’aho hari mu maso nari nabonye muri gari ya moshi yariko iragenda. Naciye ubwo nyene ntangazwa n’umubare w’abasore b’Abongereza bari bateye amabara; bose bambaye neza, bose basa n’abashonje gatoyi, kandi bose bavugana n’amajwi make kandi y’umwete ku Banyamerika bakomeye kandi batunze. Nari nzi neza ko hari ico bagurisha: amabondi canke ubwishingizi canke imodoka. Nibura bari bazi neza amahera yoroshe yo muri ako karere kandi bari bajijutse ko ari ayabo kubera amajambo makeyi mu rufunguzo rwiza.

Nashitse gusa, naragerageje kurondera uwampaye inzoga, ariko abo bantu babiri canke batatu nabajije aho ari barandaba mu buryo butangaye cane, kandi barahakana cane ko ata co bazi ku bijanye n’ingendo ziwe, ku buryo naciye nsubira mu nzira y’imeza y’ibinyobwa—ahantu honyene umuntu ata n’umwe yoshobora kuraba.

Nari mu nzira ngiye kuborerwa n’uguboroga kubera isoni nyinshi, igihe Jordan Baker yasohoka mu nzu, ahagarara ku mutwe w’ingazi z’amabuye y’agaciro, yihetse gatoyi inyuma, araba n’ugushira akanyota kw’agasuzuguro hasi mw’itongo.

Mukaze canke mutakaze, nasanze bikenewe ko nifatanya n’umuntu imbere y’uko ntangura kubwira abarengana amajambo y’urukundo.

"Mwaramutse!" Naraboroze, ntera imbere ndamusanga. Ijwi ryanje ryari rimeze nk’irivuga cane mu buryo budasanzwe hakurya y’itongo.

Igihe naza, yanyishuye ataco yiyumvira ati: “Nari niyumviriye ko woba uri hano.” “Naribuka ko mwaba iruhande y’aho—”

Yarafashe ukuboko kwanje ataco akora, nk’isezerano ry’uko azonyitaho mu munota umwe, aca atera ugutwi abakobwa babiri bambaye impuzu z’amahasa z’umuhondo, bahagarara ku birenge vy’ingazi.

"Mwaramutse!" bararira hamwe. “Mbabarira ntiwatsinze.”

Ivyo vyari vy’amarushanwa ya golf. Yari yaratsinzwe mu mikino ya nyuma indwi imbere y’aho.

Umwe muri abo bakobwa bambaye umuhondo ati: “Ntimuzi abo turi bo, ariko haciye nk’ukwezi twahuye hano.”

Jordan yaravuze ati: “Warateye ibara umushatsi wawe kuva ico gihe,” nanje ndatangura, ariko abo bakobwa bari baragiye imbere ataco bazi kandi ivyo yavuze vyari vyerekeye ukwezi kwari gutarashika, kwavuye nk’ifunguro ry’umugoroba, ata gukeka, mu giseke c’umutetsi. Twaramanutse ku ngazi maze turagendagenda mw’itongo, ukuboko kwa Jordan gukeyi kw’inzahabu kwari ku kwanje. Igitereko c’ibinyobwa vy’umukara caradureremba mu gicugu, maze twicara ku meza turi kumwe n’abo bakobwa babiri bambaye umuhondo be n’abagabo batatu, umwe wese muri bo akatumenyesha ko ari Bwana Mumble.

“Woba uza muri ivyo birori kenshi?” ni ko Jordan abaza uwo mukobwa yari iruhande yiwe.

Uwo mukobwa arishura mw’ijwi ry’ukwizigira ry’ukwiyubara ati: “Irya nyuma ni ryo naguhuriyeko.” Yarahindukiriye uwo bari kumwe ati: “None si wewe Lucille?”

Na Lucille na we nyene yari afise.

Lucille ati: “Ndakunda kuza. "Sinkunda kwitaho ivyo nkora, ni co gituma nama mfise umwanya mwiza. Igihe nari hano ubwa nyuma narataburuye impuzu yanje ku ntebe, aca ambaza izina ryanje n'aho mba—mu ndwi imwe gusa nararonse umufuko wa Croirier urimwo impuzu nshasha yo ku mugoroba."

“Warizigamye?” Yorodani arabaza.

"Nivyo narabikoze. Nari ngiye kuyambara muri iri joro, ariko yari nini cane mu gifu kandi vyategerezwa guhindurwa. Yari ubururu bwa gaze bufise amabuye y'agaciro. Amadolari amajana abiri na mirongo itandatu n'atanu."

Uwo mukobwa wundi yavuze n’umwete ati: “Hari ikintu gitwenza ku muntu azokora ikintu nk’ico.” “Nta ngorane ashaka n’umubiri uwo ari wo wose .”

“Ni nde atabizi?” Ndabaza.

"Gatsby. Hari uwambwiye—"

Abo bakobwa babiri na Jordan barihetse hamwe mu ibanga.

“Hari umuntu yambwiye ko biyumvira ko yishe umuntu rimwe.”

Twese twaciyeko umunezero mwinshi. Abo batatu ba Bwana Mumbles barapfukama imbere, bumviriza n’umwete.

Lucille yaravuze ashidikanya ati: “Sinzi ko ari vyinshi cane . ” “Ni vyiza cane ko yari umutasi w’Umudagi mu gihe c’intambara.”

Umwe muri abo bagabo aca azunguza umutwe kugira ngo yemeze.

Yaratwijeje neza ati: “Ivyo navyumvise ku mugabo yari azi vyose ku bimwerekeye, yakuriye kumwe na we mu Budagi.”

Uwo mukobwa wa mbere ati: “Ewe, oya, ntivyari gushobora kuba ari uko, kuko yari mu ngabo za Amerika mu gihe c’intambara.” Uko ukwizera kwacu kwasubira kuri we yaciye yiheka imbere n’igishika. "Uramuraba rimwe na rimwe iyo yiyumvira ko ata n'umwe amuraba. Nzobesha ko yishe umuntu."

Yarapfutse amaso aca ajugumira. Lucille aca azunguruka. Twese turahindukira turaba hirya no hino turondera Gatsby. Ni igishingantahe c’ibitekerezo vy’urukundo yahumekeye ko hariho ibivugwa ku bimwerekeye bivuye ku bari basanze bikeyi bikenewe ko bimuvugira muri iyi si.

Ifunguro rya mbere ry’umugoroba—ryari kuba irindi inyuma y’isaha zibiri z’ijoro—ubu ryari ririko riratangwa, maze Jordan arantumira ngo nje mu mugwi wiwe bwite, uwo na we ukaba wari ushitse ku meza yari ku rundi ruhande rw’itongo. Hariho ababiranye batatu n’umuherekeza wa Jordan, umunyeshure w’isumbuye w’umunyaruyeri yari afise amajambo y’ubukazi, kandi bigaragara ko yari afise iciyumviro c’uko vuba canke nyuma Jordan yari agiye kumuheba umuntu wiwe ku rugero runini canke ruto. Aho gutera imbere, uwo muhari wari warazigamye ubumwe buteye iteka, kandi wifashe igikorwa co guserukira abanyacubahiro bo mu misozi—Igi ry’Iburasirazuba ryifata ruto ku Igi ry’Iburengero kandi ryari ririnda neza umunezero waryo w’ibara ry’umuco.

Jordan yaravuze mu rurimi rworoshe ati: “Reka dusohoke,” inyuma y’igice c’isaha c’ubusa kandi kitabereye mu buryo bumwe; “ivyo ni vyiza cane kuri jewe.”

Twarahagurutse, aca ansigurira ko tugiye kurondera uwutwakira: Sinari narigeze ndamubona, aca aravuga, kandi vyari bimpagarika umutima. Uwo munyeshure w’umuhinga aca azunguza umutwe mu buryo buteye isoni kandi buteye agahinda.

Ibarabara, aho twabanje kuraba, ryari ryuzuye abantu, ariko Gatsby ntiyariho. Ntiyashobora kumubona ari hejuru y’ingazi, kandi ntiyari ku nzira y’ibaraza. Igihe kimwe twagerageje urugi rusa n’uruhambaye, maze twinjira mu bubiko bw’ibitabu burengeye ubw’i Gothique, bupfutse ibiti vy’imiberoshi vy’icongereza, kandi kumbure bwatwawe bushitse buvuye mu bihome bimwebimwe vyo mu mahanga.

Umugabo w’umunyaruyeri, w’imyaka hagati, afise amataratara manini manini nk’ay’igihunyira, yari yicaye ku ruhande rw’imeza nini, aborewe ku rugero runaka, yitegereza n’umutima ukunze ku bitanda vy’ibitabu. Uko twinjira yarazunguruka n’umunezero mwinshi maze asuzuma Yorodani kuva ku mutwe gushika ku birenge.

“Mubona gute?” yasavye ataco yishisha.

“Ku bijanye n’iki?”

Yarazunguza ukuboko yerekeza ku bitabo.

"Ivyo. Mu vy'ukuri ntukwiye kwiruhira kumenya neza. Naravyemeje. Ni ivy'ukuri."

“Ibitabu?”

Aca azunguza umutwe.

"Ni ivy'ukuri rwose—bifise amapaji n'ibindi vyose. Niyumviriye ko vyoba ari ikarata nziza iramba. Mu vy'ukuri, ni vy'ukuri rwose. Amapaji na—Ehe! Reka ndakwereke."

Kubera ko twari dukekeranya, aca yihuta aja ku bitabo vy'ibitabu maze aragaruka afise Umuzingo wa mbere w'Inyigisho za Stoddard .

"Raba!" » araboroga nk’uwutsinze. "Ni igitabu c'ukuri cacapuwe. Caranhevye. Uyu mugabo ni Belasco asanzwe. Ni intsinzi. Mbega ukuntu ibintu vyifashe! Mbega ukuntu ibintu vyifashe! Yari azi igihe co guhagarara, na we nyene—ntiyacitse amapaji. Ariko none ushaka iki? Ni igiki witeze?"

Yarannyaze ico gitabu maze aragisubiriza yihuta ku ruhande rwaco, avuga n’ijwi ritoyi yuko iyo hakuweho itafari rimwe, ububiko bwose bw’ibitabu bwoshobora gusenyuka.

«Ni nde yakuzanye?» ni ko asaba. "Canke waraje gusa? Narazanywe. Abantu benshi barazanywe."

Jordan aca aramubona ari maso, anezerewe, ataco yishuye.

Yabandanije ati: “Nazanywe n’umugore yitwa Roosevelt. "Madamu Claud Roosevelt. Uramuzi? Nahuye na we ahantu ejo mw'ijoro. Maze nk'indwi yose mborewe, niyumvira ko vyoshobora kunsubiza umutima mu nda kwicara mu bubiko bw'ibitabu."

“Irafise?”

"Agatoyi, nibwira. Sinshobora kumenya. Namaze isaha imwe gusa ndi hano. Nakubwiye ivy'ibitabu? Ni ivy'ukuri. Ni—"

“Ni wewe watubwiye.”

Twaramufatanye ibiganza cane maze dusubira hanze.

Hariho ukuvyina ubu ku gipande co mw’itongo; abasaza basunika abakobwa batoyi inyuma mu mizingi y’ibihe bidahera itagira ubuntu, ababiranye basumba abandi bafatanya mu buryo bugoramye, mu buryo bubereye, kandi baguma mu mfuruka—n’umubare munini w’abakobwa b’abaseribateri batamba umwumwe wese canke barekura umugwi w’abacuraranzi mu kanya gatoyi umuzigo w’inanga canke imitego. Mu gicugu, umunezero wari waragwiriye. Umucuraranzi w’inanga azwi cane yaririmvye mu gitaliyano, umuhinga mu vy’umuziki w’inanga azwi cane yaririmvye mu rurimi rw’umuziki wa jazz, kandi hagati y’ivyo biharuro abantu bariko barakora “ibintu biteye ubwoba” mw’itongo ryose, mu gihe utwenge tw’umunezero kandi tw’ubusa twariko turaduga tuja mu kirere co mu ci. Amahasa abiri, yaje kuba abakobwa bambaye umuhondo, bakoze igikorwa c’uruyoya bambaye imyambaro, kandi champagne yashikirizwa mu bikopo binini kuruta amabakure y’urutoke. Ukwezi kwari kwadutse cane, kandi mu Ijwi kwari kureremba hari inkomoko y’inkomoko y’ifeza, ijugumira gatoyi kubera amazi akomeye kandi y’ibiti y’amabanjo yari ku gahinga.

Nari nkiri kumwe na Jordan Baker. Twari twicaye ku meza turi kumwe n’umugabo wo mu myaka nk’iyanje be n’agakobwa gatoyi k’umunyaruyeri, kakaba gaca gaheba iyo umuntu ateye akaga gatoyi gusa, akatwenga ata co yigeze akora. Nariko ndinezererwa ubu. Nari mfashe amabakure abiri y’urutoke y’umuvinyu w’umukara, kandi ivyo bintu vyari vyahindutse imbere y’amaso yanje bihinduka ikintu gihambaye, c’intango kandi gikomeye cane.

Mu gihe c’uguhagarara kw’imyidagaduro uwo mugabo yarandavye aca aratwenga.

Yavuze n’indero ati: “Mu maso hawe haramenyerewe.” “Mbega ntiwari mu Diviziyo ya mbere mu gihe c’intambara?”

"Kubera iki ego. Nari mu ngabo z'amaguru za makumyabiri n'umunani."

"Nari mu mwaka wa cumi n'itandatu gushika muri Ruheshi cumi n'icenda n'umunani. Nari nzi ko hari aho nari narakubonye mbere."

Twaravuganye umwanya mutoyi ku tugari dutoduto two mu Bufaransa twatose kandi dufise imvi. Biboneka ko yaba muri ako karere, kuko yambwiye ko aherutse kugura indege y’amazi, kandi ko agiye kuyigerageza mu gitondo.

"Ushaka kujana nanje, siporo ya kera? Hafi y'inkombe gusa iruhande y'Ijwi."

“Isaha ingahe?”

“Igihe cose kigubereye kuruta ibindi vyose.”

Ni ku mpera y’ururimi rwanje kubaza izina ryiwe igihe Jordan yariko araraba hirya no hino aca amwenyura.

“Kugira umwanya w’ubusambanyi ubu?” arabaza.

“Ni vyiza cane kuruta.” Naciye nongera guhindukirira uwo mugenzi wanje mushasha. "Iyi ni umusi mukuru udasanzwe kuri jewe. Nta n'uwabakiriye nabonye. Mba ngaho—" Narazunguza ukuboko kwanje ku ruzitiro rutaboneka rwari kure, "maze uwo mugabo Gatsby arungika umushoferi wiwe afise ubutumire."

Yaramaze umwanya arandaba nk’aho ataco atahura.

Yaciye ambwira bukwi na bukwi ati: “Ndi Gatsby.

"Ni ibiki!" Ndasemerera. “Ewe, ndagusavye imbabazi.”

"Nari niyumviriye ko ubizi, siporo ya kera. Ndatinya ko ntari umushitsi mwiza cane."

Yaratwengera mw’ijigo atahura, ivyo bikaba vyari birenze cane ugutahura. Yari imwe muri izo ntwengo zidasanzwe zifise kamere yo gusubiza umutima mu nda ibihe bidahera, ushobora guhura na zo incuro zine canke zitanu mu buzima. Yarahanganye—canke isa n’ihanganye n’isi yose y’ibihe bidahera mu kanya gatoyi, hanyuma yibanda kuri wewe n’urwanko rudashobora gukurwaho rwo kugufasha. Yaragutahura gusa ku rugero wipfuza ko bagutahura, irakwemera nk’uko woshima kwizera wewe nyene, kandi irakwizeza ko yari ifise neza na neza iciyumviro kuri wewe, iyo ushoboye, wizigiye gushikiriza. Aho nyene nyene ryarazimiye—kandi nariko ndarabira umusore w’igikundiro w’umunyaruyeri, afise umwaka umwe canke ibiri hejuru y’imyaka mirongo itatu, uburyo bwiwe bwo kuvuga buteye igomwe bwari butagiramwo ubupfu. Igihe kanaka imbere y’uko yimenyekanisha nari mfise iciyumviro gikomeye c’uko yariko aratoragura amajambo yiwe yitonze.

Hafi y’aho Bwana Gatsby yimenyekanishije, umusuku w’ibarabara yarirutse amusanga afise amakuru y’uko Chicago yariko aramuhamagara ku nzira y’umuyagankuba. Yarasaba imbabazi n’umuheto mutoyi warimwo umwe wese muri twebwe mu gihe c’urugendo.

Yaranhimishije ati: “Nimba hari ico ushaka, usabe gusa, siporo ya kera.” "Mbabarira. Nzosubira kugusanga hanyuma."

Amaze kugenda naciye nca nhindukirira Jordan—nshaka kumuremesha ko natangaye. Nari niteze ko Bwana Gatsby azoba umuntu w’umunyabute kandi w’umunyabute mu myaka yiwe yo hagati.

«Ni nde?» Nanje ndabisaba. “Urabizi?”

“Ni umuntu yitwa Gatsby gusa.”

"Ava hehe, ndashaka kuvuga? Kandi akora iki?"

Yarishuye amwenyura ati: “Ubu rero waratanguye kuri iyo nkuru.” “Ego cane, yambwiye rimwe ko yari umugabo w’i Oxford.”

Inyuma yiwe, ikintu giteye ubwoba caratanguye gusenyuka, ariko ku majambo yiwe akurikira, carazimangana.

“Ariko rero, sinvyemera.”

"Kubera iki?"

Yarashimitse ati: “Sinzi, mbona gusa ko atagiyeyo.”

Hari ikintu mw’ijwi ryiwe canyibutsa amajambo y’uwo mukobwa wundi ngo “Ngira ngo yishe umuntu,” kandi cari gifise ingaruka zo gutuma nshaka kumenya vyinshi. Nari kwemera ata gukeka amakuru y’uko Gatsby yavuye mu bishanga vyo muri Louisiana canke mu ruhande rw’Iburasirazuba rwo hasi rwa New York. Ivyo vyari bitahurwa. Ariko abasore ntibagira—n’imiburiburi mu ntambara nari nzi mu ntara nizera ko batabikora—bava aho ataco bari, bagaca bagura ikirimba ku kirwa ca Long Island Sound.

Jordan yavuze ati: “Uko biri kwose, aratanga ibirori bininibinini,” aca ahindura ikiganiro afise ukuntu abantu bo mu gisagara banka beton. "Kandi ndakunda ibirori binini. Birakundana cane. Ku birori bito nta bwiherero bubaho."

Hariho ijwi ry’ingoma y’inanga, maze ijwi ry’umurongozi w’umugwi w’abacuraranzi riravuga bukwi na bukwi hejuru y’ijwi ry’indirimbo ry’itongo.

Yaciye avuga ati: “Bashingantahe na bashingantahe.” "Ku busabe bwa Bwana Gatsby turaza kubakinira igitabu ca nyuma ca Bwana Vladmir Tostoff, cakwegereye abantu benshi cane muri Carnegie Hall muri Rusama uheze. Niwasoma impapuro uramenya ko hariho ikintu gikomeye cane." Yaratwengera mw’ijigo n’ukwicisha bugufi kw’umunezero, yongerako ati: “Hari ikintu giteye umunezero!” Niho rero bose baratwenga.

Yaciye avuga ati: “Ico gice kizwi ko ari ‘Igitabu ca Vladmir Tostoff kivuga ivy’umuziki wa Jazz kw’isi yose!’ ”

Kamere y’indirimbo ya Bwana Tostoff yarancitse intege, kuko nk’uko yatangura amaso yanje yaraguye kuri Gatsby, ahagaze wenyene ku ngazi z’amabuye y’agaciro, araba kuva ku mugwi umwe gushika ku wundi n’amaso yemeza. Urukoba rwiwe rwari rwuzuye ibara ry’agahama rwari rukwegerewe neza mu maso hiwe kandi umushatsi wiwe mugufi wari umeze nk’uwuwukata buri musi. Nta kintu kibi nari mbona kuri we. Naribajije nimba kuba atanywa vyamufashije gutandukana n’abashitsi biwe, kuko vyansa n’uko yagenda arushiriza gukosora uko umunezero w’abavukanyi wagenda urushiriza. Igihe “Amateka y’Isi ya Jazz” yari arangiye, abakobwa bariko barashira imitwe yabo ku bitugu vy’abagabo mu buryo bw’imbwa, bw’urukundo, abakobwa bariko barazimira inyuma nk’abakina mu maboko y’abagabo, mbere mu mirwi, bazi ko hari uwuzohagarika ukugwa kwabo—ariko nta n’umwe yariko arazimira inyuma kuri Gatsby, kandi nta n’umwe yariko arazimira inyuma kuri Gatsby, kandi nta n’umwe yariko arazimira inyuma kuri Gatsby, kandi nta n’umwe yariko arazimira inyuma kuri Gatsby, kandi nta n’umwe yari akwiye gukora kuri Gatsby. yashinzwe n’umutwe wa Gatsby ku bijanye n’ihuriro rimwe.

“Ndagusavye imbabazi.”

Umusuku wa Gatsby yari ahagaze iruhande yacu bukwi na bukwi.

“Madamu Baker?” arabaza. “Ndagusavye imbabazi, ariko Bwana Gatsby yoshima kuvugana nawe wenyene.”

“Nanje?” » aca arasemerera atangaye.

"Ego madamu."

Yarahagurutse buhoro buhoro, anshira hejuru amaso atangaye, aca akurikira umusuku w’ibarabara aja mu nzu. Nabonye ko yambara impuzu yiwe yo ku mugoroba, impuzu ziwe zose, nk’impuzu zo gukina—hariho ukuntu yinyiganza nk’aho yari yarabanje kwiga kugenda ku bibuga vy’umupira w’amaguru mu gitondo gisukuye kandi giteye igomwe.

Nari jenyene kandi hari hafi isaha zibiri. Haciye igihe kanaka amajwi ateye urujijo kandi ateye umunezero yasohotse mu cumba kirekire c’amadirisho menshi cari hejuru y’ibaraza. Naciye nhunga umunyeshure wa Jordan yari afise impamyabushobozi y’icigwa ca mbere, ubu yariko arayaga n’abakobwa babiri bo mu gisata c’umuziki w’ivy’ubuvyeyi, kandi yariko aranyinginga ngo tuje kumwe na we, nca ndinjira.

Ico cumba kinini cari cuzuye abantu. Umwe mu bakobwa bambaye umuhondo yariko aravuza ipiyano, kandi iruhande yiwe hari umukobwa muremure w’umutuku wo mu mugwi w’abaririmvyi bazwi cane, ariko araririmba. Yari yanyweye umuvinyu mwinshi w’i champagne, kandi mu gihe c’indirimbo yiwe yari yafashe ingingo, ataco azi, ko vyose vyari bibabaje cane cane—ntiyariko aririmba gusa, yariko ararira na we nyene. Igihe cose habayeho akaruhuko muri iyo ndirimbo yarayuzuza amarira apfutse, hanyuma agasubira gufata amajambo y’indirimbo mu ijwi ry’umunyasoprano ry’uguhungabana. Amarira yariko aratemba ku matama yiwe—ariko rero, ntiyatemba mu mwidegemvyo, kuko iyo yahuye n’ibipfunsi vyiwe vy’amabuye menshi cane yafata ibara ry’irangi, maze akurikirana inzira yayo isigaye mu migezi y’umwirabura igenda buhoro buhoro. Haciye hakorwa iciyumviro giteye umunezero co kuririmba amanota mu maso hiwe, aca atera hejuru ibiganza vyiwe, yisuka mu ntebe, aca asinzira cane nk’umuvinyu.

Umukobwa umwe yari ku nkokora yanje yarasiguye ati: “Yararwanye n’umugabo avuga ko ari umugabo wiwe.

Ndaraba hirya no hino. Benshi mu bagore bari basigaye ubu bariko barwana n’abagabo bavuga ko ari abagabo babo. Mbere n’umuhari wa Jordan, uwo baririmvyi bane bavuye mu East Egg, waracitsemwo ibice kubera ukutumvikana. Umwe muri abo bagabo yariko arayaga n’umukinyi w’umupira w’amaguru akiri muto afise umutima wo kumenya vyinshi, maze umukenyezi wiwe amaze kugerageza gutwenga ivyo bintu mu buryo buranga icubahiro kandi ataco yitwararika, yaravunitse umutima rwose maze afata ingingo yo kumutera mu ruhande—mu bihe bimwebimwe yaraboneka bukwi na bukwi iruhande yiwe nk’idiyama irakaye, maze akavuga n’ijwi rirenga ati: “Warasezeranye!” mu gutwi kwiwe.

Ugutinya gusubira i muhira ntikwari ku bagabo b’abagarariji gusa. Ico kibanza cari gifise abagabo babiri bari bafise ubwenge buteye agahinda be n’abagore babo bari barakaye cane. Abagore bariko baragiriranira impuhwe mu majwi ateye hejuru gatoyi.

“Igihe cose abonye ndiko ndanezerwa aca ashaka gutaha.”

“Sinigeze numva ikintu c’ubwikunzi nk’ico mu buzima bwanje.”

“Twama ari twebwe aba mbere mu gusohoka.”

“Natwe ni ko biri.”

Umwe muri abo bagabo yavuze n’isoni ati: “Ego cane, turi hafi kuba aba nyuma muri iri joro.” “Iryo tsinda ry’abacuraranzi ryaravuye haciye nk’igice c’isaha.”

Naho abagore bemeranya ko ubwo bubisha burengeye ubwo kwizigirwa, iyo ntambara yarangiye mu ntambara ngufi, maze abo bagore bompi baraterurwa, batera amaguru, gushika mw’ijoro.

Nkirindiriye inkofero yanje mu cumba c’ishengero urugi rw’isoko ry’ibitabu rwarakingutse maze Jordan Baker na Gatsby barasohoka bompi. Yariko aramubwira ijambo rya nyuma, ariko umushasharo yari afise mu buryo bwiwe warakomeye bukwi na bukwi, ukaba ari umugenzo uko abantu benshi bamwegera kugira ngo bamusezerere.

Abari mu mugwi wa Jordan bariko baramuhamagara ata kwihangana bari ku ibaraza, ariko aca agumaho umwanya mutoyi kugira ngo amufatanye ibiganza.

Yaramwongorera ati: “Nca numva ikintu gitangaje kuruta ibindi vyose. “Twaramaze igihe kingana iki ng’aho?”

“Ese, nk’isaha imwe.”

Yarasubiyemwo ataco yiyumvira ati: “Vyari... bitangaje gusa.” “Ariko narahiye ko ntazobivuga kandi ng’aha ndagutera ubwoba.” Yaransebeye neza mu maso. “Ndagusavye uze umbone... Igitabo c’amatelefone... Mw’izina rya Madamu Sigourney Howard... Senge...” Yariko arihuta gusohoka uko yariko aravuga—ukuboko kwiwe kw’inzobe kwariko kurazunguza indamukanyo y’agahimbare uko yariko arinjira mu musi mukuru wiwe ku muryango.

Ahubwo nari mfise isoni z’uko igihe naseruka ubwa mbere nari nagumye ncerewe cane, naciye nifatanya n’abashitsi ba nyuma ba Gatsby, bari bamukikuje. Nashaka kumusigurira ko nari namuhize kare ku mugoroba no kumusaba imbabazi ko ntamumenye mw’itongo.

Yarantegetse n’umwete ati: “Ntuvyivuge.” “Ntuvyiyumvire ikindi, siporo ya kera.” Imvugo yari imenyerewe ntiyari ifise ukumenyera nk’ukuboko kwari kunkubita urutugu mu buryo buhumuriza. “Kandi ntimwibagire ko tuzoduga mu ndege y’amazi ejo mu gitondo, isaha icenda.”

Hanyuma umusuku, inyuma y’urutugu rwiwe:

“Filadelufiya iragushaka kuri telefone, nyakubahwa.”

"Ni vyiza, mu munota umwe. Babwire nzoshika aho nyene... Ijoro ryiza."

"Ijoro gyiza."

"Ijoro gyiza." Yaratwengera mw’ijigo—maze bukwi na bukwi bisa n’uko hari insobanuro iryoshe yo kuba yari mu ba nyuma bajayo, nk’aho yari yaravyipfuje imisi yose. “Ijoro ryiza, sport ya kera... Ijoro ryiza.”

Ariko uko namanuka ku ngazi mbona ko umugoroba utaraheza neza. Ku metero mirongo itanu uvuye ku muryango amatara cumi n’abiri yamurikira ahantu h’agatangaza kandi h’akajagari. Mu mwobo wari iruhande y’inzira, iburyo hejuru, ariko uruziga rumwe rwari rwacitse, hari imodoka nshasha yari yaravuye mu modoka ya Gatsby ata minota ibiri imbere y’aho. Igipfukisho c’uruhome cari giteye akaga ni co catumye iyo nzira y’uruziga itandukana, ubu ikaba yariko irashirwako umutima cane n’abashoferi bagera ku cumi n’umwe bari bashaka kumenya vyinshi. Ariko rero, uko bari basize imodoka zabo zizibiye inzira, ijwi ry’agahomerabunwa kandi ridahuye ry’abari inyuma ryari rimaze igihe ryumvikana, kandi ryongeyeko urujijo rwari rwaramaze kuba rw’ubukazi aho hantu.

Umugabo yari mu modoka ndende y’umukungugu yari yamanutse mu bwato bwari bwasambutse, ubu aca ahagarara hagati mu nzira, araba kuva ku modoka gushika ku nzira, kuva ku nzira araba abo bariko baramwihweza mu buryo bushimishije kandi buteye ubwoba.

"Raba!" ni ko yasiguye. “Ryagiye mu mwobo.”

Ico kintu cari kimutangaje ataco kigereranywa, maze ndabanza kumenya kamere idasanzwe y’ugutangara, hanyuma uwo mugabo—yari umucungezi w’ibitabu vya Gatsby yapfuye.

“Vyagenze gute?”

Yaciye azunguza intugu.

Yavuze ataco yishisha ati: “Nta kintu na kimwe nzi ku bijanye n’ubuhinga bw’ivy’ubuhinga.”

"Ariko vyagenze gute? Woba warirukiye mu ruhome?"

Amaso y’Igihunyira aravuga ati: “Ntumbaze”, ariko arakaraba ibiganza vyiwe ku bijanye n’ico kintu cose. "Nzi bike cane ku bijanye no gutwara imodoka—hafi y'aho ata co nzi. Vyarabaye, kandi ivyo ni vyo gusa nzi."

“Ego cane, nimba uri umushoferi w’umukene ntukwiye kugerageza gutwara imodoka mw’ijoro.”

Yarasiguye ashavuye ati: “Ariko nta n’ico nariko ndagerageza, nta n’ico nariko ndagerageza.”

Abari ng’aho baracereje cane.

“Ushaka kwiyahura?”

"Ufise amahirwe ko yari uruziga gusa! Umushoferi mubi kandi nta n'umwe agerageje !"

Uwo mugizi wa nabi yarasiguye ati: “Ntimutahura. "Sinariko ndatwara. Hari uwundi mugabo muri iyo modoka."

Igitangaza cakurikiye iryo tangazo cararonse ijwi mu “Ah-hh!” uko urugi rw’iyo coupé rwagenda rurazunguruka buhoro buhoro. Ishengero—ubu ryari isinzi—rasubira inyuma ata co rishaka, maze urugi rumaze gufunguka cane haba uguhagarara kw’ibinyoma. Hanyuma, buhorobuhoro cane, igice ku kindi, umuntu w’umuhondo kandi azunguruka yarasohotse mu bwato, agerageza gutera hasi afise inkweto nini yo gutamba itamenyekana.

Iryo yerekwa ryari rihumye n’umuco w’amatara y’imbere kandi ryari rivugurujwe n’uguboroga kw’amahembe ataco rihagarara, ryahagaze rizunguruka umwanya mutoyi imbere y’uko ribona uwo mugabo yari mu gitereko c’inkungugu.

"Ikibazo ni ikihe?" arabaza atuje. “Twarahevye gaze?”

"Raba!"

Intoke zishika igice c’icumi zari zikwerekeje ku ruzitiro rwaciwe—araruhanga amaso umwanya mutoyi, hanyuma araba hejuru nk’aho yoba yikeka ko rwavuye mw’ijuru.

Hari uwasiguye ati: “Vyaravuyeho.

Aca azunguza umutwe.

“Mu ntango sinabonye ko twahagaze.”

Akaruhuko. Maze, aruhuka cane, agorora intugu, aca avuga mw’ijwi ry’umwiyemezo ati:

“Wonder’ff mbwira aho hari ikibanza co gutereramwo gaz’line?”

Nibura abagabo cumi n’umwe, bamwe muri bo bakaba bari bamurusha gatoyi, bamusiguriye yuko uruziga n’imodoka bitagifatanye n’ubucuti na bumwe bwo ku mubiri.

Haciye akanya, aca ambwira ati: “Subira hanze.” “Mushire mu nzira y’inyuma.”

“Ariko uruziga ’s rwazimye!”

Yarakekeranya.

Yavuze ati: “Nta kibi kiri mu kugerageza.”

Amahembe y’ibikoko vyitwa caterwauling yari ashitse ku rugero rwo hejuru cane maze ndahindukira nca nca mu bwatsi nsubira i muhira. Naciye nsubira inyuma rimwe. Igipande c’ukwezi cariko kirakayangana hejuru y’inzu ya Gatsby, kigatuma ijoro riba ryiza nk’imbere, kandi kikarokoka utwenge n’ijwi ry’itongo ryiwe ryari rikakayangana. Ubu ubusa butunguranye bwasa n’ubuva mu madirisha no mu miryango minini, bugatuma igishushanyo c’uwabakiriye, yari ahagaze ku ibaraza, ukuboko kwiwe hejuru mu kimenyetso co gusezera, kigira ukwaco.

Nsomye ivyo nanditse gushika ubu, ndabona ko natanze iciyumviro c’uko ivyabaye mu majoro atatu atandukanye amayinga menshi ari vyo vyose vyankwegereye. Ahubwo riho, vyari ibintu gusa vyabaye mu ci cari gifise abantu benshi, kandi, gushika haciye igihe kirekire, vyaranfata mu mutima ataco bimaze kuruta ivy’umuntu ku giti ciwe.

Akenshi na kenshi narakora. Mu gitondo ca kare izuba ryarateye igitutu canje mu burengero igihe nariko ndihuta manuka mu binogo vyera vyo mu gisagara ca New York co hasi nkaja mu kibanza citwa Probity Trust. Nari nzi abandi bakozi n’abakiri bato bagurisha amabond mu mazina yabo, kandi twari dusangiye ivyo kurya vya sasita mu maresitora y’umwiza kandi yuzuye abantu, tukarya utusosi dutoduto tw’ingurube be n’ibirayi bishaje n’ikawa. Naragiranye mbere ubucuti bugufi n’umukobwa umwe yaba mu gisagara ca Jersey kandi akora mu gisata c’ivy’ubuhinga bw’amakonte, ariko musazawe yaratanguye kuntera amaso mabi, rero igihe yaja mu biruhuko vyiwe muri Mukakaro narabiretse bica bigenda bucece.

Nakunda gufungura ku mugoroba mu kigo ca Yale Club—kubera imvo zimwe zimwe, ni co kintu cari giteye agahinda kuruta ibindi vyose vyabaye ku musi wanje—hanyuma nkaduga mu nzu yo hejuru mu bubiko bw’ibitabu maze nkiga ivy’ishoramari n’ivy’umutekano mu kiringo c’isaha yose n’ijwi ryo mu mutima. Muri rusangi hariho abantu bakeyi batera umugumuko, ariko ntibari bwigere binjira mw’isoko ry’ibitabu, rero hari ahantu heza ho gukorera. Inyuma y’aho, iyo ijoro ryari ryiza, naragendagenda mu nzira ya Madison nca kuri Hoteli ya kera yitwa Murray Hill, nkaja hejuru y’ibarabara rya 33 nkaja ku kibanza c’indege ca Pennsylvania.

Naciye ntangura gukunda igisagara ca New York, ukuntu umuntu yumva ateye igomwe mw’ijoro, be n’ukuntu abagabo n’abagore be n’amamashini baguma bacika intege bituma ijisho ridaruhuka rigira umunezero. Narakunda kuduga mu nzira ya gatanu nkatoragura abagore b’urukundo mu bantu benshi nkakwiyumvira ko mu minota mikeyi nzoba ngiye kwinjira mu buzima bwabo, kandi nta n’umwe yokwigera amenya canke ngo ntavyemeze. Rimwe na rimwe, mu muzirikanyi wanje, narabakurikira gushika mu nzu zabo ziri ku mfuruka z’ibarabara ryihishije, na bo bagahindukira bakanyongera imbere y’uko bazimangana baciye mu muryango bakaja mu mwijima ususurutse. Ku mugoroba w’igisagara gikomeye, rimwe na rimwe numva irungu riteye ubwoba, kandi nkariyumva mu bandi—abakene b’abakozi bakiri bato bagendagenda imbere y’amadirisho barindiriye gushika igihe co gufungura mu maresitora bonyene kigeze—abakozi b’abakozi bakiri bato mu gicugu, bagatakaza ibihe bibabaje kuruta ibindi vyose vy’ijoro n’ubuzima.

Na none ku isaha umunani, igihe inzira z’umwiza zo mu myaka ya mirongo ine zari ziteye umurongo w’ama taxi atera, zija mu karere k’inkino, numvise umutima wanje unyegera. Amafomu yari yishingikirije hamwe mu matagisi uko barindiriye, amajwi na yo akaririmba, hakaba n’ugutwenga biva ku vyo gutwenga bitarumvikana, kandi itabi ryacanye ryakora inziga zitamenyekana imbere. Niyumvira ko nanje ndiko ndihuta kuja mu munezero no gusangira umunezero wabo w’inkoramutima, narabipfurije ivyiza.

Naramaze igihe ntabona Jordan Baker, hanyuma mu ci hagati ndasubira kumubona. Mu ntango nararyoherwa no kujana na we ahantu, kuko yari umukinyi w’umupira w’amaguru witwa golf, kandi bose bari bazi izina ryiwe. Hanyuma rero, vyari ikintu kiruta ivyo. Mu vy’ukuri sinari mu rukundo, ariko numvise hari ukuntu nshaka kumenya vyinshi. Mu maso h’ubwibone burambiwe yahindukiriye isi hari ico yari yihishije—ibintu vyinshi bitera umunezero biraheza bikanyegeza ikintu, naho nyene mu ntango bitabihisha—maze umusi umwe narabonye ico cari. Igihe twari kumwe mu birori vyo mu nzu hejuru i Warwick, yarasigaye hanze imodoka yari yagurishije mu mvura, hejuru iri hasi, hanyuma arayibesha—maze nca nibuka bukwi na bukwi inkuru yerekeye we yari yancitse iryo joro kwa Daisy. Mu marushanwa yiwe ya mbere akomeye y’umupira w’amaguru wa golf hariho urugamba rwari hafi gushika mu binyamakuru—iciyumviro c’uko yari yakuye umupira wiwe mu kinyoma kibi mu gice ca kabiri c’iherezo. Ico kintu cari cegereye ingero z’ikintu giteye isoni—maze kirapfa. Umu caddie umwe yarasubije inyuma ivyo yavuze, maze uwundi mushingantahe umwe rudende yemera ko yoba yari yihenze. Ivyabaye n’iryo zina vyari vyagumye kumwe mu muzirikanyi wanje.

Jordan Baker yaririnze mu kameremere k’abantu b’abanyabwenge kandi b’abanyabwenge, none rero narabonye ko ivyo vyari bivuye ku kuba yumva afise umutekano mwinshi mu ndege aho gutandukana kwose n’itegeko ryokwiyumvirwa ko bidashoboka. Yari umunyabinyoma ata gukira. Ntiyashobora kwihanganira kuba ari mu kaga kandi, kubera uku kudashaka, nibwira ko yari yatanguye gukora ibikorwa vy’ubuhendanyi akiri muto cane kugira ngo agume atwengera mw’isi, ariko akagira ivyo umubiri wiwe ukomeye kandi w’umunyaruyeri usaba.

Nta co vyari bihinduye kuri jewe. Ubuhemu mu mugore ni ikintu utigera ugaya cane—nababaye ata co nshaka, hanyuma ndakibagira. Muri iyo house-party nyene ni ho twagira ikiyago c’ugushaka kumenya ivy’ugutwara imodoka. Vyatanguye kubera ko yaciye hafi cane y’abakozi bamwebamwe ku buryo umupfundikizo wacu yariko aratera ubuto ku mpuzu y’umugabo umwe.

Naciye ndamubwira nti: “Uri umushoferi aboze.” “Canke ukwiye kurushiriza kwiyubara, canke ntukwiye gutwara imodoka na gato.”

“Ndi maso.”

“Oya, ntabwo uri.”

Yavuze ataco yiyumvira ati: “Ego cane, abandi bantu ni ko biri.”

“Ivyo bifitaniye isano irihe?”

Yarashimitse ati: “Bazoguma kure y’inzira yanje.” “Bisaba babiri kugira ngo umuntu agire impanuka.”

“Twibaze ko wahuye n’umuntu ataco yitwararika nkawe.”

Yarishuye ati: “Nizigiye ko ntazokwigera mbigira.” "Ndanka abantu batagira ico bitaho. Ni co gituma ngukunda."

Amaso yiwe y’imvi kandi yari afise izuba ryinshi yari aravye imbere, ariko yari yarahinduye ubucuti bwacu n’ibigirankana, maze umwanya mutoyi nibwira ko ndamukunda. Ariko ndi umuntu yiyumvira buhoro kandi mfise amategeko y’imbere mu mutima akora nk’amafiriti ku vyipfuzo vyanje, kandi nari nzi ko ubwa mbere ntegerezwa kwikura ata gukeka muri iyo nzira y’uruja n’uruza i muhira. Nari maze kwandika amakete rimwe mu ndwi nkayashirako umukono nti: “Urukundo, Nick,” kandi ico nari gushobora kwiyumvira conyene ni ingene, igihe uwo mukobwa umwe yariko arakina tennis, ubwanwa bukeyi bw’icuya bwaboneka ku munwa wiwe wo hejuru. Naho ari ukwo hariho ugutahura gutomoye kwari gutegerezwa gukurwamwo n’ubukerebutsi imbere y’uko ngira umwidegemvyo.

Umuntu wese yikeka ko afise n’imiburiburi imwe mu ngeso nziza nyamukuru, kandi iyi ni iyanje: Ndi umwe mu bantu bakeyi b’inzirabugunge nari naramenye.

IV

Ku musi w’Imana mu gitondo igihe inkengeri z’ishengero zariko ziravuga mu bisagara vyo ku nkengera y’ikiyaga, isi n’umugore wayo barasubira kwa Gatsby, baraca ibibatsi ku gasozi kiwe.

Abo bagore bakiri bato baravuga bati: “Ni umucuruzi w’ibiyobyabwenge,” bagendagenda ahantu hagati y’ibinyobwa vyiwe vy’ibiyobyabwenge n’amashurwe yiwe. "Igihe kimwe yishe umuntu yari yasanze ari umwana wa mushiki wa Von Hindenburg, akaba ari muvyara wa kabiri wa shetani.

Igihe kimwe naranditse ku bibanza vy’ubusa vy’urutonde rw’igihe amazina y’abaje kwa Gatsby muri ico ci. Ni urutonde rwa kera ubu, ruriko rurasenyuka, kandi rufise umutwe uvuga ngo “Iyi porogarama itanguye gukora kw’igenekerezo rya 5 Nyakanga 1922.” Ariko ndacashobora gusoma amazina y’imvi, kandi azoguha iciyumviro ciza kuruta ivy’abantu bose ku bijanye n’abo bemeye ubucuti bwa Gatsby, bakamuha umusoro mu buryo buteye ubwoba wo kutagira ico bazi kuri we.

Bavuye rero mu Buseruko bw’Igi, haje aba Chester Beckers n’aba Leeches, n’umugabo yitwa Bunsen, uwo nari nzi i Yale, na Dogiteri Webster Civet, yari yarohamye mu ci caheze hejuru muri Maine. Kandi aba Hornbeams n’aba Willie Voltaires, n’umuryango wose witwa Blackbuck, bama bakoranira mu mfuruka bagahindukiza izuru nk’impene ku muntu wese yegera. Kandi aba Ismays n’aba Chrysties (canke ahubwo Hubert Auerbach n’umugore wa Bwana Chrystie), na Edgar Beaver, uwo bavuga ko umushatsi wiwe wahindutse umweru nk’uw’ipampa umusi umwe mu rushana ku muhingamo ata mvo nziza na nke.

Clarence Endive yari uwo mu Buseruko bw’Igi, nk’uko nibuka. Yaje rimwe gusa, yambaye amapantalo yera, aca arwana n’umugabo yitwa Etty mw’itongo. Kuva kure cane kw’Izinga haje aba Cheadles n’aba ORP Schraeders, n’aba Jackson Abrams bo muri Georgia, n’abacungera amafi n’aba Ripley Snells. Snell yari ng’aho imisi itatu imbere y’uko aja mu nzu y’imbohe, yari yaborewe cane ku nzira y’amabuye y’agaciro ku buryo imodoka ya Madamu Ulysses Swett yari yiruka hejuru y’ukuboko kwiwe kw’iburyo. Aba Dancy na bo nyene baraje, na S. B. Whitebait, yari afise imyaka irenga cane mirongo itandatu, na Maurice A. Flink, n’aba Hammerheads, na Beluga umucuruzi w’itabi, n’abakobwa ba Beluga.

Mu Burengero bw’Igi niho havuye Abapolonye n’Abamulreadys na Cecil Roebuck na Cecil Schoen na Gulick umusenateri wa Leta na Newton Orchid, yagenzura amasanamu y’agaciro, na Eckhaust na Clyde Cohen na Don S. Schwartz (umuhungu) na Arthur McCarty, bose bafitaniye isano n’amasanamu mu buryo bumwe canke ubundi. Kandi aba Catlip n’aba Bemberg na G. Earl Muldoon, mwenewabo n’uwo Muldoon yahavuye aniga umugore wiwe. Da Fontano umumenyeshamakuru yaraje ng’aho, na Ed Legros na James B. (“Rot-Gut”) Ferret na De Jongs na Ernest Lilly—baje gukina urusimbi, kandi igihe Ferret yagendagenda mw’itongo vyasobanura ko yari yarasukuwe kandi Associated Traction yobwirizwa guhindukahinduka kugira ngo abone inyungu umusi ukurikira.

Umugabo yitwa Klipspringer yari ng’aho kenshi cane ku buryo yamenyekanye ko ari “umucungezi”—ndakekeranya nimba yari afise uwundi nzu. Mu bantu b’inkino harimwo Gus Waize na Horace O’Donavan na Lester Myer na George Duckweed na Francis Bull. Na bo nyene bavuye i New York hari aba Chromes n’aba Backhyssons n’aba Dennickers na Russel Betty n’aba Corrigans n’aba Kellehers n’aba Dewars n’aba Scullys na SW Belcher n’aba Smirkes n’aba Quinns bakiri bato, ubu bahukanye, na Henry L. Palmetto, yishe mu gusimbuka imbere y’umuhanda wo munsi y’ubutaka mu gisagara ca Times Square.

Benny McClenahan yashika yama ari kumwe n’abakobwa bane. Ntibigeze baba kimwe rwose mu buryo bw’umubiri, ariko bari basa cane umwe n’uwundi ku buryo ata kabuza vyasa n’uko bari barababayeho mbere. Naribagiwe n’amazina yabo—Jaqueline, nibwira, canke Consuela, canke Gloria canke Judy canke June, kandi amazina yabo y’uruvyaro yari amazina y’umuziki w’amashurwe n’amezi canke ayo akomeye cane y’abanyagihugu bakuru b’Abanyamerika abo bavyara babo, iyo bahagarikwa umutima, bokwitura ko ari bo.

Ikindi kuri ivyo vyose ndashobora kwibuka ko Faustina O’Brien yaje ng’aho n’imiburiburi rimwe n’abakobwa b’i Baedeker n’umusore Brewer, yari yarashwe n’izuru mu ntambara, na Bwana Albrucksburger na Miss Haag, umukunzi wiwe, na Ardita Fitz-Peters na Bwana P. Jewett w’Umunyamerika w’Umunyamerika n’umugabo w’umunya Claudia, rimwe na rimwe . ry’uko ari umushoferi wiwe, kandi ko ari umuganwa w’ikintu, uwo twita Duke, kandi izina ryiwe, nimba narigeze kurimenya, naribagiwe.

Abo bantu bose baza kwa Gatsby mu ci.

Igihe kimwe mu gitondo isaha icenda, mu mpera z’ukwezi kwa Mukakaro, imodoka nziza cane ya Gatsby yaraduze umuduga w’urutare gushika ku muryango wanje maze itanga umuziki w’ijwi ry’ihembe ryayo ry’amajwi atatu.

Ni bwo bwa mbere yanza kunsura, naho nari nagiye mu misi mikuru yiwe ibiri, n’indege yiwe y’amazi, kandi, kubera ubutumire bwiwe bwihutirwa, nkaba nakunda gukoresha inkengera yiwe.

"Igitondo ciza, sport wa kera. Uriko urafungura nanje uno musi kandi niyumviriye ko tuzoduga hamwe."

Yariko ariringaniza ku rubaho rw’imodoka yiwe n’ubwo buhinga bwo kwinyiganza budasanzwe cane mu vy’Abanyamerika—ivyo biza, nibwira, n’ukubura igikorwa co guterura mu buto, mbere n’ikiruta ivyo, n’ubuntu butagira ishusho bw’imikino yacu y’ubwoba, y’ibihe bimwebimwe. Iyo kamere yariko iraguma imenagura uburyo bwiwe bwo gushika ku gihe mu buryo bw’ukudatekana. Ntiyari bwigere ahagarara rwose; hariho ikirenge gitera ahantu canke ukuboko gufungura no gufunga ata kwihangana.

Yambonye ndiko ndarabira n’ugushima imodoka yiwe.

“Ni vyiza, si ko, siporo ya kera?” Yarasimbutse kugira ngo mbone neza. “Ntiwigeze ubibona mbere?”

Nari nabibonye. Abantu bose bari barabibonye. Yari ibara ry’umuhondo ry’agaciro, ry’agaciro ry’umuringa, ryari rivyimvye ngaha n’aho mu burebure bwaryo buteye ubwoba rifise amasandugu y’inkofero z’intsinzi n’amasandugu y’ifunguro ry’umugoroba n’amasandugu y’ibikoresho, kandi ryari rifise amabarabara y’ibirahuri vy’imbere vyerekana izuba cumi n’ibiri. Twicara inyuma y’ibipande vyinshi vy’ibirahuri mu bwoko bumwe bw’ibarabara ry’urukoba rw’icatsi kibisi, maze dutangura kuja mu gisagara.

Nari naravuganye na we kumbure incuro zishika igice c’icumi mu kwezi guheze, nca mbona, ku buryo canteye ubwoba, ko ata co yari afise co kuvuga. Rero, iciyumviro canje ca mbere, c’uko yari umuntu afise ingaruka zitasobanutse, cari carazimiye buhorobuhoro maze aca aba gusa nyen’inzu y’ibarabara iteye igomwe iri hafi.

Hanyuma haza iyo nzira y’ugutera ubwoba. Twari tutarashika mu gisagara ca West Egg imbere y’uko Gatsby atangura gusiga amajambo yiwe y’agaciro atarangije, akikubita inkoni ataco afata ku ivi ry’ikoti ryiwe ry’ibara ry’ikarameli.

Yaciye avuga atangaye ati: “Raba hano, sport ya kera, wewe ubona gute kuri jewe, uko biri kwose?”

Naciye nsubira inyuma gatoyi, nca ntangura guhunga muri rusangi ico kibazo gikwiriye.

Yaciye amuciramwo ati: “Ego, ngiye kukubwira ikintu ku buzima bwanje.” “Sinshaka ko mugira iciyumviro kibi kuri jewe kubera izo nkuru zose mwumva.”

Yari azi rero ibirego bitangaje vyatuma haba ibiyago mu nzu ziwe.

“Nzokubwira ukuri kw’Imana.” Ukuboko kwiwe kw’iburyo kwategetse bukwi na bukwi ko igihano c’Imana gihagarara aho. "Ndi umuhungu w'abantu bamwebamwe b'abatunzi bo mu Burengero bwo Hagati—bose barapfuye ubu. Narerewe muri Amerika ariko nize muri Oxford, kuko ba sogokuruza banje bose bamaze imyaka myinshi bigayo. Ni umugenzo w'umuryango."

Yaranyihweje ku ruhande—kandi nari nzi igituma Jordan Baker yari yizeye ko ariko arabesha. Yaciye yihuta iyo mvugo ngo “yize i Oxford,” canke akayimira, canke akayinyiganyiga, nk’aho yari yaramubabaje mbere. Kandi n’ivyo bikekeranya, amajambo yiwe yose yaraguye mu bipande, maze nibaza nimba ata kintu kibi gitoyi cari kuri we, n’ubundi.

“Ni igice ikihe co mu Burengero bwo Hagati?” Narabajije ataco nshaka.

“I San Fransisko.”

"Ndabona."

“Umuryango wanje wose warapfuye maze ndaza mu mahera menshi cane.”

Ijwi ryiwe ryari ryiza cane, nk’aho ukwibuka iyo nzira y’uguzimangana bukwi na bukwi kw’umuryango kwari kugimutera ubwoba. Naciye ngira umwanya nkeka ko ariko arakwega ukuguru kwanje, ariko kumuraba naranyemeje ko ata co bimaze.

“Inyuma y’aho narabayeho nk’umuraja akiri muto mu mirwa mikuru yose y’Uburayi—Paris, Venise, Roma—nkorakoranya amabuye y’agaciro, ahanini amabuye y’agaciro yitwa rubi, nhiga ibikoko bininibinini, nsiga amabara makeyi, ibintu vy’ukwikorera jenyene, kandi ngerageza kwibagirwa ikintu kibabaje cane cari carabayeho kera cane.”

Narashoboye kwirinda gutwenga ntashobora kwemera, nkoresheje utwigoro. Amajambo nyene yari yambaye nk’ay’urudodo ku buryo ata shusho na rimwe yatuma umuntu yiyumvira kiretse iry’“umuntu” afise igitambaro co mu mutwe, ariko aravuza umukungugu ku mfuruka yose igihe yariko akurikirana ingwe aciye mu kiyaga Bois de Boulogne.

"Hanyuma haza intambara, umukino wa kera. Vyari uruhoza runini, kandi naragerageje cane gupfa, ariko nasa n'uwufise ubuzima buteye umunezero. Naremeye igikorwa co kuba umukuru w'ingabo za mbere igihe yatangura. Mu kibira ca Argonne natwaye ibisigarira vy'ingabo zanje z'imbunda z'amamashini kure cane ku buryo hari igice c'abasirikare b'abanyagihugu. ntiyashobora gutera imbere.Twaramazeyo imisi ibiri n’amajoro abiri, abantu ijana na mirongo itatu bafise imbunda cumi n’itandatu za Lewis, maze igihe ingabo z’amaguru zaza amaherezo zisanga ibimenyetso vy’imigwi itatu y’Abadagi mu birundo vy’abapfuye, naraduzwe mu ntebe y’ubukuru, kandi intwaro yose y’Abanya Montene degroven yampaye li— me. Ikiyaga!"

Monténégro ntoyi! Yaradugije ayo majambo maze arayazunguza umutwe—amwenyura. Uwo mutwengo wari utahura amateka ya Montenegro yari afise ingorane kandi wari ugirira impuhwe intambara z’intwari z’abantu bo muri Montenegro. Yarakengurukiye bimwe bishitse uruhererekane rw’ibintu vy’igihugu vyari vyatumye uwo mutima mutoyi w’igishika wa Montenegro ugira ico gishimwe. Ukwemera kwanje kwari kwibiye mu gushimisha ubu; vyari nk’uguca mu binyamakuru cumi na bibiri vyihuta.

Yarashitse mu mufuko wiwe, maze igipande c’icuma, camanitswe ku rubavu, kigwa mu kiganza canje.

“Uwo ni we wo muri Monténégro.”

Naratangaye cane kubona ico kintu cari gifise ishusho y’ukuri. Iyo nkuru y’uruziga yari ivuga iti: “Itegeko rya Danilo, Nicolas Rex.”

“Uyihindure.”

Narasomye nti: “Kubera ubutwari budasanzwe.”

"Ehe ikindi kintu nama ntwara. Icibutso c'imisi ya Oxford. Cafashwe muri Trinity Quad—uwo mugabo ari ibubamfu bwanje ubu ni Earl wa Doncaster."

Yari ifoto y’abasore bagera ku bice cumi na babiri bambaye amabara y’imbere bariko baragendagenda mu nzira y’uruhome, aho hari amabarabara menshi cane. Hariho Gatsby, asa n’uwukiri muto gatoyi, atari mwinshi cane—afise umupira w’amaguru witwa cricket mu kuboko.

Maze vyose vyari ukuri. Nabonye impuzu z’ingwe zigurumana mu ngoro yiwe ku Mugende Munini; Namubonye yugurura isandugu y’amabuye y’agaciro kugira ngo ayorohereze, n’uburebure bwayo bufise umuco w’umutuku, ububabare bw’umutima wiwe wavunitse.

"Ngiye kugusaba ikintu kinini uno musi," avuga, ashira mu mufuko ivyiyumviro vyiwe vy'icibutso n'umunezero, "ni co gituma niyumviriye ko hari ico ukwiye kumenya kuri jewe. Sinshaka ko wibaza ko ndi umuntu ataco ndi. Yarakekeranya. “Uzovyumva uyu musi ku muhingamo.”

“Ku masaha ya saa sita?”

"Oya, uno musi ku muhingamo. Namenye ko uriko ujana Miss Baker ku cayi."

“Ushaka kuvuga ko ukundanye na Miss Baker?”

"Oya, sport ya kera, si jewe. Ariko Miss Baker yaremeye n'umutima mwiza kuvugana nawe kuri iki kibazo."

Nta ciyumviro na kimwe nari mfise c’ico “iki kintu” ari co, ariko narababaye kuruta uko navyishimiye. Sinari nasavye Jordan kunywa icayi kugira ngo tuganire kuri Bwana Jay Gatsby. Nari nzi neza ko ico gisabisho cobaye ikintu ciza cane, kandi mu kanya gatoyi narababaye ko nari narigeze gutera ikirenge ku gahinga kiwe karimwo abantu benshi cane.

Ntiyari kuvuga irindi jambo. Ukugororoka kwiwe kwaramukomeje uko twegera igisagara. Twaraciye i Port Roosevelt, aho hari ubwato bugenda mu kiyaga bufise umukanda utukura, maze twiruka cane mu gisagara c’amabuye y’agaciro cari gifise amabarabara y’umwiza kandi atagiramwo abantu y’abantu b’imyaka amajana cumi n’icenda bari barazimiye. Hanyuma ikiyaya c’ivu kirafunguka ku mpande zompi, maze mbona Madamu Wilson ariko arakora ku pompe y’igaraje afise ubuzima buteye ubwoba uko twagenda.

Twarasanzaye umuco mu gice ca Astoria—igice gusa, kuko igihe twariko turagobeka hagati y’inkingi z’ivyo bibanza vy’agaciro numva ijwi ry’ikirundi ryari rimenyerewe ryitwa “jug-jug- spat !” y’ipikipiki, kandi umupolisi yari afise ubwoba cane yari ku ruhande.

Gatsby yitwa ati: “Ni vyiza, umukino wa kera. Twaragabanyije. Afata ikarata yera mu gikapu ciwe, arayizunguza imbere y’amaso y’uwo mugabo.

Uwo mupolisi aca yemera, aca atera igipfukisho ciwe ati: “Uravuga ukuri.” "Nzokumenya mu gihe kizoza, Bwana Gatsby. Mbabarira !"

“Ico cari iki?” Ndabaza. “Ishusho y’i Oxford?”

“Narashoboye gukorera neza uwo mukomiseri rimwe, kandi aranyoherereza ikarata ya Noweli buri mwaka.”

Hejuru y’ikiraro kinini, umuco w’izuba unyura mu bipande vy’amabuye uguma uca ibibatsi ku modoka zigenda, igisagara kikaba kiduga kijabuka uruzi mu birundo vyera n’ibirundo vy’isukari vyose vyubatswe n’icipfuzo c’amahera atagira umunuko. Igisagara kibonwa umuntu ari ku kiraro ca Queensboro cama ari co gisagara kibonwa ubwa mbere, mu masezerano yaco ya mbere y’agahomerabunwa y’amayobera yose n’ubwiza bwo kw’isi.

Umuntu yapfuye yaraduciyeko ari mu modoka y’imva yuzuye amashurwe, akurikirwa n’amagare abiri yari afise amabarabara akwezwe, hanyuma hakaza n’amagare menshi y’umunezero y’abagenzi. Abagenzi baraturavye n’amaso y’agahinda n’iminwa miremire yo hejuru y’Uburayi bwo mu bumanuko bushira ubuseruko, kandi naranezerewe n’uko kubona imodoka nziza cane ya Gatsby kwari mu biruhuko vyabo vy’agahinda. Uko twajabuka izinga rya Blackwell, hari imodoka y’ibara ry’agahama (limousine) yaduciye, itwarwa n’umushoferi w’umweru, yari yicayemwo abazungu batatu b’abanyamideri, amadolari abiri n’umukobwa. Naratwengera mw’ijigo cane igihe umuhondo w’amaso yabo wariko uraduzunguruka mu buryo bw’ubwibone.

Naciye nibwira nti: “Ikintu cose gishobora gushika ubu ko twanyereye kuri iki kiraro; “ikintu cose...”

Mbere na Gatsby yari gushobora gushika, ata gitangaza kidasanzwe.

Gutontomera ku muhingamo. Mu nzu yo munsi y’ubutaka iri ku nzira ya mirongo ine na kabiri yari ipfutse neza, narahuye na Gatsby kugira ngo tuje kurya. Amaso yanje aca apfukura umuco w’ibarabara ryo hanze, aca amutora ataco azi mu cumba c’imbere, ariko arayaga n’uwundi mugabo.

“Bwana Carraway, uyu ni umugenzi wanje Bwana Wolfshiem.”

Umuyuda mutoyi w’izuru ry’agahomerabunwa yaradugije umutwe wiwe munini maze arandaba afise ubwoya bubiri bwiza cane bwari buteye igomwe mu zuru ryose. Haciye akanya nasanze amaso yiwe matoyi ari mu gice c’umwiza.

Bwana Wolfshiem aca ambwira ati: “—Nuko rero naramuravye rimwe, none wibaza ko nakoze iki?”

"Ni ibiki?" Narabajije n’indero.

Ariko biraboneka ko atariko ambwira, kuko yateye ukuboko kwanje hasi maze atwikira Gatsby n’izuru ryiwe ry’uguserura.

“Narahaye Katspaugh ayo mahera ndamubwira nti: ‘Ni vyiza Katspaugh, ntumuhe n’ideni gushika apfutse akanwa.’ Yaciye arawufunga aho nyene.”

Gatsby yafashe ukuboko kwa umwe wese muri twebwe, aca aja imbere yinjira mu restora, aho Bwana Wolfshiem aca amira interuro nshasha yariko aratangura, aca afata ivyiyumviro vy’ugusinzira.

“Imipira yo hejuru?” » umukuru w’abaserveri arabaza.

Bwana Wolfshiem, araba abagore b’abapresbiteriyani bari ku gisenge, yavuze ati: “Iyi ni iresitora nziza cane hano. “Ariko jewe ndakunda hakurya y’ibarabara kuruta!”

Gatsby yaravyemeye ati: “Ego cane, ama highballs,” hanyuma abwira Bwana Wolfshiem ati: “Aho harashushe cane.”

Bwana Wolfshiem yavuze ati: “Birashushe kandi birato—egome, ariko vyuzuye ivyo twibuka.”

“Aho ni ikihe kibanza?” Ndabaza.

“Igisagara ca kera.”

Bwana Wolfshiem yaravuze n’agahinda ati: “Igisagara ca kera ca Metropole. "Yuzuye amaso yapfuye kandi yagiye. Yuzuye abagenzi bagiye ubu ubu iteka ryose. Sinshobora kwibagirwa igihe cose nkiriho ijoro barashe Rosy Rosenthal ng'aho. Twari batandatu ku meza, kandi Rosy yari yariye kandi yanyweye cane umugoroba wose. Igihe cari hafi mu gitondo, umuserveri yaraje amubwira ngo amusezerere. Rosy ati: ‘Ni vyiza,’ aca atangura guhaguruka, nanje ndamukwegera hasi mu ntebe yiwe.

“ ‘Reka abo basuma binjire hano nimba bagushaka Rosy, ariko wewe ntukore, rero mfasha, wimuke hanze y’iki cumba.’

“Ico gihe hari isaha zine z’igitondo, kandi iyo tuzoduza impumyi twoba twabonye umuco w’umurango.”

“Yagiye?” Ndabaza ataco mfise.

“Nta gukeka ko yagiye.” Izuru rya Bwana Wolfshiem ryaranca ibibatsi n’ishavu. “Yarahindukiriye mu muryango maze arambwira ati: ‘Ntureke ngo uwo muserveri antware ikawa yanje!’ Hanyuma arasohoka aja ku nzira, bamurasa incuro zitatu mu nda yuzuye, baraheza baragenda.”

Naciye mvuga nti: “Bane muri bo barakubiswe n’umuyagankuba.

“Batanu, ndi kumwe na Becker.” Amazuru yiwe yarahindukiriye jewe mu buryo bushimishije. “Ndatahura ko uriko urarondera gonegtion y’ubudandaji.”

Uko ayo majambo abiri yashizwe hamwe vyari bitangaje cane. Gatsby aca amwishura ati:

Yaciye avuga ati: “Ewe, oya, uyu si we mugabo.”

"Oya?" Bwana Wolfshiem yasa n’uwavunitse umutima.

"Uyu ni umugenzi gusa. Nakubwiye ko ivyo tuzobiganirako ikindi gihe."

Bwana Wolfshiem ati: “Ndagusavye imbabazi, nari mfise umuntu w’ikinyoma.”

Hash iryoshe cane, maze Bwana Wolfshiem, yibagiwe ikirere c’inyiyumvo cari mu gisagara ca kera ca Metropole, atangura kurya n’ibifungurwa vyiza cane. Hagati aho, amaso yiwe yariko arazunguruka buhoro buhoro cane mu cumba cose—yarangije uruzitiro mu guhindukira kugira ngo asuzume abantu bari inyuma ata guca ku ruhande. Ngira ngo, kiretse kuba ndiho, yari gufata akajisho kamwe gatoyi munsi y’imeza yacu bwite.

Gatsby ambwira ati: “Raba hano, umukino wa kera, ndatinya ko nagushavuje gatoyi muri iki gitondo turi mu modoka.”

Hariho n’agatwengo kandi, ariko kuri iyi nshuro naravyihanganiye.

Nanje ndamwishura nti: “Sinkunda amabanga, kandi sintahura igituma utazosohoka ataco uvuze ngo umbwire ivyo ushaka, kuki vyose vyategerezwa gushika biciye kuri Miss Baker?”

Yarankuye umutima mu nda ati: “Ewe, nta kintu kiri munsi y’amaboko. “Miss Baker ni umukinyi w’umupira w’amaguru mwiza cane, urazi, kandi nta kintu na kimwe yokwigera akora kitari ciza.”

Bukwi na bukwi aca araba isaha yiwe, arasimbuka, aca yihuta ava mu cumba, ansiga na Bwana Wolfshiem ku meza.

Bwana Wolfshiem, amukurikiye n’amaso, aca avuga ati: “Abwirizwa guhamagara kuri telefone.” "Mugenzi mwiza, sivyo? Ni mwiza kuraba kandi ni umugabo atunganye."

"Egome."

“Ni umuntu w’i Oggsford.”

"Oh!"

"Yagiye muri kaminuza ya Oggsford mu Bwongereza. Urazi kaminuza ya Oggsford?"

“Narumvise ivy’ivyo.”

“Ni rimwe mu mashure yisumbuye azwi cane kw’isi.”

“Mbega umaze igihe kirekire uzi Gatsby?” Ndabaza.

Yarishuye mu buryo bushimishije ati: “Imyaka myinshi.” "Nararonse umunezero wo kumenyana na we inyuma gato y'intambara. Ariko nari nzi ko nari narabonye umuntu w'umunyaruvyaro mwiza maze kuganira na we isaha imwe. Naciye nibwira nti: 'Hari ubwoko bw'umugabo woshima kujana i muhira ukamumenyesha mama wawe na mushikawe.' ” Arahagarika. “Ndabona uriko uraba amabuto yanje y’amaboko.”

Sinari maze ndabiraba, ariko ubu narabiraba. Vyari bigizwe n’ibipande vy’amahembe y’inzovu vyari bimenyerewe bitangaje.

Yarambwiye ati: “Ibigereranyo vyiza kuruta ibindi vyose vy’amano y’abantu.”

"None!" Narabasuzumye. “Ico ni iciyumviro gishimishije cane.”

"Ego." Yaciye ahindukiza amaboko yiwe hejuru munsi y’ikoti ryiwe. "Ego, Gatsby aritonda cane abagore. Ntiyari kwigera araba umugore w'umugenzi wiwe."

Igihe uwo muntu w’ico cizigiro c’akameremere yasubira ku meza akicara, Bwana Wolfshiem yanywa ikawa yiwe n’uguhungabana, aca ahaguruka.

Yaciye ambwira ati: “Nararyohewe n’ivyo kurya vyanje vya sasita, kandi ngiye guhunga mwebwe basore babiri imbere y’uko nca nsubira inyuma.”

Gatsby ati: “Ntukihutire Meyer, ata n’umwete afise. Bwana Wolfshiem yaradugije ukuboko mu buryo bumwe bw’umuhezagiro.

Yaramenyesheje n’icubahiro ati: “Uragira indero cane, mugabo jewe ndi uwo mu rundi ruvyaro.” “Mwicara hano mukaganira ku bijanye n’imikino yanyu n’abakobwa banyu bakiri bato n’ivyo mwa—” Yaratanze izina ry’ibitekerezo n’iyindi nzira y’ukuboko kwiwe. «Nayo jewe, mfise imyaka mirongo itanu, sinzosubira kuguhatira.»

Uko yariko arafatanya ibiganza no guhindukira, izuru ryiwe ry’agahomerabunwa ryariko rirahungabana. Naribajije nimba hari ico navuze co kumubabaza.

Gatsby yasiguye ati: “Rimwe na rimwe aragira inyiyumvo nyinshi cane. "Uyu ni umwe mu misi yiwe y'inyiyumvo. Ni umuntu azwi cane mu gisagara ca New York—umunya Broadway."

“Ni nde, uko biri kwose, umukinyi?”

"Oya."

“Umuganga w’amenyo?”

"Meyer Wolfshiem? Oya, ni umukinyi w'urusimbi." Gatsby yarakekeranya, hanyuma yongerako ata co yishisha ati: “Ni we muntu yatunganije uruhererekane rw’isi mu 1919.”

“Watunganije Urutonde rw’Isi?” Ndasubiramwo.

Ico ciyumviro carampagaritse umutima. Naributse, birumvikana, ko Urutonde rw’Isi rwari rwashinzwe mu 1919, ariko iyo ndavyiyumvira na gato nari kuvyiyumvira nk’ikintu cabaye gusa , iherezo ry’uruhererekane rumwe rumwe rudashobora gukurwaho. Nta na rimwe naje mu muzirikanyi wanje ko umuntu umwe yoshobora gutangura gukina n’ukwizera kw’abantu imiliyoni mirongo itanu—n’umutima umwe nk’uw’umusuma apfutse isandugu.

“Vyagenze gute ngo abikore?” Ndabaza haciye umunota umwe.

“Yabonye gusa akaryo.”

“Kubera iki atari mu munyororo?”

"Ntibashobora kumuronka, umukinyi wa kera. Ni umuntu w'ubwenge."

Naciye nshimika ku kwishura iyo sheki. Uko umuserveri yazana amahera yanje y’ihinduka naciye mbona Tom Buchanan hakurya y’icumba cari cuzuye abantu.

Nanje nti: “Nza tugende ku munota umwe; “Ntegerezwa gusuhuza umuntu.”

Tom amaze kutubona aca asimbira hejuru, afata intambwe zishika igice c’icumi aja iyo twari.

“Wabaye hehe?” yasavye n’umwete. “Daisy arashavuye cane kuko utahamagara.”

“Uyu ni Bwana Gatsby, Bwana Buchanan.”

Baca bafatanya ibiganza gatoyi, maze Gatsby abona isoni ziteye ubwoba kandi zitamenyerewe.

“Wameze gute, uko biri kwose?” ni ko Tom ansaba. “Vyagenze gute ngo uze kure gutyo kugira ngo urye?”

“Nari mfise ivyo kurya vya sasita na Bwana Gatsby.”

Narahindukiriye Bwana Gatsby, ariko ntiyari agihari.

Umusi umwe w’Ukwakira mu kwezi kwa cumi n’icenda-cumi n’indwi—

(ni ko Jordan Baker yavuze uwo musi ku muhingamo, yicaye agororotse cane ku ntebe igororotse mu murima w’icayi wo muri hoteli Plaza)

—Nariko ndagenda nva ahantu hamwe nja ahandi, igice kimwe kiri ku nzira z’abantu, ikindi kiri ku bibanza vy’ivyatsi. Naranezerwa cane ku bibanza vy’ivyatsi kubera ko nari mfise inkweto zo mu Bwongereza zifise ibipfukisho vy’imipira ku birenge vy’inkweto zari ziruma hasi yoroshe. Nari mfise ijipo nshasha y’ibara ry’agahama na yo nyene yariko irahuhuta gatoyi mu muyaga, kandi igihe cose ivyo vyabaye amabendera y’umutuku, yera n’ubururu yari imbere y’amazu yose yararamvye akomeye maze akavuga ngo tut-tut-tut-tut , mu buryo butavyemeza.

Ibendera rinini kuruta ayandi yose be n’irinini kuruta ayandi yose mu bibanza vy’ivyatsi vyari ivy’inzu ya Daisy Fay. Yari afise imyaka cumi n’umunani gusa, ansumba imyaka ibiri, kandi yari akundwa cane kuruta abakobwa bose batobato bo muri Louisville. Yari yambaye impuzu zera, kandi yari afise akamotoka gatoyi k’umuhanda k’umweru, kandi umusi wose telefone yariko iravuga mu nzu yiwe kandi abasirikare bakiri bato bo muri Camp Taylor bari bafise umunezero mwinshi basaba agateka ko kumufata wenyene muri iryo joro. “Uko biri kwose, n’isaha imwe!”

Igihe nashika aharabana n’inzu yiwe ico gitondo, imodoka yiwe yera y’ibarabara yari iruhande y’uruzitiro, kandi yari yicayemwo ari kumwe n’umu lieutenant ntari narigeze mbona. Bari bakundanye cane ku buryo atambonye gushika nkiri ku metero zitanu.

Yarampamagaye ataco yiteze ati: “Ndagusavye Jordan.” “Ndagusavye uze ngaha.”

Narashimishijwe cane n’uko yashaka kuvugana nanje, kubera abakobwa bose bakuze nari ndamushima cane. Yarambajije nimba ngiye ku musaraba utukura gukora imibavu. Nari. None nobabwira ko atashobora kuza uwo musi? Uwo musirikare yaravye Daisy ariko aravuga, mu buryo umukobwa wese akiri muto yipfuza ko rimwe na rimwe bamuraba, kandi kubera ko vyasa n’ivy’urukundo kuri jewe nibuka ivyo bintu vyabaye kuva ico gihe. Izina ryiwe yari Jay Gatsby, kandi sinasubiye kumuraba amaso imyaka irenga ine—naho nari maze kumubona ku kirwa ca Long Island sinari nzi ko ari uwo mugabo nyene.

Ivyo vyari imyaka cumi n’icenda n’indwi. Umwaka wakurikiyeho nanje ubwanje nari mfise aba beaux bakeyi, nca ntangura gukina mu marushanwa, rero ntabonana na Daisy kenshi. Yajana n’abantu benshi bari bakuze gatoyi—igihe yajana n’umuntu uwo ari we wese. Ivyiyumviro vy’agahomerabunwa vyariko biragendagenda kuri we, ni ukuvuga ingene nyina wiwe yamusanze ariko arapakira umufuko wiwe mw’ijoro rimwe ry’urushana kugira ngo agende i New York asezerere umusirikare yariko araja mu mahanga. Yarabujijwe, ariko ntiyavugana n’umuryango wiwe amayinga menshi. Inyuma y’aho ntiyasubira gukina n’abasoda, ahubwo yakina n’abasore bakeyi b’ibirenge bisongoye, batabona kure bo mu gisagara, batashobora kwinjira mu gisirikare na gato.

Mu mpera z’umwaka wakurikiyeho yari yongeye kuba umusambanyi, umusambanyi nk’uko yahora. Yari afise umukunzi wa mbere inyuma y’uguhagarika intambara, kandi muri Ruhuhuma bivugwa ko yari yarasezeranye n’umugabo wo muri New Orleans. Muri Ruheshi yarongoye Tom Buchanan wo muri Chicago, afise ubuninahazwa n’imimerere myinshi kuruta uko Louisville yari yarabimenye mbere. Yamanutse n’abantu ijana mu modoka zine z’abantu, aca akodesha igorofa yose y’ihoteri Muhlbach, umusi umwe imbere y’ubugeni amuha umugozi w’amasaro afise agaciro k’amadolari ibihumbi amajana atatu na mirongo itanu.

Nari umugeni. Naje mu cumba ciwe hasigaye igice c’isaha imbere y’ifunguro ry’umugoroba ry’abageni, nca ndamusanga aryamye ku gitanda ciwe ari mwiza nk’ijoro ryo muri Ruheshi yambaye impuzu yiwe y’amashurwe—kandi aborewe nk’inkende. Yari afise icapa c’inzoga yitwa Sauterne mu kuboko kumwe, mu kuboko ku rundi afise ikete.

Yaciye ambwira n’ijwi ritoyi ati: “ ‘Nshimira. “Sinigeze nywa ikinyobwa mbere, ariko oh ukuntu ndavyishimira.”

“Ni igiki Daisy?”

Narateye ubwoba, ndashobora kubikubwira; Nta mukobwa nk’uwo nari narigeze mbona.

“Ehe, bakundwa.” Yaragendagenda mu giseke c’imyanda yari afise ku gitanda, aca akuramwo umugozi w’amasaro. "Muzimanure muzisubize uwo ari we wese, mubabwire bose ko Daisy yahinduye' ivyanje vyiwe. Muvuge muti: 'Daisy yahinduye' ivyanje vyiwe!' ”

Yaciye atangura kurira—ararira ararira. Naciye nsubira inyuma nca mbona umusukukazi wa nyina wiwe, maze turafunga urugi turamujana mu bwogero bukonje. Ntiyashaka kurekura iryo kete. Yarayitwara mu gitereko ari kumwe na we arayifyonda mu mupira utose, aca areka gusa ndayisiga mu gitereko c’isabune abonye ko iriko iracika ibice nk’urubura.

Ariko nta rindi jambo yavuze. Twaramuhaye impwemu z’amoniya maze tumushirako barafu mu ruhanga maze tumubohesha mu mpuzu yiwe, haciye nk’igice c’isaha, dusohotse mu cumba, amasaro yari amukikuje izosi kandi ivyo bintu vyabaye birahera. Bukeye isaha zitanu yubakana na Tom Buchanan ata n’umwe amuhungabana, aca atangura urugendo rw’amezi atatu aja mu biyaga vyo mu Bumanuko.

Nababonye i Santa Barbara igihe bagaruka, nca nibwira ko ntarigeze mbona umukobwa asaziye umugabo wiwe gutyo. Iyo asohotse mu cumba umunota umwe yaraba hirya no hino ata co yiyumvamwo, akavuga ati: “Tom yagiye hehe?” kandi yambare imvugo idasanzwe kuruta izindi zose gushika amubonye yinjira mu muryango. Yahora yicara ku musenyi umutwe wiwe uri mu biganza vyiwe ku isaha, akamusiga intoke ku maso, akamuraba n’umunezero udasanzwe. Vyari bikora ku mutima kubabona bari kumwe—vyatuma utwenga mu buryo bucereje kandi buteye umunezero. Ivyo vyabaye muri Myandagaro. Haciye indwi imwe mvuye i Santa Barbara Tom yarirutse mu igare ryari ku nzira ya Ventura ijoro rimwe, aca atabura uruziga rw’imbere rw’imodoka yiwe. Uwo mukobwa yari kumwe na we na we nyene yarinjiye mu mpapuro, kuko ukuboko kwiwe kwari kwavunitse—yari umwe mu bakozi bo mu cumba co muri Hoteli Santa Barbara.

Mu kwezi kwa Ndamukiza kwakurikiyeho Daisy yaravyaye agakobwa kiwe gatoyi, baca baja mu Bufaransa kumara umwaka. Narababonye mu mpera z’umwaka umwe i Cannes, mu nyuma i Deauville, hanyuma barasubira i Chicago kugira ngo baje kwiberaho. Daisy yari azwi cane i Chicago nk’uko mubizi. Bagendana n’abantu benshi bariko barihuta, bose bari bato kandi ari abatunzi kandi ari abanyamaswa, ariko we yarasohotse afise izina ryiza cane. Kumbure kubera ko atanywa. Ni akarusho kanini kutanywa mu bantu banywa cane. Ushobora gufata ururimi rwawe kandi, ikirenze ivyo, ushobora gufata umwanya ku ntumbero ntoyi iyo ari yo yose yawe bwite kugira ngo abandi bose babe impumyi cane ku buryo batabona canke ngo bitaho. Kumbure Daisy ntiyigeze yinjira mu rukundo na gato—kandi hari ikintu muri iryo jwi ryiwe...

Erega, haciye nk’indwi zitandatu, yumvise izina Gatsby ari bwo bwa mbere mu myaka. Ni igihe nakubaza—uribuka?—niba wari uzi Gatsby wo muri West Egg. Uhejeje gutaha aca yinjira mu cumba canje arakanvyura, aca arambwira ati: “Gatsby iki?” kandi igihe namudondora—nari nsinziriye igice—yavuze mw’ijwi ridasanzwe kuruta ayandi yose ko ategerezwa kuba ari uwo mugabo yahora azi. Niho nahuza uwo Gatsby n’uwo musirikare yari mu modoka yiwe yera.

Jordan Baker amaze kuvuga ivyo vyose twari twavuye muri Plaza tumaze igice c’isaha turiko turatwara imodoka yitwa victoria tunyura muri Central Park. Izuba ryari rirengeye inyuma y’amazu maremare y’abakinyi ba sinema bo mu myaka ya mirongo itanu y’Uburengero, maze amajwi asobanutse y’abana, yari amaze gukoranira hamwe nk’ibisiga ku vyatsi, araduga mu gicugu gishushe:

« Ndi Sheik w’Abarabu.

Urukundo rwawe ni rwanje.

Nijoro iyo usinziriye

Nzokwegera mw’ihema ryawe—”

Nanje nti: “Vyari ibintu bitangaje vyahuye.

“Ariko ntivyari bihuye na gato.”

"Kubera iki?"

“Gatsby yaguze iyo nzu kugira ngo Daisy abe ari hakurya y’ikiyaga gusa.”

Maze ntivyari inyenyeri gusa yari yipfuje muri iryo joro ryo muri Ruheshi. Yaje ari muzima kuri jewe, ararokorwa bukwi na bukwi mu nda y’ubwiza bwiwe butagira intumbero.

Jordan yarabandanije ati: “Arashaka kumenya nimba uzotumira Daisy iwanyu umusi umwe ku muhingamo, hanyuma umureke aze.”

Ukwifata ruto kw’ivyo basaba kwaranteye ubwoba. Yari yarindiriye imyaka itanu maze agura inzu nini aho yatanga umuco w’inyenyeri ku bikoko bitagira akamaro—kugira ngo ashobore “kuza” umusi umwe ku muhingamo mw’itongo ry’umuntu atazi.

“None ivyo vyose vyari ngombwa ko ndabimenya imbere y’uko abaza ikintu gitoyi nk’ico?”

"Arafise ubwoba, yarindiriye igihe kirekire cane. Yiyumvira ko ushobora kubabazwa. Urabona, ahora akomeye munsi yavyo vyose."

Hari ikintu campagaritse umutima.

“Kubera iki atagusavye gutunganya inama?”

Yarasiguye ati: “Ashaka ko abona inzu yiwe. “Kandi inzu yawe iri hafi nyene.”

"Oh!"

Jordan yarabandanije ati: "Nibaza ko yari yiteze ko azogendagenda muri rimwe mu birori vyiwe, ijoro rimwe, ariko ntiyigeze abigira. Hanyuma atangura kubaza abantu ataco yiyumvira nimba bamuzi, nanje ni jewe wa mbere yamubonye. Ni muri iryo joro yantumye ku ntambo yiwe, kandi wari ukwiye kwumva uburyo buteye igomwe yakoze kugira ngo ashike ku mfungurwa zo ku mutaga i New York. Niyumviriye ko azosaza:

“ ‘Sinshaka gukora ikintu na kimwe kivuye mu nzira!’ yaguma avuga ati: 'Ndashaka kumubona hafi nyene.'

"Igihe navuga ko uri umugenzi wa Tom, yaciye atangura guheba ico ciyumviro cose. Nta vyinshi azi kuri Tom, naho avuga ko amaze imyaka asoma ikinyamakuru co muri Chicago kugira gusa abone izina rya Daisy."

Ubu hari umwijima, maze uko twariko twibika munsi y’agakararo gatoyi narashize ukuboko kwanje ku rutugu rwa Jordan rw’inzahabu ndamukwegera aho ndi ndamusaba ko twoja kurya. Mu kanya nk’ako gukubita, sinari ngiye kwiyumvira Daisy na Gatsby, ahubwo uwo muntu asukuye, akomeye, afise aho agarukira, yakorana n’ugukekeranya kw’isi yose, kandi yihetse inyuma n’umunezero mu nzinguzingu y’ukuboko kwanje. Ijambo rimwe ryatanguye gutera mu matwi yanje n’ubwoko bw’umunezero w’umutwe: “Hariho gusa abakurikirana, abakurikirana, abafise vyinshi bakora, n’abarushe.”

Jordan yarambwiye ati: “Kandi Daisy yari akwiye kugira ico afise mu buzima bwiwe.”

“Arashaka kubonana na Gatsby?”

"Ntaco akwiye kubimenya. Gatsby ntashaka ko abimenya. Ubwirizwa gusa kumutumira ku cayi."

Twaraciye ku ruzitiro rw’ibiti vyirabura, hanyuma imbere y’Ibarabara rya Mirongo Itanu n’Icenda, ryari ibaraza ry’umuco w’agahama, riramanuka rikaja muri iyo pariki. Mu buryo butandukanye na Gatsby na Tom Buchanan, nta mukobwa nari mfise mu maso hiwe ata mubiri hareremba ku bipande vy’umwiza n’ibimenyetso bihuma amaso, ni co gituma nashushanije uwo mukobwa yari iruhande yanje, nkomeza amaboko yanje. Akanwa kiwe gatoyi kandi gasuzuguye karatwenga, maze rero ndasubira kumukwegera hafi, ubu rero mu maso hanje.

