Libri elektronik i Projektit Gutenberg i Gatsby-t të Madh

VII

Pikërisht kur kurioziteti për Gatsbin ishte në maksimum, dritat në shtëpinë e tij dështuan të ndizen një të shtunë mbrëma – dhe, aq mjegullt sa kishte filluar, karriera e tij si Trimalchio kishte mbaruar. Vetëm gradualisht u bëra i vetëdijshëm se makinat që u kthyen me pritshmëri në makinën e tij qëndruan vetëm për një minutë dhe më pas u larguan të ngrysur. Duke pyetur veten nëse ai ishte i sëmurë, unë shkova për ta zbuluar - një shërbëtor i panjohur me një fytyrë të keqe, më shikoi me dyshim nga dera.

"A është i sëmurë zoti Gatsby?"

"Jo." Pas një pauze, ai shtoi fjalën "zotëri" në një mënyrë të ngadaltë dhe me mëri.

"Unë nuk e kisha parë atë përreth dhe isha më tepër i shqetësuar. Thuaji që zoti Carraway erdhi pranë."

"OBSH?" kërkoi ai me vrazhdësi.

"Karraway."

"Karauej. Në rregull, do t'i tregoj."

Befas ai përplasi derën.

Finlandezja ime më informoi se Gatsbi kishte pushuar nga puna çdo shërbëtor në shtëpinë e tij një javë më parë dhe i kishte zëvendësuar me gjysmë duzinë të tjerë, të cilët nuk shkuan kurrë në fshatin West Egg për t'u korruptuar nga tregtarët, por porositën furnizime të moderuara përmes telefonit. Djali ushqimor raportoi se kuzhina dukej si një stallë derrash dhe mendimi i përgjithshëm në fshat ishte se njerëzit e rinj nuk ishin aspak shërbëtorë.

Të nesërmen Gatsbi më thirri në telefon.

"Po largohesh?" e pyeta.

"Jo, sport i vjetër."

"Dëgjoj se i keni shkarkuar të gjithë shërbëtorët e tu."

"Doja dikë që nuk do të bënte thashetheme. Daisy vjen shumë shpesh - pasditeve."

Kështu i gjithë karvansari kishte rënë si një shtëpi me karton në mosmiratimin në sytë e saj.

"Ata janë disa njerëz për të cilët Wolfshiem donte të bënte diçka. Ata janë të gjithë vëllezër dhe motra. Ata drejtonin një hotel të vogël."

"Unë shoh."

Ai po telefononte me kërkesën e Dejsit - a do të vija për drekë në shtëpinë e saj nesër? Zonja Baker do të ishte aty. Gjysmë ore më vonë, vetë Dejzi telefonoi dhe u duk e lehtësuar kur pa se po vija. Diçka po ndodhte. E megjithatë nuk mund ta besoja se ata do të zgjidhnin këtë rast për një skenë - veçanërisht për skenën mjaft pikëlluese që Gatsbi kishte përshkruar në kopsht.

Dita tjetër ishte e zier, pothuajse e fundit, sigurisht më e ngrohta, e verës. Ndërsa treni im doli nga tuneli në rrezet e diellit, vetëm bilbilat e nxehta të Kompanisë Kombëtare të Biskotave thyen heshtin që ziente në mesditë. Sediljet prej kashte të makinës qëndronin pezull në skajin e djegies; Gruaja pranë meje djersiti me delikatesë për një farë kohe në brezin e bardhë të këmishës, dhe më pas, ndërsa gazeta i lagur nën gishtat e saj, u dëshpërua në nxehtësi të thellë me një klithmë të shkretë. Libri i saj i xhepit ra në dysheme.

"Oh, moj!" ajo gulçoi.

E mora me një kthesë të lodhur dhe ia ktheva, duke e mbajtur në gjatësinë e krahut dhe nga maja e skajshme e qosheve për të treguar se nuk kisha asnjë model mbi të - por të gjithë pranë, përfshirë gruan, dyshuan për mua njësoj.

"E nxehtë!" - u tha dirigjenti fytyrave të njohura. "Disa mot!... Vapë!... Nxehtë!... Nxehtë!... A është mjaft vapë për ty? A është vapë? A është...?"

Bileta ime e udhëtimit u kthye tek unë me një njollë të errët nga dora e tij. Se kushdo duhet të kujdeset në këtë vapë se kujt i puthi buzët e skuqura, të cilit koka i lagë xhepin e pizhamës mbi zemër!

… Nëpër sallën e shtëpisë së Buchanans frynte një erë e dobët, duke përcjellë zhurmën e ziles së telefonit tek Gatsbi dhe tek unë teksa prisnim te dera.

"Trupi i zotit?" bërtiti kupëmbajtësi në gojë. "Më vjen keq, zonjë, por ne nuk mund ta mobilojmë atë - është shumë nxehtë për të prekur këtë mesditë!"

Ajo që ai tha në të vërtetë ishte: "Po... Po... do të shoh."

Ai uli receptorin dhe erdhi drejt nesh, duke shkëlqyer pak, për të marrë kapelet tona të forta prej kashte.

"Zonja ju pret në sallon!" ai bërtiti, duke treguar pa nevojë drejtimin. Në këtë vapë, çdo gjest shtesë ishte një fyerje për rezervat e zakonshme të jetës.

Dhoma, e mbuluar mirë me tenda, ishte e errët dhe e freskët. Daisy dhe Jordan ishin shtrirë mbi një divan të madh, si idhuj argjendi që rëndojnë fustanet e tyre të bardha kundër flladit të këndimit të fansave.

"Ne nuk mund të lëvizim," thanë ata së bashku.

Gishtat e Jordanit, të bardhë pluhur mbi nxirjen e tyre, pushuan për një moment në timin.

"Dhe zoti Thomas Buchanan, atleti?" e pyeta.

Njëkohësisht dëgjova zërin e tij, të turbullt, të mbytur, të ngjirur, në telefonin e sallës.

Gatsby qëndronte në qendër të tapetit të kuq dhe vështronte përreth me sy të magjepsur. Daisy e shikoi atë dhe qeshi, e qeshura e saj e ëmbël, emocionuese; një shpërthim i vogël pluhuri u ngrit nga gjiri i saj në ajër.

Thashethemet janë, - pëshpëriti Jordan, - se kjo është vajza e Tomit në telefon.

Ne heshtëm. Zëri në sallë u ngrit me bezdi: "Shumë mirë, atëherë, nuk do t'ju shes fare makinën... nuk kam asnjë detyrim ndaj jush... dhe sa për të më shqetësoni në kohën e drekës, nuk do ta duroj fare!"

"Duke mbajtur të shtypur receptorin," tha Daisy me cinizëm.

"Jo, ai nuk është," e sigurova atë. "Është një marrëveshje e mirëfilltë. Unë e di për të."

Tom hapi derën, e mbylli hapësirën e saj për një moment me trupin e tij të trashë dhe nxitoi në dhomë.

"Zoti Gatsby!" Ai nxori dorën e tij të gjerë dhe të sheshtë me një mospëlqim të fshehur mirë. “Më vjen mirë që ju shoh, zotëri… Nick…”

"Na bëni një pije të ftohtë," bërtiti Daisy.

Ndërsa ai doli përsëri nga dhoma, ajo u ngrit dhe shkoi te Gatsby dhe e tërhoqi fytyrën poshtë, duke e puthur në gojë.

"Ti e di që unë të dua," murmuriti ajo.

"Ju harroni se ka një zonjë të pranishëm," tha Jordan.

Dejzi shikoi përreth me dyshim.

"Ti puth edhe Nick."

"Çfarë vajzë e ulët, vulgare!"

"Nuk më intereson!" Bërtiti Daisy dhe filloi të bllokohej në oxhakun me tulla. Pastaj iu kujtua vapa dhe u ul me faj në divan, ashtu si një infermiere e sapo larë që drejtonte një vajzë të vogël hyri në dhomë.

"Bles-sed pre-cious," bërtiti ajo, duke zgjatur krahët e saj. “Eja te nëna jote që të do.”

Fëmija, i braktisur nga infermierja, vrapoi nëpër dhomë dhe u fut me turp në fustanin e nënës së saj.

"E bekuar paraprakisht! A mori nëna pluhur mbi flokët tuaj të vjetër të verdhë? Ngrihu tani dhe thuaj: "Si të bësh."

Gatsby dhe unë nga ana tjetër u përkulëm dhe morëm dorën e vogël ngurruese. Më pas ai vazhdoi ta shikonte fëmijën me habi. Unë nuk mendoj se ai kishte besuar ndonjëherë në ekzistencën e saj më parë.

"Unë u vesha para drekës," tha fëmija, duke u kthyer me padurim nga Daisy.

"Kjo për shkak se nëna juaj donte të të tregonte." Fytyra e saj u përkul në rrudhën e vetme të qafës së vogël të bardhë. "Ti ëndërron, ti. Ëndërr e vogël absolute."

"Po," pranoi fëmija me qetësi. "Edhe halla Jordan ka veshur një fustan të bardhë."

"Si ju pëlqejnë miqtë e nënës?" Daisy e ktheu atë në mënyrë që ajo u përball me Gatsby. "A mendoni se ata janë të bukur?"

"Ku është babi?"

"Ajo nuk duket si babai i saj," shpjegoi Daisy. "Ajo më ngjan mua. Ajo ka flokët dhe formën time të fytyrës."

Daisy u ul përsëri në divan. Infermierja bëri një hap përpara dhe zgjati dorën.

"Eja, Pammy."

"Lamtumirë, zemër!"

Me një vështrim ngurrues mbrapa, fëmija i disiplinuar mirë u mbajt për dorën e infermieres së saj dhe u tërhoq nga dera, pikërisht kur Tom u kthye, duke i paraprirë katër xhinave që klikonin plot me akull.

Gatsby mori pijen e tij.

"Ata sigurisht duken të lezetshme," tha ai, me tension të dukshëm.

Ne pinim në dallëndyshe të gjata e të pangopura.

"Kam lexuar diku se dielli po bëhet më i nxehtë çdo vit," tha Tom me bujari. "Duket se shumë shpejt toka do të bjerë në diell - ose prisni një minutë - është pikërisht e kundërta - dielli po bëhet më i ftohtë çdo vit.

"Dil jashtë," i sugjeroi ai Gatsbit, "Unë do të doja që ju t'i hidhni një sy vendit."

Dola me ta në verandë. Në Tingullin e gjelbër, të ndenjur në vapë, një vela e vogël zvarritej ngadalë drejt detit më të freskët. Sytë e Gatsbit e ndoqën për një çast; ngriti dorën dhe tregoi matanë gjirit.

"Unë jam pikërisht përballë jush."

"Kështu që ju jeni."

Sytë tanë u ngritën mbi shtretërit e trëndafilave dhe lëndinës së nxehtë dhe mbeturinave të barërave të këqija të ditëve të qenve buzë bregut. Ngadalë krahët e bardhë të varkës lëvizën kundër kufirit blu të ftohtë të qiellit. Përpara shtrihej oqeani i pjekur dhe ishujt e bekuar të shumtë.

"Ka sport për ju," tha Tom, duke tundur kokën. "Do të doja të isha atje me të për rreth një orë."

Ne hëngrëm drekë në dhomën e ngrënies, u errësuam kundër të nxehtit dhe pimë nga gëzimi nervoz me pijen e ftohtë.

"Çfarë do të bëjmë me veten këtë pasdite?" Bërtiti Dejzi, "dhe të nesërmen, dhe tridhjetë vitet e ardhshme?"

"Mos u bëni morbid," tha Jordan. "Jeta fillon nga e para kur bëhet e freskët në vjeshtë."

"Por është shumë vapë," këmbënguli Dejzi, në prag të lotëve, "dhe gjithçka është kaq konfuze. Le të shkojmë të gjithë në qytet!"

Zëri i saj vazhdoi gjatë vapës, duke e goditur atë, duke e formuar pakuptimësinë e tij në forma.

"Kam dëgjuar për të bërë një garazh nga një stallë," i thoshte Tom Gatsby, "por unë jam njeriu i parë që ka bërë ndonjëherë një stallë nga një garazh."

"Kush dëshiron të shkojë në qytet?" Kërkoi me këmbëngulje Dejzi. Sytë e Gatsbit fluturuan drejt saj. "Ah," bërtiti ajo, "dukesh shumë e lezetshme."

Sytë e tyre u takuan dhe ata sollën së bashku njëri-tjetrin, vetëm në hapësirë. Me një përpjekje ajo hodhi një vështrim në tryezë.

"Ju dukeni gjithmonë kaq të lezetshëm," përsëriti ajo.

Ajo i kishte thënë se e donte dhe Tom Buchanan e pa. Ai ishte i habitur. Goja e tij u hap pak dhe ai shikoi Gatsby-n, dhe pastaj u kthye nga Daisy sikur sapo e kishte njohur atë si dikë që e njihte shumë kohë më parë.

"Ti i ngjan reklamës së burrit," vazhdoi ajo e pafajshme. "Ju e dini reklamën e burrit..."

"Në rregull," tha Tom shpejt, "Unë jam plotësisht i gatshëm të shkoj në qytet. Hajde - të gjithë do të shkojmë në qytet."

Ai u ngrit me sytë e tij ende ndezur mes Gatsby dhe gruas së tij. Askush nuk lëvizi.

"Hajde!" Temperatura e tij u plas pak. "Çfarë është çështja, gjithsesi? Nëse do të shkojmë në qytet, le të fillojmë."

Dora e tij, duke u dridhur nga përpjekjet e tij për vetëkontroll, mbajti në buzët e fundit gotën e tij me ale. Zëri i Daisy-t na ngriti në këmbë dhe shkuam në zhavorrin e ndezur.

"A do të shkojmë vetëm?" kundërshtoi ajo. "Kështu? A nuk do të lejojmë dikë të pijë një cigare më parë?"

"Të gjithë pinin duhan gjatë drekës."

"Oh, le të argëtohemi," iu lut ajo. "Është shumë nxehtë për të bërë bujë."

Ai nuk u përgjigj.

"Bëni atë sipas mënyrës tuaj," tha ajo. "Hajde, Jordan."

Ata u ngjitën lart për t'u bërë gati, ndërsa ne tre burra qëndruam atje duke përzier guralecët e nxehtë me këmbët tona. Një kthesë e argjendtë e hënës rrinte pezull tashmë në qiellin perëndimor. Gatsbi filloi të fliste, ndryshoi mendje, por jo përpara se Tom të hipte në rrota dhe ta përballonte me pritje.

"A i keni stallat tuaja këtu?" pyeti Gatsby me një përpjekje.

"Rreth një çerek milje poshtë rrugës."

"Oh."

Një pauzë.

"Unë nuk e shoh idenë për të shkuar në qytet," shpërtheu Tom egërsisht. "Gratë i marrin këto nocione në kokën e tyre..."

"A do të marrim ndonjë gjë për të pirë?" thirri Daisy nga një dritare e sipërme.

"Do të marr pak uiski," u përgjigj Tom. Ai hyri brenda.

Gatsbi u kthye nga unë në mënyrë të ngurtë:

"Nuk mund të them asgjë në shtëpinë e tij, sport i vjetër."

"Ajo ka një zë indiskret," vërejta unë. "Është plot me..." hezitova.

"Zëri i saj është plot me para," tha ai papritmas.

Kjo ishte ajo. Nuk e kisha kuptuar kurrë më parë. Ishte plot me para - kjo ishte hijeshia e pashtershme që ngrihej e binte në të, tingëllima e saj, kënga e cembaleve… Lart në një pallat të bardhë, vajza e mbretit, vajza e artë…

Tom doli nga shtëpia duke mbështjellë një shishe kuart në një peshqir, i ndjekur nga Daisy dhe Jordan të veshur me kapele të vogla të ngushta prej pëlhure metalike dhe duke mbajtur pelerina të lehta mbi krahët e tyre.

"A do të shkojmë të gjithë me makinën time?" sugjeroi Gatsby. Ai ndjeu lëkurën e nxehtë e të gjelbër të sediljes. "Duhet ta kisha lënë në hije."

"A është ndërrimi standard?" kërkoi Tom.

"Po."

"Epo, ti merr coupen time dhe më lër të çoj makinën tuaj në qytet."

Sugjerimi ishte i pakëndshëm për Gatsby.

"Unë nuk mendoj se ka shumë gaz," kundërshtoi ai.

"Shumë gaz," tha Tom me zhurmë. Ai shikoi matësin. "Dhe nëse mbaron, unë mund të ndalem në një farmaci. Ju mund të blini gjithçka në një farmaci në ditët e sotme."

Një pauzë pasoi këtë vërejtje në dukje të kotë. Dejzi e shikoi Tomin të vrenjtur dhe një shprehje e papërcaktuar, menjëherë e panjohur dhe e paqartë e dallueshme, sikur ta kisha dëgjuar vetëm të përshkruhej me fjalë, kaloi mbi fytyrën e Gatsbit.

"Hajde, Daisy," tha Tom, duke e shtypur atë me dorën e tij drejt makinës së Gatsby. "Unë do t'ju marr në këtë vagon cirku."

Ai hapi derën, por ajo u largua nga rrethi i krahut të tij.

"Ti merr Nick dhe Jordan. Ne do të të ndjekim në coupé."

Ajo iu afrua Gatsbit, duke prekur pallton e tij me dorë. Jordan dhe Tom dhe unë u ulëm në sediljen e përparme të makinës së Gatsby, Tom shtyu ingranazhet e panjohura paraprakisht dhe ne u hodhëm në nxehtësinë shtypëse, duke i lënë ata jashtë syve.

"A e pe atë?" kërkoi Tom.

"Shih çfarë?"

Ai më shikoi me vëmendje, duke kuptuar se unë dhe Jordani duhet ta kishim njohur gjatë gjithë kohës.

"Ti mendon se jam goxha budalla, apo jo?" sugjeroi ai. "Ndoshta jam, por kam një - pothuajse një shikim të dytë, ndonjëherë, që më tregon se çfarë të bëj. Ndoshta ju nuk e besoni këtë, por shkencën -"

Ai ndaloi. E papritura e menjëhershme e kapi atë, e tërhoqi nga skaji i humnerës teorike.

"Unë kam bërë një hetim të vogël për këtë shoku," vazhdoi ai. "Unë mund të kisha shkuar më thellë nëse do ta dija ..."

"A do të thotë se keni qenë në një medium?" pyeti Jordanin me humor.

"Çfarë?" I hutuar na nguli sytë teksa ne qeshnim. "Një medium?"

"Rreth Gatsby."

"Rreth Gatsby! Jo, nuk e kam bërë. Thashë se do të bëja një hetim të vogël për të kaluarën e tij."

"Dhe ju zbuluat se ai ishte një burrë i Oksfordit," tha Jordan me ndihmë.

"Një burrë nga Oksfordi!" Ai ishte mosbesues. "Ai është si ferr! Ai vesh një kostum rozë."

"Megjithatë ai është një burrë i Oksfordit."

"Oxford, New Mexico," gërhiti Tom me përbuzje, "ose diçka e tillë."

"Dëgjo, Tom. Nëse je kaq snob, pse e ftove për drekë?" kërkoi Jordanin në mënyrë të tërthortë.

"Daisy e ftoi; ajo e njihte atë përpara se të martoheshim - Zoti e di ku!"

Ne ishim të gjithë të nervozuar tani me alën e venitur, dhe të vetëdijshëm për këtë, ne vozitëm për pak kohë në heshtje. Më pas, ndërsa sytë e venitur të doktor TJ Eckleburg dolën në sy gjatë rrugës, m'u kujtua kujdesi i Gatsbit për benzinën.

"Ne kemi mjaft për të na çuar në qytet," tha Tom.

"Por ka një garazh këtu," kundërshtoi Jordan. "Unë nuk dua të ngec në këtë nxehtësi pjekjeje."

Tom hodhi të dy frenat me padurim dhe ne rrëshqitëm në një ndalesë të papritur me pluhur nën shenjën e Wilson. Pas një çasti, pronari doli nga pjesa e brendshme e objektit të tij dhe e vështroi makinën me sy të zbrazët.

"Le të pimë pak gaz!" Thirri Tomi përafërsisht. "Për çfarë mendoni se u ndalëm - për të admiruar pamjen?"

"Jam i sëmurë," tha Wilson pa lëvizur. "Kam qenë i sëmurë gjatë gjithë ditës."

"Çfarë është puna?"

"Unë jam i rraskapitur".

"Epo, a do ta ndihmoj veten?" Tom kërkoi. "Ti tingëllove mjaft mirë në telefon."

Me një përpjekje Wilson la hijen dhe mbështetjen e portës dhe, duke marrë frymë me vështirësi, zhvidhosi kapakun e rezervuarit. Në rrezet e diellit fytyra e tij ishte e gjelbër.

"Nuk doja të të ndërpres drekën," tha ai. “Por më duhen shumë para dhe po pyesja veten se çfarë do të bënit me makinën tuaj të vjetër.”

"Si ju pëlqen kjo?" pyeti Tom. "E bleva javën e kaluar."

"Është një ngjyrë e verdhë e bukur," tha Wilson, ndërsa ai tendosi në dorezë.

"Të pëlqen ta blesh?"

"Shans i madh," buzëqeshi Wilson lehtë. "Jo, por unë mund të bëj disa para nga ana tjetër."

"Për çfarë i doni paratë, papritur?"

"Kam qenë këtu për një kohë të gjatë. Unë dua të iki. Gruaja ime dhe unë duam të shkojmë në Perëndim."

"Gruaja juaj po," bërtiti Tom, i befasuar.

"Ajo ka folur për këtë për dhjetë vjet." Ai pushoi për një çast përballë pompës, duke hijezuar sytë. "Dhe tani ajo do të shkojë nëse dëshiron apo jo. Unë do ta largoj atë."

Coupé-ja u ndez nga ne me një stuhi pluhuri dhe ndezje të një dore që tundte.

"Çfarë të kam borxh?" kërkoi Tom ashpër.

"Sapo u mësova për diçka qesharake dy ditët e fundit," vuri në dukje Wilson. "Kjo është arsyeja pse unë dua të largohem. Kjo është arsyeja pse po ju shqetësoj për makinën."

"Çfarë të detyrohem?"

"Njëzet dollarë."

Vapa e pamëshirshme e rrahjes kishte filluar të më ngatërronte dhe pata një moment të keq atje përpara se të kuptoja se deri më tani dyshimet e tij nuk kishin rënë mbi Tomin. Ai kishte zbuluar se Myrtle kishte një lloj jete larg tij në një botë tjetër dhe tronditja e kishte bërë atë të sëmurë fizikisht. I nguli sytë atij dhe më pas Tomit, i cili kishte bërë një zbulim paralel më pak se një orë më parë - dhe më ra në mendje se nuk kishte asnjë ndryshim midis njerëzve, në inteligjencë apo racë, aq të thellë sa dallimi midis të sëmurëve dhe pusit. Uillsoni ishte aq i sëmurë sa dukej fajtor, fajtor në mënyrë të pafalshme - sikur sapo kishte pasur një vajzë të varfër me fëmijë.

"Unë do të të lë të kesh atë makinë," tha Tom. "Do ta dërgoj nesër pasdite."

Ai lokalitet ishte gjithmonë në mënyrë të paqartë shqetësuese, madje edhe në shkëlqimin e gjerë të pasdites, dhe tani ktheva kokën sikur të isha paralajmëruar për diçka prapa. Mbi grumbujt e hirit, sytë gjigantë të doktor TJ Eckleburg qëndruan vigjilentë, por pas një çasti kuptova se sytë e tjerë na shikonin me një intensitet të veçantë nga më pak se njëzet metra larg.

Në një nga dritaret e garazhit, perdet ishin hequr pak mënjanë dhe Myrtle Wilson po shikonte poshtë në makinë. Aq e zhytur ishte ajo sa nuk kishte ndërgjegje për të qenë e vëzhguar dhe emocionet njëra pas tjetrës hynin në fytyrën e saj si objekte në një pamje që po zhvillohej ngadalë. Shprehja e saj ishte çuditërisht e njohur - ishte një shprehje që e kisha parë shpesh në fytyrat e grave, por në fytyrën e Myrtle Wilson dukej e paqëllimshme dhe e pashpjegueshme derisa kuptova se sytë e saj, të gjerë nga tmerri xheloz, nuk ishin fiksuar te Tom, por te Jordan Baker, të cilin ajo e mori për gruan e tij.

Nuk ka konfuzion si konfuzioni i një mendjeje të thjeshtë, dhe ndërsa po largoheshim, Tom po ndjente kamxhikët e nxehtë të panikut. Gruaja dhe zonja e tij, deri një orë më parë të sigurt dhe të pacenuar, po i rrëshqisnin me shpejtësi nga kontrolli. Instinkti e bëri atë të shkelte gazin me qëllimin e dyfishtë për të kapërcyer Daisin dhe për të lënë Wilson pas, dhe ne ecëm me shpejtësi drejt Astoria me pesëdhjetë milje në orë, derisa, midis trarëve merimangash të lartësisë, dolëm në sy të kupës së lehtë blu.

"Ata filma të mëdhenj rreth Rrugës së Pesëdhjetë janë të lezetshëm," sugjeroi Jordan. "Unë e dua Nju Jorkun pasditeve të verës kur të gjithë janë larg. Ka diçka shumë sensuale në të - e pjekur, sikur të gjitha llojet e frutave qesharake do të binin në duart tuaja."

Fjala "sensuoze" pati efektin e shqetësimit të mëtejshëm të Tomit, por përpara se ai të mund të shpikte një protestë, coupe-ja u ndal dhe Daisy na bëri shenjë që të afroheshim së bashku.

"Ku po shkojmë?" ajo qau.

"Po për filmat?"

"Është shumë nxehtë," u ankua ajo. "Ti shko. Ne do të kalojmë dhe do të takohemi më pas." Me një përpjekje zgjuarsia e saj u ngrit lehtë. "Do t'ju takojmë në një cep. Unë do të jem njeriu që pi dy cigare."

"Ne nuk mund të diskutojmë për këtë këtu," tha Tom me padurim, ndërsa një kamion lëshoi një bilbil mallkues pas nesh. "Më ndiqni në anën jugore të Central Park, përballë Plaza."

Disa herë ktheu kokën dhe shikoi mbrapa për makinën e tyre, dhe nëse trafiku i vononte, ai ngadalësonte shpejtësinë derisa të dilnin në sy. Unë mendoj se ai kishte frikë se do të hidheshin në një rrugë anësore dhe do të largoheshin nga jeta e tij përgjithmonë.

Por ata nuk e bënë. Dhe ne të gjithë morëm hapin më pak të shpjegueshëm për të angazhuar sallonin e një suite në Hotel Plaza.

Argumenti i zgjatur dhe i trazuar që përfundoi duke na futur në atë dhomë më shpëton, megjithëse kam një kujtesë të mprehtë fizike që, gjatë kësaj, të brendshmet e mia vazhduan të ngjiteshin si një gjarpër i lagur rreth këmbëve të mia dhe rruaza djerse të ndërprera më rridhnin të ftohta nëpër shpinë. Nocioni filloi me sugjerimin e Daisy-t që të punësonim pesë banja dhe të bënim banja të ftohta, dhe më pas morëm një formë më të prekshme si "një vend për të pasur një julep nenexhik". Secili prej nesh tha vazhdimisht se ishte një "ide e çmendur" - të gjithë folëm menjëherë me një nëpunës të hutuar dhe menduam, ose pretenduam se mendonim, se po bëheshim shumë qesharak…

Dhoma ishte e madhe dhe mbytëse dhe, megjithëse ishte tashmë ora katër, hapja e dritareve pranoi vetëm një shpërthim shkurresh të nxehtë nga Parku. Daisy shkoi te pasqyra dhe qëndroi me shpinë nga ne, duke rregulluar flokët.

"Është një suitë e fryrë," pëshpëriti Jordan me respekt dhe të gjithë qeshën.

"Hape një dritare tjetër," urdhëroi Dejzi, pa u kthyer.

"Nuk ka më".

"Epo, më mirë të telefonojmë për një sëpatë..."

"Gjëja që duhet bërë është të harrosh nxehtësinë," tha Tom me padurim. "Ju e bëni atë dhjetë herë më keq duke u përpjekur për të."

Ai zbërtheu shishen e uiskit nga peshqiri dhe e vendosi në tavolinë.

"Pse të mos e lëmë të qetë, sport i vjetër?" vërejti Gatsby. "Ti je ai që donte të vinte në qytet."

Pati një moment heshtje. Libri i telefonit i rrëshqiti nga gozhda dhe u spërkat në dysheme, më pas Jordan pëshpëriti, "Më falni" - por këtë herë askush nuk qeshi.

"Do ta marr", i ofrova.

"Unë e kam atë." Gatsby ekzaminoi vargun e ndarë, mërmëriti "Hum!" në mënyrë të interesuar dhe e hodhi librin në një karrige.

"Kjo është një shprehje e shkëlqyer e juaja, apo jo?" tha Tom ashpër.

"Çfarë është?"

"I gjithë ky biznes 'sport i vjetër'. Ku e morët atë?"

"Tani shiko këtu, Tom," tha Dejzi, duke u kthyer nga pasqyra, "nëse do të bësh vërejtje personale, unë nuk do të qëndroj këtu asnjë minutë. Thirrni dhe porositni pak akull për julepin e nenexhikut."

Ndërsa Tom mori receptorin, nxehtësia e ngjeshur shpërtheu në tingull dhe ne po dëgjonim akordet e çuditshme të Marshimit të Dasmës së Mendelsonit nga salla e vallëzimit poshtë.

"Imagjinoni të martoheni me dikë në këtë vapë!" Bërtiti Jordani me trishtim.

"Ende - unë u martova në mes të qershorit," kujtoi Dejzi. "Louisville në qershor! Dikujt i ra të fikët. Kujt i ra të fikët, Tom?"

"Biloxi," u përgjigj ai shkurt.

"Një burrë i quajtur Biloxi. "Bllokon" Biloxi, dhe ai bëri kuti - ky është një fakt - dhe ai ishte nga Biloxi, Tenesi."

"Ata e morën atë në shtëpinë time," shtoi Jordan, "sepse ne jetonim vetëm dy dyer nga kisha. Dhe ai qëndroi tre javë, derisa babi i tha se duhej të dilte jashtë. Një ditë pasi u largua, babai vdiq." Pas një momenti ajo shtoi sikur mund të kishte tingëlluar e pandershme, "Nuk kishte asnjë lidhje."

"Kam njohur një Bill Biloxi nga Memphis," vërejta unë.

"Ai ishte kushëriri i tij. E dija të gjithë historinë e familjes së tij përpara se të largohej. Ai më dha një matës alumini që e përdor sot."

Muzika kishte rënë kur filloi ceremonia dhe tani një brohoritje e gjatë u përhap në dritare, e ndjekur nga thirrjet e ndërprera "Po-ea-ea!" dhe më në fund me një shpërthim xhazi ndërsa filloi vallëzimi.

"Ne po plakemi," tha Daisy. “Po të ishim të rinj do të ngriheshim dhe do të kërcenim.”

"Mos harroni Biloxi," e paralajmëroi Jordan. "Ku e njohe atë, Tom?"

"Biloxi?" Ai u përqendrua me një përpjekje. "Unë nuk e njihja. Ai ishte një mik i Daisy."

"Ai nuk ishte," mohoi ajo. "Nuk e kisha parë kurrë më parë. Ai zbriti me makinën private."

"Epo, ai tha se ju njihte. Ai tha se ishte rritur në Louisville. Asa Bird e solli atë në minutën e fundit dhe e pyeti nëse kishim vend për të."

Jordan buzëqeshi.

"Ai ndoshta po shkonte për në shtëpi. Më tha se ishte president i klasës suaj në Yale."

Tom dhe unë shikuam njëri-tjetrin bosh.

"Bil oxi ?"

“Në radhë të parë, ne nuk kishim asnjë president...

Këmba e Gatsbit mundi një tatuazh të shkurtër dhe të shqetësuar dhe Tom papritmas e vuri syrin.

"Meqë ra fjala, zoti Gatsby, unë e kuptoj që ju jeni një burrë i Oksfordit."

"Jo saktësisht."

"Oh, po, e kuptoj që ke shkuar në Oksford."

"Po - shkova atje."

Një pauzë. Pastaj zëri i Tomit, mosbesues dhe fyes:

"Ju duhet të keni shkuar atje në kohën kur Biloxi shkoi në New Haven."

Një pauzë tjetër. Një kamerier trokiti dhe hyri me nenexhik të grimcuar dhe akull, por heshtja u ndërpre nga "faleminderit" e tij dhe mbyllja e butë e derës. Ky detaj i jashtëzakonshëm duhej të sqarohej më në fund.

"Të thashë që shkova atje," tha Gatsby.

"Të dëgjova, por do të doja të dija kur."

"Ishte në nëntëmbëdhjetë e nëntëmbëdhjetë, unë qëndrova vetëm pesë muaj. Kjo është arsyeja pse nuk mund ta quaj veten një burrë nga Oksfordi."

Tom hodhi një vështrim përreth për të parë nëse ne pasqyronim mosbesimin e tij. Por ne të gjithë po shikonim Gatsby.

“Ishte një mundësi që ata i dhanë disa prej oficerëve pas armëpushimit,” vazhdoi ai. "Ne mund të shkonim në ndonjë nga universitetet në Angli ose Francë."

Doja të ngrihesha dhe ta godaja në shpinë. Kisha një nga ato rinovimet e besimit të plotë tek ai që kisha përjetuar më parë.

Daisy u ngrit, duke buzëqeshur dobët, dhe shkoi në tryezë.

"Hape uiski, Tom," urdhëroi ajo, "dhe unë do të bëj një julep nenexhik. Atëherë nuk do të dukesh aq budalla për veten... Shiko nenexhikun!"

"Prisni një minutë," tha Tom, "Unë dua t'i bëj zotit Gatsby edhe një pyetje."

"Vazhdo," tha Gatsby me mirësjellje.

"Çfarë lloj sherri po përpiqeni të shkaktoni në shtëpinë time gjithsesi?"

Më në fund ata dolën jashtë dhe Gatsby ishte i kënaqur.

"Ai nuk po shkakton një grindje," Daisy shikoi me dëshpërim nga njëri te tjetri. "Ju jeni duke shkaktuar një grindje. Ju lutemi, kini pak vetëkontroll."

"Vetëkontroll!" përsëriti Tom pabesueshëm. "Unë supozoj se gjëja e fundit është të ulesh dhe të lejosh zotin Askush nga askund të bëjë dashuri me gruan tënde. Epo, nëse kjo është ideja, mund të më llogarisni mua... Në ditët e sotme njerëzit fillojnë duke tallur jetën familjare dhe institucionet familjare, dhe më pas ata do të hedhin gjithçka në det dhe do të bëjnë martesa midis bardh e zi."

I skuqur nga gërmadhat e tij të pasionuara, ai e pa veten duke qëndruar i vetëm në barrierën e fundit të qytetërimit.

"Ne jemi të gjithë të bardhë këtu," murmuriti Jordan.

"E di që nuk jam shumë i popullarizuar. Nuk bëj festa të mëdha. Mendoj se duhet ta shndërroni shtëpinë tuaj në një stallë derrash në mënyrë që të keni miq - në botën moderne."

I inatosur siç isha unë, ashtu siç ishim të gjithë ne, tundesha të qeshja sa herë që hapte gojën. Kalimi nga libertine në prig ishte kaq i plotë.

"Kam diçka për të të thënë, sport i vjetër", filloi Gatsby. Por Daisy mendoi qëllimin e tij.

"Ju lutem mos!" e ndërpreu ajo e pafuqishme. "Të lutem, le të shkojmë të gjithë në shtëpi. Pse të mos shkojmë të gjithë në shtëpi?"

"Kjo është një ide e mirë," u ngrita. "Eja, Tom. Askush nuk do një pije."

"Dua të di se çfarë ka për të më thënë zoti Gatsby."

"Gruaja juaj nuk ju do," tha Gatsby. "Ajo nuk të ka dashur kurrë, ajo më do mua."

"Duhet të jesh i çmendur!" Bërtiti automatikisht Tom.

Gatsby u ngrit në këmbë, i gjallë nga emocioni.

"Ajo nuk të ka dashur kurrë, a dëgjon?" ai qau. "Ajo u martua me ty vetëm sepse unë isha i varfër dhe ajo ishte e lodhur duke pritur për mua. Ishte një gabim i tmerrshëm, por në zemrën e saj ajo kurrë nuk donte askënd përveç meje!"

Në këtë pikë, Jordani dhe unë u përpoqëm të shkonim, por Tom dhe Gatsbi këmbëngulën me vendosmëri konkurruese që të mbetnim—sikur asnjëri prej tyre nuk kishte asgjë për të fshehur dhe do të ishte një privilegj të merreshim si zëvendësues të emocioneve të tyre.

"Ulu, Daisy," zëri i Tomit kërkuan pa sukses për shënimin atëror. "Çfarë po ndodh? Unë dua të dëgjoj gjithçka për të."

"Unë ju thashë se çfarë po ndodh," tha Gatsby. "Duke vazhduar për pesë vjet - dhe ju nuk e dinit."

Tom u kthye nga Daisy ashpër.

"E keni parë këtë shokun për pesë vjet?"

"Nuk shoh," tha Gatsby. "Jo, nuk mund të takoheshim. Por ne të dy e donim njëri-tjetrin gjatë gjithë asaj kohe, sport i vjetër, dhe ju nuk e dinit. Unë qeshja ndonjëherë" - por nuk kishte të qeshura në sytë e tij - "për të menduar se nuk e dinit."

"Oh - kjo është e gjitha." Tom i shtrëngoi gishtat e trashë si një klerik dhe u mbështet në karrigen e tij.

"Ti je i çmendur!" ai shpërtheu. "Nuk mund të flas për atë që ndodhi pesë vjet më parë, sepse nuk e njihja Dejzin atëherë - dhe do të jem i mallkuar nëse shoh se si je larguar një milje prej saj, nëse nuk i sillesh sendet ushqimore në derën e pasme. Por e gjithë pjesa tjetër është një gënjeshtër e mallkuar nga Zoti. Daisy më donte kur u martua me mua dhe ajo më do tani."

"Jo," tha Gatsbi, duke tundur kokën.

"Megjithatë, ajo po. Problemi është se ndonjëherë asaj i lindin ide të pamenda në kokën e saj dhe nuk e di se çfarë po bën." Ai tundi kokën me urtësi. "Dhe për më tepër, edhe unë e dua Daisy-n. Herë pas here shkoj në një zbavitje dhe bëj budallallëqe, por gjithmonë kthehem dhe në zemrën time e dua atë gjatë gjithë kohës."

"Ju jeni revoltuar," tha Daisy. Ajo u kthye nga unë dhe zëri i saj, duke zbritur një oktavë më poshtë, e mbushi dhomën me përbuzje drithëruese: "A e dini pse u larguam nga Çikago? Jam i befasuar që nuk ju trajtuan me historinë e asaj zbavitjeje të vogël."

Gatsby iu afrua dhe qëndroi pranë saj.

"Daisy, gjithçka mbaroi tani," tha ai me zell. "Nuk ka më rëndësi. Thjesht thuaj të vërtetën - se nuk e ke dashur kurrë - dhe gjithçka është zhdukur përgjithmonë."

Ajo e shikoi verbërisht. "Pse - si mund ta dua atë - ndoshta?"

"Ti kurrë nuk e ke dashur atë."

Ajo hezitoi. Sytë e saj ranë mbi Jordanin dhe mua me një lloj apeli, sikur ajo e kuptoi më në fund se çfarë po bënte - dhe sikur kurrë, gjatë gjithë kohës, nuk kishte ndërmend të bënte asgjë fare. Por u bë tani. Ishte tepër vonë.

"Unë kurrë nuk e kam dashur atë," tha ajo, me ngurrim të dukshëm.

"Jo në Kapiolani?" Kërkoi Tom papritmas.

"Jo."

Nga salla e ballit poshtë, akorde të mbytura dhe mbytëse po lëviznin lart mbi valët e nxehta të ajrit.

"Jo atë ditë që të zbrita nga Punch Bowl për t'i mbajtur këpucët të thata?" Kishte një butësi të ashpër në tonin e tij… "Daisy?"

"Ju lutem mos." Zëri i saj ishte i ftohtë, por inati ishte zhdukur prej tij. Ajo shikoi Gatsby. "Atje, Jay," tha ajo - por dora e saj ndërsa u përpoq të ndizte një cigare po i dridhej. Papritur ajo hodhi cigaren dhe shkrepsën e djegur në tapet.

"Oh, ju dëshironi shumë!" ajo i thirri Gatsbit. "Të dua tani - a nuk mjafton kjo? Nuk mund ta ndihmoj atë që ka kaluar." Ajo filloi të qajë e pafuqishme. "Unë e kam dashur atë një herë - por të kam dashur edhe ty."

Sytë e Gatsbit u hapën dhe u mbyllën.

" Edhe ti me ke dashur mua?" përsëriti ai.

"Edhe kjo është një gënjeshtër," tha Tom egërsisht. "Ajo nuk e dinte që ti ishe gjallë. Pse - ka gjëra midis Daisy dhe meje që nuk do t'i dini kurrë, gjëra që asnjëri prej nesh nuk mund t'i harrojë kurrë."

Fjalët dukej se e kafshuan fizikisht Gatsby-n.

"Dua të flas vetëm me Daisy," insistoi ai. "Ajo është e gjitha e emocionuar tani..."

"Edhe vetëm nuk mund të them se kurrë nuk e kam dashur Tomin," pranoi ajo me një zë të dhimbshëm. "Nuk do të ishte e vërtetë."

"Sigurisht që nuk do të ishte," u pajtua Tom.

Ajo iu drejtua burrit të saj.

"Sikur të kishte rëndësi për ty," tha ajo.

"Sigurisht që ka rëndësi. Unë do të kujdesem më mirë për ju që tani e tutje."

"Ju nuk e kuptoni," tha Gatsby, me një prekje paniku. "Ti nuk do të kujdesesh më për të."

"Unë nuk jam?" Tom hapi sytë gjerë dhe qeshi. Ai mund të përballonte të kontrollonte veten tani. "Pse është kështu?"

"Daisy po ju lë."

"Pa kuptim."

"Unë jam, megjithatë," tha ajo me një përpjekje të dukshme.

"Ajo nuk po më lë mua!" Fjalët e Tomit papritmas u përkulën mbi Gatsby. "Sigurisht jo për një mashtrues të zakonshëm që do t'i duhej të vidhte unazën që ai vuri në gishtin e saj."

"Unë nuk do ta duroj këtë!" Bërtiti Daisy. "Oh, të lutem le të dalim jashtë."

"Kush je ti, gjithsesi?" shpërtheu Tom. "Ti je një nga ato grupe që shoqërohen me Meyer Wolfshiem - aq shumë që unë e di. Unë kam bërë një hetim të vogël për punët tuaja - dhe do ta vazhdoj nesër."

"Ju mund t'i përshtateni vetes për këtë, sport i vjetër," tha Gatsby në mënyrë të qëndrueshme.

"Kam zbuluar se cilat ishin "barnatore" tuaja." Ai u kthye nga ne dhe foli me shpejtësi. "Ai dhe ky Wolfshiem blenë shumë barnatore në rrugët anësore këtu dhe në Çikago dhe shisnin alkool me drithë në banak. Kjo është një nga marifetet e tij të vogla. Unë e zgjodha atë për një shitës shitëse herën e parë që e pashë dhe nuk e kisha shumë gabim."

"Po ajo?" tha Gatsbi me mirësjellje. "Unë mendoj se shoku juaj Walter Chase nuk ishte shumë krenar për të hyrë në të."

"Dhe e la në baltë, apo jo? E le të shkojë në burg për një muaj në Nju Xhersi. Zot! Duhet ta dëgjosh Walterin për temën tënde ."

"Ai erdhi tek ne i vdekur. Ai ishte shumë i lumtur që mori disa para, sport i vjetër."

"Mos më quani 'sport i vjetër'!" Bërtiti Tom. Gatsby nuk tha asgjë. “Walter mund të të nxiste edhe për ligjet e basteve, por Wolfshiem e trembi që t’ia mbyllte gojën.”

Ai vështrim i panjohur por i dallueshëm u kthye sërish në fytyrën e Gatsbit.

"Ai biznes i farmacisë ishte thjesht një këmbim i vogël," vazhdoi ngadalë Tom, "por ju keni diçka në këtë moment për të cilën Walteri ka frikë të më tregojë".

I hodha një vështrim Dejsit, e cila po shikonte e tmerruar mes Gatsbit dhe të shoqit, dhe Jordanit, e cila kishte filluar të balanconte një objekt të padukshëm, por që thithte në majë të mjekrës së saj. Pastaj u ktheva te Gatsbi - dhe u befasova nga shprehja e tij. Ai shikoi - dhe kjo thuhet me gjithë përbuzje për shpifjet e llastuara të kopshtit të tij - sikur të kishte "vrarë një njeri". Për një moment seti i fytyrës së tij mund të përshkruhet në atë mënyrë fantastike.

Kaloi dhe ai filloi të fliste i emocionuar me Dejzin, duke mohuar gjithçka, duke mbrojtur emrin e tij ndaj akuzave që nuk ishin bërë. Por me çdo fjalë ajo tërhiqte gjithnjë e më tej në vetvete, kështu që ai hoqi dorë nga kjo, dhe vetëm ëndrra e vdekur luftoi ndërsa pasditja u largua, duke u përpjekur të prekte atë që nuk ishte më e prekshme, duke luftuar e pakënaqur, në mënyrë të padëshpëruar, drejt atij zëri të humbur nëpër dhomë.

Zëri iu lut përsëri të shkonte.

" Të lutem , Tom! Nuk mund ta duroj më këtë."

Sytë e saj të frikësuar thoshin se çfarëdo qëllimi, çfarëdo guximi që kishte pasur, ishin zhdukur patjetër.

"Ju të dy filloni në shtëpi, Daisy," tha Tom. "Në makinën e zotit Gatsby."

Ajo e shikoi Tomin, e alarmuar tani, por ai këmbënguli me përbuzje madhështore.

"Vazhdo. Ai nuk do të të bezdisë. Unë mendoj se ai e kupton se flirtimi i tij i vogël arrogant ka mbaruar."

Ikën, pa fjalë, u shkëputën, u bënë aksidentale, të izoluar, si fantazma, edhe nga keqardhja jonë.

Pas një çasti, Tom u ngrit dhe filloi të mbështillte shishen e pahapur të uiskit në peshqir.

"Doni ndonjë nga këto gjëra? Jordan?... Nick?"

Unë nuk u përgjigja.

"Niku?" Ai pyeti përsëri.

"Çfarë?"

"Doni ndonjë?"

"Jo... Sapo kujtova se sot kam ditëlindjen."

Unë isha tridhjetë. Përpara meje shtrihej rruga e rrezikshme, kërcënuese e një dekade të re.

Ishte ora shtatë kur hipëm në coupé me të dhe u nisëm për në Long Island. Tom fliste pandërprerë, duke u gëzuar dhe duke qeshur, por zëri i tij ishte po aq i largët nga unë dhe Jordani, sa zhurma e huaj në trotuar ose zhurma e sipërme të ngritura. Simpatia njerëzore ka kufijtë e saj dhe ne u kënaqëm që të gjitha argumentet e tyre tragjike të zbeheshin me dritat e qytetit prapa. Tridhjetë—premtimi i një dekade vetmie, një listë rralluese e burrave beqarë për t'u njohur, një çantë e holluar entuziazmi, flokë të holluar. Por pranë meje ishte Jordani, i cili, ndryshe nga Daisy, ishte shumë i mençur për të kryer ëndrrat e harruara nga mosha në tjetrën. Teksa kaluam mbi urën e errët, fytyra e saj e zbehtë ra me dembelizëm në shpatullën e palltos sime dhe goditja e tmerrshme prej tridhjetë u shua me presionin qetësues të dorës së saj.

Kështu që ne ecëm drejt vdekjes përmes muzgut të ftohtë.

I riu grek, Michaelis, i cili drejtonte bashkimin e kafesë pranë grumbujve të hirit ishte dëshmitari kryesor në hetim. Ai kishte fjetur nga vapa deri pas pesë, kur shkoi në garazh dhe gjeti Xhorxh Uilson të sëmurë në zyrën e tij – vërtet të sëmurë, të zbehtë si flokët e tij të zbehtë dhe duke u dridhur gjithandej. Michaelis e këshilloi atë të shkonte në shtrat, por Wilson nuk pranoi, duke thënë se do të humbiste shumë punë nëse do ta bënte. Ndërsa fqinji i tij po përpiqej ta bindte atë, një raketë e dhunshme shpërtheu lart.

"Unë e kam gruan time të mbyllur atje," shpjegoi Wilson me qetësi. "Ajo do të qëndrojë atje deri pasnesër, dhe më pas ne do të largohemi."

Michaelis ishte i habitur; ata kishin qenë fqinjë për katër vjet dhe Uillsoni nuk ishte dukur kurrë paksa i aftë për një deklaratë të tillë. Në përgjithësi, ai ishte një nga këta burra të rraskapitur: kur nuk punonte, ulej në një karrige te dera dhe shikonte njerëzit dhe makinat që kalonin përgjatë rrugës. Kur dikush fliste me të, ai qeshte pa ndryshim në një mënyrë të këndshme, pa ngjyrë. Ai ishte burri i gruas së tij dhe jo i tiji.

Kështu, natyrisht, Michaelis u përpoq të zbulonte se çfarë kishte ndodhur, por Wilson nuk thoshte asnjë fjalë - në vend të kësaj ai filloi t'i hidhte shikime kureshtare dhe të dyshimta vizitorit të tij dhe ta pyeste atë se çfarë kishte bërë në momente të caktuara në ditë të caktuara. Në momentin që ky i fundit po ndihej i shqetësuar, disa punëtorë kaluan derën e lidhur për në restorantin e tij dhe Michaelis shfrytëzoi rastin për t'u larguar, duke synuar të kthehej më vonë. Por ai nuk e bëri. Ai supozoi se kishte harruar, kjo është e gjitha. Kur doli përsëri jashtë, pak pas shtatë, iu kujtua biseda sepse dëgjoi zërin e zonjës Wilson, të lartë dhe qortuese, poshtë në garazh.

"Më mundi!" e dëgjoi të qante. "Më hidhni poshtë dhe më rrihni, frikacak i vogël i pistë!"

Një moment më vonë ajo doli me nxitim në muzg, duke tundur duart dhe duke bërtitur - përpara se ai të mund të lëvizte nga dera e tij, puna kishte përfunduar.

“Makina e vdekjes” siç e quanin gazetat, nuk u ndal; doli nga errësira e grumbulluar, u lëkund tragjikisht për një moment dhe më pas u zhduk rreth kthesës tjetër. Mavro Michaelis as që ishte i sigurt për ngjyrën e tij - ai i tha policit të parë se ishte jeshile e lehtë. Makina tjetër, ajo që shkonte drejt Nju Jorkut, u ndal njëqind metra më tej dhe shoferi i saj u kthye me nxitim atje ku Myrtle Wilson, me jetën e saj të shuar dhunshëm, u gjunjëzua në rrugë dhe përziu gjakun e saj të trashë të errët me pluhurin.

Michaelis dhe ky burrë e arritën të parët, por kur ia grisën belin e këmishës, ende të lagur nga djersa, panë se gjoksi i saj i majtë po lëkundet si një përplasje dhe nuk kishte nevojë të dëgjonin zemrën poshtë. Goja ishte e hapur dhe e shqyer pak nga cepat, sikur të ishte mbytur pak duke hequr dorë nga vitaliteti i jashtëzakonshëm që kishte ruajtur kaq gjatë.

Ne pamë tre ose katër makina dhe turmën kur ishim ende pak larg.

"Shkatërrim!" tha Tom. "Kjo është mirë. Wilson më në fund do të ketë një biznes të vogël."

Ai e ngadalësoi shpejtësinë, por gjithsesi pa menduar të ndalonte, derisa, ndërsa u afruam, fytyrat e heshtura dhe të qëllimshme të njerëzve në derën e garazhit e bënë atë të frenonte automatikisht.

"Do t'i hedhim një sy," tha ai me dyshim, "vetëm një vështrim."

Unë u bëra i vetëdijshëm tani për një tingull të zbrazët, vajtim që dilte pandërprerë nga garazhi, një tingull që kur dolëm nga kupa dhe ecnim drejt derës u nda në fjalët "Oh, Zoti im!" shqiptuar pa pushim në një rënkim gulçues.

"Ka disa telashe të këqija këtu," tha Tom i emocionuar.

Ai u ngrit në majë të gishtave dhe shikoi mbi një rreth kokash në garazh, i cili ishte ndezur vetëm nga një dritë e verdhë në një kosh metalik që lëkundet sipër. Pastaj ai bëri një tingull të ashpër në fyt dhe me një lëvizje të dhunshme shtytëse të krahëve të tij të fuqishëm e shtyu rrugën.

Rrethi u mbyll përsëri me një zhurmë të vazhdueshme shpifjesh; kaloi një minutë para se të shihja diçka fare. Pastaj të ardhurit e rinj prishën linjën dhe unë dhe Jordan u futëm papritmas brenda.

Trupi i Myrtle Wilson, i mbështjellë me një batanije dhe më pas në një batanije tjetër, sikur të vuante nga një ftohje në natën e nxehtë, ishte shtrirë në një tavolinë pune pranë murit dhe Tom, me kurrizin nga ne, ishte përkulur mbi të, i palëvizshëm. Pranë tij qëndronte një polic me motoçikletë, duke marrë emra me shumë djersë dhe korrigjim në një libër të vogël. Në fillim nuk munda të gjeja burimin e fjalëve të larta dhe rënkuese që jehonin me zhurmë nëpër garazhin e zhveshur – më pas pashë Uillsonin duke qëndruar në pragun e ngritur të zyrës së tij, duke u lëkundur përpara dhe mbrapa dhe duke u mbajtur me shtalkat e derës me të dyja duart. Një burrë i fliste me zë të ulët dhe përpiqej herë pas here t'i vinte dorën mbi supe, por Uillsoni as nuk dëgjoi e as nuk pa. Sytë e tij do të binin ngadalë nga drita lëkundëse në tavolinën e ngarkuar pranë murit, dhe më pas do të ktheheshin përsëri në dritë dhe ai jepte pandërprerë thirrjen e tij të lartë e të tmerrshme:

"Oh, moj Ga-od! Oh, moj Ga-od! Oh, Ga-od! Oh, moj Ga-od!"

Tani Tom ngriti kokën me një hov dhe, pasi nguli sytë rreth garazhit me sy të ndritur, i drejtoi policit një vërejtje jokoherente të pëshpëritur.

" M - a - v -" po thoshte polici, "- o -"

"Jo, r -" korrigjoi burri, " M - a - v - r - o -"

"Më dëgjoni!" Mërmëriti ashpër Tom.

" r " tha polici, " o "

" g -"

" g -" Ai ngriti sytë ndërsa dora e gjerë e Tomit i ra ashpër mbi shpatullën e tij. "Çfarë do ti o djalë?"

"Çfarë ndodhi? - Kjo është ajo që unë dua të di."

"Auto e goditi atë. Vritet pa dashje."

"Vrarë në çast," përsëriti Tom, duke i ngulur sytë.

"Ajo doli me vrap në një rrugë. Biri i kurvës nuk e ndaloi as makinën."

"Ishin dy makina," tha Michaelis, "njëra po vinte, tjetra po shkonte, shiko?"

"Ku po shkon?" pyeti polici me ngulm.

"Njëra shkon në çdo drejtim. Epo, ajo" - dora e tij u ngrit drejt batanijeve, por ndaloi në gjysmë të rrugës dhe ra në anën e tij - "ajo vrapoi atje dhe ai që vinte nga N'York trokiti menjëherë në të, duke ecur tridhjetë ose dyzet milje në orë."

"Si e ka emrin ky vend këtu?" kërkoi oficeri.

"Nuk ka asnjë emër."

Një zezak i zbehtë i veshur mirë u afrua pranë.

"Ishte një makinë e verdhë," tha ai, "makinë e madhe e verdhë. E re."

"E shihni aksidentin?" pyeti polici.

"Jo, por makina më kaloi nëpër rrugë, duke ecur më shpejt pas dyzet. Vazhdo pesëdhjetë, gjashtëdhjetë."

"Eja këtu dhe le të kemi emrin tënd. Kujdes tani. Unë dua të marr emrin e tij."

Disa fjalë të kësaj bisede duhet t'i kenë arritur Uilsonit, duke u tundur në derën e zyrës, sepse befas një temë e re gjeti zë midis thirrjeve të tij të kapura:

"Nuk duhet të më thuash se çfarë lloj makine ishte! Unë e di se çfarë lloj makine ishte!"

Duke parë Tomin, pashë tufën e muskujve të pasmë të shpatullës së tij duke u shtrënguar nën pallton. Ai shkoi me shpejtësi drejt Wilsonit dhe, duke qëndruar përballë tij, e kapi fort nga krahët e sipërm.

"Duhet të tërhiqeni së bashku," tha ai me zemërim qetësues.

Sytë e Wilson ranë mbi Tom; ai filloi në majë të gishtave dhe më pas do të ishte rrëzuar në gjunjë, po të mos e kishte mbajtur Tom në këmbë.

"Dëgjo," tha Tom, duke e tundur pak. "Sapo erdha këtu një minutë më parë, nga Nju Jorku. Po ju sillja atë coupe për të cilën po flisnim. Ajo makinë e verdhë që po drejtoja këtë pasdite nuk ishte e imja - dëgjon? Nuk e kam parë gjithë pasditen."

Vetëm zezaku dhe unë ishim aq afër sa për të dëgjuar atë që ai tha, por polici e kapi diçka në ton dhe shikoi me sy të vrullshëm.

"Çfarë është e gjitha kjo?" kërkoi ai.

"Unë jam një mik i tij." Tom ktheu kokën, por i mbajti duart të forta në trupin e Wilson. “Ai thotë se e njeh makinën që e bëri atë… Ishte një makinë e verdhë.”

Një impuls i zbehtë e shtyu policin të shikonte me dyshim Tomin.

"Dhe çfarë ngjyre është makina juaj?"

"Është një makinë blu, një coupé."

"Ne kemi ardhur direkt nga Nju Jorku," thashë.

Dikush që kishte vozitur pak pas nesh e konfirmoi këtë dhe polici u largua.

"Tani, nëse më lejoni ta kem përsëri atë emër të saktë -"

Duke e marrë Wilson si një kukull, Tom e çoi në zyrë, e uli në një karrige dhe u kthye.

"Nëse dikush do të vijë këtu dhe do të ulet me të," këputi ai me autoritet. Ai shikoi ndërsa dy burrat që qëndronin më afër i hodhën sytë njëri-tjetrit dhe hynë pa dëshirë në dhomë. Pastaj Tom mbylli derën mbi ta dhe zbriti në një shkallë të vetme, duke shmangur sytë nga tavolina. Teksa kaloi pranë meje, ai pëshpëriti: "Le të dalim".

Në mënyrë të vetëdijshme, me krahët e tij autoritativë që i thyenin rrugën, ne shtymë mes turmës ende të grumbulluar, duke kaluar një mjek të nxituar, me rastin në dorë, i cili ishte dërguar me shpresë të egër gjysmë ore më parë.

Tom voziti ngadalë derisa ne ishim përtej kthesës - më pas këmba e tij u ul fort dhe kupa vrapoi përgjatë natës. Pas pak dëgjova një ngashërim të ulët dhe pashë që lotët i vërshonin në fytyrë.

"Zoti e mallkoi frikacakun!" ai pëshpëriti. "Ai nuk e ndaloi as makinën e tij."

Shtëpia e Buchanans notoi papritur drejt nesh përmes pemëve të errëta shushurimës. Tom u ndal pranë verandës dhe ngriti sytë në katin e dytë, ku dy dritare lulëzuan nga drita midis hardhive.

"Shtëpia e Dejsit," tha ai. Ndërsa dolëm nga makina ai më hodhi një vështrim dhe u vrenjos paksa.

"Duhet të të kisha lënë në West Egg, Nick. Nuk mund të bëjmë asgjë sonte."

Një ndryshim kishte ndodhur mbi të, dhe ai foli rëndë dhe me vendim. Ndërsa ecnim nëpër zhavorrin e dritës së hënës në verandë, ai e trajtoi situatën me disa fraza të shpejta.

"Unë do të telefonoj për një taksi për t'ju çuar në shtëpi, dhe ndërsa jeni duke pritur, ju dhe Jordani më mirë shkoni në kuzhinë dhe bëni një darkë - nëse dëshironi." Ai hapi derën. "Hyni brenda."

"Jo, faleminderit. Por do të isha i lumtur nëse do të më porosisje taksinë. Unë do të pres jashtë."

Jordan vuri dorën e saj në krahun tim.

"Nuk do të hysh, Nick?"

"Jo, faleminderit."

Ndihesha pak i sëmurë dhe doja të isha vetëm. Por Jordan qëndroi për një moment më shumë.

"Është vetëm nëntë e gjysmë," tha ajo.

Do të isha i mallkuar nëse do të hyja; Më kishin ngopur të gjitha për një ditë, dhe papritmas kjo përfshiu edhe Jordanin. Ajo duhet të ketë parë diçka nga kjo në shprehjen time, sepse ajo u kthye befas dhe vrapoi lart shkallët e verandës në shtëpi. U ula për disa minuta me kokën në duar, derisa dëgjova telefonin e marrë brenda dhe zërin e shërbëtorit që thërriste një taksi. Pastaj u largova ngadalë nga shtëpia, duke synuar të prisja pranë portës.

Nuk kisha bërë njëzet metra kur dëgjova emrin tim dhe Gatsby doli nga dy shkurre në shtegun. Duhet të isha ndjerë mjaft i çuditshëm në atë kohë, sepse nuk mund të mendoja për asgjë përveç shkëlqimit të kostumit të tij rozë nën hënë.

"Çfarë po bën?" e pyeta.

"Vetëm duke qëndruar këtu, sport i vjetër."

Disi, kjo dukej një profesion i neveritshëm. Gjithçka e dija se ai do të vidhte shtëpinë në një moment; Nuk do të isha çuditur të shihja fytyra të liga, fytyrat e "njerëzve të Wolfshiem", pas tij në një shkurre të errët.

"A keni parë ndonjë telash në rrugë?" pyeti ai pas një minute.

"Po."

Ai hezitoi.

"A u vra ajo?"

"Po."

"Unë mendova kështu; i thashë Daisy-t se mendoja kështu. Është më mirë që tronditja të vijë e gjitha menjëherë. Ajo e përballoi mjaft mirë."

Ai foli sikur reagimi i Dejsit ishte e vetmja gjë që kishte rëndësi.

"Unë arrita në West Egg nga një rrugë anësore," vazhdoi ai, "dhe lashë makinën në garazhin tim. Nuk mendoj se na pa njeri, por sigurisht nuk mund të jem i sigurt."

Nuk më pëlqeu aq shumë në këtë kohë sa nuk e pashë të nevojshme t'i thosha se e kishte gabim.

"Kush ishte gruaja?" pyeti ai.

"Emri i saj ishte Wilson. Burri i saj zotëron garazhin. Si ndodhi djalli?"

"Epo, unë u përpoqa të lëkund rrotën -" Ai e ndërpreu dhe papritmas mora me mend të vërtetën.

"A po ngiste Daisy?"

"Po," tha ai pas një çasti, "por sigurisht do të them që isha. E shihni, kur u larguam nga Nju Jorku, ajo ishte shumë nervoze dhe mendoi se do ta bënte të qetë të ngiste makinën - dhe kjo grua vrapoi drejt nesh sapo po kalonim një makinë që po vinte nga ana tjetër. Gjithçka ndodhi brenda një minute, por m'u duk se ajo donte të fliste me ne, mendoi se e dinte se ne fillimisht ishim nga tjetra. makinë, dhe më pas ajo humbi nervat e saj dhe u kthye mbrapa.

"Ajo e hapi atë ..."

"Mos më thuaj, sport i vjetër." Ai u përkul. "Sidoqoftë—Daisy e shkeli. Unë u përpoqa ta bëja të ndalonte, por ajo nuk mundi, kështu që tërhoqa frenën e urgjencës. Më pas ajo ra në prehrin tim dhe unë vazhdova.

"Ajo do të jetë mirë nesër," tha ai për momentin. "Unë thjesht do të pres këtu dhe do të shoh nëse ai do të përpiqet ta shqetësojë atë për atë pakëndshmëri këtë pasdite. Ajo është mbyllur në dhomën e saj dhe nëse ai provon ndonjë brutalitet, ajo do ta fikë dritën dhe do ta ndezë përsëri."

"Ai nuk do ta prekë atë," thashë. "Ai nuk po mendon për të."

"Unë nuk i besoj atij, sport i vjetër."

"Sa kohë do të presësh?"

"Gjithë natën, nëse është e nevojshme. Gjithsesi, derisa të gjithë të shkojnë në shtrat."

Më erdhi në mendje një këndvështrim i ri. Supozoni se Tom zbuloi se Daisy kishte qenë duke vozitur. Ai mund të mendojë se pa një lidhje në të - ai mund të mendojë ndonjë gjë. pashë shtëpinë; kishte dy ose tre dritare të ndritshme poshtë dhe shkëlqimi rozë nga dhoma e Dejsit në katin e parë.

"Ju prisni këtu," i thashë. "Unë do të shoh nëse ka ndonjë shenjë të një trazire."

U ktheva përgjatë kufirit të lëndinës, përshkova zhavorrin me zë të ulët dhe ngjita në majë të këmbëve shkallët e verandës. Perdet e dhomës së pritjes ishin të hapura dhe pashë që dhoma ishte bosh. Duke kaluar verandën ku kishim darkuar atë natë qershori tre muaj më parë, arrita te një drejtkëndësh i vogël drite që mendova se ishte dritarja e qilarit. I verbëri ishte tërhequr, por gjeta një çarje në prag.

Daisy dhe Tom ishin ulur përballë njëri-tjetrit në tryezën e kuzhinës, me një pjatë me pulë të skuqur të ftohtë mes tyre dhe dy shishe ale. Ai po fliste me vëmendje përtej tavolinës me të, dhe me zellësinë e tij dora e tij kishte rënë mbi dhe kishte mbuluar të sajën. Herë pas here ajo ngriti sytë nga ai dhe tundi kokën në shenjë dakordësie.

Ata nuk ishin të lumtur dhe asnjëri prej tyre nuk e kishte prekur pulën ose bukën - e megjithatë ata nuk ishin as të pakënaqur. Kishte një atmosferë të pagabueshme intimiteti të natyrshëm në foto, dhe kushdo do të kishte thënë se ata po komplotonin së bashku.

Teksa u ngjita nga portiku, dëgjova taksinë time duke ndjerë rrugën e saj përgjatë rrugës së errët drejt shtëpisë. Gatsby po priste aty ku e kisha lënë në makinë.

"A është gjithçka e qetë atje lart?" pyeti ai me ankth.

"Po, gjithçka është e qetë." hezitova. "Më mirë të vini në shtëpi dhe të flini pak."

Ai tundi kokën.

"Dua të pres këtu derisa Daisy të shkojë në shtrat. Natën e mirë, sport i vjetër."

Ai futi duart në xhepat e palltos dhe u kthye me padurim për të vëzhguar shtëpinë, sikur prania ime të prishte shenjtërinë e vigjiljes. Kështu që unë u largova dhe e lashë të qëndronte atje në dritën e hënës - duke parë asgjë.

