Libri elektronik i Projektit Gutenberg i Gatsby-t të Madh

VIII

Nuk mund të flija gjithë natën; një mjegull po rënkonte pandërprerë mbi Tingull dhe unë u hodha gjysmë i sëmurë mes realitetit grotesk dhe ëndrrave të egra e të frikshme. Aty nga agimi dëgjova një taksi të ngjitej me makinën e Gatsbit dhe menjëherë u hodha nga shtrati dhe fillova të vishem - ndjeva se kisha diçka për t'i thënë, diçka për ta paralajmëruar dhe mëngjesi do të ishte tepër vonë.

Duke kaluar lëndinën e tij, pashë se dera e tij e përparme ishte ende e hapur dhe ai ishte mbështetur në një tavolinë në korridor, i rënduar nga hidhërimi ose gjumi.

"Asgjë nuk ndodhi," tha ai i pangopur. "Unë prita dhe rreth orës katër ajo erdhi në dritare dhe qëndroi atje për një minutë dhe më pas fiku dritën."

Shtëpia e tij nuk më ishte dukur kurrë kaq e madhe sa atë natë kur ne gjuanim nëpër dhomat e mëdha për cigare. Lëmë mënjanë perdet që ishin si pavijone dhe ndiheshim mbi këmbë të panumërta muri të errët për çelsat e dritave elektrike – një herë u rrëzova me një lloj spërkatjeje mbi tastet e një pianoje fantazmë. Kudo kishte një sasi të pashpjegueshme pluhuri dhe dhomat ishin të mykura, sikur të mos ishin transmetuar për shumë ditë. E gjeta humidorin në një tavolinë të panjohur, me dy cigare të ndenjura e të thata brenda. Duke hapur dritaret franceze të dhomës së pritjes, u ulëm duke pirë duhan në errësirë.

"Duhet të largohesh," i thashë. "Është shumë e sigurt se ata do të gjurmojnë makinën tuaj."

"Ik tani , sport i vjetër?"

"Shkoni në Atlantic City për një javë, ose deri në Montreal."

Ai nuk do ta merrte në konsideratë. Ai nuk mund ta linte Daisy derisa të dinte se çfarë do të bënte. Ai ishte shtrënguar në një shpresë të fundit dhe unë nuk mund të duroja ta lë të lirë.

Ishte pikërisht këtë natë që ai më tregoi historinë e çuditshme të rinisë së tij me Dan Cody - ma tregoi sepse "Jay Gatsby" ishte thyer si xhami kundër keqdashjes së ashpër të Tomit dhe ekstravaganca e gjatë sekrete u shfaq. Unë mendoj se ai do të kishte pranuar çdo gjë tani, pa rezervë, por donte të fliste për Dejzin.

Ajo ishte vajza e parë "e bukur" që ai kishte njohur ndonjëherë. Në cilësi të ndryshme të pazbuluara ai kishte rënë në kontakt me njerëz të tillë, por gjithmonë me tela me gjemba të padukshme mes tyre. Ai e gjeti atë jashtëzakonisht të dëshirueshme. Ai shkoi në shtëpinë e saj, në fillim me oficerë të tjerë nga kampi Taylor, pastaj vetëm. Ajo e mahniti atë - ai kurrë nuk kishte qenë në një shtëpi kaq të bukur më parë. Por ajo që i dha një intensitet të pafrymë, ishte se Daisy jetonte atje - ishte një gjë e rastësishme për të sa ishte për të tenda e tij në kamp. Kishte një mister të pjekur rreth tij, një aluzion i dhomave të gjumit në katin e sipërm më të bukura dhe më të lezetshme se dhomat e tjera të gjumit, i aktiviteteve homoseksuale dhe rrezatuese që po zhvilloheshin nëpër korridoret e tij, dhe i romancave që nuk ishin të mykura dhe të shtruara tashmë në livando, por të freskëta dhe frymëmarrëse dhe të rënduara nga veturat e shndritshme të këtij viti dhe vallëzimi lulet e të cilave ishin të pakta. E emocionoi atë gjithashtu, që shumë burra e kishin dashur tashmë Daisin - kjo ia rriti vlerën në sytë e tij. Ai ndjeu praninë e tyre në të gjithë shtëpinë, duke përshkuar ajrin me nuancat dhe jehonat e emocioneve ende të gjalla.

Por ai e dinte që ishte në shtëpinë e Dejsit nga një aksident kolosal. Sado e lavdishme të ishte e ardhmja e tij si Jay Gatsby, ai ishte aktualisht një i ri pa para dhe pa të kaluar, dhe në çdo moment manteli i padukshëm i uniformës së tij mund t'i rrëshqiste nga supet. Kështu që ai shfrytëzoi sa më shumë kohën e tij. Ai mori atë që mundi të merrte, në mënyrë të dhunshme dhe të paskrupullt - përfundimisht ai e mori Dejzin një natë ende tetori, e mori sepse nuk kishte të drejtë të prekte dorën e saj.

Ai mund ta kishte përçmuar veten, sepse ai me siguri e kishte marrë atë nën pretendime të rreme. Nuk dua të them se ai kishte bërë tregti me milionat e tij fantazmë, por qëllimisht i kishte dhënë Daisit një ndjenjë sigurie; ai e la të besonte se ai ishte një person nga të njëjtat shtresa si ajo - se ai ishte plotësisht në gjendje të kujdesej për të. Në fakt, ai nuk kishte lehtësira të tilla - ai nuk kishte asnjë familje të rehatshme që qëndronte pas tij dhe ai ishte i detyruar sipas dëshirës së një qeverie jopersonale të shpërthehej kudo në botë.

Por ai nuk e përçmoi veten dhe nuk doli ashtu siç e kishte imagjinuar. Ai kishte synuar, ndoshta, të merrte atë që mundi dhe të shkonte - por tani ai zbuloi se ishte angazhuar për të ndjekur një graal. Ai e dinte që Daisy ishte e jashtëzakonshme, por nuk e kuptonte se sa e jashtëzakonshme mund të ishte një vajzë "e bukur". Ajo u zhduk në shtëpinë e saj të pasur, në jetën e saj të pasur, të plotë, duke mos lënë Gatsby-n – asgjë. Ai ndihej i martuar me të, kjo ishte e gjitha.

Kur ata u takuan përsëri, dy ditë më vonë, ishte Gatsby që mbeti pa frymë, i cili ishte, disi, i tradhtuar. Portiku i saj ishte i ndritshëm me luksin e blerë të shkëlqimit të yjeve; thurja e komodinës kërciti në modë ndërsa ajo u kthye drejt tij dhe ai e puthi gojën e saj kureshtare dhe bukuroshe. E kishte kapur një ftohje dhe kjo e bëri zërin e saj më të mprehtë dhe më simpatik se kurrë, dhe Gatsbi ishte jashtëzakonisht i vetëdijshëm për rininë dhe misterin që pasuria burgos dhe ruan, për freskinë e shumë rrobave dhe për Daisin, që shkëlqente si argjendi, i sigurt dhe krenar mbi betejat e nxehta të të varfërve.

"Nuk mund t'jua përshkruaj sa u befasova kur zbulova se e doja atë, sport i vjetër. Madje shpresoja për njëfarë kohe që ajo do të më hidhte poshtë, por ajo nuk e bëri, sepse edhe ajo ishte e dashuruar me mua. Ajo mendoi se dija shumë sepse dija gjëra të ndryshme nga ajo... Epo, ja ku isha, shumë larg ambicieve të mia, duke u dashuruar më shumë çdo minutë, dhe gjithçka do të ishte e mrekullueshme nëse do të kisha bërë një gjë të madhe. është më mirë t'i tregoja asaj se çfarë do të bëja?"

Pasditen e fundit para se të shkonte jashtë vendit, ai u ul me Dejzin në krahë për një kohë të gjatë dhe në heshtje. Ishte një ditë e ftohtë vjeshte, me zjarr në dhomë dhe faqet e saj të skuqura. Herë pas here ajo lëvizte dhe ai ndërroi pak krahun, dhe një herë ai puthi flokët e saj të errët me shkëlqim. Pasditja i kishte qetësuar për pak kohë, si për t'u dhënë një kujtim të thellë për ndarjen e gjatë të premtuar të nesërmen. Ata kurrë nuk kishin qenë më të afërt në muajin e tyre të dashurisë, as nuk kishin komunikuar më thellë me njëri-tjetrin, sesa kur ajo fërkonte buzët e heshtura në shpatullën e palltos së tij ose kur ai i preku fundin e gishtave të saj, butësisht, sikur të ishte në gjumë.

Ai ia doli jashtëzakonisht mirë në luftë. Ai ishte një kapiten para se të shkonte në front, dhe pas betejave të Argonne ai mori shumicën e tij dhe komandën e mitralozëve të divizionit. Pas armëpushimit, ai u përpoq furishëm të kthehej në shtëpi, por ndonjë ndërlikim ose keqkuptim e dërgoi atë në Oksford. Ai ishte i shqetësuar tani - kishte një cilësi dëshpërimi nervor në letrat e Dejsit. Ajo nuk e pa pse ai nuk mund të vinte. Ajo po ndiente presionin e botës jashtë dhe donte ta shihte atë dhe të ndjente praninë e tij pranë saj dhe të sigurohej se në fund të fundit ajo po bënte gjënë e duhur.

Sepse Daisy ishte e re dhe bota e saj artificiale ishte e mbushur me orkide dhe snobizëm të këndshëm, gazmor dhe orkestra që vendosin ritmin e vitit, duke përmbledhur trishtimin dhe sugjestivitetin e jetës në melodi të reja. Gjatë gjithë natës saksofonët vajtuan komentin e pashpresë të "Beale Street Blues" ndërsa njëqind palë pantofla të arta dhe të argjendta përzienin pluhurin që shkëlqente. Në orën gri të çajit kishte gjithmonë dhoma që pulsonin pandërprerë nga kjo ethe e ulët e ëmbël, ndërsa fytyrat e freskëta vinin aty-këtu si petale trëndafili të fryra nga brirët e trishtuar rreth dyshemesë.

Përmes këtij universi të muzgut, Dejzi filloi të lëvizte sërish me stinën; befas ajo përsëri mbante një duzinë hurma në ditë me gjysmë duzinë burra dhe po flinte në agim me rruazat dhe byrynxhykun e një fustan mbrëmjeje të ngatërruar mes orkideve që po vdisnin në dysheme pranë shtratit të saj. Dhe gjatë gjithë kohës diçka brenda saj po qante për një vendim. Ajo donte që jeta e saj të formësohej tani, menjëherë - dhe vendimi duhet të merret nga një forcë - e dashurisë, e parasë, e prakticitetit të padiskutueshëm - që ishte afër.

Kjo forcë mori formë në mes të pranverës me ardhjen e Tom Buchanan. Kishte një masë të madhe në lidhje me personin dhe pozicionin e tij, dhe Daisy u kënaq. Pa dyshim që kishte një luftë të caktuar dhe një lehtësim të caktuar. Letra i mbërriti Gatsbit kur ai ishte ende në Oksford.

Ishte agim tani në Long Island dhe ne shkuam duke hapur pjesën tjetër të dritareve në katin e poshtëm, duke e mbushur shtëpinë me dritë gri dhe ari. Hija e një peme ra befas mbi vesë dhe zogjtë fantazmë filluan të këndojnë mes gjetheve blu. Kishte një lëvizje të ngadaltë, të këndshme në ajër, mezi erë, që premtonte një ditë të freskët dhe të bukur.

"Unë nuk mendoj se ajo e ka dashur ndonjëherë atë." Gatsby u kthye nga një dritare dhe më shikoi me sfidë. "Ju duhet të mbani mend, sport i vjetër, ajo ishte shumë e emocionuar këtë pasdite. Ai i tha ato gjëra në një mënyrë që e frikësuan atë - që e bënte të dukej sikur isha një lloj më i mprehtë i lirë. Dhe rezultati ishte se ajo mezi dinte se çfarë po thoshte."

Ai u ul i zymtë.

"Sigurisht që ajo mund ta kishte dashur atë vetëm për një minutë, kur ata u martuan për herë të parë - dhe më donte më shumë edhe atëherë, a e shihni?"

Papritur ai doli me një vërejtje kurioze.

"Në çdo rast," tha ai, "ishte thjesht personale."

Çfarë mund të bëni për këtë, përveçse të dyshoni për njëfarë intensiteti në konceptimin e tij për çështjen që nuk mund të matej?

Ai u kthye nga Franca kur Tom dhe Dejzi ishin ende në udhëtimin e tyre të dasmës dhe bëri një udhëtim të mjerueshëm, por të parezistueshëm për në Louisville me pagesën e fundit të ushtrisë së tij. Ai qëndroi atje një javë, duke ecur në rrugët ku hapat e tyre kishin klikuar së bashku gjatë natës së nëntorit dhe duke rishikuar vendet e paqarta ku ata kishin shkuar me makinën e saj të bardhë. Ashtu si shtëpia e Daisy-t i ishte dukur gjithmonë më misterioze dhe homoseksuale se shtëpitë e tjera, ashtu edhe ideja e tij për vetë qytetin, edhe pse ajo ishte larguar prej tij, përshkohej nga një bukuri melankolike.

Ai u largua me ndjenjën se nëse do të kishte kërkuar më shumë, do ta kishte gjetur - se po e linte pas. Trajneri i ditës - ai ishte pa para tani - ishte i nxehtë. Ai doli në hajatin e hapur dhe u ul në një karrige të palosshme, dhe stacioni u largua dhe pjesa e pasme e ndërtesave të panjohura u zhvendos. Më pas dilni në fushat e pranverës, ku një karrocë e verdhë i vrapoi për një minutë me njerëz në të që mund të kishin parë dikur magjinë e zbehtë të fytyrës së saj përgjatë rrugës së rastësishme.

Udha u përkul dhe tani po largohej nga dielli, i cili, ndërsa u zhyt më poshtë, dukej se u përhap në bekim mbi qytetin që po zhdukej, ku ajo kishte marrë frymën. Ai e zgjati dorën me dëshpërim, sikur donte të rrëmbente vetëm një copë ajri, për të shpëtuar një copëz nga vendi që ajo kishte bërë të bukur për të. Por gjithçka po kalonte shumë shpejt tani për sytë e tij të turbullt dhe ai e dinte se e kishte humbur atë pjesë të saj, më të freskët dhe më të mirën, përgjithmonë.

Ishte ora nëntë kur mbaruam mëngjesin dhe dolëm në verandë. Nata kishte bërë një ndryshim të madh në mot dhe kishte një shije vjeshte në ajër. Kopshtari, i fundit nga ish-shërbëtorët e Gatsbit, erdhi në këmbët e shkallëve.

"Unë do të kulloj pishinën sot, zoti Gatsby. Gjethet do të fillojnë të bien shumë shpejt dhe pastaj ka gjithmonë probleme me tubat."

"Mos e bëj sot," u përgjigj Gatsby. Ai u kthye nga unë duke kërkuar falje. "E di, sport i vjetër, nuk e kam përdorur kurrë atë pishinë gjatë gjithë verës?"

Pashë orën dhe u ngrita në këmbë.

"Dymbëdhjetë minuta deri në trenin tim."

Nuk doja të shkoja në qytet. Nuk ia vlente një punë e mirë, por ishte më shumë se kaq – nuk doja të largohesha nga Gatsby. E humba atë tren dhe më pas një tjetër, para se të mund të largohesha.

"Do t'ju telefonoj," thashë në fund.

"Bëj, sport i vjetër."

"Do t'ju telefonoj rreth mesditës."

Ne ecëm ngadalë shkallët.

"Unë mendoj se edhe Dejzi do të telefonojë." Ai më shikoi me ankth, sikur të shpresonte që unë ta vërtetoja këtë.

"Unë mendoj se po."

"Epo, lamtumirë."

Ne shtrënguam duart dhe unë u largova. Pak para se të arrija në gardh m'u kujtua diçka dhe u ktheva.

"Ata janë një turmë e kalbur," bërtita nëpër lëndinë. "Ti ia vlen gjithë grupi i mallkuar i mbledhur së bashku."

Unë kam qenë gjithmonë i lumtur që e kam thënë këtë. Ishte i vetmi kompliment që i bëra, sepse nuk e aprovova nga fillimi në fund. Fillimisht ai tundi kokën me mirësjellje dhe më pas fytyra e tij shpërtheu në atë buzëqeshje rrezatuese dhe mirëkuptuese, sikur të kishim qenë në ekstazë për këtë fakt gjatë gjithë kohës. Një leckë e tij e mrekullueshme rozë me një kostum bënte një njollë të ndritshme ngjyrash përballë hapave të bardhë dhe mendova për natën kur erdha për herë të parë në shtëpinë e tij stërgjyshore, tre muaj më parë. Lëndinë dhe makinë ishin mbushur me fytyrat e atyre që mendonin për korrupsionin e tij - dhe ai kishte qëndruar në ato shkallë, duke fshehur ëndrrën e tij të pakorruptueshme, ndërsa u bënte me dorë lamtumirë.

E falënderova për mikpritjen. Ne e falënderonim gjithmonë për këtë - unë dhe të tjerët.

"Mirupafshim," thirra unë. "Më pëlqeu mëngjesi, Gatsby."

Lart në qytet, u përpoqa për një kohë të rendisja kuotimet për një sasi të pafundme aksionesh, pastaj rashë të flija në karrigen time rrotulluese. Pak para mesditës më zgjoi telefoni dhe fillova me djersë që më dilte në ballë. Ishte Jordan Baker; ajo më thërriste shpesh në këtë orë, sepse pasiguria e lëvizjeve të saj midis hoteleve, klubeve dhe shtëpive private e bënte të vështirë për ta gjetur në ndonjë mënyrë tjetër. Zakonisht zëri i saj vinte nga tela si diçka e freskët dhe e freskët, sikur një rrëmujë nga një lidhje e gjelbër golfi kishte ardhur duke lundruar në dritaren e zyrës, por këtë mëngjes dukej e ashpër dhe e thatë.

"Unë jam larguar nga shtëpia e Daisy," tha ajo. "Unë jam në Hempstead dhe do të zbres në Southampton këtë pasdite."

Ndoshta kishte qenë me takt të largohesha nga shtëpia e Dejsit, por ky akt më mërziti dhe vërejtja e saj e radhës më bëri të ngurtë.

"Ti nuk ishe aq i sjellshëm me mua mbrëmë."

"Si mund të kishte rëndësi atëherë?"

Hesht për një moment. Pastaj:

"Megjithatë - dua të të shoh."

"Edhe unë dua të të shoh ty."

"Të supozojmë se nuk shkoj në Southampton dhe nuk vij në qytet këtë pasdite?"

"Jo - nuk mendoj këtë pasdite."

"Shumë mirë."

"Është e pamundur sot pasdite. Të ndryshme..."

Ne folëm ashtu për një kohë, dhe pastaj befas nuk po flisnim më. Nuk e di se cili prej nesh e mbylli telefonin me një klikim të mprehtë, por e di që nuk më interesonte. Nuk do të mund të kisha folur me të në një tavolinë çaji atë ditë nëse nuk do të flisja më me të në këtë botë.

Telefonova shtëpinë e Gatsbit disa minuta më vonë, por linja ishte e zënë. Kam provuar katër herë; më në fund një qendër e acaruar më tha se teli po mbahej i hapur për një distancë të gjatë nga Detroiti. Duke nxjerrë orarin tim, vizatova një rreth të vogël rreth trenit tre e pesëdhjetë. Pastaj u mbështeta në karrige dhe u përpoqa të mendoja. Ishte vetëm mesditë.

Kur kalova grumbujt e hirit në tren atë mëngjes, kisha kaluar qëllimisht në anën tjetër të makinës. Mendova se do të kishte një turmë kureshtare aty përreth gjithë ditën me djem të vegjël që kërkonin pika të errëta në pluhur, dhe një burrë koprrac që tregonte vazhdimisht atë që kishte ndodhur, derisa ajo u bë gjithnjë e më pak e vërtetë edhe për të dhe ai nuk mund ta tregonte më, dhe arritja tragjike e Myrtle Wilson u harrua. Tani dua të kthehem pak dhe të tregoj se çfarë ndodhi në garazh pasi u larguam nga atje një natë më parë.

Ata patën vështirësi në gjetjen e motrës, Katerinës. Ajo duhet të ketë thyer rregullin e saj kundër pirjes atë natë, sepse kur mbërriti ajo ishte budallaqe me pijet alkoolike dhe nuk mund ta kuptonte që ambulanca kishte shkuar tashmë në Flushing. Kur e bindën për këtë, asaj i ra të fikët, sikur kjo të ishte pjesa e patolerueshme e çështjes. Dikush, i sjellshëm apo kurioz, e mori atë në makinën e tij dhe e përzuri pas trupit të motrës së saj.

Deri shumë kohë pas mesnate, një turmë në ndryshim u përplas përballë ballores së garazhit, ndërsa Xhorxh Uillson tundej përpara dhe mbrapa në divanin brenda. Për një kohë dera e zyrës ishte e hapur dhe të gjithë ata që hynin në garazh hodhën një vështrim të papërmbajtshëm përmes saj. Më në fund dikush tha se ishte turp dhe mbylli derën. Michaelis dhe disa burra të tjerë ishin me të; së pari, katër ose pesë burra, më vonë dy ose tre burra. Më vonë, Michaelis iu desh t'i kërkonte të panjohurit të fundit që të priste atje pesëmbëdhjetë minuta më shumë, ndërsa ai u kthye në vendin e tij dhe bëri një kafe. Pas kësaj, ai qëndroi atje vetëm me Wilson deri në agim.

Rreth orës tre cilësia e murmuritjes jokoherente të Wilson-it ndryshoi - ai u qetësua dhe filloi të fliste për makinën e verdhë. Ai tha se kishte një mënyrë për të gjetur se kujt i përkiste makina e verdhë dhe më pas tha se para nja dy muajsh gruaja e tij kishte ardhur nga qyteti me fytyrë të mavijosur dhe hundë të fryrë.

Por kur e dëgjoi veten duke thënë këtë, ai u zmbraps dhe filloi të qajë: "Oh, Zoti im!" përsëri në zërin e tij rënkues. Michaelis bëri një përpjekje të ngathët për ta shpërqendruar atë.

"Sa kohë keni qenë i martuar, George? Ejani atje, përpiquni të uleni një minutë dhe përgjigjuni pyetjes sime. Sa kohë keni qenë i martuar?"

"Dymbëdhjetë vjet."

"Ke pasur ndonjëherë fëmijë? Hajde, Xhorxh, ulu në qetësi - të bëra një pyetje. A ke pasur ndonjëherë fëmijë?"

Brembujt e fortë kafe vazhduan të tingëllonin kundër dritës së shurdhër dhe sa herë që Michaelis dëgjonte një makinë duke u shqyer përgjatë rrugës jashtë, i dukej si makina që nuk kishte ndalur disa orë më parë. Atij nuk i pëlqente të hynte në garazh, sepse stoli i punës ishte i njollosur aty ku ishte shtrirë trupi, kështu që ai lëvizte në mënyrë të pakëndshme nëpër zyrë - ai njihte çdo objekt në të para mëngjesit - dhe herë pas here ulej pranë Wilson duke u përpjekur ta mbante më të qetë.

"A keni një kishë në të cilën shkoni ndonjëherë, Xhorxh? Ndoshta edhe nëse nuk keni qenë atje për një kohë të gjatë? Ndoshta mund të telefonoja kishën dhe të bëja një prift që të vinte dhe ai të mund të fliste me ju, shikoni?"

"Mos i përket asnjërit."

"Duhet të kesh një kishë, Xhorxh, për raste si kjo. Duhet të kesh shkuar një herë në kishë. A nuk je martuar në një kishë? Dëgjo, Xhorxh, më dëgjo mua. A nuk u martove në një kishë?"

"Kjo ishte shumë kohë më parë."

Përpjekja për t'u përgjigjur e prishi ritmin e lëkundjes së tij - për një moment ai heshti. Pastaj i njëjti vështrim gjysmë i ditur, gjysmë i hutuar u kthye në sytë e tij të venitur.

"Shiko në sirtar atje," tha ai, duke treguar nga tavolina.

"Cili sirtar?"

"Ai sirtar - ai."

Michaelis hapi sirtarin më afër dorës së tij. Nuk kishte asgjë në të, përveç një zinxhiri të vogël, të shtrenjtë qensh, prej lëkure dhe argjendi të gërshetuar. Me sa duket ishte e re.

"Kjo?" pyeti ai duke e mbajtur lart.

Wilson nguli sytë dhe tundi me kokë.

"E gjeta dje pasdite. Ajo u përpoq të më tregonte për të, por e dija se ishte diçka qesharake."

"Do të thuash që e bleu gruaja jote?"

"Ajo e kishte të mbështjellë me letër mëndafshi në zyrën e saj."

Michaelis nuk pa asgjë të çuditshme në këtë, dhe ai i dha Wilson një duzinë arsyesh pse gruaja e tij mund të kishte blerë zinxhirin e qenit. Por me sa duket Wilson kishte dëgjuar disa nga këto shpjegime të njëjta më parë, nga Myrtle, sepse ai filloi të thoshte "Oh, Zoti im!" përsëri me një pëshpëritje - ngushëlluesi i tij la disa shpjegime në ajër.

"Pastaj ai e vrau atë," tha Wilson. I mbeti goja hapur papritmas.

"Kush e bëri?"

"Unë kam një mënyrë për ta zbuluar."

"Ti je morbid, George," tha shoku i tij. "Kjo ka qenë një tendosje për ju dhe ju nuk e dini se çfarë po thoni. Më mirë të përpiqeni të qëndroni të qetë deri në mëngjes."

"Ai e vrau atë."

"Ishte një aksident, George."

Wilson tundi kokën. Sytë e tij u ngushtuan dhe goja iu zgjerua paksa me fantazmën e një "Hm!"

"E di," tha ai patjetër. "Unë jam një nga këta njerëz të besueshëm dhe nuk mendoj se ka ndonjë dëm për asnjë trup, por kur mësoj një gjë e di atë. Ishte burri në atë makinë. Ajo vrapoi për të folur me të dhe ai nuk ndaloi."

Edhe Michaelis e kishte parë këtë, por nuk i kishte shkuar ndërmend se kishte ndonjë rëndësi të veçantë në të. Ai besonte se zonja Wilson kishte ikur nga burri i saj, në vend që të përpiqej të ndalonte ndonjë makinë të veçantë.

"Si mund të ishte ajo kështu?"

"Ajo është e thellë," tha Wilson, sikur kjo t'i përgjigjej pyetjes. "Ah-hh-"

Ai filloi të lëkundet përsëri dhe Michaelis qëndroi duke përdredhur zinxhirin në dorë.

"Ndoshta ke ndonjë shok për të cilin mund të telefonoja, Xhorxh?"

Kjo ishte një shpresë e dëshpëruar - ai ishte pothuajse i sigurt se Uillsoni nuk kishte shok: ai nuk kishte mjaftueshëm për gruan e tij. Ai u gëzua pak më vonë kur vuri re një ndryshim në dhomë, një ngjyrë blu që shpejtohej nga dritarja dhe kuptoi se agimi nuk ishte larg. Rreth orës pesë ishte mjaft blu jashtë për të fikur dritën.

Sytë e ndritur të Wilson-it u kthyen në grumbujt e hirit, ku retë e vogla gri morën forma fantastike dhe vraponin aty-këtu në erën e zbehtë të agimit.

"Unë fola me të," mërmëriti ai, pas një heshtjeje të gjatë. "Unë i thashë se mund të më mashtronte, por ajo nuk mund ta mashtronte Zotin. E çova te dritarja" - me një përpjekje ai u ngrit dhe shkoi te dritarja e pasme dhe u mbështet me fytyrën e tij të shtypur pas saj - "dhe unë thashë 'Zoti e di se çfarë ke bërë, gjithçka që ke bërë. Mund të më mashtrosh, por nuk mund të mashtrosh Perëndinë!' ”

Duke qëndruar pas tij, Michaelis pa me një tronditje se po shikonte sytë e doktor TJ Eckleburg, të cilët sapo kishin dalë, të zbehtë dhe të stërmadh, nga nata e shpërbërjes.

"Zoti sheh gjithçka," përsëriti Wilson.

"Kjo është një reklamë," e siguroi Michaelis. Diçka e bëri atë të largohej nga dritarja dhe të shikonte përsëri në dhomë. Por Wilson qëndroi atje për një kohë të gjatë, me fytyrën afër xhamit të dritares, duke tundur kokën në muzg.

Nga ora gjashtë, Michaelis ishte i lodhur dhe mirënjohës për zhurmën e një makine që ndalonte jashtë. Ishte një nga rojet e një nate më parë që kishte premtuar se do të kthehej, kështu që ai gatuan mëngjesin për tre, të cilin ai dhe burri tjetër e hëngrën së bashku. Wilson ishte më i qetë tani dhe Michaelis shkoi në shtëpi për të fjetur; kur u zgjua katër orë më vonë dhe u kthye me nxitim në garazh, Wilson ishte zhdukur.

Lëvizjet e tij - ai ishte në këmbë gjatë gjithë kohës - u gjurmuan më pas në Port Roosevelt dhe më pas në Kodrën e Gadit, ku bleu një sanduiç që nuk e hëngri dhe një filxhan kafe. Ai duhet të ketë qenë i lodhur dhe duke ecur ngadalë, sepse ai nuk arriti në Kodrën e Gadit deri në mesditë. Deri më tani, nuk kishte asnjë vështirësi për të llogaritur kohën e tij - kishte djem që kishin parë një burrë "duke vepruar si i çmendur" dhe shoferë të cilët i shikonte çuditshëm nga ana e rrugës. Pastaj për tre orë ai u zhduk nga pamja. Policia, me forcën e asaj që ai i tha Michaelis, se ai "kishte një mënyrë për ta zbuluar", supozoi se ai e kaloi atë kohë duke shkuar nga garazhi në garazh përreth, duke kërkuar një makinë të verdhë. Nga ana tjetër, asnjë garazhist që e kishte parë nuk doli përpara dhe ndoshta ai kishte një mënyrë më të lehtë dhe më të sigurt për të gjetur atë që donte të dinte. Nga dy e gjysmë ai ishte në West Egg, ku pyeti dikë rrugën për në shtëpinë e Gatsby. Kështu që në atë kohë ai e dinte emrin e Gatsby.

Në orën dy, Gatsbi veshi kostumin e tij të banjës dhe i tha shërbyesit se nëse dikush do të telefononte, do t'i sillnin fjalë në pishinë. Ai ndaloi në garazh për një dyshek pneumatik që kishte argëtuar mysafirët e tij gjatë verës dhe shoferi e ndihmoi ta ngrinte atë. Pastaj ai dha udhëzime që makina e hapur nuk duhej të nxirrej në asnjë rrethanë - dhe kjo ishte e çuditshme, sepse parafangu i djathtë i përparmë kishte nevojë për riparim.

Gatsbi ngriti dyshekun dhe u nis për në pishinë. Një herë ndaloi dhe e zhvendosi pak, dhe shoferi e pyeti nëse kishte nevojë për ndihmë, por ai tundi kokën dhe në një çast u zhduk mes pemëve të zverdhura.

Asnjë mesazh telefonik nuk mbërriti, por kupëmbajtësi shkoi pa gjumë dhe e priti deri në orën katër - deri shumë kohë më pas kishte kush t'ia jepte nëse vinte. Unë kam një ide që vetë Gatsbi nuk e besonte se do të vinte, dhe ndoshta nuk i interesonte më. Nëse kjo ishte e vërtetë, ai duhet të ketë ndjerë se kishte humbur botën e vjetër të ngrohtë, duke paguar një çmim të lartë për të jetuar shumë gjatë me një ëndërr të vetme. Ai duhet të ketë parë një qiell të panjohur përmes gjetheve të frikshme dhe është dridhur teksa zbuloi se çfarë gjëje groteske është një trëndafil dhe sa e papërpunuar ishte drita e diellit mbi barin e krijuar mezi. Një botë e re, materiale pa qenë reale, ku fantazmat e gjora, duke thithur ëndrra si ajri, vërshonin rastësisht… si ajo hiri, figura fantastike që rrëshqiste drejt tij nëpër pemët amorfe.

Shoferi - ai ishte një nga të mbrojturit e Wolfshiem - dëgjoi të shtënat - më pas ai mund të thoshte vetëm se nuk kishte menduar shumë për to. U nisa me makinë nga stacioni drejtpërsëdrejti në shtëpinë e Gatsbit dhe nxitimi im me ankth në shkallët e përparme ishte gjëja e parë që alarmoi këdo. Por ata e dinin atëherë, besoj fort. Me pak fjalë, katër prej nesh, shoferi, kupëmbajtësi, kopshtari dhe unë zbritëm me nxitim në pishinë.

Kishte një lëvizje të dobët, mezi të dukshme të ujit, ndërsa rrjedha e freskët nga njëri skaj nxiste rrugën drejt kanalit në anën tjetër. Me valëzime të vogla që pothuajse nuk ishin hijet e valëve, dysheku i ngarkuar lëvizte në mënyrë të parregullt poshtë pishinës. Një shpërthim i vogël ere që mezi e rrudhoi sipërfaqen mjaftoi për të prishur rrjedhën e saj aksidentale me ngarkesën e saj aksidentale. Prekja e një grupi gjethesh e rrotulloi ngadalë, duke ndjekur, si këmbën e tranzitit, një rreth të hollë të kuq në ujë.

Ishte pasi u nisëm me Gatsby-n drejt shtëpisë, kopshtari pa trupin e Wilson-it pak larg në bar dhe holokausti ishte i plotë.

IX

Pas dy vjetësh e mbaj mend pjesën tjetër të asaj dite, atë natë dhe të nesërmen, vetëm si një stërvitje e pafundme policësh, fotografësh dhe gazetash brenda dhe jashtë derës së përparme të Gatsby. Një litar shtrihej përgjatë portës kryesore dhe një polic pranë tij i mbajti kureshtarët, por djemtë e vegjël shpejt zbuluan se mund të hynin nga oborri im, dhe kishte gjithmonë disa prej tyre të grumbulluar gojëhapur rreth pishinës. Dikush me një mënyrë pozitive, ndoshta një detektiv, përdori shprehjen "i çmendur" ndërsa u përkul mbi trupin e Wilson atë pasdite dhe autoriteti i rastësishëm i zërit të tij vendosi çelësin për raportet e gazetave në mëngjesin e ardhshëm.

Shumica e atyre raporteve ishin një makth - grotesk, rrethanor, i etur dhe i pavërtetë. Kur dëshmia e Michaelis në hetim nxorri në dritë dyshimet e Wilson-it për gruan e tij, mendova se e gjithë përralla së shpejti do të servirej në një paskinadë të egër - por Katerina, e cila mund të kishte thënë asgjë, nuk tha asnjë fjalë. Ajo tregoi gjithashtu një karakter befasues për këtë - e shikoi mjeken me sy të vendosur nën ballin e saj të korrigjuar dhe u betua se motra e saj nuk e kishte parë kurrë Gatsby-n, se motra e saj ishte plotësisht e lumtur me burrin e saj, se motra e saj nuk kishte qenë në asnjë lloj ligësie. Ajo e bindi veten për këtë dhe qau në shaminë e saj, sikur sugjerimi të ishte më shumë sesa mund të duronte. Kështu që Uillsoni u shndërrua në një njeri "të çmendur nga pikëllimi" në mënyrë që çështja të mbetej në formën e saj më të thjeshtë. Dhe aty pushoi.

Por e gjithë kjo pjesë e saj dukej e largët dhe e panevojshme. E gjeta veten në anën e Gatsby-t dhe vetëm. Që nga momenti kur telefonova lajmet për katastrofën në fshatin West Egg, çdo supozim rreth tij dhe çdo pyetje praktike, m'u referua. Në fillim u habita dhe u hutova; më pas, ndërsa ai shtrihej në shtëpinë e tij dhe nuk lëvizte, merrte frymë dhe fliste, orë pas ore, më kuptoi se unë isha përgjegjës, sepse askush tjetër nuk ishte i interesuar - i interesuar, dua të them, me atë interes të fortë personal për të cilin të gjithë kanë njëfarë të drejte të paqartë në fund.

E thirra Dejzin gjysmë ore pasi e gjetëm, e thirra instinktivisht dhe pa hezitim. Por ajo dhe Tom ishin larguar herët atë pasdite dhe kishin marrë me vete bagazhet.

"Nuk keni lënë asnjë adresë?"

"Jo."

"Thuaj kur do të kthehen?"

"Jo."

"A keni ndonjë ide se ku janë ata? Si mund t'i arrija?"

"Nuk e di. Nuk mund të them."

Doja të merrja dikë për të. Doja të shkoja në dhomën ku ishte shtrirë dhe ta qetësoja: "Do të gjej dikë për ty, Gatsby. Mos u shqetëso. Vetëm më beso dhe unë do të gjej dikë për ty..."

Emri i Meyer Wolfshiem nuk ishte në librin e telefonit. Kupëmbajtësi më dha adresën e zyrës së tij në Broadway dhe telefonova Information, por në momentin që mora numrin ishte shumë kohë pas pesë, dhe askush nuk u përgjigj në telefon.

"A do të telefononi përsëri?"

"Unë kam trokitur tre herë."

“Është shumë e rëndësishme.”

"Më falni, kam frikë se askush nuk është atje."

U ktheva në dhomën e pritjes dhe mendova për një çast se ata ishin vizitorë të rastësishëm, të gjithë këta zyrtarë që e mbushën papritmas. Por, megjithëse e tërhoqën fletën dhe e panë Gatsby-n me sy të tronditur, protesta e tij vazhdoi në trurin tim:

"Shiko këtu, sport i vjetër, duhet të gjesh dikë për mua. Duhet të përpiqesh shumë. Unë nuk mund ta kaloj këtë i vetëm."

Dikush filloi të më bënte pyetje, por unë u largova dhe u ngjita lart, shikova me nxitim nëpër pjesët e hapura të tavolinës së tij - ai kurrë nuk më kishte thënë me siguri se prindërit e tij kishin vdekur. Por nuk kishte asgjë—vetëm fotografia e Dan Cody, një shenjë dhune e harruar, që shikonte poshtë nga muri.

Mëngjesin tjetër dërgova shërbëtorin në Nju Jork me një letër Wolfshiem, e cila i kërkoi informacion dhe e nxiti të dilte në trenin tjetër. Ajo kërkesë m'u duk e tepërt kur e shkrova. Isha i sigurt se do të fillonte kur të shihte gazetat, ashtu siç isha i sigurt se do të kishte një tel nga Daisy para mesditës - por as një tel dhe as zoti Wolfshiem nuk mbërritën; askush nuk erdhi përveç më shumë policëve, fotografëve dhe njerëzve të gazetave. Kur kupëmbajtësi e ktheu përgjigjen e Wolfshiem, fillova të kisha një ndjenjë sfide, solidariteti përçmues midis Gatsbit dhe meje kundër të gjithëve.

I nderuar zoti Carraway. Kjo ka qenë një nga goditjet më të tmerrshme të jetës sime për mua, dhe vështirë se mund ta besoj se është e vërtetë fare. Një veprim kaq i çmendur si ai njeri duhet të na bëjë të gjithëve të mendojmë. Unë nuk mund të zbres tani pasi jam i lidhur në një biznes shumë të rëndësishëm dhe nuk mund të ngatërrohem në këtë gjë tani. Nëse ka diçka që mund të bëj pak më vonë, më tregoni në një letër nga Edgar. Unë mezi e di se ku jam kur dëgjoj për një gjë të tillë dhe jam plotësisht i rrëzuar dhe jashtë.

E juaja vërtet

Meyer Wolfshiem

dhe më pas shtesa të nxituara poshtë:

Më lajmëroni për varrimin etj nuk e njohin fare familjen e tij.

Kur ra telefoni atë pasdite dhe Long Distance tha që Chicago po telefononte, mendova se më në fund do të ishte Daisy. Por lidhja erdhi si zë burri, shumë i hollë dhe i largët.

"Kjo është duke folur Slagle ..."

"Po?" Emri ishte i panjohur.

"Një dreq, apo jo? Merr telin tim?"

"Nuk ka pasur asnjë tel."

"Young Parke është në telashe," tha ai me shpejtësi. "Ata e morën atë kur i dorëzoi bonot në banak. Ata morën një qarkore nga Nju Jorku që u jepte numrat vetëm pesë minuta më parë. Çfarë dini për këtë, hej? Nuk mund të thuash kurrë në këto qytete hick-"

"Përshëndetje!" e ndërpreva pa frymë. "Shiko këtu - ky nuk është zoti Gatsby. Zoti Gatsby ka vdekur."

Pati një heshtje të gjatë në anën tjetër të telit, e ndjekur nga një pasthirrmë… më pas një klithmë e shpejtë pasi lidhja u prish.

Mendoj se ishte në ditën e tretë që një telegram i nënshkruar Henry C. Gatz mbërriti nga një qytet në Minesota. Thuhej vetëm se dërguesi po largohej menjëherë dhe do të shtynte varrimin derisa të vinte.

Ishte babai i Gatsbit, një plak solemn, shumë i pafuqishëm dhe i trembur, i mbështjellë në një strehë të gjatë të lirë kundër ditës së ngrohtë të shtatorit. Sytë i rridhnin vazhdimisht nga eksitimi dhe kur ia hoqa çantën dhe ombrellën nga duart, ai filloi të tërhiqte aq pandërprerë mjekrën e tij të rrallë gri, saqë e pata të vështirë t'i zbres pallton. Ai ishte në pikën e kolapsit, kështu që e çova në dhomën e muzikës dhe e vendosa të ulej ndërsa dërgoja për të ngrënë. Por ai nuk hante dhe gota e qumështit u derdh nga dora që i dridhej.

"E pashë atë në gazetën e Çikagos," tha ai. "Ishte e gjitha në gazetën e Çikagos. Fillova menjëherë."

"Nuk dija si të arrija ty."

Sytë e tij, duke mos parë asgjë, lëviznin pa pushim nëpër dhomë.

"Ishte një i çmendur," tha ai. "Ai duhet të ketë qenë i çmendur."

"Nuk do të doje një kafe?" Unë e nxita atë.

"Unë nuk dua asgjë. Tani jam mirë, z.-"

"Karraway."

"Epo, unë jam mirë tani. Ku e kanë ata Jimmy?"

E çova në dhomën e pritjes, ku ishte i biri dhe e lashë atje. Disa djem të vegjël kishin dalë në shkallët dhe po shikonin në korridor; kur u thashë se kush kishte ardhur, ata u larguan pa dëshirë.

Pas pak z. Ai kishte arritur një moshë ku vdekja nuk e ka më cilësinë e befasisë së kobshme, dhe kur shikoi rreth tij tani për herë të parë dhe pa lartësinë dhe shkëlqimin e sallës dhe dhomat e mëdha që hapeshin prej saj në dhoma të tjera, pikëllimi i tij filloi të përzihej me një krenari të tmerrshme. E ndihmova në një dhomë gjumi lart; ndërsa ai hoqi pallton dhe jelekun e tij, i thashë se të gjitha marrëveshjet ishin shtyrë derisa ai të vinte.

"Nuk e dija se çfarë do të donit, zoti Gatsby..."

"Gatz është emri im."

"Zoti Gatz. Mendova se ju mund të dëshironi të merrni trupin në Perëndim."

Ai tundi kokën.

"Jimmy-t i pëlqente gjithmonë më mirë në Lindje. Ai u ngrit në pozicionin e tij në Lindje. A ishe shok i djalit tim, z.-?"

"Ne ishim miq të ngushtë."

"Ai kishte një të ardhme të madhe përpara tij, ju e dini. Ai ishte vetëm një djalë i ri, por ai kishte shumë fuqi truri këtu."

Ai preku kokën në mënyrë mbresëlënëse dhe unë pohoja me kokë.

"Nëse do të kishte jetuar, do të ishte një njeri i shkëlqyer. Një njeri si James J. Hill. Ai do të kishte ndihmuar në ndërtimin e vendit."

"Kjo është e vërtetë," thashë, në siklet.

Ai u hodh pas mbulesës së qëndisur, duke u përpjekur ta hiqte nga krevati dhe u shtri i ngurtë - e zuri gjumi menjëherë.

Atë natë thirri një person dukshëm i frikësuar dhe më kërkoi të dinte se kush isha përpara se të jepte emrin e tij.

"Ky është zoti Carraway," thashë.

"Oh!" Ai dukej i lehtësuar. "Ky është Klipspringer."

Edhe unë u lehtësova, sepse kjo dukej se premtonte një mik tjetër në varrin e Gatsbit. Nuk doja që ajo të ishte në gazeta dhe të tërhiqte një turmë turistike, kështu që kisha thirrur vetë disa njerëz. Ata ishin të vështirë për t'u gjetur.

"Varrimi është nesër," thashë. "Ora tre, këtu në shtëpi. Do të doja t'i tregonit kujtdo që do të ishte i interesuar."

"Oh, unë do," shpërtheu ai me nxitim. "Sigurisht që nuk kam gjasa të shoh askënd, por nëse e shoh."

Toni i tij më bëri të dyshoja.

"Sigurisht që do të jesh vetë atje."

"Epo, sigurisht që do të përpiqem. Ajo për të cilën thirra është..."

"Prisni një minutë," e ndërpreva. "Po thua se do të vish?"

"Epo, fakti është - e vërteta e çështjes është se unë jam duke qëndruar me disa njerëz këtu në Greenwich, dhe ata më mirë presin që unë të jem me ta nesër. Në fakt, ka një lloj pikniku apo diçka tjetër. Sigurisht që do të bëj çmos për të ikur."

Ejakulova një "Hah!" dhe ai duhet të më ketë dëgjuar, sepse ai vazhdoi i nervozuar:

"Ajo për të cilën thirra ishte një palë këpucë që i lashë atje. Pyes veten nëse do të ishte shumë problem t'i dërgoja shërbëtorët. E shihni, ato janë këpucë tenisi dhe unë jam disi i pafuqishëm pa to. Adresa ime është kujdesi i BF-"

Pjesa tjetër e emrit nuk e dëgjova, sepse e mbylla aparatin.

Pas kësaj ndjeva njëfarë turpi për Gatsby-n – një zotëri të cilit i telefonova, la të kuptohej se kishte marrë atë që meritonte. Megjithatë, ky ishte faji im, sepse ai ishte një nga ata që përqeshnin më hidhur ndaj Gatsbit për guximin e pijeve të Gatsby-t, dhe unë duhet ta kisha ditur më mirë sesa ta thërrisja.

Në mëngjesin e funeralit u ngjita në Nju Jork për të parë Meyer Wolfshiem; Më dukej se nuk mund ta arrija në ndonjë mënyrë tjetër. Dera që hapa, me këshillën e një djali ashensor, ishte e shënuar "The Swastika Holding Company" dhe në fillim nuk dukej se kishte njeri brenda. Por kur unë bërtita "përshëndetje" disa herë më kot, shpërtheu një debat pas një ndarjeje dhe në një moment një çifute bukuroshe u shfaq në një derë të brendshme dhe më vëzhgoi me sy të zinj armiqësor.

"Askush nuk është brenda," tha ajo. "Z. Wolfshiem ka shkuar në Çikago."

Pjesa e parë e kësaj ishte padyshim e pavërtetë, sepse dikush kishte filluar të fërshëllejë "Rruzaren", pa mendje, brenda.

"Ju lutemi thoni që zoti Carraway dëshiron ta shohë atë."

"Unë nuk mund ta kthej atë nga Çikago, apo jo?"

Në këtë moment një zë, padyshim i Wolfshiem, i quajtur "Stella!" nga ana tjetër e derës.

"Lëreni emrin tuaj në tavolinë," tha ajo shpejt. "Do t'ia jap kur të kthehet."

"Por unë e di që ai është atje."

Ajo bëri një hap drejt meje dhe filloi të rrëshqiste duart e saj të indinjuar lart e poshtë ijeve.

"Ju të rinjtë mendoni se mund të hyni me forcë këtu në çdo kohë," qortoi ajo. "Ne jemi të lodhur nga kjo. Kur them se ai është në Çikago, ai është në Chi ca go."

E përmenda Gatsby-n.

"Oh-h!" Ajo më shikoi përsëri. "A do thjesht - si quhej?"

Ajo u zhduk. Në një moment Meyer Wolfshiem qëndroi solemnisht në prag të derës, duke zgjatur të dy duart. Ai më tërhoqi në zyrën e tij, duke thënë me një zë nderues se ishte një kohë e trishtuar për të gjithë ne dhe më ofroi një puro.

"Kujtesa ime kthehet në kohën kur e takova për herë të parë," tha ai. "Një major i ri sapo kishte dalë nga ushtria dhe i mbuluar me medalje që mori në luftë. Ai ishte aq i vështirë saqë duhej të vazhdonte të vishte uniformën e tij sepse nuk mund të blinte rroba të rregullta. Hera e parë që e pashë ishte kur ai hyri në dhomën e pishinës së Winebrenner në Rrugën Dyzet e Tretë dhe kërkoi një punë. Ai nuk kishte ngrënë asgjë për disa ditë më shumë se katër ditë, thashë "Eja me mua". ushqim në vlerë prej dollarësh në gjysmë ore.”

"A e keni filluar atë në biznes?" e pyeta.

"Fillojeni atë! Unë e bëra atë."

"Oh."

"E rrita nga hiçi, menjëherë nga hendek. Pashë menjëherë se ai ishte një djalë i ri me pamje të bukur, zotëri dhe kur më tha se ishte në Oggsford, e dija se mund ta përdorja mirë. E bëra që t'i bashkohej Legjionit Amerikan dhe ai qëndronte lart atje. Menjëherë ai bëri disa punë për një klient timin - ne ishim kaq të trashë deri në Albany". gishtat - "gjithmonë së bashku".

Pyesja veten nëse ky partneritet kishte përfshirë transaksionin e Serisë Botërore në 1919.

"Tani ai ka vdekur," thashë pas një çasti. "Ti ishe shoku i tij më i ngushtë, kështu që unë e di që do të dëshironi të vini në funeralin e tij këtë pasdite."

"Unë do të doja të vij."

"Epo, eja atëherë."

Flokët në vrimat e hundës i dridheshin pak dhe ndërsa tundte kokën sytë iu mbushën me lot.

"Nuk mund ta bëj - nuk mund të ngatërrohem në të," tha ai.

"Nuk ka asgjë për të ngatërruar. Gjithçka ka mbaruar tani."

"Kur një njeri vritet, nuk më pëlqen të ngatërrohem në asnjë mënyrë në të. Mbaj larg. Kur isha i ri ishte ndryshe - nëse një miku im vdiste, sido që të ishte, unë qëndroja me ta deri në fund. Ju mund të mendoni se është sentimentale, por e kam fjalën - deri në fund të hidhur."

E pashë që për ndonjë arsye të tijën ai ishte i vendosur të mos vinte, kështu që u ngrita në këmbë.

"A je burrë universiteti?" pyeti ai befas.

Për një moment mendova se ai do të sugjeronte një "gonnegtion", por ai vetëm tundi kokën dhe më shtrëngoi dorën.

“Le të mësojmë të tregojmë miqësinë tonë për një njeri kur është gjallë dhe jo pasi ka vdekur”, sugjeroi ai. “Pas kësaj, rregulli im është të lë gjithçka të qetë.”

Kur dola nga zyra e tij, qielli ishte bërë i errët dhe u ktheva në West Egg në një shi. Pasi ndërrova rrobat, shkova në vendin fqinj dhe gjeta zotin Gatz duke ecur lart e poshtë i emocionuar në sallë. Krenaria e tij për djalin e tij dhe për zotërimet e të birit po rritej vazhdimisht dhe tani ai kishte diçka për të më treguar.

"Jimmy ma dërgoi këtë foto." Nxori portofolin me gishta që i dridheshin. "Shiko atje."

Ishte një fotografi e shtëpisë, e çarë në qoshe dhe e pistë me shumë duar. Ai më tregoi me padurim çdo detaj. "Shiko atje!" dhe më pas kërkoi admirim nga sytë e mi. Ai e kishte treguar atë aq shpesh sa mendoj se ishte më e vërtetë për të tani sesa vetë shtëpia.

"Jimmy ma dërgoi. Mendoj se është një foto shumë e bukur. Shfaqet mirë."

"Shumë mirë. E keni parë atë kohët e fundit?"

"Ai doli të më takonte dy vjet më parë dhe më bleu shtëpinë ku jetoj tani. Sigurisht që ne u ndamë kur ai iku nga shtëpia, por e shoh tani se kishte një arsye për këtë. Ai e dinte se kishte një të ardhme të madhe përpara tij. Dhe që kur arriti një sukses, ai ishte shumë bujar me mua."

Ai dukej se nuk donte ta linte mënjanë foton, e mbajti për një minutë tjetër, pa vonesë, para syve të mi. Pastaj e ktheu portofolin dhe nxori nga xhepi një kopje të vjetër të rreckosur të një libri të quajtur Hopalong Cassidy .

"Shiko këtu, ky është një libër që ai kishte kur ishte djalë. Ai thjesht ju tregon."

E hapi në kapakun e pasmë dhe e ktheu për ta parë. Në fletën e fundit të mizës ishte shtypur fjala orar , dhe data 12 shtator 1906. Dhe poshtë:

Ngrihu nga shtrati

6:00

jam

Ushtrim me shtangë dore dhe shkallëzim në mur

6:15–6:30

"

Studimi i energjisë elektrike etj.

7:15–8:15

"

Puna

8:30–4:30

pasdite

Basebolli dhe sportet

4:30–5:00

"

Praktikoni elokucionin, ekuilibrin dhe si ta arrini atë

5:00–6:00

"

Studimi i shpikjeve të nevojshme

7:00–9:00

"

Përgjithshme zgjidh

Pa humbur kohë në Shafters ose [një emër, i padeshifrueshëm]

Nuk ka më duhan apo përtypje.

Banja çdo ditë tjetër

Lexoni një libër ose revistë të përmirësuar në javë

Kurseni 5,00 dollarë [shkruar] 3,00 dollarë në javë

Jini më të mirë me prindërit

"E kam hasur rastësisht këtë libër," tha plaku. "Thjesht ju tregon, apo jo?"

"Kjo thjesht ju tregon."

"Jimmy ishte i detyruar të ecte përpara. Ai gjithmonë kishte disa vendime si kjo apo diçka e tillë. A e vëreni se çfarë ka ai për të përmirësuar mendjen e tij? Ai ishte gjithmonë i mrekullueshëm për këtë. Ai më tha që një herë e kam bërë derr dhe unë e kam rrahur për këtë."

Ai hezitoi ta mbyllte librin, duke lexuar çdo artikull me zë të lartë dhe më pas duke më parë me padurim. Unë mendoj se ai më tepër priste që unë ta kopjoja listën për përdorimin tim.

Pak para treshit mbërriti ministri luteran nga Flushing, dhe fillova të shikoj padashur nga dritaret për makina të tjera. Kështu bëri edhe babai i Gatsbit. Dhe ndërsa koha kalonte dhe shërbëtorët hynë brenda dhe qëndruan duke pritur në sallë, sytë e tij filluan t'i pulsin me ankth dhe ai foli për shiun në një mënyrë të shqetësuar, të pasigurt. Ministri hodhi një vështrim disa herë në orën e tij, kështu që e mora mënjanë dhe i kërkova të priste gjysmë ore. Por nuk ishte e dobishme. Askush nuk erdhi.

Rreth orës pesë korteja jonë prej tre makinash arriti te varreza dhe ndaloi në një shi të dendur pranë portës - në fillim një makinë varëse me motor, tmerrësisht e zezë dhe e lagur, pastaj zoti Gatz dhe ministri dhe unë në limuzinë, dhe pak më vonë katër ose pesë shërbëtorë dhe postieri nga West Egg, në stacionin e Gatsby-t, të gjithë ne. Ndërsa nisëm përmes portës për në varreza, dëgjova një makinë që ndaloi dhe më pas zhurmën e dikujt që spërkati pas nesh mbi tokën e lagur. Shikova përreth. Ishte njeriu me syze me sy bufi, të cilin e kisha gjetur duke u mrekulluar me librat e Gatsbit në bibliotekë një natë tre muaj më parë.

Nuk e kisha parë kurrë që atëherë. Nuk e di nga e dinte ai për varrimin, madje as emrin e tij. Shiu derdhi syzet e tij të trasha dhe ai i hoqi dhe i fshiu për të parë kanavacën mbrojtëse të shpalosur nga varri i Gatsbit.

U përpoqa të mendoja për Gatsby-n atëherë për një moment, por ai ishte tashmë shumë larg dhe më kujtohej, pa mëri, se Dejzi nuk kishte dërguar një mesazh apo një lule. I zbehtë dëgjova dikë të murmuriste "Lum të vdekurit që bie shi" dhe pastaj bufi syri tha "Amen për këtë", me një zë të guximshëm.

U zvarritëm shpejt përmes shiut te makinat. Sytë e bufit më folën pranë portës.

"Unë nuk mund të shkoja në shtëpi," tha ai.

"Askush tjetër nuk mundi."

"Vazhdo!" Ai filloi. "Pse, Zoti im, ata shkonin atje me qindra."

Ai hoqi syzet dhe i fshiu përsëri, jashtë dhe brenda.

"Djali i gjorit kurve," tha ai.

Një nga kujtimet e mia më të gjalla është kthimi në West nga shkolla përgatitore dhe më vonë nga kolegji në kohën e Krishtlindjes. Ata që shkonin më larg se Çikago do të mblidheshin në stacionin e vjetër të errët Union Station në orën gjashtë të mbrëmjes së dhjetorit, me disa miq të Çikagos, tashmë të zënë me gëzimet e tyre të pushimeve, për t'i dhënë një lamtumirë të nxituar. Më kujtohen palltot e leshit të vajzave që ktheheshin nga Miss This-ose-That's dhe muhabeti i frymës së ngrirë dhe duart që valëviteshin sipër, ndërsa vumë në sy të njohurit e vjetër dhe përputhjet e ftesave: "A do të shkoni në Ordways? Herseys? Schultzes?" dhe biletat e gjata jeshile të mbërthyera fort në duart tona me doreza. Dhe së fundi, makinat e verdha të errëta të hekurudhës së Çikagos, Milwaukee dhe St. Paul duken të gëzuara si vetë Krishtlindjet në shinat pranë portës.

Kur u tërhoqëm në natën e dimrit dhe bora e vërtetë, bora jonë, filloi të shtrihej pranë nesh dhe të vezullonte nga dritaret, dhe dritat e zbehta të stacioneve të vogla të Wisconsin u zhvendosën, një mbajtës i mprehtë i egër erdhi papritur në ajër. E morëm frymë thellë teksa ktheheshim nga darka nëpër hojet e ftohta, të vetëdijshëm për identitetin tonë me këtë vend për një orë të çuditshme, përpara se të shkriheshim përsëri në mënyrë të padallueshme.

Ky është Perëndimi im i Mesëm – jo gruri apo prerjet apo qytetet e humbura suedeze, por trenat drithërues të rinisë sime, llambat e rrugëve dhe këmbanat e sajë në errësirën e ftohtë dhe hijet e kurorave të shenjtërore të hedhura nga dritaret e ndezura mbi dëborë. Unë jam pjesë e kësaj, paksa solemne me ndjesinë e atyre dimrave të gjatë, pak e vetëkënaqur nga rritja në shtëpinë e Carraway në një qytet ku banesat quhen ende me dekada me emrin e një familjeje. E shoh tani që kjo ka qenë një histori e Perëndimit, në fund të fundit – Tom dhe Gatsby, Daisy dhe Jordan dhe unë, të gjithë ishim perëndimorë dhe ndoshta kishim disa mangësi të përbashkëta që na bënë të papërshtatshëm me jetën lindore.

Edhe kur Lindja më emociononte më së shumti, edhe kur isha shumë i vetëdijshëm për epërsinë e saj ndaj qyteteve të mërzitshme, të përhapura, të fryra përtej Ohajos, me inkuizicionet e tyre të pafundme që kursenin vetëm fëmijët dhe shumë të moshuarit - edhe atëherë ajo kishte gjithmonë për mua një cilësi shtrembërimi. West Egg, veçanërisht, ende figuron në ëndrrat e mia më fantastike. Unë e shoh atë si një skenë nate nga El Greco: njëqind shtëpi, njëherësh konvencionale dhe groteske, të strukura nën një qiell të vrenjtur e të varur dhe një hënë pa shkëlqim. Në plan të parë katër burra solemnë me kostume fustanesh po ecin përgjatë trotuarit me një barelë në të cilën shtrihet një grua e dehur me një fustan të bardhë mbrëmjeje. Dora e saj, e cila varet anash, shkëlqen e ftohtë me bizhuteritë. Në mënyrë të rëndë burrat hyjnë në një shtëpi - në shtëpinë e gabuar. Por askush nuk e di emrin e gruas dhe askujt nuk i intereson.

Pas vdekjes së Gatsbit, Lindja ishte e përhumbur për mua ashtu, e shtrembëruar përtej fuqisë së syve të mi për të korrigjuar. Kështu, kur tymi blu i gjetheve të brishta ishte në ajër dhe era i fryu rrobat e lagura në linjë, vendosa të kthehem në shtëpi.

Kishte një gjë për të bërë përpara se të largohesha, një gjë e sikletshme, e pakëndshme që ndoshta do të ishte më mirë të mos e kishim lënë mënjanë. Por doja t'i lija gjërat në rregull dhe jo vetëm t'i besoja atij deti të detyrueshëm dhe indiferent për të fshirë mbeturinat e mia. Pashë Jordan Baker dhe fola vazhdimisht për atë që na kishte ndodhur së bashku, dhe çfarë kishte ndodhur më pas me mua, dhe ajo ishte shtrirë krejtësisht e qetë, duke dëgjuar, në një karrige të madhe.

Ajo ishte e veshur për të luajtur golf, dhe më kujtohet se dukej si një ilustrim i mirë, mjekra e saj e ngritur pak me zverdhje, flokët e saj ngjyrën e një gjetheje vjeshte, fytyra e saj të njëjtën nuancë kafe si doreza pa gisht në gju. Kur mbarova ajo më tha pa koment se ishte fejuar me një burrë tjetër. Dyshova se, edhe pse kishte disa që ajo mund të ishte martuar me një tundje të kokës, por shtirova se isha i befasuar. Për vetëm një minutë mendova nëse nuk po bëja një gabim, pastaj e mendova përsëri shpejt dhe u ngrita për të thënë lamtumirë.

"Megjithatë më hodhe mua", tha Jordan papritmas. "Ti më hodhe në telefon. Nuk më intereson për ty tani, por ishte një përvojë e re për mua dhe u ndjeva paksa i trullosur për një kohë."

Ne shtrënguam duart.

"Oh, dhe a ju kujtohet" - shtoi ajo - "një bisedë që kishim një herë për drejtimin e një makine?"

"Pse - jo saktësisht."

"Ti thatë që një shofer i keq ishte i sigurt vetëm derisa ajo takoi një shofer tjetër të keq? Epo, unë takova një shofer tjetër të keq, apo jo? Dua të them se ishte e pakujdesshme nga ana ime të bëja një supozim kaq të gabuar. Mendova se ishe më tepër një person i ndershëm dhe i drejtpërdrejtë. Mendova se ishte krenaria jote e fshehtë."

"Unë jam tridhjetë," thashë. "Unë jam pesë vjeç për të gënjyer veten dhe për ta quajtur nder."

Ajo nuk u përgjigj. I zemëruar, gjysmë i dashuruar me të, dhe me keqardhje të jashtëzakonshme, u largova.

Një pasdite vonë në tetor pashë Tom Buchanan. Ai po ecte përpara meje përgjatë Fifth Avenue në mënyrën e tij vigjilente, agresive, duart e tij pak nga trupi si për të luftuar ndërhyrjen, koka e tij lëvizte ashpër andej-këtej, duke iu përshtatur syve të tij të shqetësuar. Ashtu si unë ngadalësova shpejtësinë për të shmangur parakalimin e tij, ai ndaloi dhe filloi të vrerosej në vitrinat e një dyqani bizhuterish. Papritur ai më pa dhe u kthye duke zgjatur dorën.

"Çfarë është puna, Nick? A kundërshton shtrëngimin e dorës me mua?"

"Po. Ti e di se çfarë mendoj për ty."

"Ti je i çmendur, Nick," tha ai shpejt. "I çmendur si dreqin. Unë nuk e di se çfarë është puna me ju."

"Tom," pyeta unë, "çfarë i thatë Wilsonit atë pasdite?"

Ai më vështroi pa asnjë fjalë dhe e dija se i kisha marrë me mend ato orë të humbura. Fillova të kthehem, por ai bëri një hap pas meje dhe më kapi nga krahu.

"Unë i thashë të vërtetën," tha ai. "Ai erdhi te dera ndërsa ne po bëheshim gati të largoheshim, dhe kur i dërgova lajmin se nuk ishim brenda, ai u përpoq të ngjitej me forcë lart. Ai ishte mjaft i çmendur sa të më vriste nëse nuk do t'i kisha thënë se kush e kishte makinën. Dora e tij ishte në një revolver në xhep çdo minutë që ishte në shtëpi - "Ai e ndërpreu fjalën sfidues. "Po sikur t'i thosha unë? Atij shoku i shkonte. Ai të hodhi pluhur në sy ashtu si bëri në Daisy, por ishte i ashpër. Ai vrapoi Myrtle-n sikur të kishe goditur ti një qen dhe nuk e ndaloi kurrë makinën e tij."

Nuk mund të thosha asgjë, përveç një fakti të pashprehur se nuk ishte e vërtetë.

"Dhe nëse mendoni se unë nuk kisha pjesën time të vuajtjes - shiko këtu, kur shkova të hiqja dorë nga ajo banesë dhe pashë atë kutinë e mallkuar me biskota qeni të ulur atje në bufe, u ula dhe qava si një foshnjë. Për Zotin ishte e tmerrshme -"

Nuk mund ta falja apo ta pëlqeja, por pashë që ajo që kishte bërë ishte, për të, krejtësisht e justifikuar. Gjithçka ishte shumë e pakujdesshme dhe konfuze. Ata ishin njerëz të pakujdesshëm, Tom dhe Daisy - ata thyen gjërat dhe krijesat dhe më pas u tërhoqën përsëri në paratë e tyre ose pakujdesia e tyre e madhe, ose çfarëdo që ishte ajo që i mbante ata së bashku, dhe i lanë njerëzit e tjerë të pastronin rrëmujën që kishin bërë…

I shtrëngova duart me të; më dukej budallallëk që të mos bëhej, sepse papritmas u ndjeva sikur po flisja me një fëmijë. Pastaj ai hyri në dyqanin e bizhuterive për të blerë një gjerdan me perla - ose ndoshta vetëm një palë kopsa manshete - për të hequr qafe përgjithmonë ngërçin tim provincial.

Shtëpia e Gatsbit ishte ende bosh kur u largova - bari në lëndinën e tij ishte rritur aq gjatë sa unë. Një nga shoferët e taksive në fshat nuk e kaloi kurrë biletën e portës së hyrjes pa u ndalur për një minutë dhe duke treguar brenda; ndoshta ishte ai që i çoi Daisy-n dhe Gatsby-n në East Egg natën e aksidentit, dhe ndoshta ai kishte bërë një histori për të gjithë të tijën. Nuk doja ta dëgjoja dhe e shmanga kur dola nga treni.

I kaloja të shtunave netët e mia në Nju Jork, sepse ato festat e tij të shkëlqyera, verbuese ishin me mua aq gjallërisht, saqë unë mund të dëgjoja ende muzikën dhe të qeshurat, të zbehta dhe të pandërprera, nga kopshti i tij, dhe makinat që shkonin lart e poshtë në makinën e tij. Një natë dëgjova një makinë materiale atje dhe pashë dritat e saj të ndalonin në shkallët e tij të përparme. Por nuk e hetova. Ndoshta ishte ndonjë i ftuar i fundit që kishte qenë larg në skajet e tokës dhe nuk e dinte që festa kishte mbaruar.

Natën e fundit, me bagazhin tim të mbushur dhe makinën time shitur te shitësi i ushqimit, shkova pranë dhe pashë edhe një herë atë dështim të madh jokoherent të një shtëpie. Në shkallët e bardha, një fjalë e turpshme, e skalitur nga një djalë me një copë tullë, binte qartë në dritën e hënës, dhe unë e fshiva atë, duke e tërhequr këpucën time vrullshëm përgjatë gurit. Pastaj u enda në plazh dhe u shtriva në rërë.

Shumica e vendeve të mëdha të bregut ishin të mbyllura tani dhe nuk kishte pothuajse asnjë dritë përveç shkëlqimit me hije, lëvizës të një tragetesh përtej Sound. Dhe ndërsa hëna ngrihej më lart, shtëpitë thelbësore filluan të shkriheshin derisa gradualisht u bëra i vetëdijshëm për ishullin e vjetër këtu që lulëzoi dikur për sytë e marinarëve holandezë - një gjoks i freskët dhe i gjelbër i botës së re. Pemët e tij të zhdukura, pemët që kishin hapur rrugën për shtëpinë e Gatsbit, dikur kishin pëshpëritur deri në ëndrrat e fundit dhe më të mëdha njerëzore; për një moment të magjepsur kalimtar njeriu duhet të ketë mbajtur frymën e tij në praninë e këtij kontinenti, i detyruar në një soditje estetike që as e kuptonte dhe as nuk e dëshironte, ballë për ballë për herë të fundit në histori me diçka në përpjesëtim me aftësinë e tij për habi.

Dhe ndërsa u ula atje duke menduar në botën e vjetër, të panjohur, mendova për mrekullinë e Gatsbit kur ai zgjodhi për herë të parë dritën jeshile në fund të bankës së Dejsit. Ai kishte bërë një rrugë të gjatë deri në këtë lëndinë blu dhe ëndrra e tij duhet të ishte dukur aq e afërt sa nuk mund të arrinte ta kuptonte atë. Ai nuk e dinte se ishte tashmë pas tij, diku prapa në atë errësirë të madhe përtej qytetit, ku fushat e errëta të republikës rrotulloheshin nën natën.

Gatsby besonte në dritën jeshile, e ardhmja orgjiatike që vit pas viti largohet para nesh. Na iku atëherë, por kjo nuk ka rëndësi - nesër do të vrapojmë më shpejt, do të shtrijmë krahët më tej... Dhe një mëngjes të bukur -

Pra, ne mundëm, varkat kundër rrymës, të rikthyer vazhdimisht në të kaluarën.

