Libri elektronik i Projektit Gutenberg i Gatsby-t të Madh

V

Kur erdha në shtëpi në West Egg atë natë, pata frikë për një moment se shtëpia ime ishte në zjarr. Ora dy dhe i gjithë cepi i gadishullit digjej nga drita, e cila binte joreale mbi shkurre dhe bënte vezullime të holla të zgjatura mbi telat buzë rrugës. Duke u kthyer në një cep, pashë se ishte shtëpia e Gatsbit, e ndriçuar nga kulla në bodrum.

Në fillim mendova se ishte një festë tjetër, një trazirë e egër që ishte zgjidhur në "fshehje-dhe-kërko" ose "sardele-në-kuti" me gjithë shtëpinë të hapur për lojën. Por nuk kishte një zë. Vetëm era në pemë, e cila frynte telat dhe bënte që dritat të fikeshin e të ndizen përsëri, sikur shtëpia t'i kishte shkelur syrin në errësirë. Ndërsa taksia ime u largua, pashë Gatsbin që po ecte drejt meje nëpër lëndinën e tij.

"Vendi juaj duket si Panairi Botëror," i thashë.

"A e bën atë?" Ai i ktheu sytë nga ajo në mungesë. "Unë kam hedhur një vështrim në disa nga dhomat. Le të shkojmë në Coney Island, sport i vjetër. Në makinën time."

"Është shumë vonë."

"Epo, supozoni se ne bëjmë një zhytje në pishinë? Unë nuk e kam përdorur atë gjatë gjithë verës."

"Më duhet të shkoj në shtrat."

"Në rregull."

Ai priti, duke më parë me padurim të ndrydhur.

"Kam biseduar me zonjushën Baker," thashë pas një çasti. "Unë do të telefonoj Dejzin nesër dhe do ta ftoj këtu për të pirë çaj."

"Oh, në rregull," tha ai pa kujdes. "Unë nuk dua t'ju vë në telashe."

"Cila ditë do t'ju përshtatej?"

"Cila ditë do t'ju përshtatej ?" më korrigjoi shpejt. "Unë nuk dua t'ju vë në telashe, e shihni."

"Po pasnesër?"

Ai mendoi për një moment. Pastaj, me ngurrim: "Dua të pres barin," tha ai.

Ne të dy shikuam nga poshtë barit - kishte një vijë të mprehtë ku mbaronte lëndina ime e rreckosur dhe fillonte hapësira e tij më e errët dhe e mirëmbajtur. Dyshova se donte të thoshte barin tim.

"Ka një gjë tjetër të vogël," tha ai pasigurt dhe hezitoi.

"A do ta shtynit atë për disa ditë?" pyeta.

"Oh, nuk bëhet fjalë për këtë. Të paktën..." Ai u hodh me një sërë fillimesh. "Pse, mendova - pse, shiko këtu, sport i vjetër, nuk fiton shumë para, apo jo?"

"Jo shumë."

Kjo dukej se e qetësoi dhe ai vazhdoi me më shumë besim.

"Mendova se nuk e bëre, nëse do të më falësh - e shikon, unë bëj një biznes të vogël në anën tjetër, një lloj linje anësore, e kuptoni. Dhe mendova se nëse nuk fitoni shumë - po shisni bono, apo jo, sport i vjetër?"

"Duke u përpjekur për të."

"Epo, kjo do t'ju interesonte. Nuk do t'ju merrte shumë kohë dhe mund të merrni një pjesë të mirë parash. Ndodh të jetë një lloj gjëje mjaft konfidenciale."

Tani e kuptoj se në rrethana të ndryshme ajo bisedë mund të ishte një nga krizat e jetës sime. Por, për shkak se oferta ishte padyshim dhe pa takt për t'u bërë një shërbim, nuk kisha zgjidhje tjetër veçse ta ndërpresja atë atje.

"I kam duart plot," thashë. “Jam shumë i detyruar, por nuk mund të merrja më punë.”

"Nuk do të duhej të bësh asnjë biznes me Wolfshiem." Me sa duket ai mendoi se po i shmangesha “gonnegtionit” të përmendur në drekë, por e sigurova se e kishte gabim. Ai priti një moment më shumë, duke shpresuar se do të filloja një bisedë, por unë isha shumë i zhytur për t'u përgjigjur, kështu që ai shkoi pa dëshirë në shtëpi.

Mbrëmja më kishte bërë mendjelehtë dhe të lumtur; Mendoj se kam hyrë në një gjumë të thellë kur hyra në derën time të përparme. Kështu që unë nuk e di nëse Gatsbi shkoi apo jo në Coney Island, ose për sa orë ai "hodhi një vështrim nëpër dhoma" ndërsa shtëpia e tij digjej fort. E thirra Dejzin nga zyra në mëngjes dhe e ftova të vinte për të pirë çaj.

"Mos e sill Tomin," e paralajmërova.

"Çfarë?"

"Mos e sill Tom."

"Kush është 'Tom'?" pyeti ajo e pafajshme.

Dita për të cilën u dakordua ishte shiu i rrëmbyeshëm. Në orën njëmbëdhjetë, një burrë me mushama, duke tërhequr zvarrë një kositës bari, preku derën time të përparme dhe tha se zoti Gatsby e kishte dërguar për të më prerë barin. Kjo më kujtoi se kisha harruar t'i them finlandezit tim që të kthehej, kështu që shkova me makinë në West Egg Village për ta kërkuar atë midis rrugicave të lagura me gëlqere dhe për të blerë disa filxhanë, limonë dhe lule.

Lulet ishin të panevojshme, sepse në orën dy erdhi një serë nga Gatsby's, me enë të panumërta për ta mbajtur atë. Një orë më vonë dera e përparme u hap me nervozizëm dhe Gatsbi me një kostum të bardhë fanele, këmishë argjendi dhe kravatë ngjyrë ari, hyri me nxitim. Ai ishte i zbehtë dhe kishte shenja të errëta pagjumësie poshtë syve.

"A është gjithçka në rregull?" pyeti ai menjëherë.

"Bari duket mirë, nëse kjo është ajo që do të thuash."

"Çfarë bari?" e pyeti ai bosh. "Oh, bari në oborr." Ai e shikoi nga dritarja, por, duke gjykuar nga shprehja e tij, nuk besoj se ka parë gjë.

"Duket shumë mirë," vërejti ai në mënyrë të paqartë. "Një nga gazetat tha se mendonin se shiu do të ndalonte rreth katër. Mendoj se ishte The Journal . A keni gjithçka që ju nevojitet në formën e çajit?"

E çova në qilar, ku e pa me pak qortim finlandezin. Së bashku ne shqyrtuam dymbëdhjetë ëmbëlsirat me limon nga dyqani i ushqimeve.

"A do ta bëjnë ata?" pyeta.

"Sigurisht, sigurisht! Ata janë mirë!" dhe ai shtoi me zgavër, "... sport i vjetër".

Shiu u ftoh rreth tre e gjysmë deri në një mjegull të lagur, nëpër të cilën herë pas here pika të holla notonin si vesë. Gatsbi shikonte me sy të zbrazët përmes një kopje të Clay's Economics , duke filluar nga shkelja finlandeze që tundte dyshemenë e kuzhinës dhe duke shikuar herë pas here drejt dritareve të ndezura, sikur jashtë po ndodhnin një sërë ngjarjesh të padukshme, por alarmante. Më në fund ai u ngrit dhe më njoftoi, me një zë të pasigurt, se po shkonte në shtëpi.

"Pse është kështu?"

"Askush nuk vjen për çaj. Është shumë vonë!" Ai e shikoi orën e tij sikur kishte ndonjë kërkesë të ngutshme për kohën e tij diku tjetër. "Nuk mund të pres gjithë ditën."

"Mos u bëni budalla, janë vetëm dy minuta para katër."

Ai u ul i mjerë, sikur ta kisha shtyrë, dhe në të njëjtën kohë dëgjohej zhurma e një motori që kthehej në korsinë time. U hodhëm të dy përpjetë dhe, i mërzitur pak, dola në oborr.

Nën pemët e zhveshura të jargavanit që pikonin, një makinë e madhe e hapur po vinte në drejtim të makinës. U ndal. Fytyra e Daisy-t, e përkulur anash poshtë një kapele livando me tre kënde, më shikoi me një buzëqeshje të ndritshme ekstaze.

"A është absolutisht kjo ku jetoni, i dashuri im?"

Grumbullimi ngazëllues i zërit të saj ishte një tonik i egër në shi. Më duhej ta ndiqja zërin e tij për një moment, lart e poshtë, vetëm me veshin, para se të dilte ndonjë fjalë. Një rrip i lagur flokësh shtrihej si një copë bojë blu në faqen e saj dhe dora e saj ishte e lagur me pika që shkëlqenin ndërsa e mora për ta ndihmuar nga makina.

"A je e dashuruar me mua," më tha ajo në vesh, "apo pse duhej të vija vetëm?"

"Ky është sekreti i Castle Rackrent. Thuaji shoferit tënd të shkojë larg dhe të kalojë një orë."

"Kthehu pas një ore, Ferdie." Pastaj në një murmuritje të rëndë: "Emri i tij është Ferdie."

"A ndikon benzina në hundën e tij?"

"Unë nuk mendoj kështu," tha ajo e pafajshme. "Pse?"

Hymë brenda. Për habinë time dërrmuese, dhoma e ndenjes ishte e shkretë.

"Epo, kjo është qesharake," bërtita unë.

"Çfarë është qesharake?"

Ajo ktheu kokën pasi një dritë dinjitoze trokiste në derën e përparme. Dola dhe e hapa. Gatsbi, i zbehtë si vdekja, me duart e tij të zhytura si pesha në xhepat e palltos, po qëndronte në një pellg uji që më shndriste në mënyrë tragjike në sytë e mi.

Me duart ende në xhepat e palltos, ai u hodh pranë meje në korridor, u kthye ashpër sikur të ishte në një tel dhe u zhduk në dhomën e ndenjjes. Nuk ishte pak qesharake. I vetëdijshëm për rrahjet e forta të zemrës sime, tërhoqa derën kundër shiut që rritej.

Për gjysmë minutë nuk u dëgjua asnjë zë. Pastaj nga dhoma e ndenjes dëgjova një lloj murmuritjeje mbytëse dhe një pjesë të të qeshurit, e ndjekur nga zëri i Dejsit me një notë të qartë artificiale:

"Sigurisht që jam jashtëzakonisht i lumtur që ju shoh përsëri."

Një pauzë; duroi tmerrësisht. Nuk kisha çfarë të bëja në sallë, kështu që hyra në dhomë.

Gatsbi, me duart ende në xhepa, ishte i mbështetur në pjesën e poshtme të mantelit në një falsifikim të tendosur me lehtësi të përsosur, madje edhe nga mërzia. Koka e tij u përkul mbrapa aq larg sa u mbështet në fytyrën e një ore me fanellë të shuar dhe nga ky pozicion sytë e tij të shqetësuar ia ngulën sytë Daisy-t, e cila ishte ulur, e frikësuar, por e këndshme, në skajin e një karrige të ngurtë.

"Ne jemi takuar më parë," mërmëriti Gatsby. Sytë e tij hodhën një vështrim në mua për një çast dhe buzët e tij u ndanë me një përpjekje të dështuar për të qeshur. Për fat të mirë, ora e mori këtë moment për t'u anuar rrezikshëm nga presioni i kokës së tij, me ç'rast ai u kthye dhe e kapi me gishta që i dridheshin dhe e vendosi përsëri në vend. Pastaj u ul, i ngurtë, me bërrylin në krahun e divanit dhe mjekrën në dorë.

"Më vjen keq për orën," tha ai.

Fytyra ime tani kishte marrë një djegie të thellë tropikale. Nuk mund të mblidhja asnjë gjë të zakonshme nga mijëra në kokën time.

"Është një orë e vjetër," u thashë atyre në mënyrë idiote.

Mendoj se të gjithë besuam për një moment se ishte bërë copë-copë në dysheme.

"Ne nuk jemi takuar për shumë vite," tha Daisy, me zërin e saj aq të vërtetë sa mund të ishte ndonjëherë.

"Pesë vjet nëntorin e ardhshëm."

Cilësia automatike e përgjigjes së Gatsby-t na ktheu të gjithëve të paktën edhe një minutë. I kisha të dy në këmbë me sugjerimin e dëshpëruar që të më ndihmonin të bëja çaj në kuzhinë kur finlandezi i demonizuar e solli atë në një tabaka.

Mes konfuzionit të mirëpritur të filxhanëve dhe ëmbëlsirave u vendos njëfarë mirësjelljeje fizike. Gatsbi u zhyt në hije dhe, ndërsa Dejzi dhe unë bisedonim, shikonte me ndërgjegje nga njëri te tjetri me sy të tensionuar dhe të pakënaqur. Megjithatë, duke qenë se qetësia nuk ishte qëllim në vetvete, në momentin e parë të mundshëm u justifikova dhe u ngrita në këmbë.

"Ku po shkon?" kërkoi Gatsby në alarm të menjëhershëm.

"Unë do të kthehem."

"Më duhet të flas me ju për diçka përpara se të shkoni."

Ai më ndoqi i egër në kuzhinë, mbylli derën dhe pëshpëriti: "Oh, Zot!" në mënyrë të mjerueshme.

"Çfarë është puna?"

"Ky është një gabim i tmerrshëm," tha ai, duke tundur kokën nga njëra anë në tjetrën, "një gabim i tmerrshëm, i tmerrshëm."

"Ti je i turpëruar, kjo është e gjitha," dhe për fat shtova: "Edhe Daisy është në siklet."

"A është e turpëruar?" përsëriti ai me mosbesim.

"Po aq sa jeni ju."

"Mos fol me kaq zë."

"Po sillesh si një djalë i vogël," shpërtheva me padurim. "Jo vetëm kaq, por je i pasjellshëm. Daisy është ulur aty vetëm."

Ai ngriti dorën për të ndaluar fjalët e mia, më pa me një qortim të paharrueshëm dhe, duke hapur derën me kujdes, u kthye në dhomën tjetër.

Unë dola nga rruga e pasme - njëlloj si Gatsbi kur kishte bërë qarkun nervor të shtëpisë gjysmë ore më parë - dhe vrapova drejt një peme të madhe me nyje të zezë, gjethet e përbëra të së cilës bënin një pëlhurë kundër shiut. Edhe një herë po binte dhe lëndina ime e parregullt, e rruar mirë nga kopshtari i Gatsbit, ishte i mbushur me këneta të vogla me baltë dhe këneta parahistorike. Nuk kishte asgjë për të parë nga poshtë pemës, përveç shtëpisë së madhe të Gatsby-t, kështu që unë e shikova atë, si Kanti në kambanën e tij të kishës, për gjysmë ore. Një prodhues birre e kishte ndërtuar atë në fillim të manisë së "periudhës", një dekadë më parë, dhe kishte një histori që ai kishte pranuar të paguante taksa për pesë vjet për të gjitha vilat fqinje nëse pronarët do t'i kishin çatitë e tyre të mbuluara me kashtë. Ndoshta refuzimi i tyre ia hoqi zemrën planit të tij për të krijuar një familje - ai ra në një rënie të menjëhershme. Fëmijët e tij shitën shtëpinë e tij me kurorën e zezë ende në derë. Amerikanët, ndonëse të gatshëm, madje të etur për të qenë bujkrobër, kanë qenë gjithmonë kokëfortë për të qenë fshatarë.

Pas gjysmë ore, dielli shkëlqeu përsëri dhe makina e shitësit të ushqimit e përfundoi makinën e Gatsbit me lëndën e parë për darkën e shërbëtorëve të tij - u ndjeva i sigurt se ai nuk do të hante asnjë lugë. Një shërbëtore filloi të hapte dritaret e sipërme të shtëpisë së tij, u shfaq për një çast në secilën prej tyre dhe, duke u mbështetur nga gjiri i madh qendror, pështyu në mënyrë medituese në kopsht. Ishte koha që të kthehesha. Ndërsa shiu vazhdonte, dukej si zhurma e zërave të tyre, që ngriheshin e fryheshin pak herë pas here nga rrëmbimet e emocioneve. Por në heshtjen e re ndjeva se heshtja kishte rënë edhe brenda shtëpisë.

Hyra - pasi bëra çdo zhurmë të mundshme në kuzhinë, pa e shtyrë sobën - por nuk besoj se ata dëgjuan një zë. Ata ishin ulur në dy skajet e divanit, duke parë njëri-tjetrin sikur të ishte bërë ndonjë pyetje ose të ishte në ajër dhe çdo gjurmë turpi ishte zhdukur. Fytyra e Dejsit ishte e lyer me lot, dhe kur hyra brenda ajo u hodh dhe filloi ta fshinte me shami para pasqyrës. Por kishte një ndryshim në Gatsby që ishte thjesht konfuz. Ai shkëlqeu fjalë për fjalë; pa një fjalë apo një gjest gëzimi një mirëqenie e re rrezatonte prej tij dhe mbushi dhomën e vogël.

"Oh, përshëndetje, sport i vjetër," tha ai, sikur të mos më kishte parë prej vitesh. Mendova për një moment se do të shtrëngonte duart.

"Ka ndalur shiu."

"A ka?" Kur e kuptoi se për çfarë po flisja, se në dhomë kishte zile dielli, buzëqeshi si një njeri i motit, si një mbrojtës në ekstazë i dritës së përsëritur dhe ia përsëriti lajmin Dejsit. "Çfarë mendoni për këtë? Nuk bie shi."

"Jam i lumtur, Jay." Gryka e saj, plot me bukuri të dhembshme, të pikëlluar, tregonte vetëm për gëzimin e saj të papritur.

"Dua që ju dhe Dejzi të vini në shtëpinë time," tha ai, "do të doja ta tregoja atë përreth."

"Je i sigurt që dëshiron që unë të vij?"

"Absolutisht, sport i vjetër."

Daisy u ngjit lart për të larë fytyrën e saj - shumë vonë mendova me poshtërim për peshqirët e mi - ndërsa Gatsby dhe unë prisnim në lëndinë.

"Shtëpia ime duket mirë, apo jo?" kërkoi ai. "Shihni se si e gjithë pjesa e përparme e saj kap dritën."

Unë rashë dakord që ishte e mrekullueshme.

"Po." Sytë i shkuan mbi të, çdo derë me hark dhe kullë katrore. "Më u deshën vetëm tre vjet për të fituar paratë që e blenë atë."

"Mendova se ju trashëgove paratë tuaja."

"Unë bëra, sport të vjetër," tha ai automatikisht, "por e humba pjesën më të madhe të tij në panikun e madh - panikun e luftës."

Unë mendoj se ai mezi e dinte se çfarë po thoshte, sepse kur e pyeta se çfarë biznesi ishte ai u përgjigj: "Kjo është çështja ime", para se të kuptonte se nuk ishte një përgjigje e duhur.

"Oh, unë kam qenë në disa gjëra," korrigjoi veten. "Unë kam qenë në biznesin e drogës dhe më pas kam qenë në biznesin e naftës. Por tani nuk jam në asnjërën." Ai më shikoi me më shumë vëmendje. "A do të thotë se keni menduar për atë që propozova natën tjetër?"

Para se të mund të përgjigjesha, Dejzi doli nga shtëpia dhe dy rreshta kopsa bronzi në fustanin e saj shkëlqenin në rrezet e diellit.

"Ai vend i madh atje ?" ajo bërtiti duke treguar.

"A ju pëlqen?"

"Më pëlqen, por nuk e kuptoj se si jetoni vetëm atje."

"E mbaj gjithmonë plot me njerëz interesantë, natë e ditë. Njerëz që bëjnë gjëra interesante. Njerëz të famshëm."

Në vend që të merrnim shkurtoren përgjatë Sound, ne zbritëm në rrugë dhe u futëm nga posteri i madh. Me murmuritje magjepsëse Dejzi admironte këtë aspekt ose atë të siluetës feudale kundër qiellit, admironte kopshtet, aromën e shkëlqyeshme të jonquils dhe aromën shkumëzuese të luleve të murrizit dhe kumbullës dhe aromën e zbehtë të arit të puth-me-at-the-porta. Ishte e çuditshme të arrije shkallët e mermerta dhe të mos gjeje asnjë zhurmë fustanesh të shndritshme brenda dhe jashtë derës dhe të dëgjoje asnjë tingull përveç zërave të zogjve në pemë.

Dhe brenda, ndërsa endenim nëpër dhomat e muzikës Marie Antoinette dhe Sallonet e Restaurimit, ndjeva se kishte të ftuar të fshehur pas çdo divani dhe tavoline, nën urdhërat për të heshtur pa frymë derisa të kishim kaluar. Ndërsa Gatsbi mbylli derën e "Bibliotekës së Kolegjit Merton", mund të isha betuar se dëgjova njeriun me sy të bufës që shpërtheu në të qeshura fantazmë.

U ngjitëm lart, nëpër dhomat e gjumit të periudhës të mbështjellë me mëndafsh trëndafili dhe livando dhe të gjalla me lule të reja, nëpër dhomat e zhveshjes dhe pishinat, dhe banjat me vaske të fundosura – duke hyrë në një dhomë ku një burrë i shprishur me pizhame po bënte ushtrime për mëlçinë në dysheme. Ishte zoti Klipspringer, "konviktori". E kisha parë të endej me uri në plazh atë mëngjes. Më në fund erdhëm në apartamentin e vetë Gatsbit, një dhomë gjumi dhe një banjë, dhe një dhomë pune të Adamit, ku u ulëm dhe pimë një gotë me disa Chartreuse që ai mori nga një dollap në mur.

Ai nuk kishte reshtur së shikuari Dejzin dhe mendoj se ai rivlerësoi gjithçka në shtëpinë e tij sipas masës së reagimit që nxirrte nga sytë e saj të dashur. Ndonjëherë, gjithashtu, ai vështronte gjërat e tij në një mënyrë të trullosur, sikur në praninë e saj aktuale dhe befasuese asgjë nuk ishte më e vërtetë. Një herë ai gati rrëzoi një shkallë.

Dhoma e tij e gjumit ishte dhoma më e thjeshtë nga të gjitha - me përjashtim të vendit ku komodina ishte zbukuruar me një tualet prej ari të kulluar. Daisy mori furçën me kënaqësi dhe zbuti flokët e saj, më pas Gatsby u ul dhe mbuloi sytë dhe filloi të qeshte.

"Është gjëja më qesharake, sporti i vjetër," tha ai me gaz. "Nuk mundem - Kur përpiqem të -"

Ai kishte kaluar dukshëm nëpër dy shtete dhe po hynte në një të tretë. Pas turpit të tij dhe gëzimit të tij të paarsyeshëm, ai u habit nga prania e saj. Ai kishte qenë plot me idenë kaq gjatë, e kishte ëndërruar deri në fund, priste me dhëmbë të vendosur, si të thuash, në një shkallë të paimagjinueshme intensiteti. Tani, në reagim, ai po zbriste si një orë e mbiplagosur.

Duke u rikuperuar brenda një minute, ai hapi për ne dy kabinete të mëdha patentash, të cilat mbanin kostumet e tij të mëdha, fustanet e zhveshjes dhe kravatat, dhe këmishët e tij, të grumbulluara si tulla në pirgje një duzinë të lartë.

"Kam një burrë në Angli që më blen rroba. Ai dërgon një përzgjedhje të gjërave në fillim të çdo sezoni, pranverë dhe vjeshtë."

Ai nxori një grumbull këmishash dhe filloi t'i hidhte, një nga një, para nesh, këmisha prej liri të pastër dhe mëndafshi të trashë dhe fanelle të hollë, të cilat humbën palosjet e tyre ndërsa binin dhe mbuluan tryezën me rrëmujë shumëngjyrësh. Ndërsa ne e admironim ai solli më shumë dhe grumbulli i butë i pasur u montua më lart - këmisha me vija dhe rrotulla dhe plisa në koral dhe jeshile molle, livando dhe portokalli të zbehtë, me monograme të ngjyrës blu indiane. Papritur, me një tingull të tendosur, Dejzi uli kokën në këmisha dhe filloi të qajë stuhishëm.

"Janë këmisha kaq të bukura," qau ajo, me zërin e saj të mbytur në palosjet e trasha. “Më trishton sepse nuk kam parë kurrë më parë këmisha kaq të bukura.”

Pas shtëpisë, ne duhej të shihnim terrenin dhe pishinën, hidroplanin dhe lulet e mesit të verës - por jashtë dritares së Gatsbit filloi të binte përsëri shi, kështu që ne qëndruam në një rresht duke parë sipërfaqen e valëzuar të Sound.

"Nëse nuk do të ishte për mjegullën, ne mund të shihnim shtëpinë tuaj përtej gjirit," tha Gatsby. "Ju gjithmonë keni një dritë jeshile që digjet gjatë gjithë natës në fund të bankës suaj."

Dejzi e futi krahun e saj befas, por ai dukej i zhytur në atë që sapo kishte thënë. Ndoshta i kishte shkuar në mendje se rëndësia kolosale e asaj drite tani ishte zhdukur përgjithmonë. Krahasuar me distancën e madhe që e kishte ndarë nga Dejzi, i ishte dukur shumë afër, pothuajse duke e prekur. I ishte dukur afër hënës si një yll. Tani ishte përsëri një dritë jeshile në bankën e të akuzuarve. Numri i tij i objekteve të magjepsura ishte zvogëluar me një.

Fillova të eci nëpër dhomë, duke ekzaminuar objekte të ndryshme të pacaktuara në gjysmë errësirë. Një fotografi e madhe e një të moshuari me kostum jahti më tërhoqi, e varur në mur mbi tavolinën e tij.

"Kush është ky?"

"Kjo? Ky është zoti Dan Cody, sport i vjetër."

Emri dukej paksa i njohur.

"Ai ka vdekur tani. Ai ka qenë shoku im më i mirë vite më parë."

Kishte një fotografi të vogël të Gatsbit, gjithashtu me kostumin e jahteve, në byro - Gatsbi me kokën e hedhur prapa në mënyrë sfiduese - e marrë me sa duket kur ishte rreth tetëmbëdhjetë vjeç.

"Unë e adhuroj atë," bërtiti Daisy. "Pompadour! Nuk më ke thënë kurrë se ke pasur një pompadour-ose një jaht."

"Shikoni këtë," tha Gatsby shpejt. "Këtu ka shumë të prera - për ju."

Ata qëndruan krah për krah duke e shqyrtuar atë. Doja të kërkoja të shihja rubinët kur ra telefoni dhe Gatsbi mori receptorin.

“Po… Epo, nuk mund të flas tani… Nuk mund të flas tani, sporti i vjetër… Thashë një qytet i vogël … Ai duhet ta dijë se çfarë është një qytet i vogël… Epo, ai nuk është i dobishëm për ne nëse Detroiti është ideja e tij për një qytet të vogël…”

Ai thirri.

"Eja këtu shpejt !" Bërtiti Daisy në dritare.

Shiu po binte ende, por errësira ishte ndarë në perëndim dhe mbi det kishte një turmë rozë dhe të artë resh të shkumëzuara.

"Shiko atë," pëshpëriti ajo dhe më pas pas një çasti: "Unë do të doja të merrja vetëm një nga ato re rozë dhe të të vendosja në të dhe të të shtyja përreth."

Unë u përpoqa të shkoja atëherë, por ata nuk morën vesh për këtë; ndoshta prania ime i bëri ata të ndiheshin më të kënaqshëm vetëm.

"Unë e di se çfarë do të bëjmë," tha Gatsby, "ne do të kemi Klipspringer të luajë në piano."

Ai doli nga dhoma duke thirrur "Ewing!" dhe u kthye brenda pak minutash i shoqëruar nga një i ri i turpëruar, paksa i rraskapitur, me syze me buzë dhe flokë të pakta bionde. Ai tani ishte i veshur mirë me një "këmishë sportive", të hapura në qafë, atlete dhe pantallona rosë të një ngjyre të mjegullt.

"A e kemi ndërprerë stërvitjen tuaj?" pyeti Daisy me mirësjellje.

"Unë isha në gjumë," bërtiti z. Klipspringer, në një vrull turpi. "Domethënë, kisha fjetur . Pastaj u ngrita..."

"Klipspringer luan në piano," tha Gatsby, duke e ndërprerë atë. "A nuk jeni, Ewing, një sport i vjetër?"

"Unë nuk luaj mirë. Nuk luaj - vështirë se luaj fare. Unë jam jashtë praktikës -"

"Do të zbresim poshtë," e ndërpreu Gatsby. Ai ktheu një çelës. Dritaret gri u zhdukën ndërsa shtëpia shkëlqente plot dritë.

Në dhomën e muzikës, Gatsbi ndezi një llambë të vetme pranë pianos. Ai ndezi cigaren e Daisy-t nga një shkrepëse që dridhej dhe u ul me të në një divan larg dhomës, ku nuk kishte asnjë dritë përveç asaj që dyshemeja shkëlqyese u hodh nga korridori.

Kur Klipspringer kishte luajtur "The Love Nest", ai u kthye në stol dhe kërkoi i pakënaqur për Gatsby në errësirë.

"Jam jashtë praktikës, e shihni. Ju thashë se nuk mund të luaja. Jam jashtë praktikave..."

"Mos fol kaq shumë, sport i vjetër," urdhëroi Gatsby. "Luaj!"

“Në mëngjes,

Në mbrëmje,

A nuk po argëtohemi…”

Jashtë era ishte e fortë dhe kishte një rrjedhë të dobët bubullimash përgjatë Tingullit. Të gjitha dritat ishin ndezur në West Egg tani; trenat elektrikë, me burra, po zhyteshin në shtëpi përmes shiut nga Nju Jorku. Ishte ora e një ndryshimi të thellë njerëzor dhe emocioni po gjenerohej në transmetim.

“Një gjë është e sigurt dhe asgjë nuk është më e sigurt

Të pasurit bëhen më të pasur dhe të varfërit - fëmijët.

Ndërkohë,

Në mes të kohës -"

Teksa shkova për t'i thënë lamtumirë, pashë se shprehja e hutimit ishte kthyer në fytyrën e Gatsbit, sikur t'i kishte ndodhur një dyshim i dobët për cilësinë e lumturisë së tij aktuale. Pothuajse pesë vjet! Duhet të ketë pasur momente edhe atë pasdite kur Dejzi nuk arriti të realizonte ëndrrat e tij - jo për fajin e saj, por për shkak të vitalitetit kolosal të iluzionit të tij. Kishte shkuar përtej saj, përtej gjithçkaje. Ai ishte futur në të me një pasion krijues, duke e shtuar atë gjatë gjithë kohës, duke e zbukuruar me çdo pendë të ndritshme që i shkonte në rrugën e tij. Asnjë sasi zjarri apo freskie nuk mund të sfidojë atë që një njeri mund të ruajë në zemrën e tij fantazmë.

Ndërsa e shikoja, ai u rregullua paksa, dukshëm. Dora e tij kapi dorën e saj dhe ndërsa ajo i tha diçka të ulët në vesh, ai u kthye drejt saj me një nxitim emocionesh. Mendoj se ai zë e mbante më së shumti, me ngrohtësinë e tij të luhatshme dhe të ethshme, sepse nuk mund të ëndërrohej më tepër - ai zë ishte një këngë pa vdekje.

Ata më kishin harruar, por Dejzi hodhi një vështrim dhe zgjati dorën; Gatsby nuk më njihte fare tani. I shikova edhe një herë dhe ata më kthyen, nga distanca, të pushtuar nga jeta intensive. Më pas dola nga dhoma dhe zbrita nga shkallët e mermerta në shi, duke i lënë atje së bashku.

VI

Në këtë kohë një gazetar i ri ambicioz nga Nju Jorku mbërriti një mëngjes te dera e Gatsby dhe e pyeti nëse kishte ndonjë gjë për të thënë.

"A keni ndonjë gjë për të thënë për çfarë?" e pyeti Gatsby me mirësjellje.

"Pse - ndonjë deklaratë për të dhënë."

Doli pas pesë minutash të hutuar se burri kishte dëgjuar emrin e Gatsby rreth zyrës së tij në një lidhje të cilën ai ose nuk do ta zbulonte ose nuk e kuptonte plotësisht. Kjo ishte dita e tij e pushimit dhe me iniciativë të lavdërueshme ai kishte nxituar "për të parë".

Ishte një goditje e rastësishme, dhe megjithatë instinkti i gazetarit ishte i drejtë. Famëmarrja e Gatsbit, e përhapur nga qindra që e kishin pranuar mikpritjen e tij dhe kështu u bënë autoritete të së kaluarës së tij, ishte rritur gjatë gjithë verës derisa ai nuk ishte aspak lajm. Legjendat bashkëkohore si "tubacioni nëntokësor për në Kanada" iu bashkuan atij dhe kishte një histori të vazhdueshme se ai nuk jetonte fare në një shtëpi, por në një varkë që dukej si një shtëpi dhe që lëvizej fshehurazi lart e poshtë bregut të Long Island. Nuk është e lehtë të thuhet se pse këto shpikje ishin një burim kënaqësie për James Gatz nga Dakota e Veriut.

James Gatz - ky ishte me të vërtetë, ose të paktën ligjërisht, emri i tij. Ai e kishte ndryshuar atë në moshën shtatëmbëdhjetë vjeç dhe në momentin specifik që dëshmoi fillimin e karrierës së tij - kur pa jahtin e Dan Cody të hidhte spirancë mbi banesën më tinëzare në Liqenin Superior. Ishte Xhejms Gatz që po lundroi përgjatë plazhit atë pasdite me një fanellë jeshile të grisur dhe një palë pantallona të kanavacës, por tashmë ishte Jay Gatsby ai që mori hua një varkë me varkë, u tërhoq për në Tuolomee dhe e informoi Kodin se mund ta kapte një erë dhe ta shpërndante brenda gjysmë ore.

Mendoj se ai e kishte gati emrin për një kohë të gjatë, edhe atëherë. Prindërit e tij ishin njerëz të pandryshuar dhe të pasuksesshëm të fermës - imagjinata e tij kurrë nuk i kishte pranuar ata si prindërit e tij. E vërteta ishte se Jay Gatsby nga West Egg, Long Island, doli nga konceptimi i tij platonik për veten. Ai ishte një bir i Perëndisë – një frazë që, nëse do të thotë diçka, do të thotë pikërisht këtë – dhe ai duhet të jetë në lidhje me biznesin e Atit të Tij, shërbimin e një bukurie të madhe, vulgare dhe të çuditshme. Pra, ai shpiku pikërisht atë lloj Jay Gatsby që një djalë shtatëmbëdhjetë vjeçar ka të ngjarë të shpikte, dhe këtij konceptimi ai i qëndroi besnik deri në fund.

Për më shumë se një vit ai ishte duke ecur përgjatë bregut jugor të liqenit Superior si një gërmues molusqesh dhe një peshkatar salmon ose në çdo cilësi tjetër që i sillte ushqim dhe shtrat. Trupi i tij kafe, i ngurtësuar, jetoi natyrshëm gjatë punës gjysmë të ashpër, gjysmë dembel të ditëve të forta. Ai i njihte herët gratë dhe meqenëse ato e llastonin, ai u bë përçmues ndaj tyre, ndaj virgjëreshave të reja sepse ishin injorante, ndaj të tjerave sepse ishin histerike për gjërat që ai i merrte si të mirëqena në vetë-përthithjen e tij dërrmuese.

Por zemra e tij ishte në një trazirë të vazhdueshme dhe të trazuar. Mendjet më groteske dhe fantastike e përndiqnin në shtrat natën. Një univers me shkëlqim të pashprehur rrotullohej në trurin e tij ndërsa ora shënonte në lavaman dhe hëna njomur me dritën e lagësht rrobat e tij të ngatërruara në dysheme. Çdo natë ai shtonte modelin e fantazive të tij derisa përgjumja u mbyll në një skenë të gjallë me një përqafim të pavëmendshëm. Për një kohë, këto përfytyrime i dhanë një rrugëdalje imagjinatës së tij; ata ishin një aluzion i kënaqshëm i jorealitetit të realitetit, një premtim se shkëmbi i botës ishte themeluar i sigurt në krahun e një zane.

Një instinkt drejt lavdisë së tij të ardhshme e kishte çuar, disa muaj më parë, në Kolegjin e vogël Luteran të St. Olaf's në Minesotën jugore. Ai qëndroi atje dy javë, i trembur nga indiferenca e tij e egër ndaj daulleve të fatit të tij, ndaj vetë fatit dhe duke përçmuar punën e portierit me të cilën duhej të kalonte rrugën e tij. Më pas ai u kthye në Liqenin Superior dhe ende po kërkonte diçka për të bërë ditën që jahti i Dan Cody-t hodhi spirancën në cekëtinë buzë bregut.

Cody ishte pesëdhjetë vjeç atëherë, një produkt i fushave të argjendit të Nevadës, i Yukon, i çdo nxitimi për metal që prej shtatëdhjetë e pesë. Transaksionet në bakër në Montana që e bënë atë shumë herë milioner e gjetën atë fizikisht të fortë, por në prag të mendjes së butë dhe, duke dyshuar për këtë, një numër i pafund grash u përpoqën ta ndanin nga paratë e tij. Degëzimet aspak të këndshme me të cilat Ella Kaye, gruaja e gazetës, luajti Madame de Maintenon në dobësinë e tij dhe e dërgoi në det me një jaht, ishin pronë e zakonshme e gazetarisë së turbullt në vitin 1902. Ai kishte bërë bregdet përgjatë gjithë brigjeve tepër mikpritëse për pesë vjet kur u shfaq si fati i James Gatz-it në Little Bay's Girl.

Për të riun Gatz, i cili mbështetej në rremat e tij dhe shikonte lart në kuvertën me shina, ai jaht përfaqësonte të gjithë bukurinë dhe magjepsjen e botës. Unë supozoj se ai i buzëqeshi Cody-t - ai ndoshta kishte zbuluar se njerëzit e pëlqenin atë kur buzëqeshte. Në çdo rast, Cody i bëri disa pyetje (njëra prej tyre nxori emrin e ri) dhe zbuloi se ai ishte i shpejtë dhe jashtëzakonisht ambicioz. Disa ditë më vonë e çoi në Duluth dhe i bleu një pallto blu, gjashtë palë pantallona të bardha rosë dhe një kapak jahti. Dhe kur Tuolomee u nis për në Inditë Perëndimore dhe Bregun Barbary, edhe Gatsby u largua.

Ai ishte i punësuar në një cilësi të paqartë personale - ndërkohë që mbeti me Cody-n, ai nga ana e tij ishte administrator, shok, kapiten, sekretar dhe madje edhe rojtar burgu, pasi Dan Cody sober e dinte se për çfarë veprimesh luksoze mund të bëhej së shpejti Dan Cody i dehur, dhe ai siguroi raste të tilla duke rifituar gjithnjë e më shumë besim te Gatsby. Marrëveshja zgjati pesë vjet, gjatë së cilës varka shkoi tre herë rreth kontinentit. Mund të kishte zgjatur pafundësisht, përveç faktit që Ella Kaye hyri në bord një natë në Boston dhe një javë më vonë Dan Cody vdiq pa mikpritje.

Më kujtohet portreti i tij në dhomën e gjumit të Gatsby-t, një burrë gri, i ndezur, me një fytyrë të ashpër dhe boshe - të shthururit pionier, i cili gjatë një faze të jetës amerikane solli në bregun lindor dhunën e egër të bordellos dhe sallonit kufitar. Ishte indirekt për shkak të Cody që Gatsby pinte kaq pak. Ndonjëherë, gjatë ahengjeve të homoseksualëve, gratë i fërkonin flokët me shampanjë; për vete ai formoi zakonin të linte pije alkoolike vetëm.

Dhe ishte nga Cody që ai trashëgoi para - një trashëgimi prej njëzet e pesë mijë dollarësh. Ai nuk e kuptoi. Ai nuk e kuptoi kurrë mjetin ligjor që u përdor kundër tij, por ajo që mbeti nga miliona shkoi te Ella Kaye. Ai mbeti me arsimimin e tij të veçantë; konturi i paqartë i Jay Gatsby ishte plotësuar në substancialitetin e një njeriu.

Ai më tha të gjitha këto shumë më vonë, por unë e kam hedhur këtu me idenë për të shpërthyer ato thashethemet e para të egra për paraardhësit e tij, të cilat nuk ishin as pak të vërteta. Për më tepër, ai më tha në një kohë konfuzioni, kur unë kisha arritur në pikën që të besoja gjithçka dhe asgjë për të. Kështu që unë përfitoj nga kjo ndalesë e shkurtër, ndërsa Gatsby, si të thuash, ia mori frymën, për të pastruar këtë grup keqkuptimesh.

Ishte një ndalesë, gjithashtu, në shoqërimin tim me punët e tij. Për disa javë nuk e pashë ose nuk e dëgjova zërin e tij në telefon - kryesisht isha në Nju Jork, duke ecur me Jordanin dhe duke u përpjekur të kënaqesha me tezen e saj pleqërie - por më në fund shkova në shtëpinë e tij një të diel pasdite. Nuk kisha qenë atje dy minuta kur dikush solli Tom Buchanan për të pirë. Unë u trondita, natyrisht, por gjëja vërtet e habitshme ishte se nuk kishte ndodhur më parë.

Ata ishin një grup me tre persona me kalë - Tom dhe një burrë i quajtur Sloane dhe një grua e bukur me zakon kalërimi, të cilët kishin qenë atje më parë.

"Jam i kënaqur që të shoh," tha Gatsby, duke qëndruar në verandën e tij. "Jam i kënaqur që hyre."

Sikur u interesuan!

"Ulu menjëherë, pi një cigare ose një puro." Ai eci nëpër dhomë me shpejtësi, duke rënë këmbanave. "Unë do të pi diçka për ju për vetëm një minutë."

Ai ishte thellësisht i prekur nga fakti që Tom ishte atje. Por ai do të ishte gjithsesi i shqetësuar derisa t'u jepte diçka, duke kuptuar në një mënyrë të paqartë se kjo ishte gjithçka për të cilën erdhën. Zoti Sloane nuk donte asgjë. Një limonadë? Jo, faleminderit. Pak shampanjë? Asgjë fare, faleminderit... Më fal...

"A keni bërë një udhëtim të mirë?"

"Rrugë shumë të mira këtu."

"Unë mendoj se makinat -"

"Po."

I shtyrë nga një impuls i papërmbajtshëm, Gatsbi iu drejtua Tomit, i cili e kishte pranuar prezantimin si i huaj.

"Unë besoj se jemi takuar diku më parë, zoti Buchanan."

"Oh, po," tha Tom, i sjellshëm, por padyshim që nuk e mbante mend. "Kështu bëmë. Më kujtohet shumë mirë."

"Rreth dy javë më parë."

"Ashtu është. Ju ishit me Nick këtu."

"Unë e njoh gruan tuaj," vazhdoi Gatsby, pothuajse në mënyrë agresive.

"Kështu?"

Tom u kthye nga unë.

"A jeton këtu afër, Nick?"

"Në afërsi."

"Kështu?"

Z. Sloane nuk hyri në bisedë, por u ul me mendjemadhësi në karrigen e tij; as gruaja nuk tha asgjë - derisa papritur, pas dy topave të larta, ajo u bë e përzemërt.

"Ne të gjithë do të shkojmë në festën tuaj të radhës, zoti Gatsby," sugjeroi ajo. "Çfarë thua?"

"Sigurisht; do të isha i lumtur të të kisha."

"Bëhu shumë mirë," tha zoti Sloane, pa mirënjohje. "Epo, mendoni se duhet të filloni në shtëpi."

"Ju lutemi mos nxitoni," i nxiti Gatsby. Ai kishte kontroll mbi veten tani dhe donte të shihte më shumë nga Tom. "Pse jo - pse nuk qëndroni për darkë? Nuk do të habitesha nëse disa njerëz të tjerë do të hynin nga Nju Jorku."

"Ju vini në darkë me mua ," tha zonja me entuziazëm. "Të dy ju."

Kjo më përfshiu mua. Z. Sloane u ngrit në këmbë.

"Ejani", tha ai - por vetëm asaj.

"Dua ta them," insistoi ajo. "Do të doja të të kisha. Shumë vend."

Gatsbi më vështroi me pyetje. Ai donte të shkonte dhe nuk e pa që zoti Sloane kishte vendosur se nuk duhej të shkonte.

"Kam frikë se nuk do të mundem," thashë.

"Epo, ti eja," nxiti ajo, duke u përqendruar te Gatsby.

Z. Sloane murmuriti diçka pranë veshit të saj.

"Ne nuk do të vonohemi nëse fillojmë tani," këmbënguli ajo me zë të lartë.

"Unë nuk kam një kalë," tha Gatsby. "Unë kam hipur në ushtri, por kurrë nuk kam blerë një kalë. Do të duhet të të ndjek në makinën time. Më falni vetëm për një minutë."

Ne të tjerët dolëm në verandë, ku Sloane dhe zonja filluan një bisedë të pasionuar mënjanë.

"Zoti im, besoj se njeriu po vjen," tha Tom. "A nuk e di ai që ajo nuk e do atë?"

"Ajo thotë se e dëshiron atë."

"Ajo ka një darkë të madhe dhe ai nuk do të njohë shpirt atje." Ai u vrenjos. "Pyes veten se ku në djall e takoi Daisy. Për Zotin, unë mund të jem i modës së vjetër në idetë e mia, por gratë vrapojnë shumë këto ditë për të më përshtatur mua. Ata takojnë të gjitha llojet e peshqve të çmendur."

Papritur zoti Sloane dhe zonja zbritën nga shkallët dhe hipën në kuajt e tyre.

"Eja," i tha zoti Sloane Tomit, "ne jemi vonë. Duhet të shkojmë." Dhe pastaj për mua: "Thuaji atij se nuk mund të prisnim, apo jo?"

Unë dhe Tom shtrënguam duart, ne të tjerët shkëmbyem një dremitje të ftohtë dhe ata ecën me shpejtësi poshtë makinës, duke u zhdukur nën gjethet e gushtit, pikërisht kur Gatsby, me kapelë dhe pardesy të lehtë në dorë, doli nga dera e përparme.

Tom ishte dukshëm i shqetësuar nga vrapimi i Daisy vetëm, sepse të shtunën në mbrëmje ai erdhi me të në festën e Gatsby. Ndoshta prania e tij i dha mbrëmjes cilësinë e saj të veçantë të shtypjes – ajo spikat në kujtesën time nga festat e tjera të Gatsbit atë verë. Kishte të njëjtët njerëz, ose të paktën të njëjtin lloj njerëzish, i njëjti bollëk shampanje, i njëjti rrëmujë me shumë ngjyra, me shumë çelësa, por ndjeva një pakëndshmëri në ajër, një ashpërsi të përhapur që nuk kishte qenë më parë. Ose mbase thjesht isha mësuar me të, isha rritur për të pranuar West Egg si një botë të plotë në vetvete, me standardet e veta dhe figurat e veta madhështore, e pakuptimtë sepse nuk kishte ndërgjegje për të qenë e tillë, dhe tani po e shikoja përsëri, me sytë e Dejsit. Është pa ndryshim trishtim të shikosh me sy të rinj gjërat mbi të cilat ke shpenzuar fuqitë e tua të përshtatjes.

Ata arritën në muzg dhe, ndërsa ne shëtisnim mes qindrave të shkëlqyeshëm, zëri i Daisy-t po i bënte truke murmuritëse në fyt.

"Këto gjëra më emocionojnë kaq shumë ," pëshpëriti ajo. "Nëse dëshiron të më puthësh në çdo kohë gjatë mbrëmjes, Nick, më njofto dhe do të jem i lumtur ta rregulloj për ty. Thjesht përmend emrin tim. Ose jep një kartë jeshile. Unë po jap jeshile..."

"Shikoni përreth," sugjeroi Gatsby.

"Unë po shikoj përreth. Unë jam duke kaluar një mrekulli..."

"Ju duhet të shihni fytyrat e shumë njerëzve për të cilët keni dëgjuar."

Sytë arrogantë të Tomit bredhin turmën.

"Ne nuk shkojmë shumë përreth," tha ai; "Në fakt, thjesht po mendoja se nuk njoh një shpirt këtu."

"Ndoshta ju e njihni atë zonjë." Gatsby tregoi një orkide të mrekullueshme, mezi njerëzore të një gruaje që ishte ulur në gjendje nën një pemë kumbulle të bardhë. Tom dhe Daisy ia ngulnin sytë, me atë ndjenjën çuditërisht joreale që shoqëron njohjen e një personi të famshëm deri atëherë fantazmë të filmave.

"Ajo është e bukur," tha Daisy.

"Burri që përkulet mbi të është drejtori i saj."

Ai i mori me ceremoni nga grupi në grup:

"Zonja Buchanan... dhe z. Buchanan..." Pas një hezitimi të çastit ai shtoi: "lojtari i polosit."

"Oh jo," kundërshtoi Tomi shpejt, "jo unë."

Por me sa duket tingulli i tij e kënaqi Gatsby-n, sepse Tom mbeti "lojtar i polo" për pjesën tjetër të mbrëmjes.

"Unë kurrë nuk kam takuar kaq shumë të famshëm," bërtiti Daisy. "Më pëlqeu ai njeri - si quhej? - me një lloj hunde blu."

Gatsby e identifikoi atë, duke shtuar se ai ishte një prodhues i vogël.

"Epo, mua më pëlqeu ai gjithsesi."

"Më mirë të mos isha lojtar i polosit," tha Tom këndshëm, "Më mirë do t'i shikoja të gjithë këta njerëz të famshëm në harresë."

Daisy dhe Gatsby kërcenin. Më kujtohet se u befasova nga foksi i tij i këndshëm dhe konservator - nuk e kisha parë kurrë të kërcente më parë. Pastaj ata u hodhën në shtëpinë time dhe u ulën në shkallët për gjysmë ore, ndërsa me kërkesën e saj unë qëndrova vigjilent në kopsht. "Në rast se ka një zjarr ose një përmbytje," shpjegoi ajo, "ose ndonjë veprim të Zotit."

Tom u shfaq nga harresa e tij ndërsa ne ishim ulur për të darkuar së bashku. "Të pengon të ha me disa njerëz këtu?" tha ai. "Një shok po largohet nga disa gjëra qesharake."

"Vazhdo," u përgjigj Daisy me xhelozi, "dhe nëse dëshiron të heqësh ndonjë adresë, këtu është lapsi im i vogël i artë."... Ajo shikoi përreth pas një çasti dhe më tha se vajza ishte "e zakonshme, por e bukur" dhe e dija që përveç gjysmë ore që kishte qëndruar vetëm me Gatsbin, ajo nuk po kalonte mirë.

Ne ishim në një tryezë veçanërisht të pakëndshme. Ky ishte faji im—Gatsby ishte thirrur në telefon dhe unë u kënaqa me të njëjtët njerëz vetëm dy javë më parë. Por ajo që më kishte argëtuar atëherë u bë septike në ajër tani.

"Si ndiheni, zonjusha Baedeker?"

Vajza e drejtuar po përpiqej, pa sukses, të binte pas supit tim. Në këtë pyetje ajo u ul dhe hapi sytë.

“Çfarë?”

Një grua masive dhe letargjike, e cila i kishte kërkuar Dejsit të luante golf me të nesër në klubin lokal, foli në mbrojtje të zonjushës Baedeker:

"Oh, ajo është mirë tani. Kur ka pirë pesë ose gjashtë kokteje, ajo gjithmonë fillon të bërtasë ashtu. Unë i them asaj se duhet ta lërë të qetë."

"Unë e lë të qetë," pohoi i akuzuari me urtësi.

“Ne ju dëgjuam duke bërtitur, kështu që i thashë Doc Civet këtu: 'Ka dikë që ka nevojë për ndihmën tuaj, Doc.' ”

"Ajo është shumë e detyruar, jam i sigurt," tha një shoqe tjetër, pa mirënjohje, "por ia lagu plotësisht fustanin kur ia fute kokën në pishinë."

"Gjithçka që urrej është të më ngul kokën në një pishinë," mërmëriti zonjusha Baedeker. "Ata pothuajse më mbytën një herë në New Jersey."

"Atëherë duhet ta lini të qetë," iu përgjigj Doktor Civet.

"Flisni për veten tuaj!" Bërtiti dhunshëm zonjusha Baedeker. "Dora jote dridhet. Nuk do të të lija të më operosh!"

Kështu ishte. Pothuajse gjëja e fundit që mbaj mend ishte të qëndroja me Daisy dhe të shikoja regjisorin e fotografive lëvizëse dhe Yllin e tij. Ata ishin ende nën pemën e bardhë të kumbullës dhe fytyrat e tyre prekeshin, përveç një rrezeje të zbehtë e të hollë hëne midis tyre. Më shkoi mendja se ai ishte përkulur shumë ngadalë drejt saj gjatë gjithë mbrëmjes për të arritur këtë afërsi, dhe madje ndërsa e shikoja, e pashë atë të përkulej në një shkallë të fundit dhe ta puthte në faqe.

"Më pëlqen ajo," tha Daisy, "Unë mendoj se ajo është e bukur."

Por pjesa tjetër e ofendoi atë - dhe pa dyshim sepse nuk ishte një gjest, por një emocion. Ajo ishte e tmerruar nga West Egg, ky "vend" i paprecedentë që Broadway kishte lindur në një fshat peshkatarësh në Long Island - e tmerruar nga energjia e tij e papërpunuar që trondiste nën eufemizmat e vjetra dhe nga fati tepër pengues që i shtyu banorët e tij përgjatë një shkurtoreje nga asgjëja te hiçi. Ajo pa diçka të tmerrshme në thjeshtësinë që nuk arriti ta kuptonte.

Unë u ula në shkallët e përparme me ta ndërsa ata prisnin makinën e tyre. Ishte errësirë këtu përpara; vetëm dera e ndritshme dërgoi dhjetë metra katrorë dritë breshërie në mëngjesin e butë të zi. Ndonjëherë një hije lëvizte kundër një të verbëri të dhomës së zhveshjes sipër, ia linte vendin një hije tjetër, një kortezhi të pacaktuar hijesh, të cilat skuqeshin dhe bëheshin pluhur në një gotë të padukshme.

"Kush është ky Gatsby gjithsesi?" Kërkoi Tom papritmas. "Ndonjë mbajtës i madh parash?"

"Ku e dëgjuat këtë?" e pyeta.

"Unë nuk e dëgjova atë. E imagjinova. Shumë nga këta njerëz të sapopasur janë thjesht hajdutë të mëdhenj, e dini."

"Jo Gatsby," thashë shkurt.

Ai heshti për një moment. Guralecët e makinës kërcyen nën këmbët e tij.

"Epo, ai me siguri duhet të jetë sforcuar për të bashkuar këtë menagjeri."

Një fllad trazoi mjegullën gri të jakës së gëzofit të Dejsit.

"Të paktën ata janë më interesantë se njerëzit që njohim," tha ajo me një përpjekje.

"Ti nuk dukesh aq i interesuar."

"Epo, unë isha."

Tom qeshi dhe u kthye nga unë.

"A e vure re fytyrën e Daisy-t kur ajo vajzë i kërkoi që ta fuste nën një dush të ftohtë?"

Daisy filloi të këndonte me muzikën me një pëshpëritje të ashpër dhe ritmike, duke nxjerrë në pah një kuptim në secilën fjalë që nuk e kishte pasur kurrë më parë dhe nuk do ta kishte më kurrë. Kur melodia u ngrit, zëri i saj u prish ëmbël, duke e ndjekur atë, në një mënyrë të kundërt të zërave, dhe çdo ndryshim nxirrte pak nga magjia e saj e ngrohtë njerëzore në ajër.

"Shumë njerëz vijnë që nuk janë ftuar," tha ajo papritmas. "Ajo vajzë nuk ishte ftuar. Ata thjesht hyjnë me forcë dhe ai është shumë i sjellshëm për të kundërshtuar."

"Do të doja të di se kush është dhe çfarë bën," këmbënguli Tom. "Dhe unë mendoj se do të bëj një pikë për të zbuluar."

"Unë mund t'ju them menjëherë," u përgjigj ajo. "Ai zotëronte disa barnatore, shumë barnatore. Ai i ndërtoi vetë ato."

Limuzina e zvarritur erdhi duke rrotulluar makinën.

"Natën e mirë, Nick," tha Daisy.

Vështrimi i saj më la dhe kërkoi majën e ndriçuar të shkallëve, ku "Ora tre e mëngjesit", një vals i vogël, i pastër dhe i trishtuar i atij viti, po dilte nga dera e hapur. Në fund të fundit, në vetë rastësinë e festës së Gatsby-t, në botën e saj mungonin fare mundësi romantike. Çfarë ishte atje lart në këngë që dukej se po e thërriste atë brenda? Çfarë do të ndodhte tani në orët e zbehta dhe të pallogaritshme? Ndoshta do të vinte ndonjë mysafir i pabesueshëm, një person pafundësisht i rrallë dhe për t'u habitur, një vajzë e re autentike rrezatuese, e cila me një vështrim të ri në Gatsby, një moment takimi magjik, do të fshinte ato pesë vjet përkushtim të palëkundur.

Unë qëndrova vonë atë natë. Gatsbi më kërkoi të prisja derisa të lirohej dhe unë qëndrova në kopsht derisa festa e pashmangshme e notit të kishte nisur, e ftohur dhe e lartësuar, nga plazhi i zi, derisa dritat u shuan në dhomat e miqve sipër. Kur zbriti nga shkallët më në fund, lëkura e nxirë ishte tërhequr jashtëzakonisht ngushtë në fytyrën e tij dhe sytë e tij ishin të shndritshëm dhe të lodhur.

"Ajo nuk e pëlqeu," tha ai menjëherë.

"Sigurisht që ajo e bëri."

"Ajo nuk i pëlqeu," këmbënguli ai. "Ajo nuk e kaloi mirë."

Ai heshti dhe unë mendova për depresionin e tij të pashprehur.

"Ndihem larg saj," tha ai. "Është e vështirë për ta bërë atë të kuptojë."

"E ke fjalën për kërcimin?"

"Vallëzimi?" Ai hodhi poshtë të gjitha vallet që kishte dhënë me një kërcitje gishtash. "Sporti i vjetër, kërcimi është i parëndësishëm."

Ai nuk donte asgjë më pak nga Daisy sesa që ajo të shkonte te Tom dhe t'i thoshte: "Unë kurrë nuk të kam dashur". Pasi ajo kishte shlyer katër vjet me atë dënim, ata mund të vendosnin për masat më praktike që duheshin marrë. Njëra prej tyre ishte që, pasi ajo ishte e lirë, ata do të ktheheshin në Louisville dhe do të martoheshin nga shtëpia e saj - njësoj sikur të ishte pesë vjet më parë.

"Dhe ajo nuk e kupton," tha ai. "Ajo dikur ishte në gjendje të kuptonte. Ne rrinim me orë të tëra..."

Ai u shkëput dhe filloi të ecte lart e poshtë një shteg të shkretë me lëvozhgë frutash dhe hodhi poshtë favore dhe lule të grimcuara.

"Unë nuk do të kërkoja shumë prej saj," guxova. "Ju nuk mund të përsërisni të kaluarën."

"Nuk mund të përsëritet të shkuarën?" ai qau me mosbesim. "Pse sigurisht që mundesh!"

Ai vështroi rreth tij i egër, sikur e kaluara të fshihej këtu në hijen e shtëpisë së tij, paksa nga dora e tij.

"Unë do të rregulloj gjithçka ashtu siç ishte më parë," tha ai, duke tundur kokën me vendosmëri. "Ajo do të shohë."

Ai foli shumë për të kaluarën, dhe unë mblodha se donte të rimarrë diçka, ndoshta një ide për veten e tij, që kishte shkuar në dashurinë e Dejsit. Jeta e tij ishte e ngatërruar dhe e çrregullt që atëherë, por nëse ai mund të kthehej një herë në një vend të caktuar fillestar dhe ta kalonte të gjitha ngadalë, ai mund të zbulonte se çfarë ishte ajo gjë…

… Një natë vjeshte, pesë vjet më parë, ata kishin ecur në rrugë kur po binin gjethet dhe arritën në një vend ku nuk kishte pemë dhe trotuari ishte i bardhë nga drita e hënës. Ata ndaluan këtu dhe u kthyen nga njëri-tjetri. Tani ishte një natë e ftohtë me atë eksitimin misterioz që vjen në dy ndryshimet e vitit. Dritat e qeta në shtëpi po gumëzhinin në errësirë dhe kishte një trazim e rrëmujë mes yjeve. Me bisht të syrit, Gatsbi pa se blloqet e trotuareve formonin me të vërtetë një shkallë dhe u ngjitën në një vend të fshehtë sipër pemëve - ai mund të ngjitej në të, nëse ngjitej i vetëm, dhe sapo atje të mund të thithte bukën e jetës, të gllabëronte qumështin e pakrahasueshëm të mrekullisë.

Zemra e tij rrihte më shpejt ndërsa fytyra e bardhë e Dejsit iu afrua fytyrës së tij. Ai e dinte se kur e puthte këtë vajzë dhe i lidhte përgjithmonë vizionet e tij të pashprehura me frymën e saj që prishet, mendja e tij nuk do të kërcente më kurrë si mendja e Perëndisë. Kështu ai priti, duke dëgjuar edhe një çast akorduesin që ishte goditur mbi një yll. Pastaj ai e puthi atë. Me prekjen e buzëve të tij ajo lulëzoi për të si një lule dhe mishërimi ishte i plotë.

Me gjithë atë që tha, edhe për shkak të sentimentalitetit të tij të tmerrshëm, m'u kujtua diçka - një ritëm i pakapshëm, një fragment fjalësh të humbura, që e kisha dëgjuar diku shumë kohë më parë. Për një moment një frazë u përpoq të merrte formë në gojën time dhe buzët e mia u ndanë si të një njeriu memece, sikur të kishte më shumë vështirësi se sa një gërmim ajri i befasuar. Por ata nuk bënin asnjë zë dhe ajo që pothuajse kisha kujtuar ishte e pakomunikueshme përgjithmonë.

