Алисын ӧрыктарыше элыште лийше приключенийже-влак | Гутенберг проект

IX ГЛАВА. Мок черепахын историйже

— Тый от шоналте, могай куанен мый тыйым уэш ужынам, шерге шоҥго! — мане герцогиня, кидшым Элисын кидышкыже йӧратен пыштен, да нуно пырля каеныт.

Элис тудым тыгай оҥай койыш-шоктышан улмыжлан пеш куанен, шке семынже шонен: ала-молан кухньышто вашлийме годым тудым перце гына тыге дикий ыштен.

«Кунам мый герцогиня улам , — мане тудо шкеж деке (пеш ӱшаным пуышо йӱк дене огыл гынат), — мыйын кухньыштем нимогай перцым ок лий. Суп деч посна пеш сайын ышта — Ала эре перце еҥ-влакым шокшо кумылым луктеш», — умбакыже ойлыш тудо, у правилым пален налмыжлан пеш куанен, — да уксус нуным шӧрым ышта — да тидыже нуным камиле ышта шере — да — да арпа-сакыр да тыгай арвер-влак, кудышт йоча-влакым шере койыш-шоктышан ыштат, мый еҥ-влаклан тидым палаш гына кумылаҥынам ыле: тунам нуно тидын шотышто тыге шыде огыт лий ыле, паледа —»

Тиде жаплан тудо герцогиня нерген моткоч монден, да тудын йӱкшым пылышышкыже лишкырак колмеке, изишак ӧрмалген. — Тый ала-мо нерген шонет, шергаканем, да тидлан кӧра мутланаш мондат. Мый тыланет кызыт каласен ом керт, могай мораль, но мый тудым изишак шарнем.

— Ала тушто иктат уке, — палемдаш лӱддымӧ Элис.

«Тут, тут, йоча!» — мане герцогиня. — Чылажат мораль дене ойыртемалтеш, муаш лиеш гын веле. А тудо ойлымыж годым Элис деке лишкырак шыргыжале.

Алиса тудын деке тыге лишыл лияш йӧратен огыл: икымше, вет герцогиня пеш урод лийын; а кокымшо, вет тудо лач чын кӱкшытыштӧ лийын, тудын умшажым Элисын ӱмбалныже пышташ манын, да тиде оҥай огыл пӱсӧ умша лийын. Туге гынат, тудо шыде лияш йӧратен огыл, сандене тудо тидым кертмыж семын чытен.

— Модмаш ынде ятырлан сайынрак кая, — мане тудо, мутланымашым изишак умбакыже шуяш манын.

— Тыге, — мане герцогиня, — да тидын моральже тыгай: «Ой, йӧратымаш, йӧратымаш, тӱням пӧрдыкта!»

— Иктаж-кӧ ойлен, — шыргыжале Элис, — тидым кажныже шке пашаж дене ышта!

— А-а, ну! Тиде тыгаяк значениян, — мане герцогиня, Элисын оҥышкыжо пӱсӧ умшажым пыштен, ешарен, — да тидын моральже тыгай: «Шинчалтышым эскерыза, йӱк-влак шкештат аралалтыт».

«Кузе тудо йӧрата, мом-гынат нравственностьым муаш!» — шке семынже шоналтыш Элис.

— Мый тыге ойлаш тоштын, молан мый тендан ӱмбаке кидым ом пыште, — мане герцогиня, — амалже тыгай: мый тендан фламинго койышлан шекланенам. Экспериментым ыштен ончем мо?

— Тудо кочкын кертеш, — шекланен вашештыш Элис, экспериментым ышташ нигузеат тургыжланен огыл.

— Пеш чын, — мане герцогиня, — фламинго ден горчице коктынат кочкыт.

— Горчице гына кайык огыл, — палемдыш Элис.

— Чын, мӧҥгешла, — мане герцогиня, — могай раш йӧн дене тый ыштен кертат!

— Тиде минерал, шонем , — мане Элис.

— Конешне, тыге, — мане герцогиня, тудо Элисын чыла ойлымыж дене келшаш ямде гай чучын; «Тыште воктене кугу горчице шахт уло. Тудын моральже тыгай: «Мыйын мыняр шукырак, тунар шагалрак тыйын».

«Ой, мый палем!» — кычкырале Элис, тудо пытартыш мутым колыштын огыл, — тиде пакчасаска. Тудо тыгай огыл, но тыге.

— Мый тендан дене моткоч келшем, — мане герцогиня; «да тидын моральже тыгай: «Тый тыге чучеш ыле, тугай лий» — але тыглайрак каласаш гын, — «Нигунам шке нергенет ит шоно, молан манаш гын, тый моло-влаклан тыге чучеш, мом тый лийынат але лийын кертат ыле, нунылан вес семын коеш ыле».

— Мыйын шонымаште, тидым сайынрак умылаш кӱлеш ыле, — пеш тыматлын пелештыш Элис, — возен налнем ыле гын: но тыйын ойлымет семын мый тудым йӧршын шуктен ом керт.

— Тиде нимолан, мом мый ойырен налам гын, каласен кертам ыле, — куанен вашештыш герцогиня.

— Кумалза, тидым утларак ойлаш ит тырше, — мане Элис.

«Эх, эҥгек нерген ит ойло!» — мане герцогиня. — Мый тыланет чыла ойлымемым пӧлеклем.

— Шулдо пӧлек! — шоналтыш Элис. «Шочмо кечылан пӧлекым тыге огыт пу манын, куанем!» Но тудо тидым йӱкын каласаш тоштын огыл.

«Уэш шонет?» — йодо герцогиня, шке пӱсӧ умшажым эше ик гана ӱштын.

— Мыйын шонаш правам уло, — шыдын пелештыш Элис, вет тудо изишак тургыжланаш тӱҥалын.

— Чын, — мане герцогиня, — сӧсна-влаклан чоҥештыме семынак, а м...

Но тыште, Элислан кугу ӧрмашлан, герцогинян йӱкшӧ пытен, кеч тудын йӧратыме «мораль» мутшо коклаште, да тудын кидше дене кылдалтше кидше лӱҥгалташ тӱҥалын. Элис ӱлыкӧ ончале, нунын ончылно королева шога, кидшым пӱтырен, йӱр йӱрмӧ гай шыргыжале.

— Сай кече, ваше величество! — лушкыдо, лушкыдо йӱк дене тӱҥале герцогиня.

— Ынде мый тыланда чын шижтарем, — кычкырале королева, ойлымыж годым мландым перкален; — Тый але вуйет лектын каяш кӱлеш, да тиде иктаж пел жапыште! Шке ойырен нал!

Герцогиня шке ойырен налын да ик жапыште каен.

— Айста модыш дене умбакыже каена, — мане королева Элислан; а Элис ик мутымат пелешташ лӱдын, но тудын почеш крокет дене модмо площадкыш шыргыжале.

Моло уна-влак королевын укелыкше дене пайдаланеныт да шем ӱмбалне каненыт: туге гынат, тудым ужмеке, нуно модыш деке вашкен пӧртылыныт, королева лач тыге палемден: ик жаплан вараш кодмаш нунын илышыштым пытара.

Модмо жапыште королева моло модшо-влак дене ӱчашаш чарнен огыл, «Вуйжым луктын кудалте!» манын кычкырен огыл. але «Вуйжо дене кораҥ!» Кӧм тудо судитлен, нуным салтак-влак кученыт, нунылан, конешне, тидым ышташ арка-влакым кодаш кӱлын, сандене пел шагат мучаш марте але тыге арка-влак кодын огытыл, да чыла модшо, король, королева да Элис деч посна, арестоватленыт да пушташ приговорым луктыныт.

Вара королева, шӱлыш деч посна, чарнен да Элислан йодын: «Тый эше Мок Черепахам ужынат мо?»

— Уке, — мане Элис. — Мый ом пале, мо тыгай Черепаха.

«Тиде тыгай ӱзгар гыч ыштыме Черепаха шӱрым», — мане королева.

«Мый нигунамат иктым ужын омыл, иктым колын омыл», — мане Элис.

— Айста, тугеже, — мане королева, — тудо тыланда шке историйжым каласкала.

Пырля каеныт гын, Элис колын, кузе король йӱк дене йӱкын ойлен, компанийлан: «Тендан чыланат проститлалтыныт». — Толза, тиде сай! — шке семынже ойлыш тудо, вет королевын кӱштымӧ казнь-влакын чотыштлан тудо моткоч куанен огыл.

Вашке нуно кечыште шыдын мален кийыше Грифон деке миеныт. (Грифон мо улмым от пале гын, сӱретым ончалза.) «Кӱза, ласка!» — мане королева, — да тиде ӱдырым Мок Черепахам ончаш да тудын историйжым колаш наҥгаяш. Мый пӧртылаш да икмыняр казнь деч вара ончаш кӱлеш, кудым мый кӱштен; да тудо ошкыльо, Элисым Грифон дене шкетын коден. Элислан тиде янлыкын койышыжо моткоч келшен огыл, но чумыр налмаште тудо тудын дене кодаш лӱдыкшыдымӧ лиеш манын шонен, кузе тиде дикий королева почеш каяш: сандене тудо вучен.

Грифон кынел шогале да шинчажым ӱштыльӧ: вара королевым шинча деч кораҥмешке ончен: вара шыргыжале. «Могай оҥай!» — мане Грифон, пелыжым шкеж деке, пелыжым Элислан.

« Могай оҥай?» — мане Элис.

— Молан, тудо , — мане Грифон. «Тиде чыла тудын фантазийже, тиде: нуно нигунамат нигӧмат огыт пушт, те паледа. Айста!»

«Чыланат «айста!» маныт. тыште, — шоналтыш Элис, тудын почеш йӱкшен каен: — Мый нигунамат ӱмыр мучко тыге радамлен омыл, нигунамат!

Нуно торашке каен огытыл, тораште изирак кӱ ӱмбалне ойган да шкетын шинчыше Мок Черепахам ужыныт, а лишкырак мийымеке, Элис тудын шӱмжӧ йӱлен пытыме гай шыргыжмыжым колын. Тудо тудым моткоч чаманен. «Тудын ойгыжо могай?» — йодо тудо Грифон деч, а Грифон ончычсо семынак вашештен: «Тиде чылажат тудын шонымашыже: тудын нимогай ойго уке, палет. Айста!»

Тыге нуно Моклака деке миеныт, тудо нунын ӱмбаке шинчавӱд дене темше кугу шинчаж дене ончале, но нимом ыш пелеште.

— Тиде ӱдыр, — мане Грифон, — тендан историйдам палаш шона, пала.

— Мый тудлан каласем, — мане Черепаха кумда, лопка йӱк дене, — шинчыза, коктынат, мый пытарымешкем, ик мутымат ида ойло.

Тыге нуно шинчыныт, да икмыняр минут иктат мутланен огыл. Элис шке семынже шоналтыш: «Мый ом уж, кузе тудо нигунамат пытарен кертеш, ок тӱҥал гын». Но тудо чытен вучен.

— Икана, — адакат кумдан шыргыжале Мок Черепаха, — мый чын Черепаха лийынам.

Нине мут деч вара пеш кужу жап шып лийын, тудым жапын-жапын «Хйкрр!» манын кычкыралме гына пудыртен. Грифон деч, да Мок Черепахын эре неле йӱкшӧ. Элис пеш лишыл кынел шогале да каласен: «Тау, сэр, оҥай историйлан», но тудо шонен кертын огыл, эше шуко лийшаш , сандене тудо шып шинчен да нимом пелештен огыл.

— Изи годым, — адакат, лыпланенрак, южгунам изишак шыргыжале гынат, умбакыже ойлыш Мок Черепаха, — ме теҥызыште школыш коштынна. Озаже тошто Черепаха лийын — ме тудым Черепаха манына ыле.

— Молан тый тудым Черепаха манын лӱмденат, тудо Черепаха огыл гын? — йодо Элис.

— Ме тудым Черепаха манына, вет тудо мемнам туныктен, — ӧпке дене пелештыш Черепаха, — чынжымак, тый пеш йӱштӧ улат!

— Тыгай тыглай йодышым пуымо верч шке дечет вожылшаш улат, — ешарен Грифон; а вара коктынат шып шинченыт да йорло Элис ӱмбаке ончалыныт, тудо мланде йымаке пураш ямде улмыжым шижын. Пытартышлан Грифон Мок Черепахалан каласен: «Умбакыже кае, шоҥго! Кече мучко тидын нерген ит ойло!» да тудо умбакыже тыгай мут дене ойлен:

— Да, ме теҥызыште школыш коштынна, ӱшанеда гынат...

«Мый нигунамат ом ойло!» — мутшым чарныш Элис.

— Тый ыштенат, — мане Черепаха.

«Йылметым кучо!» — ешарен Грифон, Элис угыч ойлен кертме деч ончыч. Мок черепахе умбакыже каен.

«Мемнан эн сай образованийна лийын — чынжымак, ме кажне кечын школыш коштынна —»

— Мый тыгак кечывал школышто лийынам, — мане Элис; «Тый тыге кугешнаш ок кӱл, кузе чыла тиде».

«Ешартыш дене?» — изишак тургыжланен йодо Моклака.

— Да, — мане Элис, — ме француз йылмым да музыкым тунемынна.

— А мушмо? — мане Моклака Черепаха.

— Мутат уке, уке! — ӧпке дене пелештыш Элис.

— А-а!.. тунам тендан школда чынжымак сай огыл ыле, — кугу лыпландарыше йӱк дене мане Мок Черепаха. «Ынде мемнан деке счёт мучаште «француз, музык да мушмо — ешартыш» манын возымо».

— Тый тидым шуко огеш кӱл ыле, — мане Элис; «теҥыз пундашыште илыше».

«Мый тудым тунемаш оксам пуэн омыл». — шыргыжале Моклака Черепаха. «Мый тыглай курсым гына эртенам».

«Тиде мо лийын?» — йодо Элис.

— Тӱҥалтышлан, конешне, шыргыжалын да шыргыжалын, — вашештыш Мок Черепаха; — а вара арифметикын тӱрлӧ ужашыже — амбиций, ӧрыктарыше, уродство да мыскара.

«Мый нигунамат «Углификаций» нерген колын омыл», — каласаш лӱддымӧ Элис. «Мо тиде?»

Грифон ӧрмалген кок йолжым нӧлтале. «Мо! Нигунам уродство нерген колын омыл!» — кычкырале тудо. «Тый палет, мом сылнештараш, шонем?»

— Да, — шекланен пелештыш Элис, — тиде — кеч-мом — моторрак ышташ — ончыкта.

— Ну, тугеже, — умбакыже ойлыш Грифон, — тый мом уродландараш от пале гын, тый тыглай еҥ улат .

Элис тидын нерген утларак йодышым пуаш кумылаҥын огыл, сандене тудо Мок Черепаха деке савырнен да каласен: «Эше мом тунемаш кӱлеш?»

— Ну, тушто Тайна лийын, — вашештыш Мок Черепаха, шке лапка ӱмбалныже темым шотлен, — Тайна, акрет да кызытсе, Сеографий дене: вара Дроллинг — Дроллинг-мастер тошто конгер-угорь лийын, тудо арнялан ик гана толын: тудо мемнам Дроллинг, Стречинг да Катушка дене йӱлалташ туныктен.

« Тиде могай лийын?» — мане Элис.

— Ну, мый шкеже тыланет ончыктен ом керт, — мане Моклака, — мый пеш пеҥгыде улам, а Грифон тидым нигунамат тунемын огыл.

— Жап лийын огыл, — мане Грифон, — мый Классике мастар деке миенам гынат. Тудо тошто рак лийын, тудо лийын.

— Мый тудын деке нигунамат миен омыл, — шыргыжале Мок Черепаха, — тудо Кӱлешан да Ойгым туныктен, маныт ыле.

— Тыге тудо ыштен, тыге ыштен, — мане Грифон, шке черетыштыже шыргыжале; да кок янлыкат чурийыштым йолчиемышт дене шылтеныт.

— А кечыште мыняр шагат урокым эртаренат? — мане Элис, мутым вашталташ вашкен.

— Икымше кечын лу шагат, — мане Черепахе, — вес кечын ныл шагат, да тыге умбакыже.

«Могай оҥай план!» — кычкырале Элис.

— Сандене нуным урок маныт, — палемдыш Грифон, — вет нуно кече гыч кечыш шагалемыт.

Элислан тиде пеш у шонымаш лийын, да тудо шке вес ойжым ойлымо деч ончыч изишак шоналтыш. — Тугеже луымшо кече пайрем лийын дыр?

— Конешне, тыге лийын, — мане Черепаха.

— А латкокымшо кечын кузе ыштен кертат? Элис кумыл дене умбакыже ойлыш.

— Урок-влак нерген тидыже сита, — Грифон пеш пеҥгыде йӱк дене чарныш: — ынде тудлан модыш нерген иктаж-мом каласкалыза.

