Алисын ӧрыктарыше элыште лийше приключенийже-влак | Гутенберг проект

I ГЛАВА. Коян омса йымалне

Элис банкыште шӱжарже воктене шинчыме деч, нимом ыштыдыме деч пеш нойышо лияш тӱҥалын: ик-кок гана шӱжаржын лудмо книгашке ончале, но тушто сӱрет але мутланымаш уке ыле, «а книган могай пайдаже», — шоналтыш Элис, «сӱрет але мутланымаш деч посна?»

Сандене тудо шке ушыштыжо шонен (кузе кертеш ыле, вет шокшо кече тудым пеш мален колтен да ушдымо семын шижын), ромашка шинчыр ыштыме куан кынел шогалаш да ромашка-влакым погаш йӧсӧ лиеш мо, кунам кенета тудын деке шем шинчан Ош Коян куржын.

Тидын дене нимоат ӧрыктарыше лийын огыл; тыгак Элис тыге огеш шоно, кунам Кролик шкеж деке «Ой, шерге! Ой, шерге! Мый вараш кодам!» манмым колын. (варажым шоналтымеке, тудын ушышкыжо тыгай шонымаш пурен: тидын нерген ӧраш кӱлеш ыле, но тунам чылажат моткоч пӱртӱс гай чучын); но кунам Кролик чынжымак жилет кӱсенже гыч шагатшым луктын , ончале, вара вашкен, Элис йол ӱмбаке шогале, вет тудын ушыштыжо тыгай шонымаш шыргыжале: тудо нигунамат коян ужын огыл, тудын жилет кӱсенже дене, але тудын гыч лукташ шагат дене, да оҥай дене йӱлен, тудо пасу мучко куржын, тудо лач оҥай лийын, да тудын деч вара жапыштыже тудо ӱлыл йымалсе кугу коян омса гыч волен кайымыжым ужаш.

Вес жапыште Элис тудын деч вара волен, нигунамат шонен огыл, кузе тӱняште тудо угыч лектын кертеш.

Коян омса ала-кузе туннель семын тура каен, вара кенета йымаке волен, тыге кенета, Элислан шкежым чарнаш шонаш ик жапат лийын огыл, вара тудо пеш келге скважинышке волен.

Я скважине пеш келге лийын, я тудо пеш йӱкшен волен, вет тудын йырже ончалаш да умбакыже мо лийшашым шонкалаш жапше ятыр лийын. Ончыч тудо ӱлыкӧ ончалаш да мо деке лишеммыжым пален налаш тӧчен, но нимомат ужаш пеш пычкемыш лийын; вара тудо скважинын могыржым ончале да шижын: нуно шкаф ден книга полко дене темыныт; тыште-тушто тудо карт ден сӱрет-влакым ужын, нуно ӱмбалне пижыктеныт. Эртыме годым тудо ик полк гыч банкым луктын; тудо «ОРАНЖЕВЫЙ МАРМАЛАД» манын возымо, но тудын кугу ӧпкежлан тудо яра лийын: тудо йымалне ала-кӧм пушташ лӱдын, банкым кудалташ йӧратен огыл, сандене тудын деч эртен кайымеке, тудым ик шкафыш пыштен кертын.

"Жакшы!" Шке семынже шоналтыш Элис, — тыгай волен кайымеке, мый леведыш гыч волен волен кайыме нерген нимом ом шоно! Кузе нуно чыланат мыйым мӧҥгыштӧ семын шотлат! Молан манаш гын, мый тидын нерген нимом ом ойло ыле, кеч пӧрт вуй гыч волен каем гынат! (Тиде, очыни, чын лийын.)

Ӱлыкӧ, ӱлыкӧ, ӱлыкӧ. Ӱярня нигунамат ок пыте мо? «Тиде жаплан мыняр меҥгым воленам?» — йӱкын пелештыш тудо. — Мый мланде рӱдыш ала-кушто лишемынам, очыни. Ончем: тиде куд тӱжем меҥге йымалне лиеш, шонем... (вет, те ужыда, Элис школышто уроклаште тыгай икмыняр арверым пален налын, да тиде шке шинчымашыжым ончыкташ пеш сай йӧн лийын огыл гынат, вет тудым колыштшо еҥ лийын огыл, тудо эшеат сай практикым пытарен, манеш) чын тораште — но вара мый шонкалем, могай широта але долгота марте шуынам?» (Элис нимат пален огыл, мо тиде Широта, але Долгота, но нуным каласаш оҥай кугу мутлан шотлен.)

Кызыт тудо угыч тӱҥалын. — Мланде ӱмбач тура волен каем мо!.. Вуйым волтен коштшо еҥ-влак кокла гыч лекташ могай оҥай чучеш!.. Антипатий-влак, шонем... — (тиде гана тудо нигӧ колыштын огыл манын , моткоч куанен, вет тиде мут нигузеат чын огыл йоҥген) — но мый нунын деч йодаш кӱлеш, могай элын лӱмжӧ, те паледа, тиде, у мае, у ӱдырамаш. Зеландий але Австралий?» (да тудо ойлымыж годым шыргыжалаш тӧчен — юж гоч волен кайыме семын шыргыжалын ! Тый тидым ыштен кертат манын шонет?) «А могай невежественный ӱдырлан тудо мыйым йодмылан шотла! Уке, йодаш нигунамат ок лий: ала-кушто возымым ужнем».

Ӱлыкӧ, ӱлыкӧ, ӱлыкӧ. Моло нимом ышташ лийын огыл, сандене Элис вашке угыч ойлаш тӱҥале. «Дина таче кастене мыйым пеш чот йӧрата, шонем!» (Дина кошка лийын.) «Ӱшанем, нуно чайым йӱмӧ годым шӧр тарелкыжым шарналтат. Дина, шергем! Тый тыште мый денем пырля лият ыле! Эфирыште чыве уке, лӱдам, но тый лышташым кучен кертат, а тиде чыве гай, палет. Но кошка-влак лышташым кочкыт мо, ӧрат?» А теве Элис моткоч мален колташ тӱҥале да шкеж деке, шонымаште, тыге ойлен: «Кошка-влак лышташ-влакым кочкыт мо? Кошка-влак лышташ-влакым кочкыт мо?» а южгунам «Летучий кошка-влакым кочкыт мо?» вет, те ужыда, кузе тудо нимогай йодышлан вашмутым пуэн кертын огыл, тудо нимогай значениян огыл, кузе тудо тудым шынден. Тудо шижын, тудо мален колта, да лач шонымаште тӱҥалын, тудо Дина дене кид кучен коштеш, да тудлан пеш кумыл дене каласен: «Ынде, Дина, чынжым каласе: тый иктаж-кунам летучий мышьым кочкынат мо?» кунам кенета, йӱк! йӱк! йымаке тудо лышташ да лышташ куп ӱмбаке волен, да шыжым пытен.

Элис изишак сусырген огыл, ик жапыште йол ӱмбаке тӧрштен шогале: ӱлыкӧ ончале, но вуйжо ӱмбалне чыла пычкемыш; тудын ончылно эше ик кужу корно лийын, да Ош Коян эшеат коеш, тудын дене вашкен волен. Йомдараш тат лийын огыл: Алиса мардеж гай каен, лач тудо жапыште колын, кунам тудо рожыш савырнен: «Ой, пылышем да ӱпем, кузе вараш кодеш!» Тудо рожым савырнымеке, тудын почеш лишемын, но Кролик ынде коеш огыл: тудо кужу, йымалне залыште лийын, тудым леведыш гыч ӱштын шогышо лампе радам волгалтарен.

Зал мучко омса-влак лийыныт, но чыланат локтылалтыныт; а кунам Элис ик могырым волен, вес могырым кӱшкӧ лектын, кажне омсам терген, тудо ойганен кокла гыч ошкылын, кузе тудо угыч лектын кертеш манын шонен.

Кенета тудо кум йолан изи ӱстел деке миен шуо, чылажат пеҥгыде стекло гыч ыштыме; тушто изирак шӧртньӧ ключ деч моло нимо лийын огыл, да Элисын икымше шонымашыже тыгай лийын: ала тудо залын ик омсажлан шотлалтеш; но, увы! я локтылалтше-влак пеш кугу лийыныт, я ключ пеш изи, но кеч-могай гынат, тудо нунын кокла гыч иктымат почын ок керт. Но кокымшо гана савырныме годым тудо ондак эскерыдыме йымалне пӱрдыш деке миен шуо, а тудын почеш иктаж латкок дюйм кӱкшытан изи омса лийын: тудо замокышто изи шӧртньӧ ключым терген, да тудо моткоч куанен, тудо келшен!

Элис омсам почо да ужын: тудо изи коридорыш пура, тудо рывыж омса деч кугу огыл: тудо кумык возын да коридор дене эн сылне садыш ончале. Кузе тудо тиде пычкемыш зал гыч лектын, волгыдо пеледыш да йӱштӧ фонтан коклаште кошташ кумылаҥын, но омса гыч вуйжым луктын кертын огыл; «да вуйжо волен кая гынат, — шоналтыш йорло Элис, — оҥем деч посна пеш шагал пайдам конда ыле. Ой, кузе мый телескоп семын шыпланен кертам ыле! Шонем, кертам ыле, кузе тӱҥалаш гына палем гын». Вет, те ужыда, пытартыш жапыште тыгай шуко ӧрдыжлу лийын, Элис шонаш тӱҥалын: чынжымак, пеш шагал мо лийын ок керт.

Изи омса воктене вучаш нимогай пайда уке гай чучын, сандене тудо ӱстел деке пӧртылын, пел ӱшанен, тудо тушто вес ключым муын кертеш, але кеч-могай ставкыште еҥ-влакым телескоп семын петыраш правил книга: тиде гана тудо тушто изи бутылка муын, («тиде, мутат уке, тыште лийын огыл», — манын Элис,) да бутылка шеҥгелне этикетке лийын, «ME KDR» тудын ӱмбалне кугу буква дене сылнын печатлыме.

«Мыйым йӱ» манаш пеш сай ыле, но ушан изи Элис тидым вашке ышташ шонен огыл. — Уке, ончыч ончем, — мане тудо, — « яд » манын возымо але уке, ончем; вет тудо йоча-влак нерген икмыняр оҥай изи историйым лудын, кудышт йӱлен пытеныт, нуным чодырасе янлык да моло оҥай огыл арвер-влак кочкыныт, чыла тидлан кӧра нуно йолташышт-влакын туныктымо тыглай правилыштым шарнен огытыл : мутлан, ужар покерым пеш кужу жап кучеда гын, тендам йӱлалта; да парням пычал дене пеш келгын пӱчкеда гын, мӧҥгешла, вӱр йога; да тудо нигунамат монден огыл: «яд» манын возымо бутылка гыч шуко йӱат гын, тендан дене вашке але вара келшыдыме лиеш.

Туге гынат, тиде бутылкыште «яд» манын возымо огыл , сандене Элис тудым тамлен ончаш тӧчен, да тудым пеш оҥайлан шотлен, (чынжымак, тушто вишне-торт, заварной крем, каен-олма, жаритлыме турций, ирис да шокшо ӱй дене ӱйлымӧ тост гай тамле пуш лийын), тудо пеш вашке тудым пытарен.

* * * * * * * * * * * * * * * * * * * *

«Могай оҥай шижмаш!» — мане Элис; «Мый телескоп семын шыпланенам, очыни».

Чынжымак, тыге лийын: тудо ынде лу дюйм кӱкшытан гына лийын, да тудын чурийже волгалте, ынде тудо изи омса гоч тиде сылне садыш пураш келшыше кугытан улеш манын шонен. Ончыч, туге гынат, тудо икмыняр минут вучен, умбакыже лушкыдемеш мо манын: тидын шотышто тудо изишак тургыжланен; «Вет тиде пытен кертеш, палет, — мане Элис шке семынже, — мыйын лектын кайымем дене, мом гай. Мый шонкалем, могай лийшаш улам?» А тудо мом йӱлен пытымеке, мом тул могай улмыжым шонкалаш тыршен, вет тыгайым нигунамат ужмыжым шарнен огыл.

Икмыняр жап гыч, нимо утларак лиймым ужын, тудо вигак пакчашке каяш шонен пыштен; но, увы, йорло Элислан! омса деке миен шумеке, тудо изи шӧртньӧ ключым монден, да тудын верч ӱстел деке пӧртылмеке, тудын деке нигузеат шуын кертын огыл: тудо тудым стакан гоч раш ужын, да ӱстел йолжо гыч иктыже ӱмбаке кӱзаш тыршен, но тудо пеш лывырге лийын; а кунам тудо тыршен йӱлен пытен, йорло изи ӱдыр шинчын да йӱкшен.

«Тол, тыге йӱкшен нимолан!» — шке семынже пелештыш Элис, моткоч шыдын; «Мый тыланет тиде минутым кодаш каҥашым пуэм!» Тудо шкежлан мӧҥгешла пеш сай каҥашым пуэн (тудым пеш шагал шуктен гынат), южгунам шкенжым тыге вурсен, шинчавӱд лектын; да ик гана тудо шарналтен, кузе тудо шке ваштареш модмо крокет модмаште шке ондалымыжлан шке пылышыжым лӱйкалаш тӧчен, вет тиде оҥай йоча кок еҥ семын койшо лияш пеш йӧратен. «Но ынде нимолан, – шоналтыш йорло Алиса, – шкем кок еҥ семын ончыкташ!.. Молан манаш гын, ик пагалыме еҥым ышташ мый дечем шагал кодын!»

Вашке тудын шинчаже ӱстел йымалне кийыше изи стекло омсашке перныш: тудым почын, тушто пеш изи тортым муын, тудын ӱмбалне «Коч МЫЙЫМ» манме мут-влакым смородина дене сылнын палемдыме. «Ну, мый тудым кочкам, – мане Элис, – да тудо мыйым кугемда гын, мый ключ деке шуын кертам; а тудо мыйым изиракым ышта гын, мый омса йымаке пурен кертам; садлан кеч-могай йӧн дене мый пакчашке пурем, да могай лиеш, мый ом шылте!»

Тудо изишак кочкын да шкеж деке тургыжланен каласен: «Могай могырыш? Могай могырыш?», кидшым вуйжо ӱмбаке кучен, могай могырыш кушкын толмыжым шижын, да тудо пеш ӧрмалген: тудо тыгаяк кугыт дене кодын: ӱшанаш гын, тыгайже тыглай годым лиеда, кунам ик еҥ торт кочкын, но Элис тыге шуко вучен огыл, но тыге чучеш, молан манаш гын, тыге лийын огыл илыш тыглай йӧн дене каяш пеш йӧсӧ да ушдымо.

Тыге тудо пашаш пижын, да пеш вашке тортым пытарен.

* * * * * * * * * * * * * * * * * * * *

