Алисын ӧрыктарыше элыште лийше приключенийже-влак | Гутенберг проект

V ГЛАВА. Катерпиллар деч каҥаш

Гусеница ден Элис икте-весышт ӱмбаке икмыняр жап шып онченыт: адак Гусеница умшаж гыч кальяным луктын, тудын деке йӱштӧ, мален колтымо йӱк дене обращенийым ыштен.

— Тый кӧ улат? — мане Гусеница.

Тиде мутланымашлан кумылаҥдыше почмаш лийын огыл. Элис вожылын вашештыш: «Мый... мый ом пале, сэр, кызытеш... кеч-мо гынат, таче эрдене кынелмеке, кӧ лийынам, палем, но тунам гыч икмыняр гана вашталтынам, шонем».

— Тидын дене мом ойлет? — пеҥгыдын пелештыш Гусеница. «Шке умылтарыза!»

— Мый шкеже умылтарен ом керт, лӱдам, сэр, — мане Элис, — вет мый шке омыл, ужыда.

— Ом уж, — мане Гусеница.

«Мый лӱдам, рашрак каласен ом керт, — пеш тыматлын вашештыш Элис, — вет мый шкежат тидым тӱҥалтышыште умылен ом керт, а ик кечыште тынар тӱрлӧ кугыт дене лиймаш пеш путаен».

— Уке, — мане Гусеница.

— Ну, ала те тудым эше муын огыдал, — мане Элис; — но кунам тыланет хризалисыш савырнаш кӱлеш — иктаж-кунам, палет, — а вара лывешке савырнет, мый шонем, тый тидым изишак ӧрыктарыше шижат, тыге огыл мо?

— Изишак огыл, — мане Гусеница.

— Ну, ала тендан шижмашда вес тӱрлӧ лийын кертеш, — мане Элис; «Мый палем, тиде мыланем пеш ӧрыктарыше чучеш ыле».

"Сен!" — мыскылен пелештыш Гусеница. " Сен кимсиң? "

Тиде нуным угыч мутланымаш тӱҥалтышыш пӧртылтен. Элис Гусеницан тыгай кӱчык мутшым ойлымыжлан изишак ӧпкелен, шкенжым нӧлталын да пеш серьезнын каласен: «Мый шонем, эн ончыч тый мыланем кӧ улметым каласышаш улат».

"Неге?" — мане Гусеница.

Теве эше ик ӧрыктарыше йодыш лийын; да кузе Элис нимогай сай амалым шонен муын кертын огыл, да кузе Гусеница пеш оҥай огыл состоянийыште лийын, тудо ӧрдыжкӧ савырнен.

«Пӧртылза!» — тудын почеш Гусеница ӱжын. «Мый иктаж-мом кӱлешан ойлем!»

Тиде, мутат уке, ӱшандарен йоҥген: Элис савырнен да угыч пӧртылын.

— Шке кумылдам кучо, — мане Гусеница.

«Тиде чыла мо?» — мане Элис, шыдыжым кертмыж семын йӱлалтен.

— Уке, — мане Гусеница.

Элис шонен, тудо тыгак вучаш лиеш, вет тудын нимогай вес пашаже уке, да, очыни, чыла деч вара тудо тудлан иктаж-мом колаш йӧрышӧ каласен кертеш. Икмыняр минут тудо нимом ойлыде шыргыжале, но адакат кидшым почын, умшаж гыч угыч кальяным луктын да каласен: «Тый вашталтынам манын шонет, очыни?»

— Мый лӱдам, сэр, — мане Элис; «Мый ом шарне, кузе мый кучылтынам — да мый лу минут жапыште икгай кугыт дене пырля ом кучо!»

« Могай арвер-влакым шарнен от керт?» — мане Гусеница.

«Ну, мый «Изи мӱкш кузе ышта» манаш тӧченам, но чылажат вес семын лийын!» — пеш ойган йӱк дене вашештыш Элис.

— Уэш ойло: « Тый шоҥго улат, Уильям ача », — мане Гусеница.

Элис кидшым пӱтырен да тӱҥале:—

— Тый шоҥго улат, отец Вильям, — мане рвезе, «А тыйын ӱпет пеш ош лийын; А тый чарныде вуй ӱмбалне шогет — Тый шонет, тендан ийготышто тиде чын мо?» «Самырык годым, — вашештыш Уильям ача эргыжлан, «Мый лӱдынам, тудо мыйым сусыртен кертеш; Но, ынде мый моткоч ӱшанем, мыйын нимогай уке, Молан манаш гын, мый тидым угыч да угыч ыштем». «Тый шоҥго улат, — мане рвезе, — кузе мый ондак ойленам, Да эн чӱчкыдын коя кушкыныт; Но тый омса деке пӧртылынат — Кумалза, тидлан молан?» — Самырык годым, — мане мудрец, шем ӱпшым рӱзалтен, «Мый чыла йолем пеш лывырге кученам Тиде мазь дене пайдаланыме дене — ик шиллинг коробкаште — Икмыняржым ужалаш эрыкым пуыза?» — Тый шоҥго улат, — мане рвезе, — умшает пеш лушкыдо Сует деч пеҥгыдырак кеч-могайлан; Но те каза шылжым да умшажым пытаренда — Кумалза, кузе тидым ыштен кертында?» «Самырык годым, — каласен ачаже, — мый законым налынам, Да кажне случайым пелашем дене ӱчашен; А мӱшкыр вийым, кудым тудо мыйын умшам пуэн, Ӱмыр мучко шуйнен». — Тый шоҥго улат, — мане рвезе, — тыге шонаш ок лий Тендан шинчада ожнысо семынак пеҥгыде лийын; Но тый умша мучаште ӱйым балансироватленат — Мо тыйым тыге ушан ыштен?» «Мый кум йодышлан вашештенам, да тидыже сита», Ачаже каласен; «шке ӱмбакем ит пу! Тыгайым кече мучко колышташ лиеш мо, шонет? Кае, уке гын мый тыйым леведыш гыч волтем!»

— Тиде чын огыл ойлалтеш, — мане Гусеница.

— Тӱрыс огыл, лӱдам, — лӱдын пелештыш Элис; «южо мут вашталтын».

— Тӱҥалтыш гыч мучаш марте йоҥылыш, — пеҥгыдын пелештыш Гусеница, да икмыняр минут шып лийын.

Эн ончыч Гусеница ойлыш.

«Тый могай кугытан лияш шонет?» — йодо тудо.

— Ой, мый кугыт шотышто ойыртемалтше омыл, — вашке вашештыш Элис; «икте гына тыге чӱчкыдын вашталташ ок йӧрате, паледа».

— Ом пале, — мане Гусеница.

Алиса нимом ыш пелеште: илышыштыже тудо нигунамат тыге ваштареш лийын огыл, да тудо шке койышыжым йомдарен шижын.

«Кызыт тый куанет мо?» — мане Гусеница.

— Ну, мый изиш кугурак лияш шонем ыле, сэр, те ӧпкеледа гын, — мане Элис, — кум дюйм — тыгай йорло кӱкшыт.

«Чынжымак, тиде пеш сай кӱкшыт!» — ӧпке дене пелештыш Гусеница, ойлымыж годым шкенжым тура нӧлталын (тудо лач кум дюйм кӱкшыт лийын).

«Но мый тидлан ом тунем!» йорло Элис ӧпке йӱк дене йодо. А тудо шкеж нерген шонен: «Янлык-влак тыге куштылгын огыт ӧпкеле ыле!»

— Жап эртымеке, тидлан тунем шуат, — мане Гусеница; да тудо кальяным умшашке пыштен да угыч тамакым шупшаш тӱҥале.

Тиде гана Элис угыч ойлаш тӱҥалмешке чытен вучен. Ик-кок минут гыч Гусеница умшаж гыч кальяным луктын, ик-кок гана шыргыжале, шкенжым рӱзалтыш. Вара тудо мӱкш ӱмбач волен, шудо кокла гыч каен, тыге гына палемден: «Ик могыржо тыйым кужуракым ыштен, а вес могыржо тыйым кӱчыкемден».

« Могай ик могырым? Могай вес могырым? » — шке семынже шоналтыш Элис.

— Мӱкш нерген, — мане Гусеница, йӱкын йодмо гай; а вес жапыште тудо шинча деч ӧрдыжтӧ лийын.

Элис ик минутлан мӱкш ӱмбаке шонкален ончале, тудын кок могыржо могай улмым пален налаш тӧчыш; да тудо моткоч йыргешке улмыжлан кӧра, тудо тиде йодышым пеш нелелан шотлен. Туге гынат, адак тудо тудын йыр кидшым шуялтен, кузе нуно каят, да кажне кидше дене ӧрдыж гыч изишак руалтен.

— А ынде могайже могай? шке семынже ойлыш тудо да эффектым тергаш манын, пурла кид гыч изишак кочкын: вес жапыште умша йымалныже шыде ударым шижын: йолжым перныш!

Тиде кенета вашталтышлан тудо пеш лӱдын, но шижын: йомдараш жап уке, вет тудо писын иземын; сандене тудо вигак пашам ышташ тӱҥалын, вес ужашыжым кочкаш манын. Тудын умшаже йолжо деке тыге тыгыдын пижын, умшажым почаш вер лийын огыл; но тудо адак ыштен, да шола кид гыч ик лаштыкым йӱлалтен кертын.

* * * * * * * * * * * * * * * * * * * *

«Толза, адакат вуй эрыкан!» куанле йӱк дене пелештыш Элис, вес жапыште тудо лӱдмашыш савырнен, кунам тудо шке оҥжо нигуштат уке улмым шижын: ӱлыкӧ ончалмеке, тудо моткоч кугу нерым гына ужын, тудо тудын деч тораште верланыше шем лышташ теҥыз гыч лышташ гай нӧлталтше гай чучын.

«Чыла тиде шем ӱзгар могай лийын кертеш ?» — мане Элис. — А кушко мыйын оҥем шуын?.. А ой, йорло кидем, кузе мый тыйым ом уж? Тудо нуным ойлымыж годым тарватен, но нимогай лектыш лектын огыл, торасе шем лышташ коклаште изишак лӱҥгалтыш деч посна.

Кидшым вуйжо деке нӧлталаш йӧн уке гай чучын, тудо вуйжым нунын деке волташ тӧчен, да куанен, тудын нерже кеч-могай могырыш, йытын гай, куштылгын савырнен кертеш. Тудо лач тудым сылне зигзаг дене йымаке пӱтырен кертын да лышташ коклашке шыҥен пураш шонен, нуно нимо деч посна пушеҥге вуй гына лийыныт, кудыж йымалне тудо коштын, но пӱсӧ шыргыжмаш тудым вашке пӧртылтен: кугу кӧгӧрчен тудын чурийышкыже чоҥештен пурен да тудын лышташыж дене шыдын лӱйкален.

«Чылан!» — кычкырале Кӧгӧрчен.

«Мый йытын омыл !» — ӧпке дене пелештыш Элис. «Мыйым шкетын кодыза!»

— Чылан, мый эше ик гана ойлем! угыч пелештыш Кӧгӧрчен, но утларак лушкыдо йӱк дене, да ала-могай шыргыжалын ешарен: «Мый чыла йӧным ыштен онченам, но нунылан нимо келшен ок тол!»

— Тый мо нерген ойлет, мый нимынярат ом пале, — мане Элис.

— Мый пушеҥге рӱдаҥше-влакым, сер-влакым, ӱстелым онченам, — умбакыже ойлыш Кӧгӧрчен, тудын деке ӱжын огыл; «но тиде йытын-влак! Нуным йӧраташ ок лий!»

Элис утларак да утларак ӧрмалген, но тудо шонен, молан манаш гын, Кӧгӧрчен пытарымешке, нимом ойлаш нимогай пайда уке.

— Йомшам лукташ йӧсӧ огыл гай, — мане Кӧгӧрчен; «Но мый йӱдшӧ-кечыже йытын-влакым кычалшаш улам, кум арня жапыште мый ик шинчаммат мален омыл!»

«Мый пеш чаманем, тыйым ӧпкелет», — мане Элис, тудо тудын значенийжым ужаш тӱҥалын.

— А кузе мый чодыраште эн кӱкшӧ пушеҥгым налынам, — умбакыже ойлыш Кӧгӧрчен, йӱкшым нӧлталын, кычкырен, — да лач тунам, кунам мый нунын деч адакат эрыкан лияш шоненам, нуно кава гыч йыгыре волен толыныт! Ух, Йылан!

«Но мый йытын омыл , ойлем!» — мане Элис. «Мый... мый...»

— Ну, тый могай улат? — мане Кӧгӧрчен. «Мый ужам, тый ала-мом шонен лукташ тӧчет!»

— Мый... мый изи ӱдыр улам, — шекланен пелештыш Элис, тиде кечын мыняр вашталтышым эртымыжым шарналтен.

«Чынжымак, тыгай историй!» — эн чот ӧпкелыше йӱк дене пелештыш Кӧгӧрчен. — Мый шке жапыштем шуко ӱдырым ужынам, но тыгай нержым нигунамат ужын омыл! Уке, уке! Тый йытын улат, тидым шылташ нимолан ок кӱл. Умбакыже тый мыланем ойлет, шонем, тый нигунамат ешартышым тамлен отыл!

— Мый, мутат уке, ешартышым тамлен онченам , — мане Элис, тудо пеш чын ойлышо йоча лийын; — но изи ӱдыр-влак йытын-влак семынак ешартышым кочкыт, палет.

— Мый ом ӱшане, — мане Кӧгӧрчен; — но нуно тыге ыштат гын, молан нуно ала-могай йытын улыт, тидым гына каласен кертам.

Элислан тиде тыгай у шонымаш лийын, тудо ик-кок минутлан шып лийын, тидыже Кӧгӧрченлан ешараш йӧным пуэн: «Тый ешартышым кычалат, мый тидым сайын палем; а мыланем тый изи ӱдыр улат але чылан?»

— Мыланем тиде пеш кӱлешан, — вашке пелештыш Элис; «но мый ешартышым ом кычал, кузе тыге лиеш; да мый ыле гын, мый тендан огыл ыле: мый нуным сырьевой ом йӧрате.»

— Ну, тугеже кае! — шыде йӱк дене пелештыш Кӧгӧрчен, угыч шке омарташке шинчын. Элис пушеҥге коклаште кертмыж семын йыгыре шинчын, вет тудын нерже лышташ коклаште йыгыре шинчын, жапын-жапын чарнен шогалаш да тудым лукташ логалын. Икмыняр жап гыч тудо шарналтыш: тудо эшеат кидыштыже мӱшкыр лаштык-влакым куча, да тудо пеш тыматлын пашам ышташ тӱҥалын, ондак иктыжым, вара весыжым кочкын, южгунам кужурак, южгунам кӱчыкрак кушкын, шке мӧҥгысӧ кӱкшытышкыже волен шуын.

Тудо тыге шукертак лийын огыл, кунам тудо чын кугыт дене лишыл лийын, тудо ондак моткоч ӧрыктарыше чучын; но тудо икмыняр минут гыч тидлан тунем шуын да, мӧҥгешла, шкеж дене мутланаш тӱҥале. «Толза, ынде мыйын планын пелыже пытен! Чыла тиде вашталтыш-влак могай ӧрыктарыше улыт! Ик минут гыч весыш могай лиям, нигунамат ом пале! Туге гынат, мый шке чын кугытыш пӧртылынам: вес паша — тиде сылне садыш пураш — кузе тидым ышташ, шонем?» Тыге ойлымыж годым тудо кенета почылтшо верыш миен шуо, тушто иктаж куд фут кӱкшытан изи пӧрт лийын. «Кӧ тушто ила, — шоналтыш Элис, — нунын ӱмбаке тыгай кугыт дене логалаш нигунамат ок лий: молан, мый нуным ушышт деч лӱдыкташ кӱлеш!» Тыге тудо угыч пурла могырым кочкаш тӱҥале да ныл дюйм марте кӱкшытыш шумешке пӧрт деке лишемдаш тоштын огыл.

