Алисын ӧрыктарыше элыште лийше приключенийже-влак | Гутенберг проект

X ГЛАВА. Омар кадриль

Мок черепахе кумдан шыргыжале да шинчаж гоч ик лышташын умшажым ӱштын. Тудо Элис ӱмбаке ончале, ойлаш тӧчыш, но ик-кок минутлан йӱкшым луштарен. — Тудын умшаште шыл гай, — мане Грифон: да тудо тудым лӱҥгалтараш да ӱмбакыже перкалаш тӱҥале. Пытартышлан Моклака йӱкшым луктын, шинчавӱдшӧ шинчаж дене йоген, уэш умбакыже ойлыш: —

«Тый теҥыз йымалне шуко илен отыл, очыни...» («Мый ом иле», — мане Элис) — «да, очыни, тый омар дене нигунамат палыме лийын огытыл...» (Элис ойлаш тӱҥале: «Мый ик гана тамлен онченам...», но шкежым вашке терген да «Уке, нигунамат» манын) — тыгеже омар квадриль могай оҥай улмыжым ом пале!

— Уке, чынжымак, — мане Элис. — Тиде могай куштымаш?

— Молан, — мане Грифон, — те эн ончыч теҥыз серыште радамыш савырнеда...

«Кок корно!» — кычкырале Моклака Черепаха. «Тюлень, черепахе, лосось да молат, вара, кунам чыла медуза-влакым корно гыч кораҥдет...»

— Тиде , мӧҥгешла, икмыняр жапым налеш, — мутшым чарныш Грифон.

«—тый кок гана ончыко кает...»

«Кажныже партнер семын омар дене!» — кычкырале Грифон.

— Конешне, — мане Мок Черепаха, — кок гана ончыко кае, партнер-влаклан шынде...

— омар-влакым вашталтыза да тыгаяк радам дене каеда, — умбакыже ойлыш Грифон.

— Вара, палет, — умбакыже ойлыш Мок Черепаха, — тый...

«Омар-влак!» — ӱлыкӧ нӧлталтше Грифон кычкырале.

«—теҥыз деке мыняр кертыда, тунар торашке...»

«Нунын почеш йӱштылаш!» — кычкырале Грифон.

«Теҥызыште йӱкшен савырныза!» — кычкырале Мок Черепаха, йӱкшен.

«Омар-влакым уэш вашталтыза!» — йӱкшӧ дене кычкырале Грифон.

— Уэш мланде ӱмбаке пӧртылза, да тиде чыла икымше рис, — мане Мок Черепаха, кенета йӱкшым волтен; а кок янлык, чыла тиде жапыште лудмо гай лӱҥгалтше-влак, адак пеш ойган да шып шинчын, Алиса ӱмбаке ончалыт.

— Тиде пеш мотор куштымаш, очыни, — лӱдын пелештыш Элис.

«Тый тудын деч изишак ужнеда мо?» — мане Моклака Черепаха.

— Чынжымак, пеш шуко, — мане Элис.

«Толза, икымше фигурым ыштен ончена!» — мане Моклака Грифонлан. «Ме омар деч посна илен кертына, палет. Кудыжо мура?»

— Ой, тый мурет, — мане Грифон. «Мый мут-влакым монденам».

Тыге нуно Элис йыр да йыр торжественно кушташ тӱҥалыныт, жапын-жапын, пеш лишыл эртыме годым, тудын йолчиемже дене ошкылыныт, жапым палемдаш манын, ончыл йолыштым лӱҥгалтареныт, а Мок Черепаха тыге мурен, пеш шып да ойган:—

— Изиш писынрак ошкылат мо? — мане ош ӱшкыж улиткылан. «Мемнан почеш ик порошок шога, тудо мыйын умшам тапта. Ончалза, кузе кумыл дене омар ден черепахе-влак ончыко каят! Нуно шеҥгел ӱмбалне вучат — куштымашке миен толат мо? Тый, от лий, от лий, от лий, куштымашке ушнет мо? Тый, от лий, от кошт, от ушно, куштымашке от ушно? «Тый чынжымак ом пале, могай оҥай лиеш Кунам мемнам нӧлтат да омар-влак дене пырля теҥызыш кышкат!» Но улитка вашештен: «Пеш тораште, пеш тораште!» да ӧрдыжкӧ ончале — Уайтинглан поро таум ыштен, но куштымашке ушнаш ок шоно манын ойлен. Ок лий ыле, ок керт ыле, ок лий ыле, ок керт ыле, ок ушно ыле куштымашке. Ок лий ыле, ок керт, ок лий ыле, ок керт, ок керт куштымашке ушнен. «Могай значениян, мыняр торашке ме каена?» — вашештыш тудын лышташан йолташыже. — Вес сер уло, палет, вес могырышто. Англий деч мыняр тораште, тунар лишылрак Францийлан — Вара савырнен огыл шемалге, йӧратыме улитка, а тол да куштымашке ушныза. Тый, от лий, от лий, от лий, куштымашке ушнет мо? Тый, от лий, от кошт, от ушно, от ушно куштымашке?»

— Тау, тиде куштымашым ончаш пеш оҥай, — мане Элис, адакат пытымылан пеш куанен: — да мый тыге йӧратем, тиде оҥай муро нерген ош нерген!

— Ой, шем ӱшкыж нерген ойлаш гын, — мане Мок Черепаха, — нуно... те нуным ужын улыда, конешне?

— Да, — мане Элис, — мый нуным кочмо годым чӱчкыдын ужынам... — вашке шкенжым терген.

— Мый ом пале, кушто Динн лийын кертеш, — мане Мок Черепаха, — но нуным чӱчкыдын ужыда гын, конешне, нунын могай улмыштым паледа.

— Мый тыге ӱшанем, — шонкален вашештыш Элис. — Нунын умшаштышт умшашт уло — чыланат ӱй дене леведалтыныт.

— Тый ӱй нерген йоҥылыш ойлет, — мане Черепаха, — ӱй теҥызыште чыла мушкын кая. Но нунын умшаштышт умшашт уло , а амалже тыгай: — тыште Черепаха шыргыжале да шинчажым петырен. — Молан да чыла тидын нерген тудлан каласе, — мане тудо Грифонлан.

— Шылташыже тыгай: — мане Грифон, — нуно омар-влак дене пырля куштымашке каят . Сандене нуным теҥызыш луктыныт. Сандене нунылан торашке волен каяш логалын. Сандене нуно умшаштышт умшашке писын логалыныт. Сандене нуным угыч луктын кертын огытыл. Тиде чыла.

— Тау, — мане Элис, — тиде пеш оҥай, мый нигунамат ош ӱшкыж нерген тынар шуко пален омыл.

— Кӱлеш гын, мый тыланет тидын деч шукыракым каласен кертам, — мане Грифон. «Палет, молан тудым шемшыдаҥ маныт?»

«Мый тидын нерген нигунамат шонен омыл», — мане Элис. "Неге?"

— Тудо ӱштым да йолчиемым ышта , — пеш торжественно вашештыш Грифон.

Элис моткоч ӧрмалген. «Сапожко ден йолчиемым ышта!» — ӧрмалген ойлыш тудо.

— Молан, тендан йолчиемда мо дене ыштыме? — мане Грифон. — Мыйын шонымаште, мо нуным тыге йылгыжтара?

Элис нунын ӱмбаке ончале да вашмутым пуымо деч ончыч изишак шоналтыш. — Мый ӱшанем, нуно шемеммаш дене пытеныт.

— Теҥыз йымалне йолчиемым да йолчиемым, — кумда йӱк дене ойлыш Грифон, — ӱштымӧ дене пытеныт. Ынде палет.

— А нуно мо гыч ыштыме улыт? — кугу оҥай йӱк дене йодо Элис.

— Конешне, ӱшкыж ден ӱшкыж-влак, — чытыдымын вашештыш Грифон: — кеч-могай креветка тыланет тидым каласен кертеш ыле.

— Мый ош лиям ыле гын, — мане Элис, тудын шонымашыже муро нерген эшеат шарлен, — мый порсынлан ойлем ыле: «Пожалуйста, чакне: ме тыйым мемнан дене огына нал!»

«Нуно тудым шкешт дене кучаш кӱлыныт, — мане Мок Черепаха, — нимогай ушан кол порсын деч посна нигушкат ок кай».

— Чынжымак, тыге огыл мо? — моткоч ӧрмалген пелештыш Элис.

— Конешне, уке, — мане Мок Черепаха, — молан, мый декем кол толын да путешествийыш каяш кӱлмым каласен гын, мый «Могай порсын дене?» манам ыле».

«Тый «цель» манмым от ойло мо?» — мане Элис.

— Мый мом ойлем, тудым ойлем, — ӧпкелыше йӱк дене вашештыш Мок Черепаха. А Грифон ешарен: «Толза, тендан икмыняр приключенийдам колына».

— Мый тыланет шке приключений-влакым каласкален кертам ыле — таче эр гыч тӱҥалын, — изиш лӱдын пелештыш Элис, — но теҥгече деке пӧртылаш нимолан, вет тунам мый вес айдеме лийынам.

— Чыла тидым умылтарыза, — мане Черепахе.

— Уке, уке!.. Эн ончыч приключений-влак, — чытыдыме йӱк дене пелештыш Грифон: — умылтарымаш тыгай лӱдыкшӧ жапым налеш.

Сандене Элис нунылан Ош Кояным икымше гана ужмо жапше гыч шке приключенийже-влак нерген каласкалаш тӱҥалын. Ончыч тудо тидын нерген изишак лӱдын, кок янлык тудын деке лишемыныт, кажне могырышто икте, шинчаштым да умшаштым пеш кумдан почыныт, но умбакыже кайымыж годым тудо лӱддымылыкым поген. Тудын колыштшо-влак моткоч шып лийыныт, кунам тудо Катерпилларлан « Тый шоҥго улат, Уильям ача » манын угыч ойлен, да мут-влак чыланат тӱрлӧ семын лийыныт, а вара Мок Черепаха кужу шӱлышым налын да каласен: «Тиде пеш оҥай».

— Чылажат оҥай, кузе лиеш, — мане Грифон.

«Чылажат вес семын лийын!» — шонкален угыч пелештыш Мок Черепаха. — Мый тудын ынде иктаж-мом угыч ойлымыжым колаш йӧратем ыле. Тудлан тӱҥалаш каласе. Тудо Грифон ӱмбаке тыге ончале, пуйто тудо Элис ӱмбалне ала-могай властьым куча.

— Кынел да угыч ойло: « Тиде йӱкшӧ йӱкшен », — мане Грифон.

«Кузе янлык-влак иктым заказатлат, а иктым урокым угыч ышташ таратат!» — шонен Элис; «Мый тыгак вигак школышто лийын кертам». Туге гынат, тудо кынел шогале да угыч ойлаш тӱҥале, но вуйыштыжо омар кадриль тыге темын, тудо мом ойлымыжым нигузеат пален огыл, да мут-влак чынжымак пеш ӧрыктарыше лийыныт:—

«Тиде Омар йӱк, мый тудын ойлымыжым колынам: «Тый мыйым пеш кӱрен тӱсан ыштенат, мый ӱпем сакыр дене ӱяҥдышаш улам». Кузе каче шинчаончалтышыж дене, тугак тудо умшаж дене Поясшым да кнопкыжым ӱштын, йол пӱйжым савырен луктеш». [варарак лекше изданий-влак тыге умбакыже шуйненыт Кумдык чыла йӱлен пытымеке, тудо ӱшкыж семын весела, Да Акула нерген презрительный йӱк дене ойлаш тӱҥалыт, Но, кунам вӱд нӧлталтеш да акула-влак йыр улыт, Тудын йӱкшӧ лӱддымӧ да лӱҥгалтше йӱк дене йоҥга.]

— Тиде мыйын йоча годым ойлымо деч ойыртемалтеш, — мане Грифон.

— Ну, мый тидым нигунамат колын омыл, — мане Мок Черепаха; — но тиде тыглай огыл йӱк-йӱан гай чучеш.

Элис нимом ыш ойло; тудо кидышкыже чурийжым кучен шинчын, иктаж-мо угыч пӱртӱс йӧн дене лиеш мо манын шонен.

— Мый тидым умылтараш йӧратем, — мане Мок Черепаха.

— Тудо тидым умылтарен ок керт, — вашке пелештыш Грифон. «Вес почеламут дене умбакыже кае».

— А йолчиемже нерген? — ӱшандарен ойлыш Мок Черепаха. — Кузе тудо нуным умшаж дене луктын кертын , палет?

«Куштымаште тиде икымше вер». Элис каласен; но чыла тидын дене моткоч ӧрмалген да темым вашталташ шонен.

— Вес куплетым умбакыже шуяш, — чытыдымын угыч пелештыш Грифон: — тудо тыге тӱҥалеш: « Мый тудын садше воктене эртенам ».

Элис колышташ тоштын огыл, чылажат йоҥылыш лиеш манын ӱшанен гынат, лӱдшӧ йӱк дене умбакыже ойлыш: —

«Мый тудын садше воктене эртенам да ик шинча дене палемденам: Кузе Ӱшкыж ден Пантер пирожное дене пайленыт...» [варарак лекше изданий-влак тыге умбакыже шуйненыт Пантер пирожное ӱйым, соусым, шылым налын, Сова кочкышым шке пайже семын кочкын. Кунам пирожное чыла пытен, Сова, суаплык семын, Поро кумыл дене ложашым кӱсеныш пышташ эрыкым пуэныт: Пантер пычал ден вилкым шыргыжалын налме годым, Да банкетым мучашлыш—]

— Могай пайдаже чыла тидым угыч ойлымо деч, — мутшым чарныш Мок Черепаха, — умбакыже ойлымо годым умылтарен от пу гын? Тиде эн путаен, мом мый нигунам колын омыл!

— Да, шонем, тый лучо кает, — мане Грифон: да Элис тидлан пеш куанен.

— Омар кадрильын эше ик фигуржым терген ончена мо? Грифон умбакыже ойлыш. — Ала тыланет Мок Черепаха мурым мураш кумылаҥын?

— Ой, муро, пожалуйста, гын, Мок Черепаха тыгай поро лиеш ыле, — вашештыш Элис, тыге кумыл дене, Грифон моткоч обижаться йӱк дене каласен: — Хм! Тамым шотыш налын огыл! Тудын « Черепаха шӱрым » муро, шоҥго рвезе?

Моклака кумдан шыргыжале да, южгунам йӱк дене йӱкшен, тыге мураш тӱҥале: —

«Сылне шӱр, тыге поян да шем, Шокшо туреныште вучаш! Тыгай кочкышлан кӧ ок эҥерте? Кас шӱр, сылне шӱр! Кас шӱр, сылне шӱр! Бо—оотифул Су—ой! Бо—оотифул Су—ой! Соо—ооп е—э—кас, Сылне, мотор Суп! «Сылне шӱр!Кӧ колым йӧрата, Модыш, але иктаж-могай вес кочкыш? Кӧ кок рлан чыла молымат ок пу Энниворт гына сылне Суп? Пенниворт гына сылне Суп? Бо—оотифул Су—ой! Бо—оотифул Су—ой! Соо—ооп е—э—кас, Сылне, мотор — ТОЛЫН СУП!»

«Уэш припев!» — кычкырале Грифон, а Мок Черепаха тидым угыч ойлаш тӱҥалын веле ыле, кунам «Суд тӱҥалтыш!» тораште шоктыш.

"Пуаш!" — кычкырале Грифон да, Элисым кидше гыч кучен, муро мучашым вучыде, вашкен каен.

«Тиде могай суд?» Элис куржмо годым шыргыжале; но Грифон «Айста!» манын гына вашештыш. да писынрак куржыныт, а утларак да утларак лушкыдо толыныт, нунын почеш толшо мардежым, ойган мутым, нумалыт:—

«Су—ооп е—е—кас, Сылне, мотор Суп!»

