Алисын ӧрыктарыше элыште лийше приключенийже-влак | Гутенберг проект

VI ГЛАВА. Сӧсна ден пурыс

Ик-кок минут пӧртым ончен шогыш, умбакыже мом ышташ шонен, кенета чодыра кокла гыч ливрей дене лакей куржын лекте — (тудо тудым лакейлан шотлен, вет тудо ливрей дене лийын: уке гын, чурийже дене гына аклен, тудым кол манын ыле) — да омсам оҥжо дене кугу йӱк дене перкален. Тудым ливрей дене чийыше, йыргешке чуриян, лыве гай кугу шинчан вес лакей почын; да кок лакейшат, Элис шижын, вуйышт мучко порошок дене леведалтше ӱпышт лийын. Тудо пеш оҥай лийын, мо нерген пален налаш манын, да колышташ манын, чодыра гыч изишак лектын куржын.

Колым кучышо еҥ кид йымалныже шкеж гаяк кугу серышым лукташ тӱҥале, весылан кучыктен, торжественный йӱк дене каласен: «Герцогинялан. Королевын крокет дене модаш ӱжмашыже». Лягушка-Лакушка тыгаяк торжественный йӱк дене угыч ойлыш, мут радамым изишак вашталтен гына: «Королева деч. Герцогинялан крокет дене модаш ӱжмаш».

Вара коктынат йымаке кумык возыныт, да нунын ӱпышт ваш пижыныт.

Элис тидын деч тунар шыргыжале, нуно тудым колыштмо деч лӱдын, чодырашке пӧртылаш логале; а кунам тудо вес гана ончале, Кол-Пырдыж каен огыл, а весыже омса воктене мланде ӱмбалне шинчен, кавашке ушдымо семын ончен.

Элис лӱдын омса деке миен да тӱкалтыш.

— Тӱкылалтмашын пайдаже уке, — мане лакей, — тидлан кок амал уло. Икымше, мый тендан дене ик могырышто улам, кокымшо, кӧргыштӧ тыгай йӱкым луктыт, нигӧ тендам колын ок керт. Да, мутат уке, кӧргыштӧ эн ӧрыктарыше йӱк шоктен — эреак йӱк-йӱан да шыргыжмаш, да жапын-жапын кугу йӱк шоктен, пуйто тарелкым але чайникым пудыртеныт.

— Пожалуйста, тугеже, — мане Элис, — кузе пураш?

— Тендан тӱкнымыда ала-могай шонымаш лийын кертеш, — умбакыже ойлыш Футман, тудын деке ӧрдыжкӧ лектын огыл, — мемнан коклаште омса лиеш ыле гын. Мутлан, те кӧргыштӧ улыда гын, тӱкнен кертыда, а мый тендам луктын кертам ыле, паледа. Тудо чыла жапыште кавашке ончен, да тиде Элис раш негражданский шонен. «Но, очыни, тудо тидлан полшен ок керт», — шке семынже ойлыш тудо; «Тудын шинчаже вуйжо ӱмбалне пеш лишыл. Но кеч-могай гынат, тудо йодышлан вашештен кертеш. — Кузе мый тушко пурем?» — йӱкын угыч ойлыш тудо.

— Мый тыште шинчем, — палемдыш лакей, — эрла марте...

Тиде жапыште пӧрт омса почылто, да кугу тарелке шыргыжалын лекте, тура Лакетын вуйжо деке: тудо тудын умшажым гына ӱштын, шеҥгелныже шогышо ик пушеҥге ваштареш шаланен.

— але вес кечын, ала-мо, — тыгаяк йӱк дене умбакыже ойлыш лакей, лач тыге, пуйто нимо лийын огыл.

«Кузе пураш?» — адак йодо Элис, утларак кугу йӱк дене.

«Тый нигузеат пураш шонет мо ?» — мане лакей. — Тиде икымше йодыш, палет.

Тыге лийын, мутат уке: лач Элислан тыге ойлымым йӧратен огыл. «Чынжымак, лӱдыкшӧ, — шке семынже шыргыжале тудо, — чыла янлыкын ӱчашымышт. Иктым лудыкташ сита!»

Футман тидым шке ойжым угыч ойлаш сай йӧнлан шотлен, вариаций дене. «Мый тыште шинчем, — мане тудо, — кече еда кече еда шинчем».

— Но мый мом ыштем? — мане Элис.

— Мом йӧратет, — мане лакей да шыргыжалаш тӱҥале.

— Ой, тудын дене мутланаш нимолан, — ӧрмалген пелештыш Элис: — тудо моткоч идиот! А тудо омсам почын да пурен.

Капка тура кугу кухньыш пурен, тудо ик мучаш гыч весыш тӱтан дене темын: герцогиня коклаште кум йолан табуретке ӱмбалне шинчен, йочам ӱштын; повар тул ӱмбаке эҥертен, шӧр дене темыме гай чучшо кугу лончым лупшале.

— Тиде шӱрыштӧ, мутат уке, пеш шуко перце уло! Элис шке семынже шыргыжалын кертмыж семын ойлыш.

Эфирыште, мутат уке, пеш шуко лийын. Герцогиня жапын-жапын шыргыжале; а йоча нерген ойлаш гын, тудо ик татлан чарныде алмаш-алмаш шыргыжале да шыргыжале. Кухньышто лач повар ден пылыш гыч пылыш марте шыргыжше кугу кошка гына шыргыжалын огытыл.

— Пожалуйста, каласе, — изиш лӱдын пелештыш Элис, вет тудо эн ончыч ойлымыжо сай койышлан ӱшанен огыл, — молан тендан кошка тыге шыргыжеш?

— Тиде Чеширский кошка, — мане герцогиня, — да тидлан кӧра... Сӧсна!

Пытартыш мутым тудо тыгай кенета шыдын ойлен, Элис моткоч тӧрштен; но тудо вес жапыште ужын: тиде тудлан огыл, а йочалан возымо, сандене тудо лӱддымылыкым налын да уэш умбакыже каен:—

«Чеширысе кошка-влак эре шыргыжыт манын, мый пален омыл, чынжымак, кошка-влак шыргыжалын кертыт манын, пален омыл».

— Чыланат кертыт, — мане герцогиня; «да нунын кокла гыч шукышт ыштат».

— Мый тыгайым ом пале, — пеш тыматлын пелештыш Элис, мутланымашке ушнымыжлан моткоч куанен.

— Тый шуко от пале, — мане герцогиня; «да тиде факт».

Элислан тиде ойлымашын йӱкшӧ нигузеат келшен огыл, да мутланымашын иктаж-могай вес темыжым пурташ сайрак лиеш манын шонен. Иктым тӧрлаш тӧчымыж годым повар тул гыч шӧр лончым луктын да вигак пашам ышташ тӱҥалын, герцогиня ден йочалан шке кидышкыже пурышо чыла ӱзгарым кышкен — эн ончыч тул утюг-влак толыныт; вара кастрюль, тарелке да тарелке-влакын йӱрышт йӱлен. Герцогиня нуным вурсымо годымат эскерен огыл; а йоча уже тыге чот кычкырале, ударений-влак тудым локтылыт але уке, каласаш йӧсӧ лийын.

— Ой, пожалуйста , мом ыштет, шарналте! — кычкырале Элис, лӱдмыж дене ӱлыкӧ-ӱлыкӧ тӧрштен. «Ой, тушто тудын шергакан умшаже кая!» кузе тыглай огыл кугу кастрюль тудын деке лишемын, да тудым пеш лишыл нумал наҥгаен.

— Кажне еҥ шке пашажым ыштен гын, — шыргыжалын пелештыш герцогиня, — тӱня шке деч писынрак кая ыле.

— Тиде сай огыл , — мане Элис, тудо шке шинчымашыжым изишак ончыкташ йӧным мумылан пеш куанен. — Шоналтыза, кече ден йӱд дене могай пашам ыштен кертеш! Те ужыда, мланде шке оҥжо дене пӧрдеш коло ныл шагат жапыште...

— Тошто нерген ойлымо годым, — мане герцогиня, — вуйжым руалтен лукса!

Элис повар ӱмбаке тургыжланен ончале, тудо тыгай шонымашым налаш шона мо манын; но повар шӱрым йӱлалтен, колыштын огыл гай чучын, сандене тудо уэш умбакыже ойлыш: «Витле ныл шагат, шонем , але латкок? Мый...»

— Ой, ит тургыжландаре , — мане герцогиня; «Мый нигунамат цифр-влакым чытен ом керт!» Тидын дене тудо угыч икшывыжым ӱяҥдаш тӱҥалын, тудлан иктаж-могай колыбельный мурым мурен, кажне строка мучаште тудым шыдын лӱйкален:

«Изи эргыч дене шыдын ойло, А тудым шыргыжме годым лӱйкалаш: Тудо тидым ӧпкелаш гына ышта, Молан манаш гын, тудо пала, тиде ӧпкела».

ПРИПЕВ. (Тушко повар ден йоча ушненыт):

«Вау! вау! вау!»

Герцогиня мурын кокымшо куплетшым мурымо годым йочам ӱлыкӧ-ӱлыкӧ шыдын кышкен, а йорло изи ӱдыр тыге шыргыжале, Элис тыгай мутым нигузеат колын огыл: —

«Мый эргым дене пеҥгыдын ойлем, мый тудым лӱйкалем, кунам тудо шыргыжеш; Вет тудо тичмашнек ракатланен кертеш Перец, кунам тудо йӧрата!»

ПРИПЕВ.

«Вау! вау! вау!»

«Теве! Тый тудым изишак йӱлалтен кертат, йӧратет гын!» — мане герцогиня Элислан, ойлымыж годым йочам тудын ӱмбаке кышкен. «Мый каяш да королева дене крокет дене модаш ямдылалташ кӱлеш», — да тудо пӧлем гыч вашкен лектын. Повар тудын почеш жаритлыме лончым кышкен, кунам тудо лектын, но тудо тудым гына ужын огыл.

Элис йочам икмыняр нелылык дене кучен, вет тудо ӧрыктарыше форман изи янлык лийын, да кидшым да йолжым чыла могырыш шуялтен, «шӱдыр кол гай», — шонен Элис. Йорло изи ӱдыр паровой машина семын шыргыжале, кунам тудо тудым кучен, да шкежым кок пачаш нӧлталын да угыч тӧрлатен, тыге, чылаже, икымше ик-кок минутлан, тудо тудым кучен кертме семын ыштен.

Тудым ӱштылаш чын йӧным пален налмеке, (тудым ала-могай йыжыҥыш пӱтырен, вара пурла пылышыжым да шола йолжым пеҥгыдын кучен, шкеже ынже лий манын) тудо тудым почылтшо южыш луктын. «Тиде икшывым пеленем ом наҥгае гын, – шоналтыш Элис, – ик-кок кече гыч ик-кок кече гыч лӱен пытарат: кодаш пуштмаш огыл мо?» Пытартыш мутым тудо йӱкын ойлыш, а изи янлык вашеш шыргыжале (тиде жаплан тудо шыргыжмашым чарнен). — Ит шыргыжал, — мане Элис; «тиде шке шонымашдам ончыкташ нигузеат чын огыл».

Йоча уэш шыргыжале, да Элис тудын чурийышкыже пеш тургыжланен ончале, мо тудын дене лийын. Мутат уке, тудын пеш савырныше умшаже лийын, чын умша деч умша гайрак; тыгак тудын шинчаже йочалан моткоч изи лийын: чылаже Элислан тиде арверын койышыжо нигузеат келшен огыл. «Но, очыни, йӱк-йӱан гына лийын», — шоналтыш тудо да шинчашкыже уэш ончале, шинчавӱд уло мо манын.

Уке, шинчавӱд лийын огыл. — Тый сӧснашке савырнет гын, шергем, — серьезнын пелештыш Элис, — тыйын дене мый нимомат ом ыште. Ынде уш-акыл! Йорло изи ӱдыр адак шыргыжале (але шыргыжале, могайжым каласаш ок лий), да нуно икмыняр жап шып каеныт.

Элис шке семынже шонаш тӱҥалын веле: «Ынде, мӧҥгӧ миен шумеке, тиде янлык дене мом ыштем?» кунам тудо угыч тыге шыдын шыргыжале, тудо ала-могай лӱдмаш дене тудын чурийышкыже ончале. Тиде гана тидын шотышто йоҥылыш лийын ок керт: тудо ни сӧсна деч шукырак, ни шагалрак огыл, да тудо шижын: тудым умбакыже нумал каяш моткоч абсурдный лиеш.

Сандене тудо изи янлыкым шындыш да, тудын шып чодырашке тарванылмыжым ужын, моткоч лыпланен. «Кушкын гын, — мане тудо шке семынже, — моткоч осал йочам ыштен кертеш ыле: но, шонем, тудо утларак мотор сӧснам ышта». А тудо шке палыме моло йочаже-влак нерген шонаш тӱҥале, нуно сӧсна семын пеш сайын ыштен кертыт, да шкеж деке гына ойлен: «Нуным вашталташ чын йӧн дене палыме гын...» кунам тудо икмыняр метр ӧрдыжтӧ пушеҥге лышташ ӱмбалне шинчыше Чеширский кошка ужын, изишак ӧрмалген.

Кошка Элисым ужмеке, шыргыжале веле. Тудо поро койыш-шоктышан коеш, шонен тудо: эше тудын пеш кужу кӱчшӧ да шуко пӱйжӧ уло, сандене тудо тудым пагален ончаш кӱлеш манын шижын.

— Чеширский ӱшкыж, — лӱддымӧ семын тӱҥале тудо, вет тудо лӱмым йӧрата мо манын, нигузеат пален огыл: туге гынат, тудо изиш кумданрак гына шыргыжале. «Толза, ты марте куандара», — шоналтыш Элис да умбакыже ошкыльо. — Каласыза, пожалуйста, тыште могай корно дене каяш кӱлеш?

— Тиде тендан кушко миен шуаш шонымыда деч шога, — мане Кошка.

— Мый ом шылте, кушто... — мане Элис.

— Тугеже, могай корно дене кает, нимолан, — мане Кошка.

— Иктаж-кушко миен шумеке, — умылтарымаш семын ешарен Элис.

— Ой, тый тидым ыштен кертат, — мане Кошка, — кужу жап гына ошкылат гын.

Элис тидым шӧраш ок лий манын шижын, сандене вес йодышым пуаш тӧчен. «Тыште могай калык ила?»

— Тиде могырышто, — мане Кошка, пурла йолжым лупшен, — Шляпник ила: а тиде могырышто, — вес йолжым лупшен, — Март ӱшкыж ила.

— Но мый лудшо-влак коклашке каяш ом шоно, — палемдыш Элис.

— Ой, тидлан полшен от керт, — мане Кошка: — ме тыште чыланат шыде улына. Мый шыде улам. Тый шыде улат.

«Тый кузе палет, мый лудмо улам?» — мане Элис.

— Тый лийшаш улат, — мане Кошка, — уке гын тышке от тол ыле.

Элис тидым нигузеат доказатлен огыл манын шонен; туге гынат, тудо умбакыже ойлен: «А тый кузе палет, тый лудмо улат?»

— Тӱҥалтышлан, — мане Кошка, — кудо лудмо огыл. Тый тидым пуэт мо?

— Тыге шонем, — мане Элис.

— Ну, тугеже, — умбакыже ойлыш Кошка, — ужат, йытын шыдешкыме годым шыргыжеш, куанен гын, умшажым рӱзалта. Ынде мый куанен, кунам умшам рӱзалтам, шыдешкем гын, умшам рӱзалтам. Сандене мый шыдешкем.

« Мый тудым мурымаш манам, мурымаш огыл», — мане Элис.

«Кузе йӧратет, туге лӱмдыза», — мане Кошка. «Тый таче королева дене крокет дене модат мо?»

«Мыланем пеш келшаш кӱлеш ыле, — мане Элис, — но мыйым эше ӱжын огытыл».

— Тый мыйым тушто ужат, — мане Кошка да йомын.

Элис тидлан пешыжак ӧрмалген огыл, тудо тыге лийше квеер-влаклан тунем шуын. Тудо ончычсо верым ончен шогымыж годым кенета уэш лектын шогале.

— Чеверын, йоча дене мо лийын? — мане Кошка. «Мый йодаш монденам ыле».

— Тудо сӧснашке савырнен, — шып гына пелештыш Элис, пӱртӱс йӧн дене пӧртылмӧ гай.

— Мый шоненам, тыге лиеш, — мане Кошка да адак йомын.

Элис изиш вучен, угыч ужаш шонен, но тудо ыш лек, ик-кок минут гыч Март ӱшкыж илыме могырыш ошкыльо. «Мый ондакат шляпам ыштыше-влакым ужынам», — шке семынже ойлыш тудо; — Мартысе ӱшкыж эн оҥай лиеш, да, очыни, тиде майыште тудо лудмо огыл — кеч мартысе семын лудмо огыл. Тидым ойлымеке, тудо ӱлыкӧ ончале, тушто адак Кошка пушеҥге лышташыште шинча.

— Тый сӧсна але инжир манынат? — мане Кошка.

— Мый сӧсна маньым, — вашештыш Элис; — да мый тыланет тыге кенета лектын да йомын огыл ыле: тый еҥым моткоч ӧрыктарет.

— Яра, — мане Кошка; да тиде гана тудо ятырлан шып йомын, умша мучаш гыч тӱҥалын, шыргыжмаш дене мучашлалтын, тудо моло ужашыже пытымеке икмыняр жап кодын.

«Ну!.. Мый чӱчкыдынак шыргыждыме пырысым ужынам», — шоналтыш Элис; «но кошка деч посна шыргыжмаш! Тиде эн оҥай, мом мый илышыштем ужынам!»

Тудо торашке каен огыл, Март Ӱшкыж пӧртым ужын: тудо чын пӧрт манын шонен, вет труба-влак пылыш гай улыт, а леведышыже мех дене леведалтын. Тиде тыгай кугу пӧрт лийын, тудо лишкырак каяш йӧратен огыл, кунам тудо эше икмыняр шола могырым кочкын пытарен, да шкеже иктаж кок фут кӱкшытыш нӧлталтше: тунам тудо тудын деке лӱддымӧ ошкылын, шкеж деке ойлен: «Шоналтыза, тудо лудмо лийже!

