Алисын ӧрыктарыше элыште лийше приключенийже-влак | Гутенберг проект

IV ГЛАВА. Коян изи счётым колта

Тиде Ош Коян лийын, тудо угыч йӱкшен пӧртылын, да ала-мом йомдарыме гай тургыжланен ончен; да тудо шкеж деке шыргыжмыжым колын: «Герцогиня! Герцогиня! Ой, шерге йолчиемым! Ой, ӱпым да ӱпым! Тудо мыйым пушташ тӱҥалеш, кузе феррет-влак феррет улыт! Кушто мый нуным кудалтен кертам ыле , шонем?» Элис ик жапыште шижын: тудо вентиляторым да ош йоча перчаткым кычалеш, да тудо пеш поро кумыл дене нуным кычалаш тӱҥалын, но нуно нигуштат ужын огытыл — бассейныште йӱштылаш тӱҥалмыж деч вара чылажат вашталтын, а кугу залыште, стекло ӱстел ден изи омса дене, йӧршын йомыныт.

Пеш вашке Кролик Элисым ужын, тудо сонарлаш коштеш да шыде йӱк дене кычкырале: «Молан, Мэри Энн, мом тый тыште ыштет ? Тиде жапыште мӧҥгӧ курж, мыланем перчаткым да вентиляторым кондо! Писын, ынде!» А Элис тунар лӱдын, тудо вигак тудын ончыктымо могырышкыжо куржын каен, йоҥылышыжым умылтараш тӧчен огыл.

«Тудо мыйым шке служитлышыже семын налын», — мане тудо шке семынже куржын. — Мыйын кӧ улмемым пален налмеке, тудо кузе ӧрыктара! Но мый тудлан вентиляторжым да перчаткыжым налам ыле, тыгеже, нуным муын кертам гын. Тидым ойлымыж годым тудо изи ару пӧртыш миен шуо, тудын омсаштыже волгыдо латунный тарелке лийын, тудын ӱмбалне «В. КРОЛИК» лӱмым возымо. Тудо омсам тӱкылыде пурен да, чын Мэри Энн дене вашлийме деч лӱдын, вентилятор ден перчаткым мумо деч ончыч пӧрт гыч луктын колтымо деч лӱдын, ӱлыкӧ вашкен.

«Кузе оҥай чучеш, — шке семынже ойлен Элис, — коянлан серышым колташ! Мый шонем, Дина мыланем умбакыже серышым колта!» А тудо тыгай лийшашым шонкалаш тӱҥале: «„Мисс Элис!.. Тыште вигак тол, шке коштмылан ямдылалт! — Ик минут гыч толам, медсестра! Но мый чыве ынже лек манын, ончаш кӱлеш. Тек мый ом шоно, — умбакыже ойлыш Элис, — Диналан пӧртыштӧ чарнаш эрыкым пуат ыле, еҥ-влаклан тыге кӱшташ тӱҥалеш гын!

Тиде жаплан тудо ару пӧлемыш пурен, окнаште ӱстел, тушто (кузе тудо ӱшанен) вентилятор да кок-кум мужыр изирак ош йоча перчатке: тудо вентиляторым да ик мужыр перчаткым налын, пӧлем гыч лекташ гына шонен, тунам тудын шинчаже очки воктене шогышо изи бутылка ӱмбаке перныш. Тиде гана «Мыйым йӱ» манме этикетке лийын огыл, но туге гынат тудо тудым почын да умшаж деке пыштен. «Мый палем, иктаж-мо оҥай лиеш, — мане тудо шке семынже, — кунам мый иктаж-мом кочкынам але йӱынам, сандене тиде бутылка мом ышта, ончем. Ӱшанем, тудо мыйым угыч кугу кушташ таратен кертеш, вет чынжымак мый тыгай изи изи янлык лийме деч моткоч йӱленам!»

Чынжымак, тыге лийын, да тудын шонымыж деч ятырлан вашкерак: пел бутылкым йӱмӧ деч ончыч, тудо вуйжым леведыш деке пыштен, да нержым пудыргымо деч аралаш манын, кумык возын. Тудо вашке бутылкым пыштен, шкеж деке ойлен: «Тиде пеш сита — ӱшанем, мый ынде ом куш... Кузе тыге, мый омса деке лектын ом керт — мый тыге шуко йӱын омыл ыле гын, тыланет!»

Увы! тидым тыланаш пеш вараш кодын! Тудо кушкын, кушкын, да пеш вашке леведыш ӱмбаке йыгыре шинчын: эше ик минут гыч тидлан вер лийын огыл, да тудо ик локтылалтше капка ваштареш кияш тӧчен, а вес кидше дене вуйжо йыр пӱтырналтын. Тудо эшеат кушкын, пытартыш йӧн семын ик кидшым окна гыч луктын, а ик йолжым дымохода ӱмбаке луктын да шке семынже каласен: «Ынде мый ынде нимом ыштен ом керт, мо лиеш. Мый денем мо лиеш ?»

Элислан пиалеш, изи волшебный бутылка ынде шке вийжым тичмашын ончыктен, да тудо кугурак лийын огыл: эше пеш оҥай лийын, да, тудын пӧлем гыч лекташ нимогай йӧн укелан кӧра, ӧрмаш огыл, тудо шкежым пиалан огыл шижын.

«Мӧҥгыштӧ ятырлан оҥайрак ыле, — шонен йорло Элис, — кунам еҥ эре кугурак да изирак лийын огыл, чыве ден коян-влак тудым огыт кӱштӧ. Мый тиде коян омсашке ом пуро ыле гын, йӧратем ыле — да эше — да эше — тиде моткоч оҥай, паледа, тыгай илыш! Мый ӧрат, мо лийын кертеш ыле мый денем, кунам мый фея-влакым лудынам ыле! тыгайже нигунамат лийын огыл манын шоненам, а ынде мый тыште иктыже коклаште улам! Мыйын нерген книгам возаш кӱлеш, тудо лийшаш! А кунам мый кугу лиям, мый иктым возем — но мый ынде кушкынам», — ойган йӱк дене ешарен тудо; «Кеч-мо гынат, тыште кушкаш вер уке».

«Но тунам, — шоналтыш Элис, — кызытсе деч нигунамат кугурак ом лий мо? Тиде лыпландарымаш лиеш, ик семынже — нигунамат шоҥго ӱдырамаш лияш огыл... но вара — эре тунемме урок-влак лийыт! О, мыланем тыге ок келше!

— Ой, тый ушдымо Элис! — шкеже вашештыш тудо. «Кузе тыште урокым тунемаш лиеш? Молан тыланет вер шагал, нимогай урок книгаланат вер уке!»

Тыге тудо умбакыже каен, ончыч ик могырым, вара вес могырым налын, тидын нерген моткоч мутланен; но икмыняр минут гыч тудо тышке йӱкым колын да колышташ чарныш.

«Мэри Энн! Мэри Энн!» — мане йӱк. «Тиде жапыште мыланем перчаткым кондо!» Вара леведыш ӱмбалне изишак йол йӱк шоктыш. Элис пален: тудым кычалаш Кролик толеш, да пӧртым лӱҥгалтарымешке лӱдын, ынде тудо Кролик деч тӱжем пачаш кугурак улмыжым монден, тудын деч лӱдаш амалже уке.

Вашке Коян омса деке миен шуо да тудым почаш тӧчыш; но, кунам омса кӧргӧ могырыш почылтын, да Элисын локтылалтше ӱпшӧ тудын ваштареш пеҥгыдын йыгыре шинчын, тиде тыршымаш лектын огыл. Элис колын, тудо шке семынже ойлен: «Вара мый йырым-йыр савырнем да окна деке пурем».

«Тый тидым от ыште!» — шоналтыш Элис, да, окна йымалне гына Кролик йӱкым колмешке, вучымо деч вара, кенета кидшым шуялтен, южым тарватыш. Тудо нимомат кучен огыл, но изишак кычкыралме да волен кайымым, пудыргышо стекло йӱкым колын, тидын деч тудо иктешлымашым ыштен: тудо кияр рамыш але иктаж-могай тыгайрак волен кертеш.

Умбакыже шыде йӱк шоктыш — Кроликын — «Пат! Пэт! Кушто улат?» А вара йӱк, кудым тудо нигунамат колын огыл, «Конешне, тунам мый тыште улам! Олмам кычалам, тендан честь!»

— Чынжымак, олмам кычалам! — шыдын пелештыш Коян. «Теве! Тол да тидын деч лекташ полшо! » (Эше пудыргышо стакан йӱк-йӱан шокта.)

— Ынде каласе, Пэт, окнаште мо уло?

— Конешне, тиде кид, тендан честьда! (Тудо тудым «аррум» манын ойлен).

— Кид, ӱшкыж! Кӧ тыгай кугыт дене ужын? Молан, тудо уло окнам темен!

— Конешне, тыге, тендан чапда: но тиде чыла тидлан кид.

«Ну, тушто нимогай паша уке, кеч-могай гынат: кае да наҥгае!»

Тидын деч вара кужу жап шып лийын, да Элис жапын-жапын шыргыжалын гына колын; тыгай: «Конешне, мый тидым ом йӧрате, тендан честьда, нигузеат, нигузеат!» «Мый тыланет ойлымем семын ыште, лӱддымӧ!» да адакат тудо кидшым уэш шуялтыш да южышто эше ик гана лӱйкален. Тиде гана кок изи кычкыралтыш да эше пудыргышо стакан йӱк шоктыш. «Могай кияр рамым ыштышаш улыт!» — шоналтыш Элис. — Умбакыже мом ышташ тӱҥалыт, шонем! Окна гыч луктын колтымо нерген ойлаш гын, мый тыланет гына тыланем ! .. Ӱшанем, ынде тыште кодаш ом шоно!

Икмыняр жап вучен, нимом колын огыл: адак изи тележке-влакын йӱкышт шоктыш, шуко йӱк-йӱан пырля мутланен шоктыш: тудо тыгай мут-влакым умылен: «Кушто вес леведыш? — Молан, мый иктым гына кондаш логалын огыл; Биллын весыже — Билл! Ончыч пырля лийза — нуно эше пел кӱкшытыш шуын огытыл — Ой! (кугу йӱк)—«Ынде, кӧ тидым ыштен?—Тиде Билл лийын, шонем... Кӧ дымохода гыч волен кая?—Уке, мый ом ыште! Тый тидым ыштет!— Тиде мый ом ыште, тугеже!—Билл волен кая... Теве, Билл! оза тыйым дымохода гыч волен каяш манеш!"

— Ой! Тугеже, Билл дымохода гыч волаш кӱлеш, тыге огыл мо? — шке семынже пелештыш Элис. — Вожылшо, нуно Билллан чыла пыштат, коеш! Мый Билл олмеш ом лий ыле: тиде камин, мутат уке, тар; но мый изишак лӱйкален кертам, шонем !

Тудо йолжым дымохода гыч кертмыж семын ӱлыкӧ шупшыльо да вучаш тӱҥале, кунам тудо изи янлыкым (могай улмыжым тудо умылен кертын огыл) шке ӱмбакыже дымоходаште ӱштын да лӱҥгалтен коштмыжым колын: вара, шкеж деке «Тиде Билл» манын, ик гана шыргыжале да умбакыже мо лиймым вучаш тӱҥале.

Икымше, мом тудо колын, тиде «Тыште кая Билл!» муро общий хор лийын. вара Кроликын йӱкшӧ шергылтеш — «Тый тудым ӱштын кучо!» вара шып, а вара эше ик йӱк-йӱан путаница — «Вуйжым нӧлтал... Брэнди ынде... Ит йӱлалте тудым... Кузе лийын, шоҥго? Тый денет мо лийын? Чыла тидын нерген каласкале!»

Пытартышлан изишак лушкыдо, шыргыжше йӱк шоктыш, («Тиде Билл», — шонен Элис,) «Ну, мый ом пале... Уке, таум ыштем; ынде мый сайрак улам, но тыланет каласаш пеш лӱдынам — мый палем: ала-мо мый декем Джек-ин-зе-коробка гай толеш, а мый кава ракета семын кӱзем!»

— Тыге ыштенат, шоҥго! — маньыч молышт.

«Пӧртым йӱлалташ кӱлеш!» — мане Коян йӱкшӧ; да Элис кертмыж семын йӱкын кычкырале: «Тый тыге ыштет гын, мый тыйым Динам лӱйкалем!»

Тунамак шып лийын, да Элис шке семынже шоналтыш: «Умбакыже мом ышташ тӱҥалыт ! Уш-акылышт лиеш гын, леведышым луктын кудалтат ыле». Ик-кок минут гыч нуно уэш тарванылаш тӱҥалыныт, да Элис Коян ойлымыжым колын: «Тӱҥалтышлан ик ӱстел йӧра».

« Могай ӱзгар? » — шоналтыш Элис; но тудо шуко шекланен огыл, вет вес жапыште окна гыч изи кӱ-влакын йӱрышт шыргыжале, южышт тудын чурийышкыже перныш. «Тидым чарнем», – шке семынже ойлен да кычкырале: «Тый тидым ынде ит ыште!» тидыже эше ик колышо шыплыкым луктын.

Элис ала-могай ӧрмаш дене шижын: кӱртньӧ кӱ-влак чыланат изи тортыш савырнат, нуно ӱмбалне кия, да тудын вуйышкыжо волгыдо шонымаш пурен. «Тиде когыльо-влак кокла гыч иктыжым кочкам гын, — шоналтыш тудо, — мыйын кугытем вашталтеш , да тудо мыйым кугуракым ыштен ок керт, сандене изиракым ыштышаш, очыни».

Сандене тудо ик тортым йӱын пытарыш да тура лушкыдеммаш тӱҥалмыжым ужын, куанен. Капка гыч пураш изи лиймеке, пӧрт гыч куржын лектын да тышке изи янлык ден кайык-влакын ятыр тӱшкаштым ужын. Йорло изи Ящерица, Билл, коклаште лийын, тудым кок морской сӧсна кучен, нуно тудлан иктаж-мом бутылка гыч пуэныт. Элис лекме годым чыланат тудын деке вашкеныт; но тудо кертмыж семын куржын каен, вашке кӱжгӧ чодыраште лӱдыкшыдымӧ лийын.

«Икымше, мом мый ыштышаш улам, – мане Элис шке семынже, чодыраште коштын, – угыч кӱлеш кугыт марте кушкаш, а кокымшо – тиде сылне пакчашке корным муаш. Мыйын шонымаште, тиде эн сай план лиеш».

Мутат уке, тиде чапле план семын йоҥген, да пеш ару да тыглай келыштарыме; нелылык гына лийын, тудо эн изи шонымашыже лийын огыл, кузе тидын нерген тӱҥалаш; да пушеҥге коклаште тургыжланен ончен шогымыж годым вуйжо ӱмбалне изишак пӱсӧ ӱпшӧ тудым пеш вашкен ӱлыкӧ ончалаш таратен.

Кугу йыргешке шинчаж дене тудын ӱмбаке моткоч кугу ӱшкыж ончале, ик йолжым лушкыдын шуялтен, тудым тӱкнаш тӧчен. «Йорло изи ӱдыр!» — ӱшандарен ойлыш Элис, да тудо тидлан шыргыжалаш тыршен; но тудо эре лӱдын, ала-молан тудо йӱын кертеш манын шонен, тыгай годым тудо, чыла ӱшандарен гынат, тудым кочкын пытараш тӱҥалеш.

Мом ыштымыжым палыде, тудо изишак лышташым налын, ӱшкыжлан шуялтен; тидын деч вара ӱшкыж, куанен кычкырен, чыла йолжо гыч иканаште ӱлыкӧ тӧрштен, лышташ деке вашкен, тудым тургыжландараш ӱшандарен; вара Элис кугу лышташ почеш утлен, шке ӱмбакыже логалме деч аралаш манын; а тудо вес могырыш лекмеке, ӱшкыж эше ик гана лышташ деке вашкен, тудым кучаш вашкен, вуйжым ӱлыкӧ волтен; вара Элис, тидым тележке-имне дене модмо гайлан шотлен, кажне татшым йол йымаке тапташ вучен, уэш ӱшкыж йыр куржын; вара ӱшкыж ӱшкыж ӱмбаке кӱчыкын лӱйкалаш тӱҥале, кажне гана пеш шагал ончыко куржталын, а кужу корным мӧҥгеш куржын, чыла тиде жапыште шыргыжалын йӱкшен, адакат тораште шинчын, шӱлалтен, йылмыже умшаж гыч лектын, кугу шинчаже пелйӱд марте петырнен.

Тиде Элислан утлаш сай йӧн семын чучын; сандене тудо вигак тарваныш да, моткоч йӱлен пытымешке, шӱлыш деч посна кодмешке, тораште ӱшкыжын йӱкшӧ йӱкшен лекмешке, куржын.

— А эше могай шерге изи ӱшкыж лийын! — мане Элис, шкежым канышыш лукташ манын, лютик деке эҥертен, ик лышташ дене шкежым ӱштын: «Мый тудым фокус-влакым туныкташ пеш йӧратем ыле, гын... гын, мый тидым ышташ чын кугыт дене гына лиям ыле! Ой, шерге! Мый угыч кушкаш кӱлмым монденам ыле! Ончем, кузе тидым ышташ? Мый шонем, весым кочкаш але иктаж-мом йӱаш кӱлеш; кугу йодыш, мо?»

Кугу йодыш, мутат уке, лийын, мо? Элис йырже пеледыш ден шудо лышташ-влакым ончале, но тыгай ситуацийыште кочкаш але йӱаш келшыше нимомат ужын огыл. Тудын воктене, шкеж дене икгай кӱкшытан, кугу мӱкш кушкын; да тудын йымаке, кок могырыш да почеш ончалмеке, тудын ушышкыжо тыгай шонымаш пурен: тудо тыгак ончалаш да тудын ӱмбалне мо улмым ужаш.

Тудо йолчиемым нӧлталын, мӱкш ӧрдыж гыч ончале, да тудын шинчаже вигак кугу кок шемшыдаҥын шинчаж дене вашлийын, тудо ӱмбалне кидшым пӱтырен шинчен, шып гына кужу кальяным шупшын, тудын нергенат, нимоланат нимо денат огеш эскере.

