Алисын ӧрыктарыше элыште лийше приключенийже-влак | Гутенберг проект

VII ГЛАВА. Лудо чай йӱмӧ пайрем

Пӧрт ончылно пушеҥге йымалне ӱстелым вераҥдыме, тушто Мартский Заяц ден Шляпник чайым йӱыныт: нунын коклаште йӱшӧ шинча, йӱдым мален, а моло коктын тудым оҥго семын кучылтын, тудын ӱмбаке оҥыштым пыштен, вуйжо ӱмбалне мутланеныт. «Демниклан пеш йӧсӧ», — шоналтыш Элис; «лач, кузе тудо мален, мый шонем, тудо огеш ӧпкеле».

Ӱстел кугу ыле, но ик лукышто кум еҥ чумыргеныт: «Пӧрт уке! Вер уке!» — кычкыреныт нуно, Элисын толмыжым ужын. «Тыште вер шуко !» — ӧпке дене пелештыш Элис да ӱстел ик мучашыште кугу креслыш шинче.

— Икмыняр аракам йӱза, — кумылаҥдыше йӱк дене пелештыш Март ӱшкыж.

Элис ӱстел йыр ончале, но тушто чай деч моло нимо уке. «Мый нимогай аракам ом уж», — палемдыш тудо.

— Уке, — мане Март Ӱшкыж.

— Тунам тыйын тидым темлымашет пеш гражданский огыл ыле, — ӧпке дене пелештыш Элис.

— Ӱжмӧ деч посна шинчаш тендан деч пеш гражданский огыл ыле, — мане Март Ӱшкыж.

— Мый пален омыл, тиде тендан ӱстелда, — мане Элис; «тудо кум деч шуко еҥлан шындалтын».

— Тендан ӱпым пӱчкедаш кӱлеш, — мане Шляпник. Тудо икмыняр жап Алиса ӱмбаке кугу кумыл дене ончен, тиде тудын икымше ойлымыжо лийын.

«Тый личный замечаний-влакым ышташ огыл тунемшаш улат», — ала-могай пеҥгыдын пелештыш Элис; «тиде пеш шыде».

Тидым колмеке, Шляпник шинчажым пеш кумдан почо; но тудо тыге гына ойлен : «Молан ворон возымо ӱстел гай?»

«Толза, ынде веселан эртарена!» — шоналтыш Элис. — Куаненам, нуно йомак-влакым пуаш тӱҥалыныт, — ӱшанем, тидым умылен кертам, — йӱкын ешарен тудо.

— Тый тидлан вашмутым муын кертат манын шонет? — мане Март Ӱшкыж.

— Лач тыге, — мане Элис.

— Тугеже мом шонет, тудым каласе, — умбакыже ойлыш Март.

— Мый ыштем, — вашке вашештыш Элис; — Кеч-мо гынат — кеч-мо гынат, мый мом ойлем — тиде икгай, палет.

«Изишак икгай огыл!» — мане Шляпник. «Тый тыгак каласен кертат: «Мый ужнем, мом мый кочкам» — тиде «Мый мом ужнем, тудым кочкынам» дене иктак!»

— Тый тыгак каласен кертат, — ешарен Март Ӱшкыж, — «Мый мом налам, тудым йӧратем» — тиде «Мый мом йӧратем, тудым налам» дене иктак!

— Тый тыгак каласен кертат, — ешарен Ӱшкыж, тудо мален колтымо гай чучын, — «Мый мален колтымо годым шӱлалтем» манме дене «шӱлышем годым малем» манме дене иктак!

— Тый денет тыгак , — мане Шляпник, да тыште мутланымаш чарнен, да партий ик минутлан шып шинчен, а Элис чыла шарнен кертмыж нерген ворон ден возымо ӱстел-влак нерген шоналтыш, тидыже шуко огыл.

Шляпник эн ончыч шыплыкым пудыртен. «Тылзын могай кечыже?» мане тудо, Элис деке савырнен: тудо кӱсенже гыч шагатшым луктын, ӧрын ончен, жапын-жапын лӱҥгалтен, пылышышкыже кучен.

Элис изишак шоналтыш, вара «Нылымше» мане.

«Кок кече йоҥылыш!» — шыргыжале Шляпник. «Мый тыланет ойленам, ӱй пашалан ок келше!» — ешарен тудо, Март Ӱшкыж ӱмбаке шыдын ончен.

— Тиде эн сай ӱй лийын, — ласкан вашештыш Март ӱшкыж.

— Да, но ала-могай ломыж тыгак пурен, — шыргыжале Шляпник, — тудым киндым пычал дене пышташ ок лий ыле.

Март ӱшкыж шагатшым налын, ойганен ончале: вара чайым йӱмӧ стаканышкыже шыҥдарен, уэш ончале: но икымше ойлымыж деч сайым нимом шонен кертын огыл: «Тиде эн сай ӱй лийын, паледа».

Элис тудын ӱмбалныже ала-могай оҥай койыш дене ончале. «Могай оҥай шагат!» — палемдыш тудо. «Тылзе кечым ончыкта, а могай шагат улмым ок ойло!»

«Молан тыге лийшаш?» — шыргыжале Шляпник. « Тендан шагатда могай ий улмым ончыкта мо?»

— Конешне, уке, — пеш ямде вашештыш Элис, — но тиде тыге, молан манаш гын, тудо ик ийыште тыгай кужу жап пырля кодеш.

— Мыйын денем лач тыге, — мане Шляпник.

Элис моткоч ӧрмалген, Шляпникын ойлымыжо нимогай значениян огыл, но тудо, мутат уке, англичан йылме дене лийын. — Мый тыйым йӧршын ом умыло, — мане тудо, кертмыж семын тыматлын.

— Йӱштӧ угыч мален колта, — мане Шляпник да тудын умшажлан изишак шокшо чайым оптыш.

Ӱшкыж чытыдымын вуйжым рӱзалтыш да, шинчажым почын огыл, мане: «Конешне, конешне, лач тидым мый шкеже палемдаш шоненам ыле».

«Тый эше йомакым пален налынат мо?» — мане Шляпник, угыч Элис деке савырнен.

— Уке, мый тудым пуэм, — вашештыш Элис: — вашмутшо могай?

— Мыйын нимогай шонымашем уке, — мане Шляпник.

— Мый огыл, — мане Март Ӱшкыж.

Элис йӱкшен шыргыжале. «Мый шонем, жапым сайрак ыштен кертыда, — мане тудо, — вашмутдымо йомак-влакым йодын пытарыме деч».

— Жапым мыйын семынак палет гын, — мане Шляпник, — тудым арам эртарыме нерген от ойло ыле. Тиде тудо .

— Мый ом пале, мом тый ойлет, — мане Элис.

— Конешне, от пале! — мане Шляпник, вуйжым мыскылен рӱзалтен. «Мый тоштын ойлем, тый нигунамат Жап дене мутланен отыл!»

— Ала уке, — шекланен вашештыш Элис, — но мый палем, музыкым тунемме годым жапым сеҥаш кӱлеш.

— А-а! Тиде тидым ончыкта, — мане Шляпник. «Тудо лӱйкалаш ок чыте. Ынде, тудын дене сай кылым кучеда гын, тудо шагат дене чыла гаяк ыштен кертеш ыле. Мутлан, ныл шагат эрдене, урокым тӱҥалаш жап веле: жаплан гына шыргыжалын каласыман, а шагат йӱкшен кая, ик гана кас кочкышлан пел!»

(«Мый тыге лийже манын гына шонем», — шыргыжале шке семынже мартский заяц.)

— Тиде, мутат уке, пеш сай лиеш ыле, — шонкален пелештыш Элис, — но тунам... мый тидлан йӱын омыл, палет.

— Ончыч огыл, очыни, — мане Шляпник, — но тый ик шагат пеле марте мыняр жап шонет, тунар кучен кертат.

« Тый тыге ыштен кертат мо?» — йодо Элис.

Шляпник ойганен вуйжым рӱзалтыш. «Мый огыл!» — вашештыш тудо. «Ме кодшо ийын мартыште ӱчашенна — тудо лудмо деч ончыч, паледа...» (Чай совла дене Мартысе Заяц ӱмбаке ончыктен,) — тиде Шӱм-чон королевын кугу концертыштыже лийын, да мыланем мураш кӱлын

— Твинкл, твинкл, изи лышташ! Кузе мый ӧрат, мом те ыштеда!»

Мурым паледа, очыни?»

— Мый тыгайым колынам, — мане Элис.

— Палет, умбакыже шуйна, — умбакыже ойлыш Шляпник, — тыге: —

— Тӱня ӱмбалне тый чоҥештет, Каваште чайник гай. Твинкл, твинкл—'”

Тыште Ӱшкыж шкежым рӱзалтен, мален колтымо годым « Твинкл, твинкл, твинкл, твинкл —» мураш тӱҥале да тыге кужу жап шуйнен, тудым чарнаш манын, тудым ӱштын шындаш логале.

— Ну, мый икымше куплетым йӧршын пытарен омыл, — мане Шляпник, — кунам королева кынел шогале да кычкырале: «Тудо жапым пуштеш!

«Кузе лӱдыкшӧ дикий!» — кычкырале Элис.

— А тиддеч вара, — ойган йӱк дене ойлыш Шляпник, — мыйын йодмемым ок ыште!.. Кызыт эре шым шагат.

Элисын вуйышкыжо волгыдо шонымаш пурыш. — Сандене тыште шуко чай йӱышым луктыт? — йодо тудо.

— Да, тыге, — шыргыжале Шляпник, — эре чайым йӱмӧ жап, а жап коклаште арверым мушкаш жап уке.

— Вара тый умбакыже коштат, очыни? — мане Элис.

— Лач тыге, — мане Шляпник, — кузе арвер-влак пытат.

— Но угыч тӱҥалтышыш толмеке, мо лиеш? Элис йодаш тоштын.

— Темым вашталтена, шоналтыза, — шыргыжале Мартский Заяц. — Мый тидын деч чарненам. Мый йӱклем, ӱдыр мыланна ик историйым каласкала.

— Иктым ом пале, лӱдам, — мане Элис, темлымаш деч лӱдын.

«Тугеже, Ӱшкыж!» — коктынат кычкыреныт. «Кынел, ӱшкыж!» А нуно тудым кок могырым иканаште ӱштын шындышт.

Йӱштӧ шинчажым шыргыжале. — Мый мален омыл, — мане тудо шыргыжше, лушкыдо йӱк дене: — тендан кажне мутдам колынам.

«Ик историйым каласкалыза!» — мане Март Ӱшкыж.

— Да, пожалуйста, ыште! — йодо Элис.

— Да тидын нерген вашкерак ыште, — ешарен Шляпник, — уке гын, паша пытымешке, угыч мален колтет.

— Ожно кум шӱжар лийын, — пеш вашкен тӱҥале Ӱшкыж; «Нунын лӱмышт Элси, Лэйси да Тилли лийыныт, нуно скважине пундашыште иленыт...»

«Мо дене иленыт?» — мане Элис, кочмо-йӱмӧ йодыш дене эре кугу кумылан лийын.

— Нуно ӱй дене иленыт, — ик-кок минут шоналтымеке, мане Ӱшкыж.

— Палет, нуно тидым ыштен кертын огытыл, — ласкан палемдыш Элис; «нуно черле лийыныт ыле».

— Тыге лийыныт, — мане Ӱшкыж; « пеш черле».

Элис шкеж деке тыгай ӧрыктарыше илыш йӧн могай лиеш манын шонкалаш тӧчен, но тидыже тудым пеш чот ӧрыктарен, сандене умбакыже ойлен: «Но молан нуно скважине йымалне иленыт?»

— Эше чайым йӱ, — пеш кумыл дене Элислан пелештыш Март ӱшкыж.

— Мыйын эше нимо уке, — ӧпкелыше йӱк дене вашештыш Элис, — сандене утларак налын ом керт.

— Тый шагалрак налаш ок лий манын ойлет, — мане Шляпник, — нимо деч шукырак налаш пеш куштылго.

— Тендан шонымашдам нигӧ йодын огыл, — мане Элис.

«Кӧ ынде личный замечанийым ышта?» — сеҥымаш дене йодо Шляпник.

Элис тидлан мом каласаш ыш пале: чайым йӱаш, киндым йӱаш полшен, вара Ӱшкыж деке савырныш да йодышыжым угыч пуыш. «Молан нуно скважине йымалне иленыт?»

Йӱштӧ адак ик-кок минут тидын нерген шоналтыш, вара каласен: «Тиде сироп-скважина лийын».

«Тыгайже уке!» Элис пеш шыдын тӱҥалын, но Шляпник ден Мартский Заяц «Ш! ш!» манын ойленыт. да Ӱшкыж шыдын палемдыш: «Тый гражданский лийын от керт гын, лучо шкеак историйым пытарет».

— Уке, пожалуйста, умбакыже кае! — пеш ӱҥышӧ йӱк дене каласыш Элис; — Мый угыч ом чаре. Иктаж-кӧ лийын кертеш манын каласаш тоштынам.

— Икте, чынжымак! — ӧпкелен пелештыш Ӱшкыж. Туге гынат, тудо умбакыже каяш келшен. — Тыгеже, тиде кум изи шӱжарже — нуно сӱретлаш тунемыныт, паледа... —

«Мом сӱретленыт?» — мане Элис, сӧрымашыжым йӧршын монден.

— Мелако, — мане Ӱшкыж, тиде жапым нимынярат шоналтыде.

— Мылам ару чашка кӱлеш, — мутшым чарныш Шляпник, — айста чыланат ик верыш куснена.

Тудо ойлымыж семын умбакыже каен, а Ӱшкыж тудын почеш каен: Ӱшкыж олмеш Март ӱшкыж куснен, а Элис шке кумылжо деч посна Март Ӱшкыж олмеш налын. Шляпник гына вашталтыш деч пайдам налын: а Элис ончычсо деч ятырлан начаррак лийын, вет Мартысе Заяц шке тарелкышкыже шӧр лончым гына пыштен.

Элис угыч Ӱшкыжым обижатлаш ыш шоно, сандене пеш шекланен тӱҥале: «Но мый ом умыло, нуно сиропым кушеч луктыныт?»

— Вӱд скважине гыч вӱдым луктын кертыда, — мане Шляпник; — Тыгеже, мый шонем, тый ӱй гыч ӱйым луктын кертат — э-э, ушдымо?

— Но нуно скважиныште лийыныт, — мане Элис, пытартыш мутшым шижаш ыш шоно.

— Конешне, лийыныт, — мане Ӱшкыж; «—сай пура».

Тиде вашмут йорло Элисым тыге ӧрыктарыш, тудо Ӱшкыжлан икмыняр жаплан, тудым чарен огыл, умбакыже каяш эрыкым пуэн.

— Нуно сӱретлаш тунемыныт, — умбакыже ойлыш Ӱшкыж, шинчажым ӱштын, шыргыжале, вет тудо пеш мален колтен; «да нуно тӱрлӧ арверым сӱретленыт — чыла, мо М дене тӱҥалеш —»

«Молан М дене?» — мане Элис.

"Ыле да молан уке?" — мане Март Ӱшкыж.

Элис шып лийын.

Тиде жаплан Ӱшкыж шинчажым петырен да мален колтен; но, шляпникын ӱпшӧ дене, тудо угыч изишак кычкырен кынел шогале да умбакыже ойлыш: «— тиде М дене тӱҥалеш, мутлан, чыве-влак, тылзе, шарнымаш, да шуко — те паледа, те ойледа, мом-гынат «шуко шуко» — те кунам-гынат тыгайым ужын улыда, кузе шуко сӱрет?»

— Чынжымак, ынде тый мый дечем йодат, — мане Элис, пеш ӧрмалген, — мый ом шоно...

— Тугеже мутланаш ок лий, — мане Шляпник.

Тиде шыде койыш Элислан чытен кертдыме деч утларак лийын: тудо пеш ӧпке дене кынел шогале да каен; Ӱшкыж вигак мален колтыш, да моло-влак кокла гыч иктыжат тудын кайымыжым нимынярат ыш шиж, гынат тудо ик-кок гана мӧҥгеш ончале, пел ӱшанен, нуно тудын почеш ӱжыт: пытартыш гана нуным ужын, нуно ӱшкыжым чайникыш пышташ тӧченыт.

«Кеч-могай гынат, мый тушко нигунамат ом кай!» — мане Элис, чодыра кокла гыч корным поген. «Тиде эн ушдымо чай пайрем, кушто мый ӱмыр мучко лийынам!»

Тидым ойлымыж годым тудо шижын: ик пушеҥгын омсаже тура пура. «Тиде пеш оҥай!» — шонен тудо. — Но таче чылажат оҥай. Мый шонем, мый вигак пурен кертам. А тудо пурен.

Эше ик гана тудо кужу залыште, изи стекло ӱстел деке лишемын. «Ынде тиде гана сайрак ыштен кертам», — шке семынже мане тудо да изи шӧртньӧ ключым налын, пакчашке пурышо омсам почын тӱҥале. Вара тудо пашаш каен, мӱкшым кочкын (тудын ик ужашыжым кӱсеныштыже кучен) ик метр наре кӱкшытыш шуын: вара изи коридор дене ошкыльо: а вара — адак сылне садыште, волгыдо пеледыш клумбышто да йӱштӧ фонтан коклаште шкенжым муын.

