Алисын ӧрыктарыше элыште лийше приключенийже-влак | Гутенберг проект

II ГЛАВА. Шинчавӱд йӱк

«Оҥайрак да оҥайрак!» — кычкырале Элис (тудо тунар ӧрмалген, тиде жаплан англичан йылме дене сайын кутыраш йӧршын монден); «Ынде мый эн кугу телескоп семын почылтам! Чеверын, йол-влак!» (вет кунам тудо йолжо ӱмбаке ончале, нуно почти ӧрдыжкӧ лектыныт, тыге торашке каеныт). «Ой, йорло изи йолем-влак, мый шонем, кӧ тендан йолчиемым да чулкадам ынде чия, шерге-влак? Ӱшанем, мый ом керт! Мый тендан нерген тургыжланаш пеш тораште лиям: те эн сай йӧн дене ыштышаш улыда; — но мый нунылан поро лийшаш улам, — шонен Элис, — ала нуно тыгай корно дене огыт кошт, кудым мый ом пу: нунылан кажне рождество годым у йолчиемым пуэныт».

А тудо шкеже тидым кузе ышташ шонен пыштен. «Нуно нумалше дене каяш кӱлеш», — шонен тудо; «да могай оҥай чучеш, шке йол ӱмбаке пӧлекым колташ!.. А направлений-влак могай оҥай коеш!

Элисын пурла йолжо, эск., Hearthrug, Фендер воктене, ( Элис йӧратымаш дене ).

Ой, могай уто мутым ойлем!»

Лач тунам тудын вуйжо зал леведыш деке перныш: чынжымак, тудо ынде ныл фут утла кӱкшытыш шуын, да тудо вигак изи шӧртньӧ ключым налын, сад омса деке вашкен.

Йорло Алиса! Тудо ик могырыш киен, ик шинча дене пакчашке ончалаш кертмыж семын лийын; но эрташ утларак ӱшаным йомдарен: тудо шинчын да угыч йӱклаш тӱҥале.

— Тый шке дечет вожылшаш улат, — мане Элис, — тыйын гай чапле ӱдыр (тудо тыге каласен кертеш), — тыге йӱкшен каяш! Тиде жапым чарне, ойлем! Но тудо чыла гаяк каен, шинчавӱдшым галлоным йоктарен, тудын йыр кугу бассейн лийын, иктаж куд дюйм келгытан да коридорын пелышкыже шуын.

Икмыняр жап гыч тудо тораште йол йӱкым колын, да мо лиймым ужаш манын, шинчажым вашке ӱштын. Тиде Ош Коян пӧртылын, чапле чиен, ик кидыштыже ош йоча перчаткым, вес кидыштыже кугу вентиляторым кучен: тудо пеш вашкен ошкыльо, шке семынже шыргыжале: «Ой, герцогиня, герцогиня! Ой! Мый тудым вучен кодем гын, тудо дикий ок лий мо!» Элис тыге ойганен, кеч-кӧ деч полышым йодаш ямде лийын; сандене, кунам Кролик тудын деке лишеме, тудо йымалне, лӱддымӧ йӱк дене тӱҥале: «Пожалуйста, сэр...» Кролик шыдын тӱҥале, ош кид перчаткым да вентиляторым кудалтен да, кертмыж семын пычкемышыш куржын каен.

Элис вентилятор ден перчаткым налын, да, залыште пеш шокшо улмылан кӧра, тудо шкежым чыла жапыште вентилятор дене ӱштын: «Пагалыме, пагалыме! Таче чылажат могай ӧрыктарыше! А теҥгече чылажат мӧҥгешла лийын. Йӱдым мый вашталтынам мо? Шоналтыза: таче эрдене кынелмеке, мый тыгаяк лийынам мо? Но изишак вес семын шижам гын, шарнем. Мый тыгаяк омыл, вес йодыш: тӱняште мый кӧ улам? Да тудо шкеж дене ик ийготан чыла палыме йоча-влак нерген шонаш тӱҥале, нунын кокла гыч иктаж-кӧлан тудым вашталташ лиеш мо манын.

— Мый ӱшанем, мый Ада омыл, — мане тудо, — вет тудын ӱпшӧ тыгай кужу ӱпшӧ дене кая, а мыйын ӱпшӧ нигузеат ӱпшӧ дене огеш лий; да мый ӱшанем, мый Мейбл лийын ом керт, вет мый чыла тӱрлӧ арверым палем, а тудо, ой! мом мый палем ыле . Мый, очыни, Мейбллан вашталтыме лийынам! Мый тыршем да каласаш: « Кузе изи —» да тудо, урокым ойлымо семын, кидшым оҥышкыжо ӱштын, угыч ойлаш тӱҥале, но йӱкшӧ шыргыжше да ӧрыктарыше йоҥген, да мут-влак ончычсо семынак огыт лек:—

«Кузе изи крокодил Тудын волгыдо умшажым саемдаш, Да Нил вӱдым опта Кажне шӧртньӧ шкаланже! «Кузе тудо веселан шыргыжеш, Кузе ару шарлен тудын лапка, А изи кол-влакым саламлена Йӱштӧ ӱмылка дене!»

— Ӱшанем, тиде чын мут огыл, — мане йорло Элис, да умбакыже ойлымыж годым шинчаже адак шинчавӱд дене темын, — мый вет Мейбл лийшаш улам, да мый тиде изи пӧртыш илаш каяш тӱҥалам, модаш нимогай модыш уке, да ой! Вуйыштым волтен, «Эше ик гана кӱза, шерге!» манмышт нимолан ок кӱл! Мый гына ӱлыкӧ ончалам да ойлем: «Тугеже мый кӧ улам? Ондак каласе, а вара, тыгай еҥ лияш келша гын, мый толам: уке гын, мый тыште, вес еҥ лиймешкем, кодам» — но, ой, шерге!» — кычкырале Элис, кенета шинчавӱд йӧре, — вуйыштым волташ йӧратем ыле! Мый тыште шкетын лийме деч пеш йӱленам!

Тидым ойлымыж годым тудо кидшым ӱлыкӧ ончале да ӧрмалген: мутланыме годым тудо Кроликын ик изи ош йоча перчаткыжым чиен. «Кузе мый тидым ыштен кертам ыле ?» — шонен тудо. «Мый угыч изи лийынам, очыни». Тудо кынел шогале да ӱстел деке миен, тудын дене шкенжым висаш миен, да пален налын: тудо ынде кок фут наре кӱкшытыш шуын, да писын иземеш: вашке пален налын: тидлан амалже тудын кидыштыже улшо вентиляторжо лийын, да тудо тудым вашке кудалтен, лач жапыштыже, йӧршын иземме деч утлаш манын.

«Тиде тар утлымаш лийын !» — мане Элис, кенета вашталтыш деч лӱдын, но шкеже эшеат улмыжлан пеш куанен; «а ынде садлан!» да тудо чыла писылык дене изи капка деке куржын: но, увы! изи омса угыч петырналтын, а изи шӧртньӧ ключ ончычсо семынак стекло ӱстел ӱмбалне кия, «да паша нигунамсе деч начаррак, — шоналтыш йорло йоча, — вет мый нигунамат тыгай изи лийын омыл, нигунамат! Да мый увертарем, тиде пеш уда, тиде тыге!»

Тиде мутым ойлымыж годым йолжо лывыжген, а вес жапыште шыргыжале! тудо шӧр вӱдыштӧ умшаж марте лийын. Икымше шонымашыже тыгай лийын: тудо ала-кузе теҥызыш волен, «а тыгай годым мый пӧртылам кӱртньыгорно дене», — мане тудо шке семынже. (Элис шке илышыштыже ик гана теҥыз серыште лийын да тыгай иктешлымашыш шуын: Английысе серыште кушко гына от кае, теҥызыште икмыняр мунчалтыме машинам муаш лиеш, икмыняр йоча пу лопатка дене кумдыкым копна, вара радамыште илыме пӧрт-влак, а нунын почеш кӱртньыгорно вокзал.) Туге гынат, тудо вашке пален налын: тудо бассейныште шинчавӱд йӧре лийын, кунам ме йӱкшенна. ныл фут кӱкшыт.

«Тынар йӱкшен омыл ыле гын!» — мане Элис, йӱштылаш тӧчен, йӱштылаш тӧчен. — Мый ынде тидлан наказанийым налам, шонем, шке шинчавӱд дене йӱлен! Тиде, мутат уке, ӧрыктарыше лиеш ! Туге гынат, таче чылажат ӧрыктарыше.

Лач тунам тудо изиш ӧрдыжтӧ бассейныште ала-мом шыргыжмым колын, да лишкырак мунчалтен, мо тиде улмым пален налаш манын: ончыч тудо морж але бегемот манын шонен, но вара шарналтен, кузе тудо ынде изи, да вашке пален налын: тиде шкеж семынак шыргыжалын пурышо чыве гына.

«Ынде, — шоналтыш Элис, — тиде чыве дене мутланаш пайдале лиеш мо? Тыште чылажат тыге ӧрдыжтӧ, мый шонем, тудо мутланен кертеш: кеч-могай гынат, тыршымаш нимогай зияным ок ыште». Сандене тудо тӱҥале: «О, Чыве, тый тиде куп гыч лекташ корным палет мо? Мый тыште йӱштылаш пеш чарненам, О, Чыве!» (Элис чыве дене чын мутланаш шонен: тыгай пашам тудо нигунамат ыштен огыл, но шольыжын латин грамматикыштыже «Чыве — чыве — чыве — чыве — чыве!» манмым шарналтен.) Чыве тудын ӱмбаке моткоч ӧрын ончале, ик шинчаж дене гына шинчажым лупшале, но нимом ойлен огыл.

«Ала тудо англичан йылмым ок умыло», — шоналтыш Элис; — Мый ӱшанем, тиде француз чыве, Вильгельм Завоеватель дене пырля толза. (Вет, историйым чыла палымыж дене, Элис раш пален огыл, мыняр жап ончыч ала-мо лийын.) Сандене тудо уэш тӱҥале: «Oû est ma chatte?» тиде тудын француз йылмым тунемме книгаштыже икымше предложений лийын. Чыве кенета вӱд гыч тӧрштен лекте, лӱдмыж дене чыла вере лӱҥгалте. — Ой, проститлаш йодам! — вашкен кычкырале Элис, йорло янлыкын чонжым сусыртен манын лӱдын. — Мый йӧршын монденам, тый кошка-влакым от йӧрате.

— Кошка гай огыл! — шыргыжше, кумыл нӧлталтше йӱк дене кычкырале Чыве. — Мыйын верыштет гын, тый кошка-влакым йӧратет ыле мо?

— Ну, ала уке, — лыпландарыше йӱк дене пелештыш Элис, — тидлан ит ӧпкеле. А эше мый тыланет мемнан кошка Динам ончыктен кертам ыле: мый шонем, тый кошка-влакым йӧратет ыле, тудым гына ужын кертат гын. Тудо тыгай шерге шып, — Элис умбакыже ойлыш, пелйӱдлан шке семынже, бассейныште йӱштылаш йӱштылаш тӱҥале, «тудо ару, тыматлын йӱштылеш йолжым лывыртен, чурийжым мушкын — да тудо тыгай оҥай йошкар ӱпым ӱштылаш — да тудо чыве-влакым кучаш тыгай кугу — ой, проститлаш йодам!» — эше ик гана кычкырале Элис, вет тиде гана Чыве чыла вере шыргыжале, да тудо чынжымак обижатлалтмыжым шижын. — Тый тыге огыл гын, ме тудын нерген ынде огына ойло.

«Ме чынжымак!» — кычкырале Чыве, тудо умша мучаш марте чытырналтын. «Тыгай теме дене ойлем гай! Мемнан ешыште эреак кошка-влакым ужмышудымо лийын : осал, йымалне, вульгарный койыш-шоктышым! Лӱмым угыч колаш ида пу!»

«Чынжымак, ом ыште!» — мане Элис, мутланымаш темым вашталташ пеш вашкен. — Тый — йӧратет — кучен-влаклан? Чыве вашештен огыл, сандене Элис кумыл дене умбакыже ойлыш: «Мемнан пӧрт воктене тыгай оҥай изи йытын уло, мый тыланет ончыктем ыле! Изи волгыдо шинчан терьер, палет, тыгай кужу лопка шем ӱпан! А кунам тый нуным кудалтет, тудо иктаж-мом налеш, да чыла тӱрлӧ арверым йодеш, да чыла тӱрлӧ — мый шарнен ом керт, тудо нунын пелыжлан шотлалтеш фермерлан, паледа, да тудо тыге пайдале манеш, тудо шӱдӧ пудлан шотлалтеш, манеш, тудо чыла рывыжым пуштеда да — ой, шере!» — ойган йӱк дене кычкырале Элис, — лӱдам, мый тудым эше ик гана обижатленам! Вет Чыве тудын деч кертмыж семын йӱштыл каен, йӱштылмӧ годым бассейныште моткоч шыргыжалын.

Сандене тудо тидын деч вара шыман йыҥгыртыш: «Чыве, шерге! Эше пӧртылза, да ме кошка але йытын нерген огына ойло, тыланда нуно огыт келше гын!» Тидым колмеке, Чыве савырныш да тудын деке йӱкшен пӧртыльӧ: чурийже пеш шемалге лийын (кумыл дене, шонен Элис), да тудо йӱкшен лӱҥгалтше йӱк дене каласен: «Айста сер деке миен шуына, вара мый тыланет шке историйым каласкалем, да те умыледа, молан мый кошка ден кудо-влакым ужмышудымо улам».

Каяш жап шуын, вет бассейныш логалше кайык ден янлык-влак ятыр темыныт: тушто Каче ден Додо, Лори ден Орёл да икмыняр моло оҥай янлык лийыныт. Алиса корным ончыктыш, а уло тӱшка сер деке мунчалтен шуо.

