Alicia Aventuras en País de Maravillas | Proyecto Gutenberg rehegua

MOAKÃHA II. Pe Estanque Tesay rehegua

“¡Curioso ha curiosovéva!” osapukái Alice (oñesorprendeiterei, upévare ko’áĝaite hesaráiete mba’éichapa oñe’ẽ porã inglés-pe); “ko’áğa aipe’a pe telescopio tuichavévaicha! (omañávo ipy rehe, ha’ete ku haimete ndojehecháiva, mombyry eterei ohóvo). "Oh, che py michĩ mboriahu, añeporandu mávapa omoĩta peẽme pende sapatu ha media ko'ágã, queridos? Aime seguro ndaikatumo'ãiha ! Tuicha mombyry aimeva'erã ajepy'apy haguã penderehe: pemanejava'erã pe tape iporãvéva ikatúva;—ha katu che py'aporãva'erã hendivekuéra", oimo'ã Alicia, "térã ikatu ndoguatamo'ãi hikuái pe tape ahasehápe! ¡Ahecha: ame'ẽta chupekuéra peteĩ pyahu par de botas káda Navidad”.

Ha osegi oplanea ijehe mbaʼéichapa omaneháta upéva. “Ohova’erã hikuái pe mba’e’apoha rupi”, oimo’ã; “ha mba’eichaitépa ha’etéta igústo, omondo umi regalo peteĩ pype voi!Ha mba’eichaitépa ojehecháta extraño umi dirección!

Alicia py akatúa, Esq., 1999. Hearthrug, 1999. pe Fender ypýpe, ( Alicia mborayhu reheve ).

¡Oh querido, mba’e vyrorei piko añe’ẽ!”.

Upe javete iñakã oity pe salón techo rehe: añetehápe ko’áĝa ijyvate mas de nueve pie, ha pya’e ojagarra pe llave de oro michĩmi ha pya’e oho pe jardín rokẽme.

¡Alicia mboriahu! Ha’e ikatuháicha ojapo, oñeno peteĩ lado-pe, omaña haĝua pe hardín rupi peteĩ tesa reheve; ha katu ohasa haĝua ha’e esperanza’ỹve yma guarégui: oguapy ha oñepyrũ jey hasẽ.

“Retĩva’erã ndejehe”, he’i Alicia, “peteĩ mitãkuña tuichaitereíva ndeichagua”, (ikatu porã he’i péicha), “resegui haĝua hasẽ péicha! ¡Epyta ko momento, ha’e ndéve!” Ha katu oho opa mba’e peteĩcha, oñohẽvo galones de tesay, oĩ meve peteĩ estanque tuicháva ijerére, cuatro pulgada rupi ipypukúva ha og̃uahẽva mbyte pe salón guýpe.

Sapy’ami rire ohendu mombyrymi ipy ryrýi’imi, ha pya’e ombopiro’y hesa ohecha haĝua mba’épa oúta. Ha’e pe Conejo Blanco ojevýva, oñemonde porãiterei, peteĩ ipópe peteĩ par de guantes de niño blanco ha ambuépe peteĩ ventilador tuicháva: ou trote-pe tuicha pya’e, oñe’ẽmbegue ijupe oúvo: “¡Oh! pe Duquesa, pe Duquesa! ¡Oh!, ¿ndaha’emo’ãipa salvaje amantene ramo chupe oha’arõ!”. Alicia oñeñandu desesperadaiterei ha oĩma dispuesta ojerure haĝua pytyvõ oimeraẽvape; upévare, pe Conejo oñembojávo hese, oñepyrũ, iñe’ẽ ijyvate ha tímido-pe, “Reipota ramo, karai...” Pe Conejo oñepyrũ mbarete, oity umi guante de cabrito morotĩ ha pe ventilador, ha oñemongu’e pya’e pytũmbýpe ikatuháicha.

Alice ojagarra pe ventilador ha guante, ha, pe salón hakuetereígui, osegi oventila opa ára osegi oñe’ẽ: “Che querida, querida! ¡Mba’eichaitépa queer opa mba’e ko’áĝa! Ha kuehe umi mba’e oho jepiveguáicha. Añeporandu piko añemoambuépa pyharekue? Tapensa: ¿che ha’épa peteĩchaite apu’ãvo ko pyharevépe? Che apensa haimete ikatuha chemandu’a añeñandu iñambue’imi. Ha katu oiméramo Che ndaha’éi peteĩcha, pe porandu oúva ha’e, ¿Mávapa che ko mundo-pe? Ha oñepyrũ opensa opa umi mitã haʼe oikuaáva orekóvare ijeda, ohecha hag̃ua ikatúpa okambia chupe peteĩvape g̃uarã.

“Aime seguro ndaha’eiha Ada”, he’i, “iñakãrague oike haguére peichagua ringlet-pe, ha che mba’éva ndohóigui ringlet-pe mba’eveichavérõ; ha aime seguro ndaikatuiha ha’e Mabel, aikuaágui opáichagua mba’e, ha ha’e, oh!, ha’e oikuaa peichagua sa’ieterei!Además, ha’e ha’e, ha che ha’e che, ha —oh querido, mba’eichaitépa desconcertante opa mba’e aikuaáramo opa umi mba’e aikuaáva yma: irundy jey cinco ha’e doce, ha irundy jey siete ha’e —oh querido! oñemoambue Mabel-pe ĝuarã añeha’ãta ha’e ‘ Mba’éichapa pe michĩmi —’” ha ombohasa ipo ijyva ári he’iramoguáicha mbo’epy, ha oñepyrũ he’i jey, ha katu iñe’ẽ ipu hũ ha iñextraño, ha umi ñe’ẽ ndoúi yma guaréicha:—

“Mba’éicha piko pe cocodrilo michĩva Emoporãve ikuã omimbipáva, . Ha oñohẽ y Nílo pegua ¡Opa balanza de oro-pe! “Mba’eichaitépa vy’ápe ha’ete opukavy, . Mba’éichapa omyasãi porã ijyva, . Ha eguerohory pira michĩmi oike ¡Mandibula opukavy mbeguekatu reheve!”

“Aime seguro umíva ndaha’eiha umi ñe’ẽ oĩporãva”, he’i mboriahu Alicia, ha hesa henyhẽ jey tesaygui oho aja: “Oiméne che ha’e Mabel opa mba’e rire, ha aha va’erã aiko upe óga michĩ poky-pe, ha ndarekói ijykére juguete añembosarái haĝua hese, ha oh! araka’eve hetaiterei lección a’aprende haĝua! Nahániri, adesidi che akãme; che ha’éramo Mabel, apyta va’erã ko’ápe yvýpe!Ha’éta nahániri oipuru hikuái omoĩvo iñakã ha he’i ‘¡Ejupi jey, che querida!’. Amañáta yvate ha ha’énte ‘¿Máva piko che upéicharõ? osapukái Alicia, tesay sapy’aitépe: “¡Aipotaiterei ningo omoĩ iñakã! ¡ Chekane’õiterei aime haguére cheaño ko’ápe!”.

Péicha he’ívo omaña yvýre ipópe, ha oñesorprende ohechávo omoĩ hague peteĩva umi Conejo guante michĩmi mitã’i morotĩme oñe’ẽ aja. “¿Mbaʼéicha piko ajapóta kuri upéva?”. ha’e oimo’ã. “Oiméne che michĩ jey hína”. Opu’ã ha oho mesa gotyo omedi haĝua hese, ha ojuhu, haimete ikatuháicha oadivina, ko’áĝa ijyvateha dos pies rupi, ha osegi oñemboguejy pya’e: pya’e oikuaa pe káusa kóva rehegua ha’eha pe ventilador oguerekóva, ha oity pya’e, itiempoitépe ani haĝua oñemboguejypaite.

“¡Upéva ha’e peteĩ escape estrecho!”. he’i Alicia, okyhyjeterei pe cambio sapy’aitépe, ha katu ovy’aiterei ojejuhúvo oĩha gueteri; “ha ko’áĝa pe hardín-pe ĝuarã!” ha oñani pya’e jey pe okẽ michĩme: ha katu, ¡ay! pe okẽ michĩmi oñemboty jey, ha pe llave de oro michĩmi oñeno pe mesa de vidrio ári yma guaréicha, “ha umi mba’e ivaive yma guarégui”, oimo’ã pe mitã mboriahu, “araka’eve ndaha’éigui michĩmi péicha yma, araka’eve! Ha adeclara ivaietereiha, ha’eha!”

He’ívo ko’ã ñe’ẽ ipy ojedesliza, ha ambue momento-pe, ¡salpica! ha’e oĩkuri ijyva peve y juky reheve. Idea peteĩha ha’e ho’a hague de alguna manera pe mar-pe, “ha upéicha jave ikatu aha jey ferrocarril-pe”, he’i ijupe. (Alice ohova’ekue peteĩ jey hekovépe pe mar rembe’ýpe, ha oĝuahẽkuri pe conclusión general-pe, mamo rehohápe Inglaterra costa-pe rejuhútaha peteĩ número de máquinas de baño pe mar-pe, oĩ mitã ojo’óva yvyku’ípe pala de madera reheve, upéi peteĩ fila de casas de alojamiento, ha hapykuéri peteĩ estación de tren.) Ha katu, pya’e ohechakuaa oĩha pe estanque de tesay-pe hasẽva’ekue orekórõ guare nueve pies yvate.

“¡Aipotaite ningo ndahasẽitereírire!”. he’i Alicia, onata aja, oñeha’ãvo oheka tape osẽ haĝua. "¡Ajekastigáta upévare ko'ágã, aimo'ã, añembohypýivo che resay teépe! ¡Upéva ha'éta peteĩ mba'e queer, katuete! Ha katu, opa mba'e ha'e queer ko'ã árape."

Upe javete ohendu peteĩ mba’e osalpicava pe piscina-pe mombyrymi, ha onata hi’aguĩve oikuaa haĝua mba’épa: ñepyrũrã oimo’ã oiméne ha’eha peteĩ morsa térã hipopótamo, ha katu upéi imandu’a mba’eichaitépa michĩ ko’áĝa, ha pya’e ohechakuaa ha’eha peteĩ ryguasu rupi’ánte oikeva’ekue ha’eichaite.

“¿Oútapa, ko’áĝa”, opensa Alicia, “ñañe’ẽ haĝua ko ratón ndive? Opa mba’e osẽ porãiterei ko’ápe, upévare apensa va’erã oiméne ikatuha oñe’ẽ: taha’e ha’éva, ndaipóri mba’eve ivaíva ñañeha’ãvo.” Upévare oñepyrũ: “¡Oh Ratón, ¿reikuaápa mba’éichapa resẽ ko piscina-gui?, chekane’õiterei atyryry haguére ko’ápe, ¡Oh Ratón!” (Alice oimo’ãkuri péva ha’eha pe tape hekopete oñe’ẽ haĝua peteĩ ratón ndive: araka’eve ndojapóiva’ekue peichagua mba’e upe mboyve, ha katu imandu’a ohecha hague iñermáno Gramática Latina-pe, “¡Peteĩ ratón —peteĩ ratón rehegua —peteĩ ratón-pe —peteĩ ratón-pe— ¡Oh ratón!”) Pe Ratón omaña hese oporanduve, ha ha’ete chupe oñakãityva peteĩ hesa michĩmíme, ha katu nde’íri mba’eve.

“Oiméne nontendéi inglés”, opensa Alicia; “Añeanimá ha’e ha’eha peteĩ ratón francés, eju Guillermo el Conquistador ndive”. (Pórke, oikuaapaite rupi pe istória, Alicia ndorekói noción hesakãitereíva mboy tiémpopa ojapo hague mbaʼeve.) Upévare oñepyrũ jey: “¿Où est ma chatte?” ha’éva peteĩha ñe’ẽjoaju iñaranduka mbo’epy francés-pe. Pe Ratón ome’ẽ peteĩ salto sapy’a ygui, ha ha’ete ku oryrýiva oparupiete kyhyjégui. “¡Oh, ajerure ndéve perdón!” osapukái Alicia pya’e, okyhyjégui omoñeñandu vai hague pe mymba mboriahu remiandu. “Cheresaráiete nde nderegustái hague umi mymba”.

“¡Ndaha’éi umi mymbaicha!”. osapukái pe Ratón, peteĩ iñe’ẽ hatã ha ipy’arory’ỹvape. “¿ Reipota piko umi mymba nde ha’érire che?”.

“Bueno, ikatu ndaha’éi”, he’i Alicia peteĩ tono ombopy’aguapývape: “ani ndepochy upévare. Ha katu aipotaiterei ahechauka ndéve ore jagua Dina: Aimo’ã reguerahataha peteĩ fantasía umi mymbakuérape ikatúrire rehecha chupe añoite. Ha’e peteĩ mba’e kirirĩha ojehayhuetéva”, he’i Alicia, la mitad ijehe, onata aja ipy’aju pe piscina-pe, “ha oguapy oronrona porãiterei tata ykére, oisu’úvo chupe ipy ha ojohéi hova —ha ha’e peteĩ mba’e suave iporãitereíva oñemongakuaa haĝua —ha ha’e peteĩ capitaliterei ojagarra haĝua umi ryguasu —oh, ajerure ndéve perdón!” osapukái jey Alicia, ko’áĝa rupi pe Ratón oñemongu’e oparupiete, ha oñeñandu segura oiméne añetehápe oñeofende. “Ndoroñeʼẽmoʼãvéima hese ndereipotáiramo”.

“¡Añetehápe ore!”. osapukái pe Ratón, oryrýiva oguejy peve ijyva paha peve. "¡Ha'ete ku añe'êva peichagua tema rehe! ¡Ore familia akóinte ndocha'éi umi mymba rehe: mba'e iñaña, ijyvate, vulgar! ¡Ani reheja ahendu jey pe téra!"

“¡Añetehápe ndajapomoʼãi!”. he’i Alicia, tuicha pya’e omoambue haĝua pe tema oñeñe’ẽva. “¿Nde piko —pegustápa— umi jagua?”. Pe Ratón nombohováiri, upévare Alicia osegi kyre’ỹme: “Oĩ peteĩ jagua michĩ porãite ore róga ypýpe ahechaukase ndéve! ¡Peteĩ terrier hesa omimbipáva michĩmi, peikuaa, oh, iñakãrague morotĩ puku rizado reheve!Ha oguerúta umi mba’e remombo vove, ha oguapýta ha ojerure asy ikarurã, ha opáichagua mba’ére —ndaikatúi chemandu’a la mitad rehe —ha ha’e peteĩ mba’e peteĩ mba’e chokokue, reikuaápa, ha he’i ideprovechoitereiha, ovaleha cien libras He’i ojukaha opa umi rata ha —oh querido!” osapukái Alicia peteĩ tono ñembyasy reheve: “¡Akyhyje aofende jey haguére!”. Pe Ratón otyryry mombyry chugui ikatuháicha, ha ojapo sarambi guasu pe piscina-pe oho aja.

Upévare ohenói mbeguekatu upe rire: “¡Ratón querido! ¡Eju jey, ha nañañe’ẽmo’ãi avei mymba ni jagua rehe, ndegustáramo!”. Pe Ratón ohendúvo ko mba’e, ojere ha onata mbeguekatu jey hendápe: hova hũmbaite (pasión reheve, Alicia oimo’ã), ha he’i iñe’ẽ ryrýi michĩvape: “Jaguahẽ pe y rembe’ýpe, ha upéi amombe’úta peẽme che rembiasakue, ha pentende porãta mba’érepa ha’e che ndacha’éi mymba ha jagua rehe”.

Oĝuahẽma ára jaha haĝua, pe piscina henyhẽtereígui umi guyra ha mymba ho’ava’ekue ipype: oĩ peteĩ Pato ha peteĩ Dodo, peteĩ Lory ha peteĩ Águila, ha heta ambue criatura curioso. Alicia omotenonde pe tape, ha pe partido entero onata pe orilla peve.

