Alicia Aventuras en País de Maravillas | Proyecto Gutenberg rehegua

MOAKÃHA XII. Alicia rehegua Prueba

"Ápe!" osapukái Alice, hesaráiete pe momento ryrýipe mba’eichaitépa tuicha okakuaa umi último minuto-pe, ha opu’ã pya’eterei ha oinclina pe caja de jurado ári ifalda rembe’ýpe, ombopochývo opa umi jurado-pe pe multitud akã ári pe multitud oĩva iguýpe, ha upépe oñeno hikuái ojepyso, omomandu’ávo chupe tuichaiterei peteĩ globo de pira de oro ombopochyva’ekue accidentalmente pe semana mboyve.

“¡Oh, ajerure ndéve perdón!” osapukái peteĩ tono tuicha ñemondýi reheve, ha oñepyrũ jey ohupi pya’e ikatuháicha, pe accidente pe pira de oro rehegua osegígui oñani iñakãme, ha oreko peteĩ vaga clase de idea oñembyatyva’erãha peteĩ jeýpe ha oñemoĩ jey pe jurado-caja-pe, térã omanóta hikuái.

“Pe juicio ndaikatúi oprocede”, he’i pe Rey peteĩ voz graveitereívape, “opa umi jurado oĩ jey peve hendaitépe —opavave ”, he’i jey tuicha énfasis reheve, omañávo hatã Alicia rehe he’ívo upéicha.

Alicia omaña pe jurado-caja rehe, ha ohecha, pya’e, omoĩ hague pe Lagarto iñakãme oguejy haĝua, ha pe mba’e michĩ mboriahu oñanduuka ikuã peteĩ manera melancólica-pe, ndaikatúigui omýiete. Pya’e oguenohẽ jey, ha omoĩ porã; “ndaha’éi he’iséva heta mba’e”, he’i ijupe; “Apensa va’erã ha’etaha hetaiterei jeporu pe juicio-pe peteĩ tape yvate gotyo ambue hendáicha”.

Pe jurado ojerrekupera’imi riremínte pe ñemondýi oñembohorýgui, ha ojejuhu ha oñeme’ẽ jey chupekuéra ipizarra ha lápiz, oñepyrũ omba’apo kyre’ỹeterei ohai haĝua peteĩ tembiasakue pe accidente rehegua, opavave ndaha’éiramo pe Lagarto, ha’etévaicha ojesuperaitereíva ojapo haĝua mba’eve ha katu oguapy ijuru ojepe’a, omañávo yvate pe cancha techo rehe.

“¿Mbaʼépa reikuaa ko negósiogui?”. he’i pe Mburuvicha guasu Alicia-pe.

“Mba’eve”, he’i Alicia.

“¿Mba’eve mba’eve? ”, opersisti pe Rréi.

“Mba’eve mba’eve”, he’i Alicia.

“Iñimportanteterei upéva”, he’i Mburuvicha guasu ojerévo jurado-pe. Oñepyrũ ramoite ohai hikuái kóva ipizarra-pe, pe Conejo Blanco ointerrumpi jave: “ Importante , nde Majestad he’ise, por supuesto”, he’i peteĩ tono respetoitereívape, ha katu oñakãity ha ojapo hova hese oñe’ẽ aja.

“ Un importante, por supuesto, ha’ese kuri”, he’i pya’e pe Rey, ha oho ijehe peteĩ tono subyacente-pe,

“iñimportánteva —naiñimportanteiva—naiñimportanteiva— iñimportánteva—” oñehaʼãramoguáicha mbaʼe palávrapa ipu porãve.

Oĩ umi jurado oskrivíva “iñimportanteha”, ha oĩ avei “naiñimportanteiha”. Alicia ohechakuaa péva, hi’aguĩgui omaña haĝua ipizarrakuéra ári; “ha katu noimportái michĩmi”, he’i ijupe.

Ko’ã momento-pe pe Rey, peteĩ tiempo aja hembiapo heta va’ekue ohai haĝua icuaderno-pe, osapukái “¡Kirũ!” ha olee iñarandukágui, “Regla Cuarenta y dos. Enterove persóna ijyvatekue mas de una kilómetro osẽ hag̃ua pe trivunálgui .”

Maymáva omaña Alicia rehe.

“ Che ndaha’éi peteĩ kilómetro yvate”, he’i Alicia.

“Nde ningo”, he’i Mburuvicha guasu.

“Haimete dos kilómetro ijyvatekue”, ombojoapy pe Rréina.

“Bueno, ndaha’emo’ãi, taha’e ha’éva”, he’i Alicia: “además, upéva ndaha’éi peteĩ regla regular: nde reinventa ko’áĝaite”.

“Ha’e pe regla itujavéva pe arandukápe”, he’i Mburuvicha guasu.

“Upéicharõ ha’eva’erã Número Uno”, he’i Alicia.

Pe Rey oñembopiro’y, ha omboty pya’e icuaderno. “Pehechami pende veredicto”, he’i jurado-pe, iñe’ẽ ijyvate ha oryrýivape.

“Oĩve gueteri evidencia oútava, por favor nde Majestad”, he’i Conejo Blanco, opu’ãvo tuicha pya’e; “ko kuatia ojeipyso ramoite”.

“Mba’e piko oĩ ipype?”. he’i pe Rréina.

“Ndaipe’ái gueteri”, he’i Conejo Blanco, “ha katu ha’ete peteĩ kuatiañe’ẽ, ohaiva’ekue pe preso —alguien-pe”.

“Oiméne upéicha ra’e”, he’i pe Rréi, “ndaha’éiramo ojehaíva avavépe, ndaha’éiva jepiguáicha, peikuaa”.

“¿Mávapepa ojedirigi?”. he’i peteĩva umi jurado.

“Ndaha’éi ojedirigíva mba’eveichavérõ”, he’i Conejo Blanco; “añetehápe, ndaipóri mbaʼeve ojehaíva okápe .” Ombojere pe kuatia oñe’ẽ aja, ha ombojoapy “Ndaha’éi peteĩ kuatiañe’ẽ, opa mba’e rire: ha’e peteĩ conjunto de versículos”.

“¿Oĩpa hikuái pe preso kuatiahaipyrépe?”. oporandu ambue jurado-kuéra apytépe.

“Nahániri, ndaha’éi hikuái”, he’i Conejo Blanco, “ha upéva ha’e pe mba’e iñextrañovéva hese”. (Pe jurado ojehecha opavave oñesorprende).

Pe Rréi heʼi: “Oiméne ohaʼanga raʼe ótro po”. (Jurado omimbi jey opavave).

“Por favor nde Majestad”, he’i pe Knave, “ndahaíri, ha ndaikatúi ohechauka hikuái ajapo hague: ndaipóri téra ofirmava’ekue ipahápe”.

Pe Rréi heʼi: “Nderefirmairamo upéva, upéva ivaive mante pe situasión.

Oĩkuri peteĩ jepopete general de manos péva rehe: ha’e pe primera cosa añetehápe iñaranduva’ekue pe Rey he’iva’ekue upe árape.

“Upéva ohechauka ikulpa”, he’i pe Rréina.

“¡Ndohechaukái mba’eve peichagua!” he’i Alicia. “¿Mbaʼére piko, ni ndereikuaái mbaʼérehepa oñeʼẽ hikuái!”.

Pe Rréi heʼi: “Elee umíva”.

Conejo Blanco omoĩ anteojo. “Moõpa añepyrũta, por favor nde Majestad?”. oporandu.

“Eñepyrũ iñepyrũme”, he’i gravemente pe Rréi, “ha esegíke reguahẽ meve ipahápe: upéi epyta”.

Koʼãva haʼe vaʼekue umi versíkulo omoñeʼẽva pe Conejo Blanco:—

“He’i chéve hikuái reho hague hendápe, Ha chemandu'a chupe: Ha’e ome’ẽ chéve peteĩ carácter porã, . Ha katu he’i ndaikatuiha anata. Omondo chupekuéra marandu che ndahái hague (Roikuaa añeteha): Haʼe omotenonde vaʼerãramo pe mbaʼe, ¿Mbaʼépa oikóta ndehegui? Ame’ẽ chupe peteĩ, ha’ekuéra ome’ẽ chupe mokõi, Nde reme’ẽ oréve mbohapy térã hetave; Opavave ha'e kuéra ou jey chugui ne rendápe, Jepe ha’ekuéra chemba’e yma. Che térã ha’e ha’éramo casualidad ha’e haĝua Oike ko asunto-pe, Haʼe ojerovia nderehe remosãso hag̃ua chupekuéra, Ore roime haguéichaite. Che noción ha’eva’ekue nde ha’e hague (Oguereko mboyve ko ataque) Peteĩ mba’e ojokóva oúva ijapytépe Ha’e, ha ñandejehe, ha upéva. Ani reikuaauka chupe ogustaveha chupekuéra, Pórke péicha oikovaʼerã arakaʼeve Peteĩ ñemigua, oñeñongatúva opa ambuégui, Nde ha che apytépe”.

“Upéva ha’e pe prueba iñimportantevéva ñahenduva’ekue gueteri”, he’i pe Rey, ohetũvo ipo; “upévare ko’áğa tove pe jurado...”

“Oĩramo peteĩva ijapytepekuéra ikatúva omyesakã”, he’i Alicia, (tuichaiterei kuri umi último minuto-pe ha ndokyhyjéi’imi ointerrumpi haĝua chupe), “Ame’ẽta chupe seis centavo. Ndagueroviái oĩha peteĩ átomo de significado ipype”.

Pe jurado opavave ohai ipizarra-pe, “ Ha’e ndogueroviái oĩha peteĩ átomo de significado ipype”, ha katu ni peteĩva noñeha’ãi omyesakã pe kuatia.

“Ndaipóriramo significado ipype”, he’i pe Rey, “osalváva peteĩ mundo de problema, peikuaa, natekotevẽiháicha ñañeha’ã jajuhu mba’eve. Ha katu ndaikuaái”, osegi, omyasãi umi versículo ijyva ári, ha omañávo hesekuéra peteĩ tesa reheve; “Ha’ete ahecháva algún significado ipypekuéra, opa mba’e rire.“— he’i ndaikatuiha anata —” ndaikatumo’ãi onata, ¿ajépa?”. ombojoapy, ojerévo pe Knave gotyo.

Pe Knave oñakãity ñembyasýpe. “¿Che piko ajoguápa?”. he’i. (Péva katuete ndojapói , ojejapo haguére enteramente cartón-gui).

“Oĩ porã, ko’áĝa peve”, he’i pe Rey, ha osegi oñe’ẽmbegue umi versículo ári ijupe: “‘ Roikuaa añeteha —’ upéva ha’e pe jurado, por supuesto—’ Ame’ẽ chupe peteĩ, ome’ẽ chupe hikuái mokõi —’ mba’ére, upéva oiméne ojapo umi tarta reheve, peikuaa—”

“Pero, osegi ‘ opavave ou jey chugui nde rendápe ’”, he’i Alicia.

“¿Mba’ére piko, upépe oĩ hikuái!” he’i pe Rey triunfalmente, ohechaukávo umi tarta oĩva mesa ári. “Ndaipóri mba’eve hesakãvéva upévagui . Upéi jey —‘ oguereko mboyve ko ataque —’ araka’eve ndereguerekóikuri ataque, che querido, che apensa?”. he’i pe Rréinape.

"Araka'eve!" he’i pe Rréina pochýpe, omombo peteĩ tinta pe Lagarto-pe oñe’ẽ aja. (Pe desgraciado Bill michĩ ohejava’ekue ohai ipizarra-pe peteĩ ikuãme, ojuhúvo ndojapóiha marca; ha katu ko’áğa pya’e oñepyrũ jey, oiporúvo pe tinta, osẽva hova ári, odura aja).

“Upéicharõ umi ñe’ẽ ndoikéi ndéve”, he’i Mburuvicha guasu, omañávo pe korapy jerére opukavy. Oĩkuri peteĩ kirirĩ omanóva.

“¡Ha’e peteĩ ñe’ẽjoaju!” pe Rey ombojoapy peteĩ tono ofendido-pe, ha opavave opuka: “Tohecha pe jurado iverdicto”. he’i pe Mburuvicha guasu, amo veinte jey upe árape.

“¡Nahániri, nahániri!” he’i pe Rréina. “Sentencia raẽ —veredicto upe rire.”

“¡Mba’e ha ñe’ẽrei!” he’i hatã Alicia. “¡Pe idea oreko haĝua pe frase raẽ!”

“¡Ejoko nde juru!”. he’i pe Rréina, ojere morotĩvo.

“¡Ndajapomoʼãi!”. he’i Alicia.

“¡Ojeho iñakã reheve!” pe Rréina osapukái iñe’ẽ yvate gotyo. Avave nomýiri.

“¿Máva piko oñatende nderehe?”. he’i Alicia, (okakuaapáma ituichakue peve ko’ã momento-pe). “¡Nde ndaha’éi mba’eve ha katu peteĩ paquete de tarjeta!”.

Péva rehe pe paquete tuichakue opu’ã yvate gotyo, ha ou oveve hi’ári: ome’ẽ sapukái michĩmi, mbyte kyhyje ha mbyte pochy, ha oñeha’ã oinupã chupekuéra, ha ojejuhu oñeno pe orilla-pe, iñakã iñermána jyvápe, oikytĩva mbeguekatu hogue omanóva oguejyva’ekue yvyramátagui hova ári.

“¡Epu’ã, Alicia querida!” he’i iñermána; “Mba’ére piko, mba’eichaitépa reke puku!”.

“¡Oh, che aguerekóma peteĩ sueño curioso!”. he’i Alicia, ha omombe’u iñermánape, ikatuháicha imandu’a hesekuéra, opa ko’ã Aventura iñextraño imba’éva peẽ pemoñe’ẽ ramóva; ha omohu’ãvo, iñermána ohetũ chupe, ha he’i: “ Ha’ékuri peteĩ sueño curioso, querido, katuete: ha katu ko’áĝa eñani eike nde tépe; Upévare Alicia opu’ã ha oñani, oimo’ãvo oñani aja, ikatuháicha avei, mba’eichaitépa ha’e peteĩ sueño iporãitereíva.

Ha katu iñermána oguapy kirirĩháme ohejávoite chupe, oñembo’y iñakã ipópe, ohechávo kuarahy oikeha, ha opensávo Alicia michĩ ha opa umi Aventura hechapyrãvare, ha’e avei oñepyrũ peve oisu’u peteĩ moda rire, ha péva ha’e ikerayvoty:—

Primero, oisu’u Alicia michĩmíre voi, ha peteĩ jey umi ipo michĩmi ojejoko ijyva ári, ha umi hesa omimbipáva kyre’ỹme omaña yvate iñe’ẽme —ohendu umi tonoite iñe’ẽme, ha ohecha upe iñakãrague ñemongu’e michĩ queer ojoko haĝua pe iñakãrague ojeréva akóinte oikeva’erãva hesápe —ha gueteri ohendu aja, térã ha’ete ku ohendúva, pe tenda ijerére tuichakue oiko oikovéva umi criatura extraña iñermana michĩva sueño-pegua ndive.

Pe kapi’ipe puku okororõ ipy gotyo pe Conejo Blanco pya’e ohasávo —pe Ratón okyhyjéva osalpica hape pe piscina vecina rupi —ohendu umi té taza ryrýi pe Liebre de marzo ha iñamigokuéra okomparti aja hi’upyrã araka’eve noñemohu’ãiva, ha pe Reina ñe’ẽ hatãva omandáva umi invitado desgraciado-kuérape ojejuka haĝua —peteĩ jey pe ryguasu ra’y oestornuda hína pe Duquesa rondón, umi pláto ha plato ojejapi aja ijerére —peteĩ jey pe Grifo sapukái, pe Lagarto pizarra-lápiz ryrýi ha umi conejillo de indias oñembotapykuéva ryrýi, omyenyhẽ pe aire, oñembojehe’áva pe miserable Tortuga Simulada ñembyasy mombyryguáre.

Upévare oguapy, hesa ñemboty reheve, ha la mitad ojerovia País de Maravillas-pe, jepe oikuaa oipe’a jeyva’erãha, ha opa mba’e oñemoambuéta realidad imboriahúvape —pe kapi’ipe okororõva’erãnte yvytúpe, ha pe estanque ondula umi caña otyryrývape —umi té taza ryrýi oñemoambuéta ovecha campana okororõvape, ha pe Reina sapukái hatãva pe pastor ñe’ẽme mitãkuimba’e —ha pe mitã’i estornudo, pe Grifo sapukái ha opa ambue tyapu queer, oñemoambuéta (ha’e oikuaa) pe sapukái confuso pe granja korapy hembiapo hetahápe —umi vaka ryrýi mombyry oipyhýta aja pe Tortuga Simulada ñembyasy pohýi rendaguépe.

Ipahápe, oñeimahina ijupe mba’éichapa ko iñermana michĩva voi, pe tiempo rire, ha’éta ijehegui peteĩ kuña okakuaáva; ha mba’éichapa oñongatúta, opa hi’año hi’ajuvéva rupi, pe korasõ simple ha mborayhúpe imitãme: ha mba’éichapa oñembyatýta ambue imemby michĩva rehe, ha ojapo hesakuéra omimbi ha kyre’ỹ heta peteĩ mombe’upy iñextraño reheve, ikatu voi pe sueño País de Maravillas yma guaréva reheve: ha mba’éichapa oñeñandúta opa imba’embyasy simple reheve, ha ojuhúta peteĩ vy’apavẽ opa vy’a hasy’ỹvape, imandu’ávo imemby-hekove tee rehe, ha umi ára vy’apavẽ verano rehegua.

PE IPAHA

