Alicia Aventuras en País de Maravillas | Proyecto Gutenberg rehegua

MOAKÃHA IV. Pe Conejo Omondo Peteĩ Billo Michĩ

Ha’e pe Conejo Blanco, otrota jey mbeguekatu jey, ha omañáva jepy’apýpe oho aja, ha’ete ku operdeva’ekue peteĩ mba’e; ha ohendu oñe’ẽmbegue ijehe “¡La Duquesa! ¡La Duquesa! ¡Oh che py ahayhuetéva! ¡Oh che pire ha che ryguasu! Ha’e chejejukáta, seguro umi hurón ha’eháicha hurón! ¿Moõpa ikatu aity chupekuéra, añeporandu?”. Alice oadivina peteĩ momento-pe ohekaha pe ventilador ha pe par de guantes de niños blancos, ha ha’e ipy’aporãiterei oñepyrũ ocaza hesekuéra, ha katu ndaipóri moõve ojehecha —opa mba’e ha’ete ku oñemoambuéva onata guive pe piscina-pe, ha pe salón tuicháva, pe mesa de vidrio ha pe okẽ michĩva reheve, okañymbaite.

Pya’eterei pe Conejo ohechakuaa Alicia-pe, oho aja caza, ha ohenói chupe peteĩ tono pochýpe: “¿Mba’ére piko, Mary Ann, mba’épa rejapo ko’ápe okápe?, Eñani nde rógape ko’ã momento-pe, ha egueru chéve peteĩ par de guantes ha peteĩ ventilador! ¡Pya’e, ko’áğa!” Ha Alicia okyhyjeterei ha oñani sapy’a pe dirección oapuntávape, oñeha’ã’ỹre omyesakã pe javy ojapova’ekue.

“Chegueraha hembiguái ógape”, he’i ijupe oñani aja. “¡Ajépa oñesorprendéta oikuaávo mávapa che! ¡Ha katu iporãvéta araha chupe iventilador ha iguantes —he’iséva, ikatúramo ajuhu.” Péicha he’ívo, oĝuahẽ peteĩ óga michĩ porãme, rokẽme oĩ peteĩ pláncha de bronce omimbipáva ha oguerekóva héra “W. CONNEJO”, ojegraváva hi’ári. Oike ombota’ỹre, ha pya’e ojupi yvate, tuicha kyhyjégui ani haĝua ojotopa pe Mary Ann añeteguáva ndive, ha ojeipe’a chupe hógagui ojuhu mboyve pe ventilador ha guante.

“¡Mba’eichaitépa ha’ete queer”, he’i ijupe Alicia, “aha haĝua mensaje peteĩ conejo-pe ĝuarã! ¡Aimo’ã Dinah chemondotaha mensaje-pe upe rire!” Ha oñepyrũ oimo’ã mba’eichagua mba’épa oikóta: “‘¡Señora Alicia!, eju ko’ápe directamente, ha eñembosako’i nde paseo-rã!’. ‘¡Oúta un minuto-pe, enfermera!Ha katu ahechava’erã pe ratón ndosẽiha’. Che añoite napensái”, osegi Alicia, “ohejátaha hikuái Dinape opyta pe ógape oñepyrũramo omanda umi héntepe upéicha!”.

Ko’ãga peve ojuhúma hape peteĩ koty’i porãme orekóva peteĩ mesa ventána-pe, ha hi’ári (ha’e oha’arõ haguéicha) peteĩ ventilador ha mokõi térã mbohapy par de guante michĩmi mitã’i morotĩ: ojagarra pe ventilador ha peteĩ par umi guante, ha osẽta ramoite pe kotýgui, ho’ávo hesa peteĩ botella michĩva ári oñembo’ýva pe anteojo ypýpe. Ndaipóri etiqueta ko’áĝa oguerekóva umi ñe’ẽ “CHE HO’U”, ha katu upéicharõ jepe odesarrolla ha omoĩ ijurúpe. “Aikuaa peteĩ mba’e iñinteresanteva katuete oikotaha”, he’i ijupe, “karu térã amboy’u jave oimeraẽ mba’e; upévare ahecháta mba’épa ojapo ko botella. ¡Aha’arõ che tuicha jey, ¡añetehápe chekane’õiterei ha’égui peteĩ mba’e michĩmi!”.

Añetehápe ojapo upéicha, ha heta pya’eve oha’arõva’ekuégui: hoy’u mboyve la mitad pe botella, ojuhu iñakã ojepysóva techo rehe, ha oñesũva’erã osalva haĝua ijajúra ani haĝua oñembyai. Pya’e omoĩ pe botella, he’ívo ijupe “Upéva ningo suficienteiterei —aha’arõ ndakakuaavéima —Oĩháicha, ndaikatúi asẽ pe okẽme —¡aipotaiterei nda’úirire hetaiterei!”.

¡Ay! ¡tardeiterei ningo jaipota hag̃ua upéva! Osegi okakuaa, ha okakuaa, ha pya’eterei oñesũva’erã yvýpe: ambue minuto-pe ndaipóri ni espacio kóvape ĝuarã, ha oñeha’ã pe efecto oñeno peteĩ codo reheve pe okẽre, ha ambue ipo ojere iñakãre. Upéicharõ jepe osegi okakuaa, ha, recurso paha ramo, omoĩ peteĩ ipo ventánagui, ha peteĩ ipy ojupi chimenea-pe, ha he’i ijupe “Ko’áğa ndaikatuvéima ajapo, taha’e ha’éva. ¿Mba’épa oikóta chehegui?”.

Afortunadamente Alicia-pe ĝuarã, pe botella mágica michĩmi ko’áĝa oguerekókuri efecto completo, ha ndokakuaavéima: upéicharõ jepe ha’e incómodoiterei, ha, ha’ete ku ndaiporiha peteĩ clase de posibilidad araka’eve osẽ jey haĝua pe kotýgui, ndaha’éi sorpresa oñeñandu ndovy’ái.

“Tuicha igustovékuri ógape”, opensa mboriahu Alicia, “peteĩva ndaha’éirõ guare siempre okakuaa ha michĩvéva, ha omanda chupe umi ryguasu ha conejo. Haimete aipotaiterei ndaguejyiva’ekue upe conejo-kuápe —ha upéicharõ jepe —ha upéicharõ jepe —ha’e curiosove, peikuaa, ko’ãichagua tekove! ¡Añeporandu mba’épa ikatu oiko cherehe!Amoñe’ẽrõ guare cuento de hadas, che fancita upeichagua mba’e araka’eve ndoikói, ha ko’áğa péina ápe aime peteĩ mbytépe! “al menos ndaiporivéima espacio okakuaave hag̃ua koʼápe .”

“Ha katu upéicharõ”, opensa Alicia, “¿ndaha’emo’ãi piko araka’eve ndatujavéimava ko’áĝagui?, upéva ha’éta peteĩ consuelo, peteĩ manera-pe —araka’eve ndaha’éi haĝua peteĩ kuñakarai ijedámava —ha katu upéi —akóinte areko haĝua lección a’aprende haĝua! ¡Oh, ndachegustái va’erã upéva! .”

“¡Oh, nde Alicia tavy!” ombohovái ha’e voi. “¿Mba’éicha piko ikatu reaprende lección ko’ápe?, ¿Mba’ére piko, apenas oĩ espacio ndéve ĝuarã , ha ndaipóri espacio mba’eveichavérõ mba’eveichagua lección-libro-pe ĝuarã!”

Ha upéicha oho, ogueraha raẽ peteĩ lado ha upéi ambue, ha ojapo peteĩ ñemongeta porã hese en conjunto; ha katu unos minutos rire ohendu peteĩ ñe’ẽ okápe, ha opyta ohendu haĝua.

“¡María Ann! ¡María Ann!” he’i pe ñe’ẽ. “¡Egueru chéve che guante ko momento-pe!” Upéi ou peteĩ py ryrýi michĩmi pe escalera-pe. Alicia oikuaa ha’eha pe Conejo oúva oheka chupe, ha oryrýi ombotyryry peve pe óga, hesaráiete ko’áĝa tuichavéha mil veces rupi pe Conejo-gui, ha ndorekói mba’érepa okyhyje chugui.

Ko’áĝaite pe Conejo ojupi pe okẽme, ha oñeha’ã oipe’a; ha katu, pe okẽ ojepe’ávo hyepy gotyo, ha Alicia codo ojepresiona mbarete hese, upe ñeha’ã ohechauka fracaso. Alicia ohendu he’iha ijupe “Upéicharõ ajere ha aike pe ventána rupi”.

“ ¡ Nderejapomoʼãiha!”. oimo’ã Alicia, ha, oha’arõ rire oimo’ã peve ohenduha pe Conejo ventána guýpe voi, sapy’aitépe oipyso ipo, ha ojapo peteĩ arrebato yvate gotyo. Ndojagarrái mba’eve, ha katu ohendu sapukái michĩmi ha ho’a, ha peteĩ vidrio oñembyaíva ho’a, upégui omohu’ã ikatuha ho’a peteĩ pepino-marco-pe, térã mba’e peichagua.

Upe rire ou peteĩ ñe’ẽ pochy —pe Conejo mba’e —“Pat! Pat! ¿Moõ piko reime?”. Ha upéi peteĩ ñe’ẽ araka’eve nohendúiva’ekue: “¡Katuete upéicharõ aime ko’ápe! ¡Ajo’óvo manzana, yer honor!”

“¡Ojo’o manzana rehe, añetehápe!”. he’i pe Conejo pochýpe. “¡Ko’ápe! ¡Eju chepytyvõ asẽ haĝua ko’ãvagui! ” (Oñehendu hetave vidrio oñembyaíva.)

“Ko’ágã ere chéve Pat, mba’épa upéva pe ventána-pe?”.

“Katuete, ha’e peteĩ brazo, yer honor!” (Haʼe opronunsia “arrum”).

“¡Peteĩ po, nde ganso! ¿Máva piko ohechava’ekue peteĩ upéicha tuichaháicha?, ¿Mba’ére piko, omyenyhẽ pe ventána tuichakue!”.

“Katuete, ojapo, yer honor: ha katu ha’e peteĩ po opa umívape ĝuarã.”

“Bueno, ndorekói negocio upépe, taha’e ha’éva: ¡tereho egueraha!”.

Okirirĩ puku ko mba’e rire, ha Alicia ohendunte ko’áĝa ha upéi ñe’ẽmbegue; ha’eháicha, “Katuete, ndachegustái, yer honor, mba’eveichavérõ, mba’eveichavérõ!” “¡Ejapo che ha’eháicha ndéve, nde kyhyje!” ha ipahápe oipyso jey ipo, ha ojapo ambue arrebato yvate gotyo. Ko jey oĩ mokõi sapukái michĩmi, ha hetave tyapu vidrio oñembyaívagui. “¡Mba’eichaitépa oiméne oĩ peteĩ número de pepino-marco!”. oimo’ã Alicia. “¡Añeporandu mba’épa ojapóta hikuái upe rire! Cheguenohẽvo pe ventánagui, ¡aipotaiterei ningo ! ¡ Aime seguro ndapytasevevéima ko’ápe!”.

Oha’arõ sapy’ami ohenduve’ỹre mba’eve: ipahápe ou peteĩ carrito rueda michĩva ryapu, ha heta ñe’ẽ porã ryapu opavave oñe’ẽva oñondive: ojapo umi ñe’ẽ: “¿Moõpa oĩ pe ambue escalera?—Mba’ére piko, ndaha’éikuri agueru haĝua peteĩnte; ani reguahẽ medio yvate gotyo —Oh! (peteĩ choque hatã)—“Ko’áğa, máva piko ojapo upéva?—Ha’ékuri Bill, che aimo’ã—Máva piko oguejyva’erã pe chimenea-gui?—Nahániri, ndaha’emo’ãi !, ¡ Nde rejapo!— ¡ Upéicharõ ndajapomo’ãiha!—Bill oguejyva’erã—Ko’ápe, Bill!, pe patrón he’i reguejytaha pe chimenea-gui!”.

“¡Oh!, upévare Bill oguejyva’erã pe chimenea-gui, ¿ajépa?”. he’i ijupe Alicia. “¡Atĩ, ha’ete omoĩva hikuái opa mba’e Bill ári! ¡Che ndaha’emo’ãi Bill rendaguépe peteĩ mba’e porã reheve: ko chimenea ijyvyku’i, aime haĝua seguro; ¡ha katu aimo’ã ikatuha apopo’imi!”.

Oguejy ipy ikatuháicha pe chimenea-gui, ha oha’arõ ohendu peve peteĩ mymba’i (ndaikatúi oadivina mba’eichagua) oikytĩ ha ojepyso pe chimenea hi’aguĩva hi’ári: upéi, he’ívo ijupe “Kóva ha’e Bill”, ome’ẽ peteĩ patada haimbe asýva, ha oha’arõ ohecha mba’épa oikóta upe rire.

Pe primera cosa ohendúva ha’e peteĩ coro general “¡Oho Bill!”. upéi pe Conejo ñe’ẽ oho hese —“Ejagarra chupe, nde pe seto ykére!” upéi kirirĩ, ha upéi ambue ñe’ẽ ñembotavy —“Ejoko iñakã—Brandy ko’áĝa—Ani rembopy’aju chupe—¿Mba’éicha piko ra’e, karai tuja?Mba’épa ojehu nderehe?Emombe’u oréve opa mba’e!”.

Ipahápe ou peteĩ ñe’ẽ ikangy’imi ha okororõva, (“Upéva ha’e Bill”, opensa Alicia,) “Bueno, apenas aikuaa —Nahániri, aguyje; che iporãve ko’áĝa —ha katu che ha’e peteĩ trato chepy’aroryetereíva ha’e haĝua peẽme —opa mba’e aikuaáva ha’e, peteĩ mba’e ou cherehe peteĩ Jack-in-the-box-icha, ha yvate aha peteĩ yvága-cohete-icha!”.

“¡Upéicha rejapo, karai tuja!” he’i ambuekuéra.

“¡Jahapy vaʼerã pe óga!”. he’i Conejo ñe’ẽ; ha Alicia osapukái hatã ikatuháicha: “Rejapóramo, amoĩta nderehe Diná!”.

Oĩ peteĩ kirirĩ omanóva upepete, ha Alicia opensa ijupe: “¡Añeporandu mba’épa ojapóta hikuái upe rire! Oguerekórire hikuái mba’eveichagua sentido, oipe’áta hikuái pe techo”. Peteĩ térã mokõi minuto rire, oñepyrũ jey omýi hikuái, ha Alicia ohendu pe Conejo he’ívo: “Peteĩ carreta henyhẽva ojapóta, oñepyrũ haĝua”.

“¿Peteĩ carretilla henyhẽva mba’égui? ”, opensa Alicia; ha katu nda’aréi oduda, ambue momento-pe ĝuarã oike peteĩ lluvia de ita’i michĩva otyryrýva pe ventána-pe, ha oĩ ijapytepekuéra oinupãva chupe hovaitépe. Haʼe heʼi ijupe: “¡Ajokóta ko mbaʼe”, ha osapukái: “¡Iporãvéta nderejapovéi upéva!”. omoheñóiva ambue kirirĩ omanóva.

Alice ohechakuaa algún sorpresa reheve umi ita’i oñekonvertipaiteha torta michĩvape oñeno aja yvýpe, ha peteĩ idea omimbipáva oike iñakãme. Haʼe opensa: “Haʼúramo peteĩva koʼã torta, katuete okambiáta che tamaño, ha ndaikatúigui chembotuichave, katuete chemomichĩve, aimoʼã”.

Upévare otragá peteĩva umi torta, ha ovyʼa ohechávo oñepyrũha oñemboguejy directamente. Michĩ riremínte oike haĝua pe okẽ rupi, osẽ odipara pe ógagui, ha ojuhu hetaiterei mymba ha guyra michĩva oha’arõva okápe. Pe Lagarto michĩ mboriahu, Bill, oĩ mbytépe, ojejokóva chupe mokõi conejillo de indias, ome’ẽva chupe peteĩ mba’e peteĩ botella-gui. Opavave ojapo peteĩ apresuramiento Alicia-pe pe momento ha’e ojehechauka haguépe; ha katu oñani hatã ikatuháicha, ha pya’e ojejuhu seguro peteĩ yvyra hũme.

“Pe mba’e peteĩha ajapova’erã”, he’i ijupe Alicia, ojere aja ka’aguýpe, “ha’e akakuaa jey che tamaño oikehápe;ha mokõiha mba’e ha’e aheka che rape upe jardín iporãitévape. Che apensa upéva ha’étaha pe plan iporãvéva”.

Oñehendu peteĩ plan iporãitereíva, katuete, ha oñemohenda porãiterei ha simplemente; pe dificultad añoite ha’e, ndorekóiha ni peteĩ idea michĩvéva mba’éichapa oñemoĩta; ha omaña aja jepy’apýpe umi yvyramáta apytépe, peteĩ ryguasu rupi’a haimbe’imi iñakã ári’imi ojapo chupe omaña yvate pya’eterei.

Peteĩ cachorro tuichaitereíva omaña hese hesa tuicha redondo reheve, ha ikangy oipyso peteĩ ipy, oñeha’ãvo opoko hese. “¡Mba’e mboriahumi!”. he’i Alicia, peteĩ tono concesionante-pe, ha oñeha’ãmbaite oisu’u hese; ha katu okyhyje vaieterei opa ára opensávo ikatuha iñembyahýi, upéicha jave oiméne ho’upaite chupe jepe opa mba’e okonvense.

Apenas oikuaa mba’épa ojapo, oipyhy peteĩ yvyra’i michĩmi, ha oipyso pe cachorro-pe; upémarõ pe cachorro otyryry yvate gotyo opa ipygui peteĩ jeýpe, peteĩ sapukái vy’águi, ha oñemongu’e pe yvyra gotyo, ha oguerovia oipy’apy haĝua chupe; upéi Alicia ojehekýi peteĩ cardo tuicháva rapykuéri, ani haĝua ojejapi hese; ha pe momento ojehechauka ambue lado-pe, pe cachorro ojapo ambue pya’e pe yvyra ári, ha ojeity iñakã ári ipysã pya’e ojejagarra haĝua; upéi Alicia, oimo’ãvo ojoguaitereiha oguerekóva peteĩ ñembosarái peteĩ kavaju karréta reheve, ha oha’arõvo cada momento ojepyrũ ipy guýpe, oñani jey pe cardo jerére; upéi pe cachorro oñepyrũ peteĩ serie de carga mbykymi pe yvyra ári, oñani sa’ieterei tenonde gotyo káda jey ha mombyry tapykue gotyo, ha okororõ hatã upe aja pukukue, ipahápe oguapy peve mombyry porã, ojahoga, iñe’ẽ oñemoĩ ijurugui, ha hesa guasu oñemboty mbyte.

Kóva ha’ete Alicia-pe ĝuarã peteĩ oportunidad porã ojapo haĝua chupe okañy haĝua; upévare osẽ pya’e, ha oñani ikane’õiterei ha ipytuhẽmba peve, ha mombyry guive ipu kangymi peve pe cachorro ryguasu.

“Ha katu, mba’eichaitépa ha’e peteĩ cachorro michĩ ojehayhuetéva!” he’i Alicia, oñembo’y aja peteĩ mantequilla rehe opytu’u haĝua, ha ojeventila peteĩ hogue reheve: “Chegustaiterei va’erãmo’ã ambo’e chupe umi truco, oiméramo —ha’érire pe tamaño oike porãva ajapo haĝua! pe porandu tuichavéva ha’e, mba’e?”.

Pe porandu tuichavéva katuete ha’eva’ekue, mba’épa? Alicia omaña ijerére umi yvoty ha kapi’ipe kuãre, ha katu ndohechái mba’eve ojoguáva pe mba’e oĩporãvape ho’u térã hoy’u haĝua umi circunstancia-pe. Hi’aguĩ chugui peteĩ seta tuicháva okakuaáva, haimete peteĩchagua ijyvatekue ha’e ndive; ha omaña rire iguype, ha mokõive ijykére, ha hapykuéri, oĝuahẽ iñakãme ikatuha avei omaña ha ohecha mba’épa oĩ hi’ári.

Ojepyso ipy punta ári, ha ojesareko pe seta rembe’ýre, ha hesa pya’e ojojuhu peteĩ oruga hovy tuicháva ndive, oguapýva yvate gotyo ijyva ojejokóva, kirirĩháme opita peteĩ cachimba puku, ha ndohechakuaái michĩvéva chupe ni ambue mba’ére.

