Alicia Aventuras en País de Maravillas | Proyecto Gutenberg rehegua

MOAKÃHA I. Oguejy pe Conejo-Agujero

Alicia oñepyrũma ikane’õiterei oguapy haguére iñermána ykére pe banco-pe, ha ndoguerekóigui mba’eve ojapo haĝua: peteĩ térã mokõi jey ojesareko pe libro iñermána omoñe’ẽvape, ha katu ndorekói ipype ta’anga ni ñemongeta, “ha mba’épe piko ideprovécho peteĩ aranduka”, oimo’ã Alice “ta’anga ni ñemongeta’ỹre?”.

Upévare ohesa’ỹijo hína kuri iñakãme voi (ikatúháicha, pe ára haku asývagui oñeñandu vaieterei ha itavy), valepa pe vy’a ojapo haĝua peteĩ cadena de margaritas ovaléta pe apañuãi opu’ãvo ha oiporavo umi margarita, sapy’aitépe oñani hi’aguĩ chugui peteĩ Conejo Blanco hesa rósa.

Ndaipóri mba’eve hechapyrãitereíva upévape; ni Alicia noimo’ãi tuichaiterei osẽha tapére ohendu haĝua pe Conejo he’i ijupe: “¡Oh querido! ¡Oh querido! ¡Atardáta!”. (opensávo upe rire, oĝuahẽ iñakãme oñeporanduva’erãmo’ã ko mba’ére, ha katu upe jave ha’ete ku opa mba’e naturaliterei); ha katu pe Conejo añetehápe oguenohẽvo peteĩ reloj ichaleco-bolsillo-gui , ha omaña hese, ha upéi pya’e oho, Alicia oñepyrũ opu’ã, omimbi haguére iñakãme araka’eve ndohechái hague peteĩ conejo orekóva ni peteĩ chaleco bolsillo, ni peteĩ reloj oguenohẽ haĝua chugui, ha hendy curiosidad reheve, oñani ohasa pe campo hapykuéri, ha afortunadamente oĩma itiempo ohecha haĝua oguejy peteĩ conejo-kue tuicháva pe seto guýpe.

Ambue momento-pe oguejy Alicia hapykuéri, araka’eve ni peteĩ jey nopensái mba’éichapa ko mundo-pe osẽ jeýta.

Pe conejo-kue oho derecho peteĩ túnel-icha algún modo aja, ha upéi oguejy sapy’a, sapy’aitépe, Alicia ndorekói ni peteĩ momento opensa haĝua ojejoko haĝua ojejuhu mboyve ho’a peteĩ ykua ipypukuetereívagui.

Taha’e pe ykua ipypukueterei, térã ho’a mbeguekatueterei, oguerekógui heta tiempo oguejy aja omaña haĝua ijerére ha oñeporandu haĝua mba’épa oikóta upe rire. Primero, oñeha’ã omaña yvýre ha oikuaa mba’épepa oúta, ha katu iñypytũeterei ohecha haĝua mba’eve; upéi omaña pe ykua rembe’ýre, ha ohechakuaa henyhẽha armario ha aranduka estanterías-gui; ápe ha pépe ohecha mapa ha ta’anga ojekolokáva clavija ári. Omboguejy peteĩ mba’yru peteĩ estanterías-gui ohasávo; ojehai hese “MARMALADE NARANJA”, ha katu tuicha odecepciona chupe nandi: ndogustái chupe oity pe mba’yru okyhyjégui ojuka haĝua peteĩ tapichápe iguype, upévare ohupyty omoĩ peteĩva umi armario-pe ho’ávo ohasávo hese.

"Iporã!" oimo’ã Alicia ijupe: “peichagua ho’a rire, napensái mba’eve aity haĝua escalera-gui! ¡Mba’eichaitépa ipy’aguasu opavave chepensáta hógape! ¡Mba’ére piko, nda’emo’ãi mba’eve upévare, ho’áramo jepe pe óga ru’ãgui!”. (Oiméne upéva añete hague).

Yvy, yvy gotyo, yvy gotyo. ¿ Arakaʼeve piko ndopamoʼãipa pe hoʼa? “Añeporandu mboy kilómetro piko ho’a ko’ã momento-pe?”. he’i hatã. “Oiméne aĝuahẽ hína peteĩ hendápe hi’aguĩva pe yvy mbytégui. Tahecha: upéva ha’éta cuatro mil millas oguejy, che apensa...” (pórke, pehecha, Alicia o’aprendekuri heta mba’e ko’ãichagua mbo’epykuérape mbo’ehao kotýpe, ha jepe kóva ndaha’éikuri peteĩ oportunidad iporãitereíva ohechauka haĝua iñarandu, ndaipórigui avave ohendúva chupe, upéicharõ jepe iporãiterei ja’e jey) “—heẽ, upéva ha’e pe distancia oikeva’ekue rehegua —ha katu upéi Che añeporandu mba’e Latitud térã Longitud-pepa ahupyty?”. (Alice ndorekóikuri idea mba’épa Latitud, ni Longitud avei, ha katu oimo’ã ha’eha ñe’ẽ guasu iporãva he’i haĝua).

Ko’áĝaite oñepyrũ jey. “Añeporandu ho’átapa ko yvy ape ári ! ¡Mba’eichaitépa ha’etéta osẽtava umi tapicha oguatáva iñakã yvýre apytépe! Umi Antipatía, che apensa—” (ovy’ave ndaiporiha avave ohendúva, ko’áĝa, noñehenduporãigui mba’eveichavérõ pe ñe’ẽ hekopete) “—ha katu aporanduva’erã chupekuéra mba’éichapa héra pe tetã, peikuaa. Por favor, señora, ¿kóva Nueva Zelanda térã Australia?”. (ha oñeha’ã ocurtsey oñe’ẽ aja —curtseying de lujo re’a aja pe aire rupive! ¿Peimo’ã piko ikatuha pemaneja?) “Ha mba’eichaitépa che mitãkuña’i ignorante ha’e opensáta che aporandu haguére! Nahániri, araka’eve ndojapomo’ãi aporandu: ikatu ahecháta ojehai peteĩ hendápe.”

Yvy, yvy gotyo, yvy gotyo. Ndaipóri ambue mbaʼe ojejapo hag̃ua, upévare pyaʼe voi Alicia oñepyrũ jey oñeʼẽ. “¡Dinah che faltaiterei ko pyharépe, apensa vaʼerã!”. (Dinah ha’eva’ekue pe jagua.) “Aha’arõ imandu’a hikuái iplatillo kamby rehe té-hora-pe. Dina che querida! ¡Aipotaiterei reime ko’ápe yvýpe chendive! Ndaipóri ryguasu yvate, akyhyje, ha katu ikatu rejagarra peteĩ murciélago, ha upéva ojoguaiterei peteĩ ratón-pe, reikuaápa. Ha katu, ¿ho’úpa umi mymba murciélago, añeporandu?”. Ha ko’ápe Alicia oñepyrũ oke’imi, ha osegi he’i ijupe, peteĩ manera sueño-pe: “¿Ho’úpa umi mymba murciélago?, ¿ho’úpa umi mymba murciélago?”. ha sapy’ánte: “¿Ho’úpa umi murciélago mymba?”. pórke, pehecha, ndaikatúigui ombohovái ni peteĩva umi porandu, noimportái tuicha mbaʼe gotyopa omoĩ. Ha’e oñandu okeha, ha oñepyrũ ramoite oñandu iképe oguataha ojoykére Dina ndive, ha he’i chupe ipy’aite guive: “Ko’áĝa, Dina, ere chéve pe añetegua: ¿re’úpa ra’e peteĩ murciélago?”. sapy’aitépe, ¡pupu! thump! oguejy peteĩ montón yvyra ha hogue seko ári, ha opa pe ho’a.

Alicia noñelastima’imi, ha opu’ã ipy rehe sapy’ami: omaña yvate, ha katu iñypytũmbaite iñakã ári; henondépe oĩ ambue pasaje puku, ha pe Conejo Blanco ojehecha gueteri, pya’e oguejy hi’ári. Ndaipóri ni peteĩ momento okañy haĝua: mombyry oho Alicia yvytuicha, ha oĩma a tiempo ohendu haĝua he’i, ombojere aja peteĩ esquina: “¡Oh che apysa ha che jyva, ¡mba’eichaitépa tarde!”. Hi’aguĩma hapykuéri ojerévo pe esquina-pe, ha katu pe Conejo ndojehechavéima: ojejuhu peteĩ salón puku ha ijyvatévape, ohesapéva peteĩ fila de lámpara oñemoĩva techo ári.

Pe salón jerére oĩ okẽ, péro oñembotypaite; ha Alicia oguejypa rire peteĩ lado ha yvate ambue gotyo, oñeha’ãvo opa okẽ, oguata ñembyasýpe mbytépe, oñeporandúvo mba’éichapa osẽ jeýta araka’eve.

Sapy’aitépe oĝuahẽ peteĩ mesa michĩ mbohapy ipy reheve, opavave ojejapóva vidrio sólido-gui; ndaipóri mba’eve hi’ári ndaha’éiramo peteĩ llave de oro michĩmi, ha Alicia pensamiento peteĩha ha’e ikatuha ha’e peteĩva umi salón rokẽ mba’e; ha katu, ¡ay! taha’e umi cerradura tuichaiterei, térã pe llave michĩeterei, ha katu en cualquier caso ndoipe’amo’ãi ni peteĩva. Ha katu, mokõiha jey, oĝuahẽ peteĩ cortina ijyvatéva ári ndohechakuaáiva’ekue, ha hapykuéri oĩ peteĩ okẽ michĩmi ijyvatekue quince pulgada rupi: oñeha’ã pe llave de oro michĩmi oĩva pe cerradura-pe, ha tuicha ovy’a chupe oike!

Alicia oipe’a pe okẽ ha ojuhu oikeha peteĩ pasaje michĩvape, ndaha’éiva tuicha tuichavéva peteĩ rata-kuégui: oñesũ ha omaña pe pasaje pukukue pe jardín iporãvévape pehechava’ekue. Mba’eichaitépa osẽsetereíkuri upe salón iñypytũvagui, ha ojere umi tupa yvoty omimbipáva ha umi ykua ro’ysã apytépe, ha katu ndaikatúi ni omoinge iñakã pe okẽ rupi; “ha jepe che akã ohasáramo”, oimo’ã mboriahu Alicia, “sa’ieterei ideprovéchota che jyva’ỹre. ¡Oh, mba’eichaitépa aipota akirirĩ peteĩ telescopio-icha!Aimo’ã ikatuha, aikuaárire mba’éichapa añepyrũtante.” Pórke, pehecha, hetaiterei mba’e osẽva tape’ỹre oiko ko’ã ára pahápe, ha Alicia oñepyrũ oimo’ã sa’ieterei mba’e añetehápe ndaikatuiha.

Ha’ete ku ndovaléiva mba’everã oha’arõvo pe okẽ michĩva ykére, upévare oho jey mesa gotyo, medio oha’arõvo ikatuha ojuhu ambue llave hi’ári, térã en cualquier caso peteĩ libro de regla omboty haĝua tapichakuérape telescopio-icha: ko’áĝa ojuhu hi’ári peteĩ botella michĩmi, (“katuete ndaha’éiva ko’ápe yma”, he’i Alicia,) ha pe botella akã jerére oĩ peteĩ etiqueta kuatia rehegua, oguerekóva tuicha ñe’ẽ “DRINK ME”, impreso porã hese kuatiañe’ẽ.

Iporãiterei ningo ja’e “Che’u”, ha katu pe Alicia michĩ iñaranduva ndojapomo’ãi upéva pya’e. “Nahániri, amañáta raẽta”, he’i, “ha ahecháta oñemoĩpa hese ‘ veneno ’ térã nahániri”; omoñe’ẽgui heta tembiasakue michĩ porã mitãnguéra ojehapyva’ekue rehegua, ha ho’upaitéva mymba ka’aguy ha ambue mba’e ndogustáiva, opa mba’e naimandu’amo’ãigui hikuái umi regla simple iñamigokuéra ombo’eva’ekue chupekuéra: ha’eháicha, peteĩ póker pytã haku asýva ndehapýtaha rejopy aretereíramo; ha reikytĩ pypukuetereíramo nde kuã peteĩ kyse reheve, jepivegua huguy; ha araka’eve ndahesaráiva’ekue upéva, re’úramo heta peteĩ botella ojemarkávagui “veneno”, haimete seguro noĩriha de acuerdo nendive, tarde térã pyhare.

Ha katu, ko botella-pe noñemarkái “veneno”, upévare Alicia oñeaventura oproba haĝua, ha ojuhúvo iporãitereiha, (oguereko, añetehápe, peteĩ especie de sabor mixto de cereza-tarta, natilla, pino-manzana, pavo asado, caramelo ha tostadas mantequillada haku asýva,) pya’eterei omohu’ã.

* * * * * * * . * * * * * * . * * * * * * * .

“¡Ajépa peteĩ temiandu curioso!”. he’i Alicia; “Oiméne akirirĩ hína peteĩ telescopioicha”.

Ha upéicha añetehápe: ko’áĝa ijyvate diez pulgada-nte, ha hova omimbi opensávo ko’áĝa ha’eha pe tamaño oike porãva ohasa haĝua pe okẽ michĩva rupi upe yvotyty iporãitévape. Péro primero ohaʼarõ unos kuánto minúto ohecha hag̃ua oñemboguejyvétapa: oñeñandu nerviosoʼimi ko mbaʼére; “ikatúgui opa, reikuaápa”, he’i ijupe Alicia, “che asẽvo en conjunto, peteĩ vela-icha.Añeporandu mba’éichapa ha’eva’erã upérõ?”. Ha oñeha’ã oimo’ã mba’éichapa peteĩ vela tatatĩ oñembogue rire pe vela, naimandu’áigui ohecha hague araka’eve peichagua mba’e.

Sapy’ami rire, ojuhúvo ndoikóiha mba’eve, odesidi oike pya’e pe hardín-pe; ha katu, ¡ay Alicia mboriahúpe ĝuarã! og̃uahẽvo pe okẽme, ojuhu hesarái hague pe llave de oro michĩvagui, ha oho jeývo mesa gotyo upévare, ojuhu ndaikatuiha ohupyty: ohecha porãiterei pe vidrio rupive, ha oñeha’ãmbaite ojupi peteĩ mesa py ári, ha katu ojedeslizaiterei; ha ikane’õ rire oñeha’ãvo, pe mba’e michĩ mboriahu oguapy ha osapukái.

“¡Eju, ndovaléi repukavy upéicha!”. he’i Alicia ijupe, hatãve; “¡Aconseja peẽme peheja haĝua ko minuto!”. Ha’e generalmente ome’ẽ ijehe consejo iporãitereíva, (jepe sa’ieterei osegi), ha sapy’ánte oñembohory vaieterei ha ogueru tesay hesápe; ha peteĩ jey imandu’a oñeha’ã hague ombokacha ijapysa tee oñembotavy haguére peteĩ juego de croquet-pe oha’ã hína ijehe, ko mitã curioso ohayhuetereígui ojapo gua’u mokõi tapicha. “Ha katu ko’áĝa ndovaléi mba’everã”, opensa Alicia mboriahu, “ajapo gua’u mokõi tapicha!

Nda’aréi hesa ho’a peteĩ caja de vidrio michĩvare oñemoĩva mesa guýpe: oipe’a, ha ojuhu ipype peteĩ torta michĩetereíva, hi’ári ojehai porã umi ñe’ẽ “CHE’U” grosella-pe. “Bueno, ha’úta”, he’i Alicia, “ha che tuichavéramo, ikatu ahupyty pe llave;ha chemomichĩvéramo, ikatu añembo’y pe okẽ guýpe;upévare taha’e ha’éva tape aike pe hardín-pe, ha nacheimportái mávapa oiko!”.

Okaru’imi, ha he’i jepy’apýpe ijupe: “¿Mba’e tapére?, ¿Mba’e tapére?”, ojokóvo ipo iñakã ári oñandu haĝua mba’e gotyopa okakuaa, ha oñesorprendeiterei ojuhúvo opytaha peteĩchagua tamaño: katuete, kóva generalmente oiko peteĩ ho’úramo torta, ha katu Alicia oike hetaiterei mba’épe oha’arõ haĝua mba’eve ndaha’éirõ umi mba’e osẽva tapegui oiko, ha’ete ku ipy’aroryetereíva ha itavy pe tekove oho haĝua pe tape común-pe.

Upévare oñepyrũ omba’apo, ha pya’eterei omohu’ã pe torta.

* * * * * * * . * * * * * * . * * * * * * * .

