Alicia Aventuras en País de Maravillas | Proyecto Gutenberg rehegua

MOAKÃHA XI. Mávapa omonda umi Tarta?

Pe Rréi ha Reina de Corazones oguapy hína kuri itrónope og̃uahẽvo, peteĩ aty guasu oñembyatýva ijerére —opaichagua guyra ha mymba michĩva, ha avei pe paquete de tarjeta entero: pe Knave oñembo’y hína henondépe, kadena-pe, peteĩ soldádo káda ládo oñangareko hag̃ua hese; ha Mburuvicha guasu ypýpe oĩ Conejo Blanco, peteĩ ipópe peteĩ trompeta, ha ambuépe peteĩ kuatiañe’ẽ pergamino rehegua. Pe tribunal mbytépe voi oĩ peteĩ mesa, hi’ári peteĩ plato tuicháva tarta rehegua: iporãiterei hikuái, ha upévare Alicia iñembyahýiete omaña haĝua hesekuéra —“Aipotaiterei ojapo hikuái pe juicio”, oimo’ã, “ha ombojere umi refresco!”. Ha katu ha’ete ku ndaipóriva posibilidad péva, upévare oñepyrũ omaña opa mba’e hesegua, ohasa haĝua pe tiempo.

Alicia araka’eve ndohóiva’ekue peteĩ tribunal de justicia-pe, ha katu omoñe’ẽkuri umívagui umi lívrope, ha ovy’aiterei ohechakuaávo oikuaaha haimete opa mba’e oĩva upépe réra. “Upéva ha’e pe juez”, he’i ijupe, “peluca tuicha rupi”.

Pe hués, por cierto, ha’eva’ekue pe Rey; ha omonde aja ikorona pe peluca ári, (emaña pe frontispicio rehe rehechaséramo mba’éichapa ojapo,) ndohechái mba’eveichavérõ cómodo, ha katuete ndoikói.

“Ha upéva ha’e pe jurado-caja”, opensa Alicia, “ha umi doce criatura”, (ha’e oĩkuri obligada he’i haĝua “critura”, pehecha, oĩgui ijapytepekuéra mymba, ha oĩ guyra,) “Aimo’ã ha’eha umi jurado”. Ha’e he’i ko ñe’ẽ paha mokõi térã mbohapy jey ijehe, oñemomba’eguasuvévo hese: oimo’ãgui, ha hekopete avei, sa’ieterei mitãkuña’i ijeda-pegua oikuaa mba’eveichavérõ mba’épa he’ise. Péro umi “jurado-kuimbaʼe” ojapo porã vaʼerãmoʼã upéicha avei.

Umi doce jurado opavave ohai hembiapoiterei pizarra-pe. “¿Mba’e piko ojapo hikuái?”. Alicia osuspira pe Grifo-pe. “Ndikatúi oreko gueteri mba'eve omoî haguã, oñepyrû mboyve juicio”.

“Omoĩ hikuái héra”, ombohováivo pe Grifo, “okyhyjégui hesaráigui chuguikuéra opa mboyve pe juicio”.

“¡Mba’e tavy!”. Alicia oñepyrũ iñe’ẽ hatã ha ipochývape, ha katu pya’e opyta, pe Conejo Blanco osapukáigui: “¡Ekirirĩ pe corte-pe!”. ha pe Rey omonde anteojo ha omaña jepy’apýpe ijerére, oikuaa haĝua mávapa oñe’ẽ.

Alice ohechakuaa, ha avei omañáramoguáicha ijyva ári, opavave jurado ohaiha “umi mba’e tavy!”. umi pizarra-pe, ha ikatu voi ohechakuaa peteĩva ndoikuaáiha odeletrea “tavy”, ha ojerureva’erãha ivecino-pe tomombe’u chupe. “¡Peteĩ sarambi porã ipizarrakuéra oĩta opa mboyve pe juicio!” oimo’ã Alicia.

Peteĩva umi jurado oreko peteĩ lápiz okororõva. Péva katuete, Alicia ndaikatúi oaguanta, ha ojere pe cancha rehe ha oike hapykuéri, ha pya’eterei ojuhu oportunidad oipe’a haĝua. Pya’eterei ojapo ha pe jurado michĩ mboriahu (ha’e Bill, pe Lagarto) ndaikatúi ohechakuaa mba’eveichavérõ mba’épa oiko chugui; upévare, oheka rire opa mba’e hese, ojeobliga ohai haĝua peteĩ ikuãme ára pukukue; ha péva saʼieterei ideprovécho, ndohejáigui mbaʼeveichagua márka pe pizarra ári.

“¡Herald, elee pe acusación!” he’i Mburuvicha guasu.

Péva ári Conejo Blanco ombopu mbohapy ryguasu rupi’a trompeta ári, ha upéi oipe’a pe rollo pergamino rehegua, ha omoñe’ẽ kóicha:—

“Pe Reina de los Corazones, ojapo unos kuánto tarta, . Opa mba’e peteĩ ára verano-pe: Pe Knave de Corazones, omonda umi tarta, . Ha oguerahapaite chupekuéra!”.

Pe Rréi heʼi pe jurado-pe: “Epensamína nde verediksiónre”.

“Ndaha’éi gueteri, ne’ĩra gueteri!” pe Conejo pya’e ointerrumpi. “¡Tuicha mba’e oúta upe mboyve!”

“Pehenói peteĩha testigo-pe”, he’i Mburuvicha guasu; ha Conejo Blanco ombopu mbohapy ipu pe trompeta ári, ha osapukái: “Primero testigo!”

Pe primer testígo haʼe vaʼekue pe Sombrero. Oike peteĩ ipópe peteĩ té ha ambuépe peteĩ mbujape ha mantequilla pehẽngue. “Ajerure perdón, nde Majestad”, oñepyrũ, “regueru haguére ko’ãva: ha katu namohu’ãporãikuri che té oñemondo jave chéve”.

Pe Rréi heʼi: “Retermina vaʼerãmoʼã”. “¿Araka’épa reñepyrũ?”.

Pe Sombrero omaña pe Liebre de Marzo rehe, omoirũva’ekue chupe pe corte-pe, ojokóva pe Dormouse ndive. “Cource de marzo, che aimo'ã ha'eha”, he'i.

“Cinceha”, he’i pe Liebre de Marzo.

“Dieciséisha”, ombojoapy pe Dormouse.

“Ehai upéva”, he’i Mburuvicha guasu jurado-pe, ha pe jurado kyre’ỹme ohai mbohapyve fecha ipizarra-pe, ha upéi osuma, ha omboguejy pe mbohovái chelines ha centavo-pe.

“Eipe’a nde sombrero”, he’i Mburuvicha guasu Sombrero-pe.

“Ndaha’éi chemba’e”, he’i pe Sombrero.

“ ¡Oñemondava’ekue! ”, osapukái Rey, ojerévo jurado-pe, ha’ekuéra pya’e ojapo peteĩ memorando upe hecho rehegua.

“Añongatu chupekuéra ovende haĝua”, ombojoapy pe Sombrero omyesakãháicha; "Ndarekói ni peteĩ che mba'éva. Che ha'e peteĩ sombrero apoha."

Ko’ápe pe Rréina omonde anteojo, ha oñepyrũ omaña pe Sombrero-re, ha’éva ipire morotĩ ha oñembopy’aju.

“Eme’ẽ nde prueba”, he’i Mburuvicha guasu; “ha ani reñeñandu nervioso, térã ajapóta ndéve rejejuka haĝua upe tendápe”.

Péva ha’ete nomokyre’ỹiva mba’eveichavérõ pe testigo-pe: osegi oñembohasa peteĩ ipygui ambuépe, omañávo ipy’a’ỹme pe Rréina rehe, ha ikonfusiónpe oisu’u peteĩ pedazo tuicháva itéta-gui pe mbujape ha mantequilla rangue.

Ko’ã momento-pe voi Alicia oñandu peteĩ sensación curiosaitereíva, ombopy’arory porãva chupe oikuaa peve mba’épa ha’e: oñepyrũ jey tuichave, ha oimo’ã ñepyrũrã opu’ãtaha ha osẽtaha pe corte-gui; ha katu opensa jeývo odesidi opyta oĩháme oĩ aja espacio chupe ĝuarã.

“Aipotaiterei ningo nerembotyryry upéicha”, he’i pe Dormouse, oguapýva ijykére. “Apenas ikatu arrespira”.

Alicia heʼi mansoiterei: “Ndaikatúi añembotavy: “Akakuaa ohóvo”.

“Ndereguerekói derecho rekakuaa haĝua ko’ápe ”, he’i pe Dormouse.

Alicia heʼi pyʼaguasúve: “Ani reñeʼẽ vyrorei: “reikuaa nde avei reñakãrapuʼãha”.

“Heẽ, ha katu akakuaa peteĩ ritmo razonable-pe”, he’i pe Dormouse: “ndaha’éi upe manera ridícula-pe”. Ha opu’ã ipy’ajueterei ha ohasa pe korapy ambue gotyo.

Opa ko’ã tiempo pukukue pe Rréina araka’eve ndopytái omaña pe Sombrero-re, ha, pe Dormouse ohasávo pe corte, he’i peteĩva umi oficial del corte-pe: “¡Egueru chéve pe lista umi opurahéivagui pe último concierto-pe!”. hi’ári pe Sombrero imboriahu’ỹva oryrýieterei, ha ombotyryry mokõive isapatu.

Pe Rréi heʼi jey pochýpe: “Emeʼẽ ne pruéva, térã ajapóta ndéve rejejuka hag̃ua, tahaʼe nenervioso térã nahániri”.

“Che ha’e peteĩ kuimba’e mboriahu, nde Majestad”, oñepyrũ pe Sombrero, iñe’ẽ oryrýivape, “ —ha nañepyrũikuri che té —ndaha’éi peteĩ semana ári térã upéicha —ha mba’e piko pe mbujape ha mantequilla ipire hũitereíva reheve —ha pe té ryrýi —”

“¿Pe parpadeo pe mba’e rehegua? ”, he’i pe Rréi.

“ Oñepyrũ pe té reheve”, ombohovái pe Sombrero.

“¡Katuete pe parpadeo oñepyrũ peteĩ T reheve!” he’i hatã pe Mburuvicha guasu. “¿Chegueraha piko peteĩ dunce-rã?, ¡Eho!”.

“Che ha’e peteĩ kuimba’e mboriahu”, osegi pe Sombrero, “ha la mayoría umi mba’e omimbipa upe rire —pe Liebre de Marzo añoite he’i—”.

“¡Che ndajapói!”. pe Liebre de Marzo ointerrumpi tuicha pya’e.

“¡Nde rejapo!”. he’i pe Sombrero.

“¡Anega!”. he’i pe Liebre de Marzo.

Pe Rréi heʼi: “Haʼe onega: “eheja upe párte”.

“Bueno, taha’e ha’éva, he’i pe Dormouse —” osegi pe Sombrero, omañávo jepy’apýpe ijerére ohecha haĝua ha’e onegatapa avei: ha katu pe Dormouse nonegai mba’eve, oke pya’égui.

“Upéva rire”, osegi pe Sombrero, “aikytĩve mbujape ha mantequilla...”

“Ha katu mba’épa he’i pe Dormouse?” peteĩva umi jurado-gua oporandu.

“Upévare ndaikatúi chemandu’a”, he’i pe Sombrero.

Pe Rréi heʼi: “Nemanduʼa vaʼerã , térã ajapóta ndéve rejuka hag̃ua”.

Pe miserable Sombrero oity té ryru ha mbujape ha mantequilla, ha oguejy peteĩ ijyva ári. “Che ningo peteĩ karai mboriahu, nde Majestad”, oñepyrũ.

Pe Rréi heʼi: “Nde ningo peteĩ diskursánte imboriahuetereíva ”.

Ko'ápe peteîva umi conejillo de indias ovy'a, ha pya'eterei ojesuprimi umi oficial tribunal-gua. (Upéva ha’égui peteĩ ñe’ẽ hasyvéva, amombe’úta peẽme mba’éichapa ojejapo. Oguereko hikuái peteĩ vosa tuicháva lona-gui, oñeñapytĩva juru gotyo kuã reheve: kóvape omoinge hikuái pe conejillo de indias, iñakã raẽ, ha upéi oguapy hi’ári).

Alicia opensa: “Avyʼa ahechávo ojejapoha upéva”. “Py’ỹi amoñe’ẽ umi diario-pe, opakuévo umi juicio, “Oĩkuri algún intento de jepopete, pya’e oñemboykéva umi oficial tribunal-gua”, ha araka’eve nantendéi mba’épa he’ise ko’áĝa peve”.

Pe Rréi osegi heʼi: “Upéva añoite reikuaáramo upévare, ikatu reñemboʼy”.

“Ndaikatúi aha ni michĩmi”, he’i pe Sombrero: “Aime yvýpe, oĩháicha”.

“Upéicharõ ikatu reguapy ”, ombohovái Mburuvicha guasu.

Ko’ápe ambue conejillo de indias ovy’a, ha oñemboyke.

“¡Eju, upéva omohu’ã umi conejillo de indias!” oimo’ã Alicia. “Koʼág̃a jajogueraha porãvéta”.

“Amohu’ã porãve che té”, he’i pe Sombrero, omañávo jepy’apýpe pe Reina rehe, omoñe’ẽva hína pe lista de cantantes.

“Ikatu reho”, he’i Mburuvicha guasu, ha pe Sombrero apoha pya’e osẽ pe corte-gui, oha’arõ’ỹre jepe omoĩ isapatu.

“—ha oipe’ánte iñakã okápe”, ombojoapy pe Rréina peteĩva umi oficial-pe: ha katu pe Sombrero apoha oĩkuri hesa’ỹijógui pe oficial og̃uahẽ mboyve pe okẽme.

“¡Ehenói pe ótro testígope!”. he’i Mburuvicha guasu.

Pe testigo oúva ha’e pe Duquesa cocinero. Ogueraha ipópe pe pimiento-caja, ha Alicia oadivina mávapa, oike mboyve jepe pe corte-pe, por cierto umi tapicha hi’aguĩva pe okẽgui oñepyrũ oestornuda peteĩ jeýpe.

Pe Rréi heʼi: “Emeʼẽ ne pruéva”.

“Ndaha’éi”, he’i pe tembi’u apoha.

Pe Rey omaña jepy’apýpe Conejo Blanco rehe, ha’e he’i iñe’ẽ’asývape: “Nde Majestad ointerroga cruzada ko testigo-pe”.

“Bueno, tekotevẽramo, tekotevẽ”, he’i pe Rey, peteĩ aire melancólico reheve, ha, ombojere rire ipo ha oñakãity pe cocinero-pe haimete ndojehechái peve hesa, he’i iñe’ẽ pypukúpe: “¿Mba’égui piko ojejapo umi tarta?”.

“Pimiento, hetave”, he’i pe tembi’u apoha.

“Treacle”, he’i hapykuéri peteĩ ñe’ẽ oke’ỹva.

“Collar upe Dormouse”, osapukái pe Rréina. "¡Emboja'o upe Dormouse-pe! ¡Embogue upe Dormouse-pe tribunal-gui! ¡Esuprimi chupe! ¡Einupã chupe! ¡Eipe'a iñakãrague reheve!"

Sapy’ami pe cancha tuichakue oĩkuri confusión-pe, ohupyty pe Dormouse ojere haĝua, ha, oñemohenda jey haĝua hikuái, pe cocinero okañy.

"Marãve ndoikói!" he’i Mburuvicha guasu, peteĩ aire tuicha alivio reheve. “Pehenói pe ótro testígope”. Ha ombojoapy peteĩ tono subyacente-pe pe Rréina-pe: “Añetehápe, che querida, reinterroga cruzada pe testigo oúvape.¡Hasyeterei che syva!”.

Alicia omaña pe Conejo Blanco rehe ha’e ojepyso aja pe lista rehe, oñeñandu curiosoiterei ohecha haĝua mba’éichapa ha’éta pe testigo oúva, “ —ndoguerekóigui gueteri heta evidencia ”, he’i ijupe. Peñeimaginami pe sorpresa orekóva, pe Conejo Blanco omoñe’ẽvo, iñe’ẽ michĩ hatãva ári, pe téra “Alice!”

