Alicia Aventuras en País de Maravillas | Proyecto Gutenberg rehegua

MOAKÃHA VIII. Pe Reina Croquet-Yvy

Peteĩ rosa-yvyra tuicháva oñembo’y pe yvotyty rokẽ ypýpe: umi rosa okakuaáva hi’ári morotĩ, ha katu oĩ mbohapy jardinero upépe, hembiapo hetahápe opinta pytã. Alice oimo’ã kóva ha’eha peteĩ mba’e curiosoitereíva, ha oñemoaguĩve omaña haĝua hesekuéra, ha oĝuahẽvo hendápekuéra ohendu peteĩva he’i: “¡Emañamína ko’áĝa, Cinco!, ¡Ani reho resalpica pintura che ári upéicha!”.

“Ndaikatúi añembotavy”, he’i Cinco, peteĩ tono sulky-pe; “Siete ombotyryry che codo”.

Upéva ári Siete omaña yvate ha he’i: “¡Upéicha, Cinco! ¡Akóinte emoĩ pe kulpa ambue tapicháre!”.

“ Iporãvéta nereñeʼẽi!”. he’i Cinco. “¡Ahendu pe Rréina he’i kuehe añoite nde remereseha oñeñakã’o!”.

“¿Mba’e piko?”. he’i pe oñe’ẽ raẽva’ekue.

“¡Upéva ndaha’éi nde mba’e , Mokõi!” he’i Siete.

“¡Si, ha’e hembiapo!”. he’i Cinco, “ha ha’éta chupe —ha’e ogueru haguére pe cocinero-pe tulipán ra’ỹi cebolla rangue”.

Siete oity icepillo, ha oñepyrũ ramoite “Bueno, opa mba’e hekope’ỹvagui—” hesa ho’a jave Alicia ári, oñembo’y aja omaña hesekuéra, ha ha’e ojesareko sapy’a ijehe: ambuekuéra omaña avei ijerére, ha opavave oñesũ.

Alicia he’i tímido’imi: “¿Remombe’útapa chéve, mba’ére piko repinta umi rosa?”.

Cinco ha Siete nde’íri mba’eve, ha katu omaña Mokõi rehe. Mokõi oñepyrũ iñe’ẽ’ỹre, “Mba’ére piko pe añetegua ha’e, rehecha, señorita, kóva ko’ápe ha’eva’erãmo’ã peteĩ rosa-yvyramáta pytã , ha romoĩ peteĩ morotĩ ojavýgui;ha pe Rréina oikuaaséramo, opavave ñañeikytĩva’erã ñane akã, peikuaa. Upéicha rehecha, señorita, jajapo ikatúva guive, ou mboyve, ja...” Ko’ã momento-pe Cinco, omañáva’ekue jepy’apýpe pe yvotyty rovái osẽ “¡Pe Rréina! ¡Pe Rréina!” ha umi mbohapy jardinero upepete oñemombo hova ári. Oñehendu heta pypore ryapu, ha Alicia omaña ijerére, ohechasetereíva pe Rréina-pe.

Primero ou umi soldádo ogueraháva yvyra; ko’ãva opavave oguereko forma umi mbohapy jardinero-icha, ipuku ha ijyvyku’íva, ipo ha ipy ijykére: hapykuéri umi corte-gua; ko’ãva oñembojegua oparupiete diamante-pe, ha oguata mokõi ha mokõi, umi soldádo ojapoháicha. Ko’ãva rire ou mburuvicha guasu ra’ykuéra; oĩ diez, ha umi querido michĩva ou otyryry vy’ápe ojoykére, pareja-pe: opavave oñembojegua ikorasõme. Upe rire ou umi invitado, hetave Rey ha Reina, ha ijapytepekuéra Alicia ohechakuaa pe Conejo Blanco: oñe’ẽ pya’e nervioso-pe, opukavy opa mba’e oje’évare, ha ohasa ohechakuaa’ỹre chupe. Upéi osegi pe Knave of Hearts, ogueraháva pe Rey corona peteĩ cojín de terciopelo carmesí ári; ha, ipahaitépe opa ko procesión tuichaitévagui, ou PE RÉI HA RÉINA DE CORAS.

Alicia odudavékuri noñenoiva’erãpa hova ári umi mbohapy jardinero-icha, ha katu naimandu’ái araka’eve ohendu hague peichagua regla umi procesión-pe; “ha hi’arive, mba’épa ideprovéchota peteĩ procesión”, opensa, “umi tapicha oguerekóramo opa mba’e oñeno hova ári, ani haĝua ohecha?”. Upémarõ haʼe opyta oĩháme, ha ohaʼarõ.

Oguahẽvo pe procesión Alicia rovái, opavave opyta ha omaña hese, ha pe Rréina he’i vaieterei “¿Máva piko kóva?”. He’i upéva pe Knave de Corazones-pe, ha’e oñesũ ha opukavynte ombohováivo.

"Tavyrai!" he’i pe Rréina, ombotyryrývo iñakã ipasiénsia’ỹre; ha, ojerévo Alicia gotyo, osegi: “Mba’éicha piko nde réra, mitã?”.

“Che réra Alicia, upévare por favor nde Majestad”, he’i Alicia cortésmente; ha katu ombojoapy, ijupe: “¿Mba’ére piko, ha’ekuéra peteĩ paquete de tarjeta añónte, opa mba’e rire. ¡Natekotevẽi akyhyje chuguikuéra!”.

“Ha máva piko ko’ãva? ”, he’i pe Rréina, ohechaukávo umi mbohapy jardinero oñenova’ekue pe rosa jerére; pórke, pehecha, oñeno aja hikuái hova ári, ha pe patrón oĩva ijyva ári ojoguaite pe paquete hembývape, haʼe ndaikatúi ohechakuaa haʼépa hikuái jardinero, térã soldádo, térã cortesano, térã mbohapy imemby tee.

“¿Mbaʼéicha piko aikuaáta ?”. he’i Alicia, oñesorprende ipy’aguasu haguére ijehegui. “Ndahaʼéi ningo che negósio .”

Pe Rréina ojere carmesí pochýgui, ha, omaña rire hese sapy’ami peteĩ mymba ka’aguyicha, osapukái “¡Eho iñakã reheve!

“¡Tontería!”. he’i Alicia, hatãiterei ha odesidíva, ha pe Rréina okirirĩ.

Pe Rréi omoĩ ipo ijyva ári, ha tímidamente he’i “Ejepy’amongeta, che querida: ha’e peteĩ mitãnte!”.

Pe Rréina ojere pochýpe chugui, ha he’i pe Knave-pe “¡Embojere chupekuéra!”.

Pe Knave ojapo upéva, oñeñangareko porãiterei, peteĩ ipy reheve.

"Pu'ã!" he’i pe Rréina, iñe’ẽ hatã ha hatã, ha umi mbohapy jardinero pya’e opu’ã, ha oñepyrũ oñesũ Mburuvicha guasu, Mburuvicha guasu, mburuvicha guasu ra’ykuéra ha opavave renondépe.

“¡Eheja upéva!”. osapukái pe Rréina. “Nde chembopy’aju.” Ha upéi, ojerévo pe rosa-pe, oho hese: “¿Mba’e piko rejapo ra’e ko’ápe?”.

“Tombovy’a nde Majestad-pe”, he’i Mokõi, peteĩ tono humilde-itereívape, oguejy peteĩ jyva ári oñe’ẽ aja, “roñeha’ãkuri...”

" Ahecha !" he’i pe Rréina, upe aja ohesa’ỹijova’ekue umi rosa. “¡Ojeho iñakã reheve!” ha pe procesión oho hese, mbohapy umi soldado opytáva hapykuéri ojuka haĝua umi jardinero desgraciado-pe, oñaniva’ekue Alicia rendápe oñeñangareko haĝua hese.

“¡Ndereñeñapytĩmoʼãi!”. he’i Alicia, ha omoĩ chupekuéra peteĩ yvoty ryru guasúpe oñembo’ýva hi’aguĩva. Umi mbohapy soldádo ojere peteĩ térã dos minúto, oheka chupekuéra, ha upéi kirirĩháme oho umi ótro rapykuéri.

“¿Ojepe’ápa iñakã?”. osapukái pe Rréina.

“¡Opama iñakã, ombovy’áramo nde Majestad!”. umi ñorairõhára osapukái ombohovái haguã.

“¡Upéicha!”. osapukái pe Rréina. “¿Ikatu piko rembopu croquet?”.

Umi soldádo okirirĩ, ha omaña Alicia rehe, ojehechaháicha pe porandu ojejapo hague chupe g̃uarã.

"Heẽ!" osapukái Alicia.

“¡Eju upéicharõ!”. opukavy pe Rréina, ha Alicia oike pe procesión-pe, oñeporandúvo mba’épa oikóta upe rire.

“¡Ha’e —ha’e peteĩ ára iporãitereíva!” he’i peteĩ ñe’ẽ tímido oĩva ijykére. Oguata hína kuri pe Conejo Blanco ykére, ojesarekóva jepy’apýpe hova rehe.

“Tuichaiterei”, he’i Alicia: “—moõpa oĩ pe Duquesa?”.

“¡Ekirirĩ! ¡Ekirirĩ!”. he’i pe Conejo peteĩ tono bajo ha pya’e. Omaña jepy’apýpe ijyva ári oñe’ẽ aja, ha upéi opu’ã ipy punta ári, omoĩ ijuru hi’aguĩ ijapyságui ha osusurra “Oĩ sentencia de ejecución guýpe”.

“¿Mba’e piko?”. he’i Alicia.

“¿Ere piko ‘¡Mbaʼeichaitépa ombyasy!’?”. oporandu pe Conejo.

Alicia heʼi: “Nahániri, ndajapói: “Che ningo nachepensái mbaʼeveichavérõ upéva, haʼe kuri ‘¿Mbaʼérepa?”.

“Ombokacha pe Rréina apysa—” oñepyrũ pe Conejo. Alicia ome’ẽ peteĩ sapukái michĩmi pukavy rehegua. “¡Oh, ekirirĩ!”. pe Conejo osuspira peteĩ tono kyhyjépe. “¡Pe Rréina nerendúta! ¡Rehechápa, ou tardeve, ha pe Rréina he’i...”

“¡Peguahẽ pende rendaguépe!”. osapukái pe Rréina peteĩ ñe’ẽ arasunu reheve, ha tapichakuéra oñepyrũ oñani opa gotyo, ojeity ojuehe; jepémo upéicha, oñemohenda hikuái peteĩ térã mokõi minuto-pe, ha oñepyrũ pe partido. Alice oimo’ã araka’eve ndohechái hague hekovépe peteĩ curioso croquet-ground; ha’e opa mba’e jyva ha surco; umi pelota ha’e erizo oikovéva, umi mazo flamenco oikovéva, ha umi soldado ojeduplikáva’erã ha oñembo’y ipo ha ipy rehe, ojapo haĝua umi arco.

Pe dificultad principal Alice ojuhúva ñepyrũrã ha’e omanehávo iflamingo: osẽ porã ohupyty haĝua hete oñeñomi mombyry, cómodamente, ijyva guýpe, ipy oñemoĩva yvýre, ha katu en general, ohupyty haguéicha ijajúra oñembo’y porã, ha ome’ẽta pe erizo-pe peteĩ golpe iñakã reheve, ojere ha omañáta yvate hova ári, peteĩ expresión desconcertante reheve ndaikatúi opyrũ opukavy: ha oguejy rire iñakã, ha oñepyrũ jeýta, tuichaiterei ombopochy ojuhúvo pe erizo ojedesrolla hague, ha oĩha pe acto-pe ojere haĝua mombyry: opa ko’ã mba’e ykére, generalmente oĩ peteĩ cresta térã surco pe tapére omondosehápe pe erizo, ha, umi soldado ojedoblava’ekue akóinte opu’ã ha oguata ambue gotyo partes del suelo, Alice pya’e oĝuahẽ pe conclusión-pe ha’eha peteĩ juego hasyetereíva añetehápe.

Umi oha’ãva oñembosarái peteĩ jeýpe oha’arõ’ỹre turno, ojoavy upe aja pukukue ha oñorairõ umi erizo rehe; ha mbykymi tiempo-pe pe Rréina oĩ peteĩ pasión pochy reheve, ha oho opyrũ, ha osapukái “¡Ojeho iñakã reheve!” térã “¡Ojeho iñakã reheve!” peteĩ jey rupi peteĩ minuto-pe.

Alicia oñepyrũ oñeñandu vaieterei: katuete, ndoguerekói gueteri mba’eveichagua disputa pe Rréina ndive, ha katu oikuaa ikatuha oiko oimeraẽ minuto, “ha upéi”, oimo’ã, “¿mba’épa oikóta chehegui? Ha’ekuéra ohayhu kyhyje oikytĩ haĝua tapichakuéra iñakã ko’ápe; pe maravilla tuichavéva ha’e, oĩha hembýva oikovéva!”.

Ha’e oheka hína kuri algún modo okañy haĝua, ha oñeporandu ikatúpa ojehekýi ojehecha’ỹre, ohechakuaávo peteĩ apariencia curiosa pe aire-pe: tuichaiterei ombopy’arory chupe ñepyrũrã, ha katu, ohecha rire peteĩ térã mokõi minuto, ojapo ha’e haĝua peteĩ sonrisa, ha he’i ijupe “Ha’e pe Gato Cheshire: ko’áĝa aguerekóta peteĩ añe’ẽtava hendive”.

“¿Mba’éicha piko rejupi?”. he’i pe Jagua, oĩma guive juru suficiente oñe’ẽ haĝua hendive.

Alicia oha’arõ ojekuaa peve hesa, ha upéi oñakãity. Haʼe opensa: “Ndavaléi ñañeʼẽ hendive, og̃uahẽ meve ijapysa, térã peteĩva jepe”. Ambue minuto-pe ojekuaa iñakã tuichakue, ha upéi Alicia omoĩ iflamingo, ha oñepyrũ omombe’u pe juego rehegua, oñeñandu ovy’aiterei oguerekógui peteĩ ohendúva chupe. Ha’ete ku oimo’ãva pe Jagua oĩha suficiente ko’áĝa ojehechahápe, ha ndojehecháivéima chugui.

“Naimo’ãi ombopuha hikuái mba’eveichavérõ hekopete”, oñepyrũ Alicia, peteĩ tono de queja-pe, “ha opavave ojoavy kyhyjépe peteĩ ndaikatúi ohendu oñe’ẽ —ha ha’ete ndorekóiva mba’eveichagua regla en particular; por lo menos, oĩramo, avave noñatendéi hesekuéra —ha nde ndereguerekói idea mba’éichapa confuso opa umi mba’e oikovéva; por ejemplo, oĩ pe arco ahasava’erã upéi aguatávo ambue yvy rembe’ýpe —ha acroquetava’erãmo’ã pe Reina erizo ko’áĝaite, ha’énte okañy ohechávo che mba’éva ouha!”

“Mba’éichapa ndegusta pe Rréina?”. he’i pe Jagua iñe’ẽ’ỹvape.

“Ndaha’éi mba’eveichavérõ”, he’i Alicia: “ha’e tuichaiterei...” Upe javete ohechakuaa pe Reina hi’aguĩha hapykuéri, ohendúvo: upévare oho, “—oiméne ogana, apenas ovaleha omohu’ã pe juego”.

Mburuvicha guasu opukavy ha ohasa.

“¿Máva ndive piko reñe’ẽ?”. he’i Mburuvicha guasu, ojupívo Alicia rendápe, ha omañávo pe Gato akãre tuicha curiosidad reheve.

“Ha’e peteĩ che angirũ —peteĩ Gato Cheshire”, he’i Alice: “permiti chéve apresenta”.

“Ndachegustái mba’eveichavérõ mba’éichapa ojehecha”, he’i pe Rréi: “ha katu, ikatu ohetũ che po oguerohorýramo”.

“Iporãvéta ndajapói”, he’i pe Gato.

“Ani reñembotavy”, he’i pe Rréi, “ha ani remaña cherehe upéicha!” Oguahẽ Alicia rapykuéri oñe’ẽ aja.

“Ikatu peteĩ jagua omaña peteĩ rréire”, he’i Alicia. “Aleéma upéva algún lívrope, péro naimanduʼái moõpa”.

“Bueno, ojeipe’ava’erã”, he’i pe Rey decididamente, ha ohenói pe Rréina-pe, ohasáva hína ko’ã momento-pe: “¡Che querido! ¡Aipotaiterei ojeipe’a ko jagua!”.

Pe Rréina oguereko peteĩ tape añoite omohenda hag̃ua opaite apañuãi, tuicha térã michĩva. “¡Ojeho iñakã reheve!” he’i, omaña’ỹre jepe ijerére.

“Che voi aguerúta pe verdugo”, he’i kyre’ỹme pe Rréi, ha pya’e oho.

Alicia oimo’ã ikatuha oho jey avei, ha ohecha mba’éichapa oho pe ñembosarái, ohendúvo mombyry guive pe Rréina ñe’ẽ, osapukáivo pasión reheve. Ohendúma okondena mbohapy umi jugador ojejukava’erãgui ofaltágui iturno, ha ndogustái mba’eveichavérõ umi mba’e jehecha, pe juego oĩgui confusión-pe ha araka’eve ndoikuaái ha’épa iturno térã nahániri. Upévare oho oheka irizo.

Pe erizo oñemboja peteĩ ñorairõme ambue erizo ndive, ha’etévaicha Alicia-pe peteĩ oportunidad iporãitereíva ocroqueta haĝua peteĩva ambuéva ndive: pe dificultad añoite ha’e, iflamenco ohoha ambue lado pe jardín-pe, Alicia ikatuhápe ohecha oñeha’ãvo peteĩ clase de manera indefensa-pe oveve yvate peteĩ yvyramáta ári.

Ojagarrámarõ pe flamenco ha ogueru jey, opa pe ñorairõ, ha mokõive erizo oĩma hesa’ỹijógui: “ha katu noimportái tuicha”, oimo’ã Alicia, “opa umi arco ohómagui ko yvýgui”. Upévare omokañy ijyva guýpe, ani haguã okañy jey, ha oho jey oñemongetave haguã iñamíga ndive.

Oĝuahẽ jeývo pe Gato Cheshire-pe, oñesorprende ojuhúvo hetaiterei gente oñembyatýva ijerére: oiko peteĩ disputa pe verdugo, pe Rey ha pe Reina apytépe, oñe’ẽva’ekue peteĩ jeýpe, opavave hembýva katu okirirĩ porãiterei, ha ojehecha incómodoiterei.

Pe momento ojekuaaukávo Alicia, mbohapyvéva ojerure chupe omohenda haĝua pe porandu, ha he’i jey hikuái chupe idiscusión, jepe, oñe’ẽ aja peteĩ jeýpe, añetehápe hasyeterei chupe oikuaa haĝua exactamente mba’épa he’i hikuái.

Pe verdugo argumento ha’e, ndaikatuiha reikytĩ peteĩ akã ndaipóriramo peteĩ tete oñeikytĩ haĝua: araka’eve natekotevẽiha ojapo peichagua mba’e, ha noñepyrũmo’ãiha hekove jave.

Pe Rey argumento ha’e, oimeraẽ mba’e orekóva iñakã ikatuha oñeñakã’o, ha ndaha’eiva’erãha reñe’ẽ rei.

Pe Rréina argumento ha’e, ndojejapóiramo mba’eve hese mbovyve tiempo-pe oguerekótaha opavave ojejuka, opa mba’e. (Ha’e ko ñe’ẽ paha ojapova’ekue pe partido tuichakue ojehecha vaieterei ha ojepy’apýva).

Alicia ndaikatúi opensa ambue mba’e he’ítava ha katu “Ha’e Duquesa mba’e: iporãvéta reporandu chupe upévare”.

“Oĩ ka’irãime”, he’i pe Rréina pe verdugo-pe: “egueru chupe ko’ápe”. Ha pe verdugo oho peteĩ fléchaicha.

Pe Gato akã oñepyrũ oñehundi pe momento ndaiporivéimarõ guare, ha, ou jey jave pe Duquesa ndive, okañymbaite; upévare pe Mburuvicha guasu ha pe verdugo oñani ka’aguy yvate ha yvýre ohekávo, ha umi hembýva pe partido-pe oho jey pe juego-pe.

