Alicia Aventuras en País de Maravillas | Proyecto Gutenberg rehegua

MOAKÃHA V. ÑE’ẼTEKUAA V. Consejo peteĩ Oruga-gui

Pe Oruga ha Alicia omaña ojuehe sapy’ami kirirĩháme: ipahápe pe Oruga oguenohẽ ijurúgui pe cachimba, ha oñe’ẽ chupe peteĩ ñe’ẽ ipire hũ ha oke’ỹvape.

“¿ Máva piko nde? ”, he’i pe Oruga.

Kóva ndaha’éikuri peteĩ apertura omokyre’ỹva peteĩ ñemongetarã. Alice ombohovái, otĩ’imi: “Che —apenas aikuaa, karai, ko’áĝaite —al menos aikuaa mávapa che apu’ãvo ko pyharevépe, ha katu aimo’ã oiméne heta jey añemoambue upe guive”.

“Mba’e piko ere upéva?”. he’i hatã pe Oruga. “¡Emyesakã ndejehe!”.

“Ndaikatúi añemyesakã chejehe , akyhyje karai”, he’i Alicia, “ndaha’éigui chejehe, rehecháma”.

“Ndahechái”, he’i pe Ka’avo.

“Akyhyje ndaikatumo’ãiha amoĩ porãve”, ombohovái Alicia cortésmente, “ndaikatúigui che voi antende añepyrũ haĝua, ha aime haguére hetaiterei tamaño diferente peteĩ árape, tuichaiterei chekonfundi”.

“Ndaha’éi”, he’i pe Oruga.

“Bueno, oiméne nerejuhúi gueteri upéicha”, he’i Alicia; “ha katu reñekonverti va’erã vove peteĩ crisalis-pe —reñekonverti algún día, reikuaápa —ha upéi upe rire peteĩ mariposa-pe, apensa va’erã reñandutaha peteĩ queer’imi, ¿ajépa?”.

“Ndaha’éi michĩmi”, he’i pe Oruga.

“Bueno, ikatu iñambue ne remiandu”, he’i Alicia; “opa mba’e aikuaáva ha’e, oñeñandu porãitereíta chéve ĝuarã .”

"Nde!" he’i pe Oruga desprecio reheve. "Máva nde? "

Upéva ogueru jey chupekuéra ñemongeta ñepyrũme. Alicia oñeñandu irritado’imi pe Oruga ojapo haguére peichagua ñe’ẽ mbykymi , ha ojedibuja ha he’i, graveiterei: “Che apensa, ereva’erãha chéve mávapa nde , raẽ”.

"Mba'érepa?" he’i pe Ka’avo.

Ko’ápe oĩkuri ambue porandu desconcertante; ha Alicia ndaikatúigui opensa mba’eveichagua razón porãre, ha pe Oruga ha’ete ku oĩva peteĩ estado de mente ndogustáivape , ojere.

“¡Eju jey!”. pe Oruga ohenói hapykuéri. “¡Areko peteĩ mbaʼe iñimportánteva haʼevaʼerã!”.

Kóva ipu prometedor, katuete: Alicia ojere ha ou jey.

“Eñongatu nde pochy”, he’i pe Oruga.

“¿Upéva piko?”. he’i Alicia, otragávo ipochy ikatuháicha.

“Nahániri”, he’i pe Karu.

Alice oimo’ã ikatuha oha’arõ avei, ndorekóigui ambue mba’e ojapo haĝua, ha ikatu opa mba’e rire ikatu he’i chupe peteĩ mba’e vale la pena ohendu. Unos minutos aja opu’ã oñe’ẽ’ỹre, ha katu ipahápe oipe’a ijyva, oguenohẽ jey ijurugui pe cachimba ha he’i: “Upéicharõ, ¿peimo’ã peñekambiaha, ¿ajépa?”.

“Akyhyje che ha’eha, karai”, he’i Alicia; “Ndaikatúi chemandu’a umi mba’ére aiporu haguéicha —ha nañongatúi peteĩchagua tamaño diez minuto aja oñondive!”.

“¿Ndaikatúi piko nemanduʼa mbaʼe mbaʼépa?”. he’i pe Ka’avo.

“Bueno, añeha’ãma ha’e “Mba’éicha piko pe abeja michĩmi hembiapo heta”, ha katu opa mba’e ou idiferente!” Alice ombohovái peteĩ ñe’ẽ melancólico-itereívape.

“Errepeti, ‘ Nde tuja, pa’i Guillermo ’”, he’i pe Oruga.

Alicia ombojere ipo, ha oñepyrũ:—

“Nde itujáma, pa’i Guillermo”, he’i pe mitãrusu, . “Ha nde akãrague morotĩeterei; Ha katu peñembo’y meme pene akã ári... ¿Ndépa ere, nde edape, oĩ porãha?”. “Che imitãrusúpe”, ombohovái pa’i Guillermo ita’ýrape, “Akyhyje ikatuha operjudika pe apytu’ũ; Ha katu, ko’áğa aime perfectamente seguro ndarekóiha mba’eve, Mba’ére piko, ajapo jey jey”. Pe mitãrusu heʼi: “Nde ningo itujáma, amombeʼu haguéicha yma, . Ha okakuaa hikuái ikyravéva jepiveguáicha; Upéicharõ jepe, rembojere peteĩ salto trasero pe okẽme— Peñembo’e, ¿mba’ére piko upéva?”. “Che imitãrusúpe”, he’i pe karai arandu, ombotyryrývo ijyva gris, “Añongatu entéro che párte ijyvykuʼietereíva Oipurúvo ko pohã ñana —peteĩ chelín pe káha— ¿Epermitimína tavende ndéve peteĩ pareja?”. Pe mitãrusu heʼi: “Nde ningo itujáma, ha nde jyva ikangyeterei Oimeraẽ mba’e hasyvéva suet-gui; Upéicharõ jepe remohu’ã pe ganso, umi kangue ha ijyva reheve— Eñembo’e, mba’éichapa rehupyty rejapo?”. Itúva heʼi: “Chemitãrusúpe, ajagarra pe léipe, . Ha odiscuti káda káso che rembireko ndive; Ha pe mbarete muscular, ome’ẽva’ekue che jyva, . Odura che rekove pukukue”. Pe mitãrusu heʼi: “Nde ningo itujáma, apenas peteĩ oimoʼãta Nde resa ojepytaso hague yma guaréicha; Upéicharõ jepe re’equilibrá peteĩ anguila nde ryekue rembe’ýpe... ¿Mbaʼe piko nde iñarandueterei?”. “Ambohovái mbohapy porandu, ha upéva suficiente”, He’i itúva; “ani reme’ẽ ndejupe aire! ¿Ndépa ere ikatuha ahendu opa ára koʼãichagua mbaʼe? ¡Esẽ, térã che roguejyta escalera-gui!”

“Upéva ndoje’éi porãi”, he’i pe Oruga.

“ Naiporãiete , akyhyje”, he’i Alicia, tímidamente; “alguno umi ñe’ẽ oñemoambuéva”.

“Ivai oñepyrũ guive opa peve”, he’i pe Oruga decididamente, ha kirirĩ unos minutos aja.

Pe Caterpillar ha’e pe oñe’ẽ ypyva’ekue.

“¿Mba’e tamaño piko reikose?”. oporandu.

“Oh, ndaha’éi particular tamaño-pe”, ombohovái Alice pya’e; “peteĩnte ndogustái oñemoambue py’ỹi, peikuaa”.

“ Ndaikuaái ”, he’i pe Ka’avo.

Alicia nde’íri mba’eve: araka’eve noñekontradesíriva’ekue upéicha hekovépe upe mboyve, ha oñandu ipochyveha ohóvo.

“¿Reñekontentápa koʼág̃a?”. he’i pe Ka’avo.

“Bueno, che tuichave’imiva’erã , karai, nde’importáiramo”, he’i Alicia: “tres pulgada ha’e peteĩ altura desgraciada ha’e haĝua”.

“¡Añetehápe ningo peteĩ altura iporãitereíva!” he’i pe Oruga pochýpe, oñemongakuaa porã oñe’ẽ aja (ijyvate exactamente tres pulgadas).

“¡Ha katu ndajepokuaái!”. ojerure’asy Alicia mboriahu peteĩ tono poriahuverekópe. Ha ha’e opensa ijehe: “¡Aipotaiterei ningo umi criatura noñeofende pya’eterei!”.

“Rejepokuaáta itiempoitépe”, he’i pe Oruga; ha omoinge ijurúpe pe cachimba ha oñepyrũ jey opita.

Ko vuéltape Alicia ohaʼarõ paciencia reheve oiporavo jey peve oñeʼẽ. Peteĩ térã mokõi minuto-pe pe Oruga oguenohẽ ijurúgui pe cachimba ha opuka peteĩ térã mokõi jey, ha oñemomýi. Upéi oguejy pe seta-gui, ha otyryry mombyry kapi’ípe, he’ínte oho aja: “Peteĩ lado nemopu’ãvéta, ha ambue lado nemombykyvéta”.

“¿Peteĩ lado mba’épa?, ambue lado mba’épa? ”, opensa Alicia ijupe.

“Pe seta rehegua”, he’i pe Oruga, ha’ete ku oporandúva hatã; ha ambue momento-pe ndojehechái.

Alicia opyta omaña porã pe seta rehe peteĩ minuto aja, oñeha’ãvo oikuaa mávapa umi mokõi lado; ha ha’égui perfectamente redondo, ojuhu kóva ha’eha peteĩ porandu hasyetereíva. Ha katu, ipahápe oipyso ipo ijerére ohotaha peve, ha oikytĩ michĩmi pe ijyke peteĩteĩ ipo reheve.

“Ha koʼág̃a mávapa mávapa?” he’i ijupe, ha oisu’u michĩmi pe derecha pedazo oñeha’ã haĝua pe efecto: ambue momento-pe oñandu peteĩ golpe violento ijyva guýpe: ¡oinupãkuri ipy!

Ha’e okyhyje porãiterei ko cambio sapy’aitépe, ha katu oñandu ndaiporiha tiempo okañy haĝua, pya’e oñemboguejy ohóvo; upévare oñepyrũ ombaʼapo sapyʼaitépe hoʼu hag̃ua michĩmi pe ótro pehẽngue. Ijyva ojejoko porãiterei ipy rehe, ha apenas oĩ espacio oipe’a haĝua ijuru; ha katu ipahápe ojapo, ha ohupyty otragávo peteĩ pedazo izquierda-gui.

* * * * * * * . * * * * * * . * * * * * * * .

“¡Eju, che akã sãsõma ipahápe!” he’i Alicia peteĩ tono de vy’a reheve, oñemoambuéva alarma-pe ambue momento-pe, ojuhúvo ijyva ndojejuhúiha moõve: opa mba’e ohechakuaáva, omañávo yvýre, ha’e peteĩ ijajúra pukukue tuichaitereíva, ha’etévaicha opu’ãva peteĩ jyva’i osẽva peteĩ mar hogue hovy’asývagui oñemoĩva mombyry iguype.

“¿Mba’e piko ikatu ha’e opa upe mba’e verde?”. he’i Alicia. “Ha moõpa og̃uahẽ che jyva? Ha oh, che po mboriahu, mba’éicha piko ndaikatúi rohecha?”. Omomýi hína chupekuéra oñe’ẽ aja, ha katu ha’ete ku ndoúiva resultado, ndaha’éiramo oryrýi’imi umi hogue hovy mombyry oĩva apytépe.

Ha’ete ku ndaiporiha posibilidad ogueraha haĝua ipo iñakã peve, oñeha’ã oguejy iñakã hendápekuéra, ha ovy’a ojuhúvo ijajúra ojedoblataha fácilmente oimeraẽ dirección-pe, peteĩ mbóiicha. Osẽ ramoite ocurva oguejy haĝua peteĩ zigzag gracioso-pe, ha oñembohysýita hína umi hogue apytépe, ojuhúva ndaha’eiha mba’eve ndaha’éirõ umi yvyramáta ru’ã ha’e ojere haguépe, peteĩ tyapu haimbe asýva ojapo chupe ojere jey pya’e: peteĩ paloma tuicháva oveve hova ári, ha oinupã mbarete chupe ipepo reheve.

“Mbói!”. osapukái pe Paloma.

“¡Che ndaha’éi mbói!” he’i Alicia pochýpe. “¡Eheja chéve!”.

“Mbói, ha’e jey!”. he’i jey pe Paloma, ha katu peteĩ tono ipoguýpevévape, ha ombojoapy peteĩichagua ñembyasy reheve: “¡Añeha’ãma opa hendáicha, ha ha’ete ku ndohóiva chupekuéra mba’eve!”.

“Ndarekói ni michĩmi idea mba’érehepa reñe’ẽ”, he’i Alicia.

“Añeha’ãkuri yvyramáta rapo rehe, ha añeha’ãkuri umi rembe’ýre, ha añeha’ãkuri seto rehe”, osegi pe Paloma, oñatende’ỹre hese; “ha katu umi mbói!, ¡Ndaipóri ombovy’áva chupekuéra!”

Alicia oñesorprende ohóvo, ha katu oimo’ã ndaiporiha mba’everã he’ive mba’eve pe Paloma opa peve.

“Ha’ete ku ndaha’éiva suficiente apañuãi osẽvo umi óvulo”, he’i Paloma; “ha katu oiméne aime jesarekópe mbói rehe pyhare ha ára!, ¿Mba’ére piko, ndarekói ni peteĩ tesape’a oke haĝua ko’ã mbohapy semana-pe!”

“Ambyasyeterei ningo reñembohorýgui”, he’i Alicia, oñepyrũmava ohecha mba’épa he’ise.

“Ha ajagarra haguéicha pe yvyramáta ijyvatevéva ka’aguýpe”, osegi pe Paloma, ohupívo iñe’ẽ peteĩ sapukáipe, “ha apensa aja aimeva’erãha chuguikuéra sãso ipahápe, oiméne oikotevẽ ou hikuái ojere yvágagui! ¡Ugh, Mbói!”

“Ha katu ndaha’éi mbói, ha’e peẽme!” he’i Alicia. “Che ha’e peteĩ—che ha’e peteĩ—”

“¡Ha!, ¿Mba’e piko nde?”. he’i Paloma. “¡Ahecha reñehaʼãha reinventa peteĩ mbaʼe!”.

“Che —che ha’e peteĩ mitãkuña’i”, he’i Alicia, duda’imi, imandu’ávo mboy cambiopa ohasa upe árape.

“¡Añetehápe peteĩ istória oiméne!”. he’i pe Paloma peteĩ tono de desprecio ipypukuvévape. "Ahecha heta mitãkuña'i che época-pe, ha katu araka'eve peteĩ orekóva ijajúra peichagua! ¡Nahániri, nahániri! Nde ha'e peteĩ mbói; ha ndaipóri mba'everã renega haguã. ¡Aimo'ã eretaha chéve upe rire araka'eve nereprobái hague peteĩ óvulo!"

“ Aprobáma umi huevo, katuete”, he’i Alicia, ha’éva peteĩ mitã añeteguaiterei; “ha katu mitãkuña’ikuéra ho’u óvulo hetaiterei mbói ho’uháicha, peikuaa”.

“Ndagueroviái”, he’i Paloma; “ha katu ojapóramo hikuái, mba’ére piko upéicharõ ha’ekuéra peteĩ especie de mbói, upéva añoite ikatu ha’e.”

Kóva ha’e peteĩ idea pyahu Alicia-pe ĝuarã, okirirĩ porãiterei peteĩ térã mokõi minuto aja, ome’ẽva pe Paloma-pe oportunidad ombojoapy haĝua: “Reheka hína huevo, che aikuaa porã upéva ;ha mba’épa oimporta chéve taha’e peteĩ mitãkuña’i térã peteĩ mbói?”.

“Tuicha mba’e chéve ĝuarã ”, he’i Alicia pya’e; “ha katu ndahekái óvulo, ojehuháicha;ha che ha’érire, ndaipotaiva’erãmo’ã nde mba’éva : ndachegustái ikyrỹiva.”

“¡Bueno, esẽ, upéicharõ!”. he’i pe Paloma peteĩ tono sulky-pe, oñemohenda jeývo ijyvy’ápe. Alicia oñembo’y umi yvyramáta apytépe ikatuháicha, ijajúra oñembotapykue meme umi hakã apytépe, ha sapy’a py’a opyta ha ombojere va’erã. Sapy’ami rire imandu’a oguerekoha gueteri ipópe umi seta pehẽngue, ha oñepyrũ omba’apo porãiterei, oisu’u raẽ peteĩva ha upéi ambuépe, ha sapy’ánte ijyvateve ha sapy’ánte mbykyve, osẽ porã peve oguejy haĝua ijyvate jepiveguápe.

Aretereíma ha’e ndaha’eiha mba’eve hi’aguĩva pe tamaño oikehápe, ha oñeñandu iñextrañoiterei ñepyrũrã; ha katu ojepokuaa unos minutos-pe, ha oñepyrũ oñe’ẽ ijehe, jepiveguáicha. “¡Eju, ojejapo la mitad che plan ko’áĝa! ¡Mba’eichaitépa che desconcerta opa ko’ã cambio! ¡Araka’eve nda’asegurái mba’épa ha’éta, peteĩ minuto guive ambuépe! ¡Ha katu, aĝuahẽ jey che tamaño oikehápe: pe ambue mba’e ha’e, aike haĝua upe jardín porãitépe —mba’éicha piko ojejapova’erã upéva, añeporandu?”. Péicha he’ívo, og̃uahẽ sapy’a peteĩ tenda ojepe’áva ári, oguerekóva ipype peteĩ óga michĩva irundy metro rupi ijyvatekue. “Oimeraẽva oikóva upépe”, opensa Alicia, “araka’eve ndojapomo’ãi oúramo hesekuéra ko’ãichagua tamaño: ¿mba’ére piko, amondýiva’erã chupekuéra iñarandu’ỹgui!”. Upévare oñepyrũ jey oisu’u pe pedazo derecha, ha noñeaventurái oho ag̃ui pe ógagui oguejy peve nueve pulgada ijyvatekue peve.

