द रेवेन के प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग ईबुक, एडगर एलन पो द्वारा।

चित्रण 2

चित्रण 3

"एक बेर आधा राति उदास, जखन हम चिंतन करैत रही, कमजोर आ थकल, कतेको पर बिसरल ज्ञानक एकटा विचित्र आ जिज्ञासु खंड."

चित्रण 4

"आह, स्पष्ट रूप सँ हमरा मोन अछि जे ई उदास दिसम्बर, 1999 मे छल। आ एक-एकटा अलग-अलग मरैत अंगारी अपन भूत केँ फर्श पर गढ़ि लेलक।"

चित्रण 5

"आतुरतापूर्वक हम काल्हिक कामना केने रही;—व्यर्थे हम उधार लेबाक प्रयास केने रही।" हमर पोथी सभसँ दुखक सरसेस- हेरायल लेनोरक लेल दुख।"

चित्रण 6

"हेराओल गेल लेनोर लेल दुख।"

चित्रण 7

"दुर्लभ आ तेजस्वी कुमारि लेल जकरा स्वर्गदूत लेनोर नाम दैत छथि— एतय सदाक लेल बेनाम।"

चित्रण 8

"'टी हमर चैम्बरक दरबज्जा पर कोनो आगंतुक प्रवेशक विनती क' रहल छथि— हमर चैम्बरक दरबज्जा पर प्रवेशक विनती करैत किछु स्वर्गीय आगंतुक."

चित्रण 9

"एतय हम दरबज्जा चौड़ा खोललहुँ;— ओतय अन्हार, आ एहि सँ बेसी किछु नहि।"

चित्रण 10

"संदेह, सपना देखब जे कोनो नश्वर पहिने कहियो सपना देखबाक साहस नहि केने छल."

चित्रण 11

"'निश्चित रूपेँ,' हम कहलियनि, 'निश्चित रूपेँ हमर खिड़कीक जाली पर से किछु अछि; तखन देखब जे ओहि मे की अछि, आ ई रहस्यक अन्वेषण करू।'"

चित्रण 12

"एतय खुजल हम शटर फेकि देलियैक।"

चित्रण 13

. . . . . . . . "पुरान के संत काल के एक राजसी काग।" कनिको नमस्कार नहि केलकनि; एक मिनट नहि रुकल आ नहि रुकल ओ।"

चित्रण 14

"हमर चैम्बरक दरबज्जाक ठीक ऊपर पल्लसक बस्ट पर बैसल— बैसल, आ बैसल, आ एहि सँ बेसी किछु नहि।"

चित्रण 15

"नाइटली शोर सँ भटकैत।"

चित्रण 16

"जखन धरि हम मुश्किल स' बेसी बड़बड़ाइत रहलहुं, 'आन मित्र पहिने उड़ि गेल छथि— काल्हि ओ हमरा छोड़ि क' चलि जेताह, जेना हमर आशा पहिने उड़ि गेल छल।'"

चित्रण 17

"तखन मखमल डूबला पर हम अपना केँ लिंकिंग करबाक लेल बेट क' लेलहुँ।" फैंसी टू फैंसी।"

चित्रण 18

"मुदा जकर मखमली वायलेट अस्तर के संग दीपक रोशनी ग्लोटिंग ओ'एर." ओ दबाओत, आह, आब कहियो नहि!"

चित्रण 19

"'दयनीय,' हम चिचिया उठलहुँ, 'तोहर भगवान तोरा उधार द' देने छथि-एहि स्वर्गदूत सभक द्वारा ओ तोरा पठौलनि अछि।' आराम—लेनोर के तोहर याद से राहत आ नेपेंथे!'"

चित्रण 20

"हॉरर भूतिया द्वारा एहि घर पर।"

चित्रण 21

. . . . . . . . . "सत्ते कहू, हम विनती करैत छी— की— गिलियद मे बाम अछि की ?—कहू—कहू, हम विनती करैत छी!"

चित्रण 22

"दुःख सँ लदल एहि आत्मा केँ कहि दियौक जँ दूरक ऐडनक भीतर, ई एकटा संत कुमारि केँ जकड़ि लेत जकरा स्वर्गदूत लेनोर नाम दैत छथि |"

चित्रण 23

"'ओ शब्द हमर विदाईक निशानी हो, चिड़ै हो वा दानव!' हम चिचिया उठलहुँ, उठैत।"

चित्रण 24

"'तोरा फेर सँ तूफान आ राति के प्लूटोनियन तट मे ल' जाउ!'"

चित्रण 25

"आ हमर आत्मा बाहर सँ ओ छाया जे फर्श पर बहैत पड़ल अछि।" उठाओल जायत—आब कहियो नहि!"

चित्रण 26

