Долбоор Гутенберг "Карганын" электрондук китеби, Эдгар Аллан По.

Иллюстрация 2

Иллюстрация 3

«Бир жолу түн ортосу караңгы, алсыз жана чарчап ойлонуп жатып, Көптөгөн кызыктуу жана кызыктуу көлөмдө унутулуп калган илим."

Иллюстрация 4

"Аа, так эсимде, караңгы декабрда болгон, Жана ар бир өлүп жаткан чок өзүнүн арбагын полго түшүрдү».

Иллюстрация 5

«Эртеңки күндү чыдамсыздык менен кааладым; бекер эле карызга умтулган элем Менин китептеримден кайгы — жоголгон Ленор үчүн кайгы».

Иллюстрация 6

"Жоголгон Ленор үчүн кайгы."

Иллюстрация 7

"Периштелер Ленор деп ат койгон сейрек кездешүүчү жана нурдуу кыз үчүн... Бул жерде түбөлүккө аты жок."

Иллюстрация 8

"'Т менин бөлмөмдүн эшигине кирүүгө чакырган бир конок... Менин бөлмөмдүн эшигинен кеч келген конок кирди."

Иллюстрация 9

«Мына мен эшикти кенен ачтым;— Ал жерде караңгылык, башка эч нерсе жок."

Иллюстрация 10

"Шүмкүнчүл, кыялданган түштөр мурда эч бир адам кыялданууга батынган эмес."

Иллюстрация 11

— Албетте, — дедим мен, — бул менин тереземдин торчосунда турган нерсе; Анда эмне бар экенин жана бул сырды изилдеп көрөйүн“».

Иллюстрация 12

– Ачкыла, мен жапкычты ыргыттым.

Иллюстрация 13

. . . . . . . . "Мурунку ыйык күндөрдүн улуу Каргасы. Ага таазим кылган жок. бир мүнөт да токтоп калган жок.

Иллюстрация 14

"Менин бөлмөмдүн эшигинин үстүндө Паллас бюстуна орнотулган... Конуп, отурду, башка эч нерсе жок».

Иллюстрация 15

"Түнкү жээктен тентип."

Иллюстрация 16

"Мен араң эле күбүрөнүп," Мурда башка досторум учуп келишкен... Эртеңки күнү ал мени таштап кетет, анткени менин үмүтүм мурда эле учуп келген».

Иллюстрация 17

"Андан кийин, баркыт чөгүп баратканда, мен байланышууга бел байладым Фантандан фантазияга."

Иллюстрация 18

— Бирок кимдин баркыт кызгылт көк түсү чырактын жарыгы менен капталган Ал баса берет, аа, мындан ары!"

Иллюстрация 19

— «Байкуш, — деп кыйкырдым, — Кудайың сага карыз берди — ал сени ушул периштелер аркылуу жиберди. Тыныгуу - Ленор жөнүндө эскерүүлөрүңдөн тыныгуу!'"

Иллюстрация 20

"Бул үйдө Коркунуч келет."

Иллюстрация 21

. . . . . . . . . — Чынын айтчы, суранам... Гилатта бальзам барбы ? — Айтчы мага, айтчы, суранам!»

Иллюстрация 22

"Айтчы бул жанга, эгер алыскы Айденн ичинде, Ал периштелер Ленор деп ат койгон ыйык кызды кучактайт».

Иллюстрация 23

"Бул сөз биздин ажырашуунун белгиси бол, канаттуубу же шайтан!" Мен бакырып жибердим."

Иллюстрация 24

"'Бороонго жана Түнкү Плутон жээгине кайра бар!'"

Иллюстрация 25

— Жана менин жаным жерде калкып жаткан көлөкөдөн көтөрүлөт - эч качан!"

Иллюстрация 26

