Электронная кніга праекта Гутэнберга Эдгара Алана По "Крумкач".

Праект Гутэнберг электронная кніга Крумкач

Гэтая электронная кніга прызначана для выкарыстання ўсімі ў любым месцы ў Злучаных Штатах і большасці іншых частак свету бясплатна і практычна без абмежаванняў. Вы можаце капіяваць, аддаваць або выкарыстоўваць паўторна ў адпаведнасці з умовамі ліцэнзіі праекта Gutenberg, якая змяшчаецца ў гэтай электроннай кнізе або на сайце www.gutenberg.org . Калі вы не знаходзіцеся ў Злучаных Штатах, вам трэба будзе праверыць законы краіны, дзе вы знаходзіцеся, перш чым выкарыстоўваць гэтую электронную кнігу.

Назва : Крумкач

Аўтар : Эдгар Алан По

Каментатар : Эдмунд Кларэнс Стэдман

Ілюстратар : Гюстаў Дорэ

Дата выхаду : 30 лістапада 2005 г. [электронная кніга №17192] Апошняе абнаўленне: 13 снежня 2020 г

Мова : англійская

Крэдыты : прадзюсары Джэйсан Ісбэл, Меліса Эр-Ракабі і Інтэрнэт Размеркаваная каманда карэктуры на https://www.pgdp.net.

*** ПАЧАТАК ПРАЕКТА ГУТЭНБЕРГА ЭЛЕКТРОННАЯ КНІГА КРУМКАЧ ***

Задняя вокладка

КРУМКАЧ

Па

ЭДГАР АЛАН ПО

ІЛЮСТРАВАНЫ Аўтар ГЮСТАВ ДОРЕ

Выява загалоўка

З КАМЕНТЫЯРАМ ЭДМУНДА С. СТЭДМАНА

НЬЮ-ЁРК

HARPER & BROTHERS, ВЫДАВЕЦТВА, ПЛОШЧА ФРАНКЛІНА

1884 год

Уведзены ў адпаведнасці з актам Кангрэса ў 1883 годзе

ХАРПЕР І БРАТЫ,

У офісе бібліятэкара Кангрэса ў Вашынгтоне.

Усе правы абароненыя.

Нататкі перапісчыка

У спісе ілюстрацый я аднавіў адсутную адну цытату пасля Ленор! як паказана ніжэй:

"Гарой, - усклікнуў я, - твой Бог пазычыў цябе - праз гэтых анёлаў Ён паслаў цябе Перадышка — перадышка і непентэ ад тваіх успамінаў пра Ленор!»

У Спісе ілюстрацый выкарыстоўваецца «наведвальнік», дзе верш і ўласна ілюстрацыя выкарыстоўваюць «наведвальнік».

СПІС ІЛЮСТРАЦЫЙ

З імёнамі гравёраў

Тытульны ліст, аформлены Эліху Веддэрам.

Фрэдэрык Юнглінг.

«Больш ніколі».

Х. Клаўдзій, Г. Дж. Бюхнер.

АНАНКЕ.

Х. Клаўдзій.

«Аднойчы апоўначы маркотна, пакуль я разважаў, слабы і стомлены, Над многімі мудрагелістымі і цікаўнымі томамі забытых ведаў».

Р. А. Мюлер.

«Ах, я дакладна памятаю, гэта было ў змрочным снежні, І кожны асобны паміраючы вугольчык стварыў свой прывід на падлозе».

Р. Г. Цітцэ.

«Жадаў я заўтрашняга дня; дарэмна шукаў пазычыць З маіх кніг скончыцца смутак — смутак па страчанай Ленор».

Х. Клаўдзій.

«Смутак па страчанай Ленор».

В. Цымермана.

«Для рэдкай і зіхатлівай дзяўчыны, якую анёлы завуць Ленор... Безназоўны тут навекі».

Фрэдэрык Юнглінг.

«У дзверы майго пакоя ўваходзіць нейкі госць... Нейкі запознены госць просіць уваходу ў маю пакой».

В. Цымермана.

— «Вось я дзверы адчыніў насцеж;— Цемра там, і больш нічога».

Х. Клаўдзій.

«Сумняваючыся, марыць сны, якія ніводны смяротны не адважваўся сніць раней».

Ф. С. Кароль.

«Вядома, — сказаў я, — напэўна, гэта нешта ля маёй аконнай рашоткі; Тады дазвольце мне паглядзець, што там, і даследаваць гэтую таямніцу».

Фрэдэрык Юнглінг.

«Адчыні тут, я адчыніў аканіцу».

Т. Джонсан.

— "Велічны Крумкач ​​з мінулых святых дзён. Ён не зрабіў ні найменшага паклону; ні хвіліны не спыняўся і не спыняўся".

Р. Штаўдэнбаўр.

«На бюсце Палады над дзвярыма маёй пакоя — Сеў, і сеў, і больш нічога».

Р. Г. Цітцэ.

«Блукаючы з начнога берага».

Фрэдэрык Юнглінг.

«Пакуль я ледзь прамармытаў: «Іншыя сябры лёталі раней... Назаўтра ён пакіне мяне, як і раней спадзяваліся».

Фрэнк Фрэнч.

«Тады, калі аксаміт апусціўся, я вырашыў звязаць Фантазія да фантазіі».

Р. Шэлінга.

"Але чыя аксамітная фіялетавая падшэўка з лямпачкамі злараднічае". Яна будзе ціснуць, ах, ніколі больш!»

Джордж Круэль.

"Гарой, - усклікнуў я, - твой Бог пазычыў цябе - праз гэтых анёлаў Ён паслаў цябе Перадышка — перадышка і непентэ ад тваіх успамінаў пра Ленор!»

Віктар Бернстром.

«У гэтым доме Жах пераследуе».

Р. Штаўдэнбаўр.

«Скажы мне шчыра, я прашу… Ці ёсць… ці ёсць бальзам у Галаадзе? — скажы мне… скажы мне, прашу!»

В. Цымермана.

«Скажы гэтай душы, нагружанай смуткам, калі ў далёкім Айдэне, Яно ахопіць святую дзяўчыну, якую анёлы назвалі Ленор».

Ф. С. Кароль.

""Будзь гэтае слова нашым знакам развітання, птушка ці нячысцік!" — завішчаў я, выскачыўшыся».

В. Цымермана.

«Вярніся ў буру і Плутонавы бераг Ночы!»

Роберт Хоскін.

«І мая душа з таго ценю, які ляжыць на падлозе Будзе паднята — ніколі!»

Р. Г. Цітцэ.

Таямніца сфінкса.

Р. Штаўдэнбаўр.

КАМЕНТЫР ДА ВЕРША.

Сакрэт верша, не менш, чым росквіту жарту, знаходзіцца ў вуху таго, хто яго чуе. Паддайся яго чарам, прымі настрой паэта: гэта, у рэшце рэшт, тое, што адказваюць мудрацы, калі ты пытаешся ў іх пра яго каштоўнасць. Нягледзячы на ​​тое, што сам паэт, у іншым настроі, кажа вам, што яго мастацтва — гэта ўсяго толькі спрыт рук, ежа яго чараўнікоў, і прапаноўвае паказаць вам, у чым гэта, — не верце яму. Чакайце яго прарочай гадзіны; потым аддайце сябе яго страсці, яго радасці або болю. «Сёння мы ў руках Кахання!» — спявае Гацье ў бадзёрым перафразаванні Суінбёрна, — і ад раніцы да захаду сонца нас носіць бурнае мора: ёсць толькі адно каханне, адзін май, адна кветкавая нітка. Каханне вечнае, усё астатняе нерэальна і адкладзена ў бок. Бачанне мае канец, сцэна мяняецца; але сёе-тое мы набылі, памяць аб чары. Колькі паэтаў, столькі абярэгаў. Ёсць зачараванне Evanescence, тое, што надае найвышэйшай прыгажосці і грацыі арэол патасу. Падзяліцеся з Лэндарам яго адной "ноччу ўспамінаў і ўздыхаў" для Роўз Эйлмер, і вы атрымаеце гэта ў поўнай меры.

А цяпер вазьміце за руку менестрэля новага свету, які адышоў ад належнага асяроддзя пражывання ў тую грубую і несанкцыянаваную Амерыку, якая, як бачыў Бадлер, «была для По толькі вялізнай турмой, праз якую ён бегаў туды-сюды з ліхаманкавым хваляваннем істоты, створанай, каб дыхаць у больш чыстым свеце», і дзе «яго ўнутранае жыццё, духоўнае як паэта, духоўнае нават як п'яніца, было адно. вечныя намаганні пазбегнуць уплыву гэтай антыпатычнай атмасферы». Абхапіце чуллівую руку заклапочанага спевака, ствараючы такім чынам яго дзівацтва, і падзяліцеся з ім кліматам, у якім ён знайшоў, — ніколі не на працягу дня, заўсёды ўначы, — калі не Атлантыду, адкуль ён блукаў, то прынамсі месца сховішча ад межаў, у якіх ён быў замураваны днём.

У адну толькі зямлю ён мае ўладу прывесці вас, і толькі на адну ноч вы можаце падзяліцца з ім марай. Участак ні Зямлі, ні Неба: «Нічыйная зямля», па-за Космасам, па-за Часам. Вось абураныя, праз вочы якіх, як у Чэнчы, душа знаходзіць вокны, хаця розум ашаломлены; тут спыняюцца і затрымліваюцца духі, якія шукаюць шлях, што вядзе да Вечнасці. Гэта падвешанае месца "планетарных душ", у якім усе нявызначанасці, усе страчаныя каханні і ілюзіі. Тут некаторыя фіксуюцца ў трансе, адзінай дасяжнай перадышцы; іншыя

"рухацца фантастычна

Пад нястройную мелодыю:"

а ўсюды ёсць

«Скрытыя ўспаміны пра мінулае —

Агорнутыя формы, якія ўздыхаюць і ўздыхаюць

Як праходзяць міма вандроўніка».

Такая зямля, і мы ўваходзім у яе на адну ноч, — ноч астральных фаз і перыядычных перазвонаў. Яго манодыі - гэта дванаццаць вершаў, музыка якіх імкнецца змяняцца, але заўсёды застаецца аднолькавай. Адзін за адным яны гучаць, як звон меднага і чорнага дрэва гадзінніка, у «Маскі Чырвонай Смерці», што прымушала вальсістаў спыняцца з «збянтэжанасцю, трымценнем і медытацыяй» кожны раз, калі надыходзіць час.

З усіх гэтых містычных кадэнцый скрыпка Крумкача , якая вібруе праз партал, галоўным чынам уразіла знешні свет. Якія рэчы неабходныя для стварэння верша — і наколькі ў гэтым, як і ў большасці іншых, праўдай з'яўляецца тая раса, якая называла сваіх бардаў «стваральнікамі»? Твор выклікаецца з пустэчы. Там, дзе нічога не было, яно застаецца — новае стварэнне, частка скарбу чалавецтва. І некалькі выключных тэкстаў, больш, чым іншыя, аднолькава творчыя, прымушаюць нас па-новаму задумацца, наколькі смела пяро паэта пераварочвае невядомае

"фарміруе, і нічога не дае паветранаму

Мясцовае жытло, а імя».

Кожны здаецца без прататыпа, але ўсе зачароўваюць нас элементамі, вырванымі з ценю звышнатуральнага. Цяпер найвышэйшае ўяўленне клапоціцца пра душу рэчаў; гэта можа натхніць, а можа і не натхніць фэнтэзі, якое стварае міжмесячныя расплывістыя вобразы. Тым не менш, адна з гэтых лірык, у меншай ступені, уплывае на нас з пачуццём унікальнасці, як напэўна, узвышаныя творы звышнатуральнага складу, - «Фаўст» Марло, «Фаўст» Гётэ, «Манфрэд» ці нават гэтыя эфірныя шэдэўры, «Бура» і «Сон у летнюю ноч». Больш чым адзін, у той час як у астатнім унікальны, мае некаторыя  цяжар або рэфрэн, які не дае спакою,—аднойчы пачуты, ніколі не забыты, як тон рэдка выкарыстоўванага, але адметнага арганнага прыпынку. Сярод іх характэрная «Ленора» Бюргера, гэтая прывідная і рэзанансная балада, прывабнасць і фальшывасць перакладчыкаў. Нешматлікія будуць адмаўляць, што дзівосная «Прыёмка старажытнага мараплаўца» Колрыджа стаіць у іх самым галаве. «Le Juif-Errant» меў бы прэтэнзіі, калі б Беранжэ быў большым паэтам; і, калі не лічыць аддаленасці ад народнай сімпатыі, у спіс можна было б дадаць «Пані з Шалот» і «Благаслаўлёную Дамазель». Эдгару Алану По было даручана напісаць два тэксты, «Званы» і «Крумкач» , кожны з якіх, хоць і менш прыгожы, чым тэксты Тэнісана і Расэці, унікальны. "Ulalume", хоць і такі ж дзіўны і вобразны, не мае універсальнай якасці, якая з'яўляецца часткай нашага тэсту.

Крумкач ​​па самых паэтычных складніках саступае такім творам, як «Палац з прывідамі», «Горад у моры», «Спячы» і «Ізрафель». Падазраю, што пераборлівыя чытачы абмянялі б усё гэта на такія ўрыўкі, як гэтыя:

«Вакол, падняўшы вятры, забыліся,

Пакорліва пад небам

Сумныя воды ляжаць.

Ніякія прамяні са святога неба не спускаюцца

У доўгую ноч гэтага горада;

Але святло з жахлівага мора

Бясшумна плыве па вежах —

· · · · · · ·

Да многіх і многіх цудоўных святынь

Чые вяночныя фрызы пераплятаюцца

Віёла, фіялка і лаза.

· · · · · · ·

Ніякія ацёкі не кажуць, што вятры могуць быць

На нейкім далёкім шчаслівейшым моры —

Ніякія ўздымы не сведчаць аб тым, што вятры былі

На морах менш жахліва ціхамірных».

У ім адсутнічае паветраная мелодыя паэта, у якога струны сэрца — лютня:

«А кажуць (зорны хор

І іншыя рэчы для праслухоўвання)

Той агонь Ізрафелі

Дзякуючы той ліры

Пры якім ён сядзіць і спявае -

Дрыготкі жывы дрот

З тых незвычайных струн».

Але The Raven , як і "The Bells" і "Annabel Lee", рэкамендуе сябе многім і нямногім. Я казаў у іншым месцы, што больш рэдкія пастаноўкі По здаваліся мне «такімі, у якіх ёсць, прынамсі, бачнасць спантаннасці, — у якіх ён паддаецца сваім пачуццям, у той час як паміраючы падае, і кадэнцыі, самыя музычныя, самыя меланхалічныя, зыходзяць ад яго нечакана». Гэта ўсё яшчэ маё перакананне; і ўсё ж, пры новым вывучэнні гэтага верша, ён уражвае мяне больш, чым калі-небудзь з часоў майго дзяцінства. Блізкае знаёмства гаворыць на карысць кожнага сапраўднага твора мастацтва. Заахвоціце чалавека, які не ведае мастацтва і не клапоціцца пра яго, разгледзець які-небудзь верш або карціну, і як хутка іх сіла авалодае ім! Фактычна, ён будзе пераацэньваць адносную каштоўнасць першай добрай працы, якая прыцягнула яго ўвагу. Крумкач ​​таксама мае ўстойлівыя якасці, якімі павінен захапляцца нават эксперт. Ні ў адным іншым вершы яе аўтара матыў не акрэслены больш адчувальна. «Палац з прывідамі» такі ж пэўны для абранага чытача, але По наўрад ці прыняў бы гэтую тонкую алегорыю для лысага аналізу. «Крумкач» цалкам заняты тыповай для аўтара тэмай — незваротнай стратай абагаўленай прыгожай жанчыны; але на іншых падставах, таксама, грамадскі інстынкт мае рацыю, думаючы, што гэта яго рэпрэзентатыўны верш.

Геніяльны чалавек звычайна замацоўваецца дзякуючы поспеху аднаго намагання, і гэта не заўсёды яго найвялікшае. Прызнанне больш імгненнае за тое, што было адкладзена. Ён не набывае яе, як скупы стан, манету за манетай, а «не ўвогуле або ўсю». Так і з іншымі амбіцыямі: прыдворны, салдат, акцёр, — якія б яны ні былі ролі, — кожны разлічвае сваю перамогу на нейкім шчаслівым выпадку. Крумкач ​​По, нягледзячы на ​​прадказанні, быў для яго «птушкай, якая прымушае дзьмуць вецер». Паэт пасяліўся ў Нью-Ёрку зімой 1844-1845 гг., знайшоўшы працу над газетай Уіліса «Вячэрняе люстэрка» і атрымліваючы свой прыбытак узносамі ў іншым месцы. На працягу шасці гадоў ён быў актыўным пісьменнікам і карыстаўся прафесійнай рэпутацыяй; карыстаўся як павагай, так і сумненнямі, і не страціў сваёй долі ў дрэнна аплачваемай журналістыцы таго дня. Ён таксама зрабіў шмат са сваіх найлепшых твораў, такія як «Лігея» і «Падзенне дому Ашэраў» (апошняе змяшчае містычны аналаг у вершах «Згубленага розуму» Эліху Веддэра), такія аналітычныя творы, як «Залаты жук» і «Таямніца Мары Ражэ». Ён зрабіў празелітаў за мяжой і надоўга завалодаў розумам французаў. Ён зразумеў уласную сілу і слабасць і быў у росквіце сіл і не пазбаўлены пэўнай рэпутацыі. Але ён не напісаў нічога такога, што было ва ўсіх на языку. Да рэдкай і далікатнай працы трэба дадаць нейкі папулярны штрых, каб захапіць шырокую аўдыторыю свайго часу.

Дзякуючы індустрыі паслядоўных біёграфаў По, хіт, зроблены Крумкачом, стаў часта расказванай казкай. Маладая жонка паэта, Вірджынія, згасала на вачах, але яшчэ год ляжала ў ценю смерці. Доўгая нізкая каморка ў доме каля Блумінгдэйл-Роўд выглядае як  вядомы як пакой, дзе Ружэ дэ л'Іль пісаў Марсельезу. Усе чулі, што верш, падпісаны «Quarles», з'явіўся ў «American Review» з псеўдарэдакцыйным каментарыем да яго формы; што По атрымаў за гэта дзесяць даляраў; што Уіліс, самы добры і найменш зайздросны з модных арбітраў, перадрукаваў яго з панегірыкам, які імгненна зрабіў гэта гарадскім размовай. Усе сумненні ў яго аўтарстве былі развеяны, калі По сам прачытаў яго на літаратурным сходзе, і некаторы час ён быў самым вядомым амерыканскім аўтарам. Удар стымуляваў і падбадзёрыў яго. Як іншы і больш горды сатырык, ён таксама знаходзіў «нешта летняе» нават «у гудзе насякомых». На вялікі жаль, прайшло тры гады — перыяд уплыву, гонару, пакут, але заўсёды творчай ці крытычнай працы — перад канчатковай паражэннем, перад тым, як апусцілася заслона над жыццём, якое для яго было насамрэч трагедыяй, і ён саступіў «Чарвяку-Пераможцу».

"The American Review: A Whig Journal" быў годным часопісам для таго часу, у дзве калонкі, надрукаваным на добрай паперы выразным шрыфтам і ілюстраваным партрэтамі мецацінта. Сярод многіх матэрыялаў ніжэйшых за цяперашні стандарт, ён утрымліваў некаторыя, якія любы рэдактар ​​быў бы рады атрымаць. Першапачатковы том за 1845 год змяшчае артыкулы Гарацыя Грылі, Дональда Мітчэла, Уолтэра Ўітмэна, Марша, Такермана і Уіпла. У гэтым томе з'явіўся мудрагелісты верш Ральфа Хойта "Стары". А вось тры вершы По: «Горад у моры», «Даліна хваляванняў» і «Крумкач» . Дзве з іх былі пабудаваны, - так было ў яго, - з ранейшых даследаванняў, але апошняя з іх выйшла нібы толькі што складзеная і амаль такой, якой мы маем цяпер. Сцвярджэнне, што ён не пераглядаўся пасля, памылкова. Адзінаццаць дробязных змяненняў у часопісным тэксце з'яўляюцца ў кнізе «Крумкач ​​і іншыя вершы» 1845 г., якую паэт неўзабаве заахвоціў прапанаваць публіцы. У асноўным гэта змены знакаў прыпынку або асобных слоў, апошні выгляд зроблены для ўзмацнення эфекту алітэрацыі. У прыгожым выданні містэра Лэнга вершаў По, вынесеным у «Пергаментнай бібліятэцы», ён праявіў інстынкт вучонага і паступіў мудра, вярнуўшыся да тэксту ў толькі што згаданым томе, прыведзеным у лонданскім нумары 1846 г. «Стандартны» зборнік твораў паэта Грызволда багаты памылкамі. Гэта было паўторана пазнейшымі рэдактарамі, якія таксама рабілі ўласныя памылкі. Але тэкст «Крумкача» , з-за просьбаў, зробленых аўтару аб копіях рукапісаў, быў ім яшчэ больш перагледжаны; фактычна, ён надрукаваў яго ў Рычмандзе, непасрэдна перад сваёй смерцю, з паэтычнай заменай «серафімаў, чые ногі падаюць» на «анёлы, чые слабыя ступні падаюць», у чатырнаццатай страфе. Такім чынам, наш сённяшні тэкст, хоць і з'яўляецца ў значнай ступені тэкстам 1845 года, у некаторай ступені зменены пазнейшым чытаннем паэта і, я думаю, з'яўляецца найбольш правільнай і эфектыўнай версіяй гэтага адзінага верша. Найбольш радыкальныя змены ў параўнанні з самай ранняй версіяй з'явіліся, аднак, у томе 1845 г.; адзінаццатая страфа першапачаткова ўтрымлівала гэтыя радкі, няправільныя ў рыфме і ў іншым выпадку плямы на вершы:

«Злоўлены ад нейкага няшчаснага гаспадара, якога бязлітаснае Ліха

Хутчэй за ім ішлі ўсё хутчэй — таму, калі Надзея заклінала,

Вярнуўся суровы роспач замест салодкай надзеі, якую ён адважыўся заклясці...

Гэты сумны адказ: "Больш ніколі!"

Было б добра, каб іншыя, прычым знакамітыя, паэты былі гэтак жа ўпэўненыя ў тым, што свае змены заўсёды ўдасканальваюць. По ўвесь час перарабляў сваю мізэрную частку вершаў і звычайна паляпшаў яе. «Крумкач» быў першым з нямногіх вершаў, якія ён амаль давёў да друку. Можа быць, неабыякавыя да паэзіі яго смерцю мала страцілі. Вольна валодаючы прозай, ён ніколі не пісаў вершы дзеля паэмы. Калі рэфрэн вобраза пераследваў яго, лірыка, якая ўзнікла, была натхненнем, як ён сам казаў, страсці, а не мэты. Час ад часу гэта адбывалася настолькі рэдка, што амаль апраўдвала тэорыю Фэрфілда аб тым, што кожны з іх быў прадуктам нервовага крызісу.

Што ж дало паэту падказку для «Крумкача» ? З якой туманнай асновы яна павольна ўзнялася пад музыку, якая павольна дыхала? Як звычайна, да будынку такога знакамітага верша пайшло не адно. Улічваючы больш доўгія пропаведзі, якія часта прамаўляюцца на кароткіх і менш навадных тэкстах, я спадзяюся, што мяне не папракнуць за гэтае абмеркаванне адной лірыкі, асабліва той, якую мастак, як Дорэ, зрабіў прадметам марнатраўнай ілюстрацыі. Да нядаўняга часу я меркаваў, што гэтая п'еса і некалькі, якія яе аўтар напісаў пасля яе з'яўлення, былі выключнымі тым, што не выраслі з мікробаў у яго хлапечым вершы. Але містэр Фірынг Гіл паказаў мне некалькі неапублікаваных строф По, напісаных у яго васямнаццаты год, пад назвай «Дэман агню». Здаецца, рукапіс напісаны раннім почыркам паэта, і за яго сапраўднасць ручаецца сям'я, у чыёй уласнасці ён заставаўся паўстагоддзя. Акрамя самых простых зародкаў "The Bells" і "The Haunted Palace", ён змяшчае некалькі радкоў, якія ў пэўнай ступені нагадваюць пра пачатак і канец "Крумкача" . Што да рытму нашага верша, параўнанне дат паказвае, што на гэта паўплываў рытм «Сватання лэдзі Джэральдзіны». По быў адным з першых, хто ўшанаваў геній міс Барэт; ён напісаў свой зборнік вершаў ёй як «самай высакароднай прадстаўніцы свайго полу» і быў у  сімпатыі да яе лірычнага метаду. Радкі з яе любоўнага верша,

«З шумным варушэннем няўпэўненая, у паветры, фіялетавая заслона

Раздзімаецца і раздзімаецца вакол яе нерухомых светлых броваў,

знайшоў рэха ў гэтых:

«І шаўковы сумны няпэўны шолах кожнай фіялетавай фіранкі

Я быў у захапленні - напоўніў мяне фантастычнымі жахамі, якіх ніколі раней не адчуваў ".

Тут По атрымаў прывілей, за які ён груба асуджаў Лонгфела і якога ніхто ніколі не дамагаўся ў яго ўласных памяшканнях без хуткага выяўлення і пакарання. Па мелодыі і страфічнай форме мы ўбачым, што гэтыя два вершы не адрозніваюцца, але па матывах яны зусім розныя. Шчодрая паэтэса не адчувала нічога, акрамя сапраўднай самабытнасці паэта. "Гэта яркае пісьмо!" - усклікнула яна, - "гэтая сіла, якая адчуваецца! ... Наш вялікі паэт, містэр Браўнінг, аўтар "Парацэльса" і г.д., захапляецца рытмам". Спасылаючыся на «лэдзі Джэральдзін», містэр Інгрэм дасціпна ўказвае на іншую крыніцу, з якой По, магчыма, улавіў імпульс. У 1843 г. Альберт Пайк, напалову грэк, напалову памежнік, паэт з Арканзаса, надрукаваў у «Новым люстэрку», для якога тады пісаў По, некалькі вершаў пад назвай «Айсадора», але пасля перагледжаных аўтарам і названых «Удавое сэрца». Я выбіраю з рэдакцыі містэра Пайка наступную страфу, асноўныя рысы якой адпавядаюць арыгінальнай версіі:

«Неспакойна хаджу па нашых самотных пакоях, больш не граю нашых песень,

Яркае сонца шыкоўна свеціць на нямеценую падлогу;

Птушка-перасмешніца ўсё яшчэ сядзіць і спявае, о тужлівы напруж!

Бо сэрца маё, як восеньская хмара, залітая дажджом;

Ты страчаны для мяне назаўсёды, Айседора!

Тут мы маем падоўжаны такт, падабенства рэфрэну і ўвядзенне птушкі, спеў якой узмацняе смутак. Ёсць і іншыя сцежкі, па якіх могуць пайсці цікаўныя; у прыватнасці, урывак, які містэр Інгрэм выбірае з апошняй рэцэнзіі По на «Барнабі Раджа»:

«Крумкач ​​таксама * * * мог быць большай часткай, чым мы бачым яго цяпер, часткай канцэпцыі фантастычнага Барнабі. * * * Яго персанаж, магчыма, выконваў у дачыненні да ідыёта тую ж ролю, што і ў музыцы, акампанемент у паветры».

Тым не менш, пасля ўказання на гэтыя зародкі і падабенства, вартасць гэтага верша ўсё яшчэ знаходзіцца ў яго арыгінальнасці. Прагрэсіўная музыка, сцэнічныя дэталі і кантраст святла і ценю, перш за ўсё, духоўны запал накцюрна, робяць яго творам інфарматыўнага генія. Што ж да жудаснай птушкі, то ён не падобны на ўсіх астатніх крумкачоў яго клана, ад «два корбі» і «трох крумкачоў» баладыстаў да пакамечанага «Грыпа» Барнабі. Тут няма падабенства каркаючай ладдзі, якая пераследуе вежы продкаў і крочыць па полі геральдыкі; няма прадвяшчаючага фантома, пра які Цікел спяваў, што, калі,

«крыкнуўшы ў яе акно тройчы,

Крумкач ​​узмахнуў крыллем,

Надта добра ведала закаханая дзяўчына

Урачысты прадвяшчаючы гук».

Крумкач ​​По - асобная канцэпцыя; увасабленне жалобнай агоніі і безнадзейнасці; собаль увасабляў Памяць, нязменнага летапісца пагібелі, вобраз Непапраўнага. Уцёкшы праз Стыкс, з «начнога плытанскага берага», ён здаецца ўяўленай душой самога таго, хто пытаецца, — таго, хто не можа і не жадае з'есці добры непентэ, таму што памяць пра Ленору — гэта ўсё, што засталося ў яго, і з заканчэннем яго смутку нават гэта адыдзе ўбок.

«Крумкач» таксама можна лічыць рэпрэзентатыўнай паэмай яе аўтара, бо яна паказвае ўсе яго ўяўленні аб тым, якім павінен быць верш. Яны знаходзяцца ў яго эсэ на тэмы «Паэтычны прынцып», «Абгрунтаванне верша» і «Філасофія кампазіцыі». По абвясціў, што «ў Музыцы душа, мабыць, бліжэй за ўсё дасягае вялікай мэты, за якую, натхнёная Паэтычным пачуццём, яна змагаецца — стварэнне звышпрыгажосці... Верш нельга назваць лепш, чым як ніжэйшую або менш здольную музыку»; але зноў жа, верш, які сапраўды з'яўляецца "Паэзіяй слоў", - гэта "Рытмічнае стварэнне прыгажосці" - гэта і нічога больш. Тон найвышэйшай Прыгажосці - гэта Смутак. Самая меланхалічная тэма - гэта смерць. Гэта павінна быць звязана з прыгажосцю. «Такім чынам, смерць прыгожай жанчыны, бясспрэчна, самая паэтычная тэма ў свеце, і гэтак жа несумненна, што для такой тэмы лепш за ўсё падыходзяць вусны закаханага, які страціў страту». Гэтыя апошнія выразы цытуюцца з мудрагелістага аналізу гэтага самага верша По, але яны дакладна паказваюць агульны дыяпазон яго вершаў. Кульмінацыя «Званочкаў» — прыглушаны манатон ваўкалакаў, якія славяцца тым, што абцяжарваюць чалавечыя сэрцы. «Lenore», « The Raven» , «The Sleeper», «To One in Paradise» і «Ulalume» утвараюць тэнеброзную сімфонію, а «Annabel Lee», напісаная апошняй з усіх, паказвае, што адна тэма валодала ім да канца. Зноў жа, усё гэта не што іншае, як музыка, і некаторыя з іх кранаюцца той якасцю Фантастыкі, якая абуджае пачуццё глыбокай пашаны і дадае новы страх да самой агоніі. Скрозь усё гэта цьмяна акрэслена, пад цёмным покрывам, ідэальнае каханне паэта, - так часта напалову намаляванае ў іншых месцах - пахаваная жонка Ашэра, лэдзі Лігея, у  ісціна - адпаведнік яго ўласнай прыроды. Мяркую, любоў мастака да «ў форме» ніколі не можа цалкам параўнацца з яго адданасцю нейкаму ідэалу. Жанчына побач з ім павінна выконваць свае заклёны, быць усё па чарзе і нічога доўгага, зачараваць яго бясконцай разнастайнасцю або задаволіцца адмовай ад долі яго вернасці. Яго павінна вабіць Недасягальнае, і гэта заўсёды проста па-за яго сілай у яго захапленні творчым мастацтвам.

По, як і Готарн, прыйшоў з заняпадам рамантычнай школы, і нікому не было больш прыемна пасмяяцца над яе катастрофай, чым ён. Тым не менш, яго сэрца было з рамантыкамі і іх усходнімі або гатычнымі эфектамі. Яго вынаходніцтва, такое багатае на празаічныя казкі, здавалася, пакінула яго, калі ён пісаў вершы; і яго меркаванне падказала яму, што доўгія рамантычныя вершы больш залежаць ад выпадку, чым ад натхнення, і што, каб вымавіць рамантычную паэзію, дастаткова тэкстаў. Адсюль яго тэорыя, выразна прыстасаваная да яго ўласных абмежаванняў, што "доўгі верш - гэта плоская супярэчнасць у тэрмінах". Кампаненты «Крумкача» нешматлікія і простыя: мужчына, птушка і фантазмічны ўспамін у жанчыны. Але ў творы ёсць выдатны рамантычны матэрыял. Што маем? Поўнач; ценявы пакой з фаліянтамі забытых ведаў; студэнт,—сучасны Геранім; кран крумкача па створцы; зімовая ноч і згасаючы агонь; шаўковыя падмеценыя ветрам заслоны; мары і смутны недавер рэхам цемры; чорная жудасная птушка на бледным бюсце; аксесуары з фіялетавага аксаміту і зларадная лямпа. Усё гэтае сцэнічнае ўздзеянне сітуацыі, святла, колеру, гуку чыста рамантычнае і нават меладраматычнае, але мае такую ​​паэтычнасць, якую рэдка праяўляе меладрама, і цалкам адлюстроўвае «вечны запал, вечны боль» паэта.

Рытмічная структура The Raven абавязкова зрабіла ўражанне. Рыфма, алітэрацыя, цяжар, ​​форма страфы былі прыдуманы з асаблівай спрытнасцю. Несумненна, паэт быў уражаны трапнасцю музычных трахеяў міс Барэт, у «васьмёрках», і асабліва аранжыроўкай, прынятай у канцы «Лэдзі Джэральдзін»:

""Вочы, - сказаў ён, - цяпер пульсуюць скрозь мяне! Няўжо вы вочы, якія мяне адмянілі?

Бліскучыя вочы, як антычныя каштоўнасці, устаўленыя ў камень-статую Парыя!

Пад гэтым спакойным белым ілбом вы заўсёды гарыце

Няўжо бязлюдная пясчаная пустыня майго сэрца і жыцця знішчана?»

Яго мастацкае ўвядзенне трэцяй рыфмы як у другім, так і ў чацвёртым радках, а таксама даданне пятага радка і заключнага рэфрэну склалі страфу «Крумкача» . Настойлівая алітэрацыя, здаецца, прыходзіць без намаганняў, і часта рыфмы ў радках спакуслівыя; пры гэтым рэфрэн або цяжар дамінуюць ва ўсім творы. Тут ён таксама атрымаў карысць ад вывучэння міс Барэт балад і раманаў на сваёй і іншых мовах. «Прыпеў» — гэта прынада, якой паэт або музыкант трымае блукаючае вуха, — перыядычная туга прыроды па першапачатковым напружанні. Я заўсёды захапляўся прыгожымі прыпевамі ангельскай спявачкі — «The Nightingales, the Nightingales», «Margret, Margret», «My Heart and I», «Toll slowly», «The River floweth on», «Pan, Pan is dead» і г.д.

«О шчаслівыя жывыя істоты! без мовы

Іх прыгажосць можа заявіць:

Крыніца кахання хлынула з майго сэрца,

І дабраславіў я іх, не ведаючы:

Вядома, мой добры святы пашкадаваў мяне,

І я дабраславіў іх, не ведаючы».

По стварыў пяты радок сваёй страфы для магіі паўтору. Ён абапіраўся на гэта ў поўнай меры ў некалькіх пазнейшых вершах — «Ленор», «Анабель Лі», «Улалум» і «Для Эні». Дзікая і меланхалічная музыка, як я думаў, набыла «салодкія ўплывы» афрыканскіх песень і рэпетэндаў, якія спявалі яму ў дзяцінстве, суадносячы з роднай мелодыяй голас нашага паўднёвага паэта.

«Філасофія кампазіцыі», яго аналіз «Крумкача» , з'яўляецца тэхнічным разборам яго метаду і структуры. Ні яго прызнанне ў халаднакроўнай хітрасці, ні яго наступнае прызнанне сябрам, што выкрыццё гэтай хітрыкі было толькі чарговай з яго інтэлектуальных падманаў, не маюць патрэбы ў поўнай заслуге. Калі б ён распрацаваў увесь твор загадзя, ён наўрад ці зрабіў бы такую ​​рэзкую прэлюдыю з грымучых рыфмаў да цудоўнай мелодыі другой страфы - нават не па сваёй тэорыі фантастычнага. Вядома, мастак, удасканаліўшы твор, бачыць, як і першы Мастак, што ён добры, і бачыць, чаму ён добры. Наступны аналіз у спалучэнні з адмаўленнем ад любога святога агню можа быць дастаткова лёгка зроблены. Я перакананы, што першая канцэпцыя і чарнавы чарнавік гэтага верша з'явіліся так, як заўсёды прыходзіць натхненне; што яго аўтар потым убачыў, як яго можна ўдасканаліць, надаўшы яму апошнія штрыхі, апісаныя ў яго главе пра кампазіцыю, і што апошняе, такім чынам, не з'яўляецца ні цалкам ілжывым, ні цалкам праўдзівым. Шкода такога аналізу ў тым, што ён спакушае пачаткоўца ўявіць, што штучныя працэсы могуць перамагчы ўяўленне. Імпэт генія - берагчы таямніцы сваёй творчай гадзіны. Пробліскі, атрыманыя з цяжкай працы, збітыя з панталыку эксперыменты, якія папярэднічаюць трыумфу, як у эскізе Готарна, які нядаўна выявіўся на свет, даюць бясцэнныя інструкцыі і падбадзёрваюць шчырага мастака. Але адна  хто добраахвотна выстаўляе сваю Музу на ўсе ахвотныя, павінен нагадаць пра лёс караля Кандаўла.

Свет па-ранейшаму лічыць По «геніяльным няўдачлівым чалавекам». Нядаўна я чуў, як пра яго згадвалі як пра «таго, каго, здаецца, кожны мае права скажаць, асуджаць або паклёпнічаць». Але мне здаецца, што яго няшчасце скончылася яго жаласнай смерцю, і што з таго часу ён настойліва абараняўся, і яго слава цвёрдага росту, як пакутнага і таленавітага пісьменніка, магла б маліцца ў яго надзейную гадзіну. Асуджэнне і паклёп Грызволда павярнулі плынь на яго карысць. Крытыкі і біёграфы выступалі з чарговымі абвяржэннямі, з павагай да яго характару, з новымі выданнямі яго твораў. Яго ўласныя лісты і драбнюткія выпадкі яго кар'еры перад намі; запісы, добрыя і дрэнныя, шырока вядомыя. Ніводзін апелятар не атрымліваў больш далікатнага і прабачлівага прысуду. Яго жыццёвыя няўдачы належалі да яго краю і перыяду, магчыма, яшчэ больш да яго ўласнай слабасці волі. Несумненна, яго асяроддзе не магло засцерагчы дробназярністую, незбалансаваную прыроду ад знешніх і ўнутраных небяспек. Яго наймацнейшая воля — быць гаспадаром самога сябе — прынесла яму «гэтую спадчыну гора». Ён прызнаўся няшчасным гаспадаром птушкі, пакутнікам гэтага верша. Але ў ім была поўная доля таго драматычнага нораву, які радуецца прадвесцем уласнай гібелі. Адыгрываць сваю высокую ролю — гэта асалода: мы ўсе гладыятары, усклікаючы Ave Imperator! Цытую Бэрка: «У смутку задавальненне па-ранейшаму важней за ўсё, і пакуты, якія мы пакутуем, не падобныя на абсалютны боль, які заўсёды непрыемны і ад якога мы стараемся як мага хутчэй пазбавіцца». По пайшоў далей і быў мастаком нават у трагедыі сваёй кар'еры. Калі, паводле яго ўласнага пераканання, смутак і знікненне прыгажосці з'яўляюцца найвышэйшымі паэтычнымі тэмамі, а паэтычнае пачуццё - найвострай зямной асалодай, то смутак і цемра яго зламанага жыцця не былі пазбаўлены частай кампенсацыі.

На наступных старонках мы маем свежы прыклад геніяльнага мастака, які характарызуе сваю інтэрпрэтацыю вядомага верша. Гюстаў Дорэ, апошняя праца якога алоўкам перад намі, не быў жывапісцам і нават не рысоўвальнікам для рэалістаў, якія патрабавалі праўдзівасці тону, фігуры і дасканаласці. Такія справы турбавалі яго менш, чым зрабіць так, каб форма і адлегласць, святло і цень спрыялі яго мэты, якая заключалася ў тым, каб бударажыць душу, уяўленне таго, хто глядзіць. Ён зрабіў гэта, абудзіўшы ў нас пачуццё трапятання праз дзівосныя і часта ўзвышаныя канцэпцыі рэчаў невыказных і поўных змроку і славы. Добра кажуць, што калі яго працы і не былі выдатнымі карцінамі, то як карціны яны сапраўды выдатныя. Як «літаратурны мастак», а такім ён і быў, яго сіла была ў прамой суадноснасці з драматычнай вынаходнасцю яго аўтара, з адважнай дзёрзкасцю духу, які запаліў яго ўласны. Адсюль яго поспех у Рабле, у «Вандроўным юнаку», «Грабінах-дралатыках» і «Дон Кіхоце» і, наадварот, у яго няздольнасці выказаць прыгажосць ідылій Тэнісана, «Парадзіза», габрэйскіх пастараляў і іншых тэкстаў, якія патрабуюць узнёсласці, мілагучнасці і спакою. Ён быў прыроджаным майстрам гратэску і з асаблівай праніклівасцю мог намаляваць прывіды зацятага мозгу. Мы бачым прадметы такімі, якімі іх бачылі яго героі, вачыма вандроўнага габрэя, збянтэжанага дона ці дачкі залатога майстра, чыя фантазія так узвялічвае караля ў краме на Пон-о-Чанж. Па прыродзе рэчаў яго павінен прыцягваць кожны шэдэўр вершаў ці прозы, які я назваў унікальным. Ніжэйшыя каралеўствы былі прызваны да яго на службу; яго скалы, дрэвы і горы, само неба, ажыўленыя матывам і дыяблерыяй. Калі б ён дажыў, каб ілюстраваць Шэкспіра, мы б убачылі выдатную апрацоўку Калібана, ведзьмаў, шторму ў «Ліры»; але, несумненна, варта было паставіць пад сумнеў яго ідэалы Імаджэн ці Міранды. Простая і чыстая прыгажосць і яе дасканалая дасканаласць, здавалася, ён рэдка мог спасцігнуць.

Тым не менш, ёсць прыгажосць у яго праектах для «Старажытнага марахода», хоць яны і нерэальныя, і паслядоўнасць, рэдкая ў серыі Дорэ. Райм даў яму працяглую гісторыю са шматлікімі зменамі сцэны. У The Raven гук і колер захоўваюць сваю манатоннасць, і ў нас няма змены месца або нагоды. Які вынік? Дорэ прапануе шэраг варыяцый на тэму, якую ён задумаў, «загадка смерці і галюцынацыя няўцешнай душы». На некаторых з гэтых малюнкаў відавочныя яго недахопы; іншыя выяўляюць яго магутную арыгінальнасць і лепшыя якасці, у якіх ён, як рысавальшчык, стаяў асобна. Відавочна, што паміж працоўнымі настроямі По і Дорэ было нешта агульнае. Гэта выглядала б больш выразна, калі б апошні паспрабаваў свае сілы з «Апавяданнямі пра гратэск і арабеску». Абодва часта звярталіся да краіны эльфаў фантазіі і рамантыкі. У меладраматычных подзвігах яны абодва, дзякуючы валоданню звышнатуральным, пазбягалі небяспечнай мяжы паміж ідэалам і абсурдам. По быў больш сапраўдным паклоннікам Прыгожага; яго любоў да гэтага была страсцю асвячэння, і тут ён расстаецца са сваім ілюстратарам. Паэт ці мастак, Смерць нарэшце перамяняе ўсіх: у ценю свайго собаля-прадвесніка сімвалічны аловак Веддэра трапна ставіць іх тварам да твару, але ахінае іх мантыяй бессмяротнай мудрасці і сілы. Амерыканка стварыла вобраз зоркавокага Генія з апошняй паходняй, вытанчанае падабенства таго, чыё бачанне бачыць, але чые вусны не могуць вымавіць таямніцы краіны за «дзвярыма легендарнай магілы».

Эдмунд Стэдман.

ВЕРШ.

Ілюстрацыя 1

КРУМКАЧ.

Аднойчы апоўначы маркотна, пакуль я разважаў, слабы і стомлены,

Над мноствам мудрагелістых і цікаўных томаў забытых ведаў,

У той час як я кіўнуў, амаль задрамаў, раптам пачуўся стук,

Нібы нехта пяшчотна стукае, стукае ў дзверы майго пакоя.

«Гэта нейкі госць, — прамармытаў я, — стукае ў дзверы маёй пакоя…

Толькі гэта, і больш нічога».

Ах, я дакладна памятаю, што гэта было ў змрочным снежні,

І кожны асобны паміраючы вугольчык стварыў на падлозе свой прывід.

Жадаў я заўтрашняга дня: дарэмна я шукаў пазычыць

З маіх кніг перастае смутак — смутак па страчанай Ленор —

Для рэдкай і зіхатлівай дзяўчыны, якую анёлы завуць Ленор -

Безназоўны тут назаўсёды.

І шаўковы сумны няпэўны шолах кожнай фіялетавай фіранкі

Я быў у захапленні - напоўніў мяне фантастычнымі жахамі, якіх ніколі раней не адчуваў;

Так што цяпер, каб спыніць біццё майго сэрца, я стаяў і паўтараў

«Нейкі госць просіць уваходу ў маю пакой

Нейкі запознены наведвальнік просіць уваходу ў маю пакой;

Вось так і нічога больш».

У цяперашні час мая душа стала мацней; не вагаючыся,

«Сэр, — сказаў я, — ці спадарыня, шчыра прашу прабачэння;

Але справа ў тым, што я драмаў, а ты так пяшчотна прыходзіў рэпаць,

І так ледзь чутна ты пастукаў, пастукаў у дзверы маёй пакоя,

Я наўрад ці быў упэўнены, што пачуў вас, - тут я насцеж расчыніў дзверы; -

Цемра там, і больш нічога.

Глыбока ў цемру, углядаючыся, я доўга стаяў там, здзіўляючыся, баючыся,

Сумняваючыся, марыць сны, якіх ніводны смяротны не адважваўся сніць раней;

Але цішыня была непарушнай, і цемра не давала знаку,

І адзіным словам, якое там было сказана, было слова шэптам: "Ленор!"

Гэта я прашаптаў, і рэха прашаптала ў адказ: "Ленора!"

Толькі гэта і нічога больш.

Назад у пакой, паварочваючыся, уся мая душа ва мне гарыць,

Неўзабаве я зноў пачуў стук, крыху мацнейшы, чым раней.

«Вядома, — сказаў я, — гэта, безумоўна, нешта ля маёй аконнай рашоткі;

Дазвольце мне паглядзець, што там ёсць, і даследаваць гэтую таямніцу -

Няхай маё сэрца супакоіцца на імгненне і даследуе гэтую таямніцу;—

«Вецер і больш нічога!»

Адчыні тут, я адчыніў аканіцу, калі, шмат фліртуючы і пырхаючы,

Туды ўвайшоў велічны Крумкач ​​былых святых дзён.

Ні найменшага паклону зрабіў ён; ні хвіліны не спыняўся і не спыняўся ён;

Але, з выглядам лорда або лэдзі, над дзвярыма маёй пакоя -

Размешчаны на бюсце Палады проста над дзвярыма маёй пакоя -

Уселіся, і селі, і больш нічога.

Затым гэтая чорная птушка спакушае маю сумную фантазію ва ўсмешку,

Дзякуючы суровай і суровай прыстойнасці аблічча, якое яно мела,

«Хоць твой грэбень будзе пастрыжаны і паголены, ты, — сказаў я, — не баязлівы,

Жахлівы змрочны і старажытны Крумкач ​​блукае з Начнога берага,—

Скажы мне, як тваё ўладарнае імя на беразе Начнога Плутона!»

Працытаваў Крумкач: «Больш ніколі».

Я вельмі здзівіўся, што гэтая няўклюдная птушка чуе размову так ясна,

Хаця ягоны адказ ня мае вялікага сэнсу — надакучвае невялікая дарэчнасьць;

Бо мы не можам не пагадзіцца, што ніводнага жывога чалавека

Калі-небудзь яшчэ быў шчаслівы бачыць птушку над дзвярыма сваёй пакоя -

Птушка ці звер на скульптурным бюсце над дзвярыма яго пакоя,

З такой назвай, як «Nevermore».

Але Крумкач, самотна сядзеўшы на спакойным бюсце, толькі гаварыў

Гэта адно слова, нібы сваю душу ў гэтым адным слове ён і выліў.

Нічога далей ён не вымавіў - ні пярынкі ён не ўзмахнуў -

Пакуль я амаль не прамармытаў: «Іншыя сябры лёталі раней…

Назаўтра ён пакіне мяне, як раней спадзяваліся».

Тады птушка сказала: «Больш ніколі».

Здзіўлены цішынёй, парушанай так трапна сказаным адказам,

«Несумненна, — сказаў я, — тое, што ён вымаўляе, гэта яго адзіны запас і запас,

Злоўлены ад нейкага няшчаснага гаспадара, якога бязлітасная Ліха

Ішоў імкліва і шпарчэй, пакуль яго песні адзін цяжар не неслі —

Аж да плачу сваёй Надзеі, што меланхалічны цяжар несла

"Ніколі - ніколі больш".

Але крумкач ​​усё яшчэ спакушае ўсмешку ўсю маю сумную душу,

Прама я круціў мяккае сядзенне перад птушкай, бюстам і дзвярыма;

Потым, калі аксаміт апусціўся, я ўзяўся за звязванне

Фантазія за фантазіяй, думаючы, што гэта за злавесная птушка даўніх часоў...

Што гэтая змрочная, няўклюдная, жудасная, худая і злавесная птушка даўніх часоў

Мелася на ўвазе ў каркаючым "Nevermore".

Гэта я сядзеў, займаючыся здагадкамі, але не выказваючы склад

Да птушкі, чые вогненныя вочы цяпер гарэлі ў маёй грудзі;

Гэта і многае іншае я сядзеў і варажыў, спакойна адкінуўшы галаву

На аксамітнай падкладцы падушкі, над якой зларадна асвятляла святло лямпаў,

Але чыя аксамітная фіялетавая падшэўка з лямпачкамі злараднічае

Яна будзе ціснуць, ах, ніколі!

Потым, падумаў я, паветра стала больш шчыльным, духмяным ад нябачнай кадзільніцы

Узмахнуў серафімам, чые ступні звінелі па пакрытай падлогай.

«Няшчасьнік, — усклікнуў я, — твой Бог пазычыў цябе — праз гэтых анёлаў Ён паслаў цябе

Перадышка — перадышка і непентэ ад тваіх успамінаў пра Ленор!

Кваф, ах, кваф гэты добры непентэ, і забудзьцеся пра гэтую страчаную Ленор!»

Працытаваў Крумкач: «Больш ніколі».

— Прарок! - сказаў я, "рэч злая! - прарок усё яшчэ, калі птушка або д'ябал! -

Ці спакуснік паслаў, ці бура выкінула цябе сюды на бераг,

Пустэльная, але ўсё бясстрашная, на гэтай зачараванай пустыннай зямлі -

У гэтым доме, насяленым Жахам - скажы мне шчыра, прашу -

Ці ёсць... ці ёсць бальзам у Галаадзе? - скажы мне - скажы мне, прашу!»

Працытаваў Крумкач: «Больш ніколі».

— Прарок! — сказаў я, — справа зла — усё ж прарок, нават птушка ці д'ябал!

Клянуся тым небам, якое схіляецца над намі, клянуся тым Богам, што мы абодва пакланяемся,

Скажы гэтай душы са смуткам, калі ў далёкім Айдэне,

Яно ахопіць святую дзяўчыну, якую анёлы завуць Ленор -

Абхапі рэдкую і зіхатлівую дзяўчыну, якую анёлы завуць Ленор».

Працытаваў Крумкач: «Больш ніколі».

«Будзь гэта слова нашым знакам развітання, птушка ці нячысцік!» Я ўскрыкнуў, выскачыўшыся,

«Вярніся ў буру і на бераг Начнога Плутона!

Не пакідай чорнага пяра ў знак той хлусні, якую прамовіла твая душа!

Пакінь маю адзіноту непарушнай! — Кінь бюст над маімі дзвярыма!

Вазьмі дзюбу тваю з майго сэрца і вазьмі тваю форму з маіх дзвярэй!»

Працытаваў Крумкач: «Больш ніколі».

А Крумкач, ні разу не пырхаючы, усё сядзіць, сядзіць

На бледным бюсце Палады проста над дзвярыма маёй пакоя;

І ў вачах яго ўсё падобнае на дэмана, які сніцца,

І святло лямпы, што струменіцца, кідае яго цень на падлогу;

І мая душа з таго ценю, што ляжыць на падлозе

Будзе паднята - ніколі!

