Edgar Allan Poe ၏ The Raven ၏ ပရောဂျက် Gutenberg eBook

The Raven ၏ ပရောဂျက် Gutenberg eBook

ဤ ebook သည် အမေရိကန်ပြည်ထောင်စုနှင့် ကမ္ဘာ့အခြားနေရာအများစုရှိ မည်သည့်နေရာတွင်မဆို အသုံးပြုရန်အတွက်ဖြစ်ပြီး မည်သည့်ကန့်သတ်ချက်မျှမရှိသည့် ကုန်ကျစရိတ်မရှိဘဲ အသုံးပြုနိုင်သည်။ ဤ ebook ပါ၀င်သော ပရောဂျက် Gutenberg လိုင်စင်၏ စည်းကမ်းချက်များအောက်တွင် ၎င်းကို ကူးယူခြင်း၊ ပေးချေခြင်း သို့မဟုတ် ပြန်လည်အသုံးပြုခြင်းများ ပြုလုပ်နိုင်သည် သို့မဟုတ် www.gutenberg.org တွင် အွန်လိုင်းမှ ပြုလုပ်နိုင်သည်။ အကယ်၍ သင်သည် အမေရိကန်ပြည်ထောင်စုတွင် တည်ရှိခြင်းမရှိပါက ဤ eBook ကိုအသုံးမပြုမီ သင်တည်ရှိသည့်နိုင်ငံ၏ဥပဒေများကို စစ်ဆေးရပါမည်။

ခေါင်းစဉ် : ကျီး

ရေးသားသူ : Edgar Allan Poe

မှတ်ချက်ပေးသူ - Edmund Clarence Stedman

သရုပ်ဖော်သူ - Gustave Doré

ထုတ်ဝေသည့်ရက်စွဲ : နိုဝင်ဘာ 30 ရက် 2005 [eBook #17192] လတ်တလော အပ်ဒိတ်လုပ်ထားသည်- ဒီဇင်ဘာ 13၊ 2020

ဘာသာစကား : အင်္ဂလိပ်

ခရက်ဒစ် - Jason Isbell, Melissa Er-Raqabi နှင့် အွန်လိုင်းမှ ထုတ်လုပ်သည်။ https://www.pgdp.net တွင် ဖြန့်ဝေထားသော သက်သေပြရေးအဖွဲ့။

*** ပရောဂျက်စတင်ခြင်း GUTENBERG Ebook THE RAVEN ***

နောက်ဖုံး

ကျီး

အားဖြင့်

EDGAR ALLAN POE

ပုံဥပမာ GUSTAVE DORÉ မှ

ခေါင်းစဉ်ပုံ

EDMUND C. STEDMAN ၏ မှတ်ချက်ဖြင့်

နယူးယောက်

HARPER နှင့် ညီအစ်ကိုများ၊ ထုတ်ဝေသူများ၊ FRANKLIN SQUARE

၁၈၈၄

၁၈၈၃ ခုနှစ်တွင် ကွန်ဂရက်လွှတ်တော်အက်ဥပဒေနှင့်အညီ ဝင်ရောက်ခဲ့သည်။

ခက်မာနှင့် ညီအစ်ကိုများ၊

ဝါရှင်တန်ရှိ ကွန်ဂရက်စာကြည့်တိုက်မှူးရုံးတွင်။

မူပိုင်ခွင့်ကိုလက်ဝယ်ထားသည်။

စာသားမှတ်တမ်းများ

သရုပ်ဖော်ပုံများစာရင်းတွင် Lenore ပြီးနောက် ပျောက်ဆုံးနေသော ကိုးကားချက်ကို ကျွန်တော် ပြန်လည်ရယူခဲ့သည်။ အောက်တွင်ဖော်ပြထားသည့်အတိုင်း

““လူဆိုး၊ မင်းရဲ့ ဘုရားသခင်က မင်းကို ငှားထားတယ်၊ ဒီကောင်းကင်တမန်တွေကို မင်းကို စေလွှတ်ပြီးပြီ၊ အနားယူခြင်း— Lenore ၏အမှတ်တရများမှ အနားယူခြင်း နှင့် nepenthe!'"

သရုပ်ဖော်ပုံများစာရင်းတွင် ကဗျာနှင့် လက်တွေ့သရုပ်ဖော်ပုံသည် 'ဧည့်သည်' ကို အသုံးပြုသည့် 'ဧည့်သည်' ကို အသုံးပြုသည်။

သရုပ်ဖော်ပုံများစာရင်း

ကမ္ပည်းအမည်များဖြင့်

Elihu Vedder မှ ဒီဇိုင်းထုတ်ထားသော ခေါင်းစဉ်စာမျက်နှာ။

Frederick Juengling

"ဘယ်တော့မှ"

H. Claudius၊ GJ Buechner

ANANKE

H. Claudius

“တစ်ချိန်က သန်းခေါင်ယံမှာ ငတ်မွတ်ခေါင်းပါးပြီး ပင်ပန်းနွမ်းနယ်မှုတွေ၊ မေ့ပျောက်ထားသော ထူးဆန်းပြီး ထူးဆန်းသော ပမာဏများစွာကို ကျော်ဖြတ်ပါ။"

RA Muller

"အင်း၊ ငါမှတ်မိတယ်၊ အဲဒါက မှောင်မိုက်တဲ့ ဒီဇင်ဘာ၊ ပြီးတော့ သီးခြားသေနေတဲ့ မီးခိုးမြူတစ်ခုစီက သူ့ရဲ့ဝိဥာဉ်တွေကို ကြမ်းပြင်ပေါ်မှာ ထုလုပ်ကြတယ်။"

RG Tietze

“မနက်ဖြန်ကို စိတ်အားထက်သန်စွာနဲ့ ချေးငှားဖို့ ကြိုးစားခဲ့တယ်။ ငါ့စာအုပ်တွေကနေ ဝမ်းနည်းခြင်းရဲ့ အဆုံးစွန်—ပျောက်ဆုံးသွားတဲ့ Lenore အတွက် ဝမ်းနည်းမှု။"

H. Claudius

"ပျောက်ဆုံးသွားတဲ့ Lenore အတွက် ဝမ်းနည်းခြင်း"

W. Zimmermann

“ကောင်းကင်တမန်တွေက Lenore လို့အမည်ပေးထားတဲ့ ရှားပါးပြီး တောက်ပတဲ့မိန်းကလေးအတွက်— နာမည်မရှိသော ဤနေရာတွင် ထာဝရ"

Frederick Juengling

"'' ငါ့အခန်းထဲက ဝင်ပေါက်ကို လာတောင်းတဲ့ ဧည့်သည်တချို့ မဟုတ်ဘူး၊ ငါ့အခန်းတံခါးဝမှာ နောက်ကျတဲ့ဧည့်သည်တချို့ လာတောင်းတယ်။'"

W. Zimmermann

—"ဒီမှာ ငါ တံခါးကို ကျယ်ကျယ်ဖွင့်လိုက်၊— အဲဒီမှာ အမှောင်ထု၊ ဘာမှမကျန်တော့ဘူး။"

H. Claudius

"သံသယစိတ်နဲ့ အိပ်မက်မက်တာက သေလောက်တဲ့အိပ်မက်မျိုး တစ်ခါမှ မမက်ဖူးဘူး။"

FS ဘုရင်။

“သေချာတာပေါ့၊ အဲဒါက ငါ့ပြတင်းပေါက်က ရာဇမတ်ကွက်မှာ တစ်ခုခုပဲ။ သို့ဖြစ်လျှင် အဘယ်အရာရှိသနည်း၊ ဤနက်နဲသောအရာကို စူးစမ်းပါလော့။'"

Frederick Juengling

"ဒီမှာဖွင့်လိုက်တာ ငါ ရှပ်တာဖွင့်လိုက်တာ။"

T. Johnson

—"မြတ်စွာဘုရားလက်ထက်တော်၏ ခံ့ညားထည်ဝါသော ကျီးတစ်ကောင်၊ ရှိခိုးဦးချခြင်း အနည်းဆုံးတော့ မဟုတ်ပေ၊ တစ်မိနစ်မျှ မရပ်ဘဲ မနေနိုင်။

R. Stadenbaur

"ငါ့အခန်းထဲက တံခါးအထက်မှာ Pallas ရဲ့ အစိတ်အပိုင်းတစ်ခုပေါ်မှာ ဆောက်ထားတယ်၊ ဆောက်ထားတယ်၊ ထိုင်တယ်၊ ဘာမှမလုပ်တော့ဘူး။"

RG Tietze

"ညဘက် ကမ်းစပ်ကနေ လမ်းလျှောက်ထွက်တာ။"

Frederick Juengling

"ကျွန်တော်က ရေရွတ်တာထက်တောင် မနည်းမနောပါပဲ၊ 'တခြားသူငယ်ချင်းတွေ အရင်က ပျံသန်းဖူးတယ်- နက်ဖြန်နေ့၌ ငါ၏မျှော်လင့်ချက် ပျံ့လွင့်လာသကဲ့သို့ ငါ့အား ထားရစ်တော်မူမည်ဟု၊

ဖရန့် ပြင်သစ်။

“နောက်တော့ ကတ္တီပါနစ်မြုပ်ပြီး ချိတ်ဆက်ဖို့ ကိုယ့်ကိုယ်ကို နှိုးဆော်လိုက်တယ်။ စိတ်ကူးယဉ်ဆန်တယ်။"

R. Schelling

“အဘယ်သူ၏ ကတ္တီပါခရမ်းရောင်သည် မီးရောင်ဖြင့် တောက်ပနေ၏။ သူ မ နှိပ်ရတော့မှာ မဟုတ်ဘူး!"

George Kruell

““လူဆိုး၊ မင်းရဲ့ ဘုရားသခင်က မင်းကို ငှားထားတယ်၊ ဒီကောင်းကင်တမန်တွေကို မင်းကို စေလွှတ်ပြီးပြီ၊ အနားယူခြင်း— Lenore ၏အမှတ်တရများမှ အနားယူခြင်း နှင့် nepenthe!'"

Victor Bernstrom

"ဒီအိမ်မှာ ထိတ်လန့် သရဲခြောက်တယ်။"

R. Stadenbaur

"'ငါ့ကို အမှန်အတိုင်းပြောပါ- ဂိလဒ်မှာ ဗာလစံစေး ရှိသလား -----ငါ့ကိုပြောပါ--တောင်းပန်ပါတယ်"

W. Zimmermann

"'ဝေးကွာသော Aiden အတွင်း၌ ဝမ်းနည်းပူဆွေးမှု သယ်ဆောင်လာသော ဤဝိညာဉ်ကို ပြောပြပါ။ ကောင်းကင်တမန်တွေက Lenore လို့အမည်ပေးထားတဲ့ သူတော်စင်မိန်းမပျိုကို ချိတ်ပေးလိမ့်မယ်။

FS ဘုရင်။

"'ဒီစကားက ငါတို့ခွဲခွာခြင်းရဲ့ လက္ခဏာပဲ၊ လန့်ပြီးအော်လိုက်တယ်။"

W. Zimmermann

"'မင်းကို မုန်တိုင်းနဲ့ ညရဲ့ ပလူတိုနီယံကမ်းခြေထဲကို ပြန်သွားပါ။'"

Robert Hoskin

“ကြမ်းပြင်ပေါ်မှာ လွင့်မျောနေတဲ့ အဲဒီအရိပ်က ငါ့ဝိညာဉ် ဘယ်တော့မှ မြှောက်ပေးမှာမဟုတ်ဘူး!"

RG Tietze

Sphinx ၏လျှို့ဝှက်ချက်။

R. Stadenbaur

ကဗျာအပေါ် မှတ်ချက်ပေးပါ။

ကဗျာတစ်ပုဒ်ရဲ့ လျှို့ဝှက်ချက်၊ အပြောင်အပြက် ကြွယ်ဝမှုထက် မနည်းတဲ့ လျှို့ဝှက်ချက်ဟာ ကြားတဲ့သူရဲ့ နားထဲမှာ ရှိနေပါတယ်။ ကဗျာဆရာရဲ့ ခံစားချက်ကို လက်ခံပါ စာလုံးပေါင်းကို လိုက်လျောပါ ၊ အဲဒါက မင်းသူတို့ကို တန်ဖိုးရှိလားလို့ မေးတဲ့အခါ ပညာရှိတွေ ဖြေတဲ့စကားပါ။ ကဗျာဆရာကိုယ်တိုင်က သူ့အနုပညာသည် လက်တဖျပ်ဖျပ်ဖြစ်ပြီး အစားအသောက်ကို မက်မောသူ၏ အစားအစာဖြစ်ပြီး လှည့်ကွက်ကိုပြသရန် ကမ်းလှမ်းသော်လည်း၊ မယုံပါနှင့်။ ပရောဖက်ပြုချက်နာရီကို စောင့်လော့။ ထို့နောက် မိမိစိတ်အားထက်သန်မှု၊ ပျော်ရွှင်မှု သို့မဟုတ် နာကျင်မှုကို ပေးဆောင်ပါ။ "ငါတို့ ဒီနေ့ အချစ်ရဲ့လက်ထဲမှာ ရှိတယ်!" Swinburne ၏ တက်ကြွသောစကားစုတွင် Gautier သီဆိုထားပြီး နံနက်မှနေဝင်ချိန်အထိ ကျွန်ုပ်တို့သည် ကြမ်းတမ်းသောပင်လယ်ပြင်ပေါ်တွင် ပျံ့လွင့်လျက်ရှိသည်- အချစ်တစ်ခု၊ မေလတစ်ခု၊ ပန်းပွင့်ကြိုးမျှင်တစ်ခုသာရှိသည်။ အချစ်သည် ထာဝရ ၊ ကျန်တာ အစစ်အမှန်မဟုတ်ပဲ ဘေးဖယ်ထားလိုက်ပါ။ ရူပါရုံသည် အဆုံးရှိ၏၊ ဒါပေမယ့် ကျက်သရေတစ်ခုရဲ့ အမှတ်ရစရာ တစ်ခုခုတော့ ကျွန်တော်တို့ ရရှိခဲ့ပါတယ်။ ကဗျာဆရာတွေလည်း ကျက်သရေတွေ အများကြီးပဲ။ မြင့်မြတ်သောအလှတရားနှင့် Pathos ၏ aureole ကို ကျက်သရေရှိစေရန် Evanescence ၏ကျက်သရေရှိသည်။ Rose Aylmer အတွက် Landor သည် သူ၏ "အမှတ်တရများနှင့် သက်ပြင်းချညတစ်ည" ကို မျှဝေလိုက်ပြီး သင့်တွင် ၎င်းကို အပြည့်အဝ ရရှိမည်ဖြစ်သည်။

ယခုမူ သင့်လျော်သော နေရင်းဒေသမှ ရုန်းထွက်ကာ ရိုင်းစိုင်းသော အမေရိကသို့ လမ်းလွဲသွားသော Baudelaire မြင်ခဲ့သည့်အတိုင်း " Poe သည် ဤနေရာသို့ ပြေးဝင်သွားသော ထောင်ကြီးတစ်ခုအတွက် Poe သာဖြစ်ပြီး ဖြူစင်သောကမ္ဘာတွင် အသက်ရှုရန် ဖန်တီးထားသည့် သတ္တဝါ၏ ဖျားနာမှုဖြင့် တုန်လှုပ်ချောက်ချားသွားကာ " သူ့အတွင်းပိုင်းဘဝ၊ ဝိညာဉ်ရေးရာ အားထုတ်မှုပင်ဖြစ်၏၊ ဒီမုန်းတီးမှုအငွေ့အသက်တွေရဲ့ လွှမ်းမိုးမှုကနေ လွတ်မြောက်ဖို့။" တုန်လှုပ်ချောက်ချားနေသော အဆိုတော်တစ်ဦး၏ သိမ်မွေ့သောလက်ကို ဆုပ်ကိုင်ထားပြီး နေ့ခင်းဘက် မပြတ်ညဥ့်အခါ၌ တွေ့ရသော အရိပ်အယောင်ကို မျှဝေပါ- သူ လှည့်လည်သွားခဲ့သော အတ္တလန္တိတ်သားမဟုတ်ပါက အနည်းဆုံးတော့ နေ့စဥ် နစ်မြုပ်နေသည့် နှောင်ကြိုးမှ ခိုလှုံရာနေရာသို့ မျှဝေပါ။

တစ်ပြည်လုံးသို့ သူသည် သင့်အား ဦးဆောင်လမ်းပြနိုင်သော စွမ်းအားရှိပြီး တစ်ညတည်းသာ သူ့အိပ်မက်ကို သင်မျှဝေနိုင်သည်။ ကမ္ဘာမြေနှင့် ကောင်းကင်ဘုံမဟုတ်သော ဝေစာ- "လူသား၏မြေ" ၊ အာကာသအပြင်၊ အချိန်ပြင်ပ။ Cenci ၏မျက်လုံးများကဲ့သို့ စိတ်အနှောက်အယှက်ဖြစ်နေကြသူများ ၊ စိတ်ကမှိန်းနေသော်လည်း ဝိညာဉ်သည် ပြတင်းပေါက်များကိုတွေ့သည်။ ဤနေရာတွင် ဝိညာဉ်များသည် ထာဝရတည်မြဲရေးသို့ ဦးတည်သည့်လမ်းကို လိုက်ရှာရင်း ရပ်တန့်ကာ နှောင့်နှေးနေကြသည်။ ၎င်းသည် လရောင်မသေချာမရေရာမှုများ၊ ပျောက်ဆုံးသွားသော အချစ်များနှင့် လှည့်ဖြားမှုများ အားလုံးဖြစ်သည့် "ဂြိုလ်ဝိညာဉ်များ" ၏ အနားသတ်ဖြစ်သည်။ ဤနေရာ၌ အချို့တို့သည် ချုပ်ငြိမ်း၍သာလျှင် ချမ်းသာကို ရနိုင်ကုန်၏၊ အခြားသူများ

"အံ့မခန်း လှုပ်ရှားပါ။

ကွဲလွဲနေတဲ့ တေးသွားအတွက်"

နေရာတိုင်းရှိနေစဉ်

"အတိတ်အမှတ်တရများ—

ဖုံးအုပ်ထားသောပုံစံများ စတင်ပြီး သက်ပြင်းချမိသည်။

လမ်းလွဲနေသူကို ဖြတ်သွားသည်နှင့်အမျှ။"

ဤမြေသည် ဤမျှသာဖြစ်ပြီး၊ တစ်ညတာအတွက် ကျွန်ုပ်တို့သည် ၎င်းကိုဝင်စားသော တစ်ည—နက္ခတ်တာရာအဆင့်များနှင့် ထပ်တလဲလဲ မြည်သံများကြားရ၏။ ၎င်း၏ မိုနိုဒစ်များသည် ကဗျာဆယ့်နှစ်ပုဒ်ဖြစ်ပြီး၊ ဂီတသည် ပြောင်းလဲရန် ကြိုးစားသော်လည်း ယခင်အတိုင်းပင် ဖြစ်သည်။ နာရီပတ်လာသည်နှင့်အမျှ ဝေါ်ဇာများသည် "စိတ်မကြည်လင်မှု၊ တုန်လှုပ်ချောက်ချားမှုနှင့် တရားအားထုတ်ခြင်း" ဖြင့် ခေတ္တရပ်စေသည့် "မရဏနီ၏မျက်နှာဖုံး" တွင် ကြေးဝါရောင်နှင့် သစ်တုံးနာရီများ၏ အော်ဟစ်သံကဲ့သို့ တစ်လုံးပြီးတစ်လုံး အသံပြုကြသည်။

ဤလျှို့ဝှက်ဆန်းကြယ်သော သရုပ်သဏ္ဍာန်များအားလုံးတွင်၊ The Raven ၏လွင်ပြင်သည် တံခါးပေါက်မှတဆင့် တုန်ခါသွားကာ အဓိကအားဖြင့် ပြင်ပကမ္ဘာကို အထင်ကြီးစေခဲ့သည်။ ကဗျာတစ်ပုဒ်ဖန်တီးခြင်းဆီသို့ မည်သည့်အရာများ ရောက်သွားသနည်း—နှင့် အခြားအများစုကဲ့သို့ပင် ယင်း၏အတုံးများကို "ဖန်တီးသူများ" ဟု အမည်ပေးထားသော ထိုလူမျိုးသည် အဘယ်မျှလောက်မှန်သနည်း။ အလုပ်တစ်ခုကို ပျက်ပြယ်သွားအောင် ခေါ်တယ်။ ဘာမျှမရှိလျှင် ဖန်ဆင်းခြင်းအသစ်၊ လူသား၏ဘဏ္ဍာတော်၏ အစိတ်အပိုင်းတစ်ခုအဖြစ် ကျန်ရှိနေပါသည်။ ထပ်တူထပ်မျှ ဖန်တီးမှုရှိသော အခြားသူများထက် ပိုထူးခြားသော စာသားအချို့သည် ကဗျာဆရာ၏ကလောင်အမည်မသိသောအရာများကို မည်ကဲ့သို့ ရဲဝံ့စွာ သတ္တိရှိရှိ ပြောင်းလဲစေခဲ့သည်

"ပုံသဏ္ဍာန်နဲ့ လေဝင်လေထွက်ကောင်းအောင် ဘာတစ်ခုမှ မပေးဘူး။

ဒေသန္တရနေရာ၊ နာမည်တစ်ခုပါ။"

တစ်ခုစီသည် ရှေ့ပြေးပုံစံမရှိဘဲ ထင်ရသော်လည်း အားလုံးက သဘာဝလွန် အရိပ်မှ ရုန်းထွက်နေသော ဒြပ်စင်များဖြင့် ကျွန်ုပ်တို့ကို စွဲဆောင်နေပါသည်။ ယခုတွင် အမြင့်ဆုံးသော စိတ်ကူးစိတ်သန်းသည် အရာဝတ္ထုများ၏ စိတ်ဝိညာဉ်ကို အလေးထားပါသည်။ အနှိုင်းမဲ့ မရေမရာသော ပုံရိပ်များပါသော လူများကို စိတ်ကူးယဉ်ဆန်သော စိတ်ကူးယဉ်ကို လှုံ့ဆော်နိုင်သည် သို့မဟုတ် မပြုလုပ်နိုင်ပါ။ သို့တိုင်၊ ဤသီချင်းစာသားများထဲမှ တစ်ခုသည် ၎င်း၏သေးငယ်သောနည်းဖြင့်၊ သဘာဝလွန်သရုပ်သဏ္ဍာန်များ၏ ထက်မြက်သော လက်ရာများကဲ့သို့ပင်၊ Marlowe ၏ "Faustus"၊ Goethe ၏ "Faust"၊ "Manfred" သို့မဟုတ် အဆိုပါ ethereal masterpieces "The Tempest" နှင့် "A Midsummer Night's Dream" တို့ပင် ဖြစ်သည်။ တစ်ခုထက်မက၊ တစ်နည်းတစ်ဖုံ ထူးထူးခြားခြား ရှိသော်လည်း၊  မှတ်ဉာဏ်ကို ခြောက်ခြားစေသော ဝန်ထုပ်ဝန်ပိုး သို့မဟုတ် ရှောင်ကြဉ်ခြင်း - တစ်ကြိမ်တစ်ခါမျှ ကြားဖူးနားဝ မရှိသော်လည်း ထင်ရှားသော အင်္ဂါရပ်၏ လေသံကဲ့သို့၊ ၎င်းတို့အနက်မှ ထင်ရှားသည်မှာ Bürger ၏ "Lenore" သည် တစ္ဆေနှင့် ပဲ့တင်ထပ်သော သရုပ်ဖော်မှု၊ ဘာသာပြန်သူများ၏ ဆွဲဆောင်မှုနှင့် သတ္တုပြားဖြစ်သည်။ Coleridge ၏အံ့ဖွယ်ကောင်းသော "ရှေးခေတ်ရေကြောင်းသွားလာရေးသမား၏ Rime" သည် ၎င်းတို့၏ဦးခေါင်းတွင် ရပ်တည်နေသည်ဆိုသည်ကို အနည်းစုက ငြင်းဆိုပါမည်။ "Le Juif-Errant" သည် Beranger ပိုကြီးသောကဗျာဆရာဖြစ်ခဲ့ပါက၊ လူကြိုက်များသောစာနာမှုမှသူတို့၏ဝေးကွာခြင်းအတွက် "The Lady of Shalott" နှင့် "The Blessed Damozel" ကိုစာရင်းထဲသို့ထည့်နိုင်သည်။ Tennyson နှင့် Rossetti တို့ထက် လှပမှုနည်းပါးသော်လည်း သီချင်းစာသားနှစ်ခုဖြစ်သည့် "The Bells" နှင့် The Raven တို့အား Edgar Allan Poe အား ပေးအပ်ခဲ့ခြင်းဖြစ်ပြီး တစ်ခုစီသည် Tennyson နှင့် Rossetti တို့၏ အလှထက် ထူးထူးခြားခြားဖြစ်နိုင်သည်။ "Ulalume" သည် ထပ်တူထပ်မျှ ထူးဆန်းပြီး စိတ်ကူးယဉ်ဆန်သော်လည်း ကျွန်ုပ်တို့၏ စမ်းသပ်မှု၏ အစိတ်အပိုင်းဖြစ်သည့် စကြဝဠာ အရည်အသွေး မရှိပါ။

ကဗျာဆန်သော အစိတ်အပိုင်းများတွင် ကျီးသည် "သရဲခြောက်သောနန်းတော်" "ပင်လယ်ရှိမြို့" "အိပ်စက်သူ" နှင့် "အစ္စရေး" ကဲ့သို့သော အပိုင်းအစများအောက်တွင် ကျရောက်နေသည်။ ဤကဲ့သို့သော ကျမ်းပိုဒ်များအတွက် ဇီဇာကြောင်သော ဇာတ်ဝင်ခန်း စာဖတ်သူများအနေဖြင့် အားလုံးကို လဲလှယ်ပေးမည်ဟု ကျွန်ုပ် သံသယဖြစ်မိပါသည်။

“ပတ်ပတ်လည်မှာ လေတိုက်လို့ မေ့သွားတယ်၊

ကောင်းကင်အောက်က နှုတ်ထွက်

လွမ်းဆွေးသောရေများသည် လိမ်ညာနေသည်။

သန့်ရှင်းသော ကောင်းကင်မှ ရောင်ခြည်များ မဆင်းရ။

ထိုမြို့၏ရှည်လျားသော ညအချိန်၌၊

ဒါပေမယ့် တိမ်မြုပ်နေတဲ့ ပင်လယ်ပြင်က အလင်းရောင်

တဲများကို တိတ်တဆိတ် လွှင့်ထုတ်သည်-

· · · · · · · ·

များပြားလှသော ခမ်းနားသော နတ်ကွန်းတစ်ခုဖြစ်သည်။

အဘယ်သူ၏ပန်းကုံးသည် ရောယှက်နေသည်။

ခရမ်းရောင်၊ ခရမ်းရောင်၊ စပျစ်နွယ်ပင်။

· · · · · · · ·

လေတိုက်တာ ဖြစ်နိုင်တယ်လို့ ရောင်ရမ်းခြင်း မရှိပါဘူး။

ဝေးကွာလှတဲ့ ပျော်ရွှင်ဖွယ်ပင်လယ်ပြင်မှာ

လေပြင်းများတိုက်ခတ်လာသည်ဟု အရိပ်အမြွက်မျှ မကြားရပါ။

ပင်လယ်ပြင်မှာ ဆိတ်ဆိတ်ငြိမ်ဝပ်မှု နည်းပါးတယ်။

ကဗျာဆရာ၏ ဝေဟင်မှ တေးသွားသည် လင်းလက်သံ ကင်းမဲ့နေသည်။

“သူတို့က (ကြယ်ပွင့်သံစဉ်

တခြား နားထောင်စရာတွေ )

အဲဒါ Israfeli ရဲ့ မီး

အဲဒီသီချင်းကြောင့်ပါ။

ထိုင်ပြီး သီဆိုနေတဲ့ ၊

တုန်လှုပ်နေသော သက်ရှိကြိုး

ထိုထူးဆန်းသောကြိုးများ။"

သို့သော် "The Bells" နှင့် "Annabel Lee" ကဲ့သို့ The Raven သည် လူများစွာနှင့် အနည်းငယ်ကိုသာ ချီးကျူးသည်။ ပိုးရဲ့ ရှားရှားပါးပါး ထုတ်လုပ်မှုတွေက ကျွန်တော့်အတွက် ပြောရရင် “သူ့ရဲ့ ခံစားချက်တွေကို လိုက်လျောညီထွေဖြစ်စေတဲ့ အသွင်အပြင်နဲ့ အနည်းဆုံးတော့ သူ့အလိုလို ဟန်ဆောင်မှုရှိတဲ့ ဇာတ်သိမ်းခန်းတွေမှာ သေလုမြောပါး၊ ဂီတနဲ့ ဇာတ်သိမ်းခန်းတွေမှာ ဝမ်းနည်းကြေကွဲမှု အများစုဟာ သူ့ဆီကနေ ဖြစ်ပေါ်လာတာ” လို့ တခြားနေရာမှာ ပြောခဲ့ဖူးပါတယ်။ ဒါက ငါ့ယုံကြည်ချက်ပဲ၊ ဒါပေမယ့် ဒီကဗျာကို အသစ်တဖန်လေ့လာလိုက်တဲ့အခါ၊ ငယ်ငယ်ကထက် ဘယ်အချိန်ကမှ ပိုပြီး အထင်ကြီးသွားတယ်။ ရင်းနှီးတဲ့ အသိမိတ်ဆွေတွေက အနုပညာအလုပ်တိုင်းကို လိုလားကြောင်း ပြောပြပါတယ်။ အနုပညာကို ဂရုမစိုက်တဲ့သူ၊ ကဗျာ ဒါမှမဟုတ် ပန်းချီကားတချို့ကို စစ်ကြည့်ဖို့ နှိုးဆော်ပြီး သူ့ရဲ့အင်အားက ဘယ်လောက်ကြာကြာ သူ့ကို ဖမ်းစားနိုင်မလဲ။ အမှန်မှာ၊ သူသည် သူ၏အာရုံကို အတော်အတန်ဖမ်းစားထားသည့် ပထမဆုံးကောင်းသောအလုပ်၏ နှိုင်းရတန်ဖိုးကို ကျော်လွန်လိမ့်မည်။ Raven သည် ကျွမ်းကျင်သူတစ်ဦးပင် လေးစားရမည့် အရည်အသွေးများရှိသည်။ စာရေးဆရာ၏ကဗျာများတွင် မည်သည့်အကြောင်းကြောင့်မျှ အဓိပ္ပါယ်ပိုပြတ်သားစွာ အဓိပ္ပါယ်ဖွင့်ဆိုထားခြင်းမရှိပါ။ "သရဲခြောက်သောနန်းတော်" သည် ရွေးချယ်ထားသောစာဖတ်သူအတွက်သာ အတိအကျ အတိအကျဖြစ်သော်လည်း ဖိုးပြောင်သည် ဤသိမ်မွေ့သောအလင်္ကာကို ပြောင်မြောက်စွာ ခွဲခြမ်းစိတ်ဖြာရန် ခဲယဉ်းပေလိမ့်မည်။ Raven သည် စာရေးဆရာ၏ ပုံမှန်ဆောင်ပုဒ်ဖြင့် လုံးလုံးလျားလျား လွှမ်းခြုံထားသည်— ရုပ်တုပြု၍ လှပသော အမျိုးသမီးတစ်ဦး၏ ဆုံးရှုံး၍မရနိုင်သော ဆုံးရှုံးမှု၊ ဒါပေမယ့် တခြားအကြောင်းတွေကြောင့်လည်း လူထုရဲ့ ဗီဇက သူ့ရဲ့ကိုယ်စားပြုကဗျာကို မှန်ကန်တယ်လို့ ထင်မြင်ယူဆပါတယ်။

ပါရမီရှိသူသည် အားထုတ်မှု တစ်ခုတည်းဖြင့် အောင်မြင်မှုဖြင့် ခြေချလေ့ရှိသည်၊ ၎င်းသည် အမြဲတမ်း သူ၏ အကြီးမြတ်ဆုံး မဟုတ်ပေ။ ရွှေ့ဆိုင်းလိုက်ခြင်းအတွက် အသိအမှတ်ပြုခြင်းသည် ပို၍ လက်ငင်းဖြစ်သည်။ အကြွေစေ့ကဲ့သို့ပင်၊ သူဆင်းရဲ၏ ကံကြမ္မာကို မဆည်းပူးဘဲ၊ အခြားရည်မှန်းချက်များဖြင့် နန်းတွင်းသူ၊ စစ်သား၊ သရုပ်ဆောင်—သူတို့၏ အစိတ်အပိုင်းများ—အားလုံးသည် ကံကောင်းထောက်မစွာ လေဖြတ်ခြင်းမှ ၎င်း၏အောင်ပွဲများကို ရေတွက်သည်။ Poe's Raven သည် ဖျော့တော့သော်လည်း သူ့အတွက် "လေကို မှုတ်ပေးသော ငှက်" ဖြစ်သည်။ ကဗျာဆရာသည် 1844-45 ခုနှစ် ဆောင်းရာသီတွင် New-York တွင် အခြေချနေထိုင်ခဲ့ပြီး Willis ၏ "ညနေကြေးမုံမှန်" စာတမ်းတွင် အလုပ်ရှာကာ အခြားနေရာများတွင် အလှူငွေများထည့်ဝင်ခြင်းဖြင့် သူ၏ ဝင်ငွေကို ရှာဖွေခဲ့သည်။ ခြောက်နှစ်ကြာ တက်ကြွသောစာရေးဆရာဖြစ်ခဲ့ပြီး ပရော်ဖက်ရှင်နယ်ဂုဏ်သတင်းကို နှစ်သက်ခဲ့သည်။ လေးစားမှုနှင့် သံသယ၀င်မှု နှစ်ခုစလုံးဖြင့် ချုပ်နှောင်ခံခဲ့ရပြီး ထိုနေ့၏ အခကြေးငွေမရသော သတင်းစာပညာ၏ ဝေစုအတွက် အရှုံးမရှိခဲ့ပါ။ "Ligeia" နှင့် "Usher အိမ်၏ကျဆုံးခြင်း" ကဲ့သို့သော ပုံပြင်များ (ထိုလျှို့ဝှက်ဆန်းကြယ်သောတွဲဖက်ဖြစ်သော Elihu Vedder ၏ "A Lost Mind" ၏အခန်းငယ်ပါရှိသော) ခွဲခြမ်းစိတ်ဖြာမှုဖြစ်သည့် "The Gold Bug" နှင့် "The Mystery of Marie Roget." သူသည် နိုင်ငံရပ်ခြားတွင် ကိုးကွယ်ရာဘာသာပြုသူဖြစ်ပြီး ပြင်သစ်လူမျိုးကို စွဲကိုင်ထားနိုင်ခဲ့သည်။ သူ့ကိုယ်ပိုင် အစွမ်းအစနဲ့ အားနည်းချက်ကို သင်ယူခဲ့ပြီး တိကျသေချာတဲ့ ဂုဏ်သတင်းမရှိဘဲနဲ့ သူရဲ့ အဓိကနေရာမှာ ရှိနေခဲ့ပါတယ်။ ဒါပေမယ့် လူတိုင်းရဲ့လျှာပေါ်မှာ ဘာစာမှမရေးထားဘူး။ ရှားပါးပြီး သိမ်မွေ့သော အလုပ်အတွက် လူကြိုက်များသော ထိတွေ့မှုအချို့ကို ယေဘုယျအားဖြင့် ပရိသတ်ကို ဖမ်းယူနိုင်စေရန် ထည့်သွင်းရမည်ဖြစ်သည်။

Poe ၏ အဆက်ဆက်သော အတ္ထုပတ္တိရေးဆရာများ၏ လုပ်ငန်းခွင်မှတစ်ဆင့် The Raven ၏ ရိုက်ခတ်မှုသည် မကြာခဏပြောလေ့ရှိသော ပုံပြင်တစ်ပုဒ် ဖြစ်လာခဲ့သည်။ ကဗျာဆရာ၏ ဇနီးငယ်ဖြစ်သော ဗာဂျီးနီးယားသည် သူ့မျက်စိရှေ့တွင် မှိန်ဖျော့သွားသော်လည်း သေခြင်း၏အရိပ်အောက်တွင် နောက်ထပ်တစ်နှစ်ကြာအောင် နေခဲ့သည်။ Bloomingdale လမ်းအနီးရှိ ရှည်လျားပြီး နိမ့်သောအခန်းသည် ထိုအတိုင်းပင်  Rouget de l'Isle သည် Marseillaise ကို ရေးစပ်ထားသည့် အခန်းအဖြစ် ကျော်ကြားသည်။ "Quarles" ရေးထိုးထားသော ကဗျာသည် ၎င်း၏ပုံစံပေါ်တွင် pseudo-editorial မှတ်ချက်ဖြင့် "American Review" တွင် ပေါ်လာသည်ကို အားလုံးကြားသိကြရသည်။ ဖိုးဆယ်ဒေါ်လာ ရပြီး၊ ဖက်ရှင်ကျကျ အငြူစူဆုံးနှင့် အငြူစူဆုံးသော Willis သည် မြို့တွင်းစကားပြောဆိုမှုကို ချက်ချင်းရရှိစေသည့် ဂုဏ်ပြုစကားဖြင့် ပြန်လည်ပုံနှိပ်ထုတ်ဝေခဲ့သည်။ ဖိုးလုံးသည် စာပေစုဝေးပွဲတွင် သူကိုယ်တိုင်ရွတ်ဆိုသောအခါတွင် ၎င်း၏စာရေးဆရာအပေါ် သံသယအားလုံး ပျောက်ကွယ်သွားခဲ့ပြီး တစ်ချိန်က သူသည် အမေရိကန်စာရေးဆရာများထဲတွင် အမှတ်သားရဆုံးဖြစ်ခဲ့သည်။ ရိုက်ချက်က သူ့ကို နှိုးဆွပြီး အားပေးတယ်။ နောက်တစ်ယောက်နှင့် မာနကြီးသော သရော်စာကဲ့သို့ပင် သူသည် "အင်းဆက်များ၏ ညည်းတွားသံ" တွင်ပင် "နွေရာသီ၏ တစ်ခုခု" ကို တွေ့ရှိခဲ့သည်။ ဝမ်းနည်းပူဆွေးမှုတွေ၊ လွှမ်းမိုးမှု၊ မာန၊ ပူပန်မှုတွေ၊ အမြဲတမ်း စိတ်ကူးယဉ်ဆန်တဲ့ သို့မဟုတ် ဝေဖန်ပိုင်းခြားမှုတွေရဲ့ ကာလတစ်ခု--နောက်ဆုံးမအောင်မြင်ခင်၊ သူ့အတွက် အမှန်အတိုင်း ကြေကွဲစရာဘဝတစ်ခုပေါ် ကန့်လန့်ကာမချခင်၊ သူ့အတွက် ကြေကွဲစရာအဖြစ်ဆိုးနဲ့ အဆုံးအဖြတ်ပေးခဲ့တယ်။

"The American Review: A Whig Journal" သည် ထိုအချိန်က အသိအမှတ်ပြုခံထားရသော မဂ္ဂဇင်းဖြစ်ပြီး ကော်လံနှစ်ထပ်၊ ကြည်လင်သောအမျိုးအစားဖြင့် ကောင်းမွန်သောစက္ကူပေါ်တွင် ရိုက်နှိပ်ကာ mezzotint ပုံတူများဖြင့် သရုပ်ဖော်ထားသည်။ လက်ရှိစံနှုန်းထက် နိမ့်ကျသော ကိစ္စများစွာကြားတွင် မည်သည့် အယ်ဒီတာမဆို ဝမ်းမြောက်ဝမ်းသာ လက်ခံနိုင်သော အရာအချို့ပါရှိသည်။ ၁၈၄၅ ခုနှစ်အတွက် ကနဦးအတွဲတွင် Horace Greeley၊ Donald Mitchell၊ Walter Whitman၊ Marsh၊ Tuckerman နှင့် Whipple တို့၏ ဆောင်းပါးများပါရှိသည်။ Ralph Hoyt ၏ ထူးဆန်းသောကဗျာ "အို" သည် ဤအတွဲတွင် ပေါ်လာသည်။ Poe ရဲ့ စာသားသုံးပုဒ်ဖြစ်တဲ့ "The City in the Sea" "The Valley of Unsest" နဲ့ Raven တို့ဖြစ်ပါတယ်။ ယင်းတို့ထဲမှ နှစ်ခု—ယခင်က သင်ကြားမှုများမှ—ယခင်က သင်ကြားခဲ့သည့် နည်းလမ်းအတိုင်း တည်ဆောက်ထားသော်လည်း နောက်ဆုံးအမည်သည် လတ်လတ်ဆတ်ဆတ် ရေးစပ်ထားသကဲ့သို့ ထွက်ပေါ်လာပြီး ယခု ကျွန်ုပ်တို့ ရရှိထားသည့်အတိုင်းပင် ဖြစ်သည်။ နောက်မှ ပြင်မပေးဘူးဆိုတဲ့ ကြေညာချက်ဟာ မှားယွင်းနေပါတယ်။ မဂ္ဂဇင်းစာသားမှ သေးငယ်သော ပြောင်းလဲမှု ၁၁ ခုသည် The Raven and Other Poems ၊ 1845 တွင် ပေါ်လာပြီး ကဗျာဆရာသည် လူအများအား မကြာမီအချိန်အတွင်း ကမ်းလှမ်းရန် တွန်းအားဖြစ်စေသော စာအုပ်ဖြစ်သည်။ ယင်းတို့သည် အများအားဖြင့် သတ်ပုံသတ်ပုံပြောင်းလဲမှုများ သို့မဟုတ် စာလုံးတစ်လုံးတည်းဖြင့် စာလုံးပေါင်းခြင်း၏အကျိုးသက်ရောက်မှုကို မြင့်တင်စေရန် ပြုလုပ်ထားသော နောက်ဆုံးအမျိုးအစားဖြစ်သည်။ Mr. Lang ၏လှပသောထုတ်ဝေမှုတွင် "Parchment Library" တွင်သူသည်ပညာရှင်တစ်ဦး၏ဗီဇကိုပြသခဲ့ပြီး 1846 ခုနှစ်လန်ဒန်စာစောင်တွင်ဖော်ပြထားသည့်အတိုင်းဖော်ပြထားသည့်စာအုပ်ပါသောစာသားကိုပြန်သွားရာတွင်ပညာရှိရှိလုပ်ဆောင်ခဲ့သည်။ ၎င်းတို့ကိုယ်တိုင် အမှားအယွင်းများ ပြုလုပ်ခဲ့ကြသော နောက်ပိုင်းတည်းဖြတ်သူများမှလည်း ဤအရာများကို ထပ်ခါတလဲလဲ ပြုလုပ်ခဲ့ပါသည်။ သို့သော် စာမူမိတ္တူများအတွက် စာရေးဆရာထံ တောင်းဆိုမှုများကြောင့် The Raven ၏ စာသားသည် ပိုမို၍ ပြုပြင်နေဆဲဖြစ်သည်။ တကယ်တော့ သူမသေခင်လေးမှာပဲ Richmond မှာ ရိုက်နှိပ်ခဲ့ပြီး ဆယ့်လေးပိုဒ်မှာ "ခြေချော်ကျတဲ့ ကောင်းကင်တမန်များ" အတွက် "ခြေချော်ကျသော ကောင်းကင်တမန်များ" အတွက် "ခြေချော်ကျသော ဆီရာဖိမ်" ကို ကဗျာဆန်ဆန် အစားထိုးပြီး ပုံနှိပ်ခဲ့ပါတယ်။ ထို့ကြောင့် ကျွန်ုပ်တို့၏လက်ရှိစာသားသည် 1845 ခုနှစ်၏ သိသိသာသာဖြစ်သော်လည်း၊ ကဗျာဆရာ၏နောက်ပိုင်းဖတ်ရှုခြင်းဖြင့် အနည်းငယ်ပြုပြင်ထားပြီး၊ ဤကဗျာတစ်ပုဒ်တည်း၏ အမှန်ကန်ဆုံးနှင့် အထိရောက်ဆုံးဗားရှင်းဖြစ်သည်ဟု ကျွန်တော်ထင်ပါတယ်။ အစောဆုံးဗားရှင်းမှ အစွန်းရောက်ပြောင်းလဲမှုသည် 1845 ခုနှစ်တွင် အသံအတိုးအကျယ်တွင် ပေါ်ထွက်ခဲ့သည်။ ဆယ့်တစ်ပိုဒ်တွင် မူလက ဤစာကြောင်းများပါရှိ၍ ကာရံမှားကာ ကဗျာတွင် အပြစ်အနာအဆာများ ရှိနေသည်။

“မပျော်မရွှင်သော သခင်အချို့၏ ကရုဏာမရှိသော ဘေးဥပဒ်မှ ဖမ်းမိ၏။

မြန်မြန် လိုက် လိုက် မြန်မြန် လိုက် လိုက် ပါ ၊ ဒါကြောင့် Hope သူ က ဒဏ် ရာ ရ လာ ရင်၊

Stern Despair သည် ချိုမြိန်သောမျှော်လင့်ချက်အစား သူရဲရဲတင်းတင်း ပြန်လာခဲ့သည်—

ထိုဝမ်းနည်းဖွယ်အဖြေ၊ 'ဘယ်တော့မှ!'"

တခြားနာမည်ကြီး ကဗျာဆရာတွေက သူတို့ရဲ့ အပြောင်းအလဲတွေကို အမြဲတမ်း တိုးတက်အောင် လုပ်မယ်ဆိုရင် ကောင်းလိမ့်မယ်။ Poe သည် သူ၏ တိုတောင်းသော အခန်းငယ်ကို အဆက်မပြတ် ပြန်လည် ကိုင်တွယ်ခဲ့ပြီး များသောအားဖြင့် ပိုကောင်းသည်။ The Raven သည် ပုံနှိပ်ခြင်းမပြီးမီတွင် သူရေးခဲ့သော ကဗျာအနည်းငယ်ထဲမှ ပထမဆုံးဖြစ်သည်။ ကဗျာကို ပြုစုစောင့်ရှောက်သူတွေဟာ သူသေပြီးရင် နည်းနည်းလေး ဆုံးရှုံးသွားနိုင်တယ်။ စကားပြေကို ကျွမ်းကျင်စွာ ရေးတတ်သူသည် ကဗျာတစ်ပုဒ်ရေးရန် ရည်သန်သည်။ ရုပ်ပုံသဏ္ဍာန်တစ်ခုက သူ့ကို ခြောက်လှန့်သွားတဲ့အခါ ဖြစ်ပေါ်လာတဲ့ စာသားက ရည်ရွယ်ချက်မဟုတ်ဘဲ ကိလေသာရဲ့ လှုံ့ဆော်မှုလို့ သူကိုယ်တိုင် ပြောခဲ့သလိုပါပဲ။ တစ်ခုစီသည် အာရုံကြောအကျပ်အတည်းတစ်ခု၏ ရလဒ်ဖြစ်သည်ဟူသော Fairfield သီအိုရီကို မျှတစေရန်အတွက် ဤအရာသည် အလွန်ရှားပါးပါသည်။

ဒါဆို ကဗျာဆရာက The Raven ကို ဘာသဲလွန်စပေးခဲ့တာလဲ။ ဘယ်အုတ်မြစ်မှ ဖြည်းဖြည်းချင်း တိုးလာတဲ့ ဂီတသံကို ဖြည်းညှင်းစွာ ရှူရှိုက်မိပါရဲ့လား။ ခါတိုင်းလိုပဲ၊ ထူးထူးခြားခြား ကဗျာတစ်ပုဒ်ရဲ့ အဆောက်အဦကို တစ်ချက်ကျော်သွားတယ်။ အတိုချုံးပြီး ညွှန်ပြမှုနည်းသော စာသားများပေါ်တွင် ရှည်လျားသော တရားဒေသနာများကို တွေးတောဆင်ခြင်ခြင်းဖြင့်၊ အထူးသဖြင့် Doré ကဲ့သို့သော အနုပညာရှင်တစ်ဦးသည် ညစ်ညမ်းသောပုံဥပမာကို ဖန်တီးခဲ့သော ဤသီချင်းစာသားတစ်ခုတည်းအတွက် အပြစ်တင်စရာအကြောင်းမရှိပါ။ မကြာသေးမီအထိ ဤအပိုင်းနှင့် ၎င်း၏အသွင်အပြင်ပြီးနောက် စာရေးသူရေးစပ်ထားသည့် အနည်းငယ်သည် သူ၏ကလေးငယ်ကျမ်းပိုဒ်တွင် ပိုးမွှားများပေါက်ဖွားလာခြင်းအတွက် ထူးခြားသည်ဟု ကျွန်ုပ်ထင်မြင်ခဲ့ပါသည်။ ဒါပေမယ့် မစ္စတာ Fearing Gill က သူ့ဆယ့်ရှစ်နှစ်မှာ ရေးခဲ့တဲ့ Poe ရဲ့ မထုတ်ဝေရသေးတဲ့ စာပိုဒ်တချို့နဲ့ "The Demon of the Fire" လို့ ခေါင်းစဉ်တပ်ထားပါတယ်။ စာမူသည် ကဗျာဆရာ၏ အစောပိုင်းလက်ရေးတွင် ပါရှိပုံရပြီး ၎င်း၏ စစ်မှန်မှုကို ရာစုနှစ်တစ်ဝက်ကြာ ပိုင်ဆိုင်ထားသည့် မိသားစုက အသိအမှတ်ပြုထားသည်။ "The Bells" နှင့် "The Haunted Palace" ၏ အရိုးရှင်းဆုံး ပိုးမွှားများအပြင် ၎င်းတွင် The Raven ၏ အဖွင့်နှင့် အပိတ်ကို ညွှန်ပြသည့် စာကြောင်းအနည်းငယ်ပါရှိသည်။ ကျွန်ုပ်တို့၏ကဗျာ၏ စည်းချက်နှင့် ပတ်သက်၍ ရက်စွဲများကို နှိုင်းယှဥ်ကာ ယင်းကို "Lady Geraldine's Courtship" ၏ စည်းချက်ဖြင့် လွှမ်းမိုးထားကြောင်း ဖော်ပြသည်။ ဖိုးသည် Miss Barrett ၏ ပါရမီကို ဂုဏ်ပြုသည့် ပထမဆုံးသော သူတစ်ယောက်ဖြစ်သည်။ သူစုဆောင်းထားသော ကဗျာများကို "သူမ၏ လိင်မှုဆိုင်ရာ အမွန်မြတ်ဆုံး" အဖြစ် ရေးထိုးပြီး ပါဝင်ခဲ့သည်။  သူမ၏ ကဗျာဆန်သော နည်းလမ်းကို သနားသည်။ သူမရဲ့ အချစ်ကဗျာ စာကြောင်းတွေ၊

“မသေချာမရေရာသော လေထဲတွင် ခရမ်းရောင် ကန့်လန့်ကာဖြင့် တီးတိုးတိုးတိုးဖြင့်၊

မလှုပ်မယှက် ဖြူဖျော့သော မျက်ခုံးတစ်ဝိုက်တွင် ဖောင်းလာပြီး ဖောင်းထွက်နေသည်"

ဤအရာများတွင် ပဲ့တင်သံကို တွေ့ရှိသည်-

"ပြီး​တော့ ခရမ်း​ရောင်​ကန့်​လန့်​ကာတစ်​ခုစီရဲ့ မ​ရေရာတဲ့ ​တောက်​ပတဲ့ ဝမ်းနည်း​ကြေကွဲမှု​တွေ

ကျွန်မကို ပီတိဖြစ်စေပါတယ်—ကျွန်မကို တစ်ခါမှမခံစားဖူးတဲ့ ကြောက်စရာကောင်းတဲ့ ကြောက်စရာတွေနဲ့ ပြည့်နှက်နေပါတယ်။"

ဤတွင် Poe သည် Longfellow ကို အကြမ်းဖျင်း ပြစ်တင်ဝေဖန်ခဲ့သော အခွင့်ထူးတစ်ခု ရရှိခဲ့ပြီး၊ လျင်မြန်စွာ ထောက်လှမ်းခြင်း နှင့် ဆုံးမခြင်းမရှိဘဲ သူ့အိမ်တွင် မည်သူမျှ ရှာမတွေ့ခဲ့သော အခွင့်ထူးတစ်ခု ရရှိခဲ့သည်။ တေးသွားနှင့် စာပိုဒ်ပုံစံဖြင့်၊ ကဗျာနှစ်ပုဒ်သည် မတူကွဲပြားသော်လည်း စေ့ဆော်မှုအရ ၎င်းတို့သည် လုံးဝကွဲပြားကြောင်း ကျွန်ုပ်တို့တွေ့ရပါမည်။ ရက်ရောသော ကဗျာဆရာသည် ကဗျာဆရာ၏ အစစ်အမှန် မူလဇစ်မြစ်မှလွဲ၍ ဘာမှမခံစားရပါ။ "ဒီစာက ကွက်ကွက်ကွင်းကွင်းပဲ!" “ခံစားရတဲ့ ဒီစွမ်းအား!... ကျွန်ုပ်တို့ရဲ့ ကဗျာဆရာကြီး Mr. Browning၊ 'Paracelsus,' &c. ကို ရေးသားသူ Mr. Browning ဟာ ​​ရစ်သမ်ကို သဘောကျနှစ်သက်ပါတယ်။” "Lady Geraldine" ကိုရည်ညွှန်းပြီးနောက် Mr. Ingram သည် Poe သည် စိတ်အားထက်သန်လာနိုင်သည့် အခြားသောအရင်းအမြစ်ကို လိမ္မာပါးနပ်စွာ ထောက်ပြသည်။ 1843 ခုနှစ်တွင် Arkansas ၏ကဗျာဆရာ၊ ဂရိတဝက်၊ နယ်ခြားတဝက်ဖြစ်သော Albert Pike သည် Poe ရေးသားခဲ့သော "The New Mirror" တွင်ပုံနှိပ်ခဲ့ပြီး၊ အချို့သောကျမ်းပိုဒ်များမှာ "Isadore" ဟူသောအမည်ရှိသော်လည်းစာရေးဆရာမှပြန်လည်ပြင်ဆင်ပြီး "မုဆိုးမနှလုံးသား" ဟုခေါ်တွင်ခဲ့သည်။ ကျွန်ုပ်သည် Mr. Pike ၏ ပြန်လည်တည်းဖြတ်မှုမှ အောက်ပါပိုဒ်ကို ရွေးချယ်ခဲ့ပြီး အဓိကအင်္ဂါရပ်များသည် မူရင်းဗားရှင်းနှင့် ကိုက်ညီသည်-

"ငါတို့ အထီးကျန်တဲ့ အခန်းတွေကို အရှိန်နဲ့ ပြေးလိုက်၊ ငါတို့ သီချင်းတွေ မဖွင့်တော့ဘူး၊

စုတ်ပြတ်သတ်နေသော ကြမ်းပြင်ပေါ်တွင် တောက်ပနေသော နေရောင်သည် တောက်ပစွာ ထွန်းလင်းတောက်ပနေသည်။

လှောင်ပြောင်သောငှက်သည် ထိုင်လျက် သီချင်းဆိုဆဲ၊ အို လွမ်းဆွေးခြင်းဝေဒနာ။

အကြောင်းမူကား၊ ငါ့စိတ်သည် မိုးနှင့်ပြည့်သော ဆောင်းဦးတိမ်တိုက်ကဲ့သို့ဖြစ်၏။

မင်းက ငါ့အတွက် ထာဝရ ဆုံးရှုံးသွားပြီ Isadore!"

ဤတွင် ကျွန်ုပ်တို့တွင် ကြာရှည်စွာ တိုင်းတာခြင်း၊ ရှောင်ကြဉ်ခြင်း၏ တူညီမှုတစ်ခုနှင့် ဝမ်းနည်းခြင်းအား တိုးစေသည့် ငှက်တစ်ကောင်၏ နိဒါန်းတွင် ရှိသည်။ စပ်စုသူများနောက်လိုက်နိုင်သည့် အခြားလမ်းများ ရှိသေးသည်။ ထူးခြားသည်မှာ၊ Mr. Ingram သည် Poe ၏နောက်ဆုံးသုံးသပ်ချက်မှ "Barnaby Rudge" ကိုရွေးချယ်သည့်စာပိုဒ်ဖြစ်သည်-

"ကျီးလည်းပဲ၊ * * * ဖြစ်နိုင်တယ်၊ ငါတို့ အခုမြင်တာထက် ပိုလို့ အံ့သြစရာကောင်းတဲ့ Barnaby ရဲ့ အစိတ်အပိုင်းတစ်ခုပေါ့။ * * * သူ့ရဲ့ စရိုက်က ရူးသွပ်ခြင်းနဲ့ ပတ်သက်ရင် ဂီတ၊ လေထဲမှာ ပါသွားတဲ့ အပိုင်းနဲ့ အတူတူပါပဲ။"

မည်သို့ပင်ဆိုစေကာမူ ဤပိုးမွှားများနှင့် ဆင်တူကြောင်းကို ညွှန်ပြပြီးနောက် ဤကဗျာ၏တန်ဖိုးကို ၎င်း၏မူလတွင် တွေ့ရှိနေရဆဲဖြစ်သည်။ တိုးတက်သောဂီတ၊ ရှုခင်းသာအသေးစိတ်၊ အလင်းနှင့်အရိပ်တို့ ဆန့်ကျင်ဘက်ဖြစ်သော—အားလုံးထက်၊ ည၏ဝိညာဉ်ရေးစိတ်အားထက်သန်မှုက ၎င်းကို အသိဥာဏ်ရှိသူ၏အလုပ်ဖြစ်စေသည်။ ကြောက်မက်ဖွယ်ကောင်းသော ငှက်တစ်ကောင်အနေဖြင့်၊ သူသည် ၎င်း၏မျိုးရိုးရှိ အခြားကျီးများနှင့်မတူဘဲ၊ သရုပ်ဖော်ဆရာများ၏ "twa corbies" နှင့် "ကျီးသုံးကောင်" မှသည် Barnaby's rumpled "Grip" အထိဖြစ်သည်။ ဤနေရာတွင် ဘိုးဘွားများ၏ တံစို့များကို ခြောက်လှန့်ပြီး သံလိုက်သံလိုက် လယ်ကွင်းကို နင်းသည့် ကတောက်ကယက် တောအုပ်၏ ပုံသဏ္ဍာန် မရှိပါ။ Tickell သီဆိုခဲ့သည့် အံသြဖွယ်ကောင်းသည့် ဟန်ပန်မျိုးမဟုတ်ပေ။

"သူမရဲ့ ပြတင်းပေါက်ကို သုံးခါ အော်ဟစ်၊

ကျီးတစ်ကောင်က သူ့တောင်ပံကို ခတ်တယ်၊

ချစ်ဖို့ကောင်းလွန်းတဲ့ မိန်းမပျိုလေးလည်း သိတယ်။

စူးစူးရှရှ အသံ။"

ပိုးကျီးသည် ထူးခြားသော သန္ဓေတည်ခြင်း၊ ငိုကြွေးမြည်တမ်းခြင်းနှင့် မျှော်လင့်ချက်ကင်းမဲ့ခြင်း၏ လူ့ဇာတိခံယူခြင်း ပြုပြင်၍မရနိုင်သော အမျိုးအစားတစ်ခုဖြစ်သည့် sable embodied Memory, the abiding chronicler of doom, the Ireparable of the type. "ည၏ပလူတိုနီယံကမ်းခြေ" မှ Styx ကိုဖြတ်ကျော်လွတ်မြောက်လာသူသည် မေးခွန်းမေးသူကိုယ်တိုင်၏ပုံသဏ္ဌာန်ဖြစ်ပြီး၊ မတတ်နိုင်သောသူ၏ရုပ်ပုံသဏ္ဌာန်ကြောင့်၊ Lenore ၏မှတ်ဉာဏ်သည် သူ့တွင်ကျန်ရှိနေသည့်အရာအားလုံးဖြစ်သည်၊ အကြောင်းမှာ Lenore ၏မှတ်ဉာဏ်သည် ကျန်နေသေးပြီး သူ၏ဝမ်းနည်းမှုကိုပင် ဘေးဖယ်ထားနိုင်သောကြောင့်ဖြစ်သည်။

ကဗျာတစ်ပုဒ်ဖြစ်သင့်သည်ဟူသော ၎င်း၏အယူအဆအားလုံးကို စံနမူနာပြနိုင်စေရန်အတွက် Raven ကို ၎င်း၏စာရေးဆရာ၏ ကိုယ်စားလှယ်ကဗျာအဖြစ် မှတ်ယူနိုင်သည်။ “The Poetic Principle”၊ “The Rationale of Verse” နှင့် “The Philosophy of Composition” ဆိုင်ရာ သူ၏ အက်ဆေးများတွင် ၎င်းတို့ကို တွေ့ရှိရသည်။ Poe က "ဂီတတွင်၊ ဖြစ်နိုင်သည်မှာ၊ ဝိညာဉ်အများစုသည် ကြီးကျယ်သောအဆုံးကို ရောက်လုနီးနီးဖြစ်ပြီး၊ Poetic Sentiment မှ မှုတ်သွင်းလာသောအခါ၊ လွန်ကဲသော အလှတရားများ ဖန်တီးခြင်းမှာ ရုန်းကန်နေရပါသည်။ တစ်ဖန်၊ အမှန်တကယ်တော့ "စကားလုံးများ၏ကဗျာ" ဟူသောအခန်းသည် "လှပမှု၏စည်းချက်ညီညီဖန်တီးမှု" ဖြစ်သည်—ဤနှင့်မပိုပါ။ အလှတရား၏ အမြင့်ဆုံးသော လေသံ သည် ဝမ်းနည်းမှုတစ်ခုဖြစ်သည်။ ဝမ်းနည်းကြေကွဲရဆုံး အကြောင်းအရာကတော့ သေခြင်းပါပဲ။ ဒါက အလှအပနဲ့ သက်ဆိုင်တယ်။ "ဒါဆို လှပတဲ့ မိန်းမတစ်ယောက်ရဲ့ သေဆုံးခြင်းဆိုတာ ကမ္ဘာပေါ်မှာ ကဗျာအဆန်ဆုံး အကြောင်းအရာတစ်ခုဆိုတာ သံသယဖြစ်စရာပါပဲ၊ ပြီးတော့ အဲဒီအကြောင်းအရာအတွက် နှုတ်ခမ်းတွေဟာ ကျန်ရစ်သူချစ်သူရဲ့ အသင့်တော်ဆုံးဖြစ်တယ်ဆိုတာ သံသယကင်းကင်းနဲ့ ထပ်တူပါပဲ။" ဤကဗျာ၏ နောက်ဆုံးအသုံးအနှုန်းများသည် ဖိုး၏ စိတ်ကူးယဉ်ဆန်သော ခွဲခြမ်းစိတ်ဖြာမှုမှ ကိုးကားထားသော်လည်း ယင်းတို့သည် သူ၏ကျမ်းပိုဒ်၏ ယေဘူယျအကွာအဝေးကို အတိအကျဖော်ပြသည်။ "The Bells" ၏ အထွတ်အထိပ်မှာ လူ့နှလုံးသားကို အလေးချိန်ချရာတွင် ဂုဏ်ကျက်သရေရှိသော ghouls များ၏ မွမ်းမံထားသော monotone ဖြစ်သည်။ "Lenore" ၊ The Raven ၊ "The Sleeper" "To One in Paradise" နှင့် "Ulalume" တို့သည် tenebrose ဆင်ဖိုနီကို ဖွဲ့ဆိုထားပြီး နောက်ဆုံးရေးထားသော "Annabel Lee" သည် ဇာတ်ဝင်တစ်ခုက သူ့ကို အဆုံးအထိ ပိုင်ဆိုင်ကြောင်း ပြသသည်။ တစ်ဖန်၊ ဤအရာအားလုံးသည် ဂီတမဟုတ်လျှင် ဘာမှမဖြစ်သလို၊ အချို့မှာ ကြောက်ရွံ့ခြင်းအာရုံကို နိုးကြားစေသည့် အံ့သြဖွယ်အရည်အသွေးနှင့် ထိတွေ့မိကြပြီး ဝေဒနာကို ကြောက်ရွံ့မှုအသစ်ကို ထပ်လောင်းပေးသည်။ အရာအားလုံးကို ခပ်မှိန်မှိန်လေး အကြမ်းဖျဉ်းဖော်ပြထားသည်၊ အရိပ်ပြနေသည့် ပြတင်းပေါက်တစ်ခုအောက်တွင် ကဗျာဆရာ၏ စံပြအချစ်၊—ထို့ကြောင့် အခြားနေရာများတွင် တစ်ဝက်တစ်ပျက်ပုံဖော်ထားလေ့ရှိသော-- Usher ၏ ဂူသွင်းဇနီး၊ Lady Ligeia၊  မိမိသဘောသဘာဝနှင့် ကိုက်ညီသော သစ္စာတရား။ ပန်းချီဆရာတစ်ဦး၏ မေတ္တာသည် စံနမူနာအချို့နှင့် လုံးလုံးလျားလျား ပြိုင်ဆိုင်နိုင်မည်မဟုတ်ဟု ကျွန်တော်ထင်သည်။ သူ့အနီးနားရှိ အမျိုးသမီးသည် သူမ၏ စာလုံးပေါင်းကို လေ့ကျင့်ပေးရမည်၊ အလှည့်အပြောင်းနှင့် ဘာမှ ကြာကြာမနေဘဲ၊ သူ့ကို အဆုံးမဲ့ အမျိုးမျိုးဖြင့် ဆွဲဆောင်နိုင်သည်၊ သို့မဟုတ် သူ၏ သစ္စာစောင့်သိမှုကို စွန့်လွှတ်ရန် ရောင့်ရဲနေရမည်။ Unattainable ၏ ဖြားယောင်းခြင်းကို ခံရမည်ဖြစ်သည်၊ ၎င်းသည် သူ၏ ဖန်တီးမှုအနုပညာကို ဝါသနာပါသော သူ့ထက်သာလွန်သည်။

Hawthorne ကဲ့သို့ Poe သည် ရိုမန်းတစ်ကျောင်း၏ ဆုတ်ယုတ်မှုနှင့်အတူ ဝင်ရောက်လာခဲ့ပြီး ၎င်း၏ဘေးဆိုးတွင် ရယ်မောခြင်းထက် မည်သူကမျှ ပျော်ရွှင်ခြင်းမရှိပါ။ သို့သော် သူ၏နှလုံးသားသည် အချစ်ဇာတ်လမ်းများနှင့် ၎င်းတို့၏ အရှေ့တိုင်း သို့မဟုတ် Gothic သက်ရောက်မှုများနှင့်အတူ ရှိနေသည်။ စကားပြေပုံပြင်များ အလွန်ကြွယ်ဝသော သူ၏တီထွင်မှုသည် ကျမ်းပိုဒ်ရေးသောအခါတွင် သူ့ကို စွန့်ပစ်ထားပုံရသည်။ ရှည်လျားသော အချစ်ကဗျာများသည် စိတ်ကူးစိတ်သန်းထက် အဖြစ်အပျက်အပေါ်တွင် ပိုမိုမူတည်ကြောင်း ၎င်း၏ စီရင်ချက်က သူ့ကို ပြောပြခဲ့ပြီး၊ ယင်းက အချစ်ဇာတ်လမ်း၏ ကဗျာကို သီဆိုရန် လုံလောက်မည် ဖြစ်သည်။ ထို့ကြောင့် သူ၏သီအိုရီအရ "ရှည်လျားသောကဗျာ" သည် ဝေါဟာရအသုံးအနှုန်းများနှင့် ကွဲလွဲနေသည်ဟူသော သူ့ကိုယ်ပိုင်ကန့်သတ်ချက်များနှင့် ပြတ်ပြတ်သားသား ကိုက်ညီနေပါသည်။ The Raven ၏ အစိတ်အပိုင်းများသည် အနည်းငယ် ရိုးရှင်းပါသည်- အမျိုးသား၊ ငှက်တစ်ကောင်နှင့် အမျိုးသမီးတစ်ဦး၏ အံ့သြဖွယ်အမှတ်တရများ။ ဒါပေမယ့် ဒီအပိုင်းဟာ ရိုမန်တစ်ဆန်တဲ့ ပစ္စည်းကို ကောင်းကောင်းပြသနိုင်ပါတယ်။ ငါတို့မှာ ဘာရှိလဲ။ သန်းခေါင်ယံ; တိမ်မြုပ်နေသော အခန်းကြီးသည် မေ့လျော့နေသော ဒဏ္ဍာရီပုံပြင်များနှင့်အတူ၊ ကျောင်းသား၊—ခေတ်သစ် Hieronymus; အခင်းအပေါ် ကျီးပုတ်၊ ဆောင်းရာသီညနှင့် သေနေသောမီး၊ လေတိုက်၍ ချည်နှောင်သော ကြိုးများ၊ အိပ်မက်များနှင့် ပဲ့တင်ထပ်နေသော အမှောင်ထု၏ မယုံကြည်မှု ၊ ပိန်လှီသောရင်ဘတ်ပေါ်တွင် အနက်ရောင်၊ ခရမ်းရောင် ကတ္တီပါအသုံးအဆောင်များနှင့် ရောင်စုံမီးအိမ်။ အခြေအနေ၊ အလင်း၊ အရောင်၊ အသံ၏ ဤဇာတ်စင်အကျိုးသက်ရောက်မှုအားလုံးသည် ရင်ခုန်စရာသက်သက်ဖြစ်ပြီး တေးသရုပ်ဖော်ပုံများပင်ဖြစ်သော်လည်း မက်လိုဒရာမာတွင် ရှားရှားပါးပါးပြသနိုင်သည့် ကဗျာဆန်သောအရည်အသွေးနှင့် ကဗျာဆရာ၏ "ထာဝရစိတ်အားထက်သန်မှု၊ ထာဝရနာကျင်မှု" တို့ကို အပြည့်အဝရောင်ပြန်ဟပ်စေသည်။

The Raven ၏စည်းချက်ညီသောဖွဲ့စည်းပုံသည် စွဲမက်ဖွယ်ဖြစ်စေမည်မှာ သေချာပါသည်။ ကာရန်၊ စာလုံးရေ၊ ဝန်ထုပ်ဝန်ပိုး၊ စာပိုဒ်ပုံစံကို အနည်းကိန်းဖြင့် သရုပ်ဖော်ထားသည်။ ကဗျာဆရာသည် Miss Barrett ၏ ဂီတ trochaics ၏ အံဝင်ခွင်ကျဖြစ်ပြီး အထူးသဖြင့် "Lady Geraldine" ၏ အနီးတွင် လက်ခံကျင့်သုံးသော အစီအစဉ်အားဖြင့် သံသယဖြစ်စရာမရှိပေ။

'ငါ့မျက်လုံးတွေ တုန်နေတယ်' လို့ ပြောလိုက်သည် ၊

Parian ရုပ်တု-ကျောက်တွင် ထားရှိသော ရှေးဟောင်း ကျောက်မျက်ရတနာများကဲ့သို့ တောက်ပသော မျက်လုံးများ။

ငြိမ်သက်နေသော ဖြူစင်သော နဖူးအောက်၌ မင်း ရင်တွေပူနေသလား

ငါ့နှလုံးသားရဲ့ သဲကန္တာရ သဲကန္တာရကြီး အို ၊

ဒုတိယ နှင့် စတုတ္ထစာကြောင်း နှစ်ခုစလုံးတွင် တတိယ ကာတွန်း၏ အနုပညာ မိတ်ဆက် နှင့် ပဉ္စမစာကြောင်း နှင့် နောက်ဆုံး ကန့်သတ်ချက် တို့ကို ပေါင်း၍ The Raven ၏ စာပိုဒ်ကို ဖန်တီး ပေးခဲ့သည်။ မြဲမြံစွာ အက္ခရာတင်ခြင်းသည် အားစိုက်ထုတ်ခြင်းမရှိဘဲ ဖြစ်ပေါ်လာပုံရပြီး မကြာခဏဆိုသလို စာကြောင်းများအတွင်းမှ တေးသွားများသည် ဆွဲဆောင်မှုရှိသည်။ ရှောင်ရန် သို့မဟုတ် ဝန်ထုပ်ဝန်ပိုးသည် အလုပ်တစ်ခုလုံးကို လွှမ်းမိုးနေချိန်ဖြစ်သည်။ ဤနေရာတွင်လည်း Miss Barrett သည် သူမ၏ကိုယ်ပိုင်နှင့် အခြားဘာသာစကားများဖြင့် သရုပ်ဖော်မှုများနှင့် ရိုမန့်စ်များကို လေ့လာခြင်းဖြင့် အကျိုးအမြတ်ရရှိခဲ့သည်။ "ရှောင်ကြဉ်ခြင်း" ဆိုသည်မှာ ကဗျာဆရာ သို့မဟုတ် ဂီတပညာရှင်တစ်ဦး၏ နားရွက်ကို ဆုပ်ကိုင်ထားနိုင်သည့် ဆွဲဆောင်မှု—အစဦးတွင် သဘာဝတရား၏ ထပ်တလဲလဲ တောင့်တမှု—အစပျိုးခြင်းအတွက် သဘာဝတရားဖြစ်သည်။ အင်္ဂလိပ် တေးရေးဆရာတွေရဲ့ လှပတဲ့ စကားသံတွေဖြစ်တဲ့ "The Nightingales, the Nightingales," "Margret, Margret" "My Heart and I" "Till ဖြည်းဖြည်းချင်း" "The Rivereth" "Pan, Pan is dead" စသည်တို့ကို အမြဲလေးစားခဲ့ပြီး Repetend ဟူသော စကားလုံးကို Poe မှ အစွမ်းထက်မြက်သော ကဗျာဆရာများအားလုံးကို ရည်ညွှန်းရေးသားခဲ့သည်၊

လျှာမရှိ၊

သူတို့ရဲ့ အလှတရားက ထုတ်ဖော်ပြသနိုင်တယ်။

နှလုံးသားထဲက အချစ်နွေဦးပေါက်

သတိမထားမိဘဲ သူတို့ကို ကောင်းချီးပေးခဲ့တယ်။

သေချာပါတယ် ငါ့ရဲ့ ကြင်နာတတ်တဲ့ သူတော်စင် ငါ့ကို သနားလိုက်တာ၊

ပြီးတော့ သူတို့ကို သတိမထားမိအောင် ကောင်းချီးပေးခဲ့တယ်။"

ဖိုးသည် အထပ်ထပ်၏ မှော်အတတ်အတွက် ပဉ္စမပိုဒ်ကို ဖန်တီးခဲ့သည်။ သူသည် နောက်ပိုင်းကဗျာအနည်းငယ်တွင်—“Lenore၊” “Annabel Lee၊” “Ulalume” နှင့် “Annie အတွက်။ ၎င်းသည် ရိုင်းစိုင်းသော တေးဂီတကို ရရှိခဲ့ပြီး၊ ကျွန်ုပ်တို့၏ တောင်ပိုင်းကဗျာဆရာကြီး၏ အသံကို ငယ်စဉ်ကလေးဘဝက သူ့အား သီဆိုခဲ့သော အာဖရိက ဝန်ထုပ်ဝန်ပိုးများ၏ "ချိုမြိန်သော လွှမ်းမိုးမှုများ" နှင့် ထပ်တလဲလဲ သီဆိုခဲ့သည့် ကျွန်ုပ်တို့၏ တောင်ပိုင်းကဗျာဆရာ၏ ဇာတိတေးသံနှင့် လိုက်လျောညီထွေရှိသော သီချင်းတစ်ပုဒ်ကို ရရှိခဲ့ပါသည်။

"The Philosophy of Composition" သည် The Raven ၏ ခွဲခြမ်းစိတ်ဖြာမှုဖြစ်ပြီး ၎င်း၏နည်းလမ်းနှင့် ဖွဲ့စည်းတည်ဆောက်ပုံကို နည်းပညာပိုင်းအရ ခွဲခြမ်းစိပ်ဖြာခြင်းဖြစ်သည်။ သူ၏ သွေးအေးသော ပန်းချီကားကို မထောက်ခံသလို၊ ဤရုပ်တု၏ ထိတွေ့မှုမှာ သူ၏ ဉာဏ်ရည်ဉာဏ်သွေး လှည့်ဖြားမှုမှတပါးသာဖြစ်သည်ဟူသော သူ၏ နောက်ဆက်တွဲ ကတိက၀တ်ကို အပြည့်အဝ ဂုဏ်ပြုရန်လိုပါသည်။ အကယ်၍ သူသည် ပြီးပြည့်စုံသော အလုပ်ကို ကြိုပြီး ဒီဇိုင်းဆွဲခဲ့မည်ဆိုလျှင်၊ သူသည် သူ၏ စိတ်ကူးသီအိုရီကိုပင် မဟုတ်ဘဲ ဒုတိယပိုဒ်၏ အရသာရှိသော တေးသွားအတွက် ကြမ်းတမ်းသော ကလုတ်ကြုတ် တေးသွားများကို ရှေ့မဆက်နိုင်တော့ပေ။ အနုပညာရှင်တစ်ယောက်ဟာ အလုပ်ကို ပြီးပြည့်စုံအောင် လုပ်ပြီး ပထမ အနုပညာရှင်လိုပဲ ကောင်းတယ်လို့ မြင်တယ်၊ ဘာကြောင့် ကောင်းတယ်ဆိုတာ မြင်တယ်။ နောက်ဆက်တွဲ ခွဲခြမ်းစိတ်ဖြာမှုတစ်ခု၊ မြင့်မြတ်သောမီးကို ငြင်းပယ်ခြင်းနှင့်အတူ အလွယ်တကူ လုံလောက်အောင် ပြုလုပ်နိုင်သည်။ ကျွန်တော့်ယုံကြည်ချက်ကတော့ ဒီကဗျာရဲ့ ပထမဆုံး သန္ဓေတည်ခြင်းနဲ့ ကြမ်းတမ်းတဲ့ မူကြမ်းဟာ စိတ်ကူးစိတ်သန်းတွေ အမြဲရောက်လာသလိုပါပဲ။ ၎င်း၏စာရေးဆရာသည် ၎င်းအား မည်သို့ ပြီးပြည့်စုံစေမည်ကို သိမြင်ပြီး ၎င်း၏ဖွဲ့စည်းမှုအခန်းတွင် ဖော်ပြထားသည့် နောက်ဆုံးအချက်များကို ပေးစွမ်းနိုင်ကာ နောက်ပိုင်းတွင် ၎င်းသည် လုံး၀ လွဲမှားသည် သို့မဟုတ် ရာနှုန်းပြည့်အမှန်မဟုတ်ကြောင်းကို ၎င်း၏စာရေးဆရာက သိမြင်လာခဲ့သည်။ ထိုသို့သော ခွဲခြမ်းစိတ်ဖြာမှု၏ ထိခိုက်နစ်နာမှုသည် အတုအယောင်ဖြစ်စဉ်များသည် စိတ်ကူးစိတ်သန်းကို အစားထိုးနိုင်သည်ဟု အတွေ့အကြုံမရှိသေးသော အတွေ့အကြုံရှိသူအား ဆွဲဆောင်ခြင်းဖြစ်သည်။ ဉာဏ်ကြီးရှင်၏ တွန်းအားမှာ ၎င်း၏ ဖန်တီးမှုနာရီ၏ လျှို့ဝှက်ချက်များကို စောင့်ထိန်းရန်ဖြစ်သည်။ Hawthorne ၏ ပုံကြမ်းလက်ရာတွင် မကြာသေးမီက ထွက်ပေါ်လာခဲ့သလို အောင်မြင်မှုမတိုင်မီ အံ့သြထိတ်လန့်ဖွယ်ရာ လက်တွေ့စမ်းသပ်မှုများ၊ ပင်ပန်းနွမ်းနယ်မှုမှရရှိသော အရိပ်အယောင်များသည် ရိုးသားသောအနုပညာရှင်အတွက် အဖိုးမဖြတ်နိုင်သော သွန်သင်ချက်နှင့် အားပေးမှုကို တတ်နိုင်ခဲ့သည်။ ဒါပေမယ့် တစ်ခုရှိတယ်။  သူ၏ မူဆယ်ကို လာသူအားလုံး၏ ငေးကြည့်ခြင်းကို စေတနာအလျောက် ထုတ်ဖော်ပြသသူများသည် ဘုရင် Candaules ၏ ကံကြမ္မာကို သတိရသင့်သည်။

ကမ္ဘာက ပိုးကို "ကံမရှိသော ပါရမီရှင်" အဖြစ် ထင်မြင်နေကြဆဲ။ "လူတိုင်းကို လိမ်လည်လှည့်ဖြားခြင်း၊ ကဲ့ရဲ့ခြင်း သို့မဟုတ် ဆဲဆိုခြင်း" ဟူ၍ မကြာသေးမီက ကျွန်တော်ကြားခဲ့ဖူးသည်။ ဒါပေမယ့် သူ့ကံကြမ္မာက သူသနားစရာကောင်းတဲ့သေခြင်းနဲ့ အဆုံးသတ်သွားခဲ့တယ်၊ အဲဒီကတည်းက သူ့ရဲ့ခုခံကာကွယ်မှုဟာ တည်မြဲနေပြီး၊ ဆင်းရဲဒုက္ခနဲ့ ပါရမီရှင်စာရေးဆရာတစ်ယောက်အနေနဲ့ သူ့ရဲ့ကျော်ကြားမှုဟာ သူ့မျှော်လင့်ချက်အချိန်အတွင်းမှာပဲ ဆုတောင်းနိုင်ခဲ့တယ်။ Griswold ၏ ချိုးနှိမ်မှုနှင့် ဆဲဆိုခြင်းသည် လက်ရှိရေစီးကြောင်းကို သူ့မျက်နှာသာဖြစ်စေသည်။ ဝေဖန်ရေးဆရာများနှင့် အတ္ထုပ္ပတ္တိရေးဆရာများသည် သူ၏ ဇာတ်ရုပ်ကို ဂုဏ်ပြုသောအားဖြင့်၊ သူ၏လက်ရာများကို ထုတ်ဝေမှုအသစ်များဖြင့် ဆက်တိုက် ငြင်းဆိုမှုများ ပြုလုပ်လာကြသည်။ သူ၏ကိုယ်ပိုင်စာများနှင့် သူ၏အသက်မွေးဝမ်းကြောင်းလုပ်ငန်း၏ မိနစ်ပိုင်းအဖြစ်အပျက်များသည် ကျွန်ုပ်တို့ရှေ့တွင်ရှိသည်။ မှတ်တမ်းကောင်း၊ အဆိုးကို လူသိများသည်။ မည်သည့် အယူခံတွင်မျှ နူးညံ့သိမ်မွေ့စွာ ခွင့်လွှတ်စီရင်ခြင်း မခံရပါ။ သူ့ဘဝရဲ့ အပျက်အစီးတွေက သူ့ဒေသနဲ့ ခေတ်နဲ့ သက်ဆိုင်တယ်၊ ဖြစ်နိုင်ချေက သူ့စိတ်ဆန္ဒရဲ့ ချို့ယွင်းချက်ထက် ပိုနေသေးတယ်။ သူ့ပတ်ဝန်းကျင်သည် အတွင်းနှင့်ကင်းသော အန္တရာယ်များမှ မျှတမှုမရှိသော အစေ့အဆန် မျှတမှုမရှိသော သဘာဝကို စောင့်ရှောက်ပေးမည့်သူ မဟုတ်သည်မှာ သေချာသည်။ မိမိအရှင်ဖြစ်ရန် အပြင်းထန်ဆုံးဆန္ဒမှာ သူ့အတွက် “အမင်္ဂလာ” ဖြစ်သည်။ ဤကဗျာ၏ ဒဏ်ခတ်ခံရသော ဝေဒနာသည် ငှက်၏ မပျော်မရွှင်ဖြစ်တော်မူသော ငှက်သခင်ဟု သူ့ကိုယ်သူ ဝန်ခံခဲ့သည်။ သို့သော် မိမိသည် မိမိကံတရား၏ နိမိတ်ပုံတွင် ကြည်နူးဖွယ်ကောင်းသော ဒေါသကို အပြည့်အဝ မျှဝေခံစားနေပါသည်။ တစ်ဦး၏မြင့်မားသောအပိုင်းကိုကစားခြင်း၌ပျော်မွေ့သည် - ငါတို့အားလုံးသည် Ave Imperator ၊ အော်ဟစ်ကြသည်။ Burke ၏အချက်ကိုကိုးကားရန်- "ဝမ်းနည်းပူဆွေးခြင်း၌ ပျော်ရွှင်မှုသည် အမြင့်ဆုံးဖြစ်နေဆဲဖြစ်ပြီး၊ ကျွန်ုပ်တို့ခံစားနေရသောဒုက္ခသည် အမြဲတမ်းဆိုးရွားလှသော နာကျင်မှုနှင့် တူညီမှုမရှိပါ၊ တတ်နိုင်သမျှအမြန်ဆုံး ရုန်းထွက်ရန်ကြိုးစားနေပါသည်။" ပိုးက ဝေးကွာသွားကာ အနုပညာအလုပ်တွေကို ကျေပွန်စွာ ထမ်းဆောင်နေသူတစ်ယောက်ပါ။ သူ့ယုံကြည်ချက်အရ ဝမ်းနည်းမှုနှင့် အလှတရားများ ပျောက်ကွယ်သွားခြင်းသည် အမြင့်မားဆုံး ကဗျာဆန်သော ဇာတ်ဝင်ခန်းဖြစ်ပြီး ကမ္ဘာမြေကြီးပေါ်တွင် အပျော်ရွင်ဆုံးသော ကဗျာဆန်သော ခံစားမှုကို ခံစားရမည်ဆိုလျှင်၊ သူ၏ ကြေကွဲဝမ်းနည်းမှုနှင့် မှောင်မိုက်ခြင်းတို့သည် ရံဖန်ရံခါ လျော်ကြေးမရရှိဘဲ ဖြစ်နေပါသည်။

အောက်ဖော်ပြပါစာမျက်နှာများတွင်၊ ကျော်ကြားသောကဗျာတစ်ပုဒ်ကို အဓိပ္ပာယ်ဖွင့်ဆိုဖော်ပြသည့် ပန်းချီဆရာတစ်ဦး၏ ပါရမီထူးကဲသော ဥပမာတစ်ခုရှိသည်။ Gustave Doré သည် ကျွန်ုပ်တို့၏ရှေ့တွင်ရှိသော ခဲတံ၏နောက်ဆုံးလက်ရာဖြစ်ပြီး၊ လေသံ၊ ပုံသဏ္ဍာန်နှင့် ပြီးပြည့်စုံသောအမှန်တရားကို တောင်းဆိုနေသည့် လက်တွေ့သမားများအတွက် ပန်းချီဆရာ၊ သို့မဟုတ် ဒရိုက်သမားပင်မဟုတ်ပေ။ ပုံသဏ္ဍာန်နှင့်အကွာအဝေး၊ အလင်းနှင့်အရိပ်ပြုလုပ်ရန်၊ သူ၏ရည်ရွယ်ချက်ကိုကူညီရန်၊ ထိုအရာသည် ကြည့်ရှုသူ၏စိတ်ဝိညာဉ်ကို လှုံ့ဆော်ရန်၊ စိတ်ကူးစိတ်သန်းကို လှုံ့ဆော်ပေးသည့်အရာထက် နည်းပါးသည်။ ဤသည်ကား ငါတို့၏ ကြောက်ရွံ့ခြင်းသဘောကို နှိုးဆော်ခြင်းဖြင့်၊ အံ့ဩဘွယ်ရာ သိမ်မွေ့သော သိမ်မွေ့သော စိတ်နှင့် ပြည့်စုံသော သဘောတရားတို့ကို ရှုတ်ချလေ့ရှိ၏။ သူ့လက်ရာများသည် ပန်းချီကားများမဟုတ်လျှင် ပန်းချီကားများသည် ကြီးမြတ်သည်ဟု ဆိုရပေမည်။ “စာပေပညာရှင်” ဖြစ်သောကြောင့် သူ၏ စွမ်းအားသည် သူ့ကိုယ်သူ ပေါက်ဖွားစေသော စိတ်ဓာတ်၏ ရဲရင့်သော သတ္တိရှိမှုဖြင့် သူ၏ တီထွင်ဖန်တီးမှု နှင့် တိုက်ရိုက်အချိုးကျနေသည်။ ထို့ကြောင့် "Le Juif-Errant"၊ "Les Contes Drolatiques" နှင့် "Don Quixote" ဖြင့် Rabelais နှင့် သူ၏အောင်မြင်မှုများနှင့် အပြန်အလှန်အားဖြင့် Tennyson's Idyls၊ Hebrew ဓမ္မဆရာများ၏ "Il Paradiso" နှင့် ချီးမြှောက်ခြင်းလိုအပ်သော အခြားစာသားများကို ဖော်ပြရန် ပျက်ကွက်ခဲ့သည်။ သူသည် ရက်စက်ကြမ်းကြုတ်သော မွေးဖွားလာသူဖြစ်ပြီး အထူးထိုးထွင်းသိမြင်မှုဖြင့် သရဲခြောက်သော ဦးနှောက်၏ မြင်ကွင်းများကို ပုံဖော်နိုင်သည်။ သူ၏ရုပ်ရည်သည် ၎င်းတို့ကိုမြင်ရသကဲ့သို့ အရာဝတ္ထုများကို ကျွန်ုပ်တို့တွေ့မြင်ရပြီး ပွိုင့်အော်-ပြောင်းလဲမှုရှိ ဆိုင်တွင် ဘုရင်ကို ချီးမြှောက်လိုသော ပန်းထိမ်သမား၏သမီးဖြစ်သူ ယောင်လည်လည်လှည့်နေသော ဂျူးလူမျိုး၊ ယောင်လည်လည်ဒွန် သို့မဟုတ် ပန်းထိမ်သည်၏သမီးတော်၏ မျက်လုံးများဖြင့် မြင်တွေ့ရသည်။ လက်ရာမြောက်တဲ့ အခန်းငယ် ဒါမှမဟုတ် စကားပြေတစ်ခုစီကို စွဲဆောင်ထားသင့်တဲ့အရာတွေရဲ့ သဘောသဘာဝအရ ကျွန်တော်ပြောခဲ့တာက ထူးခြားပါတယ်။ အောက်တိုင်းနိုင်ငံတို့ကို အမှုတော်ထမ်းစေခြင်းငှာ၊ သူ၏ကျောက်ဆောင်များ၊ သစ်ပင်များနှင့်တောင်များ၊ ကောင်းကင်ကြီးကိုယ်တိုင်က စေ့ဆော်မှုနှင့် ချိုမြိန်သောစိတ်ဖြင့် လှုပ်ရှားနေပါသည်။ ရှိတ်စပီးယားကို သရုပ်ဖော်ဖို့ သူနေထိုင်ခဲ့မယ်ဆိုရင်၊ Caliban၊ Witches၊ "Lear" ထဲက မုန်တိုင်းကို ထူးထူးခြားခြား ဆက်ဆံတာကို ကျွန်တော်တို့ မြင်သင့်တယ်။ သို့သော် Imogen သို့မဟုတ် Miranda တို့၏ အတွေးအခေါ်များကို မေးခွန်းထုတ်သင့်သည်။ ဖြူစင်ပြီး ရိုးရှင်းသော အလှတရား နှင့် ပြီးပြည့်စုံသော ထူးချွန်မှုကို သူ နားမလည်နိုင်ခဲ.

သို့သော် ၎င်းတို့ကဲ့သို့မဟုတ်သော "Ancient Mariner" အတွက် သူ၏ ဒီဇိုင်းများတွင် အလှတရားများ ရှိနေပြီး Doré ၏ စီးရီးတစ်ခုတွင် ရှားပါးနေပါသည်။ The Rime သည် သူ့အား ဇာတ်ကြောင်း အပြောင်းအလဲများစွာဖြင့် ရှည်လျားသော ဇာတ်လမ်းကို ပေးခဲ့သည်။ The Raven အသံနှင့် အရောင်သည် ၎င်းတို့၏ monotone ကို ထိန်းသိမ်းထားပြီး ကျွန်ုပ်တို့တွင် နေရာ သို့မဟုတ် အချိန်အခါ အပြောင်းအလဲမရှိပါ။ ရလဒ်ကဘာလဲ။ Doré က ၎င်းကို "သေခြင်း၏ ပရိယာယ်နှင့် ရင်မဆိုင်နိုင်သော ဝိညာဉ်၏ ယောင်ယောင်ခြင်း" ကို စိတ်ကူးထားစဉ် ခေါင်းစဉ်အလိုက် ကွဲလွဲမှုများ ဆက်တိုက် တင်ဆက်ထားသည်။ ဤပန်းချီကားအချို့တွင် သူ၏အမှားများသည် ထင်ရှားပါသည်။ အခြားသူများက သူ၏ အစွမ်းထက်သော မူလအစကို ထုတ်ဖော်ပြသကြပြီး ဒုံးသမားတစ်ဦးအနေဖြင့် သူတစ်ယောက်တည်း ရပ်တည်နိုင်သည့် အကောင်းဆုံးအရည်အသွေးများကို ဖော်ပြသည်။ Poe နှင့် Doré တို့၏ အလုပ်သဘောများကြားတွင် တူညီသောအရာတစ်ခုရှိသည်ကို ရှင်းရှင်းလင်းလင်းသိရသည်။ "Grotesque နှင့် Arabesque ပုံပြင်များ" ကို နောက်ပိုင်းတွင် သူ့လက်ဖြင့် စမ်းမိပါက ပိုမိုရှင်းလင်းစွာ ပေါ်လွင်လာမည်ဖြစ်သည်။ နှစ်ယောက်စလုံးသည် စိတ်ကူးယဉ်နှင့် အချစ်ဇာတ်လမ်း၏ elf-ပြည်သို့ မကြာခဏ လည်ပတ်ခဲ့ကြသည်။ ရီမောဖွယ်ကောင်းသည့် စွမ်းဆောင်မှုများတွင် ၎င်းတို့နှစ်ဦးစလုံးသည် သဘာဝလွန်သဘာဝ၏ အမိန့်ပေးမှုကြောင့် စံပြနှင့် အဓိပ္ပါယ်မဲ့သော အန္တရာယ်မျဉ်းကို ရှောင်ရှားခဲ့ကြသည်။ ဖိုးသည် တင့်တယ်မှုကို စစ်မှန်သော ကိုးကွယ်သူဖြစ်သည်။ သူ့ရဲ့ ချစ်ခြင်းမေတ္တာဟာ သီးသန့် ကိလေသာတစ်ခုဖြစ်ပြီး ဒီမှာတော့ သူ့ရဲ့ သရုပ်ဖော်သူနဲ့ ပေါင်းစည်းခဲ့ပါတယ်။ ကဗျာဆရာ သို့မဟုတ် ပန်းချီဆရာ၊ နောက်ဆုံးတွင် သေခြင်းတရားသည် အားလုံးကို အသွင်ပြောင်းစေသည်- သူ၏ ထက်မြက်သော ဟန်ဆောင်မှု၏ အရိပ်တွင်၊ Vedder ၏ အမှတ်အသား ကုတ်ကရွန်းသည် ၎င်းတို့အား မျက်နှာချင်းဆိုင် လိုက်လျောညီထွေဖြစ်အောင် ပြုလုပ်ပေးသော်လည်း မသေနိုင်သော ဉာဏ်ပညာနှင့် စွမ်းအား၏ ဝတ်ရုံဖြင့် ဖုံးအုပ်ထားသည်။ အမေရိကန်အမျိုးသမီးတစ်ဦးသည် နောက်ဆုံးမီးရှူးတိုင်ဖြင့် ကြယ်မျက်လုံး Genius ၏ရုပ်တုကို ပုံဖော်ထားပြီး၊ ရူပါရုံကိုမြင်ရသော်လည်း နှုတ်မဆက်နိုင်သူ၏ လှပသောပုံစံ၊ "ဒဏ္ဍာရီလာသင်္ချိုင်းတံခါး" ကျော်လွန်သောပြည်၏ နက်နဲသောအရာများ

Edmund C. Stedman

ကဗျာ

ပုံဥပမာ ၁

ကျီး။

တစ်ချိန်က သန်းခေါင်ယံမှာ ငတ်မွတ်ခေါင်းပါးပြီး ပင်ပန်းနွမ်းနယ်မှုတွေ၊

မေ့ပျောက်ထားသော ထူးဆန်းပြီး ထူးဆန်းသော ပမာဏများစွာကို

ကျွန်တော် ခေါင်းညိတ်ရင်း အိပ်ပျော်လုနီးနီး ပုတ်ခတ်သံတစ်ခု ထွက်ပေါ်လာသည် ။

တစ်ချို့က ညင်ညင်သာသာ ကရက်ပ်၊ ငါ့အခန်းတံခါးမှာ ရက်ပ်တယ်။

"ဒါက ဧည့်သည်တစ်ယောက်ပဲ" ဟု ရေရွတ်ရင်း "ကျွန်တော့် အခန်းတံခါးကို ပုတ်လိုက်သည်-

ဒါပဲ၊ ဘာမှ မကျန်တော့ဘူး။"

သြော်.. မှောင်မိုက်နေတဲ့ ဒီဇင်ဘာကို မှတ်မိသေးတယ်၊

ပြီးတော့ သီးခြားသေနေတဲ့ မီးခိုးမြူတစ်ခုစီက သူ့ရဲ့ သရဲတစ္ဆေကို ကြမ်းပြင်ပေါ်မှာ ထုလုပ်တယ်။

နက်ဖြန်ကို စိတ်အားထက်သန်စွာဆန္ဒပြုခဲ့သည်-—အချည်းနှီးပဲ ချေးငှားခဲ့တယ်။

ငါ့စာအုပ်တွေဆီကနေ ဝမ်းနည်းခြင်းတွေ ဆက်ဆက်—ပျောက်ဆုံးသွားတဲ့ Lenore အတွက် ဝမ်းနည်းခြင်း—

ကောင်းကင်တမန်တွေက Lenore လို့အမည်ပေးထားတဲ့ ရှားပါးပြီး တောက်ပတဲ့မိန်းကလေးအတွက်—

နာမည်မဲ့ ဒီမှာ ထာဝရ။

ပြီးတော့ ခရမ်းရောင် ကုလားကာတစ်ခုစီရဲ့ မသေချာမရေရာတဲ့ သံချေးတက်နေတဲ့ ဝမ်းနည်းကြေကွဲမှု

ကျွန်မကို ပီတိဖြစ်မိတယ်—ကျွန်မကို တစ်ခါမှမခံစားဖူးတဲ့ ကြောက်စရာကောင်းတဲ့ ကြောက်စိတ်တွေနဲ့ ပြည့်နှက်နေခဲ့တယ်။

ဒါကြောင့် အခုမှ နှလုံးခုန်သံတွေ ငြိမ်သွားအောင် ထပ်ခါထပ်ခါ ရပ်နေခဲ့တယ်။

““ကျွန်တော့် အခန်းတံခါးကို လာတောင်းတဲ့ ဧည့်သည်တချို့ပါ။

နောက်ကျမှ လာရောက်သူအချို့သည် ကျွန်ုပ်၏ အခန်းတံခါးဝသို့ အသနားခံကာ ဝင်ပေါက်;—

ဒါပါပဲ၊ ဘာမှမဟုတ်တော့ပါဘူး"

ယခုအချိန်တွင် ကျွန်ုပ်၏ ဝိညာဉ်သည် အားကောင်းလာသည်။ တုံ့ဆိုင်းမနေတော့ဘူး၊

"သခင်" ဟု ကျွန်ုပ်က "ဒါမှမဟုတ် မာဒမ်၊ တကယ်ပဲ မင်းရဲ့ ခွင့်လွှတ်မှုကို ငါ အသနားခံပါတယ်။

ဒါပေမယ့် အမှန်က ငါတစ်ရေးတစ်မော အိပ်နေတော့ မင်း က ဖြည်းညှင်းစွာရက်ပ်လာတာ၊

ဒီလိုနဲ့ မင်းက ငါ့အခန်းထဲက တံခါးကို ပုတ်ပြီး တိုးတိုးတိတ်တိတ် လာလာ၊

ငါမင်းကိုကြားရတာ ရှားတယ်"—ဒီမှာ ငါ တံခါးကို ကျယ်ကျယ်ဖွင့်;—

အဲဒီမှာ မှောင်နေပြီး ဘာမှ မကျန်တော့ဘူး။

အမှောင်ထုထဲ စူးစူးရဲရဲစိုက်ကြည့်ရင်း အံ့သြထိတ်လန့်စွာနဲ့ ဟိုမှာ ရပ်နေတာ ကြာလှပြီ၊

သံသယစိတ်၊ အိပ်မက်ကို မက်မက်မောမော တစ်ခါမှ မမက်ဝံ့၊

သို့သော် တိတ်ဆိတ်မှုသည် မပြိုကွဲဘဲ၊

ထိုတွင်ပြောသောတစ်ခုတည်းသောစကားမှာ တိုးတိုးလေးပြောသောစကား "Lenore!"

ဒါကို ကျွန်တော် တိုးတိုးပြောပြီး ပဲ့တင်သံက "Lenore!"

ဒါသက်သက်နဲ့ ဘာမှ မပိုပါဘူး။

အခန်းထဲကို လှည့်ပြန်သွားတော့ ရင်ထဲမှာ ပူလောင်နေတဲ့ စိတ်တွေ ၊

ခဏကြာတော့ အရင်ကထက် ပိုကျယ်တဲ့ ပုတ်သံကို ကြားလိုက်ရတယ်။

“သေချာတာပေါ့၊ အဲဒါက ငါ့ပြတင်းပေါက်က ရာဇမတ်ကွက်မှာ တစ်ခုခုပဲ။

ဒါဆို ဘာရှိလဲ၊ ဒီလျှို့ဝှက်ဆန်းကြယ်မှုကို စူးစမ်းကြည့်ပါရစေ-

ငါ့နှလုံးသားကို ခဏလောက်ထားပြီး ဒီလျှို့ဝှက်ဆန်းကြယ်မှုကို စူးစမ်းလိုက်ပါ။—

'ဒါကလေနဲ့ ဘာမှမဟုတ်တော့ဘူး!"

ဒီမှာဖွင့်လိုက်တာနဲ့ ပရောပရီပရောပလေးတွေအများကြီးနဲ့ ရှပ်တံကိုဖွင့်လိုက်တော့၊

ထိုနေရာ၌ ရှေးသူတော်စင်များလက်ထက်က ခံ့ညားထည်ဝါသော ကျီးတစ်ကောင် ဝင်လာသည်။

ကိုးကွယ်ဆည်းကပ်မှု အနည်းဆုံးမဟုတ်၊ ခေတ္တမျှ မရပ်ဘဲနေ၏။

သို့ရာတွင်၊ ကျွန်ုပ်၏အခန်းတံခါးထက်တွင် သခင်မိန်မနှင့်၊

ကျွန်ုပ်၏ အခန်းတံခါးအထက်ရှိ Pallas ၏ အစိတ်အပိုင်းတစ်ခုပေါ်တွင် တည်ရှိနေသည်—

ဆောက်ထားတယ်၊ ထိုင်တယ်၊ ဘာမှ မကျန်တော့ဘူး။

အဲဒီအခါမှာ ဒီငှက်ကလေးဟာ ငါ့ရဲ့ ဝမ်းနည်းစရာ စိတ်ကူးယဉ်မှုကို ပြုံးရယ်အောင် လှည့်စားနေတယ်၊

သင်္ချိုင်းကုန်းနှင့် တင်းမာသော မျက်နှာသွင်ပြင်ဖြင့်၊

"မင်းရဲ့အမောက်က ရိတ်ပြီး ဆံပင်ရိတ်ရပေမဲ့ မင်းက ယားတာမဟုတ်ဘူး၊

မည်းမှောင်မဲမဲပြီး ရှေးကျီးများ ညတိုင်း ကမ်းစပ်မှ လှည့်လည်သွားလာနေသည်—

Night's Plutonian ကမ်းစပ်မှာ မင်းရဲ့အရှင်နာမည်က ငါ့ကိုပြောပါ!"

ကျီးကို ကိုးကား၊ "ဘယ်တော့မှ"

ရှင်းရှင်းလင်းလင်း ပြတ်ပြတ်သားသား ဟောပြောချက်ကို ကြားလိုက်ရတော့ ဒီမိန်ကလေးက အံ့ဩသွားမိတယ်၊

၎င်း၏အဖြေသည် အဓိပ္ပါယ်အနည်းငယ်သာရှိသော်လည်း၊

အကြောင်းမူကား၊ သက်ရှိလူသားမရှိဟု သဘောတူလက်ခံရန် ကျွန်ုပ်တို့ မကူညီနိုင်ပါ။

သူ့အခန်းတံခါးအထက်က ငှက်ကိုမြင်ရလို့ မင်္ဂလာရှိတုန်းဘဲ၊

ငှက် သို့မဟုတ် သားရဲသည် သူ၏ အခန်းတံခါးအပေါ်မှ ပန်းပုရုပ်ထုထားသော ကိုယ်ခန္ဓာအပေါ်၊

"Nevermore" ဟူသောအမည်ဖြင့်

သို့သော် အေးဆေးတည်ငြိမ်သော ရင်ဘတ်ပေါ်တွင် အထီးကျန်စွာ ထိုင်နေသော ကျီးလေးသည် စကားသာပြောလိုက်သည်။

ထိုစကားတစ်ခွန်းသည် မိမိစိတ်ဝိညာဉ်ကို သွန်းလောင်းသကဲ့သို့၊

ထို့နောက် ဘာမှထပ်မပြောတော့ဘဲ အမွေးအမှင်များ တဖျပ်ဖျပ်ခတ်ကာ-

"တခြားသူငယ်ချင်းတွေ အရင်က ပျံသန်းဖူးတယ်-၊

နက်ဖြန်နေ့၌ ငါ၏မျှော်လင့်ချက်တို့သည် ပျံ့လွင့ ် လာသကဲ့သို့၊

ထိုအခါ ငှက်က “ဘယ်တော့မှ” လို့ ပြောတယ်။

ကျိုးကြောင်းဆီလျော်စွာ ပြန်ကြားလာသဖြင့် ငြိမ်သက်စွာ လန့်ဖျပ်သွားသည်၊

“သံသယကင်းပါတယ်” လို့ ပြောလိုက်တာက သူ့ရဲ့ စတော့နဲ့ ဆိုင်ပဲ၊

ကရုဏာမရှိသော ကပ်ဘေးကြောင့် မပျော်မရွှင်သောသခင်အချို့ထံမှ ဖမ်းမိခဲ့သည်။

သူ့သီချင်းတွေ ဝန်ထုပ်ဝန်ပိုးမကုန်မချင်း မြန်မြန်လိုက်၊

ဝမ်းနည်းပူဆွေးသော ဝန်ထုပ်ဝန်ပိုးကို သူ့မျှော်လင့်ချက် ငိုကြွေးသည်အထိ

'Never—Nevermore' ၏

ဒါပေမယ့် ကျီးက ငါ့ရဲ့ ဝမ်းနည်းတဲ့စိတ် အားလုံးကို ပြုံးပြီး လှည့်စားနေတုန်းပဲ၊

တည့်တည့်မှာ ကူရှင်ထိုင်ခုံကို ငှက်ကလေးရှေ့မှာ ဘီးတပ်ပြီး ရင်ဘတ်နဲ့ တံခါး၊

နောက်တော့ ကတ္တီပါနစ်မြုပ်ပြီး ချိတ်ဖို့ ကိုယ့်ကိုယ်ကို နှိုက်ယူလိုက်တယ်။

စိတ်ကူးယဉ်ဖို့ စိတ်ကူးယဉ်၊ ဒီယခင်က ငှက်က ဘာကို လွမ်းဆွတ်စရာကောင်းလဲလို့ တွေးလိုက်၊

ဒီလို ညစ်ညမ်းတဲ့၊ အမဲစက်၊ ပိန်ပိန်ပါးပါးနဲ့ ယုတ်ညံ့တဲ့ ဟိုအရင်က ငှက်တစ်ကောင်

"ဘယ်တော့မှ" လို့ အဓိပ္ပါယ်ရပါတယ်။

ဒါကို ကျွန်တော် မှန်းဆပြီး ထိုင်နေပေမယ့် စကားလုံး ဖော်ပြမှု မရှိပါဘူး။

ငါ့ရင်ခွင်အူတိုင်၌ ယခု မီးတောက်နေသော မျက်လုံးများ မီးလောင်နေသော ငှက်ကလေးအား၊

ဤသည်နှင့် ငါသည် ငုတ်တုတ်ထိုင်လျက်၊ ငါ့ခေါင်းကို သက်တောင့်သက်သာ လျောင်းစေ၏။

ကူရှင်၏ ကတ္တီပါအခင်းပေါ်တွင် မီးရောင်တောက်နေသော၊

ကတ္တီပါ ခရမ်းရောင် ကာရံထားသော မီးတိုင်သည် တောက်ပနေ၏။

သူ မ နှိပ်ရလိမ့်မယ်၊

ထို့နောက် မမြင်ရသော လင်ပန်းမှ မွှေးကြိုင်သော လေထုသည် ပိုပို၍ ထူထပ်လာသည်။

ပွက်ပွက်ထနေသော ကြမ်းပြင်ပေါ်တွင် ခြေချော်ကျနေသော ဆာရာဖိမ်၏ တွန်းအား။

“ဆိုးယုတ်သော၊ သင်၏ဘုရားသခင်သည် သင့်အား ချေးငှားတော်မူပြီ—ဤကောင်းကင်တမန်များအားဖြင့် သင့်ကိုစေလွှတ်တော်မူပြီ၊

အနားယူခြင်း— Lenore ကို သင်၏အမှတ်တရများမှ အနားယူခြင်း နှင့် nepenthe ။

ကွပ်ဖ်၊ အိုးးးး ဒီလိုမျိုး နီပင်လေး၊ ဒီပျောက်ဆုံးသွားတဲ့ Lenore ကို မေ့လိုက်ပါ!"

ကျီးကို ကိုးကား၊ "ဘယ်တော့မှ"

"ပရောဖက်!" ငါပြောသည်မှာ၊ "မကောင်းသောအမှု၊—ပရောဖက်၊

ဖြားယောင်းသွေးဆောင်လွှတ်သည်ဖြစ်စေ၊

ဆိတ်သုဉ်းသော်လည်း စွဲမက်ဖွယ်ကောင်းသော ဤသဲကန္တာရမြေတွင်၊

ထိတ်လန့် သရဲခြောက်သော ဤအိမ်တွင်—အမှန်အတိုင်းပြောပါ၊ ကျွန်ုပ်တောင်းပန်ပါသည်—

ဂိလဒ်ပြည်မှာ ဗာလစံစေး ရှိသလား —ငါ့ကိုပြောပါ—ငါ့ကို ပန်ကြားပါ”

ကျီးကို ကိုးကား၊ "ဘယ်တော့မှ"

"ပရောဖက်!" ပရောဖက်၊ ငှက်ဖြစ်စေ၊ မာရ်နတ်ဖြစ်စေဟု ငါဆို၏။

အထက်ကို ကိုင်းညွတ်သော ကောင်းကင်ဘုံအားဖြင့်၊

ဝေးကွာသော Aiden အတွင်း၌ ဝမ်းနည်းပူဆွေးမှု သယ်ဆောင်လာသော ဤဝိညာဉ်ကို ပြောပြပါ။

ကောင်းကင်တမန်တွေက Lenore လို့ အမည်ပေးထားတဲ့ သူတော်စင် မိန်းမပျိုကို ချိတ်ပေးလိမ့်မယ်။

ကောင်းကင်တမန်တွေက Lenore လို့အမည်ပေးထားတဲ့ ရှားပါးပြီး တောက်ပတဲ့မိန်းကလေးကို လက်နဲ့ချိတ်လိုက်ပါ။"

ကျီးကို ကိုးကား၊ "ဘယ်တော့မှ"

"ဒီစကားက ငါတို့လမ်းခွဲခြင်းရဲ့ လက္ခဏာပဲ၊ ငှက်ဖြစ်ဖြစ်၊ ရန်ကောင်" တအံ့တသြအော်လိုက်မိတယ်-

"မင်းကို မုန်တိုင်းနဲ့ ညရဲ့ ပလူတိုနီယံကမ်းခြေထဲကို ပြန်သွားပါ။

မုသာစကား၏ သင်္ကေတအဖြစ် အနက်ရောင်အမှုန်အမွှားကို မထားခဲ့ပါနှင့်။

ငါ့ရဲ့ အထီးကျန်မှုကို မပြိုကွဲပါစေနဲ့။—ငါ့ရဲ့ တံခါးအပေါ်က ရင်ဘတ်ကို ဖယ်လိုက်ပါ။

မင်းရဲ့နှုတ်သီးကို ငါ့စိတ်ထဲကနေ ဖယ်ထုတ်ပြီး ငါ့တံခါးက မင်းရဲ့ပုံစံကို ဖယ်လိုက်ပါ။"

ကျီးကို ကိုးကား၊ "ဘယ်တော့မှ"

ကျီးသည် မတုန်လှုပ်ဘဲ ထိုင်ဆဲ၊ ထိုင်ဆဲ၊

ကျွန်ုပ်၏အခန်းတံခါးအထက်ရှိ Pallas ၏ ပျော့ပျောင်းသော ကိုယ်လုံးပေါ်တွင်၊

သူ့မျက်လုံးတွေမှာ အိပ်မက်မက်နေတဲ့ နတ်ဆိုးတစ်ကောင်လို အရိပ်အယောင်တွေ ရှိနေတယ်။

အလင်းတန်းသည် သူ့အရိပ်ကို ကြမ်းပြင်ပေါ်သို့ ပစ်ချသည်။

ပြီးတော့ ကြမ်းပြင်ပေါ်မှာ လွင့်မျောနေတဲ့ အဲဒီအရိပ်က ငါ့ဝိညာဉ်

ဘယ်တော့မှ မြှောက်ပေးမှာမဟုတ်ဘူး။

