Buku elektronik Proyek Gutenberg dari The Great Gatsby

Buku elektronik Proyek Gutenberg dari The Great Gatsby

Ebook ini dapat digunakan oleh siapa pun di mana pun di Amerika Serikat dan sebagian besar belahan dunia lainnya tanpa biaya dan hampir tanpa batasan apa pun. Anda dapat menyalin, memberikan, atau menggunakannya kembali sesuai ketentuan Lisensi Proyek Gutenberg yang disertakan dalam ebook ini atau secara daring di www.gutenberg.org . Jika Anda tidak berada di Amerika Serikat, Anda harus memeriksa undang-undang negara tempat Anda berada sebelum menggunakan eBook ini.

Judul : The Great Gatsby

Penulis : F. Scott Fitzgerald

Tanggal rilis : 17 Januari 2021 [eBook #64317] Terakhir diperbarui: 26 Januari 2025

Bahasa : Inggris

Kredit : Diproduksi oleh Alex Cabal untuk proyek Standard Ebooks, berdasarkan transkripsi yang diproduksi untuk Project Gutenberg Australia.

*** AWAL EBOOK PROYEK GUTENBERG THE GREAT GATSBY ***

The Great Gatsby oleh F. Scott Fitzgerald

Daftar isi

SAYA

II

AKU AKU AKU

IV

V

VI

Bahasa Indonesia: VII

VIII

IX

Sekali lagi ke Zelda

Kalau begitu, kenakan topi emas, jika itu bisa menggerakkannya;

Jika kamu bisa melompat tinggi, melompatlah untuknya juga,

Sampai dia berteriak, “Kekasih, kekasih bertopi emas, kekasih yang bersemangat,

Aku harus memilikimu!”

Thomas Parke dari Invilliers

SAYA

Di masa mudaku yang masih rentan, ayahku memberiku beberapa nasihat yang terus kupikirkan dalam pikiranku sejak saat itu.

“Kapan pun kamu ingin mengkritik seseorang,” katanya padaku, “ingatlah bahwa tidak semua orang di dunia ini memiliki kelebihan seperti yang kamu miliki.”

Dia tidak berkata apa-apa lagi, tetapi kami selalu berkomunikasi dengan cara yang luar biasa tertutup, dan saya mengerti bahwa maksudnya jauh lebih dari itu. Akibatnya, saya cenderung menahan semua penilaian, sebuah kebiasaan yang telah membuka banyak sifat ingin tahu dalam diri saya dan juga menjadikan saya korban dari banyak orang yang membosankan. Pikiran yang abnormal cepat mendeteksi dan melekatkan diri pada kualitas ini ketika muncul pada orang normal, dan begitulah yang terjadi di perguruan tinggi ketika saya dituduh secara tidak adil sebagai politisi, karena saya mengetahui kesedihan rahasia orang-orang liar yang tidak dikenal. Sebagian besar rahasia itu tidak dicari—sering kali saya berpura-pura tidur, sibuk, atau bersikap sembrono ketika saya menyadari dengan suatu tanda yang jelas bahwa sebuah wahyu yang intim sedang bergetar di cakrawala; karena wahyu yang intim dari para pemuda, atau setidaknya istilah yang mereka gunakan untuk mengungkapkannya, biasanya bersifat plagiaristik dan dirusak oleh penekanan yang jelas. Menahan penilaian adalah masalah harapan yang tak terbatas. Saya masih sedikit takut kehilangan sesuatu jika saya lupa bahwa, seperti yang ayah saya sarankan dengan sombong, dan saya ulangi dengan sombong, rasa kesopanan mendasar dibagikan secara tidak merata saat lahir.

Dan, setelah membanggakan cara toleransiku ini, aku sampai pada pengakuan bahwa itu ada batasnya. Tingkah laku mungkin didasarkan pada batu keras atau rawa-rawa basah, tetapi setelah titik tertentu aku tidak peduli apa pun dasarnya. Ketika aku kembali dari Timur musim gugur lalu, aku merasa bahwa aku ingin dunia selalu berseragam dan berada dalam semacam perhatian moral; aku tidak menginginkan lagi perjalanan yang riuh dengan pandangan sekilas yang istimewa ke dalam hati manusia. Hanya Gatsby, pria yang namanya digunakan untuk buku ini, yang terbebas dari reaksiku—Gatsby, yang mewakili segala sesuatu yang aku pandang rendah tanpa dibuat-buat. Jika kepribadian adalah serangkaian gerakan sukses yang tak terputus, maka ada sesuatu yang indah tentangnya, semacam kepekaan yang tinggi terhadap janji-janji kehidupan, seolah-olah dia berhubungan dengan salah satu mesin rumit yang mencatat gempa bumi sepuluh ribu mil jauhnya. Ketanggapan ini sama sekali tidak ada hubungannya dengan sifat mudah terpengaruh yang lembek dan bermartabat yang disebut sebagai "temperamen kreatif"—itu adalah anugerah luar biasa untuk harapan, kesiapan romantis yang belum pernah saya temukan pada orang lain dan yang kemungkinan besar tidak akan pernah saya temukan lagi. Tidak—Gatsby ternyata baik-baik saja pada akhirnya; itulah yang memangsa Gatsby, debu busuk yang beterbangan di balik mimpi-mimpinya, yang untuk sementara waktu menutup minat saya pada kesedihan yang sia-sia dan kegembiraan manusia yang singkat.

Keluarga saya telah menjadi orang-orang terkemuka dan kaya di kota Barat Tengah ini selama tiga generasi. Keluarga Carraway bisa dibilang semacam klan, dan kami memiliki tradisi bahwa kami adalah keturunan Adipati Buccleuch, tetapi pendiri garis keturunan saya yang sebenarnya adalah saudara laki-laki kakek saya, yang datang ke sini pada tahun 1951, mengirim seorang pengganti ke Perang Sipil, dan memulai bisnis grosir perangkat keras yang dijalankan ayah saya hingga saat ini.

Aku belum pernah melihat paman buyut ini, tapi aku seharusnya terlihat seperti dia—khususnya lukisan yang agak keras yang tergantung di kantor Ayah. Aku lulus dari New Haven pada tahun 1915, hanya seperempat abad setelah Ayah, dan tak lama kemudian aku ikut serta dalam migrasi Teutonik yang tertunda yang dikenal sebagai Perang Dunia I. Aku sangat menikmati serangan balasan itu sehingga aku pulang dengan gelisah. Alih-alih menjadi pusat dunia yang hangat, wilayah Barat Tengah kini tampak seperti tepian alam semesta yang terjal—jadi aku memutuskan untuk pergi ke Timur dan mempelajari bisnis obligasi. Semua orang yang kukenal berkecimpung di bisnis obligasi, jadi kukira itu bisa menghidupi satu orang lajang lagi. Semua bibi dan pamanku membicarakannya seolah-olah mereka sedang memilih sekolah persiapan untukku, dan akhirnya berkata, "Ya—ya," dengan wajah yang sangat muram dan ragu-ragu. Ayah setuju untuk membiayaiku selama setahun, dan setelah berbagai penundaan, aku datang ke Timur, secara permanen, pikirku, pada musim semi tahun dua puluh dua.

Hal praktisnya adalah mencari kamar di kota, tetapi saat itu musim panas, dan saya baru saja meninggalkan daerah pedesaan dengan halaman rumput yang luas dan pepohonan yang ramah. Jadi, ketika seorang pemuda di kantor menyarankan agar kami menyewa rumah bersama di kota yang ramai, kedengarannya seperti ide yang bagus. Dia menemukan rumah itu, sebuah bungalow kardus usang dengan harga delapan puluh per bulan, tetapi di menit-menit terakhir perusahaan memerintahkannya ke Washington, dan saya pergi ke pedesaan sendirian. Saya punya seekor anjing—setidaknya saya menemaninya selama beberapa hari sampai dia kabur—dan sebuah mobil Dodge tua dan seorang wanita Finlandia, yang merapikan tempat tidur saya, memasak sarapan, dan menggumamkan kata-kata bijak Finlandia di atas kompor listrik.

Saya merasa sepi selama satu atau dua hari, hingga suatu pagi, seorang lelaki yang baru datang dari saya, menghentikan saya di jalan.

“Bagaimana caramu menuju ke Desa West Egg?” tanyanya tanpa daya.

Aku menceritakannya. Dan saat aku terus berjalan, aku tak lagi merasa kesepian. Akulah seorang pemandu, penemu jalan, seorang pemukim asli. Ia dengan santainya menganugerahkan kebebasan di lingkungan itu kepadaku.

Maka dengan mentari yang bersinar dan tumbuhnya dedaunan yang lebat di pepohonan, seperti halnya tumbuhnya sesuatu dalam film-film cepat, saya memiliki keyakinan yang sama bahwa kehidupan akan dimulai lagi dengan musim panas.

Ada begitu banyak yang harus dibaca, dan begitu banyak kesehatan yang harus digali dari udara segar yang menyegarkan. Saya membeli selusin buku tentang perbankan, kredit, dan sekuritas investasi, dan buku-buku itu terpajang di rak saya dengan warna merah dan emas seperti uang baru dari percetakan uang, menjanjikan akan mengungkap rahasia-rahasia gemilang yang hanya diketahui Midas, Morgan, dan Maecenas. Dan saya punya niat tinggi untuk membaca banyak buku lainnya. Saya cukup sastrawi di perguruan tinggi—satu tahun saya menulis serangkaian editorial yang sangat khidmat dan gamblang untuk Yale News—dan sekarang saya akan membawa kembali semua hal itu ke dalam hidup saya dan kembali menjadi spesialis yang paling terbatas dari semuanya, "manusia yang serba bisa." Ini bukan sekadar epigram—bagaimanapun, hidup jauh lebih berhasil dipandang dari satu jendela.

Adalah kebetulan bahwa saya menyewa rumah di salah satu komunitas paling aneh di Amerika Utara. Di pulau ramping nan liar yang membentang tepat di sebelah timur New York—dan di mana terdapat, di antara keingintahuan alam lainnya, dua formasi daratan yang tidak biasa. Dua puluh mil dari kota, sepasang telur raksasa, identik dalam kontur dan hanya dipisahkan oleh teluk kecil, menjorok ke perairan asin paling jinak di Belahan Barat, lumbung basah Long Island Sound yang luas. Mereka bukan oval sempurna—seperti telur dalam kisah Columbus, keduanya remuk rata di ujung kontak—tetapi kemiripan fisik mereka pasti menjadi sumber keheranan abadi bagi burung camar yang terbang di atas kepala. Bagi yang tak bersayap, fenomena yang lebih menarik adalah perbedaan mereka dalam setiap hal kecuali bentuk dan ukuran.

Saya tinggal di West Egg,—yah, yang kurang modis dari keduanya, meskipun ini adalah label yang sangat dangkal untuk menggambarkan kontras yang aneh dan tidak sedikit menyeramkan di antara keduanya. Rumah saya berada di ujung telur, hanya lima puluh yard dari Sound, dan diapit oleh dua tempat besar yang disewakan seharga dua belas atau lima belas ribu per musim. Yang di sebelah kanan saya adalah urusan yang kolosal dalam standar apa pun—itu adalah tiruan faktual dari beberapa Hôtel de Ville di Normandia, dengan sebuah menara di satu sisi, baru di bawah janggut tipis tanaman ivy mentah, dan kolam renang marmer, dan lebih dari empat puluh hektar halaman dan taman. Itu adalah rumah besar Gatsby. Atau, lebih tepatnya, karena saya tidak mengenal Tuan Gatsby, itu adalah rumah besar yang dihuni oleh seorang pria dengan nama itu. Rumah saya sendiri kurang sedap dipandang, tetapi itu hanya sedikit kurang sedap dipandang, dan tidak terlihat, jadi saya dapat melihat pemandangan air, sebagian pemandangan halaman tetangga, dan kedekatan yang menghibur dengan para jutawan—semuanya itu hanya dengan delapan puluh dolar sebulan.

Di seberang teluk, istana-istana putih East Egg yang modis berkilauan di sepanjang air, dan sejarah musim panas benar-benar dimulai pada malam ketika saya berkendara ke sana untuk makan malam bersama keluarga Tom Buchanan. Daisy adalah sepupu kedua saya yang dulu, dan saya mengenal Tom di perguruan tinggi. Dan tepat setelah perang, saya menghabiskan dua hari bersama mereka di Chicago.

Suaminya, di antara berbagai prestasi fisiknya, adalah salah satu pemain sepak bola paling berpengaruh yang pernah bermain di New Haven—tokoh nasional, salah satu pria yang mencapai kehebatan terbatas yang begitu tajam di usia dua puluh satu tahun sehingga segala sesuatu setelahnya terasa antiklimaks. Keluarganya sangat kaya—bahkan di perguruan tinggi, kebebasannya dalam berfoya-foya adalah hal yang patut dicela—tetapi sekarang dia telah meninggalkan Chicago dan datang ke Timur dengan cara yang agak mencengangkan: misalnya, dia membawa serta serangkaian kuda polo dari Lake Forest. Sulit untuk membayangkan bahwa seorang pria segenerasi saya cukup kaya untuk melakukan hal itu.

Entah kenapa mereka datang ke Timur. Mereka menghabiskan setahun di Prancis tanpa alasan tertentu, lalu berpindah-pindah dengan gelisah ke mana pun orang-orang bermain polo dan hidup bersama orang kaya. Ini kepindahan permanen, kata Daisy melalui telepon, tapi aku tidak percaya—aku tidak tahu isi hati Daisy, tapi aku merasa Tom akan terus menerus mencari, dengan sedikit sendu, gejolak dramatis dari suatu pertandingan sepak bola yang tak terelakkan.

Dan begitulah yang terjadi, pada suatu malam yang hangat dan berangin, saya berkendara ke East Egg untuk menemui dua teman lama yang hampir tidak saya kenal sama sekali. Rumah mereka bahkan lebih mewah dari yang saya bayangkan, sebuah rumah besar bergaya Kolonial Georgia berwarna merah-putih yang ceria, menghadap ke teluk. Rumputnya dimulai dari pantai dan membentang ke arah pintu depan sejauh seperempat mil, melompati jam matahari, jalan setapak dari batu bata, dan kebun yang terbakar—akhirnya ketika mencapai rumah, rumput-rumput yang merambat di sisi rumah tampak berwarna cerah seolah-olah terbawa oleh momentum larinya. Bagian depan rumah diselingi oleh deretan jendela Prancis, kini berkilau dengan pantulan emas dan terbuka lebar untuk menyambut sore yang hangat dan berangin, dan Tom Buchanan dengan pakaian berkuda berdiri dengan kaki terbuka di teras depan.

Ia telah berubah sejak masa-masa di New Haven. Kini ia menjadi pria tegap berambut jerami berusia tiga puluhan, dengan mulut yang agak keras dan sikap yang angkuh. Dua mata yang bersinar dan arogan telah mendominasi wajahnya dan membuatnya tampak selalu mencondongkan tubuh ke depan dengan agresif. Bahkan pakaian berkudanya yang anggun dan feminin pun tak dapat menyembunyikan kekuatan luar biasa dari tubuhnya—ia seakan mengisi sepatu botnya yang berkilauan hingga talinya menegang, dan Anda bisa melihat segerombolan otot besar bergeser ketika bahunya bergerak di balik mantel tipisnya. Tubuh itu mampu memberikan pengaruh yang luar biasa—tubuh yang kejam.

Suaranya yang parau dan tenor, semakin memperkuat kesan keras kepala yang ia tunjukkan. Ada sedikit rasa jijik seorang ayah dalam suaranya, bahkan terhadap orang-orang yang disukainya—dan ada orang-orang di New Haven yang membencinya.

"Nah, jangan anggap pendapatku tentang hal-hal ini final," katanya seolah berkata, "hanya karena aku lebih kuat dan lebih jantan daripada dirimu." Kami berada di lingkungan senior yang sama, dan meskipun kami tidak pernah akrab, aku selalu merasa dia menyetujuiku dan ingin aku menyukainya dengan kerinduan yang keras dan menantang seperti miliknya.

Kami mengobrol beberapa menit di teras yang cerah.

"Aku punya tempat bagus di sini," katanya, matanya bergerak gelisah.

Memutar tubuhku dengan satu lengan, dia menggerakkan tangannya yang lebar dan datar di sepanjang pemandangan depan, termasuk dalam sapuannya sebuah taman Italia yang cekung, setengah hektar bunga mawar yang dalam dan berbau tajam, dan sebuah perahu motor berhidung pesek yang menghantam air pasang ke lepas pantai.

"Itu milik Demaine, pengusaha minyak." Dia membalikkan badanku lagi, dengan sopan dan tiba-tiba. "Kita masuk saja."

Kami berjalan melewati lorong tinggi menuju ruangan berwarna merah muda cerah, yang terhubung dengan rapuh ke dalam rumah melalui jendela-jendela Prancis di kedua ujungnya. Jendela-jendela itu sedikit terbuka dan berkilau putih di atas rerumputan segar di luar yang tampak tumbuh agak jauh ke dalam rumah. Angin sepoi-sepoi bertiup menembus ruangan, meniup tirai di satu ujung dan keluar di ujung lainnya seperti bendera-bendera pucat, melilitkannya ke atas hingga membentuk kue pengantin buram di langit-langit, lalu beriak di atas karpet berwarna anggur, menciptakan bayangan di atasnya seperti angin di laut.

Satu-satunya benda yang benar-benar diam di ruangan itu adalah sofa besar tempat dua perempuan muda mengapung seolah-olah di atas balon yang ditambatkan. Mereka berdua berpakaian putih, dan gaun mereka beriak dan berkibar seolah-olah baru saja tertiup kembali setelah penerbangan singkat mengelilingi rumah. Saya mungkin berdiri beberapa saat mendengarkan kibasan dan bunyi gedebuk tirai serta derit lukisan di dinding. Lalu terdengar ledakan ketika Tom Buchanan menutup jendela belakang dan angin yang terperangkap menghilang di sekitar ruangan, dan tirai, karpet, serta kedua perempuan muda itu perlahan-lahan menggelembung ke lantai.

Yang lebih muda dari keduanya adalah orang asing bagiku. Ia terlentang sepenuhnya di ujung dipan, sama sekali tidak bergerak, dan dagunya sedikit terangkat, seolah-olah sedang menyeimbangkan sesuatu di atasnya yang kemungkinan besar akan jatuh. Jika ia melihatku dari sudut matanya, ia sama sekali tidak menunjukkannya—bahkan, aku hampir terkejut hingga menggumamkan permintaan maaf karena telah mengganggunya dengan masuk.

Gadis yang satunya, Daisy, berusaha bangkit—dia mencondongkan tubuhnya sedikit ke depan dengan ekspresi serius—lalu dia tertawa, tawa kecil yang aneh dan menawan, dan saya pun ikut tertawa dan melangkah maju ke dalam ruangan.

“Aku lumpuh karena bahagia.”

Dia tertawa lagi, seolah mengatakan sesuatu yang sangat jenaka, lalu menggenggam tanganku sejenak, menatap wajahku, berjanji bahwa tak ada seorang pun di dunia ini yang begitu ingin ia temui. Itulah caranya. Dia bergumam bahwa nama belakang gadis yang sedang menyeimbangkan diri itu adalah Baker. (Saya pernah mendengar bahwa gumaman Daisy hanya untuk membuat orang-orang mencondongkan tubuh ke arahnya; sebuah kritik yang tidak relevan namun tetap membuatnya menawan.)

Bagaimanapun, bibir Nona Baker bergetar, ia mengangguk ke arahku nyaris tak kentara, lalu cepat-cepat menundukkan kepalanya—benda yang sedang ia seimbangkan jelas sedikit goyah dan membuatnya agak ketakutan. Sekali lagi, semacam permintaan maaf terucap dari bibirku. Hampir semua pertunjukan kemandirian yang sempurna mengundang penghormatan yang tercengang dariku.

Aku menoleh ke arah sepupuku, yang mulai bertanya dengan suaranya yang rendah dan menggetarkan. Suaranya seperti suara yang diikuti telinga dari atas ke bawah, seolah setiap ucapan adalah rangkaian nada yang takkan pernah dimainkan lagi. Wajahnya sendu namun menawan dengan hal-hal yang cerah, mata yang berbinar, dan bibir yang penuh gairah, tetapi ada kegembiraan dalam suaranya yang sulit dilupakan oleh para pria yang pernah menyayanginya: sebuah kompulsi bernyanyi, bisikan "Dengar," sebuah janji bahwa ia baru saja melakukan hal-hal yang menggairahkan dan menyenangkan, dan bahwa akan ada hal-hal yang menggairahkan dan menyenangkan yang akan datang sejam kemudian.

Saya menceritakan padanya bagaimana saya singgah di Chicago selama sehari dalam perjalanan ke Timur, dan bagaimana belasan orang mengirimkan cinta mereka melalui saya.

"Apakah mereka merindukanku?" serunya dengan gembira.

Seluruh kota sunyi. Semua mobil memiliki roda belakang kiri yang dicat hitam seperti karangan bunga duka, dan ratapan terus-menerus terdengar sepanjang malam di sepanjang pantai utara.

"Indah sekali! Ayo kita pulang, Tom. Besok!" Lalu ia menambahkan dengan nada tak relevan: "Kamu harus lihat bayinya."

"Saya ingin."

"Dia sedang tidur. Dia berumur tiga tahun. Apa kau belum pernah melihatnya?"

"Tidak pernah."

“Yah, kau harus menemuinya. Dia—”

Tom Buchanan, yang sedari tadi mondar-mandir gelisah di ruangan itu, berhenti dan meletakkan tangannya di bahuku.

“Apa yang kamu lakukan, Nick?”

"Saya seorang penawar obligasi."

"Dengan siapa?"

Aku katakan padanya.

“Belum pernah mendengarnya,” ujarnya dengan tegas.

Ini mengganggu saya.

"Kau akan berhasil," jawabku singkat. "Kau akan berhasil kalau kau tetap di Timur."

"Oh, aku akan tetap di Timur, jangan khawatir," katanya sambil melirik Daisy lalu kembali menatapku, seolah-olah ia sedang menunggu sesuatu yang lebih. "Aku pasti bodoh sekali kalau tinggal di tempat lain."

Pada titik ini, Nona Baker berkata: "Tentu saja!" dengan begitu tiba-tibanya hingga saya tersentak—itu kata pertama yang diucapkannya sejak saya memasuki ruangan. Rupanya, ucapannya sama mengejutkannya dengan saya, karena ia menguap dan dengan serangkaian gerakan cepat dan cekatan berdiri memasuki ruangan.

“Aku kaku,” keluhnya, “Aku sudah berbaring di sofa itu selama yang bisa kuingat.”

“Jangan lihat aku,” balas Daisy, “Aku sudah berusaha mengantarmu ke New York sepanjang sore.”

"Tidak, terima kasih," kata Nona Baker kepada empat koktail yang baru saja datang dari dapur. "Saya benar-benar sedang latihan."

Tuan rumahnya menatapnya dengan tidak percaya.

"Kau memang begitu!" Ia meneguk minumannya seolah hanya setetes air di dasar gelas. "Bagaimana kau bisa menyelesaikan sesuatu, aku tidak mengerti."

Aku menatap Nona Baker, bertanya-tanya apa yang "dilakukannya". Aku senang memandanginya. Ia seorang gadis ramping berdada kecil, dengan postur tegak, yang ia tonjolkan dengan membungkukkan tubuhnya ke belakang sebatas bahu seperti seorang kadet muda. Matanya yang kelabu dan lelah karena sinar matahari menatapku dengan rasa ingin tahu yang sopan, terpancar dari wajahnya yang pucat, menawan, dan tidak puas. Kini aku tersadar bahwa aku pernah melihatnya, atau fotonya, di suatu tempat sebelumnya.

"Kamu tinggal di West Egg," katanya dengan nada menghina. "Aku kenal seseorang di sana."

“Aku tidak tahu satu pun—”

“Kamu pasti kenal Gatsby.”

"Gatsby?" tanya Daisy. "Gatsby yang mana?"

Sebelum aku dapat menjawab bahwa ia tetanggaku, makan malam telah diumumkan; sambil menjepit lengannya yang tegang dengan penuh perintah di bawah lenganku, Tom Buchanan memaksaku keluar ruangan seakan-akan ia sedang memindahkan sebuah catur ke petak lain.

Dengan ramping dan lesu, kedua tangan mereka diletakkan dengan ringan di pinggul, kedua wanita muda itu mendahului kami keluar menuju beranda berwarna merah muda, terbuka ke arah matahari terbenam, tempat empat lilin berkelap-kelip di atas meja tertiup angin yang mulai mereda.

"Kenapa lilin ?" bantah Daisy, mengerutkan kening. Ia menjentikkannya dengan jari-jarinya. "Dua minggu lagi, hari terpanjang dalam setahun." Ia menatap kami semua dengan berseri-seri. "Apakah kalian selalu menunggu hari terpanjang dalam setahun lalu melewatkannya? Aku selalu menunggu hari terpanjang dalam setahun lalu melewatkannya."

“Kita harus merencanakan sesuatu,” menguap Nona Baker, sambil duduk di meja seolah-olah hendak tidur.

"Baiklah," kata Daisy. "Apa yang akan kita rencanakan?" Ia menoleh ke arahku tanpa daya: "Apa yang orang-orang rencanakan?"

Sebelum aku dapat menjawab, matanya terpaku dengan ekspresi kagum pada jari kelingkingnya.

“Lihat!” keluhnya; “Aku melukainya.”

Kami semua melihat—buku jarinya hitam dan biru.

"Kau melakukannya, Tom," katanya menuduh. "Aku tahu kau tidak bermaksud begitu, tapi kau memang melakukannya. Itulah yang kudapatkan karena menikahi pria biadab, spesimen fisik yang besar, besar, dan kekar—"

“Aku benci kata 'besar' itu,” bantah Tom dengan kesal, “walaupun bercanda.”

"Besar sekali," desak Daisy.

Terkadang ia dan Nona Baker berbincang bersamaan, tanpa mencolok dan dengan candaan yang tak penting, yang tak pernah benar-benar obrolan, yang setenang gaun putih dan tatapan mata mereka yang tak berpribadi, tanpa hasrat sama sekali. Mereka ada di sini, dan mereka menerima Tom dan aku, hanya berusaha sopan dan menyenangkan untuk menjamu atau dijamu. Mereka tahu bahwa tak lama lagi makan malam akan selesai dan tak lama kemudian malam pun akan selesai dan berlalu begitu saja. Hal ini sangat berbeda dengan di Barat, di mana malam terasa terburu-buru dari fase ke fase menjelang akhir, dalam antisipasi yang terus-menerus mengecewakan atau dalam ketakutan yang meluap-luap akan momen itu sendiri.

"Kau membuatku merasa tak beradab, Daisy," aku mengaku sambil meneguk gelas kedua anggur claretku yang agak kental tapi cukup mengesankan. "Tidak bisakah kau bicara tentang panen atau semacamnya?"

Saya tidak bermaksud khusus dengan pernyataan ini, tetapi pernyataan ini ditanggapi dengan cara yang tidak terduga.

"Peradaban akan hancur," seru Tom dengan marah. "Aku sudah jadi pesimis parah. Apa kau sudah baca The Rise of the Coloured Empires karya Goddard?"

"Tidak," jawabku, agak terkejut dengan nadanya.

"Wah, buku yang bagus, dan semua orang harus membacanya. Intinya, kalau kita tidak waspada, ras kulit putih akan—akan tenggelam total. Semua ini ilmiah; sudah terbukti."

"Tom jadi makin mendalam," kata Daisy, dengan ekspresi sedih yang tak terpikirkan. "Dia membaca buku-buku tebal dengan kata-kata panjang. Kata apa itu yang kita—"

"Yah, buku-buku ini semuanya ilmiah," desak Tom, meliriknya dengan tidak sabar. "Orang ini sudah menemukan jawabannya. Kitalah, ras yang dominan, yang harus berhati-hati, kalau tidak ras lain akan mengendalikan segalanya."

"Kita harus mengalahkan mereka," bisik Daisy, sambil mengedipkan mata dengan ganas ke arah matahari yang terik.

“Kamu seharusnya tinggal di California—” Nona Baker memulai, tetapi Tom memotongnya dengan menggeser kursinya dengan berat.

"Idenya adalah kita ini bangsa Nordik. Aku, dan kau, dan kau, dan—" Setelah ragu-ragu sejenak, ia memasukkan Daisy dengan anggukan kecil, dan Daisy mengedipkan mata padaku lagi. "—Dan kita telah menghasilkan semua hal yang membentuk peradaban—oh, sains dan seni, dan semua itu. Kau mengerti?"

Ada sesuatu yang menyedihkan dalam konsentrasinya, seolah rasa puas dirinya, yang lebih tajam daripada sebelumnya, tak lagi cukup baginya. Ketika, hampir seketika, telepon berdering di dalam dan kepala pelayan meninggalkan teras, Daisy memanfaatkan gangguan sesaat itu dan mencondongkan tubuh ke arahku.

"Aku akan menceritakan sebuah rahasia keluarga," bisiknya antusias. "Ini tentang hidung kepala pelayan. Mau dengar tentang hidung kepala pelayan?"

“Itulah sebabnya aku datang malam ini.”

"Yah, dia tidak selalu menjadi kepala pelayan; dia dulu adalah tukang poles perak untuk beberapa orang di New York yang mengadakan pesta perak untuk dua ratus orang. Dia harus memolesnya dari pagi sampai malam, sampai akhirnya hidungnya mulai terasa sakit—"

“Situasinya berubah dari buruk menjadi lebih buruk,” saran Nona Baker.

"Ya. Keadaan semakin buruk, sampai akhirnya dia harus melepaskan jabatannya."

Untuk sesaat sinar matahari terakhir menyinari wajahnya yang berseri-seri dengan penuh kasih sayang yang romantis; suaranya memaksaku untuk terus maju dengan napas terengah-engah saat aku mendengarkannya—lalu cahayanya memudar, setiap cahaya meninggalkannya dengan penyesalan yang berkepanjangan, seperti anak-anak yang meninggalkan jalan yang menyenangkan di kala senja.

Kepala pelayan itu kembali dan menggumamkan sesuatu di dekat telinga Tom. Tom mengerutkan kening, mendorong kursinya ke belakang, lalu tanpa sepatah kata pun masuk ke dalam. Seolah ketidakhadiran Tom membangkitkan sesuatu dalam dirinya, Daisy mencondongkan tubuh ke depan lagi, suaranya berseri-seri dan bernyanyi.

"Aku senang melihatmu di mejaku, Nick. Kau mengingatkanku pada—pada mawar, mawar yang sempurna. Benar, kan?" Ia menoleh ke arah Nona Baker untuk memastikan: "Mawar yang sempurna?"

Ini tidak benar. Aku bahkan tidak semanis mawar. Ia hanya berimprovisasi, tetapi kehangatan yang menggetarkan mengalir darinya, seolah-olah hatinya mencoba mengungkapkan kepadamu yang tersembunyi dalam salah satu kata-kata yang mendebarkan dan menyesakkan itu. Lalu tiba-tiba ia melempar serbetnya ke atas meja, pamit, dan masuk ke dalam rumah.

Nona Baker dan aku bertukar pandang sejenak, tanpa makna. Aku hendak bicara ketika ia duduk tegak dan berseru, " Ssst! " dengan nada memperingatkan. Gumaman pelan dan penuh semangat terdengar di ruangan di seberang, dan Nona Baker mencondongkan tubuh ke depan tanpa malu, berusaha mendengar. Gumaman itu bergetar di ambang batas, mereda, naik dengan penuh semangat, lalu berhenti total.

“Tuan Gatsby yang Anda bicarakan adalah tetangga saya—” saya memulai.

"Jangan bicara. Aku ingin mendengar apa yang terjadi."

"Ada sesuatu yang terjadi?" tanyaku polos.

"Maksudmu kau tidak tahu?" tanya Nona Baker, benar-benar terkejut. "Kukira semua orang tahu."

"Saya tidak."

"Kenapa—" katanya ragu-ragu. "Tom punya cewek di New York."

"Punya wanita?" ulangku dengan tatapan kosong.

Nona Baker mengangguk.

"Dia mungkin punya sopan santun untuk tidak meneleponnya saat makan malam. Bagaimana menurutmu?"

Hampir sebelum aku dapat menangkap maksudnya, terdengar bunyi gaun berkibar dan bunyi derak sepatu bot kulit, dan Tom dan Daisy kembali ke meja.

“Tidak ada cara lain!” teriak Daisy dengan gembira dan tegang.

Dia duduk, melirik tajam ke arah Nona Baker lalu ke arahku, lalu melanjutkan: "Aku melihat ke luar sebentar, dan di sana sangat romantis. Ada seekor burung di halaman yang kupikir burung bulbul datang dari Cunard atau White Star Line. Dia bernyanyi—" Suaranya bernyanyi: "Romantis, ya, Tom?"

“Sangat romantis,” katanya, lalu dengan sedih berkata kepadaku: “Jika sudah cukup terang setelah makan malam, aku ingin mengajakmu ke kandang kuda.”

Telepon berdering di dalam, mengejutkan, dan saat Daisy menggelengkan kepalanya dengan tegas kepada Tom, topik tentang kandang kuda, bahkan semua topik, lenyap begitu saja. Di antara pecahan-pecahan percakapan lima menit terakhir di meja, aku ingat lilin-lilin dinyalakan lagi, tanpa tujuan, dan aku sadar ingin menatap semua orang, namun tetap menghindari semua mata. Aku tak bisa menebak apa yang dipikirkan Daisy dan Tom, tetapi aku ragu bahkan Nona Baker, yang tampaknya telah menguasai skeptisisme yang kuat, mampu sepenuhnya melupakan urgensi metalik melengking tamu kelima ini. Bagi orang dengan temperamen tertentu, situasi ini mungkin tampak menarik—naluriku sendiri adalah segera menelepon polisi.

Kuda-kuda itu, tentu saja, tidak disebutkan lagi. Tom dan Miss Baker, dengan jarak senja beberapa kaki di antara mereka, berjalan kembali ke perpustakaan, seolah-olah sedang berjaga di samping tubuh yang benar-benar nyata, sementara, berusaha terlihat tertarik dan sedikit tuli, aku mengikuti Daisy menyusuri deretan beranda yang menghubungkan ke beranda di depan. Dalam keremangannya yang pekat, kami duduk berdampingan di sofa rotan.

Daisy menggenggam wajahnya seolah merasakan bentuk wajahnya yang indah, dan matanya perlahan bergerak ke dalam senja yang lembut. Aku melihat gejolak emosi menguasainya, jadi aku mengajukan beberapa pertanyaan yang kupikir akan menenangkan tentang putri kecilnya.

"Kita tidak saling kenal dengan baik, Nick," katanya tiba-tiba. "Meskipun kita sepupu. Kamu tidak datang ke pernikahanku."

“Saya belum kembali dari perang.”

"Benar juga." Dia ragu-ragu. "Yah, aku sedang mengalami masa-masa sulit, Nick, dan aku cukup sinis tentang segala hal."

Rupanya dia punya alasan untuk itu. Aku menunggu, tetapi dia tidak berkata apa-apa lagi, dan setelah beberapa saat aku kembali dengan agak lemah ke topik tentang putrinya.

“Kurasa dia bisa bicara, dan—makan, dan segalanya.”

"Oh, ya." Dia menatapku tanpa sadar. "Dengar, Nick; biar kuceritakan apa yang kukatakan saat dia lahir. Mau dengar?"

“Sangat.”

"Ini akan menunjukkan bagaimana perasaanku tentang—segalanya. Yah, dia baru lahir kurang dari satu jam dan Tom entah di mana. Aku terbangun dari tidurku dengan perasaan yang benar-benar hampa, dan langsung bertanya kepada perawat apakah bayinya laki-laki atau perempuan. Dia bilang bayinya perempuan, jadi aku memalingkan muka dan menangis. 'Baiklah,' kataku, 'aku senang bayinya perempuan. Dan kuharap dia akan menjadi gadis bodoh—itulah hal terbaik yang bisa dilakukan seorang gadis di dunia ini, gadis kecil yang cantik dan bodoh.'

"Begini, aku memang menganggap semuanya buruk," lanjutnya dengan yakin. "Semua orang berpikir begitu—bahkan orang-orang paling maju sekalipun. Dan aku tahu ... Aku sudah ke mana-mana, melihat segalanya, dan melakukan segalanya." Matanya melirik ke sekelilingnya dengan sikap menantang, agak mirip Tom, dan ia tertawa mengejek. "Canggih—Ya Tuhan, aku memang canggih!"

Begitu suaranya berhenti, tak lagi menarik perhatian dan keyakinanku, aku merasakan ketidaktulusan mendasar dalam ucapannya. Hal itu membuatku gelisah, seolah-olah sepanjang malam itu hanyalah tipuan untuk memancing emosiku. Aku menunggu, dan benar saja, sesaat kemudian ia menatapku dengan seringai lebar di wajahnya yang cantik, seolah-olah ia telah menegaskan keanggotaannya dalam sebuah perkumpulan rahasia yang cukup bergengsi, tempat ia dan Tom bergabung.

Di dalam, ruangan merah tua itu bermekaran dengan cahaya. Tom dan Miss Baker duduk di kedua ujung sofa panjang, sementara Miss Baker membacakan keras-keras surat kabar Saturday Evening Post untuk Tom—kata-katanya, bergumam tanpa intonasi, menyatu dalam alunan yang menenangkan. Cahaya lampu, yang terang menyinari sepatu bot Tom dan redup menyinari rambut Miss Baker yang berwarna kuning seperti daun musim gugur, berkilauan di sepanjang kertas saat Miss Baker membalik halaman dengan otot-otot ramping yang bergetar di lengannya.

Ketika kami masuk, dia menahan kami diam sejenak sambil mengangkat tangannya.

"Bersambung," katanya sambil melempar majalah itu ke meja, "di edisi berikutnya."

Tubuhnya bangkit dengan gerakan lutut yang gelisah, lalu dia berdiri.

"Jam sepuluh," katanya, tampaknya menemukan waktu di langit-langit. "Waktunya gadis baik ini tidur."

“Jordan akan bermain di turnamen besok,” jelas Daisy, “di Westchester.”

“Oh—kamu Jordan Baker.”

Kini aku tahu mengapa wajahnya terasa familier—ekspresinya yang menyenangkan dan penuh penghinaan telah kulihat dari banyak foto rotogravure tentang kehidupan olahraga di Asheville, Hot Springs, dan Palm Beach. Aku juga pernah mendengar beberapa cerita tentangnya, sebuah cerita yang kritis dan tidak mengenakkan, tetapi aku sudah lama melupakannya.

"Selamat malam," katanya lembut. "Bangunkan aku jam delapan, ya?"

“Jika kamu mau bangun.”

"Baik. Selamat malam, Tuan Carraway. Sampai jumpa lagi."

"Tentu saja," Daisy menegaskan. "Malah, kurasa aku akan mengatur pernikahan. Sering-seringlah datang, Nick, dan aku akan—oh—memertemukanmu. Kau tahu—mengurungmu tanpa sengaja di lemari linen dan mendorongmu ke laut dengan perahu, dan semua hal semacam itu—"

"Selamat malam," panggil Nona Baker dari tangga. "Saya belum mendengar sepatah kata pun."

"Dia gadis yang baik," kata Tom setelah beberapa saat. "Mereka seharusnya tidak membiarkannya berkeliaran di negara ini seperti ini."

"Siapa yang tidak?" tanya Daisy dingin.

“Keluarganya.”

"Keluarganya hanya punya satu bibi yang usianya sekitar seribu tahun. Lagipula, Nick yang akan menjaganya, kan, Nick? Dia akan menghabiskan banyak akhir pekan di sini musim panas ini. Kurasa pengaruh rumah akan sangat baik untuknya."

Daisy dan Tom saling berpandangan sejenak dalam diam.

"Apakah dia dari New York?" tanyaku cepat.

“Dari Louisville. Masa kecil kami yang berkulit putih dilalui bersama di sana. Kulit putih kami yang cantik—”

“Apakah kamu pernah berbicara dari hati ke hati dengan Nick di beranda?” tanya Tom tiba-tiba.

"Benarkah?" Dia menatapku. "Aku lupa, tapi kurasa kita pernah membahas ras Nordik. Ya, aku yakin pernah. Hal itu tiba-tiba saja terjadi, dan tiba-tiba—"

“Jangan percaya semua yang kau dengar, Nick,” nasihatnya padaku.

Aku berkata dengan enteng bahwa aku tidak mendengar apa-apa, dan beberapa menit kemudian aku bangkit untuk pulang. Mereka datang ke pintu bersamaku dan berdiri berdampingan dalam cahaya persegi yang ceria. Saat aku menyalakan mesin, Daisy dengan tegas memanggil: "Tunggu!

"Aku lupa menanyakan sesuatu, dan ini penting. Kami dengar kau bertunangan dengan seorang gadis di Barat."

"Benar," sahut Tom ramah. "Kami dengar kau sudah bertunangan."

"Itu fitnah. Aku terlalu miskin."

"Tapi kami mendengarnya," desak Daisy, mengejutkanku dengan membuka suaranya lagi dengan nada berbunga-bunga. "Kami mendengarnya dari tiga orang, jadi pasti benar."

Tentu saja aku tahu apa yang mereka maksud, tapi aku bahkan belum bertunangan. Fakta bahwa gosip telah memuat larangan itu adalah salah satu alasanku datang ke Timur. Kau tidak bisa berhenti pergi dengan teman lama hanya karena gosip, dan di sisi lain aku tidak berniat digosipkan akan menikah.

Ketertarikan mereka agak menyentuh saya dan membuat mereka tidak terlalu kaya—meskipun begitu, saya bingung dan sedikit jijik saat berkendara pergi. Sepertinya Daisy ingin segera keluar rumah, menggendong anak—tetapi ternyata tidak ada niat seperti itu di benaknya. Sedangkan Tom, fakta bahwa ia "bertemu seorang wanita di New York" sebenarnya tidak terlalu mengejutkan daripada bahwa ia depresi karena membaca buku. Ada sesuatu yang membuatnya menggigit-gigit ide-ide basi seolah-olah egotisme fisiknya yang kokoh tak lagi menyuburkan hatinya yang keras kepala.

Musim panas sudah terasa di atap-atap rumah dan di depan garasi-garasi pinggir jalan, tempat pompa bensin merah baru terhampar di genangan cahaya. Ketika saya tiba di rumah saya di West Egg, saya memarkir mobil di bawah gudang dan duduk sejenak di atas mesin penggulung rumput terbengkalai di halaman. Angin telah mereda, menyisakan malam yang riuh dan cerah, dengan kepakan sayap di pepohonan dan suara organ yang terus-menerus terdengar saat gemuruh bumi meniup katak-katak hingga penuh kehidupan. Siluet seekor kucing yang bergerak bergoyang-goyang di bawah sinar bulan, dan, sambil menoleh untuk mengamatinya, saya menyadari bahwa saya tidak sendirian—lima puluh kaki dari sana, sesosok muncul dari bayangan rumah tetangga saya dan berdiri dengan tangan di saku, mengamati kilauan bintang-bintang. Sesuatu dalam gerakannya yang santai dan posisi kakinya yang kokoh di atas halaman menunjukkan bahwa Tuan Gatsby sendirilah yang datang untuk menentukan bagian apa yang menjadi miliknya di surga lokal kita.

Aku memutuskan untuk memanggilnya. Nona Baker pernah menyebutnya saat makan malam, dan itu sudah cukup untuk perkenalan. Tapi aku tidak memanggilnya, karena tiba-tiba ia memberi isyarat bahwa ia senang menyendiri—ia merentangkan tangannya ke arah air yang gelap dengan cara yang aneh, dan, sejauh jarakku darinya, aku berani bersumpah ia gemetar. Tanpa sadar aku melirik ke arah laut—dan tak melihat apa pun kecuali satu lampu hijau, kecil dan jauh, yang mungkin merupakan ujung dermaga. Ketika aku mencari Gatsby sekali lagi, ia telah menghilang, dan aku kembali sendirian dalam kegelapan yang tak tenang.

II

Kira-kira di tengah-tengah antara West Egg dan New York, jalan raya dengan tergesa-gesa bergabung dengan rel kereta api dan membentang di sampingnya sejauh seperempat mil, seolah menyusut dari sebidang tanah tandus tertentu. Ini adalah lembah abu—sebuah pertanian fantastis tempat abu tumbuh seperti gandum menjadi punggung bukit, bukit, dan kebun-kebun yang aneh; tempat abu mengambil bentuk rumah, cerobong asap, asap mengepul, dan akhirnya, dengan upaya yang luar biasa, manusia abu-abu, yang bergerak samar-samar dan sudah runtuh di udara yang berdebu. Sesekali sederet gerbong abu-abu merayap di sepanjang rel tak kasat mata, mengeluarkan derit mengerikan, lalu berhenti. Seketika, manusia abu-abu itu mengerumuni dengan sekop timah dan menimbulkan awan yang tak tertembus, yang menyembunyikan operasi mereka yang samar dari pandangan Anda.

Namun, di atas tanah kelabu dan gumpalan debu suram yang melayang tanpa henti di atasnya, sesaat kemudian, Anda melihat mata Dokter TJ Eckleburg. Mata Dokter TJ Eckleburg berwarna biru dan sangat besar—retinanya setinggi satu meter. Mereka memandang tanpa wajah, melainkan dari sepasang kacamata kuning raksasa yang menutupi hidung yang tak ada. Rupanya, seorang dokter mata yang cerewet memasangnya di sana untuk memperkaya praktiknya di wilayah Queens, lalu tenggelam dalam kebutaan abadi, atau melupakannya dan pergi. Namun matanya, yang sedikit meredup karena berhari-hari tanpa cat, di bawah terik matahari dan hujan, menatap tajam ke tempat pembuangan sampah yang khidmat.

Lembah abu itu dibatasi di satu sisi oleh sungai kecil yang kotor, dan, ketika jembatan angkat dibuka untuk membiarkan tongkang lewat, para penumpang kereta yang menunggu dapat memandangi pemandangan suram itu hingga setengah jam. Selalu ada jeda setidaknya satu menit di sana, dan karena itulah saya pertama kali bertemu dengan wanita simpanan Tom Buchanan.

Fakta bahwa ia memilikinya selalu ditegaskan di mana pun ia dikenal. Kenalan-kenalannya kesal karena ia muncul di kafe-kafe populer bersamanya dan, meninggalkannya di meja, berjalan-jalan santai, mengobrol dengan siapa pun yang ia kenal. Meskipun saya penasaran ingin bertemu dengannya, saya tidak ingin bertemu dengannya—tetapi saya ingin. Suatu sore saya pergi ke New York bersama Tom dengan kereta, dan ketika kami berhenti di dekat tumpukan abu, ia melompat berdiri dan, sambil memegang siku saya, benar-benar memaksa saya keluar dari gerbong.

"Kita turun," desaknya. "Aku ingin kau bertemu dengan gadisku."

Kurasa dia mabuk berat waktu makan siang, dan tekadnya untuk menemaniku hampir seperti kekerasan. Asumsinya yang angkuh adalah aku tidak punya kegiatan lain di Minggu sore.

Aku mengikutinya melewati pagar rel kereta api rendah bercat putih, dan kami berjalan mundur seratus meter di sepanjang jalan di bawah tatapan tajam Dokter Eckleburg. Satu-satunya bangunan yang terlihat hanyalah sebongkah kecil batu bata kuning yang berdiri di tepi tanah kosong, semacam Jalan Utama yang padat yang menaunginya, dan sama sekali tidak berbatasan dengan apa pun. Salah satu dari tiga toko di dalamnya disewakan dan yang lainnya adalah restoran yang buka sepanjang malam, di dekatnya terdapat jejak abu; yang ketiga adalah garasi —Reparasi. George B. Wilson. Mobil dibeli dan dijual. —dan aku mengikuti Tom masuk.

Interiornya kumuh dan kosong; satu-satunya mobil yang terlihat hanyalah bangkai Ford yang berdebu dan terparkir di sudut yang remang-remang. Terlintas dalam pikiranku bahwa bayangan garasi ini pastilah sebuah kerai, dan apartemen-apartemen mewah dan romantis tersembunyi di atasnya, ketika pemiliknya sendiri muncul di pintu sebuah kantor, menyeka tangannya pada seonggok sampah. Ia seorang pria berambut pirang, lesu, anemia, dan agak tampan. Ketika ia melihat kami, secercah harapan muncul di mata biru mudanya.

"Halo, Wilson, Pak Tua," kata Tom sambil menepuk bahunya riang. "Bagaimana bisnisnya?"

"Aku tidak bisa mengeluh," jawab Wilson dengan nada tidak meyakinkan. "Kapan kau akan menjual mobil itu padaku?"

“Minggu depan; aku sudah menyuruh orangku mengerjakannya sekarang.”

“Bekerja cukup lambat, bukan?”

"Tidak, dia tidak," kata Tom dingin. "Dan kalau kau merasa begitu, mungkin lebih baik aku menjualnya di tempat lain."

"Bukan begitu maksudku," Wilson menjelaskan dengan cepat. "Aku hanya bermaksud—"

Suaranya menghilang dan Tom melirik ke sekeliling garasi dengan tidak sabar. Lalu aku mendengar langkah kaki di tangga, dan sesaat kemudian sosok wanita yang agak gemuk menghalangi cahaya dari pintu kantor. Usianya pertengahan tiga puluhan, dan agak gemuk, tetapi ia memamerkan tubuhnya dengan sensual seperti yang bisa dilakukan beberapa wanita. Wajahnya, di atas gaun berbintik-bintik dari kain krep biru tua, tidak menunjukkan sisi atau kilau kecantikan, tetapi ada vitalitas yang langsung terasa pada dirinya seolah-olah saraf tubuhnya terus-menerus membara. Ia tersenyum perlahan dan, berjalan melewati suaminya seolah-olah ia hantu, berjabat tangan dengan Tom, menatap matanya yang memerah. Kemudian ia membasahi bibirnya, dan tanpa berbalik berbicara kepada suaminya dengan suara lembut dan kasar:

“Ambilkan beberapa kursi, kenapa tidak, agar seseorang bisa duduk.”

"Oh, tentu," Wilson buru-buru menyetujui, lalu berjalan menuju kantor kecil itu, yang langsung menyatu dengan warna semen dindingnya. Debu putih pucat menutupi setelan gelap dan rambut pucatnya, sementara debu menutupi segala sesuatu di sekitarnya—kecuali istrinya, yang bergerak mendekati Tom.

"Aku ingin bertemu denganmu," kata Tom penuh perhatian. "Naik kereta berikutnya."

"Baiklah."

“Aku akan menemuimu di kios koran di lantai bawah.”

Dia mengangguk dan menjauh darinya tepat saat George Wilson muncul dengan dua kursi dari pintu kantornya.

Kami menunggunya di ujung jalan, tak terlihat. Beberapa hari menjelang Hari Kemerdekaan Amerika, seorang anak Italia beruban dan kurus kering sedang memasang torpedo berjajar di sepanjang rel kereta api.

“Tempat yang mengerikan, ya,” kata Tom sambil mengerutkan keningnya kepada Dokter Eckleburg.

"Buruk sekali."

"Dia jadi lebih baik kalau bisa pergi."

“Apakah suaminya tidak keberatan?”

"Wilson? Dia pikir dia pergi menemui adiknya di New York. Dia bodoh sekali sampai tidak tahu dia masih hidup."

Maka Tom Buchanan, pacarnya, dan saya pergi bersama ke New York—atau tidak sepenuhnya bersama, karena Nyonya Wilson duduk diam-diam di gerbong lain. Tom lebih memilih untuk menyesuaikan diri dengan kepekaan orang-orang East Egg yang mungkin ada di kereta.

Ia telah mengganti gaunnya dengan kain muslin berpola cokelat, yang meregang ketat di pinggulnya yang agak lebar saat Tom membantunya ke peron di New York. Di kios koran, ia membeli Town Tattle dan majalah film, dan di apotek stasiun, ia membeli krim dingin dan sebotol kecil parfum. Di lantai atas, di jalan masuk yang khidmat dan bergema, ia membiarkan empat taksi melaju sebelum memilih taksi baru, berwarna lavender dengan jok abu-abu, dan dengan begitu kami meluncur keluar dari kerumunan stasiun menuju sinar matahari yang bersinar. Namun, ia segera berbalik tajam dari jendela dan, sambil mencondongkan tubuh ke depan, mengetuk kaca depan.

"Aku ingin punya salah satu anjing itu," katanya dengan sungguh-sungguh. "Aku ingin punya satu untuk apartemen. Punya anjing itu menyenangkan."

Kami mundur ke seorang pria tua beruban yang sangat mirip John D. Rockefeller. Di dalam keranjang yang tergantung di lehernya, meringkuk selusin anak anjing yang masih sangat muda, dari jenis yang belum diketahui.

“Apa jenisnya?” tanya Nyonya Wilson dengan penuh semangat, saat dia datang ke jendela taksi.

“Semua jenis. Yang mana yang Anda inginkan, Bu?”

“Saya ingin punya salah satu anjing polisi itu; saya rasa Anda tidak punya yang seperti itu?”

Lelaki itu mengintip ragu ke dalam keranjang, memasukkannya ke dalam tangannya dan menarik satu ke atas, menggeliat, di bagian belakang leher.

“Itu bukan anjing polisi,” kata Tom.

"Bukan, itu bukan anjing polisi," kata pria itu dengan nada kecewa. "Lebih mirip Airedale." Ia mengusap punggung anjing itu yang seperti kain lap cokelat. "Lihat mantel itu. Mantel yang bagus. Anjing itu tidak akan pernah membuatmu masuk angin."

"Menurutku lucu," kata Nyonya Wilson antusias. "Berapa harganya?"

"Anjing itu?" Dia menatapnya dengan kagum. "Anjing itu harganya sepuluh dolar."

Burung Airedale itu—tidak diragukan lagi ada seekor Airedale yang terlibat di dalamnya, meskipun kakinya sangat putih—berpindah tangan dan duduk di pangkuan Nyonya Wilson, sambil membelai mantel tahan cuaca itu dengan penuh kegembiraan.

"Anaknya laki-laki atau perempuan?" tanyanya lembut.

"Anjing itu? Anjing itu jantan."

"Sialan," kata Tom tegas. "Ini uangmu. Beli sepuluh anjing lagi pakai ini."

Kami berkendara menuju Fifth Avenue, hangat dan lembut, nyaris seperti suasana pedesaan, pada Minggu sore musim panas. Saya tak akan terkejut melihat sekawanan besar domba putih berbelok di tikungan.

"Tunggu," kataku, "Aku harus meninggalkanmu di sini."

"Tidak, kau tidak boleh," sela Tom cepat. "Myrtle akan terluka kalau kau tidak datang ke apartemen. Benarkah, Myrtle?"

"Ayo," desaknya. "Aku akan menelepon adikku, Catherine. Kata orang-orang yang seharusnya tahu, dia sangat cantik."

“Baiklah, aku ingin, tapi—”

Kami melanjutkan perjalanan, kembali melintasi Taman menuju West Hundreds. Di Jalan ke-158, taksi berhenti di salah satu bagian dari deretan rumah apartemen putih yang panjang. Sambil melirik ke sekeliling lingkungan dengan anggun, Nyonya Wilson mengemasi anjing dan barang belanjaannya yang lain, lalu masuk dengan angkuh.

"Aku akan memanggil keluarga McKee," katanya saat kami naik lift. "Dan, tentu saja, aku juga harus menelepon adikku."

Apartemen itu berada di lantai atas—ruang tamu kecil, ruang makan kecil, kamar tidur kecil, dan kamar mandi. Ruang tamu itu penuh sesak sampai ke pintu dengan seperangkat furnitur berlaminasi yang terlalu besar untuknya, sehingga untuk bergerak ke sana kemari, ia harus terus-menerus tersandung pada pemandangan para wanita berayun di taman Versailles. Satu-satunya gambar hanyalah foto yang diperbesar, tampaknya seekor ayam betina duduk di atas batu yang buram. Namun, jika dilihat dari kejauhan, ayam betina itu berubah menjadi topi, dan raut wajah seorang wanita tua yang gemuk terpancar dari dalam ruangan. Beberapa eksemplar lama Town Tattle tergeletak di atas meja bersama eksemplar Simon Called Peter , dan beberapa majalah skandal kecil Broadway. Nyonya Wilson pertama-tama mengkhawatirkan anjing itu. Seorang petugas lift yang enggan pergi mengambil sekotak penuh jerami dan susu, yang atas inisiatifnya sendiri ia menambahkan sekaleng biskuit anjing besar dan keras—salah satunya terurai tanpa daya di piring susu sepanjang sore. Sementara itu Tom mengeluarkan sebotol wiski dari pintu biro yang terkunci.

Aku baru dua kali mabuk seumur hidupku, dan yang kedua adalah sore itu; jadi semua yang terjadi terasa samar dan samar, meskipun hingga lewat pukul delapan apartemen itu dipenuhi sinar matahari yang ceria. Duduk di pangkuan Tom, Nyonya Wilson menelepon beberapa orang; lalu tidak ada rokok, dan aku pergi membeli rokok di toko obat di sudut jalan. Ketika aku kembali, rokok-rokok itu sudah habis, jadi aku duduk diam-diam di ruang tamu dan membaca satu bab Simon Called Peter —entah isinya mengerikan atau wiski yang mendistorsi ceritanya, karena tidak masuk akal bagiku.

Tepat saat Tom dan Myrtle (setelah minuman pertama, Nyonya Wilson dan saya memanggil satu sama lain dengan nama depan kami) muncul kembali, rombongan mulai berdatangan di pintu apartemen.

Saudarinya, Catherine, adalah seorang gadis ramping dan bersahaja berusia sekitar tiga puluh tahun, dengan rambut merah bob yang tebal dan lengket, dan kulit seputih susu. Alisnya telah dicabut lalu digambar lagi dengan sudut yang lebih nakal, tetapi upaya alam untuk mengembalikan kesejajaran semula membuat wajahnya tampak buram. Ketika ia bergerak, terdengar bunyi klik tak henti-hentinya saat gelang-gelang tembikar yang tak terhitung jumlahnya berdenting naik turun di lengannya. Ia masuk dengan tergesa-gesa, dan memandang sekeliling dengan begitu posesif ke perabotan, sampai-sampai saya bertanya-tanya apakah ia tinggal di sini. Tetapi ketika saya bertanya kepadanya, ia tertawa terbahak-bahak, mengulangi pertanyaan saya dengan keras, dan mengatakan bahwa ia tinggal bersama seorang teman wanita di sebuah hotel.

Tuan McKee adalah seorang pria pucat feminin dari apartemen di bawah. Ia baru saja bercukur, karena ada bercak putih busa di tulang pipinya, dan ia sangat hormat saat menyapa semua orang di ruangan itu. Ia memberi tahu saya bahwa ia sedang menggeluti "dunia seni", dan saya kemudian mengetahui bahwa ia seorang fotografer dan telah membuat pembesaran samar-samar ibu Nyonya Wilson yang menggantung seperti ektoplasma di dinding. Istrinya melengking, lesu, tampan, dan mengerikan. Ia bercerita dengan bangga bahwa suaminya telah memotretnya seratus dua puluh tujuh kali sejak mereka menikah.

Nyonya Wilson telah berganti kostum beberapa waktu sebelumnya, dan kini mengenakan gaun sore yang rumit dari sifon berwarna krem, yang terus-menerus berdesir saat ia berjalan di sekitar ruangan. Pengaruh gaun itu juga mengubah kepribadiannya. Vitalitas yang begitu kuat yang dulu begitu luar biasa di garasi berubah menjadi kesombongan yang mengesankan. Tawanya, gerak-geriknya, dan pernyataannya semakin keras dari waktu ke waktu, dan seiring ia meluas, ruangan itu semakin mengecil di sekelilingnya, hingga ia tampak berputar pada poros yang berisik dan berderit di udara yang berasap.

"Sayangku," katanya kepada adiknya dengan teriakan melengking dan terbata-bata, "kebanyakan orang ini akan selalu menipumu. Yang mereka pikirkan hanyalah uang. Minggu lalu ada seorang wanita yang datang ke sini untuk memeriksa kakiku, dan ketika dia memberiku tagihan, kau pasti mengira dia sudah mengangkat usus buntuku."

“Siapa nama wanita itu?” tanya Nyonya McKee.

“Nyonya Eberhardt. Dia berkeliling mengamati kaki orang-orang di rumah mereka masing-masing.”

“Saya suka gaun Anda,” kata Nyonya McKee, “Saya pikir itu menggemaskan.”

Nyonya Wilson menolak pujian itu dengan mengangkat alisnya dengan nada meremehkan.

"Itu cuma barang kuno yang aneh," katanya. "Saya cuma pakai itu kadang-kadang kalau saya nggak peduli penampilan saya."

"Tapi itu terlihat sangat indah untukmu, kalau kau tahu maksudku," lanjut Nyonya McKee. "Kalau saja Chester bisa membuatmu berpose seperti itu, kurasa dia bisa memanfaatkannya."

Kami semua menatap Nyonya Wilson dalam diam, yang menyingkirkan sehelai rambut dari balik matanya dan balas menatap kami dengan senyum cemerlang. Tuan McKee menatapnya tajam dengan kepala miring, lalu perlahan menggerakkan tangannya maju mundur di depan wajahnya.

"Saya harus mengganti cahayanya," katanya setelah beberapa saat. "Saya ingin menonjolkan pemodelan fitur-fiturnya. Dan saya akan mencoba merapikan semua rambut belakangnya."

"Saya tidak akan berpikir untuk mengganti lampu," seru Nyonya McKee. "Saya rasa itu—"

Suaminya berkata, " Ssst! " dan kami semua melihat ke arah subjek itu lagi, lalu Tom Buchanan menguap dengan keras dan berdiri.

"Kalian, keluarga McKee, punya sesuatu untuk diminum," katanya. "Ambil es dan air mineral lagi, Myrtle, sebelum semuanya tidur."

"Aku sudah cerita ke anak itu soal es." Myrtle mengangkat alisnya putus asa melihat kelambanan para bawahan. "Orang-orang ini! Kau harus terus-menerus mengejar mereka."

Ia menatapku dan tertawa tanpa tujuan. Lalu ia menghampiri anjing itu, menciumnya dengan penuh gairah, dan bergegas masuk ke dapur, menyiratkan bahwa ada belasan koki yang menunggu pesanannya di sana.

“Saya telah melakukan beberapa hal baik di Long Island,” tegas Tuan McKee.

Tom menatapnya dengan tatapan kosong.

“Dua diantaranya sudah kami bingkai di lantai bawah.”

“Dua apa?” tanya Tom.

“Dua studi. Satu saya sebut Montauk Point—Burung Camar , dan yang lainnya saya sebut Montauk Point—Laut .”

Suster Catherine duduk di sampingku di sofa.

“Apakah kamu juga tinggal di Long Island?” tanyanya.

“Saya tinggal di West Egg.”

"Benarkah? Aku ke sana sekitar sebulan yang lalu, di sebuah pesta. Di rumah seorang pria bernama Gatsby. Kau kenal dia?"

“Saya tinggal di sebelah rumahnya.”

"Yah, katanya dia keponakan atau sepupu Kaisar Wilhelm. Dari sanalah semua uangnya berasal."

"Benar-benar?"

Dia mengangguk.

"Aku takut padanya. Aku benci dia melakukan apa pun padaku."

Informasi yang menarik tentang tetangga saya ini terputus oleh Nyonya McKee yang tiba-tiba menunjuk ke arah Catherine:

“Chester, kurasa kau bisa melakukan sesuatu padanya ,” serunya, tetapi Tuan McKee hanya mengangguk bosan, lalu mengalihkan perhatiannya ke Tom.

Saya ingin bekerja lebih banyak di Long Island, kalau saja saya bisa masuk. Saya hanya minta mereka memberi saya kesempatan.

"Tanya Myrtle," kata Tom, tertawa kecil ketika Nyonya Wilson masuk membawa nampan. "Dia akan memberimu surat pengantar, ya, Myrtle?"

"Melakukan apa?" tanyanya, terkejut.

"Kau akan memberikan McKee surat pengantar untuk suamimu, agar dia bisa mempelajarinya." Bibirnya bergerak tanpa suara sejenak sambil mengarang, "'George B. Wilson di Pompa Bensin,' atau semacamnya."

Catherine mencondongkan tubuhnya ke arahku dan berbisik di telingaku:

“Tidak ada satu pun dari mereka yang tahan dengan orang yang mereka nikahi.”

"Tidak bisakah mereka?"

"Aku nggak tahan sama mereka." Dia menatap Myrtle lalu Tom. "Maksudku, kenapa harus tinggal bersama mereka kalau mereka nggak tahan? Kalau aku jadi mereka, aku bakal cerai dan langsung menikah."

“Bukankah dia juga menyukai Wilson?”

Jawabannya sungguh tak terduga. Jawaban itu datang dari Myrtle, yang tak sengaja mendengar pertanyaan itu, dan jawabannya kasar dan cabul.

"Begini," seru Catherine penuh kemenangan. Ia kembali merendahkan suaranya. "Sebenarnya istrinyalah yang memisahkan mereka. Dia seorang Katolik, dan mereka tidak percaya pada perceraian."

Daisy bukan seorang Katolik, dan saya sedikit terkejut dengan rumitnya kebohongan itu.

“Ketika mereka menikah,” lanjut Catherine, “mereka akan pergi ke Barat untuk tinggal sementara waktu sampai semuanya berakhir.”

“Akan lebih bijaksana jika pergi ke Eropa.”

"Oh, kamu suka Eropa?" serunya heran. "Aku baru saja kembali dari Monte Carlo."

"Benar-benar."

“Baru tahun lalu. Aku pergi ke sana dengan gadis lain.”

"Tinggal lama?"

"Tidak, kami hanya pergi ke Monte Carlo dan kembali. Kami pergi melalui Marseilles. Kami punya lebih dari seribu dua ratus dolar saat berangkat, tapi kami ditipu habis-habisan dalam dua hari di kamar pribadi. Kami benar-benar kesulitan untuk kembali, percayalah. Ya Tuhan, betapa aku benci kota itu!"

Langit sore hari mekar di jendela sejenak bagaikan madu biru Mediterania—lalu suara nyaring Nyonya McKee memanggilku kembali ke ruangan.

"Aku juga hampir salah," serunya penuh semangat. "Aku hampir menikahi seorang Yahudi kecil yang telah mengejarku selama bertahun-tahun. Aku tahu dia di bawahku. Semua orang terus berkata kepadaku: 'Lucille, pria itu jauh di bawahmu!' Tapi kalau aku tidak bertemu Chester, dia pasti sudah menangkapku."

“Ya, tapi dengarkan,” kata Myrtle Wilson sambil menganggukkan kepalanya, “setidaknya kau tidak menikah dengannya.”

“Aku tahu aku tidak melakukannya.”

"Yah, aku menikah dengannya," kata Myrtle dengan nada ambigu. "Dan itulah perbedaan antara kasusmu dan kasusku."

"Kenapa kau lakukan itu, Myrtle?" tanya Catherine. "Tidak ada yang memaksamu."

Myrtle memikirkannya.

"Aku menikahinya karena kupikir dia pria sejati," akhirnya dia berkata. "Kupikir dia tahu sesuatu tentang perkawinan, tapi dia tak pantas menjilati sepatuku."

“Kamu tergila-gila padanya untuk sementara waktu,” kata Catherine.

"Tergila-gila padanya!" seru Myrtle tak percaya. "Siapa bilang aku tergila-gila padanya? Aku tak pernah lebih tergila-gila padanya daripada pria itu."

Tiba-tiba ia menunjuk ke arahku, dan semua orang menatapku dengan pandangan menuduh. Aku berusaha menunjukkan dengan ekspresi wajahku bahwa aku tidak mengharapkan kasih sayang.

Satu-satunya kegilaan saya adalah ketika saya menikah dengannya. Saya langsung tahu saya telah melakukan kesalahan. Dia meminjam setelan terbaik orang lain untuk menikah, dan bahkan tidak pernah memberi tahu saya tentang itu, dan suatu hari pria itu datang mengambilnya ketika dia sedang keluar: 'Oh, apakah itu setelanmu?' kata saya. 'Ini pertama kalinya saya mendengar tentang itu.' Tapi saya memberikannya kepadanya, lalu saya berbaring dan menangis sepanjang sore sambil memukul-mukul band.

"Dia seharusnya menjauh darinya," lanjut Catherine kepadaku. "Mereka sudah tinggal di garasi itu selama sebelas tahun. Dan Tom adalah kekasih pertamanya."

Botol wiski—yang kedua—kini selalu diminati oleh semua yang hadir, kecuali Catherine, yang "merasa sama enaknya tanpa minum apa pun." Tom menelepon petugas kebersihan dan menyuruhnya membelikan beberapa roti lapis ternama, yang sudah merupakan makan malam lengkap. Aku ingin keluar dan berjalan ke arah timur menuju taman menembus senja yang lembut, tetapi setiap kali aku mencoba pergi, aku terjerat dalam pertengkaran liar dan nyaring yang menarikku kembali, seolah-olah dengan tali, ke kursiku. Namun, tinggi di atas kota, deretan jendela kuning kami pasti telah memberikan bagiannya berupa kerahasiaan manusia kepada pengamat biasa di jalanan yang semakin gelap, dan aku melihatnya juga, mendongak dan bertanya-tanya. Aku berada di dalam dan di luar, secara bersamaan terpesona dan jijik oleh keragaman kehidupan yang tak ada habisnya.

Myrtle menarik kursinya mendekat ke kursiku, dan tiba-tiba napasnya yang hangat membasahi diriku, menceritakan kisah pertemuan pertamanya dengan Tom.

"Itu ada di dua kursi kecil yang saling berhadapan, yang selalu menjadi kursi terakhir yang tersisa di kereta. Saya akan pergi ke New York untuk menemui adik perempuan saya dan bermalam. Dia mengenakan setelan jas dan sepatu kulit paten, dan saya tak bisa mengalihkan pandangan darinya, tetapi setiap kali dia menatap saya, saya harus berpura-pura sedang melihat iklan di atas kepalanya. Ketika kami tiba di stasiun, dia berada di sebelah saya, dan kemeja putihnya menempel di lengan saya, jadi saya bilang padanya bahwa saya harus memanggil polisi, tetapi dia tahu saya berbohong. Saya begitu gembira sampai-sampai ketika saya naik taksi bersamanya, saya hampir tidak tahu bahwa saya tidak sedang naik kereta bawah tanah. Yang terus saya pikirkan, berulang kali, hanyalah 'Kamu tidak bisa hidup selamanya; kamu tidak bisa hidup selamanya.'"

Dia menoleh ke arah Nyonya McKee dan ruangan itu pun penuh dengan tawa buatannya.

"Sayangku," serunya, "Aku akan memberimu gaun ini segera setelah aku selesai memakainya. Aku harus membeli satu lagi besok. Aku akan membuat daftar semua hal yang harus kulakukan. Pijat dan lambaian tangan, kalung untuk anjing, asbak kecil yang lucu tempat kau menyentuh pegas, dan karangan bunga dengan pita sutra hitam untuk makam ibu yang akan bertahan sepanjang musim panas. Aku harus menulis daftarnya agar aku tidak melupakan semua hal yang harus kulakukan."

Saat itu pukul sembilan—hampir segera setelah itu, aku melihat jam tanganku dan mendapati sudah pukul sepuluh. Tuan McKee tertidur di kursi dengan tangan terkepal di pangkuannya, seperti foto seorang pria yang sedang beraksi. Dengan sapu tangan, aku menyeka noda busa sabun kering di pipinya yang membuatku khawatir sepanjang sore.

Anjing kecil itu duduk di meja, menatap dengan mata buta menembus asap, dan sesekali mengerang pelan. Orang-orang menghilang, muncul kembali, membuat rencana untuk pergi ke suatu tempat, lalu kehilangan satu sama lain, mencari satu sama lain, dan menemukan satu sama lain hanya beberapa langkah lagi. Menjelang tengah malam, Tom Buchanan dan Nyonya Wilson berdiri berhadapan, berdiskusi dengan suara penuh semangat, apakah Nyonya Wilson berhak menyebut nama Daisy.

"Daisy! Daisy! Daisy!" teriak Nyonya Wilson. "Aku akan mengatakannya kapan pun aku mau! Daisy! Dai—"

Dengan gerakan pendek dan cekatan, Tom Buchanan mematahkan hidungnya dengan tangannya yang terbuka.

Lalu ada handuk-handuk berlumuran darah di lantai kamar mandi, dan suara-suara perempuan yang mengomel, dan di tengah kebingungan itu terdengar ratapan panjang yang terputus-putus. Tuan McKee terbangun dari tidurnya dan terlonjak linglung menuju pintu. Setelah setengah jalan, ia berbalik dan menatap pemandangan itu—istrinya dan Catherine yang sedang mengomel dan menghibur sambil tertatih-tatih di antara perabotan yang penuh sesak dengan barang-barang pertolongan pertama, dan sosok putus asa di sofa, darahnya mengalir deras, dan mencoba menyebarkan koran Town Tattle di atas pemandangan permadani Versailles. Kemudian Tuan McKee berbalik dan terus keluar pintu. Mengambil topiku dari lampu gantung, aku mengikutinya.

"Datanglah untuk makan siang suatu hari nanti," usulnya, saat kami mengerang di dalam lift.

"Di mana?"

“Di mana saja.”

"Jauhkan tanganmu dari tuas," bentak petugas lift.

“Maaf,” kata Tuan McKee dengan bermartabat, “Saya tidak tahu kalau saya menyentuhnya.”

"Baiklah," aku setuju, "dengan senang hati aku akan melakukannya."

… Saya berdiri di samping tempat tidurnya dan dia duduk di antara seprai, mengenakan pakaian dalamnya, dengan portofolio besar di tangannya.

“Si Cantik dan Si Buruk Rupa… Kesepian… Kuda Kelontong Tua… Jembatan Brook’n…”

Lalu saya berbaring setengah tertidur di lantai bawah Stasiun Pennsylvania yang dingin, menatap Tribune pagi, dan menunggu kereta pukul empat.

