Alice's Adventures in Wonderland | Project Gutenberg

*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK ALICE'S ADVENTURES IN WONDERLAND ***

Updated editions ago replace di previous one—di ole editions ago be rename.

Creating di works fram print editions weh no protect by US copyright law mean seh nobadi no own a United States copyright inna dem works yah, so di Foundation (an yuh!) can copy an distribute it inna di United States widout permission an widout paying copyright royalties. Special rules, set out inna di General Terms of Use part a dis license, apply to copy an distributing Project GutenbergTM electronic works fi protect di PROJECT GUTENBERGTM concept an trademark. Project Gutenberg a one registered trademark, an yuh cyaan use it if yuh charge fi an eBook, except by following di terms a di trademark license, including paying royalties fi use a di Project Gutenberg trademark. If yuh no charge nutten fi copies a dis eBook, comply wid di trademark license is very easy. Yuh can use dis eBook fi nearly any purpose such as creation a derivative works, reports, performances an research. Project Gutenberg eBooks may be modified an print an give weh—yuh may do practically ANYTHING inna di United States wid eBooks weh nuh protect by US copyright law. Redistribution is subject to di trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

DI FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE

PLIZ RIID DIS BIFUO YU DISTRIBUTE OR YUUS DIS WORK

Fi protect di Project GutenbergTM mission fi promote di free distribution a electronic works, by using or distributing dis work (or any ada work weh associate in any way wid di phrase “Project Gutenberg”), yuh agree fi comply wid all di terms a di Full Project GutenbergTM License weh deh wid dis file or online at www.gutenberg/licenseberg.

Section 1. General Terms of Use an Redistributing Project GutenbergTM electronic works

1.A. Wen yuh read or using any part a dis Project GutenbergTM electronic work, yuh indicate seh yuh read, andastan, agree to an accept all di terms a dis license an intellectual property (trademark/copyright) agreement. If yuh no agree fi abide by all di terms a dis agreement, yuh haffi stop use an return or destroy all copies a Project GutenbergTM electronic works weh yuh have. If yuh pay a fee fi get a copy a or access to a Project GutenbergTM electronic work an yuh no agree fi be bound by di terms a dis agreement, yuh may get a refund fram di person or entity to whom yuh pay di fee as set out inna paragraph 1.E.8.

1.B. “Project Gutenberg” a one registered trademark. It may only be used pan or associated in any way wid an electronic work by people who agree fi be bound by di terms a dis agreement. Deh deh a few tings weh yuh can do wid most Project GutenbergTM electronic works even widout complying wid di full terms a dis agreement. Si paragraph 1.C dong ya. Yuh can do a lot a tings wid Project GutenbergTM electronic works if yuh follow di terms a dis agreement an help preserve free future access to Project GutenbergTM electronic works. Si paragraph 1.E dong ya.

1.C. Di Project Gutenberg Literary Archive Foundation (“di Foundation” or PGLAF), own a compilation copyright inna di collection a Project GutenbergTM electronic works. Nearly all di individual works inna di collection deh inna di public domain inna di United States. If wan individual work no protect by copyright law inna di United States an yuh deh inna di United States, wi no claim a right fi prevent yuh fram copy, distribute, perform, display or create derivative works based pan di work as long as all references to Project Gutenberg get tek weh. Aal av a sudden, wi hope seh yuh wi support di Project GutenbergTM mission fi promote free access to electronic works by freely sharing Project GutenbergTM works in compliance wid di terms a dis agreement fi keep di Project GutenbergTM name associated wid di work. Yuh can easily comply wid di terms a dis agreement by keeping dis work inna di same format wid it attached full Project GutenbergTM License wen yuh share it widout charge wid others.

1.D. Di copyright laws a di place weh yuh deh also govern weh yuh can do wid dis work. Copyright laws inna most countries deh inna a constant state a change. If yuh deh outside di United States, check di laws a yuh country in addition to di terms a dis agreement before yuh download, copy, display, perform, distribute or create derivative works based pan dis work or any ada Project GutenbergTM work. Di Foundation no mek no representation concerning di copyright status a any work inna any country other dan di United States.

1.E. Unless yuh tek weh all references to Project Gutenberg:

1.E.1. Di following sentence, wid active links to, or other immediate access to, di full Project GutenbergTM License haffi appear prominently whenever any copy of a Project GutenbergTM work (any work on which di phrase “Project Gutenberg” appear, or wid which di phrase “Project Gutenberg” is associated) is accessed, performed, copied or distributed:

Dis eBook is fi di use a anybody anyweh inna di United States an most ada parts a di worl at no cost an wid almost no restrictions whatsoever. Yuh can copy it, gi it weh or re-use it unda di terms a di Project Gutenberg License weh deh wid dis eBook or online at www.gutenberg.org . If yuh no deh inna di United States, yuh wi haffi check di laws a di country weh yuh deh before yuh use dis eBook.

1.E.2. If an individual Project GutenbergTM electronic work is derived from texts not protected by US copyright law (no contain a notice indicating dat it is posted with permission of the copyright holder), the work can be copied and distributed to anybody in the United States widout paying any fees or charges. If yuh a redistribute or provide access to a work wid di phrase “Project Gutenberg” weh associate wid or appearing pan di work, yuh haffi comply either wid di requirements a paragraphs 1.E.1 thru 1.E.7 or get permission fi di use a di work an di Project GutenbergTM trademark as set out inna paragraphs 1.E.1 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project GutenbergTM electronic work is posted wid di permission a di copyright holder, yuh use an distribution haffi comply wid both paragraphs 1.E.1 thru 1.E.7 an any additional terms imposed by di copyright holder. Additional terms ago be linked to di Project GutenbergTM License fi all works weh yuh post wid di permission a di copyright holder weh yuh find at di beginning a dis work.

1.E.4. No unlink or detach or tek weh di full Project GutenbergTM License terms fram dis work, or any files weh contain a part a dis work or any ada work weh associate wid Project GutenbergTM.

1.E.5. No copy, display, perform, distribute or redistribute dis electronic work, or any part a dis electronic work, widout prominently displaying di sentence weh set out inna paragraph 1.E.1 wid active links or immediate access to di full terms a di Project GutenbergTM License.

1.E.6. Yuh can convert to an distribute dis work in any binary, compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any word processing or hypertext form. However, if yuh provide access to or distribute copies of a Project GutenbergTM work in a format other than “Plain Vanilla ASCII” or other format used in the official version posted on the official Project GutenbergTM website (www.gutenberg.org), yuh haffi, at no additional cost, fee or expense to di user, provide a copy, a means of exporting, or a means of obtaining of a copy copy upon request, a di work inna it original “Plain Vanilla ASCII” or other form. Any alternative format haffi include di full Project GutenbergTM License as specified inna paragraph 1.E.1.

1.E.7. No charge no fee fi access to, viewing, displaying, performing, copy or distributing any Project GutenbergTM works unless yuh comply wid paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. Yuh can charge a reasonable fee fi copies a or providing access to or distributing Project GutenbergTM electronic works provided dat:

• Yuh pay a royalty fee a 20% a di gross profits yuh get fram di use a Project GutenbergTM works weh yuh calculate using di method yuh already use fi calculate yuh applicable taxes. Di fee is owed to di owna a di Project GutenbergTM trademark, but him agree fi donate royalties unda dis paragraph to di Project Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments haffi pay widin 60 days afta each date pan which yuh prepare (or are legally required fi prepare) yuh periodic tax returns. Royalty payments shuda be clearly marked as such an sen to di Project Gutenberg Literary Archive Foundation at di address weh deh inna Section 4, “Information bout donations to di Project Gutenberg Literary Archive Foundation.”

• Yuh provide a full refund a any money weh a user pay weh notify yuh in writing (or by e-mail) widin 30 days a receipt seh s/he no agree to di terms a di full Project GutenbergTM License. Yuh haffi require such a user fi return or destroy all copies a di works dem weh yuh have inna a physical medium an discontinue all use of an all access to other copies of Project GutenbergTM works.

• Yuh provide, in accordance wid paragraph 1.F.3, a full refund a any money weh yuh pay fi a work or a replacement copy, if a defect inna di electronic work is discover an report to yuh widin 90 days a receipt a di work.

• Yuh comply wid all ada terms a dis agreement fi free distribution a Project GutenbergTM works.

1.E.9. If yuh waan charge a fee or distribute a Project GutenbergTM electronic work or group a works pan different terms dan weh set out inna dis agreement, yuh haffi get permission in writing fram di Project Gutenberg Literary Archive Foundation, di manager a di Project GutenbergTM trademark. Contact di Foundation as set out inna Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers an employees expend considerable effort fi identify, do copyright research pan, transcribe an proofread works weh nuh protect by US copyright law inna creating di Project GutenbergTM collection. Despite dem efforts yah, Project GutenbergTM electronic works, an di medium pan which dem may be stored, may contain “Defects,” such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a virus or computer dat can't code or computer or damage be read by yuh equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except fi di “Right of Replacement or Refund” weh describe inna paragraph 1.F.3, di Project Gutenberg Literary Archive Foundation, di owna a di Project GutenbergTM trademark, an any ada party weh a distribute a Project GutenbergTM electronic agreement, all yuh disclaim to dis agreement fi damages, costs an expenses, including legal fees. YU AGREE SE YU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YUH AGREE SE DI FOUNDATION, DI TRADEMARK OWNER, AN ANY DISTRIBUTOR UNDER DIS AGREEMENT WILL NOT BE LIABLE TO YU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR INCIDIAL DAMATIVE NOVETIVE OF DI POSSIBILITY OF SUCH DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If yuh discover a defect inna dis electronic work widin 90 days a receiving it, yuh can receive a refund a di money (if any) yuh pay fi it by sending a written explanation to di person yuh get di work fram. If yuh get di work pan a physical medium, yuh haffi return di medium wid yuh written explanation. Di person or entity weh did provide yuh wid di defective work may elect fi provide a replacement copy in lieu a a refund. If yuh get di work electronically, di person or entity weh did a provide it to yuh may choose fi gi yuh a secan opportunity fi receive di work electronically in lieu a a refund. If di secan copy is also defective, yuh may demand a refund in writing widout further opportunities fi fix di problem.

1.F.4. Except fi di limited right a replacement or refund set out inna paragraph 1.F.3, dis work is provided to yuh 'AS-IS', WITH NO OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHABY FILSSORITED ANY FILLIED PURPOSE.

1.F.5. Som states no allow disclaimers a certain implied warranties or di exclusion or limitation a certain types a damages. If any disclaimer or limitation set out inna dis agreement violate di law a di state applicable to dis agreement, di agreement shall be interpreted fi mek di maximum disclaimer or limitation permitted by di applicable state law. Di invalidity or unenforceability a any provision a dis agreement shall not void di remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - Yuh agree fi indemnify an hold di Foundation, di trademark owna, any agent or employee a di Foundation, anybody weh provide copies a Project GutenbergTM electronic works in accordance wid dis agreement, an any volunteers weh associate wid di production, promotion an distribution a Project GutenbergTM electronic works, all costless an expenses, including legal fees, weh arise directly or indirectly fram any a di following weh yuh do or cause fi happen: (a) distribution a dis or any Project GutenbergTM work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any Project GutenbergTM work, an (c) any Defect yuh cause.

Section 2. Information bout di Mission a Project GutenbergTM

Project GutenbergTM is synonymous wid di free distribution a electronic works inna formats weh di widest variety a computers readable including obsolete, old, middle-aged an new computers. It deh deh because a di efforts a hundreds a volunteers an donations fram people inna all walks a life.

Volunteers an financial support fi provide volunteers wid di assistance dem need are critical fi reach Project GutenbergTM's goals an ensuring seh di Project GutenbergTM collection will remain freely available fi generations to come. Inna 2001, di Project Gutenberg Literary Archive Foundation did mek fi provide a secure an permanent future fi Project GutenbergTM an future generations. Fi laan muor bout di Project Gutenberg Literary Archive Foundation an how yuh efforts an donations can help, si Sections 3 an 4 an di Foundation information page at www.gutenberg.org.

Section 3. Information bout di Project Gutenberg Literary Archive Foundation

Di Project Gutenberg Literary Archive Foundation a one non-profit 501(c)(3) educational corporation weh dem organize unda di laws a di state a Mississippi an dem get tax exempt status fram di Internal Revenue Service. Di Foundation's EIN or federal tax identification numba is 64-6221541. Contributions to di Project Gutenberg Literary Archive Foundation are tax deductible to di full extent permitted by US federal laws and your state's laws.

Di Foundation's business office deh a 809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links an up to date contact information can be found at di Foundation's website an official page at www.gutenberg.org/contact

Section 4. Information bout Donations to di Project Gutenberg Literary Archive Foundation

Project GutenbergTM depends pan an cyaan survive widout widespread public support an donations fi carry out its mission a increasing di numba a public domain an licensed works weh can be freely distributed in machine-readable form weh di widest array a equipment accessible including outdated equipment. Plenty small donations ($1 to $5,000) are particularly important fi maintain tax exempt status wid di IRS.

Di Foundation committed fi comply wid di laws dem weh regulate charities an charitable donations inna all 50 states a di United States. Compliance requirements dem no uniform an it tek a considerable effort, much paperwork an many fees fi meet an keep up wid dem requirements yah. Wi no solicit donations inna locations weh wi neva get written confirmation a compliance. Fi SEND DONATIONS or fi determine di status a compliance fi any particular state visit www.gutenberg.org/donate .

While wi cyan an no solicit contributions fram states weh wi neva meet di solicitation requirements, wi know bout no prohibition against accepting unsolicited donations fram donors inna dem deh states deh weh approach wi wid offers fi donate.

International donations are gratefully accepted, but we cyaan mek no statements concerning tax treatment of donations received from outside the United States. US laws alone swamp wi small staff.

Please check di Project Gutenberg web pages fi current donation methods an addresses. Donations are accepted in a nomba a ada ways including checks, online payments an credit card donations. Fi donate, please visit: www.gutenberg.org/donate.

Section 5. General Information About Project GutenbergTM electronic works

Professor Michael S. Hart was di originator a di Project GutenbergTM concept a one library a electronic works weh coulda be freely shared wid anyone. Fi forty years, him did produce an distribute Project GutenbergTM eBooks wid only a loose network a volunteer support.

Project GutenbergTM eBooks dem often mek fram several printed editions, all a dem confirmed as not protected by copyright inna di US unless a copyright notice is included. So, wi no necessarily keep eBooks inna compliance wid any particular paper edition.

Most people staat pan wi website weh have di main PG search facility: www.gutenberg.org .

Dis website include information bout Project GutenbergTM, including how fi mek donations to di Project Gutenberg Literary Archive Foundation, how fi help produce wi new eBooks, an how fi subscribe to wi email newsletter fi hear bout new eBooks.

