ونڈر لینڈ میں ایلس کی مہم جوئی | پروجیکٹ گٹنبرگ

*** پروجیکٹ کا اختتام گٹنبرگ ای بک ایلس کی ونڈر لینڈ میں مہم جوئی ***

اپ ڈیٹ شدہ ایڈیشن پچھلے ایڈیشن کی جگہ لے لیں گے — پرانے ایڈیشنوں کا نام بدل دیا جائے گا۔

امریکی کاپی رائٹ قانون کے ذریعہ محفوظ نہ ہونے والے پرنٹ ایڈیشنز سے کام بنانے کا مطلب یہ ہے کہ ان کاموں میں کوئی بھی ریاستہائے متحدہ کے کاپی رائٹ کا مالک نہیں ہے، لہذا فاؤنڈیشن (اور آپ!) اسے بغیر اجازت اور کاپی رائٹ رائلٹی ادا کیے بغیر ریاستہائے متحدہ میں کاپی اور تقسیم کر سکتی ہے۔ خصوصی قواعد، جو اس لائسنس کے استعمال کی عمومی شرائط میں بیان کیے گئے ہیں، پروجیکٹ Gutenberg™ کے الیکٹرانک کاموں کو کاپی کرنے اور تقسیم کرنے پر لاگو ہوتے ہیں تاکہ PROJECT GUTENBERG™ تصور اور ٹریڈ مارک کی حفاظت کی جا سکے۔ Project Gutenberg ایک رجسٹرڈ ٹریڈ مارک ہے، اور اگر آپ ای بک کے لیے چارج کرتے ہیں تو اسے استعمال نہیں کیا جا سکتا، سوائے ٹریڈ مارک لائسنس کی شرائط پر عمل کرنے کے، بشمول Project Gutenberg ٹریڈ مارک کے استعمال کے لیے رائلٹی ادا کرنا۔ اگر آپ اس ای بک کی کاپیوں کے لیے کچھ نہیں لیتے ہیں، تو ٹریڈ مارک لائسنس کی تعمیل کرنا بہت آسان ہے۔ آپ اس ای بک کو تقریباً کسی بھی مقصد کے لیے استعمال کر سکتے ہیں جیسے کہ مشتق کاموں کی تخلیق، رپورٹس، کارکردگی اور تحقیق۔ پروجیکٹ Gutenberg eBooks میں ترمیم کی جا سکتی ہے اور پرنٹ کی جا سکتی ہے اور دی جا سکتی ہے- آپ امریکہ میں عملی طور پر کچھ بھی کر سکتے ہیں ایسی ای بکس کے ساتھ جو امریکی کاپی رائٹ قانون سے محفوظ نہ ہوں۔ دوبارہ تقسیم ٹریڈ مارک لائسنس کے ساتھ مشروط ہے، خاص طور پر تجارتی دوبارہ تقسیم۔

شروع کریں: مکمل لائسنس

مکمل پروجیکٹ گٹنبرگ لائسنس

براہ کرم اس کام کو تقسیم کرنے یا استعمال کرنے سے پہلے اسے پڑھیں

الیکٹرانک کاموں کی مفت تقسیم کو فروغ دینے کے Project Gutenberg™ مشن کی حفاظت کے لیے، اس کام کو استعمال یا تقسیم کرکے (یا کسی بھی طرح سے "Project Gutenberg" کے جملہ سے وابستہ کوئی دوسرا کام)، آپ اس فائل کے ساتھ یا آن لائن www.gutenberg.org/license پر دستیاب مکمل Project Gutenberg™ لائسنس کی تمام شرائط کی تعمیل کرنے سے اتفاق کرتے ہیں۔

سیکشن 1. استعمال کی عمومی شرائط اور پروجیکٹ Gutenberg™ الیکٹرانک کاموں کو دوبارہ تقسیم کرنا

1.A اس پروجیکٹ Gutenberg™ الیکٹرانک کام کے کسی بھی حصے کو پڑھ کر یا استعمال کرکے، آپ اس بات کی نشاندہی کرتے ہیں کہ آپ نے اس لائسنس اور دانشورانہ املاک (ٹریڈ مارک/کاپی رائٹ) کے معاہدے کی تمام شرائط کو پڑھ لیا، سمجھ لیا، ان سے اتفاق کیا اور قبول کرلیا۔ اگر آپ اس معاہدے کی تمام شرائط کی پابندی کرنے سے اتفاق نہیں کرتے ہیں، تو آپ کو اپنے قبضے میں موجود Project Gutenberg™ الیکٹرانک ورکس کی تمام کاپیاں استعمال کرنا اور واپس کرنا یا تباہ کرنا چاہیے۔ اگر آپ نے پروجیکٹ Gutenberg™ الیکٹرانک کام کی کاپی حاصل کرنے یا اس تک رسائی کے لیے فیس ادا کی ہے اور آپ اس معاہدے کی شرائط کے پابند ہونے پر متفق نہیں ہیں، تو آپ اس شخص یا ادارے سے رقم کی واپسی حاصل کر سکتے ہیں جسے آپ نے پیراگراف 1.E.8 میں بیان کردہ فیس کی ادائیگی کی ہے۔

1.B "Project Gutenberg" ایک رجسٹرڈ ٹریڈ مارک ہے۔ یہ صرف ان لوگوں کے ذریعہ کسی الیکٹرانک کام پر استعمال یا کسی بھی طرح سے منسلک کیا جاسکتا ہے جو اس معاہدے کی شرائط کے پابند ہونے پر رضامند ہوں۔ کچھ چیزیں ہیں جو آپ زیادہ تر Project Gutenberg™ الیکٹرانک کاموں کے ساتھ کر سکتے ہیں یہاں تک کہ اس معاہدے کی مکمل شرائط کی تعمیل کیے بغیر۔ ذیل میں پیراگراف 1.C دیکھیں۔ اگر آپ اس معاہدے کی شرائط پر عمل کرتے ہیں اور Project Gutenberg™ الیکٹرانک کاموں تک مفت مستقبل کی رسائی کو محفوظ رکھنے میں مدد کرتے ہیں تو پروجیکٹ Gutenberg™ الیکٹرانک کاموں کے ساتھ آپ بہت ساری چیزیں کر سکتے ہیں۔ ذیل میں پیراگراف 1.E دیکھیں۔

1.C The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("The Foundation" or PGLAF)، Project Gutenberg™ الیکٹرانک کاموں کے مجموعہ میں ایک تالیف کاپی رائٹ کا مالک ہے۔ مجموعہ میں تقریباً تمام انفرادی کام ریاستہائے متحدہ میں عوامی ڈومین میں ہیں۔ اگر کوئی انفرادی کام ریاستہائے متحدہ میں کاپی رائٹ کے قانون سے غیر محفوظ ہے اور آپ ریاستہائے متحدہ میں ہیں، تو ہم آپ کو کام کی بنیاد پر مشتق کاموں کو کاپی کرنے، تقسیم کرنے، انجام دینے، ڈسپلے کرنے یا تخلیق کرنے سے روکنے کے حق کا دعوی نہیں کرتے ہیں جب تک کہ پروجیکٹ گٹنبرگ کے تمام حوالہ جات کو ہٹا دیا جائے۔ بلاشبہ، ہم امید کرتے ہیں کہ آپ Project Gutenberg™ کے نام کو کام کے ساتھ منسلک رکھنے کے لیے اس معاہدے کی شرائط کے مطابق Project Gutenberg™ کاموں کو آزادانہ طور پر شیئر کر کے الیکٹرانک کاموں تک مفت رسائی کو فروغ دینے کے Project Gutenberg™ مشن کی حمایت کریں گے۔ جب آپ اسے دوسروں کے ساتھ بلا معاوضہ شیئر کرتے ہیں تو آپ اس کام کو اس کے منسلک مکمل Project Gutenberg™ لائسنس کے ساتھ اسی فارمیٹ میں رکھ کر آسانی سے اس معاہدے کی شرائط کی تعمیل کر سکتے ہیں۔

1.D اس جگہ کے کاپی رائٹ قوانین جہاں آپ واقع ہیں اس بات پر بھی حکومت کرتے ہیں کہ آپ اس کام کے ساتھ کیا کر سکتے ہیں۔ زیادہ تر ممالک میں کاپی رائٹ قوانین مسلسل تبدیلی کی حالت میں ہیں۔ اگر آپ ریاستہائے متحدہ سے باہر ہیں، تو اس کام یا کسی دوسرے Project Gutenberg™ کام کی بنیاد پر مشتق کام ڈاؤن لوڈ، کاپی کرنے، ڈسپلے کرنے، پرفارم کرنے، تقسیم کرنے یا تخلیق کرنے سے پہلے اس معاہدے کی شرائط کے علاوہ اپنے ملک کے قوانین کو بھی دیکھیں۔ فاؤنڈیشن ریاستہائے متحدہ کے علاوہ کسی بھی ملک میں کسی بھی کام کے کاپی رائٹ کی حیثیت سے متعلق کوئی نمائندگی نہیں کرتی ہے۔

1.E جب تک کہ آپ پروجیکٹ گٹنبرگ کے تمام حوالہ جات کو ہٹا نہیں دیتے:

1.E.1. مندرجہ ذیل جملہ، فعال لنکس کے ساتھ، یا مکمل پروجیکٹ Gutenberg™ لائسنس تک فوری رسائی کے ساتھ، جب بھی پروجیکٹ Gutenberg™ کام کی کوئی کاپی نمایاں طور پر ظاہر ہونا چاہیے (کوئی بھی کام جس پر جملہ "Project Gutenberg" ظاہر ہوتا ہے، یا جس کے ساتھ جملہ "Project Gutenberg" وابستہ ہے) تک رسائی، ڈسپلے، پرفارم، دیکھا، کاپی یا تقسیم کیا جاتا ہے:

یہ ای بک ریاستہائے متحدہ اور دنیا کے بیشتر حصوں میں کہیں بھی کسی کے بھی استعمال کے لیے ہے بغیر کسی قیمت کے اور تقریباً کسی پابندی کے بغیر۔ آپ اسے کاپی کر سکتے ہیں، اسے دے سکتے ہیں یا اس ای بک کے ساتھ شامل پروجیکٹ گٹنبرگ لائسنس کی شرائط کے تحت یا www.gutenberg.org پر آن لائن استعمال کر سکتے ہیں۔ اگر آپ ریاستہائے متحدہ میں واقع نہیں ہیں، تو آپ کو اس ای بک کو استعمال کرنے سے پہلے اس ملک کے قوانین کو چیک کرنا ہوگا جہاں آپ واقع ہیں۔

1.E.2. اگر کوئی انفرادی Project Gutenberg™ الیکٹرانک کام ایسے متن سے اخذ کیا گیا ہے جو امریکی کاپی رائٹ قانون کے ذریعے محفوظ نہیں ہے (اس میں کوئی نوٹس نہیں ہے جس سے یہ ظاہر ہوتا ہے کہ اسے کاپی رائٹ ہولڈر کی اجازت سے پوسٹ کیا گیا ہے)، تو کام کو بغیر کسی فیس یا چارجز کی ادائیگی کے ریاستہائے متحدہ میں کسی کو بھی کاپی اور تقسیم کیا جا سکتا ہے۔ اگر آپ کسی کام کو دوبارہ تقسیم کر رہے ہیں یا اس تک رسائی فراہم کر رہے ہیں جس کا جملہ "Project Gutenberg" سے وابستہ ہے یا کام پر ظاہر ہو رہا ہے، تو آپ کو پیراگراف 1.E.1 سے 1.E.7 کے تقاضوں کی تعمیل کرنی ہوگی یا کام اور Project Gutenberg™ ٹریڈ مارک کے استعمال کی اجازت حاصل کرنی ہوگی جیسا کہ پیراگراف 1.E.8 یا 1.9 میں بیان کیا گیا ہے۔

1.E.3. اگر ایک انفرادی Project Gutenberg™ الیکٹرانک کام کاپی رائٹ ہولڈر کی اجازت سے پوسٹ کیا جاتا ہے، تو آپ کا استعمال اور تقسیم دونوں پیراگراف 1.E.1 سے 1.E.7 اور کاپی رائٹ ہولڈر کی طرف سے عائد کردہ کسی بھی اضافی شرائط کی تعمیل کرنی چاہیے۔ اس کام کے آغاز میں کاپی رائٹ ہولڈر کی اجازت سے پوسٹ کیے گئے تمام کاموں کے لیے اضافی شرائط پروجیکٹ Gutenberg™ لائسنس سے منسلک ہوں گی۔

1.E.4. پروجیکٹ Gutenberg™ لائسنس کی مکمل شرائط کو اس کام سے، یا اس کام کے کسی حصے یا Project Gutenberg™ سے وابستہ کسی دوسرے کام پر مشتمل کسی بھی فائل کو ان لنک یا الگ نہ کریں اور نہ ہی ہٹا دیں۔

1.E.5. اس الیکٹرانک کام، یا اس الیکٹرانک کام کے کسی بھی حصے کو کاپی، ڈسپلے، انجام، تقسیم یا دوبارہ تقسیم نہ کریں، پیراگراف 1.E.1 میں بیان کردہ جملہ کو فعال لنکس کے ساتھ یا پروجیکٹ Gutenberg™ لائسنس کی مکمل شرائط تک فوری رسائی کے نمایاں طور پر ڈسپلے کیے بغیر۔

1.E.6. آپ اس کام کو کسی بھی بائنری، کمپریسڈ، مارک اپ، غیر ملکیتی یا ملکیتی شکل میں تبدیل اور تقسیم کر سکتے ہیں، بشمول کسی بھی ورڈ پروسیسنگ یا ہائپر ٹیکسٹ فارم۔ تاہم، اگر آپ "Plain Vanilla ASCII" یا آفیشل پروجیکٹ Gutenberg™ ویب سائٹ (www.gutenberg.org) پر پوسٹ کردہ آفیشل ورژن میں استعمال ہونے والے کسی دوسرے فارمیٹ کے علاوہ کسی Project Gutenberg™ کام کی کاپیوں تک رسائی فراہم کرتے ہیں یا تقسیم کرتے ہیں، تو آپ کو صارف کو کسی اضافی قیمت، فیس یا اخراجات کے بغیر، ایک کاپی فراہم کرنا چاہیے، اس کی کاپی حاصل کرنے کا ذریعہ، کاپی حاصل کرنے کی درخواست یا کاپی برآمد کرنے کا ذریعہ۔ "سادہ ونیلا ASCII" یا دوسری شکل۔ کسی بھی متبادل فارمیٹ میں مکمل Project Gutenberg™ لائسنس شامل ہونا چاہیے جیسا کہ پیراگراف 1.E.1 میں بیان کیا گیا ہے۔

1.E.7. کسی بھی Project Gutenberg™ کام تک رسائی، دیکھنے، ڈسپلے کرنے، پرفارم کرنے، کاپی کرنے یا تقسیم کرنے کے لیے کوئی فیس نہ لیں جب تک کہ آپ پیراگراف 1.E.8 یا 1.E.9 کی تعمیل نہ کریں۔

1.E.8. آپ Project Gutenberg™ الیکٹرانک کاموں کی کاپیاں یا ان تک رسائی فراہم کرنے یا تقسیم کرنے کے لیے معقول فیس وصول کر سکتے ہیں بشرطیکہ:

• آپ Project Gutenberg™ کاموں کے استعمال سے حاصل ہونے والے مجموعی منافع کا 20% کی رائلٹی فیس ادا کرتے ہیں اس طریقہ کار کو استعمال کرتے ہوئے حساب کیا جاتا ہے جو آپ اپنے قابل اطلاق ٹیکسوں کا حساب لگانے کے لیے پہلے سے استعمال کرتے ہیں۔ یہ فیس Project Gutenberg™ ٹریڈ مارک کے مالک پر واجب الادا ہے، لیکن اس نے اس پیراگراف کے تحت پروجیکٹ Gutenberg Literary Archive Foundation کو رائلٹی عطیہ کرنے پر اتفاق کیا ہے۔ رائلٹی کی ادائیگی ہر اس تاریخ کے بعد 60 دنوں کے اندر ہونی چاہیے جس پر آپ اپنے متواتر ٹیکس گوشواروں کو تیار کرتے ہیں (یا قانونی طور پر تیار کرنے کے لیے ضروری ہیں)۔ رائلٹی کی ادائیگیوں کو واضح طور پر اس طرح نشان زد کیا جانا چاہیے اور پروجیکٹ گٹن برگ لٹریری آرکائیو فاؤنڈیشن کو سیکشن 4، "پروجیکٹ گٹنبرگ لٹریری آرکائیو فاؤنڈیشن کو عطیات کے بارے میں معلومات" میں بیان کردہ پتے پر بھیجا جانا چاہیے۔

• آپ کسی صارف کی طرف سے ادا کی گئی کسی بھی رقم کی مکمل واپسی فراہم کرتے ہیں جو موصول ہونے کے 30 دنوں کے اندر آپ کو تحریری طور پر (یا ای میل کے ذریعے) مطلع کرتا ہے کہ وہ مکمل Project Gutenberg™ لائسنس کی شرائط سے متفق نہیں ہے۔ آپ کو ایسے صارف سے جسمانی میڈیم میں موجود کاموں کی تمام کاپیاں واپس کرنے یا تلف کرنے اور Project Gutenberg™ کاموں کی دیگر کاپیوں کے تمام استعمال اور تمام رسائی کو بند کرنے کا مطالبہ کرنا چاہیے۔

• آپ پیراگراف 1.F.3 کے مطابق، کام کے لیے ادا کی گئی کسی بھی رقم کی مکمل واپسی یا متبادل کاپی فراہم کرتے ہیں، اگر الیکٹرانک کام میں کوئی خرابی دریافت ہو جائے اور کام کی وصولی کے 90 دنوں کے اندر آپ کو اطلاع دی جائے۔

• آپ پروجیکٹ Gutenberg™ کاموں کی مفت تقسیم کے لیے اس معاہدے کی دیگر تمام شرائط کی تعمیل کرتے ہیں۔

1.E.9. اگر آپ کوئی فیس وصول کرنا چاہتے ہیں یا پروجیکٹ Gutenberg™ الیکٹرانک کام یا کام کے گروپ کو اس معاہدے میں بیان کردہ مختلف شرائط پر تقسیم کرنا چاہتے ہیں، تو آپ کو پروجیکٹ Gutenberg Literary Archive Foundation، پروجیکٹ Gutenberg™ ٹریڈ مارک کے مینیجر سے تحریری طور پر اجازت حاصل کرنا ہوگی۔ فاؤنڈیشن سے رابطہ کریں جیسا کہ ذیل میں سیکشن 3 میں بیان کیا گیا ہے۔

1.F

1.F.1. پروجیکٹ Gutenberg کے رضاکار اور ملازمین پروجیکٹ Gutenberg™ مجموعہ بنانے میں امریکی کاپی رائٹ قانون کے ذریعے محفوظ نہ ہونے والے کاموں کی شناخت کرنے، ان پر کاپی رائٹ کی تحقیق کرنے، نقل کرنے اور پروف ریڈ کرنے کے لیے کافی کوششیں کرتے ہیں۔ ان کوششوں کے باوجود، Project Gutenberg™ الیکٹرانک ورکس، اور جس میڈیم پر انہیں اسٹور کیا جا سکتا ہے، اس میں "خرابیاں" ہو سکتی ہیں، جیسے کہ نامکمل، غلط یا کرپٹ ڈیٹا، ٹرانسکرپشن کی غلطیاں، کاپی رائٹ یا دیگر دانشورانہ املاک کی خلاف ورزی، خراب یا خراب ڈسک یا کمپیوٹر کو نقصان پہنچانے والے کوڈ یا کسی دوسرے میڈیم کے ذریعے کمپیوٹر یا آلات کو نقصان پہنچایا جا سکتا ہے۔

1.F.2. محدود وارنٹی، نقصانات کا دستبرداری - پیراگراف 1.F.3 میں بیان کردہ "تبدیلی یا رقم کی واپسی کے حق" کے علاوہ، پروجیکٹ Gutenberg Literary Archive Foundation، Project Gutenberg™ ٹریڈ مارک کے مالک، اور اس معاہدے کے تحت پروجیکٹ Gutenberg™ الیکٹرانک کام کی تقسیم کرنے والا کوئی بھی دوسرا فریق، اس معاہدے کے تحت آپ کو تمام قانونی نقصانات اور اخراجات کے لیے قانونی ذمہ داری ادا کرتا ہے۔ فیس آپ اس بات سے اتفاق کرتے ہیں کہ آپ کے پاس غفلت، سخت ذمہ داری، وارنٹی کی خلاف ورزی یا معاہدے کی خلاف ورزی کے لیے کوئی تدارک نہیں ہے سوائے اس کے جو کہ PARAGRAPH 1.F.3 میں فراہم کی گئی ہیں۔ آپ اس بات سے اتفاق کرتے ہیں کہ فاؤنڈیشن، ٹریڈ مارک کا مالک، اور اس معاہدے کے تحت کوئی بھی تقسیم کار اصل، براہ راست، بلاواسطہ، نتیجہ خیز، تعزیری یا غیر قانونی طور پر آپ کے لیے ذمہ دار نہیں ہوگا۔ اس طرح کے نقصان کے امکان کے.

1.F.3. تبدیلی یا رقم کی واپسی کا محدود حق - اگر آپ کو اس الیکٹرانک کام میں اسے موصول ہونے کے 90 دنوں کے اندر اندر کوئی خرابی معلوم ہوتی ہے، تو آپ اس شخص کو تحریری وضاحت بھیج کر اس رقم کی واپسی (اگر کوئی ہے) حاصل کر سکتے ہیں جس سے آپ نے کام وصول کیا ہے۔ اگر آپ کو کسی فزیکل میڈیم پر کام موصول ہوا ہے، تو آپ کو اپنی تحریری وضاحت کے ساتھ میڈیم واپس کرنا ہوگا۔ وہ شخص یا ادارہ جس نے آپ کو عیب دار کام فراہم کیا ہے وہ رقم کی واپسی کے بدلے متبادل کاپی فراہم کرنے کا انتخاب کر سکتا ہے۔ اگر آپ کو کام الیکٹرانک طور پر موصول ہوا ہے، تو آپ کو فراہم کرنے والا شخص یا ادارہ آپ کو رقم کی واپسی کے بدلے الیکٹرانک طریقے سے کام وصول کرنے کا دوسرا موقع دینے کا انتخاب کر سکتا ہے۔ اگر دوسری کاپی بھی ناقص ہے، تو آپ اس مسئلے کو حل کرنے کے مزید مواقع کے بغیر تحریری طور پر رقم کی واپسی کا مطالبہ کر سکتے ہیں۔

1.F.4. پیراگراف 1.F.3 میں بیان کردہ تبدیلی یا رقم کی واپسی کے محدود حق کے علاوہ، یہ کام آپ کو 'جیسے ہے' فراہم کیا جاتا ہے، کسی بھی قسم کی کوئی دوسری وارنٹی نہیں، ظاہری یا مضمر، بشمول لیکن ضمانت کی ضمانتوں تک محدود نہیں ہے۔

1.F.5. کچھ ریاستیں بعض مضمر وارنٹیوں کے دستبرداری یا مخصوص قسم کے نقصانات کو خارج کرنے یا محدود کرنے کی اجازت نہیں دیتی ہیں۔ اگر اس معاہدے میں بیان کردہ کوئی تردید یا حد اس معاہدے پر لاگو ہونے والے ریاست کے قانون کی خلاف ورزی کرتی ہے، تو اس معاہدے کی تشریح ریاست کے قابل اطلاق قانون کے ذریعہ زیادہ سے زیادہ تردید یا حد بندی کرنے کے لیے کی جائے گی۔ اس معاہدے کی کسی بھی شق کی باطل یا غیر نفاذ باقی شرائط کو کالعدم نہیں کرے گی۔

1.F.6. معاوضہ - آپ فاؤنڈیشن، ٹریڈ مارک کے مالک، فاؤنڈیشن کے کسی ایجنٹ یا ملازم کو، اس معاہدے کے مطابق پروجیکٹ Gutenberg™ الیکٹرانک ورکس کی کاپیاں فراہم کرنے والے، اور Project Gutenberg™ الیکٹرانک کاموں کی پیداوار، فروغ اور تقسیم سے وابستہ کسی بھی رضاکار کو، تمام ذمہ داریوں سے بے ضرر، قانونی طور پر لاگت اور فیس سمیت کسی بھی قسم کے قانونی اخراجات سے بے ضرر ہونے سے اتفاق کرتے ہیں۔ جس کے بعد آپ کرتے ہیں یا اس کا سبب بنتے ہیں: (a) اس یا کسی پروجیکٹ Gutenberg™ کام کی تقسیم، (b) کسی پروجیکٹ Gutenberg™ کام میں تبدیلی، ترمیم، یا اضافے یا حذف، اور (c) آپ کی وجہ سے کوئی خرابی۔

سیکشن 2. پروجیکٹ Gutenberg™ کے مشن کے بارے میں معلومات

پروجیکٹ Gutenberg™ مترادف ہے الیکٹرانک کاموں کی مفت تقسیم کے فارمیٹس میں جو کمپیوٹرز کی وسیع اقسام بشمول متروک، پرانے، درمیانی عمر اور نئے کمپیوٹرز کے ذریعے پڑھ سکتے ہیں۔ یہ سینکڑوں رضاکاروں کی کوششوں اور زندگی کے تمام شعبوں میں لوگوں کے عطیات کی وجہ سے موجود ہے۔

پراجیکٹ گٹنبرگ™ کے اہداف تک پہنچنے اور اس بات کو یقینی بنانے کے لیے کہ پراجیکٹ گٹنبرگ™ کا مجموعہ آنے والی نسلوں کے لیے آزادانہ طور پر دستیاب رہے گا۔ 2001 میں، پروجیکٹ Gutenberg Literary Archive Foundation کو پروجیکٹ Gutenberg™ اور آنے والی نسلوں کے لیے ایک محفوظ اور مستقل مستقبل فراہم کرنے کے لیے بنایا گیا تھا۔ پروجیکٹ گٹنبرگ لٹریری آرکائیو فاؤنڈیشن کے بارے میں اور جاننے کے لیے کہ آپ کی کوششیں اور عطیات کس طرح مدد کر سکتے ہیں، www.gutenberg.org پر سیکشن 3 اور 4 اور فاؤنڈیشن کا معلوماتی صفحہ دیکھیں۔

سیکشن 3. پروجیکٹ گٹنبرگ لٹریری آرکائیو فاؤنڈیشن کے بارے میں معلومات

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ایک غیر منافع بخش 501(c)(3) تعلیمی کارپوریشن ہے جسے ریاست مسیسیپی کے قوانین کے تحت منظم کیا گیا ہے اور اسے انٹرنل ریونیو سروس نے ٹیکس سے مستثنیٰ درجہ دیا ہے۔ فاؤنڈیشن کا EIN یا وفاقی ٹیکس شناختی نمبر 64-6221541 ہے۔ پروجیکٹ گٹن برگ لٹریری آرکائیو فاؤنڈیشن میں تعاون امریکی وفاقی قوانین اور آپ کے ریاست کے قوانین کی طرف سے اجازت دی گئی مکمل حد تک ٹیکس کٹوتی کے قابل ہیں۔

فاؤنڈیشن کا کاروباری دفتر 809 نارتھ 1500 ویسٹ، سالٹ لیک سٹی، UT 84116، (801) 596-1887 پر واقع ہے۔ ای میل رابطے کے لنکس اور تازہ ترین رابطے کی معلومات فاؤنڈیشن کی ویب سائٹ اور www.gutenberg.org/contact پر آفیشل پیج پر مل سکتی ہیں۔

سیکشن 4. پروجیکٹ گٹنبرگ لٹریری آرکائیو فاؤنڈیشن کو عطیات کے بارے میں معلومات

پروجیکٹ Gutenberg™ عوامی ڈومین اور لائسنس یافتہ کاموں کی تعداد میں اضافہ کرنے کے اپنے مشن کو انجام دینے کے لیے وسیع پیمانے پر عوامی حمایت اور عطیات کے بغیر اس پر انحصار کرتا ہے اور نہیں رہ سکتا جسے مشین کے ذریعے پڑھنے کے قابل فارم میں آزادانہ طور پر تقسیم کیا جا سکتا ہے جو پرانے آلات سمیت وسیع تر آلات کے ذریعے قابل رسائی ہے۔ بہت سے چھوٹے عطیات ($1 سے $5,000) خاص طور پر IRS کے ساتھ ٹیکس سے مستثنیٰ حیثیت کو برقرار رکھنے کے لیے اہم ہیں۔

فاؤنڈیشن ریاستہائے متحدہ کی تمام 50 ریاستوں میں خیراتی اداروں اور خیراتی عطیات کو منظم کرنے والے قوانین کی تعمیل کرنے کے لیے پرعزم ہے۔ تعمیل کے تقاضے یکساں نہیں ہیں اور ان ضروریات کو پورا کرنے اور اسے برقرار رکھنے کے لیے کافی محنت، بہت زیادہ کاغذی کارروائی اور بہت سی فیسیں درکار ہوتی ہیں۔ ہم ان جگہوں پر عطیات نہیں مانگتے جہاں ہمیں تعمیل کی تحریری تصدیق نہیں ملی ہے۔ عطیات بھیجنے یا کسی خاص ریاست کے لیے تعمیل کی حیثیت کا تعین کرنے کے لیے www.gutenberg.org/donate ملاحظہ کریں۔

اگرچہ ہم ان ریاستوں سے چندہ طلب نہیں کر سکتے اور نہ ہی کر سکتے ہیں جہاں ہم نے درخواست کے تقاضوں کو پورا نہیں کیا ہے، لیکن ہم ایسی ریاستوں میں عطیہ دہندگان سے غیر منقولہ عطیات قبول کرنے کے خلاف کوئی ممانعت نہیں جانتے ہیں جو عطیہ کی پیشکش کے ساتھ ہم سے رابطہ کرتے ہیں۔

بین الاقوامی عطیات کو شکر گزاری کے ساتھ قبول کیا جاتا ہے، لیکن ہم ریاستہائے متحدہ کے باہر سے موصول ہونے والے عطیات پر ٹیکس سے متعلق کوئی بیان نہیں دے سکتے۔ صرف امریکی قوانین ہمارے چھوٹے عملے کو دلدل میں ڈال دیتے ہیں۔

عطیہ کے موجودہ طریقوں اور پتوں کے لیے براہِ کرم پروجیکٹ گٹنبرگ کے ویب صفحات دیکھیں۔ عطیات چیک، آن لائن ادائیگی اور کریڈٹ کارڈ کے عطیات سمیت متعدد دیگر طریقوں سے قبول کیے جاتے ہیں۔ عطیہ کرنے کے لیے، براہ کرم ملاحظہ کریں: www.gutenberg.org/donate۔

سیکشن 5. پروجیکٹ Gutenberg™ الیکٹرانک کام کے بارے میں عمومی معلومات

پروفیسر مائیکل ایس ہارٹ الیکٹرانک کاموں کی لائبریری کے پروجیکٹ Gutenberg™ کے تصور کے موجد تھے جسے کسی کے ساتھ بھی آزادانہ طور پر شیئر کیا جا سکتا تھا۔ چالیس سالوں تک، اس نے صرف رضاکارانہ تعاون کے ایک ڈھیلے نیٹ ورک کے ساتھ Project Gutenberg™ eBooks تیار اور تقسیم کیا۔

Project Gutenberg™ eBooks اکثر کئی مطبوعہ ایڈیشنوں سے تخلیق کیے جاتے ہیں، جن میں سے سبھی کی تصدیق کی جاتی ہے کہ امریکہ میں کاپی رائٹ کے ذریعے محفوظ نہیں ہے جب تک کہ کاپی رائٹ نوٹس شامل نہ ہو۔ اس طرح، ہم ضروری نہیں کہ ای بکس کو کسی خاص کاغذی ایڈیشن کے مطابق رکھیں۔

زیادہ تر لوگ ہماری ویب سائٹ سے شروع کرتے ہیں جس میں بنیادی PG تلاش کی سہولت موجود ہے: www.gutenberg.org ۔

اس ویب سائٹ میں Project Gutenberg™ کے بارے میں معلومات شامل ہیں، بشمول پروجیکٹ Gutenberg Literary Archive Foundation کو کیسے عطیہ دیا جائے، ہماری نئی ای بکس کی تیاری میں کیسے مدد کی جائے، اور نئی ای بکس کے بارے میں سننے کے لیے ہمارے ای میل نیوز لیٹر کو سبسکرائب کرنے کا طریقہ۔

