ونڈر لینڈ میں ایلس کی مہم جوئی | پروجیکٹ گٹنبرگ

باب XII. ایلس کا ثبوت

"یہاں!" ایلس نے روتے ہوئے کہا، اس لمحے کے جھنجھٹ میں یہ بھول گئی کہ وہ پچھلے چند منٹوں میں کتنی بڑی ہو گئی تھی، اور وہ اتنی جلدی میں اچھل پڑی کہ اس نے اپنے اسکرٹ کے کنارے سے جیوری باکس پر ٹپ مار کر نیچے موجود ہجوم کے سروں پر تمام جیوری مینوں کو جھنجھوڑ کر رکھ دیا، اور وہ وہاں پھیلے ہوئے اس حادثے کی یاد دلاتے ہوئے، جو اسے سونے سے پہلے کے ایک ہفتہ پہلے کا حادثہ تھا۔

"اوہ، میں آپ سے معافی مانگتا ہوں !" اس نے انتہائی مایوسی کے لہجے میں کہا، اور جتنی جلدی ہو سکے انہیں دوبارہ اٹھانا شروع کر دیا، کیونکہ گولڈ فش کا حادثہ اس کے سر میں دوڑتا رہتا تھا، اور اسے ایک مبہم خیال تھا کہ انہیں فوراً جمع کر کے جیوری باکس میں ڈال دیا جائے، ورنہ وہ مر جائیں گی۔

"مقدمہ آگے نہیں بڑھ سکتا،" کنگ نے انتہائی سنجیدہ آواز میں کہا، "جب تک تمام جیوری مین اپنی اپنی جگہوں پر واپس نہیں آ جاتے، سب ،" اس نے بہت زور کے ساتھ دہرایا، ایلس کی طرف سختی سے دیکھتے ہوئے کہا۔

ایلس نے جیوری باکس کی طرف دیکھا، اور دیکھا کہ، اس نے اپنی جلد بازی میں چھپکلی کو نیچے کی طرف رکھ دیا تھا، اور بیچاری چھوٹی سی چیز اپنی دم ہلانے کے قابل نہیں تھی، اداسی کے انداز میں ہلا رہی تھی۔ اس نے جلد ہی اسے دوبارہ نکال لیا، اور اسے درست کر دیا۔ "یہ نہیں کہ یہ بہت زیادہ اشارہ کرتا ہے،" اس نے اپنے آپ سے کہا؛ "مجھے یہ سوچنا چاہئے کہ یہ آزمائش میں ایک طرح سے دوسرے کی طرح زیادہ استعمال ہوگا۔"

جیسے ہی جیوری پریشان ہونے کے صدمے سے تھوڑا سا ٹھیک ہوا، اور ان کی سلیٹیں اور پنسلیں مل کر ان کے حوالے کر دی گئیں، تو انہوں نے حادثے کی تاریخ لکھنے کے لیے بہت تندہی سے کام شروع کر دیا، سوائے چھپکلی کے، جو کچھ بھی کرنے کے لیے بہت زیادہ مغلوب نظر آتا تھا، لیکن اپنا منہ کھولے بیٹھا، عدالت کی چھت کی طرف دیکھتا رہا۔

"آپ اس کاروبار کے بارے میں کیا جانتے ہیں؟" بادشاہ نے ایلس سے کہا۔

"کچھ نہیں،" ایلس نے کہا۔

’’کچھ بھی نہیں؟ ‘‘ بادشاہ نے اصرار کیا۔

"کچھ بھی نہیں،" ایلس نے کہا۔

"یہ بہت اہم ہے،" بادشاہ نے جیوری کی طرف متوجہ ہوتے ہوئے کہا۔ وہ ابھی اپنی سلیٹوں پر یہ لکھنا شروع کر رہے تھے کہ سفید خرگوش نے روکا: " غیر اہم، آپ کی عظمت کا مطلب ہے، یقیناً،" اس نے بڑے احترام والے لہجے میں کہا، لیکن بات کرتے ہوئے اس کی طرف منہ موڑا اور منہ بنا لیا۔

بادشاہ نے عجلت میں کہا، ’’ ضرور ، یقیناً میرا مطلب تھا،‘‘ اور اپنے آپ کو دھیمے لہجے میں کہا۔

"اہم — غیر اہم — غیر اہم — اہم —" گویا وہ کوشش کر رہا تھا کہ کون سا لفظ سب سے اچھا لگتا ہے۔

جیوری میں سے کچھ نے اسے "اہم" اور کچھ "غیر اہم" لکھا۔ ایلس یہ دیکھ سکتی تھی، کیونکہ وہ ان کی سلیٹوں کو دیکھنے کے لیے کافی قریب تھی۔ "لیکن اس سے کوئی فرق نہیں پڑتا،" اس نے اپنے آپ سے سوچا۔

اس وقت بادشاہ، جو کچھ عرصے سے اپنی نوٹ بک میں لکھنے میں مصروف تھا، بولا "خاموشی!" اور اس کی کتاب سے پڑھا، "قاعدہ بیالیس۔ عدالت سے نکلنے کے لیے ایک میل سے زیادہ بلند تمام افراد ۔"

سب نے ایلس کی طرف دیکھا۔

" میں ایک میل اونچی نہیں ہوں ،" ایلس نے کہا۔

"تم ہو،" بادشاہ نے کہا۔

"تقریباً دو میل اونچی،" ملکہ نے مزید کہا۔

"ٹھیک ہے، میں کسی بھی قیمت پر نہیں جاؤں گا،" ایلس نے کہا: "اس کے علاوہ، یہ کوئی باقاعدہ اصول نہیں ہے: آپ نے اسے ابھی ایجاد کیا ہے۔"

"یہ کتاب کا سب سے قدیم اصول ہے،" بادشاہ نے کہا۔

"پھر اسے نمبر ون ہونا چاہیے،" ایلس نے کہا۔

بادشاہ پیلا ہو گیا، اور اپنی نوٹ بک جلدی سے بند کر دی۔ "اپنے فیصلے پر غور کریں،" اس نے دھیمی، کانپتی ہوئی آواز میں جیوری سے کہا۔

سفید خرگوش نے بڑی جلدی میں چھلانگ لگاتے ہوئے کہا۔ "یہ کاغذ ابھی اٹھایا گیا ہے۔"

’’اس میں کیا ہے؟‘‘ ملکہ نے کہا.

سفید خرگوش نے کہا، "میں نے اسے ابھی تک نہیں کھولا، لیکن لگتا ہے کہ یہ ایک خط ہے، جسے قیدی نے کسی کو لکھا تھا۔"

بادشاہ نے کہا، ’’یہ تو ہونا چاہیے تھا، جب تک کہ یہ کسی کو نہ لکھا گیا ہو، جو کہ معمول کی بات نہیں ہے، تم جانتے ہو۔‘‘

"یہ کس کی طرف ہدایت کی گئی ہے؟" جیوری میں سے ایک نے کہا۔

"یہ بالکل بھی ہدایت نہیں ہے،" سفید خرگوش نے کہا؛ "درحقیقت، باہر کچھ بھی نہیں لکھا ہے." اس نے بات کرتے ہوئے کاغذ کو کھولا، اور مزید کہا کہ "یہ کوئی خط نہیں ہے، آخر یہ آیات کا مجموعہ ہے۔"

"کیا وہ قیدی کی لکھائی میں ہیں؟" جیوری میں سے ایک اور نے پوچھا۔

"نہیں، وہ نہیں ہیں،" سفید خرگوش نے کہا، "اور یہ اس کے بارے میں سب سے دلچسپ بات ہے۔" (جیوری سب حیران نظر آئے۔)

بادشاہ نے کہا کہ اس نے کسی اور کے ہاتھ کی نقل کی ہو گی۔ (جیوری سب پھر سے چمک اٹھی۔)

"مہربانی فرمائیں،" Knave نے کہا، "میں نے یہ نہیں لکھا، اور وہ ثابت نہیں کر سکتے کہ میں نے کیا: آخر میں کسی نام پر دستخط نہیں ہیں۔"

بادشاہ نے کہا، "اگر تم نے اس پر دستخط نہیں کیے تو اس سے معاملہ مزید خراب ہو جائے گا۔ تمہارا مطلب کوئی شرارت ہے، ورنہ تم ایک ایماندار آدمی کی طرح اپنے نام پر دستخط کر دیتے۔"

اس پر عام طور پر تالیاں بجنے لگیں: یہ بادشاہ نے اس دن کہی پہلی واقعی چالاک بات تھی۔

ملکہ نے کہا ، "یہ اس کے جرم کو ثابت کرتا ہے ۔

"یہ کچھ بھی ثابت نہیں کرتا!" ایلس نے کہا. "کیوں، تم یہ بھی نہیں جانتے کہ وہ کس کے بارے میں ہیں!"

بادشاہ نے کہا کہ انہیں پڑھو۔

سفید خرگوش نے اپنی عینک لگائی۔ "مہاراج، میں کہاں سے شروع کروں؟" اس نے پوچھا.

"شروع سے شروع کرو،" بادشاہ نے سنجیدگی سے کہا، "اور اس وقت تک چلو جب تک کہ تم آخر تک نہ پہنچو: پھر رک جاؤ۔"

یہ وہ آیات تھیں جو سفید خرگوش نے پڑھی تھیں:-

"انہوں نے مجھے بتایا کہ تم اس کے پاس گئے تھے، اور اس سے میرا ذکر کیا: اس نے مجھے ایک اچھا کردار دیا، لیکن کہا کہ میں تیر نہیں سکتا۔ اس نے انہیں پیغام بھیجا کہ میں نہیں گیا تھا۔ (ہم جانتے ہیں کہ یہ سچ ہے): اگر اسے اس معاملے کو آگے بڑھانا چاہیے، آپ کا کیا بنے گا؟ میں نے اسے ایک دیا، انہوں نے اسے دو دیا، آپ نے ہمیں تین یا زیادہ دیے۔ وہ سب اس کے پاس سے تیری طرف لوٹ آئے حالانکہ وہ پہلے میرے تھے۔ اگر مجھے یا اسے ہونے کا موقع ملنا چاہئے۔ اس معاملے میں ملوث، وہ ان کو آزاد کرنے کے لیے آپ پر بھروسہ کرتا ہے، بالکل ویسے ہی جیسے ہم تھے۔ میرا خیال یہ تھا کہ آپ تھے۔ (اس کے فٹ ہونے سے پہلے) ایک رکاوٹ جو درمیان میں آئی وہ، اور ہم، اور یہ۔ اسے یہ مت بتانا کہ وہ انہیں سب سے زیادہ پسند کرتی ہے، اس کے لیے کبھی ہونا چاہیے۔ ایک راز، باقی سب سے پوشیدہ، اپنے اور میرے درمیان۔"

"یہ سب سے اہم ثبوت ہے جو ہم نے ابھی تک سنا ہے،" بادشاہ نے اپنے ہاتھ رگڑتے ہوئے کہا۔ "تو اب جیوری کو جانے دو-"

"اگر ان میں سے کوئی بھی اس کی وضاحت کر سکتا ہے،" ایلس نے کہا، (وہ آخری چند منٹوں میں اتنی بڑی ہو گئی تھی کہ وہ اسے روکنے سے ذرا بھی نہیں ڈرتی تھی)، "میں اسے چھ پیسے دوں گی۔ مجھے یقین نہیں ہے کہ اس میں کوئی ایٹم بھی ہے۔"

جیوری نے سب نے اپنی سلیٹوں پر لکھا، " وہ نہیں مانتی کہ اس میں کوئی ایٹم معنی رکھتا ہے،" لیکن ان میں سے کسی نے بھی کاغذ کی وضاحت کرنے کی کوشش نہیں کی۔

"اگر اس کا کوئی مطلب نہیں ہے،" بادشاہ نے کہا، "یہ مصیبت کی دنیا کو بچاتا ہے، آپ جانتے ہیں، جیسا کہ ہمیں کسی کو تلاش کرنے کی ضرورت نہیں ہے۔ اور پھر بھی میں نہیں جانتا،" وہ آگے بڑھا، اپنے گھٹنے پر آیات کو پھیلاتے ہوئے، اور ایک آنکھ سے ان کی طرف دیکھتے ہوئے؛ "آخر میں مجھے ان میں کچھ معنی نظر آ رہے ہیں۔" - کہا میں تیر نہیں سکتا -" تم تیر نہیں سکتے، کیا تم؟ اس نے مزید کہا، Knave کی طرف متوجہ ہوا۔

نوید نے افسوس سے سر ہلایا۔ "کیا میں ایسا لگتا ہوں؟" انہوں نے کہا. (جو اس نے یقینی طور پر نہیں کیا، مکمل طور پر گتے سے بنا ہوا ہے۔)

"ٹھیک ہے، اب تک،" بادشاہ نے کہا، اور وہ اپنے آپ سے آیات پر بڑبڑاتا چلا گیا: "' ہم جانتے ہیں کہ یہ سچ ہے -' یہ جیوری ہے، یقیناً-' میں نے اسے ایک دیا، انہوں نے اسے دو -' کیوں، یہ وہی ہوگا جو اس نے ٹارٹس کے ساتھ کیا، آپ جانتے ہیں-"

"لیکن، یہ چلتا ہے ' وہ سب اس سے آپ کے پاس واپس آئے ،'" ایلس نے کہا۔

"کیوں، وہ وہاں ہیں!" بادشاہ نے فاتحانہ انداز میں میز پر پڑے ٹارٹس کی طرف اشارہ کرتے ہوئے کہا۔ " اس سے زیادہ واضح کچھ نہیں ہو سکتا۔ پھر دوبارہ—'اس کے فٹ ہونے سے پہلے —' آپ کبھی فٹ نہیں ہوئے، میرے پیارے، میرے خیال میں؟" اس نے ملکہ سے کہا۔

"کبھی نہیں!" ملکہ نے غصے سے کہا، جب وہ بول رہی تھی چھپکلی پر سیاہی پھینک دی۔ (بدقسمت چھوٹے بل نے اپنی سلیٹ پر ایک انگلی سے لکھنا چھوڑ دیا تھا، کیونکہ اس نے دیکھا کہ اس میں کوئی نشان نہیں ہے؛ لیکن اب اس نے عجلت میں دوبارہ سیاہی کا استعمال کرنا شروع کر دیا، جو اس کے چہرے پر پھسل رہی تھی، جب تک یہ جاری رہی۔)

بادشاہ نے مسکراہٹ کے ساتھ دربار کی طرف دیکھتے ہوئے کہا، "پھر یہ الفاظ آپ کے قابل نہیں ہیں۔" ایک مردہ خاموشی تھی۔

"یہ ایک جملہ ہے!" بادشاہ نے ناراض لہجے میں کہا، اور سب ہنس پڑے، "جیوری کو اپنے فیصلے پر غور کرنے دو۔" بادشاہ نے کہا، اس دن تقریباً بیسویں بار۔

"نہیں، نہیں!" ملکہ نے کہا. "سزا پہلے - فیصلہ بعد میں۔"

"چیزیں اور بکواس!" ایلس نے زور سے کہا۔ "سب سے پہلے سزا دینے کا خیال!"

"اپنی زبان پکڑو!" ملکہ نے جامنی رنگ میں کہا۔

"میں نہیں کروں گا!" ایلس نے کہا.

"اس کے سر سے دور!" ملکہ اپنی آواز کے اوپر سے چلائی۔ کوئی بھی منتقل نہیں ہوا۔

"تمہارا کون خیال رکھتا ہے؟" ایلس نے کہا، (وہ اس وقت تک اپنے پورے سائز کی ہو چکی تھی)۔ "تم تاش کے ایک پیکٹ کے سوا کچھ نہیں ہو!"

اس پر سارا پیکٹ ہوا میں اُٹھا، اور اُس پر اُڑتا ہوا آیا: اُس نے ہلکی سی چیخ ماری، آدھا خوف اور آدھا غصہ، اور اُنہیں مارنے کی کوشش کی، اور اپنے آپ کو کنارے پر لیٹا پایا، اپنی بہن کی گود میں سر رکھے ہوئے، جو درختوں سے اُڑتے ہوئے کچھ مردہ پتوں کو آہستہ سے جھاڑ رہی تھی۔

"اٹھو، ایلس عزیز!" اس کی بہن نے کہا؛ "کیوں، کتنی لمبی نیند لی ہے تم نے!"

"اوہ، میں نے ایسا عجیب خواب دیکھا ہے!" ایلس نے کہا، اور اس نے اپنی بہن کو بتایا، ساتھ ہی وہ انہیں یاد کر سکتی تھی، اس کی یہ تمام عجیب و غریب مہم جوئی جن کے بارے میں آپ ابھی پڑھ رہے ہیں۔ اور جب وہ فارغ ہوئی تو اس کی بہن نے اسے چوما، اور کہا، "یہ ایک عجیب خواب تھا ، پیارے، یقیناً: لیکن اب اپنی چائے کے لیے چلو، دیر ہو رہی ہے۔" تو ایلس اٹھ کر بھاگ گئی، یہ سوچتے ہوئے کہ وہ بھاگ رہی تھی، اور وہ بھی ہو سکتا ہے، یہ کتنا شاندار خواب تھا۔

لیکن اس کی بہن اسی طرح بیٹھی رہی جب وہ اسے چھوڑ کر اس کے ہاتھ پر سر ٹیکتی رہی، ڈوبتے سورج کو دیکھتی رہی، اور چھوٹی ایلس اور اس کی تمام حیرت انگیز مہم جوئی کے بارے میں سوچتی رہی، یہاں تک کہ وہ بھی فیشن کے بعد خواب دیکھنے لگی، اور یہ اس کا خواب تھا:-

سب سے پہلے، اس نے خود چھوٹی ایلس کا خواب دیکھا، اور ایک بار پھر چھوٹے چھوٹے ہاتھ اس کے گھٹنے پر جکڑے ہوئے تھے، اور چمکدار بے تاب آنکھیں اس کی طرف دیکھ رہی تھیں- وہ اس کی آواز کے بہت ہی لہجے کو سن سکتی تھی، اور اپنے سر کے اس عجیب و غریب بال کو دیکھ سکتی تھی جو ہمیشہ اس کی آنکھوں میں آ جاتی تھی- اور پھر بھی جیسے ہی اس نے سنا، یا سنتے ہی اس کے اردگرد کی ساری مخلوقات کی جگہ بن گئی۔ بہن کا خواب

لمبی گھاس اس کے پیروں پر جھلس رہی تھی جیسے سفید خرگوش تیزی سے آیا تھا — خوفزدہ ماؤس نے پڑوسی تالاب سے اپنا راستہ چھڑک دیا — وہ چائے کے کپوں کی آواز سن سکتی تھی جب مارچ ہیر اور اس کے دوستوں نے اپنا نہ ختم ہونے والا کھانا بانٹ لیا تھا، اور ملکہ کی تیز آواز اپنے بدقسمت مہمانوں کو پھانسی دینے کا حکم دے رہی تھی۔ ڈچس کا گھٹنا، جب پلیٹیں اور برتن اس کے ارد گرد گرے ہوئے تھے - ایک بار پھر گریفون کی چیخ، چھپکلی کی سلیٹ پنسل کی سسکیاں، اور دبے ہوئے گنی پگز کی گھٹن، ہوا بھر گئی، دکھی کچھوے کی دور دراز کی سسکیوں کے ساتھ گھل مل گئی۔

تو وہ بند آنکھوں کے ساتھ بیٹھی رہی، اور آدھے اپنے آپ کو ونڈر لینڈ پر یقین رکھتی تھی، حالانکہ وہ جانتی تھی کہ اسے دوبارہ کھولنا باقی ہے، اور سب کچھ مدھم حقیقت میں بدل جائے گا- گھاس صرف ہوا میں سرسراہٹ کر رہی ہوگی، اور تالاب سرکنڈوں کی لہروں سے لہراتا رہے گا- بھڑکتی ہوئی چائے کے پیالے میں بدل جائے گا، اور بھیڑوں کی آوازوں کی آواز میں چرواہا لڑکا — اور بچے کی چھینک، گریفون کی چیخ، اور دیگر تمام عجیب و غریب آوازیں، (وہ جانتی تھیں) مصروف کھیت کے صحن کے الجھے ہوئے شور میں بدل جائیں گی — جب کہ فاصلے پر مویشیوں کا نیچے اترنا فرضی کچھوے کی بھاری سسکیوں کی جگہ لے لے گا۔

آخر میں، اس نے اپنے آپ کو تصویر کشی کی کہ اس کی یہی چھوٹی بہن، بعد میں، خود ایک بالغ عورت کیسے بنے گی۔ اور کیسے وہ اپنے تمام پُرسکون سالوں میں اپنے بچپن کے سادہ اور پیار کرنے والے دل کو برقرار رکھے گی: اور کس طرح وہ اپنے دوسرے چھوٹے بچوں کے بارے میں اکٹھا کرے گی، اور بہت سی عجیب و غریب کہانیوں سے ان کی آنکھوں کو روشن اور بے تاب بنائے گی، شاید بہت پہلے کے ونڈر لینڈ کے خواب کے ساتھ بھی: اور وہ ان کے تمام سادہ دکھوں کے ساتھ کیسا محسوس کرے گی، اور اپنی تمام سادہ خوشیوں، گرمیوں کی زندگی میں خوشی محسوس کرے گی۔

اختتام

