ونڈر لینڈ میں ایلس کی مہم جوئی | پروجیکٹ گٹنبرگ

باب ششم۔ سور اور کالی مرچ

ایک یا دو منٹ تک وہ گھر کو دیکھتی رہی، اور سوچتی رہی کہ آگے کیا کرنا ہے، جب اچانک ایک فٹ مین لکڑی سے بھاگتا ہوا آیا — (وہ اسے فٹ مین سمجھتی تھی کیونکہ وہ لیوری میں تھا: ورنہ، اس کے چہرے کو دیکھ کر، وہ اسے مچھلی کہہ دیتی) — اور دروازے پر اپنی دستک کے ساتھ زور سے ریپ ماری۔ اسے ایک اور پیدل چلنے والے نے کھولا تھا، جس کا چہرہ گول تھا، اور بڑی بڑی آنکھیں مینڈک جیسی تھیں۔ اور دونوں پاؤں والے، ایلس نے دیکھا، کے بال پاؤڈر تھے جو ان کے سروں پر گھوم رہے تھے۔ وہ یہ جاننے کے لیے بے حد تجسس محسوس کرتی تھی کہ یہ سب کیا ہے، اور سننے کے لیے لکڑی سے تھوڑا سا راستہ نکالا۔

فش فٹ مین نے اپنے بازو کے نیچے سے ایک بڑا خط تیار کرکے شروع کیا، جو تقریباً اپنے جیسا ہی بڑا تھا، اور اسے اس نے دوسرے کے حوالے کرتے ہوئے، پختہ لہجے میں کہا، "ڈچس کے لیے۔ ملکہ کی طرف سے کروکیٹ کھیلنے کی دعوت۔" مینڈک فٹ مین نے دہرایا، اسی سنجیدہ لہجے میں، صرف الفاظ کی ترتیب کو تھوڑا سا تبدیل کیا، "ملکہ کی طرف سے۔ ڈچس کو کروکٹ کھیلنے کی دعوت۔"

پھر وہ دونوں جھک گئے، اور ان کے گھوڑے آپس میں الجھ گئے۔

ایلس اس پر اتنا ہنسی، کہ اسے ان کی بات سننے کے خوف سے واپس جنگل میں بھاگنا پڑا۔ اور جب اس نے اگلی بار باہر جھانکا تو فش فٹ مین غائب تھا، اور دوسرا دروازے کے پاس زمین پر بیٹھا آسمان کی طرف بے وقوفانہ نگاہوں سے دیکھ رہا تھا۔

ایلس ڈرتے ڈرتے دروازے تک گئی، اور دستک دی۔

فٹ مین نے کہا، "دستک دینے کا کوئی فائدہ نہیں، اور یہ دو وجوہات کی بنا پر۔ پہلی، کیونکہ میں دروازے کے اسی طرف ہوں جس طرف آپ ہیں؛ دوم، کیونکہ وہ اندر سے ایسا شور مچا رہے ہیں، اس لیے کوئی بھی آپ کو سن نہیں سکتا۔" اور یقینی طور پر اندر ایک انتہائی غیر معمولی شور چل رہا تھا - ایک مسلسل چیخنا اور چھینکیں، اور ہر وقت اور پھر ایک بڑا حادثہ، جیسے کوئی برتن یا کیتلی ٹکڑے ٹکڑے ہو گئی ہو۔

"براہ کرم، پھر،" ایلس نے کہا، "میں اندر کیسے جاؤں؟"

"تمہارے دستک دینے میں کچھ احساس ہو سکتا ہے،" فٹ مین نے اس کی طرف توجہ کیے بغیر کہا، "اگر ہمارے درمیان دروازہ ہوتا۔ مثال کے طور پر، اگر آپ اندر ہوتے تو آپ دستک دے سکتے، اور میں آپ کو باہر نکال سکتا ہوں، آپ جانتے ہیں۔" وہ ہر وقت آسمان کی طرف دیکھ رہا تھا جب وہ بول رہا تھا، اور یہ ایلس نے فیصلہ کن طور پر غیر مہذب سوچا۔ "لیکن شاید وہ اس کی مدد نہیں کر سکتا،" اس نے اپنے آپ سے کہا۔ "اس کی آنکھیں اس کے سر کے بالکل اوپر ہیں۔ لیکن کسی بھی قیمت پر وہ سوالات کا جواب دے سکتا ہے۔ میں کیسے اندر جاؤں؟" اس نے زور سے دہرایا۔

’’میں یہیں بیٹھوں گا،‘‘ فٹ مین نے ریمارکس دیے، ’’کل تک۔‘‘

اسی لمحے گھر کا دروازہ کھلا، اور ایک بڑی پلیٹ سیدھی فٹ مین کے سر کے پاس سے باہر نکلی: اس نے صرف اس کی ناک چرائی، اور اس کے پیچھے لگے درختوں میں سے ایک سے ٹکرا گئی۔

’’یا اگلے دن، شاید،‘‘ فٹ مین نے اسی لہجے میں بات جاری رکھی، بالکل ایسے جیسے کچھ ہوا ہی نہ ہو۔

"میں اندر کیسے جاؤں؟" ایلس نے پھر اونچی آواز میں پوچھا۔

" کیا آپ کو بالکل اندر آنا ہے؟" فٹ مین نے کہا۔ "یہ پہلا سوال ہے، تم جانتے ہو۔"

یہ تھا، کوئی شک نہیں: صرف ایلس کو ایسا کہنا پسند نہیں تھا۔ "یہ واقعی خوفناک ہے،" وہ خود سے بڑبڑائی، "جس طرح تمام مخلوقات بحث کرتی ہیں، یہ ایک پاگل ہونے کے لیے کافی ہے!"

ایسا لگتا ہے کہ فٹ مین مختلف حالتوں کے ساتھ اپنے تبصرے کو دہرانے کا یہ ایک اچھا موقع ہے۔ "میں یہاں بیٹھوں گا،" اس نے کہا، "آخر اور بند، دنوں اور دنوں تک۔"

’’لیکن میں کیا کروں؟‘‘ ایلس نے کہا.

"تمہیں جو بھی پسند ہو،" فٹ مین نے کہا، اور سیٹی بجانا شروع کر دی۔

"اوہ، اس سے بات کرنے کا کوئی فائدہ نہیں،" ایلس نے شدت سے کہا: "وہ بالکل بیوقوف ہے!" اور وہ دروازہ کھول کر اندر چلی گئی۔

دروازہ سیدھے ایک بڑے باورچی خانے کی طرف لے گیا، جو ایک سرے سے دوسرے سرے تک دھوئیں سے بھرا ہوا تھا: ڈچس درمیان میں تین ٹانگوں والے اسٹول پر بیٹھی ہوئی تھی، ایک بچے کو دودھ پلا رہی تھی۔ باورچی آگ پر ٹیک لگا رہا تھا، ایک بڑی دیگچی کو ہلا رہا تھا جو سوپ سے بھرا ہوا لگتا تھا۔

"یقینی طور پر اس سوپ میں بہت زیادہ کالی مرچ ہے!" ایلس نے اپنے آپ سے کہا، ساتھ ہی وہ چھینکنے کے لیے بھی کر سکتی تھی۔

یقینی طور پر ہوا میں اس کی بہت زیادہ تھی۔ یہاں تک کہ ڈچس کو بھی کبھی کبھار چھینک آتی تھی۔ اور جہاں تک بچے کا تعلق ہے، وہ ایک لمحے کے توقف کے بغیر باری باری چھینک اور چیخ رہا تھا۔ باورچی خانے میں صرف وہی چیزیں تھیں جن کو چھینک نہیں آتی تھی، باورچی اور ایک بڑی بلی جو چولہے پر بیٹھی تھی اور کانوں سے دوسرے کان تک ہنس رہی تھی۔

"براہ کرم کیا آپ مجھے بتائیں گے،" ایلس نے قدرے ڈرپوک انداز میں کہا، کیوں کہ اسے اس بات کا یقین نہیں تھا کہ آیا اس کے لیے پہلے بات کرنا اچھا آداب ہے، "آپ کی بلی اس طرح مسکراتی کیوں ہے؟"

"یہ ایک چیشائر بلی ہے،" ڈچس نے کہا، "اور اسی لیے سور!"

اس نے آخری لفظ اتنے اچانک تشدد کے ساتھ کہا کہ ایلس کافی اچھل پڑی۔ لیکن اس نے ایک اور لمحے میں دیکھا کہ یہ بچے کو مخاطب ہے، اس سے نہیں، اس لیے اس نے ہمت کی، اور دوبارہ چلی گئی۔

"میں نہیں جانتا تھا کہ چیشائر بلیاں ہمیشہ مسکراتی ہیں؛ حقیقت میں، میں نہیں جانتا تھا کہ بلیاں مسکرا سکتی ہیں ۔"

"وہ سب کر سکتے ہیں،" ڈچس نے کہا۔ "اور ان میں سے اکثر کرتے ہیں۔"

"میں اس کے بارے میں کچھ نہیں جانتی ہوں،" ایلس نے بہت شائستگی سے کہا، بات چیت میں شامل ہونے پر کافی خوشی محسوس کی۔

"آپ زیادہ نہیں جانتے،" ڈچس نے کہا۔ "اور یہ ایک حقیقت ہے۔"

ایلس کو اس تبصرے کا لہجہ بالکل پسند نہیں آیا، اور اس نے سوچا کہ بات چیت کا کوئی دوسرا موضوع بھی متعارف کرانا ہے۔ جب وہ ایک کو ٹھیک کرنے کی کوشش کر رہی تھی، باورچی نے سوپ کی دیگچی کو آگ سے اتارا، اور فوراً ہی اپنی پہنچ میں موجود ہر چیز کو ڈچس اور بچے پر پھینکنے کے لیے کام کرنے لگی۔ پھر سوسپین، پلیٹوں اور برتنوں کے شاور کے بعد۔ ڈچس نے ان کا کوئی نوٹس نہیں لیا یہاں تک کہ جب انہوں نے اسے مارا۔ اور بچہ پہلے ہی اتنا رو رہا تھا، کہ یہ کہنا بالکل ناممکن تھا کہ آیا اس کو چوٹ لگی ہے یا نہیں۔

"اوہ، براہ کرم ذہن میں رکھو کہ تم کیا کر رہے ہو!" ایلس نے پکارا، دہشت کے عالم میں اوپر نیچے کود رہی تھی۔ "اوہ، اس کی قیمتی ناک جاتی ہے!" جیسا کہ ایک غیر معمولی طور پر بڑا ساس پین اس کے قریب سے اڑ گیا، اور اسے لے جانے کے قریب تھا۔

"اگر ہر ایک اپنے اپنے کاروبار کو ذہن میں رکھتا ہے،" ڈچس نے ایک کرخت آواز میں کہا، "دنیا اس سے کہیں زیادہ تیزی سے ایک معاہدے کو طے کرے گی۔"

"جو کوئی فائدہ نہیں ہوگا،" ایلس نے کہا، جس نے اپنے علم کا تھوڑا سا اظہار کرنے کا موقع ملنے پر بہت خوشی محسوس کی۔ "ذرا سوچو کہ یہ دن رات کے ساتھ کیا کام کرے گا! تم نے دیکھا کہ زمین کو اپنے محور پر چکر لگانے میں چوبیس گھنٹے لگتے ہیں۔"

"کلہاڑیوں کی بات کرتے ہوئے،" ڈچس نے کہا، "اس کا سر کاٹ دو!"

ایلس نے کافی بے چینی سے باورچی کی طرف دیکھا، یہ دیکھنے کے لیے کہ آیا اس کا مطلب اشارہ لینا ہے۔ لیکن باورچی مصروفیت سے سوپ کو ہلا رہا تھا، اور ایسا لگتا تھا کہ وہ سن نہیں رہی ہے، لہذا وہ دوبارہ چلی گئی: "چوبیس گھنٹے، میرے خیال میں ؛ یا یہ بارہ ہیں؟

"اوہ، مجھے پریشان نہ کرو،" ڈچس نے کہا؛ "میں کبھی بھی اعداد و شمار کی پاسداری نہیں کر سکتا تھا!" اور اس کے ساتھ ہی اس نے اپنے بچے کو دوبارہ دودھ پلانا شروع کیا، اس کے لیے ایک طرح کی لوری گانا شروع کی جیسا کہ اس نے ایسا کیا تھا، اور ہر سطر کے آخر میں اسے پرتشدد جھٹکا دینا شروع کر دیا:

"اپنے چھوٹے لڑکے سے بات کرو، اور جب اسے چھینک آئے تو اسے مارو: وہ صرف تنگ کرنے کے لیے کرتا ہے کیونکہ وہ جانتا ہے کہ یہ چھیڑتا ہے۔"

کورس (جس میں باورچی اور بچہ شامل ہوئے):

"واہ! واہ! واہ!"

جب ڈچس گانے کی دوسری آیت گا رہی تھی، وہ بچے کو زور زور سے اوپر نیچے پھینکتی رہی، اور بیچاری چھوٹی سی چیخ رہی تھی، کہ ایلس مشکل سے یہ الفاظ سن سکتی تھی:-

"میں اپنے لڑکے سے سختی سے بات کرتا ہوں، جب وہ چھینکتا ہے تو میں اسے مارتا ہوں۔ کیونکہ وہ خوب لطف اندوز ہو سکتا ہے۔ کالی مرچ جب وہ چاہے!"

کورس

"واہ! واہ! واہ!"

"یہاں! اگر آپ چاہیں تو آپ اسے تھوڑا سا پال سکتے ہیں!" ڈچس نے ایلس سے کہا، جب وہ بولی تو بچے کو اس کی طرف اڑاتے ہوئے۔ ’’مجھے جانا چاہیے اور ملکہ کے ساتھ کروکیٹ کھیلنے کے لیے تیار ہونا چاہیے،‘‘ اور وہ جلدی سے کمرے سے باہر نکل گئی۔ باورچی نے باہر نکلتے ہی اس کے پیچھے ایک کڑاہی پھینکی، لیکن وہ اس سے چھوٹ گئی۔

ایلس نے کچھ مشکل سے بچے کو پکڑا، کیونکہ یہ ایک عجیب شکل کی چھوٹی سی مخلوق تھی، اور اپنے بازوؤں اور ٹانگوں کو چاروں سمتوں میں پکڑے ہوئے، "بالکل ستارہ مچھلی کی طرح،" ایلس نے سوچا۔ بیچاری چھوٹی سی چیز بھاپ کے انجن کی طرح خراٹے لے رہی تھی جب اس نے اسے پکڑ لیا، اور خود کو دوگنا کرتی رہی اور خود کو دوبارہ سیدھا کرتی رہی، تاکہ مجموعی طور پر، پہلے یا دو منٹ تک، اتنا ہی تھا جتنا وہ اسے پکڑنے کے لیے کر سکتی تھی۔

جیسے ہی اس نے اسے دودھ پلانے کا صحیح طریقہ بنایا، (جو اسے ایک طرح کی گرہ میں گھما کر اس کے دائیں کان اور بائیں پاؤں کو مضبوطی سے پکڑے رکھنا تھا، تاکہ اسے خود ہی ختم ہونے سے روکا جا سکے)، اس نے اسے کھلی ہوا میں لے جایا۔ "اگر میں اس بچے کو اپنے ساتھ نہ لے جاؤں،" ایلس نے سوچا، "وہ یقینی طور پر اسے ایک یا دو دن میں مار ڈالیں گے: کیا اسے پیچھے چھوڑنا قتل نہیں ہوگا؟" اس نے آخری الفاظ اونچی آواز میں کہے، اور جواب میں چھوٹی سی بات کرنٹ لگائی (اس وقت تک چھینک آنا بند ہو چکی تھی)۔ ایلس نے کہا، "گھر مت کرو،" "یہ اپنے آپ کو ظاہر کرنے کا بالکل بھی مناسب طریقہ نہیں ہے۔"

بچہ پھر سے ہڑبڑا کر بولا، اور ایلس نے اس کے چہرے کی طرف بہت فکرمندی سے دیکھا کہ اس کے ساتھ کیا معاملہ ہے۔ اس میں کوئی شک نہیں کہ اس کی ناک بہت زیادہ پھیرنے والی تھی، اصلی ناک سے کہیں زیادہ تھوتھنی کی طرح۔ اس کی آنکھیں بھی ایک بچے کے لیے بہت چھوٹی ہو رہی تھیں: ایلس کو اس چیز کی شکل بالکل پسند نہیں تھی۔ "لیکن شاید یہ صرف رو رہا تھا،" اس نے سوچا، اور اس کی آنکھوں میں دوبارہ دیکھا، یہ دیکھنے کے لیے کہ آیا کوئی آنسو ہیں۔

نہیں، آنسو نہیں تھے۔ ایلس نے سنجیدگی سے کہا، "اگر تم سور میں تبدیل ہونے جا رہے ہو، میرے پیارے،" مجھے تم سے مزید کوئی لینا دینا نہیں ہے۔ بیچاری چھوٹی سی بات پھر روئی (یا کراہی، یہ کہنا ناممکن تھا) اور وہ کچھ دیر خاموشی سے آگے بڑھ گئے۔

ایلس ابھی اپنے آپ سے سوچنے لگی تھی، "اب، جب میں اسے گھر پہنچوں گی تو میں اس مخلوق کے ساتھ کیا کروں؟" جب اس نے پھر سے کرنٹ لگائی، اتنے پرتشدد انداز میں، کہ اس نے کسی خطرے کی گھنٹی میں اس کے چہرے کی طرف دیکھا۔ اس بار اس میں کوئی غلطی نہیں ہو سکتی تھی: یہ نہ تو سور سے زیادہ تھا اور نہ ہی کم، اور اس نے محسوس کیا کہ اسے مزید لے جانا اس کے لیے کافی مضحکہ خیز ہوگا۔

چنانچہ اس نے چھوٹی مخلوق کو نیچے بٹھا دیا، اور اسے لکڑی میں خاموشی سے دور ہوتے دیکھ کر کافی سکون محسوس کیا۔ "اگر یہ بڑا ہوتا،" اس نے اپنے آپ سے کہا، "یہ ایک خوفناک بدصورت بچہ بنا دیتا: لیکن میرے خیال میں یہ ایک خوبصورت سور بناتا ہے۔" اور اس نے اپنے جاننے والے دوسرے بچوں کے بارے میں سوچنا شروع کیا، جو خنزیر کی طرح بہت اچھے کام کر سکتے ہیں، اور صرف اپنے آپ سے کہہ رہی تھی، "اگر کسی کو ان کو تبدیل کرنے کا صحیح طریقہ معلوم ہو" تو جب وہ چیشائر بلی کو چند گز کے فاصلے پر ایک درخت کی شاخ پر بیٹھی دیکھ کر قدرے چونک گئی۔

ایلس کو دیکھ کر بلی صرف مسکرائی۔ اس نے سوچا کہ یہ اچھی طبیعت کا لگ رہا تھا: پھر بھی اس کے بہت لمبے پنجے اور بہت سارے دانت تھے، اس لیے اس نے محسوس کیا کہ اس کے ساتھ احترام کے ساتھ پیش آنا چاہیے۔

"چیشائر پُس"، اس نے بلکہ ڈرپوک انداز میں شروع کیا، کیونکہ وہ بالکل نہیں جانتی تھی کہ آیا یہ نام پسند کرے گا: تاہم، یہ صرف تھوڑا سا وسیع مسکرایا۔ "آؤ، یہ اب تک خوش ہے،" ایلس نے سوچا، اور وہ آگے بڑھ گئی۔ "کیا آپ مجھے بتائیں گے کہ مجھے یہاں سے کس راستے سے جانا چاہیے؟"

"یہ اس بات پر منحصر ہے کہ آپ کہاں جانا چاہتے ہیں،" بلی نے کہا۔

"مجھے زیادہ پرواہ نہیں ہے کہ کہاں -" ایلس نے کہا۔

"پھر اس سے کوئی فرق نہیں پڑتا کہ آپ کس راستے پر جائیں،" بلی نے کہا۔

"جب تک میں کہیں پہنچ جاؤں،" ایلس نے وضاحت کے طور پر مزید کہا۔

بلی نے کہا، "اوہ، آپ ایسا ضرور کریں گے، اگر آپ صرف کافی دیر تک چلتے ہیں۔"

ایلس نے محسوس کیا کہ اس سے انکار نہیں کیا جا سکتا، اس لیے اس نے ایک اور سوال کرنے کی کوشش کی۔ ’’یہاں کس قسم کے لوگ رہتے ہیں؟‘‘

" اس سمت،" بلی نے اپنے دائیں پنجے کو گول کرتے ہوئے کہا، "ایک ہیٹر رہتا ہے: اور اس سمت میں،" دوسرا پنجا لہراتے ہوئے، "مارچ ہیر رہتا ہے۔ یا تو آپ چاہیں دیکھیں: وہ دونوں پاگل ہیں۔"

"لیکن میں پاگل لوگوں کے درمیان نہیں جانا چاہتی،" ایلس نے کہا۔

"اوہ، تم اس میں مدد نہیں کر سکتے،" بلی نے کہا: "ہم سب یہاں دیوانے ہیں، میں پاگل ہوں، تم پاگل ہو۔"

"تمہیں کیسے پتا کہ میں پاگل ہوں؟" ایلس نے کہا.

بلی نے کہا، "آپ کو ضرور ہونا چاہیے، ورنہ آپ یہاں نہ آتے۔"

ایلس نے یہ بالکل ثابت نہیں کیا تاہم، وہ آگے چلی گئی "اور آپ کو کیسے معلوم کہ آپ پاگل ہو؟"

بلی نے کہا، "شروع کرنے کے لیے، ایک کتا پاگل نہیں ہے، آپ اسے دیتے ہیں؟"

"مجھے ایسا لگتا ہے،" ایلس نے کہا۔

"اچھا، پھر،" بلی نے آگے بڑھا، "دیکھو، ایک کتا جب غصے میں ہوتا ہے تو گرجتا ہے، اور جب خوش ہوتا ہے تو اپنی دم ہلاتا ہے، اب جب میں خوش ہوتا ہوں تو گرجتا ہوں ، اور جب ناراض ہوتا ہوں تو دم ہلاتا ہوں، اس لیے میں پاگل ہوں۔"

ایلس نے کہا، ’’ میں اسے پیورنگ کہتی ہوں، گرجنے والی نہیں۔

بلی نے کہا، "جو آپ کو پسند ہے اسے کہو۔" "کیا تم آج ملکہ کے ساتھ کروکٹ کھیلتے ہو؟"

"مجھے یہ بہت پسند ہونا چاہئے،" ایلس نے کہا، "لیکن مجھے ابھی تک مدعو نہیں کیا گیا ہے۔"

"آپ مجھے وہاں دیکھیں گے،" بلی نے کہا، اور غائب ہو گیا۔

ایلس کو اس پر زیادہ حیرت نہیں ہوئی، وہ ہو رہی چیزوں کو عجیب و غریب کرنے کی اتنی عادی ہو رہی تھی۔ جب وہ اس جگہ کو دیکھ رہی تھی جہاں وہ تھی، وہ اچانک دوبارہ نمودار ہوئی۔

"بائے دی، بچے کا کیا ہوا؟" بلی نے کہا. ’’میں پوچھنا تقریباً بھول گیا تھا۔‘‘

"یہ سور میں بدل گیا،" ایلس نے خاموشی سے کہا، جیسے یہ قدرتی انداز میں واپس آیا ہو۔

بلی نے کہا، "میں نے سوچا کہ ایسا ہو جائے گا، اور پھر غائب ہو گیا۔

ایلس نے تھوڑا انتظار کیا، آدھی امید کے ساتھ کہ وہ اسے دوبارہ دیکھے گا، لیکن وہ نظر نہیں آیا، اور ایک یا دو منٹ کے بعد وہ اس سمت چل پڑی جس میں مارچ ہیر رہنے کے بارے میں کہا جاتا تھا۔ "میں نے پہلے بھی ہیٹر کو دیکھا ہے،" اس نے اپنے آپ سے کہا۔ "مارچ ہیئر سب سے زیادہ دلچسپ ہو گا، اور شاید یہ مئی ہے، یہ پاگل نہیں ہو گا - کم از کم اتنا پاگل نہیں جتنا مارچ میں تھا۔" یہ کہتے ہی اس نے اوپر دیکھا تو بلی پھر سے درخت کی ایک شاخ پر بیٹھی تھی۔

"کیا تم نے سور کہا یا انجیر؟" بلی نے کہا.

"میں نے سور کہا،" ایلس نے جواب دیا۔ "اور میری خواہش ہے کہ آپ اس طرح اچانک نمودار اور غائب نہ ہوں: آپ کو کافی چکرا جاتا ہے۔"

"ٹھیک ہے،" بلی نے کہا۔ اور اس بار یہ کافی دھیرے دھیرے غائب ہو گیا، دم کے سرے سے شروع ہو کر مسکراہٹ کے ساتھ ختم ہو گیا، جو اس کے باقی جانے کے بعد کچھ دیر باقی رہا۔

"ٹھیک ہے! میں نے اکثر ایک بلی کو بغیر مسکراہٹ کے دیکھا ہے،" ایلس نے سوچا۔ "لیکن بلی کے بغیر مسکراہٹ! یہ سب سے دلچسپ چیز ہے جو میں نے اپنی زندگی میں دیکھی ہے!"

مارچ ہیر کے گھر کے سامنے آنے سے پہلے وہ زیادہ دور نہیں گئی تھی: اس نے سوچا کہ یہ صحیح گھر ہونا چاہیے، کیونکہ چمنیاں کانوں کی شکل کی تھیں اور چھت کھال سے ڈھکی ہوئی تھی۔ یہ اتنا بڑا گھر تھا کہ وہ اس وقت تک قریب جانا پسند نہیں کرتی تھی جب تک کہ اس نے کھمبی کے بائیں ہاتھ کا تھوڑا سا حصہ چھین لیا اور خود کو تقریباً دو فٹ اونچا نہ کر لیا: تب بھی وہ ڈرتے ڈرتے اس کی طرف بڑھی، اور اپنے آپ سے کہتی تھی کہ "فرض کریں کہ یہ پاگل ہو جائے گا! کاش اس کے بجائے میں ہیٹر کو دیکھنے جاتی۔"

