ونڈر لینڈ میں ایلس کی مہم جوئی | پروجیکٹ گٹنبرگ

ونڈر لینڈ میں ایلس کی مہم جوئی کا پروجیکٹ گٹنبرگ ای بک

یہ ای بک ریاست ہائے متحدہ امریکہ اور دنیا کے بیشتر حصوں میں کہیں بھی کسی کے بھی استعمال کے لیے ہے بغیر کسی قیمت کے اور بغیر کسی پابندی کے۔ آپ اسے کاپی کر سکتے ہیں، اسے دے سکتے ہیں یا اس ای بک کے ساتھ شامل پروجیکٹ گٹنبرگ لائسنس کی شرائط کے تحت یا www.gutenberg.org پر آن لائن استعمال کر سکتے ہیں۔ اگر آپ ریاستہائے متحدہ میں واقع نہیں ہیں، تو آپ کو اس ای بک کو استعمال کرنے سے پہلے اس ملک کے قوانین کو چیک کرنا ہوگا جہاں آپ واقع ہیں۔

عنوان : ونڈر لینڈ میں ایلس کی مہم جوئی

مصنف : لیوس کیرول

ریلیز کی تاریخ : جون 27، 2008 [ای بک #11] تازہ ترین تازہ کاری: 26 جون 2025

زبان : انگریزی

کریڈٹ : آرتھر ڈیبیانکا اور ڈیوڈ وِجر

*** پروجیکٹ گٹن برگ ای بک ایلس کی مہم جوئی کا آغاز ونڈر لینڈ میں ***

ونڈر لینڈ میں ایلس کی مہم جوئی

لیوس کیرول کی طرف سے

ملینیم فلکرم ایڈیشن 3.0

مشمولات

باب اول

ریبٹ ہول کے نیچے

باب دوم۔

آنسوؤں کا تالاب

باب سوم۔

ایک کاکس ریس اور ایک لمبی کہانی

باب چہارم۔

خرگوش تھوڑا سا بل بھیجتا ہے۔

باب پنجم

کیٹرپلر سے مشورہ

باب ششم۔

سور اور کالی مرچ

باب VII

ایک پاگل چائے پارٹی

باب ہشتم۔

ملکہ کا کروکیٹ گراؤنڈ

باب IX۔

فرضی کچھوے کی کہانی

باب X

لابسٹر کواڈریل

باب XI۔

ٹارٹس کس نے چرائے؟

باب XII.

ایلس کا ثبوت

