ᐋᓕᔅ ᑕᑯᔭᒐᖃᕐᕕᖏᑦ ᖁᕕᐊᓇᖅᑐᒥ | ᐱᓕᕆᐊᖅ ᒎᑕᓐᐴᒡ

ᒪᒃᐱᒐᖅ I. ᐊᑖᓂ ᕋᐱᑦ-ᕼᐅᓪ

ᐋᓕᔅ ᑕᖃᓕᓚᐅᕐᒪᑦ ᓇᔭᖓᑕ ᓴᓂᐊᓂ ᐃᒃᓯᕙᓪᓗᓂ ᓯᔾᔭᒥ, ᐊᒻᒪᓗ ᐱᔭᒃᓴᖃᕈᓐᓃᖅᑐᓂ: ᐊᑕᐅᓯᐊᖅᑐᓂ ᒪᕐᕈᐊᖅᑎᖅᑐᓂᓘᓐᓃᑦ ᕿᒥᕐᕈᓚᐅᕐᒪᑦ ᐅᖃᓕᒫᒐᕐᒥᒃ ᓇᔭᖓᑕ ᐅᖃᓕᒫᖅᑕᖓᓂᒃ, ᑭᓯᐊᓂᓕ ᐊᔾᔨᓐᖑᐊᖃᓚᐅᓐᖏᒻᒪᑦ ᐅᖃᓪᓚᒍᑎᖃᕋᓂᓘᓐᓃᑦ, “ᐊᒻᒪᓗ ᑭᓱᒥᒃ ᐊᑐᕐᓂᖃᖅᐸ ᐅᖃᓕᒫᒐᖅ,” ᐃᓱᒪᓚᐅᖅᑐᖅ ᐋᓕᔅ “ᐊᔾᔨᓐᖑᐊᖃᕋᓂ ᐅᖃᓪᓚᒍᑎᖃᕋᓂᓘᓐᓃᑦ?”

ᑕᐃᒪᓕ ᐃᓱᒪᒃᓴᖅᓯᐅᕈᑎᖃᓕᓚᐅᖅᐳᖅ ᐃᓱᒪᒥᒍᑦ (ᐊᔪᙱᓐᓂᓕᒫᒥᒍᑦ, ᐆᓇᖅᑐᒻᒪᕆᐅᓂᖓᓄᑦ ᐅᓪᓗᖅ ᐅᐃᕐᖓᓕᓚᐅᕐᒪᑦ ᓯᓚᐃᕐᕆᔮᖅᑐᓂᓗ), ᖁᕕᐊᓇᕐᓂᕆᔭᖓ ᓴᓇᓂᕐᒥᒃ ᑕᐃᓯᒥᒃ ᐊᑑᑎᖃᕋᔭᕐᒪᖔᖅ ᓂᑯᕕᓪᓗᓂ ᓄᐊᑦᑎᓗᓂ ᑕᐃᓯᓂᒃ, ᑕᐃᒪᓕ ᖃᑯᖅᑕᖅ ᓇᓄᖅ ᐊᐅᐸᔮᖅᑐᓂᒃ ᐃᔨᓕᒃ ᖃᓂᒋᔮᓄᑦ ᐅᓪᓚᒃᑐᖃᓕᓚᐅᕐᒪᑦ.

ᑕᐃᒪᓐᓇ ᑕᑯᒥᓇᖅᑐᖃᓚᐅᓐᖏᑦᑐᖅ ᑕᕝᕙᓂ; ᐋᓕᔅᓗ ᐃᓱᒪᓚᐅᓐᖏᓚᖅ ᑕᐃᒪᓐᓇ ᑐᓴᕆᐊᒃᓴᖅ ᓇᓄᖅ ᐃᒻᒥᓂᒃ ᐅᖃᖅᑎᓪᓗᒍ, “ᐊᐃ! ᐊᐃᖓ! ᑭᖑᕙᕐᓂᐊᖅᐳᖓ!” (ᐃᓱᒪᒋᓕᕋᒥᐅᒃ ᑭᖑᓂᐊᒍᑦ, ᐃᓱᒪᓕᓚᐅᖅᐳᖅ ᑕᒪᑐᒥᙵ ᐃᓱᒪᔭᕆᐊᖃᓚᐅᕐᒪᑦ, ᑭᓯᐊᓂᓕ ᑕᐃᒃᓱᒪᓂ ᑕᐃᒪᐃᑐᐃᓐᓇᖅᑑᔮᓚᐅᖅᐳᖅ); ᑭᓯᐊᓂᓕ ᐅᑲᓕᖅ ᓯᕿᓐᖑᔭᕐᒥᒃ ᐲᖅᓯᒻᒪᑦ ᐅᐊᓯᑯᐊᖓᑕ ᐃᒃᐱᐊᕐᔪᖓᓂᒃ , ᑕᑯᓐᓇᖅᑐᓂᐅᒃ, ᑐᐊᕕᖅᑐᓂᓗ, ᐋᓕᔅ ᓂᑯᕕᓕᓚᐅᖅᐳᖅ, ᐃᓱᒪᒋᓕᓚᐅᕐᒪᒍ ᑕᑯᓚᐅᖅᓯᒪᓐᖏᒻᒪᑦ ᐅᑲᓕᕐᒥᒃ ᐅᐊᓯᑯᐊᖓᑕ ᐃᒃᐱᐊᕐᔪᖓᓂᒃ, ᐅᕝᕙᓘᓐᓃᑦ ᓯᕿᓐᖑᔭᕐᒥᒃ ᐲᔭᐃᔭᕆᐊᓕᒻᒥᒃ, ᐊᒻᒪᓗ ᕿᒪᐃᓪᓗᓂ, ᓈᒻᒪᓈᑦᑎᐊᓚᐅᕐᒪᑦ ᑕᑯᓪᓗᒍ ᑲᑕᒃᑐᓂ ᐊᖏᔪᒥᒃ ᓇᓄᕋᕐᒥᒃ ᐊᕙᓗᓕᐅᑉ ᐊᑖᓂ.

ᐋᓕᔅ ᑲᑕᒃᑲᓐᓂᓕᓚᐅᖅᐳᖅ, ᐃᓱᒪᓚᐅᖅᓯᒪᓇᓂ ᖃᓄᖅ ᓯᓚᕐᔪᐊᕐᒥ ᐊᓂᒃᑲᓐᓂᕐᓂᐊᕐᒪᖔᖅ.

ᑕᐃᓐᓇ ᓇᓄᕋᖅ ᑐᑭᓕᐊᑦᑎᐊᓚᐅᖅᑐᖅ ᓱᓪᓗᓕᑎᑐᑦ ᖃᓄᑭᐊᖅ, ᐊᒻᒪᓗ ᑲᑕᑲᓪᓚᒃᑐᓂ, ᑕᐃᒪᓕ ᐋᓕᔅ ᐃᓱᒪᔪᓐᓇᖅᓯᓚᐅᓐᖏᒻᒪᑦ ᓄᖅᑲᕆᐊᒃᓴᖅ ᑲᑕᓚᐅᖅᑎᓐᓇᒍ ᐃᑎᔪᒻᒪᕆᒻᒧᑦ ᐃᒪᖃᐅᑎᒧᑦ.

ᐃᒪᖃᐅᑎᖓ ᐃᑎᔪᒻᒪᕆᐅᓚᐅᕐᒪᑦ, ᐅᕝᕙᓘᓐᓃᑦ ᓱᒃᑲᐃᑦᑐᒻᒪᕆᒻᒥᒃ ᑲᑕᓚᐅᕐᒪᑦ, ᐱᕕᒃᓴᖃᑦᑎᐊᓚᐅᕐᒪᑦ ᑕᐅᓄᙵᕋᒥ ᕿᒥᕐᕈᓇᒃᑐᓂ ᐊᒻᒪᓗ ᐃᓱᒪᓪᓗᓂ ᖃᓄᐃᓕᖓᓂᐊᕐᒪᖔᖅ. ᓯᕗᓪᓕᖅᐹᒥ, ᑕᑯᓐᓇᕋᓱᐊᓚᐅᖅᐳᖅ ᐊᑖᓄᑦ ᖃᐅᔨᓇᓱᐊᖅᑐᓂᓗ ᓇᒧᙵᐅᓂᐊᕐᒪᖔᖅ, ᑭᓯᐊᓂ ᑖᓗᐊᓚᐅᕐᒪᑦ ᑕᑯᔪᓐᓇᕋᓂ ᑭᓱᑐᐃᓐᓇᕐᒥᒃ; ᑕᐃᒪᓕ ᑕᑯᓐᓇᓕᓚᐅᖅᐳᖅ ᓴᓂᕌᓂ ᐃᒪᖃᐅᑎᐅᑉ, ᐊᒻᒪᓗ ᖃᐅᔨᓪᓗᓂ ᑕᑕᑦᑐᑦ ᓂᕿᖃᕐᕕᐅᔪᓂᒃ ᐊᒻᒪᓗ ᐅᖃᓕᒫᒐᖃᕐᕕᐅᔪᓂᒃ; ᑕᒫᓂ ᑕᐃᑲᓂᓗ ᑕᑯᓚᐅᖅᑐᖅ ᓄᓇᙳᐊᓂᒃ ᐊᔾᔨᙳᐊᓂᓪᓗ ᓂᕕᙵᖅᑕᐅᓯᒪᔪᓂᒃ ᓇᕿᑦᑕᒐᕐᓄᑦ. ᐲᖅᓯᓚᐅᖅᑐᖅ ᐴᕐᒥᒃ ᐃᓕᔾᔨᕕᐅᑉ ᐃᓚᖓᓐᓂᒃ ᐊᖅᑯᓵᖅᑎᓪᓗᒍ; ᓇᓗᓇᐃᒃᑯᑕᖃᓚᐅᖅᑐᖅ “ORANGE MARMALADE”, ᑭᓯᐊᓂᓕ ᖁᕕᐊᓱᒍᓐᓃᓚᐅᖅᑐᖅ ᐃᒪᖃᓚᐅᓐᖏᒻᒪᑦ: ᑲᑕᑦᑎᒍᒪᓚᐅᓐᖏᒻᒪᒍ ᐴᖅ ᑲᑉᐱᐊᓱᒃᑐᓂ ᑐᖁᑦᑎᓂᐊᕆᐊᒃᓴᖅ ᐊᑖᓂ, ᑕᐃᒪᓕ ᐃᓕᓯᔪᓐᓇᓚᐅᖅᑐᖅ ᓂᕿᖃᐅᑎᐅᑉ ᐃᓚᖓᓄᑦ ᑲᑕᒃᑎᓪᓗᒍ.

"ᒪᐃᑦᑎᐊᖅ!" ᐃᓱᒪᓚᐅᖅᐳᖅ ᐋᓕᔅ ᐃᒻᒥᓄᑦ, "ᑕᐃᒪᓐᓇ ᑲᑕᓚᐅᖅᑎᓪᓗᖓ, ᐃᓱᒪᔾᔮᙱᓚᖓ ᒪᔪᕋᐅᑎᒃᑯᑦ ᑲᑕᒋᐊᒃᓴᖅ! ᖃᓄᖅ ᑲᑉᐱᐊᓱᙱᓐᓂᖅᓴᐅᓂᐊᖅᐳᖓ ᐊᖏᕐᕋᓐᓂ ᐃᓱᒪᒋᓂᐊᖅᐸᒃᑲ! ᓱᒻᒪᑦ, ᐅᖃᕋᔭᙱᓚᖓ ᑕᒪᑐᒥᙵ, ᑲᑕᒃᑲᓗᐊᕈᒪ ᐃᒡᓗᐅᑉ ᖁᓛᓂ!" (ᓱᓕᖅᑰᓚᐅᖅᑐᖅ.)

ᐊᑖᓄᑦ, ᐊᑖᓄᑦ, ᐊᑖᓄᑦ. ᐅᑭᐊᒃᓵᖅ ᐃᓱᓕᓚᐅᖅᓯᒪᔾᔮᖏᓛᖅ ? “ᖃᔅᓯᓂᒃ ᒪᐃᓕᓂᒃ ᑲᑕᒃᓯᒪᓕᖅᐳᖓ ᒫᓐᓇᐅᔪᖅ?” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᓂᐱᖃᖅᑐᓂ. “ᖃᓂᒋᔮᓅᓕᖅᑰᕋᒪ ᓄᓇᐅᑉ ᕿᑎᐊᓄᑦ. ᑕᑯᓚᐅᕐᓚᖓ: 4,000 ᒪᐃᓕᓂᒃ ᐊᑖᓄᑦ, ᐃᓱᒪᔪᖓ—” (ᑕᑯᒐᕕᑦ, ᐋᓕᔅ ᐃᓕᑦᑎᓚᐅᕐᒪᑦ ᐊᒥᓱᑲᓪᓚᖕᓂᒃ ᑕᐃᒪᐃᑦᑐᓂᒃ ᐃᓕᓐᓂᐊᕈᑎᒥᓂᒃ ᐃᓕᓐᓂᐊᕐᕕᖕᒥ, ᐊᒻᒪᓗ ᑕᒪᓐᓇ ᐱᕕᒃᓴᑦᑎᐊᕙᐅᓚᐅᙱᒃᑲᓗᐊᖅᑎᓪᓗᒍ ᑕᑯᒃᓴᐅᑎᑦᑎᓂᕐᒧᑦ ᖃᐅᔨᒪᓂᕐᒥᓂᒃ, ᐱᓕᒻᒪᒃᓴᕐᓂᖅᑕᖃᓚᐅᙱᒻᒪᑦ ᓱᓕ, ᑕᐃᒪᓐᓇᐸᓗᒃ ᐅᖓᓯᖕᓂᖃᖅᐳᖅ—ᑭᓯᐊᓂᓕ ᖃᐅᔨᔪᒪᓕᖅᐳᖓ ᓇᓕᐊᖕᓄᑦ ᓯᕿᙳᔭᕐᒧᑦ ᐅᕝᕙᓘᓐᓃᑦ ᓯᕿᙳᔭᕐᒧᑦ ᑎᑭᐅᑎᔭᕆᐊᖃᕐᒪᖔᕐᒪ?” (ᐋᓕᔅ ᖃᐅᔨᒪᓚᐅᙱᓚᖅ ᑭᓲᒻᒪᖔᖅ ᓯᕿᙳᔭᖅ, ᐅᕝᕙᓘᓐᓃᑦ ᓯᕿᙳᔭᖅ, ᑭᓯᐊᓂᓕ ᐅᖃᐅᓯᑦᑎᐊᕙᐅᓱᒋᓚᐅᕐᒪᒋᑦ.)

ᒫᓐᓇᐅᔪᖅ ᐱᒋᐊᒃᑲᓐᓂᓕᕐᒥᔪᖅ. “ᖃᐅᔨᔪᒪᕗᖓ ᑲᑕᓐᓂᐊᕐᒪᖔᕐᒪ ᓄᓇᒃᑯᑦ! ᖃᓄᖅ ᖁᕕᐊᓇᕋᔭᖅᐸ ᓴᖅᑭᐸᓪᓕᐊᓗᓂ ᐃᓄᖕᓄᑦ ᐱᓱᒃᑐᓄᑦ ᓂᐊᖁᖏᑦ ᐊᑖᓄᑦ ᖁᒻᒧᐊᒃᑎᑕᐅᓯᒪᓪᓗᑎᒃ! ᑕᐃᒃᑯᐊ ᖁᕕᐊᓱᙱᓐᓂᐅᔪᑦ, ᐃᓱᒪᕗᖓ—” (ᖁᕕᐊᓱᓚᐅᖅᐳᖅ ᓈᓚᒃᑐᖃᓚᐅᙱᒻᒪᑦ, ᒫᓐᓇᐅᔪᖅ, ᑐᓴᕐᓇᓚᐅᙱᒻᒪᑦ ᑕᐃᒫᑦᑎᐊᖅ ᐅᖃᐅᓯᕐᒥᒃ) “—ᑭᓯᐊᓂ ᖃᐅᔨᒪᓂᐊᖅᐳᖓ ᑭᓱᒥᒃ ᓄᓇᒥᒃ, ᖃᐅᔨᒪᓂᐊᖅᐳᖓ ᑭᓱᒥᒃ ᓄᓇᒥᒃ. ᐊᕐᓇᖅ, ᑖᓐᓇ ᓂᐅ ᓯᐊᓚᓐᖑᕙ ᐅᕝᕙᓘᓐᓃᑦ ᐋᔅᑐᕋᐃᓕᐊᖑᕙ?” (ᐊᒻᒪᓗ ᖁᖓᓯᕈᓕᕋᓱᐊᓚᐅᖅᐳᖅ ᐅᖃᓪᓚᒃᑎᓪᓗᒍ—ᐊᓕᐊᓇᐃᒍᓱᒃᖢᓂ ᖁᖓᓯᕈᓕᖅᖢᓂ ᓯᓚᒃᑯᑦ ᑲᑕᒃᑎᓪᓗᑎᑦ! ᐊᐅᓚᑦᑎᔪᓐᓇᕋᓱᒋᕕᐅᒃ?) “ᐊᒻᒪᓗ ᖃᓄᖅ ᖃᐅᔨᒪᙱᓐᓂᕋᕐᓗᒍ ᓂᕕᐊᖅᓯᐊᖅ ᐃᓱᒪᒋᓂᐊᖅᐸᖓ ᐊᐱᕆᒐᒪ! ᐋᒡᒐ, ᐊᐱᕆᓚᐅᖅᓯᒪᔾᔮᙱᓚᖅ: ᐃᒻᒪᖄ ᑕᑯᓂᐊᖅᐳᖓ ᑎᑎᕋᖅᓯᒪᔪᒥᒃ ᓇᓂᑭᐊᖅ.”

ᐊᑖᓄᑦ, ᐊᑖᓄᑦ, ᐊᑖᓄᑦ. ᐊᓯᐊᓂᒃ ᐱᔭᒃᓴᖃᕈᓐᓃᓚᐅᕐᒪᑦ, ᐋᓕᔅ ᐅᖃᓕᒪᓕᒃᑲᓐᓂᓕᓚᐅᖅᐳᖅ. “ᑏᓇ ᑭᖑᓂᖃᓈᕆᓂᐊᖅᐸᕋ ᐊᒃᓱᐊᓗᒃ ᐅᓐᓄᒃ, ᐃᓱᒪᔭᕆᐊᖃᖅᐳᖓ!” (ᑕᐃᓇ ᓇᓄᐅᓚᐅᖅᑐᖅ.) “ᐃᖅᑲᐅᒪᔭᐅᓂᐊᖅᑐᒃᓴᐅᕗᑦ ᐃᒻᒧᒃ ᑏᑐᕐᓇᐅᑎᓪᓗᒍ. ᑕᐃᓇ ᓇᒡᓕᒋᔭᕋ! ᑕᒫᓃᖃᑎᒋᔪᒪᕙᒋᑦ! ᐊᕕᙵᖅᑕᖃᙱᒻᒪᑦ ᓯᓚᒥ, ᑲᑉᐱᐊᓱᒃᐳᖓ, ᑭᓯᐊᓂ ᓇᓄᕐᒥᒃ ᑎᒍᓯᑐᐃᓐᓇᕆᐊᖃᕋᕕᑦ, ᐊᒻᒪᓗ ᑕᒪᓐᓇ ᐊᕕᙵᑎᑐᑦ, ᖃᐅᔨᒪᔪᑎᑦ. ᑭᓯᐊᓂ ᓇᓄᐃᑦ ᓂᕆᕙᒃᐸᑦ ᓇᓄᕐᓂᒃ, ᖃᐅᔨᔪᒪᔪᖓ?” ᑕᐃᒪᓕ ᐋᓕᔅ ᐅᐃᕐᖓᓕᓚᐅᕐᒪᑦ, ᐊᒻᒪᓗ ᐃᒻᒥᓄᑦ ᐅᖃᓕᖅᑐᓂ, ᓯᓐᓇᑦᑑᒪᔪᑎᑐᑦ, "ᓇᓄᐃᑦ ᓂᕆᕙᒃᐹᑦ ᓇᓄᕐᓂᒃ? ᓇᓄᐃᑦ ᓂᕆᕙᒃᐸᑦ ᓇᓄᕐᓂᒃ?" ᐊᒻᒪᓗ ᐃᓛᓐᓂᒃᑯᑦ, “ᓇᓄᐃᑦ ᓂᕆᕙᒃᐹᑦ ᓇᓄᕐᓂᒃ?” ᑕᑯᕗᑎᑦ, ᑭᐅᔪᓐᓇᓚᐅᙱᒻᒪᑦ ᓇᓕᐊᓐᓂᑐᐃᓐᓇᖅ ᐊᐱᖅᑯᑎᒥᒃ, ᓱᖁᑕᐅᓗᐊᓚᐅᙱᓚᖅ ᓇᓕᐊᓐᓂᒃ ᐅᖃᕋᓗᐊᖅᐸᑦ. ᓯᓂᓕᖅᑑᔮᓕᓚᐅᕐᒪᑦ, ᓯᓐᓇᑦᑑᒪᓕᑕᐃᓐᓇᓚᐅᕐᒪᑦ ᐱᓱᖃᑎᖃᖅᑐᓂ ᑕᐃᓇᒥᒃ, ᐅᖃᐅᑎᓪᓗᓂᐅᒃ ᓱᓕᔪᒥᒃ ᐅᖃᐅᑎᓚᐅᓐᖓ: ᓇᓄᕐᒥᒃ ᓂᕆᓚᐅᖅᓯᒪᕕᑦ?” ᑕᐃᒪᓕ ᑕᐃᒪᐃᑲᓪᓚᒃᑐᓂ, ᖁᐊᖅᓵᕐᓇᖅᑐᒦᓕᖅᑎᓪᓗᒍ! ᑕᒻᑉ! ᑕᐅᓇᓂ ᓇᓂᓯᓚᐅᖅᐳᖅ ᓇᐹᖅᑐᓂᒃ ᐸᓂᖅᑐᓂᒡᓗ ᒪᑉᐱᒐᕐᓂᒃ, ᐅᑭᐊᒃᓵᖅ ᐃᓱᓕᓚᐅᖅᐳᖅ.

ᐋᓕᔅ ᐋᓐᓂᓚᐅᓐᖏᑦᑐᖅ, ᖁᒻᒧᐊᑲᐃᓐᓇᓚᐅᖅᑐᖅ ᐃᓯᒐᒥᓄᑦ: ᑕᑯᓐᓇᓚᐅᖅᑐᖅ, ᑭᓯᐊᓂ ᑖᖅᑐᐊᓘᓚᐅᖅᑐᖅ ᖁᓛᓂ; ᓯᕗᓂᐊᓂ ᑕᑭᔪᒥᒃ ᐊᖅᑯᑎᖃᒃᑲᓐᓂᓚᐅᕐᒥᔪᖅ, ᐊᒻᒪᓗ ᖃᑯᖅᑕᖅ ᓇᓄᖅ ᓱᓕ ᑕᑯᒃᓴᐅᓪᓗᓂ, ᑐᐊᕕᖅᑐᓂ ᑕᐃᑯᖓ. ᔭᒐᐃᔭᒃᓴᖅᑕᖃᓚᐅᙱᓚᖅ: ᐋᓕᔅ ᐊᓄᕆᑎᑐᑦ ᐊᓂᓚᐅᖅᐳᖅ, ᐊᒻᒪ ᓈᒻᒪᓈᑦᑎᐊᓚᐅᖅᐳᖅ ᑐᓴᕆᐊᒃᓴᖅ ᐅᖃᖅᑎᓪᓗᒍ, ᓴᖑᑎᓪᓗᒍ ᓴᓂᕌᓄᑦ, “ᐊᐃ ᓯᐅᑎᒃᑲ ᐊᒻᒪ ᓄᔭᒃᑲ, ᖃᓄᖅ ᑭᖑᕙᓕᕐᒪᖔᖅ!” ᑐᓄᐊᓂ ᖃᓂᒋᔮᓃᓚᐅᖅᐳᖅ ᓴᓂᕌᓄᑦ ᓴᖑᑎᓪᓗᒍ, ᑭᓯᐊᓂ ᓇᓄᖅ ᑕᑯᔭᐅᔪᓐᓇᐃᓕᓚᐅᖅᐳᖅ: ᓇᓂᓯᓚᐅᖅᐳᖅ ᑕᑭᔪᒥ, ᐊᑦᑎᒃᑐᒥ ᑲᑎᒪᕕᖕᒥ, ᖃᐅᒪᑎᑕᐅᓪᓗᓂ ᖃᐅᒻᒪᖅᑯᑎᓄᑦ ᖁᓛᓂ ᓂᕕᙵᖅᑕᐅᓯᒪᔪᓄᑦ.

ᐹᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᑕᐃᑲᓂ ᑲᑎᒪᕕᐅᑉ ᖃᓂᒋᔮᓂ, ᑭᓯᐊᓂ ᒪᑐᓯᒪᔪᐃᓐᓇᐅᓚᐅᖅᐳᑦ; ᐊᒻᒪᓗ ᐋᓕᔅ ᐊᑖᓄᑦ ᓴᓂᕌᓄᑦ ᖁᒻᒧᐊᒃᑎᓪᓗᒍᓗ, ᒪᑐᓕᒫᓂᒃ ᐆᒃᑐᕋᓱᐊᖅᑐᓂ, ᖁᕕᐊᓱᒍᓐᓃᖅᑐᓂ ᕿᑎᐊᓄᑦ ᐱᓱᓕᓚᐅᖅᑐᖅ, ᐃᓱᒪᓪᓗᓂ ᖃᓄᖅ ᐊᓂᒃᑲᓐᓂᓛᕐᒪᖔᖅ.

ᑕᐃᒪᓕ ᑕᑯᑲᓪᓚᓚᐅᖅᐳᖅ ᒥᑭᔪᑯᓗᖕᒥᒃ ᐱᖓᓱᓂᒃ ᓂᐅᓕᖕᒥᒃ ᓵᒥᒃ, ᓴᓇᔭᐅᓯᒪᔪᐃᓐᓇᐅᓪᓗᑎᒃ ᓴᙱᔪᒥᒃ ᐃᒐᓛᒥᒃ; ᑭᓱᑕᖃᓚᐅᙱᓚᖅ ᑭᓯᐊᓂ ᒥᑭᔪᑯᓗᖕᒥᒃ ᒎᓗᒥᒃ ᓴᕕᕋᔭᖕᒥᒃ, ᐊᒻᒪ ᐋᓕᔅ ᐃᓱᒪᒋᖅᑳᓚᐅᖅᐳᖅ ᐱᒋᔭᐅᑐᐃᓐᓇᕆᐊᖃᕐᓂᖓᓂᒃ ᒪᑐᖓᑕ ᐃᓚᖓᓄᑦ ᑲᑎᒪᕕᐅᑉ; ᑭᓯᐊᓂ, ᐋᒡᒐ! ᑮᒍᑎᖏᑦ ᐊᖏᓗᐊᓚᐅᕐᒪᑕ, ᐅᕝᕙᓘᓐᓃᑦ ᓴᕕᕋᔭᖓ ᒥᑭᓗᐊᓚᐅᕐᒪᑦ, ᑭᓯᐊᓂᓕ ᒪᑐᐃᖅᓯᔪᓐᓇᓚᐅᓐᖏᒻᒪᑦ ᓇᓕᐊᓐᓂᑐᐃᓐᓇᖅ. ᑭᓯᐊᓂᓕ, ᑐᒡᓕᐊᓂ ᑕᑯᓚᐅᖅᐳᖅ ᐊᑦᑎᒃᑐᒥᒃ ᒪᑐᒥᒃ ᖃᐅᔨᓚᐅᖅᓯᒪᙱᑕᒥᓂᒃ, ᑐᓄᐊᓂᓗ ᒪᑐᕋᓛᖅᑕᖃᓚᐅᖅᐳᖅ 15-ᓂᒃ ᐃᓐᓯᔅᓂᒃ ᖁᑦᑎᖕᓂᓕᖕᒥᒃ: ᐆᒃᑐᓚᐅᖅᐳᖅ ᒎᓗᕋᓛᒥᒃ ᓴᕕᕋᔭᖕᒥᒃ ᒪᑐᐊᕈᑎᒥ, ᖁᕕᐊᒋᓪᓗᓂᐅᒃ ᓈᒻᒪᓚᐅᖅᐳᖅ!

ᐋᓕᔅ ᒪᑐᐃᖅᓯᓚᐅᖅᐳᖅ ᖃᐅᔨᓪᓗᓂᓗ ᒥᑭᔪᑯᓗᒻᒧᑦ ᐊᖅᑯᑎᒧᑦ, ᐊᖏᓂᖅᓴᐅᓗᐊᙱᑦᑐᖅ ᓇᓄᕐᓄᑦ ᖁᐊᖑᔪᒥᑦ: ᓰᖅᑯᖓᓪᓗᓂ ᑕᑯᓐᓇᓚᐅᖅᐳᖅ ᐊᖅᑯᑎᒃᑯᑦ ᑕᑯᓚᐅᖅᓯᒪᔭᕐᓄᑦ ᒥᕐᖑᐃᖅᓯᕐᕕᒻᒧᑦ. ᖃᓄᖅ ᐊᓂᔪᒪᓚᐅᕐᒪᖔᖅ ᑕᐃᑲᙵᑦ ᑖᖅᑐᒥᒃ ᑲᑎᒪᕕᒻᒥᒃ, ᐊᒻᒪᓗ ᑕᐃᒃᑯᐊ ᐃᓪᓕᐅᔪᑦ ᖃᐅᒪᔪᓂᒃ ᓄᓇᕋᖃᖅᑐᓂᒃ ᐊᒻᒪᓗ ᑕᐃᒃᑯᐊ ᓂᒡᓚᓱᒃᑐᑦ ᑰᑦ, ᑭᓯᐊᓂᓕ ᓂᐊᖁᖓᓘᓐᓃᑦ ᒪᑐᒃᑯᑦ ᑎᑭᐅᑎᔪᓐᓇᓚᐅᙱᒻᒪᑦ; "ᐊᒻᒪᓗ ᓂᐊᖁᕋ ᐊᖅᑯᓵᕋᓗᐊᖅᐸᑦ," ᐃᓱᒪᓚᐅᖅᐳᖅ ᐋᓕᔅ, "ᐊᑑᑎᖃᕋᔭᙱᓚᖅ ᑐᐃᒃᑲ ᐱᑕᖃᙱᑉᐸᑕ. ᐆ, ᓂᐱᖃᕈᓐᓃᕈᒪᒐᓗᐊᖅᐳᖓ ᑕᓚᕖᓴᑎᑐᑦ! ᐱᔪᓐᓇᕋᔭᖅᑰᖅᐳᖓ, ᖃᐅᔨᒪᑐᐃᓐᓇᕈᒪ ᖃᓄᖅ ᐱᒋᐊᕆᐊᖃᕐᒪᖔᕐᒪ." ᑕᑯᒐᕕᑦ, ᐊᒥᓱᐊᓗᐃᑦ ᑕᐃᒪᐃᑦᑐᖃᓚᐅᕐᒪᑦ ᒫᓐᓇᒫᖅ, ᐋᓕᔅ ᐃᓱᒪᓕᓚᐅᕐᒪᑦ ᖃᑦᑏᓐᓇᑯᓗᐃᑦ ᐊᔪᕐᓇᕐᒪᑕ.

ᐊᑑᑎᖃᖅᑑᔮᓚᐅᙱᒻᒪᑦ ᐅᑕᖅᑭᓗᓂ ᒪᑐᕋᓛᒥ, ᐅᑎᓕᓚᐅᖅᐳᖅ ᓵᒧᑦ, ᓂᕆᐅᒃᑐᓂ ᓇᓂᓯᒃᑲᓐᓂᕐᓂᐊᕆᐊᒃᓴᖅ ᓴᕕᕋᔭᖕᒥᒃ, ᐅᕝᕙᓘᓐᓃᑦ ᐅᖃᓕᒫᒐᕐᒥᒃ ᒪᓕᒐᕐᓂᒃ ᒪᑐᓯᓂᕐᒧᑦ ᐃᓄᖕᓂᒃ ᓲᕐᓗ ᑕᓚᕖᓴᒃᑯᑦ: ᒫᓐᓇᐅᔪᖅ ᓇᓂᓯᓚᐅᖅᐳᖅ ᐊᓕᒍᕋᓛᒥᒃ ᑕᕝᕙᓂ, (“ᑕᕝᕙᓃᓚᐅᖅᓯᒪᙱᑦᑐᖅ ᑭᖑᓂᑦᑎᓐᓂ,” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᐋᓕᔅ,) ᐊᒻᒪ ᓴᕕᕋᔭᕋᓛᖅ ᓴᕕᕋᔭᒃ ᓴᓂᕌᓂ “ᐃᒥᕐᓗᖓ,” ᑎᑎᕋᖅᓯᒪᑦᑎᐊᖅᑐᖅ ᐊᖏᔪᓂᒃ ᑎᑎᖅᑲᓂᒃ.

ᐱᐅᓚᐅᖅᑐᖅ ᐅᖃᕆᐊᒃᓴᖅ “ᐃᒥᓚᐅᓐᖓ,” ᑭᓯᐊᓂᓕ ᓯᓚᑐᔪᖅ ᐋᓕᔅ ᑕᐃᒪᐃᓐᓂᐊᓚᐅᓐᖏᒻᒪᑦ ᑐᐊᕕᕐᓗᓂ . “ᐋᒃᑲ, ᑕᑯᒋᐊᖅᑳᕐᓂᐊᖅᐳᖓ,” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ, “ᐊᒻᒪᓗ ᖃᐅᔨᓇᓱᒡᓗᖓ ᓇᓗᓇᐃᒃᑯᑕᖃᕐᒪᖔᑦ ‘ ᑐᖁᓐᓇᖅᑐᖅ ’ ᐋᒡᒐᓘᓐᓃᑦ”; ᐅᖃᓕᒫᓚᐅᕐᒪᑦ ᐊᒥᓱᑲᓪᓚᓐᓂᒃ ᒥᑭᔪᑯᓗᓐᓂᒃ ᐅᓂᒃᑳᓂᒃ ᓱᕈᓯᕐᓂᒃ ᐃᑭᑦᑐᒥᓂᕐᓂᒃ, ᐊᒻᒪᓗ ᓂᕆᔭᐅᓪᓗᑎᒃ ᐆᒪᔪᕐᓄᑦ ᐊᒻᒪᓗ ᐊᓯᖏᓐᓄᑦ ᖁᕕᐊᓇᙱᑦᑐᓄᑦ, ᐃᖅᑲᐅᒪᙱᓐᓂᖏᓐᓄᑦ ᐱᔭᕆᐊᑭᑦᑐᓂᒃ ᒪᓕᒐᕐᓂᒃ ᐱᖃᓐᓇᕆᔭᖏᑕ ᐃᓕᓐᓂᐊᖅᑎᓚᐅᖅᑕᖏᓐᓂᒃ: ᓲᕐᓗ, ᐊᐅᐸᖅᑐᒻᒪᕆᒃ ᐴᑲ ᐃᑭᑦᑎᔪᓐᓇᕐᒪᑦ ᐊᑯᓂᐅᓗᐊᖅᑐᒥᒃ ᑎᒍᒥᐊᕈᕕᐅᒃ; ᐊᒻᒪᓗ ᓇᑲᑎᕆᒍᕕᑦ ᑎᒍᒥᐊᖅᑕᕐᓂᒃ ᐃᑎᔪᒻᒪᕆᒻᒥᒃ ᓴᕕᕋᔭᒃᑯᑦ, ᐊᐅᓕᓲᖑᒻᒪᑦ; ᐊᒻᒪᓗ ᐳᐃᒍᓚᐅᖅᓯᒪᓐᖏᑦᑐᖅ, ᐃᒥᓗᐊᕈᕕᑦ ᐊᓕᒍᕐᒥᒃ ᓇᓗᓇᐃᒃᑯᑕᓕᒻᒥᒃ “ᑐᖁᓐᓇᖅᑐᒥᒃ,” ᓇᓗᓇᓐᖏᑦᑐᖅ ᐊᖏᖃᑎᒋᔾᔮᓐᖏᑕᐃᑦ, ᖃᖓᑐᐃᓐᓇᒃᑯᑦ.

ᑭᓯᐊᓂᓕ, ᑖᓐᓇ ᐊᓕᒍᖅ ᓇᓗᓇᐃᒃᑯᑕᖃᓚᐅᓐᖏᒻᒪᑦ “ᑐᖁᓐᓇᖅᑐᒥᒃ,” ᑕᐃᒪᓕ ᐋᓕᔅ ᐆᑦᑐᕋᓱᐊᓕᓚᐅᖅᐳᖅ, ᐊᒻᒪᓗ ᐱᐅᔪᒻᒪᕆᐅᓪᓗᓂ, (ᐊᓪᓛᑦ, ᐊᔾᔨᒌᓐᖏᑦᑐᓂᒃ ᑎᐱᖃᓚᐅᕐᒪᑦ ᓯᐅᕆ-ᑕᕐ, ᑲᔅᑕᑦ, ᐸᐃᓐ-ᐋᐳ, ᐆᑦᑎᓯᒪᔪᖅ ᑐᒃᑭ, ᑳᐱ, ᐊᒻᒪᓗ ᐆᓇᖅᑐᖅ ᐸᓚᐅᒑᖅ,) ᐱᔭᕇᑦᑕᐅᑎᒋᓚᐅᖅᑕᖓ.

* * * * * * * * * * * * * * * * * *

“ᖃᓄᖅ ᖃᐅᔨᔪᒪᓂᖃᑦᑎᐊᖅᐳᖓ!” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᐋᓕᔅ; “ᓂᐱᖃᕈᓐᓃᖅᑰᕋᒪ ᑕᓚᕖᓴᑎᑐᑦ.”

ᑕᐃᒪᐃᓚᐅᖅᐳᖅ: ᖁᓕᓂᒃ ᐃᓐᓯᔅᑐᐃᓐᓇᕐᓂᒃ ᖁᑦᑎᓐᓂᖃᓕᓚᐅᖅᐳᖅ, ᑮᓇᖓᓗ ᖃᐅᒪᓕᓚᐅᖅᐳᖅ ᐃᓱᒪᒋᓪᓗᓂᐅᒃ ᐊᖏᓂᖃᓕᕐᒪᑦ ᒪᑐᕋᓛᒃᑯᑦ ᑕᐃᑯᖓ ᒥᕐᖑᐃᖅᓯᕐᕕᑦᑎᐊᕙᒻᒧᑦ. ᓯᕗᓪᓕᖅᐹᒥ, ᑭᓯᐊᓂ, ᐅᑕᖅᑭᑲᐃᓐᓇᓚᐅᖅᐳᖅ ᒥᑭᓪᓕᒋᐊᒃᑲᓐᓂᕐᓂᐊᕐᒪᖔᖅ: ᖁᐊᖅᓵᕐᓇᖅᑐᒦᓕᓚᐅᖅᐳᖅ ᑕᒪᑐᒧᖓ; "ᐃᓱᓕᑐᐃᓐᓇᕆᐊᖃᕐᒪᑦ, ᖃᐅᔨᒪᔪᑎᑦ," ᐋᓕᔅ ᐃᒻᒥᓄᑦ ᐅᖃᓚᐅᖅᑐᖅ, "ᐊᓂᑐᐃᓐᓇᕐᓗᖓ, ᖃᐅᒻᒪᖅᑯᑎᑎᑐᑦ. ᖃᓄᐃᑦᑑᔭᕆᐊᖃᓕᖅᐳᖓᓕ?" ᐊᒻᒪᓗ ᑕᑯᓐᓇᕋᓱᐊᓚᐅᖅᑐᖅ ᖃᓄᐃᑦᑑᒻᒪᖔᖅ ᓇᑉᐸᖅᑯᑎᐅᑉ ᐃᑯᒪᖓ ᓇᑉᐸᖅᑯᑎ ᖃᒥᑕᐅᓚᐅᖅᑎᓪᓗᒍ, ᐃᖅᑲᐅᒪᔪᓐᓇᓚᐅᙱᒻᒪᑦ ᑕᐃᒪᐃᑦᑐᒥᒃ ᑕᑯᓚᐅᖅᓯᒪᙱᒻᒪᖔᖅ.

ᖃᖓᑲᓪᓚᐅᓕᖅᑎᓪᓗᒍ, ᖃᐅᔨᓪᓗᓂ ᖃᓄᐃᓕᔪᖃᒃᑲᓐᓂᓚᐅᙱᒻᒪᑦ, ᐃᓱᒪᓕᐅᓕᓚᐅᖅᐳᖅ ᒥᕐᖑᐃᖅᓯᕐᕕᓕᐊᑲᐅᑎᒋᔪᒪᓪᓗᓂ; ᑭᓯᐊᓂ, ᐋᒡᒐᐅᒐᓗᐊᖅ ᐋᓕᔅ! ᒪᑐᒧᑦ ᑎᑭᒻᒪᑦ, ᖃᐅᔨᓚᐅᖅᐳᖅ ᐳᐃᒍᖅᓯᒪᓕᕐᒪᑦ ᒎᓗᒥᒃ ᓴᕕᕋᔭᕋᓛᒥᒃ, ᐅᑎᕋᒥᓗ ᓵᒧᑦ, ᖃᐅᔨᓚᐅᖅᐳᖅ ᑎᑭᐅᑎᔪᓐᓇᙱᒻᒪᒍ: ᑕᑯᔪᓐᓇᑦᑎᐊᓚᐅᖅᐳᖅ ᐃᒐᓛᒃᑯᑦ, ᐊᒻᒪ ᐱᔪᓐᓇᕐᓂᓕᒫᒥᓂᒃ ᒪᔪᕋᕋᓱᐊᓚᐅᖅᐳᖅ ᓵᑉ ᓂᐅᖓᑕ ᐃᓚᖓᓄᑦ, ᑭᓯᐊᓂ ᖁᐊᖅᑎᓗᐊᓚᐅᖅᐳᖅ; ᑕᖃᓯᒪᓕᕋᒥᓗ ᐱᓇᓱᐊᕐᓂᒃᑯᑦ, ᑕᐃᓐᓇ ᒥᑭᔪᑯᓗᒃ ᐃᖏᓚᐅᖅᐳᖅ ᕿᐊᓪᓗᓂᓗ.

“ᐊᑏ, ᐊᑑᑎᖃᙱᓚᖅ ᑕᐃᒪᓐᓇ ᕿᐊᓗᓂ!” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᐋᓕᔅ ᐃᒻᒥᓄᑦ, ᓴᙱᔪᒻᒪᕆᐅᓪᓗᓂ; “ᐅᖃᐅᔾᔨᒋᐊᖅᐸᒋᑦ ᓄᖅᑲᖁᓪᓗᑎᑦ ᒫᓐᓇᐅᔪᖅ!” ᐃᒻᒥᓂᒃ ᐅᖃᐅᔾᔨᒋᐊᕈᑎᖃᑦᑎᐊᖅᐸᓚᐅᖅᑐᖅ, (ᒪᓕᒐᔪᙱᒃᑲᓗᐊᖅᑎᓪᓗᒍ), ᐃᓛᓐᓂᒃᑯᓪᓗ ᐃᒻᒥᓂᒃ ᓂᓐᖓᐅᒪᑎᑦᑎᕙᓚᐅᖅᑐᖅ ᖁᐃᖅᓱᓕᖅᑐᓂ; ᐊᒻᒪᓗ ᐃᖅᑲᐅᒪᓕᕋᒥ ᓇᒻᒥᓂᖅ ᓯᐅᑎᒥᓂᒃ ᐴᖅᓯᓇᓱᐊᖅᑐᓂ ᐃᒻᒥᓂᒃ ᓯᓚᐃᕐᕆᓚᐅᕐᒪᑦ ᐱᙳᐊᖅᑎᓪᓗᒍ ᑯᕌᑭᑦᒥᒃ ᐱᙳᐊᖅᑎᓪᓗᒍ ᐃᒻᒥᓂᒃ, ᑖᓐᓇ ᖃᐅᔨᔪᒪᔪᒻᒪᕆᒃ ᓱᕈᓯᖅ ᒪᕐᕉᓐᓂᒃ ᐃᓄᓐᖑᐊᖑᓇᓱᐊᕈᒪᓚᐅᕐᒪᑦ. “ᑭᓯᐊᓂ ᐊᑑᑎᖃᙱᓚᖅ ᒫᓐᓇ,” ᐃᓱᒪᓚᐅᖅᐳᖅ ᓱᒃᑰᔪᖅ ᐋᓕᔅ, “ᒪᕐᕉᒃ ᐃᓄᒃᑑᔮᕐᓗᓂ! ᓱᒻᒪᑦ, ᓈᒻᒪᙱᓗᐊᓕᖅᐳᖓ ᐅᕙᓐᓂᒃ ᐊᒥᐊᒃᑯᖃᓕᖅᐳᖓ ᐊᑕᐅᓯᕐᒥᒃ ᐃᒃᐱᒋᔭᐅᑦᑎᐊᖅᑐᒥᒃ ᐃᓄᒃᑖᕈᓐᓇᖁᓪᓗᖓ!”

ᕿᓚᒥᑯᓗᒃ ᐃᔨᖓ ᑕᑯᓕᓚᐅᖅᐳᖅ ᒥᑭᔪᑯᓗᖕᒥᒃ ᐃᒐᓛᒥᒃ ᐴᒃᓴᒥᒃ ᓵᑉ ᐊᑖᓂ ᓇᔪᒐᖃᖅᑐᒥᒃ: ᒪᑐᐃᖅᓯᓪᓗᓂ, ᓇᓂᓯᓪᓗᓂᓗ ᒥᑭᔪᑯᓗᖕᒥᒃ ᑲᐃᒃᒥᒃ, ᑕᐃᑲᓂ ᐅᖃᐅᓯᖅᑕᐃᑦ “ᓂᕆᓚᐅᓐᖓ” ᑎᑎᕋᖅᓯᒪᑦᑎᐊᖅᑐᑎᒃ ᑯᕌᓐᑎᒃᑯᑦ. “ᑕᐃᒪᓕ, ᓂᕆᓂᐊᖅᐸᕋ,” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᐋᓕᔅ, “ᐊᒻᒪᓗ ᐊᖏᒡᓕᒋᐊᖅᑎᑦᑎᒃᐸᑦ ᐅᕙᓐᓂᒃ, ᑎᑭᐅᑎᔪᓐᓇᖅᐳᖓ ᑭᕕᒃᓯᔾᔪᑎᒧᑦ; ᐊᒻᒪ ᒥᑭᒡᓕᒋᐊᖅᑎᑦᑎᒃᐸᑦ ᐅᕙᓐᓂᒃ, ᐹᑉ ᐊᑖᓄᑦ ᖁᒻᒧᐊᒃᑎᑕᐅᔪᓐᓇᖅᐳᖓ; ᑕᐃᒪᐃᒻᒪᑦ ᓇᓕᐊᒃᑯᑐᐃᓐᓇᖅ ᓇᐹᖅᑐᖃᕐᕕᖕᒧᑦ ᐃᓯᕐᓂᐊᖅᐳᖓ, ᐊᒻᒪ ᓱᖁᑎᒃᓴᙱᓚᖓ ᓇᓕᐊᒃ ᖃᓄᐃᓕᖓᓕᕐᒪᖔᑦ!”

ᓂᕆᒐᓛᓚᐅᖅᐳᖅ, ᐃᒻᒥᓄᓪᓗ ᐅᖃᖅᑐᓂ, "ᓇᓕᐊᓐᓄᑦ? ᓇᓕᐊᓐᓄᑦ?", ᐊᒡᒐᒥᓂᒃ ᓂᐊᖁᖓᑕ ᖁᓛᓄᑦ ᑎᒍᒥᐊᖅᑐᓂ ᓇᓕᐊᓐᓄᑦ ᐱᕈᖅᐸᓪᓕᐊᒻᒪᖔᖅ, ᖁᐊᖅᓵᓚᐅᖅᐳᖅ ᖃᐅᔨᒐᒥ ᑕᐃᒫᔅᓴᐃᓐᓇᖅ ᐊᖏᓂᖃᕐᒪᑦ: ᓇᓗᓇᙱᑦᑐᖅ, ᑕᐃᒪᐃᒐᔪᒻᒪᑦ ᓂᕆᔪᖃᕋᐃᒻᒪᑦ ᑲᐃᒃᒥᒃ, ᑭᓯᐊᓂᓕ ᐋᓕᔅ ᓂᕆᐅᓐᓂᖃᓗᐊᓚᐅᙱᓚᖅ. ᑕᐃᒪᐃᑦᑐᖃᖅᑎᓪᓗᒍ, ᑕᐃᒪᐃᑦᑐᔭᓚᐅᕐᒪᑦ ᓯᓚᐃᕐᕆᔮᕐᓇᖅᑐᓂᓗ ᐃᓅᓯᖅ ᑲᔪᓯᑎᑕᐅᓗᓂ ᑕᐃᒫᒃ.

ᑕᐃᒪᓕ ᐃᖅᑲᓇᐃᔭᕆᐊᓕᓚᐅᖅᐳᖅ, ᐊᒻᒪᓗ ᐱᔭᕇᑲᐅᑎᒋᓪᓗᓂ ᑲᐃᒃᒥᒃ.

* * * * * * * * * * * * * * * * * *

