ᐋᓕᔅ ᑕᑯᔭᒐᖃᕐᕕᖏᑦ ᖁᕕᐊᓇᖅᑐᒥ | ᐱᓕᕆᐊᖅ ᒎᑕᓐᐴᒡ

ᒪᒃᐱᒐᖅ X. ᓛᑉᔅᑐ ᑯᐊᑐᕆᐅᓪ

ᑕᐃᓐᓇ ᕿᒻᒥᖅ ᐊᓂᕐᓂᖃᑦᑎᐊᓚᐅᖅᐳᖅ, ᐊᒻᒪ ᑎᑎᖅᑐᒐᖅᑐᓂ ᑐᓄᐊᓂ ᐊᑕᐅᓯᐅᑉ ᖁᖓᓯᕈᖓᑕ ᐃᔨᖏᑕ ᖄᖓᒍᑦ. ᑕᑯᓐᓇᓚᐅᖅᐳᖅ ᐋᓕᔅᒥᒃ, ᐅᖃᕋᓱᐊᖅᑐᓂᓗ, ᑭᓯᐊᓂᓕ ᒥᓂᔅᑕᒥᒃ ᒪᕐᕉᖕᓂᒡᓘᓐᓃᑦ ᕿᐊᓪᓗᓂ ᓂᐱᖓ ᓄᖅᑲᖅᑎᑕᐅᓚᐅᖅᐳᖅ. “ᑕᐃᒫᑦᓴᐃᓐᓇᖅ ᓴᐅᓂᖃᖅᑐᑎᑐᑦ ᖁᖓᓯᖓᓂ,” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᒍᕆᐸᓐ: ᐊᒻᒪ ᐱᒋᐊᓕᓚᐅᖅᐳᖅ ᖁᐊᖅᓵᖅᑎᑦᑎᓪᓗᓂ ᖁᖓᓯᖓᓂ ᐊᒻᒪ ᖁᑭᖅᓯᓪᓗᓂ ᑐᓄᐊᓂ. ᑭᖑᓪᓕᖅᐹᒥ ᑕᐃᓐᓇ ᕿᒻᒥᖅ ᓂᐱᖓ ᐅᑎᖅᑎᑕᐅᓚᐅᖅᐳᖅ, ᐊᒻᒪ, ᕿᐊᓪᓗᓂ ᖁᖓᓯᖓᒍᑦ, ᑲᔪᓯᒃᑲᓐᓂᓚᐅᖅᐳᖅ:—

“ᑕᕆᐅᑉ ᐊᑖᓂ ᐃᓅᓗᐊᓚᐅᖅᓯᒪᙱᑐᐃᓐᓇᕆᐊᖃᖅᐳᑎᑦ—” (“ᐃᓅᓚᐅᖅᓯᒪᙱᓚᖓ,” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᐋᓕᔅ)—“ᐊᒻᒪᓗ ᐃᒻᒪᖄ ᖃᐅᔨᒪᑎᑕᐅᓚᐅᖅᓯᒪᙱᓚᑎᑦ ᓇᑦᑎᕐᒥᒃ—” (ᐋᓕᔅ ᐅᖃᕆᐊᓕᓚᐅᖅᐳᖅ “ᐊᑕᐅᓯᐊᖅᑐᖓ ᑎᐱᖃᓚᐅᖅᓯᒪᕗᖓ—” ᑭᓯᐊᓂ ᐃᒻᒥᓂᒃ ᖃᐅᔨᓴᑲᐅᑎᒋᓪᓗᓂ, ᐊᒻᒪ ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ “ᐋᒃᑲ, ᑕᐃᒪᐃᓚᐅᖅᓯᒪᙱᓚᖓ”) “—ᑕᐃᒪᐃᒻᒪᑦ ᖃᐅᔨᒪᙱᓚᑎᑦ ᖃᓄᖅ ᒪᒪᖅᑐᒥᒃ ᖁᕕᐊᓇᕐᓂᖃᕐᒪᖔᖅ!”

“ᐋᒃᑲ, ᓱᓕᔪᖅ,” ᐅᖃᖅᑐᖅ ᐋᓕᔅ. ᖃᓄᐃᑦᑐᒥᒃ ᒧᒥᕐᓂᐅᕙ?

“ᓱᒻᒪᑦ,” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᒍᕆᕙᓐ, “ᓯᕗᓪᓕᖅᐹᒥ ᑎᑎᕋᐅᔭᓕᖅᐳᑎᑦ ᑕᕆᐅᑉ ᓯᔾᔭᖓᓂ—”

“ᒪᕐᕉᒃ ᑎᑎᕋᖅᓯᒪᔫᒃ!” ᕿᐊᓚᐅᖅᐳᖅ ᕿᒻᒥᖅ. “ᓇᑦᑏᑦ, ᕿᓚᓗᒐᐃᑦ, ᓵᒪᓐ, ᐊᓯᖏᓪᓗ; ᑕᐃᒪᓕ, ᐲᔭᐃᔭᕇᕈᕕᑦ ᔨᓕ-ᐃᖃᓗᓕᒫᓂᒃ ᐊᖅᑯᑎᒥᒃ—”

“ ᑕᒪᓐᓇ ᐊᑯᓂᐅᓲᖑᕗᖅ,” ᓄᖅᑲᖅᑎᑦᑎᓚᐅᖅᐳᖅ ᒍᕆᕙᓐ.

“—ᒪᕐᕈᐊᖅᑎᖅᑐᑎᑦ ᓯᕗᒧᐊᒃᐸᓪᓕᐊᕗᑎᑦ—”

“ᐊᑕᐅᓯᖅ ᐸᓚᐅᒑᕐᒥᒃ ᐊᐃᑉᐸᖃᕐᓗᓂ!” ᕿᐊᓚᐅᖅᐳᖅ ᒍᕆᕙᓐ.

“ᓲᖃᐃᒻᒪ,” ᒪᒃ ᑐᒃᑐ ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ: “ᒪᕐᕈᐊᖅᑎ ᓯᕗᒧᐊᒃᐸᓪᓕᐊᓗᓂ, ᐋᖅᑭᒃᑕᐅᓯᒪᓗᓂ ᐱᓕᕆᖃᑎᒋᓂᐊᖅᑕᖏᓐᓄᑦ—”

“—ᐊᓯᔾᔨᕐᓗᒋᑦ ᐸᓚᐅᒑᑦ, ᐊᒻᒪᓗ ᓄᖅᑲᕐᓗᑎᑦ ᑕᐃᒫᑦᓴᐃᓐᓇᖅ ᐋᖅᑭᒃᓯᒪᓂᖃᕐᓗᑎᑦ,” ᑲᔪᓯᓪᓗᓂ ᒍᕆᐳᓐ.

“ᑕᐃᒪᓕ, ᖃᐅᔨᒪᔪᑎᑦ,” ᑕᐃᓐᓇ ᕿᒻᒥᖅ ᑲᔪᓯᓪᓗᓂ, “ᐃᒋᑦᑎᕗᑎᑦ—”

“ᐊᒪᕈᐃᑦ!” ᖃᐃᖁᔨᓪᓗᓂ ᒍᕆᕙᓐ, ᓯᓚᒧᑦ ᖁᒻᒧᐊᒃᑎᑕᐅᓪᓗᓂ.

“—ᐅᖓᓯᒃᑐᒧᑦ ᑕᕆᐅᕐᒧᑦ ᐱᔪᓐᓇᕐᓂᓕᒫᕐᓄᑦ—”

“ᐳᐃᔨᒋᑦ ᑭᖑᓂᐊᓂ!” ᖃᐃᖁᔨᓪᓗᓂ ᒍᕆᕙᓐ.

“ᑕᕆᐅᕐᒥ ᓴᖑᓗᑎᑦ!” ᕿᐊᓚᐅᖅᐳᖅ ᕿᒻᒥᖅ, ᕿᐊᓪᓗᓂ ᕿᒻᒥᖅ.

“ᐊᓯᔾᔨᒃᑲᓐᓂᕐᓗᒋᑦ ᐸᓚᐅᒑᑦ!” ᖃᐃᖁᔨᓪᓗᓂ ᒍᕆᕙᓐ ᓂᐱᖓᑕ ᖁᓛᒍᑦ.

“ᐅᑎᕐᓗᓂ ᓄᓇᒧᑦ ᓱᓕ, ᐊᒻᒪᓗ ᑖᓐᓇᑐᐊᖅ ᓯᕗᓪᓕᖅᐹᖅ ᓈᓴᐅᑎ,” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᒪᒃ ᑐᒃᑐ, ᓂᐱᖓ ᑲᑕᒃᑲᓪᓚᒃᖢᓂ; ᐊᒻᒪᓗ ᒪᕐᕉᒃ ᐆᒪᔫᒃ, ᖁᒻᒧᐊᒃᑎᑕᐅᓯᒪᔫᒃ ᓯᕘᕋᔪᑎᑐᑦ ᑕᐃᒪᙵᓕᒫᖅ, ᐃᖏᒃᑲᓐᓂᓚᐅᖅᐳᑦ ᖁᕕᐊᓇᙱᑦᑐᒻᒪᕆᖕᒥᒃ ᐊᒻᒪᓗ ᓂᐱᖃᙱᑦᑎᐊᖅᖢᑎᒃ, ᐊᒻᒪᓗ ᑕᑯᓐᓇᖅᖢᑎᒃ ᐋᓕᔅᒥᒃ.

“ᐊᒃᓱᐊᓗᒃ ᒧᒥᕐᓂᐅᓂᐊᖅᑐᖅ,” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᐋᓕᔅ ᑲᑉᐱᐊᓱᒃᖢᓂ.

“ᑕᑯᔪᒪᕕᑦ ᒥᑭᔪᒥᒃ?” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᒪᒃ ᑐᑐ.

“ᐊᒃᓱᐊᓗᒃ,” ᐅᖃᖅᑐᖅ ᐋᓕᔅ.

“ᐊᑏ, ᐆᒃᑐᓚᐅᖅᑕ ᓯᕗᓪᓕᖅᐹᖅ ᓈᓴᐅᑎ!” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᒪᒃ ᑐᒃᑐ ᒍᕆᕙᓐᒧᑦ. “ᐊᒪᓕᒐᖃᙱᓪᓗᑕ ᐱᔪᓐᓇᖅᑐᒍᑦ, ᖃᐅᔨᒪᔪᑎᑦ, ᓇᓕᐊᒃ ᐃᙱᕐᓂᐊᖅᐸ?”

“ᐊᐃ, ᐃᙱᖅᐳᑎᑦ ,” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᒍᕆᐳᓐ. “ᐅᖃᐅᓯᖏᑦ ᐳᐃᒍᖅᓯᒪᓕᕋᒃᑭᑦ.”

ᑕᐃᒪᓕ ᒧᒥᓕᓚᐅᖅᐳᑦ ᐋᓕᔅᒥᒃ, ᖃᑯᑎᒃᑯᑦ ᑐᒥᖃᖅᑐᑎᒃ ᖃᓂᓗᐊᓕᕋᐃᒻᒪᑕ, ᐊᒻᒪᓗ ᓯᕗᓪᓕᖅᐹᒥᓂᒃ ᑎᒍᒥᐊᖅᑐᑎᒃ ᓇᓗᓇᐃᖅᓯᓪᓗᑎᒃ ᓯᕿᙳᔭᕐᒥᒃ, ᑕᐃᓐᓇ ᕿᒻᒥᖅ ᐃᙱᖅᑎᓪᓗᒍ, ᓱᒃᑲᐃᑦᑐᒻᒪᕆᒻᒥᒃ ᐊᒻᒪᓗ ᖁᕕᐊᓇᙱᑦᑐᒥᒃ:—

ᓱᒃᑲᓕᓂᖅᓴᐅᓂᐊᖅᐲᑦ? ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᖃᑯᖅᑕᖅ ᖁᐱᕐᕈᐊᕐᔪᖕᒧᑦ. “ᑐᓄᐊᓂ ᖃᓂᒋᔮᓂ ᐳᐃᔨᑕᖃᖅᐳᖅ, ᑕᐱᓐᓂᒃ ᑐᖅᖢᕋᖅᖢᓂ. ᑕᑯᒋᑦ ᖃᓄᖅ ᑲᔪᖏᖅᓴᐃᓂᖃᖅᑎᒋᒻᒪᖔᑕ ᐸᓚᐅᒑᑦ ᐊᒻᒪ ᕿᒻᒦᑦ ᓯᕗᒧᐊᑉᐸᓪᓕᐊᒻᒪᖔᑕ! ᐅᑕᖅᑭᔪᑦ ᓯᑯᒥ—ᖃᐃᓂᐊᖅᐲᑦ ᒧᒥᖃᑕᐅᓗᑎᑦ? ᐃᓚᐅᓂᐊᖅᐲᑦ, ᐃᓚᐅᔾᔮᖏᑦᑐᑎᑦ, ᐃᓚᐅᓂᐊᖅᐲᑦ, ᐃᓚᐅᔾᔮᖏᑦᑐᑎᑦ, ᐃᓚᐅᓂᐊᖅᐲᑦ ᒧᒥᕐᓂᐅᔪᒥ? ᐃᓚᐅᓂᐊᖅᐲᑦ, ᐃᓚᐅᔾᔮᙱᓚᑎᑦ, ᐃᓚᐅᔾᔮᙱᓚᑎᑦ, ᐃᓚᐅᔾᔮᙱᓚᑎᑦ, ᐃᓚᐅᔾᔮᙱᓚᑎᑦ ᒧᒥᕐᓂᐅᔪᒥ? “ᖃᐅᔨᒪᙱᓚᑎᑦ ᖃᓄᖅ ᖁᕕᐊᓇᕐᓂᐊᕐᒪᖔᖅ ᑎᒍᔭᐅᔭᕌᖓᑦᑕ ᐃᒋᑕᐅᔭᕌᖓᑦᑕᓗ, ᐸᓚᐅᒑᑦ ᐱᖃᑎᒋᓪᓗᒋᑦ, ᑕᕆᐅᕐᒧᑦ!” ᑭᓯᐊᓂ ᖁᐱᕐᕈᐊᖅ ᑭᐅᓚᐅᖅᐳᖅ “ᐅᖓᓯᓗᐊᖅᑐᖅ, ᐅᖓᓯᓗᐊᖅᑐᖅ!” ᐊᒻᒪᓗ ᑕᑯᓐᓇᖅᑐᓂ ᖁᒻᒧᐊᑦᑎᑕᐅᓯᒪᔪᒥᒃ— ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᖁᔭᓐᓇᒦᕐᓂᕋᖅᑐᓂ ᖃᑯᖅᑕᓂᒃ, ᑭᓯᐊᓂ ᐃᓚᐅᔾᔮᙱᒻᒪᑦ ᒧᒥᕐᓂᐅᔪᒧᑦ. ᒧᒥᖃᑕᐅᒐᔭᓐᖏᑦᑐᖅ, ᒧᒥᕈᓐᓇᕋᔭᓐᖏᑦᑐᖅ, ᒧᒥᖃᑕᐅᒐᔭᓐᖏᑦᑐᖅ. ᒧᒥᖃᑕᐅᔪᓐᓇᓚᐅᓐᖏᑦᑐᖅ, ᒧᒥᕈᓐᓇᓚᐅᓐᖏᑦᑐᖅ, ᒧᒥᖃᑕᐅᔪᓐᓇᓚᐅᓐᖏᑦᑐᖅ. “ᖃᓄᖅ ᐅᖓᓯᒃᑐᒨᕋᓗᐊᕈᑦᑕ ᓱᓇᐅᖕᒪᑦ?” ᐱᖃᓐᓇᕆᔭᖓ ᑭᐅᓚᐅᖅᐳᖅ. “ᐊᓯᐊᓂᒃ ᓯᔾᔭᖅᑕᖃᕐᒥᔪᖅ, ᖃᐅᔨᒪᔪᑎᑦ, ᐊᑭᐊᓂ. ᐅᖓᓯᓐᓂᖅᓴᐅᑉᐸᑦ ᑯᐃᓐ ᓄᓇᖓᓐᓂᑦ ᖃᓂᓐᓂᖅᓴᐅᕗᖅ ᕗᕌᓐᔅᒧᑦ— ᑕᐃᒪᓕ ᓴᓗᒪᓕᙱᓪᓗᑎᑦ, ᓇᓪᓕᒋᔭᕋ ᖁᐱᕐᕈᐊᕐᔪᒃ, ᑭᓯᐊᓂᓕ ᖃᐃᓗᑎᑦ ᒧᒥᖃᑕᐅᓗᑎᑦ. ᐃᓚᐅᓂᐊᖅᐲᑦ, ᐃᓚᐅᔾᔮᖏᑦᑐᑎᑦ, ᐃᓚᐅᓂᐊᖅᐲᑦ, ᐃᓚᐅᔾᔮᖏᑦᑐᑎᑦ, ᐃᓚᐅᓂᐊᖅᐲᑦ ᒧᒥᕐᓂᐅᔪᒥ? ᐃᓚᐅᓂᐊᖅᐲᑦ, ᐃᓚᐅᔾᔮᖏᑦᑐᑎᑦ, ᐃᓚᐅᔾᔮᖏᑦᑐᑎᑦ, ᐃᓚᐅᔾᔮᖏᑦᑐᑎᑦ, ᐃᓚᐅᔾᔮᖏᑦᑐᑎᑦ ᒧᒥᕐᓂᐅᔪᒥ?”

“ᖁᔭᓐᓇᒦᒃ, ᑐᓴᕈᒥᓇᖅᑐᒻᒪᕆᐅᕗᖅ ᒧᒥᕐᓂᖅ ᑕᑯᓐᓇᕆᐊᒃᓴᖅ,” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᐋᓕᔅ, ᖁᕕᐊᓱᑦᑎᐊᖅᖢᓂ ᐱᔭᕇᓚᐅᕐᒪᑦ ᑭᖑᓪᓕᖅᐹᒥ: “ᐊᒻᒪᓗ ᑕᐃᒪᓐᓇ ᖁᕕᐊᒋᕙᕋ ᑕᐃᓐᓇ ᖃᐅᔨᔪᒪᓇᖅᑐᖅ ᐃᙱᐅᓯᖅ ᖃᑯᖅᑕᐃᑦ ᒥᒃᓵᓄᑦ!”

“ᐊᐃ, ᖃᑯᖅᑕᓄᑦ,” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᒪᒃ ᑐᒃᑐ, “ᑕᐃᒃᑯᐊ—ᑕᑯᓯᒪᕕᒋᑦ, ᓲᖃᐃᒻᒪ?”

“ᐄ,” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᐋᓕᔅ, “ᑕᑯᖃᑦᑕᖅᓯᒪᒐᒃᑭᑦ ᓂᕆᕕᖕᒥ—” ᑐᐊᕕᖅᖢᓂ ᐃᒻᒥᓂᒃ ᖃᐅᔨᓴᓚᐅᖅᐳᖅ.

“ᖃᐅᔨᒪᙱᓚᖓ ᑎᓐ ᓇᒦᑐᐃᓐᓇᕆᐊᖃᕐᒪᖔᑦ,” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᒪᒃ ᑐᒃᑐ, “ᑭᓯᐊᓂ ᑕᑯᖃᑦᑕᖅᓯᒪᒍᕕᒋᑦ ᐊᒥᓱᐊᖅᑎᖅᑐᑎᒃ, ᓲᖃᐃᒻᒪ ᖃᐅᔨᒪᕗᑎᑦ ᖃᓄᐃᑦᑑᓂᖏᓐᓂᒃ.”

“ᐅᒃᐱᕈᓱᒃᐳᖓ,” ᐋᓕᔅ ᑭᐅᓚᐅᖅᐳᖅ ᐃᓱᒪᒃᓴᖅᓯᐅᑦᑎᐊᖅᖢᓂ. “ᑕᐱᖏᑦ ᖃᓂᖏᓐᓃᑦᑐᑦ—ᐊᒻᒪᓗ ᖁᐊᖑᔪᓕᒫᑦ ᖁᐊᖑᔪᑦ.”

"ᑕᒻᒪᖅᐳᑎᑦ ᖁᐱᕐᕈᐊᕐᔪᐃᑦ ᒥᒃᓵᓄᑦ," ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᒪᒃᐱᒐᖅ: "ᐱᕈᖅᑐᕕᓃᑦ ᑕᕆᐅᕐᒥ ᓴᓗᒻᒪᖅᓴᖅᑕᐅᒐᔭᖅᐳᑦ. ᑭᓯᐊᓂ ᑕᐱᖃᖅᐳᑦ ᖃᓂᖏᓐᓂᑦ; ᐱᔾᔪᑎᖓᓗ—" ᐅᕙᓂ ᒪᒃᐱᒐᖅ ᖁᖓᓯᕈᓕᓚᐅᖅᐳᖅ ᐃᔨᒥᓂᒃ ᒪᑐᓯᓪᓗᓂ.—“ᐅᖃᐅᑎᓗᒍ ᐱᔾᔪᑎᖓᓂᒃ ᐊᒻᒪ ᑕᒪᒃᑯᓂᖓᓕᒫᖅ," ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᒍᕆᐳᓐᒧᑦ.

"ᐱᔾᔪᑎᒋᓪᓗᒍ," ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᒍᕆᕙᓐ, "ᐊᒪᕈᐊᓗᖕᓂᒃ ᒧᒥᕆᐊᖅᑐᖃᑎᖃᖃᑦᑕᓚᐅᕐᒪᑕ . ᑕᐃᒪᓕ ᐃᒋᑕᐅᓚᐅᖅᐳᑦ ᐃᒪᕐᒧᑦ. ᑕᐃᒪᓕ ᐅᖓᓯᒃᑐᒧᑦ ᑲᑕᒋᐊᖃᓕᓚᐅᖅᐳᑦ. ᑕᐃᒪᓕ ᑕᐱᖏᑦ ᓱᒃᑲᔪᒥᒃ ᖃᓂᒥᓄᑦ ᑎᑭᐅᑎᓕᓚᐅᖅᐳᑦ. ᑕᐃᒪᓕ ᐊᓂᑎᑕᐅᒃᑲᓐᓂᕈᓐᓇᓚᐅᙱᓚᑦ. ᑕᐃᒪᐃᑐᐃᓐᓇᖅᐳᑦ."

“ᖁᔭᓐᓇᒦᒃ,” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᐋᓕᔅ, “ᑐᓴᕈᒥᓇᖅᑐᒻᒪᕆᐅᕗᖅ. ᑕᐃᒪᓐᓇᑎᒋ ᖃᐅᔨᒪᓚᐅᖅᓯᒪᙱᓐᓇᒪ ᖃᑯᖅᑕᒥᒃ ᓯᕗᓂᐊᓂ.”

“ᐅᖃᐅᑎᔪᓐᓇᖅᐸᒋᑦ ᑕᐃᒪᓐᓇ ᐅᖓᑖᓄᑦ, ᐱᔪᒪᒍᕕᑦ,” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᒍᕆᐳᓐ. “ᖃᐅᔨᒪᕖᑦ ᓱᒻᒪᑦ ᖃᑯᖅᑕᖅ ᑕᐃᔭᐅᒻᒪᖔᖅ?”

“ᐃᓱᒪᒋᓚᐅᖅᓯᒪᙱᑕᕋ,” ᐅᖃᖅᑐᖅ ᐋᓕᔅ. "ᓱᒻᒪᑦ?"

“ ᑕᐃᒪᐃᑎᑦᑎᕗᖅ ᐴᒃᓴᓂᒃ ᐊᒻᒪ ᐃᓯᒐᕐᓂᒃ ,” ᒍᕆᕙᓐ ᑭᐅᓚᐅᖅᐳᖅ ᖁᕕᐊᓇᖅᑐᒻᒪᕆᖕᒥᒃ.

ᐋᓕᔅ ᓇᓗᓕᓪᓚᕆᓚᐅᖅᑐᖅ. “ᐃᓯᒐᐃᑦ ᐃᓯᒐᐃᓪᓗ!” ᐅᖃᒃᑲᓐᓂᓚᐅᖅᐳᖅ ᑲᒪᓇᖅᑐᒥᒃ ᓂᐱᖃᖅᑐᓂ.

“ᓱᒻᒪᑦ, ᐃᓯᒐᑎᑦ ᑭᓱᒧᑦ ᓴᓇᔭᐅᓯᒪᕙᑦ?” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᒍᕆᕙᓐ. “ᐃᓛᒃ, ᑭᓱᒧᑦ ᕿᓪᓕᖅᑐᒻᒪᕆᐅᕙᑦ?”

ᐋᓕᔅ ᑕᑯᓐᓇᓚᐅᖅᐳᖅ ᑖᒃᑯᓂᖓ, ᐃᓱᒪᒃᓴᖅᓯᐅᕈᑎᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᑭᐅᓚᐅᙱᓐᓂᖓᓂ. “ᐱᔭᕇᖅᓯᒪᓕᖅᑐᑦ ᕿᕐᓂᖅᑕᓂᒃ, ᐅᒃᐱᕈᓱᒃᐳᖓ.”

“ᑲᒥᐅᔪᑦ ᐃᓯᒐᐃᓪᓗ ᑕᕆᐅᑉ ᐊᑖᓂ,” ᒍᕋᐃᕙᓐ ᑲᔪᓯᓪᓗᓂ ᓂᐱᖃᑦᑎᐊᖅᑐᓂ, “ᖃᑯᖅᑕᕈᖅᑎᑕᐅᓯᒪᓕᖅᑐᑦ, ᖃᐅᔨᒪᓕᖅᐳᑎᑦ.”

“ᐊᒻᒪᓗ ᑭᓱᒥᒃ ᓴᓇᔭᐅᓯᒪᕙᑦ?” ᐋᓕᔅ ᐊᐱᕆᓚᐅᖅᑐᖅ ᖃᐅᔨᔪᒪᑦᑎᐊᖅᑐᓂ.

“ᐊᖑᓇᓱᒃᑏᑦ ᐊᒻᒪᓗ ᑐᒃᑐᐃᑦ, ᓲᖃᐃᒻᒪ,” ᒍᕆᕙᓐ ᑭᐅᓚᐅᖅᑐᖅ ᕿᓄᐃᓵᕈᓐᓇᐃᓕᓪᓗᓂ: “ᓇᓕᐊᑐᐃᓐᓇᖅ ᑭᖑᑉᐸᒃ ᐅᖃᐅᑎᔪᓐᓇᓚᐅᖅᑕᐃᑦ ᑕᐃᒪᓐᓇ.”

“ᖃᑯᖅᑕᖑᓐᓂᕈᒪ,” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᐋᓕᔅ, ᐃᓱᒪᒋᔭᖏᑦ ᓱᓕ ᑲᔪᓯᓪᓗᑎᒃ ᐃᙱᐅᓯᕐᒧᑦ, “ᐅᖃᕋᔭᓚᐅᖅᐳᖓ ᐳᐃᔨᒧᑦ, ‘ᐅᑎᕆᐊᕆᑦ, ᐊᑏ: ᐃᓕᖕᓂᒃ ᐅᕙᑦᑎᓐᓃᖁᔨᙱᓚᒍᑦ!’”

“ᐊᑐᖅᑕᐅᔭᕆᐊᖃᓚᐅᖅᐳᑦ ᑖᔅᓱᒥᖓ ᐱᖃᑎᖃᕆᐊᖃᕐᓂᕐᒥᒃ,” ᒪᒃ ᑐᒃᑐ ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ: “ᓯᓚᑐᔪᒥᒃ ᐃᖃᓗᖕᒥᒃ ᓇᒧᙵᐅᔾᔮᙱᓚᖅ ᑐᒃᑐᖃᙱᓪᓗᓂ.”

“ᑕᐃᒪᐃᓪᓚᕆᒃᑲᔭᙱᓚᖅ?” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᐋᓕᔅ ᖁᐊᖅᓵᕐᓇᖅᑐᒻᒪᕆᐅᓪᓗᓂ.

“ᓲᖃᐃᒻᒪ ᐋᒡᒐ,” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᒪᒃᐱᒐᖅ: “ᓱᒻᒪᑦ, ᐃᖃᓗᒃ ᐅᕙᓐᓄᑦ ᑎᑭᓐᓂᖅᐸᑦ , ᐅᖃᐅᑎᓗᓂᖓᓗ ᐃᖏᕐᕋᓂᐊᕐᓂᕋᕐᓗᓂ, ᐅᖃᕆᐊᖃᖅᐳᖓ ‘ᑭᓱᒥᒃ ᑐᒃᑐᒥᒃ?’”

“ᑐᑭᖃᙱᓚᑎᑦ ‘ᐱᔾᔪᑎ’?” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᐋᓕᔅ.

“ᐃᒪᓐᓇ ᐅᖃᖅᐳᖓ,” ᑕᐃᓐᓇ ᕿᒻᒥᖅ ᑭᐅᓚᐅᖅᐳᖅ ᖁᕕᐊᓱᙱᓐᓂᕋᖅᑐᓂ. ᐊᒻᒪᓗ ᒍᕆᐳᓐ ᐃᓚᒋᐊᖅᓯᓚᐅᖅᐳᖅ “ᐊᑏ, ᑐᓴᓚᐅᖅᑕ ᐃᓚᖏᓐᓂᒃ ᖃᓄᐃᓕᐅᕐᓂᕆᔭᕐᓂᒃ .”

“ᐅᖃᐅᑎᔪᓐᓇᖅᐸᒋᑦ ᖃᓄᐃᓕᐅᕐᓂᕆᓚᐅᖅᑕᓐᓂᒃ—ᐅᓪᓛᖅ ᐱᒋᐊᕐᓗᒍ,” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᐋᓕᔅ ᑲᑉᐱᐊᓱᒐᓛᒃᖢᓂ: “ᑭᓯᐊᓂ ᐊᑑᑎᖃᙱᓚᖅ ᐅᑎᕆᐊᒃᓴᖅ ᐃᑉᐸᒃᓴᒧᑦ, ᐱᓪᓗᒍ ᐊᔾᔨᒋᙱᑕᖓᓂᒃ ᐃᓄᒃᑕᖃᓚᐅᕋᒪ ᑕᐃᔅᓱᒪᓂ.”

“ᓇᓗᓇᐃᖅᓯᒋᑦ ᑕᒪᒃᑯᓂᖓᓕᒫᖅ,” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᒪᒃ ᑐᒃᑐ.

"ᐋᒃᑲ, ᐋᒃᑲ! ᑕᑯᓐᓇᒐᒃᓴᐃᑦ ᓯᕗᓪᓕᖅᐹᒥ," ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᒍᕋᐃᕙᓐ ᕿᓄᐃᓵᕈᓐᓇᐃᓕᓪᓗᓂ: "ᓇᓗᓇᐃᔭᐃᓂᖅ ᐊᑯᓂᐅᓂᖃᒻᒪᕆᑉᐳᖅ."

ᑕᐃᒪᓕ ᐋᓕᔅ ᐅᓂᒃᑳᖃᑦᑕᓕᓚᐅᖅᐳᖅ ᑕᑯᒋᐊᙵᕋᒥᐅᒃ ᖃᑯᖅᑕᖅ ᓇᓄᖅ. ᑲᑉᐱᐊᓱᕈᔪᓚᐅᕐᒪᑦ ᓯᕗᓪᓕᕐᒥ, ᒪᕐᕉᒃ ᐆᒪᔫᒃ ᖃᓂᓪᓕᕙᓪᓕᐊᓕᓚᐅᕐᒪᑎᒃ, ᐊᑕᐅᓯᖅ ᓴᓂᕌᓂ, ᐊᒻᒪᓗ ᒪᑐᐃᖅᓯᓪᓗᑎᒃ ᐃᔨᒥᓂᒃ ᐊᒻᒪᓗ ᖃᓂᒥᓂᒃ ᐊᖏᔪᒥᒃ , ᑭᓯᐊᓂᓕ ᑲᑉᐱᐊᓱᒍᓐᓃᓚᐅᕐᒪᑦ ᑲᔪᓯᕙᓪᓕᐊᑎᓪᓗᒍ. ᓈᓚᒃᑎᖏᑦ ᓂᐱᖃᙱᑦᑎᐊᓚᐅᖅᐳᑦ ᑎᑭᐅᑎᓇᓱᐊᕐᓂᖓᓂ ᐅᖃᒃᑲᓐᓂᕐᓂᖓᓄᑦ “ ᐃᓐᓇᐅᓕᖅᐳᑎᑦ, ᐊᑖᑕ ᐅᐃᓕᐊᒻ ,” ᖁᐱᕐᕈᒧᑦ, ᐅᖃᐅᓯᖏᓪᓗ ᐊᔾᔨᒌᙱᑦᑑᑎᐅᓪᓗᑎᒃ, ᑕᐃᒪᓕ ᕿᒻᒥᖅ ᐊᓂᖅᓵᖅᑐᓕᓚᐅᖅᐳᖅ, ᐅᖃᖅᑐᓂᓗ “ᑕᐃᒪᓐᓇ ᖃᐅᔨᔪᒪᓇᒻᒪᕆᒃᐳᖅ.”

“ᐃᒪᓐᓇᑐᐃᓐᓇᖅ ᖃᐅᔨᔪᒪᓂᖃᑦᑎᐊᖅᑐᖅ ᑕᐃᒪᓐᓇᑎᒋ,” ᐅᖃᖅᑐᖅ ᒍᕆᐳᓐ.

“ᐊᔾᔨᒌᙱᑦᑑᑎᐅᓚᐅᖅᐳᑦ!” ᑕᐃᓐᓇ ᕿᒻᒥᖅ ᐅᖃᒃᑲᓐᓂᓚᐅᖅᑐᖅ ᐃᓱᒪᒃᓴᖅᓯᐅᑦᑎᐊᖅᑐᓂ. “ᑐᓴᕈᒪᒐᓗᐊᖅᑕᕋ ᐅᖃᒃᑲᓐᓂᕋᓱᐊᖅᑎᓪᓗᒍ ᒫᓐᓇ, ᐅᖃᐅᑎᓗᒍ ᐱᒋᐊᖁᓗᒍ.” ᑕᑯᓐᓇᓚᐅᖅᐳᖅ ᒍᕋᐃᕙᓐᒥᒃ ᐱᔪᓐᓇᕐᓂᖃᖅᑐᒋᓪᓗᓂᐅᒃ ᐋᓕᔅᒧᑦ.

“ᓂᑯᕕᒋᑦ ᐅᖃᒃᑲᓐᓂᕐᓗᑎᓪᓗ '' ᑎᔅ ᓂᐱᖓ ᓱᒃᑲᐃᑦᑐᖅ ,'” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᒍᕆᐳᓐ.

“ᖃᓄᖅ ᐆᒪᔪᐃᑦ ᑎᑭᓴᐃᕙᖕᒪᖔᑕ ᐊᑕᐅᓯᕐᒥᒃ, ᐊᒻᒪᓗ ᐊᑕᐅᓯᕐᒥᒃ ᑕᐃᒪᐃᒃᑲᓐᓂᖅᑎᑦᑎᕙᒃᖢᑎᒃ ᐃᓕᓐᓂᐊᕈᑎᒃᓴᓂᒃ!” ᐃᓱᒪᓚᐅᖅᑐᖅ ᐋᓕᔅ; “ᐃᓕᓐᓂᐊᕐᕕᒻᒦᑲᐅᑎᒋᑐᐃᓐᓇᕆᐊᖃᖅᑐᖓ.” ᑭᓯᐊᓂᓕ, ᓂᑯᕕᓚᐅᖅᐳᖅ, ᐅᖃᒃᑲᓐᓂᓕᖅᑐᓂᓗ, ᑭᓯᐊᓂᓕ ᓂᐊᖁᖓ ᑕᑕᓚᐅᕐᒪᑦ ᒪᑉᐱᒐᕐᒥᒃ, ᖃᐅᔨᒪᓗᐊᓚᐅᙱᓚᖅ ᖃᓄᖅ ᐅᖃᕐᒪᖔᕐᒥᓂᒃ, ᐅᖃᐅᓯᖏᓪᓗ ᓴᖅᑭᓚᐅᖅᐳᑦ ᑲᒪᓇᖅᑐᒻᒪᕆᐅᓪᓗᑎᒃ:—

“'ᑖᓐᓇ ᓂᐱᖓ ᖃᓕᕋᓕᒃ, ᑐᓴᓚᐅᖅᐸᕋ ᐅᖃᖅᑎᓪᓗᒍ, “ᑲᔪᓗᐊᖅᑐᒥᒃ ᐆᑦᑎᓯᒪᒐᕕᙵ, ᓄᔭᒃᑲ ᓱᑲᖃᕆᐊᖃᓕᕋᒃᑭᑦ.” ᒥᑎᑎᑐᑦ ᐃᔨᖃᖅᑐᓂ, ᑕᐃᒫᑦᑕᐅᖅ ᕿᖓᖃᖅᑐᓂ ᖁᖓᓯᕈᖓ ᓇᕿᑦᑕᒐᖓᓗ ᓇᑲᑎᕆᓪᓗᓂᐅᒃ, ᐳᑐᒍᖏᑦ ᓴᖅᑭᑎᑦᑐᓂᒋᑦ.” [ᑭᖑᓂᐊᒍᑦ ᑎᑎᕋᖅᑕᐅᓯᒪᔪᑦ ᑲᔪᓯᓚᐅᖅᐳᑦ ᐃᒪᓐᓇ ᓯᐅᕋᐃᑦ ᐸᓂᓕᕌᖓᑕ, ᐊᖑᑕᐅᖃᑎᒌᒃᑐᖅ ᑎᖕᒥᐊᑎᑐᑦ, ᐊᒻᒪᓗ ᐅᖃᓪᓚᓐᓂᐊᖅᑐᖅ ᓂᐱᖃᙱᓪᓗᓂ ᐃᖃᓗᒡᔪᐊᑉ ᓂᐱᖓᓂᒃ, ᑭᓯᐊᓂ, ᑎᓂᓐᓂᖅ ᖁᕝᕙᐸᓪᓕᐊᑎᓪᓗᒍ ᐃᖃᓗᒡᔪᐊᓪᓗ ᑕᒫᓃᓕᖅᑎᓪᓗᒋᑦ, ᓂᐱᖓ ᑲᑉᐱᐊᓱᒃᑐᓂ ᖁᐊᖅᓵᕐᓇᖅᑐᓂᓗ ᓂᐱᖃᖅᑐᖅ.]

“ᑕᒪᓐᓇ ᐊᔾᔨᒋᙱᑕᖓ ᐅᖃᐅᓯᕆᕙᓚᐅᖅᑕᒪ ᓄᑕᕋᐅᓪᓗᖓ,” ᐅᖃᖅᑐᖅ ᒍᕇᓐ.

“ᑕᐃᒪᓕ, ᑐᓴᓚᐅᖅᓯᒪᙱᑕᕋ ᓯᕗᓂᐊᓂ,” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᒪᒃ ᑐᒃᑐ; “ᑭᓯᐊᓂ ᑐᓴᕈᒥᓇᙱᒻᒪᑦ ᑐᑭᖃᙱᑦᑐᖅ.”

ᐋᓕᔅ ᐅᖃᓚᐅᙱᓚᖅ; ᐃᒃᓯᕙᓚᐅᕐᒪᑦ ᑮᓇᖓ ᐊᒡᒐᒥᓄᑦ ᑎᒍᒥᐊᖅᑐᓂᐅᒃ, ᐃᓱᒪᓪᓗᓂ ᖃᓄᐃᑦᑐᖃᒃᑲᓐᓂᓛᕐᒪᖔᖅ ᑕᐃᒪᐃᑦᑐᒥᒃ.

“ᓇᓗᓇᐃᖅᑕᐅᖁᒐᔭᖅᑕᕋ,” ᐅᖃᖅᑐᖅ ᒪᒃ ᑐᒃᑐ.

“ᓇᓗᓇᐃᖅᓯᔪᓐᓇᙱᓚᖅ,” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᒍᕆᐳᓐ ᑐᐊᕕᖅᖢᓂ. “ᑲᔪᓯᒋᑦ ᑭᖑᓪᓕᕐᒧᑦ ᑎᑎᕋᖅᓯᒪᔪᒧᑦ.”

“ᑭᓯᐊᓂ ᐳᑐᒍᖏᑕ ᒥᒃᓵᓄᑦ?” ᑕᐃᓐᓇ ᕿᒻᒥᖅ ᑲᔪᓯᓚᐅᖅᑐᖅ. “ᖃᓄᕐᓕ ᕿᖓᖓᒍᑦ ᓴᖅᑭᑦᑎᔪᓐᓇᓚᐅᖅᐸ , ᖃᐅᔨᒪᕖᑦ?”

“ᓯᕗᓪᓕᖅᐹᖑᕗᖅ ᐃᓂᐅᔪᒥ ᖁᙱᐊᕐᓂᐅᔪᒥ.” ᐋᓕᔅ ᐅᖃᖅᑐᖅ; ᑭᓯᐊᓂᓕ ᓇᓗᓕᓚᐅᖅᐳᖅ ᑕᒪᐃᓐᓂᒃ, ᐊᒻᒪᓗ ᐊᓯᔾᔩᔪᒪᓪᓗᓂ ᐅᖃᐅᓯᐅᔪᒥᒃ.

“ᑲᔪᓯᒋᑦ ᑭᖑᓪᓕᕐᒧᑦ ᑎᑎᕋᖅᓯᒪᔪᒧᑦ,” ᒍᕆᕙᓐ ᐅᖃᒃᑲᓐᓂᓚᐅᖅᐳᖅ ᕿᓄᐃᓵᙱᑦᑎᐊᖅᖢᓂ: “ᐱᒋᐊᖅᐳᖅ ‘ ᐊᖅᑯᓵᓚᐅᖅᐳᖓ ᓇᐹᖅᑐᖃᕐᕕᖓᑕ ᓴᓂᐊᓂ .’”

ᐋᓕᔅ ᓈᓚᒍᒪᓚᐅᙱᓚᖅ, ᓇᓗᓇᙱᒃᑲᓗᐊᖅᑎᓪᓗᒍ ᑕᒻᒪᕐᓂᐊᕐᓂᖓᓂᒃ, ᑲᔪᓯᓪᓗᓂᓗ ᖁᐊᖅᓵᕐᓇᖅᑐᒥᒃ ᓂᐱᖃᖅᑐᓂ:—

“ᐊᖅᑯᓵᓚᐅᖅᐳᖓ ᓇᐹᖅᑐᖃᕐᕕᖓᑕ ᓴᓂᐊᓂ, ᓇᓗᓇᐃᖅᓯᓪᓗᖓᓗ, ᐊᑕᐅᓯᕐᒥᒃ ᐃᔨᖃᖅᖢᖓ, ᖃᓄᖅ ᓇᓄᖅ ᐊᒻᒪ ᐸᓐᑕ ᐸᐃᒥᒃ ᑲᑐᔾᔨᓚᐅᕐᒪᖔᑎᒃ—” [ᑭᖑᓂᐊᒍᑦ ᑎᑎᕋᖅᑕᐅᓯᒪᔪᑦ ᑲᔪᓯᓚᐅᖅᐳᑦ ᐃᒪᓐᓇ ᐸᓐᑕ ᐸᐃ-ᑯᕋᔅᒥᒃ, ᐊᒻᒪᓗ ᓂᕿᒥᒃ, ᐊᒻᒪᓗ ᓂᕿᒥᒃ, ᓇᓄᖅ ᓂᕆᔭᒃᓴᖃᖅᑎᓪᓗᒍ ᓂᕆᔭᒃᓴᒥᓂᒃ. ᐸᐃ ᐱᔭᕇᖅᑕᐅᒻᒪᑦ, ᓇᓄᖅ, ᖁᕕᐊᓇᖅᑐᓂ, ᑐᙵᓇᖅᑐᒥᒃ ᐱᔪᓐᓇᖅᑎᑕᐅᓚᐅᖅᐳᖓ ᐃᒃᐱᐊᕐᔪᖕᒧᑦ ᐊᒡᒐᖕᒥᒃ: ᐸᓐᑕ ᓴᕕᕋᔭᖅᑖᖅᑎᑕᐅᑎᓪᓗᒍ ᑭᕕᒃᓯᔾᔪᑎᒥᓪᓗ ᖁᐊᖅᓵᕐᓇᖅᑐᒃᑯᑦ, ᐊᒻᒪᓗ ᐱᔭᕇᖅᓯᓪᓗᓂ ᓂᕆᕕᔾᔪᐊᕐᓂᐅᔪᒥᒃ—]

“ᖃᓄᖅ ᐊᑐᕐᓂᖃᖅᐸ ᑕᐃᒪᓐᓇ ᐅᖃᒃᑲᓐᓂᖃᑦᑕᕐᓂᖅ,” ᑕᐃᓐᓇ ᑐᒃᑐ ᓄᖅᑲᖅᑎᑕᐅᓚᐅᖅᐳᖅ, “ᓇᓗᓇᐃᖅᓯᙱᒃᑯᕕᑦ ᑲᔪᓯᑎᓪᓗᑎᑦ? ᓇᓗᓕᕈᑕᐅᓂᖅᐹᖑᕗᖅ ᑐᓴᓚᐅᖅᓯᒪᔭᓐᓂᑦ !”

“ᐄ, ᓄᖅᑲᕆᐊᖃᖅᑰᕋᕕᑦ,” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᒍᕆᐸᓐ: ᐊᒻᒪ ᐋᓕᔅ ᖁᕕᐊᓱᓗᐊᑐᐃᓐᓇᓚᐅᖅᐳᖅ ᑕᐃᒪᐃᓐᓂᐊᕆᐊᒃᓴᖅ.

“ᐊᓯᐊᓂᒃ ᐆᒃᑐᒃᑲᓐᓂᕐᓂᐊᖅᐱᑖ ᒪᑉᔅᑐ ᑯᐊᑐᕆᐅᓪᒥᒃ?” ᒍᕋᐃᕙᓐ ᑲᔪᓯᓚᐅᖅᐳᖅ. “ᐅᕝᕙᓘᓐᓃᑦ ᑕᐃᓐᓇ ᕿᒻᒥᖅ ᐃᙱᖁᕕᐅᒃ ᐃᙱᐅᓯᕐᒥᒃ?”

“ᐊᐃ, ᐃᙱᐅᓯᖅ, ᐊᑏ, ᑕᐃᓐᓇ ᕿᒻᒥᖅ ᑐᙵᓇᕋᔭᖅᐸᑦ,” ᐋᓕᔅ ᑭᐅᓚᐅᖅᐳᖅ, ᖁᕕᐊᓱᑦᑎᐊᖅᑐᓂ ᒍᕆᕙᓐ ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ, ᖁᕕᐊᓱᙱᓐᓂᕋᖅᑐᓂ, “ᕼᐊᒻ! ᓈᓴᐃᙱᓚᖓ ᓂᕿᓂᒃ! ᐃᙱᕐᕕᒋᓗᒍ ' ᕿᒻᒥᖅ ᓂᕿᖓ ,' ᑕᐃᒪᐃᓐᓂᐊᖅᐲᑦ, ᐃᓐᓇᑐᖃᖅ?”

ᑕᐃᓐᓇ ᕿᒻᒥᖅ ᖁᐃᖅᓱᑲᑕᓚᐅᖅᐳᖅ, ᐱᒋᐊᓕᖅᖢᓂᓗ, ᓂᐱᖓ ᐃᓛᓐᓂᒃᑯᑦ ᕿᐊᓪᓗᓂ ᖁᐃᖅᓱᑲᑕᒃᖢᓂ, ᐃᙱᖅᖢᓂ ᐅᑯᓂᖓ:—

“ᐱᐅᔪᒻᒪᕆᒃ ᓂᕿ, ᑕᐃᒪᓐᓇ ᓂᕿᑦᑎᐊᕙᒃ ᐆᔭᐅᔭᕐᓗ, ᐅᑕᖅᑭᓂᖅ ᐆᓇᖅᑐᒥ ᑐᐊᕆᓐᒥ! ᑭᓇ ᑕᐃᒪᐃᑦᑐᓄᑦ ᓂᕿᓄᑦ ᖁᒻᒧᐊᒃᑲᔭᓐᖏᓚᖅ? ᖃᔪᖓ ᐅᓐᓄᒃᑯᑦ, ᖃᔪᑦᑎᐊᕙᒃ! ᖃᔪᖓ ᐅᓐᓄᒃᑯᑦ, ᖃᔪᑦᑎᐊᕙᒃ! ᐴ—ᐆᑦᕗᓪ ᓲ—ᐆᑉ! ᐴ—ᐆᑦᕗᓪ ᓲ—ᐆᑉ! ᓲ—ᐆᑉ ᐃ—ᐃ—ᐅᓐᓄᒃᑯᑦ, ᐱᐅᔪᒻᒪᕆᒃ, ᐱᐅᔪᒻᒪᕆᒃ ᓂᕿ! “ᐱᐅᔪᖅ ᖃᔪᖓ! ᑭᓇ ᑲᒪᒋᔭᖃᖅᐸ ᐃᖃᓗᖕᓂᒃ, ᐆᒪᔪᐃᑦ, ᐅᕝᕙᓘᓐᓃᑦ ᐊᓯᖏᑦ ᓂᕿᑦ? ᑭᓇ ᑐᓂᓯᒐᔭᙱᓚᖅ ᐊᓯᓕᒫᖏᓐᓂᒃ ᒪᕐᕉᖕᓄᑦ p ᖃᔪᑐᐃᓐᓇᕐᒥᒃ ᐱᐅᔪᒥᒃ ᖃᔪᕐᒥᒃ? ᐱᐊᓂᐅᐊᑦ ᑭᓯᐊᓂ ᐱᐅᔪᒻᒪᕆᒻᒥᒃ ᖃᔪᕐᒥᒃ? ᐴ—ᐆᑦᕗᓪ ᓲ—ᐆᑉ! ᐴ—ᐆᑦᕗᓪ ᓲ—ᐆᑉ! ᓲ—ᐆᑉ ᐃ—ᐃ—ᐅᓐᓄᒃᑯᑦ, ᐱᐅᔪᖅ, ᐱᐅᔪᖅ—ᑕᑕᑦᑐᖅ ᓂᕿ!”

“ᐃᙱᐅᓯᒃᑲᓐᓂᖅ!” ᕿᐊᓚᐅᖅᐳᖅ ᒍᕆᐳᓐ, ᐊᒻᒪ ᒪᒃᐱᒐᖅ ᑕᐃᒪᐃᒃᑲᓐᓂᓕᓵᓚᐅᖅᐳᖅ, ᕿᐊᔪᖃᓕᖅᑎᓪᓗᒍ “ᐃᖅᑲᖅᑐᐃᓂᐅᔪᖅ ᐱᒋᐊᓕᖅᐳᖅ!” ᑐᓴᖅᑕᐅᓚᐅᖅᑐᖅ ᐅᖓᓯᒃᑐᒥ.

"ᐊᑏ!" ᕿᐊᓚᐅᖅᐳᖅ ᒍᕆᕙᓐ, ᐊᒻᒪ, ᐋᓕᔅ ᐊᒡᒐᖓᓂᒃ ᑎᒍᒥᐊᖅᖢᓂ, ᑐᐊᕕᖅᖢᓂ ᐊᓂᓚᐅᖅᐳᖅ, ᐅᑕᖅᑭᙱᓪᓗᓂ ᐃᙱᐅᓯᐅᑉ ᐃᓱᓕᓐᓂᖓᓂᒃ.

ᖃᓄᐃᑦᑐᒥᒃ ᐃᖅᑲᖅᑐᐃᓂᐅᕙ? ᐋᓕᔅ ᖁᐃᖅᓱᑲᑕᓚᐅᖅᑐᖅ ᐅᓪᓚᒃᑎᓪᓗᒍ; ᑭᓯᐊᓂ ᒍᕆᕙᓐ ᑭᐅᑐᐃᓐᓇᓚᐅᖅᑐᖅ “ᐊᑏ!” ᐊᒻᒪᓗ ᓱᒃᑲᓂᖅᓴᒃᑯᑦ ᐅᓪᓚᒃᖢᑎᒃ, ᓴᓐᖐᓐᓂᖅᓴᐅᓕᖅᑎᓪᓗᒋᑦ ᑎᑭᑉᐸᓪᓕᐊᑎᓪᓗᒋᑦ, ᑲᔪᓯᑎᑦᑎᓪᓗᑎᒃ ᐊᓄᕆᒥᒃ ᒪᓕᒃᖢᑎᒃ ᑖᒃᑯᓂᖓ, ᖁᕕᐊᓇᓐᖏᑦᑐᓂᒃ ᐅᖃᐅᓯᕐᓂᒃ:—

“ᓲ—ᐆᑉ ᐅᓐᓄᒃᑯᑦ, ᐱᐅᔪᒻᒪᕆᒃ, ᐱᐅᔪᒻᒪᕆᒃ ᓂᕿ!”

