ᐋᓕᔅ ᑕᑯᔭᒐᖃᕐᕕᖏᑦ ᖁᕕᐊᓇᖅᑐᒥ | ᐱᓕᕆᐊᖅ ᒎᑕᓐᐴᒡ

ᒪᒃᐱᒐᖅ IV. ᐅᑲᓕᖅ ᓇᒃᓯᐅᔾᔨᔪᖅ ᒥᑭᔪᒥᒃ ᒪᓕᒐᒃᓴᒥᒃ

ᖃᑯᖅᑕᖅ ᓇᓄᖅ, ᓱᒃᑲᐃᑦᑐᒥᒃ ᐅᑎᖅᐸᓪᓕᐊᓪᓗᓂ, ᐊᒻᒪᓗ ᑕᑯᓐᓇᖅᑐᓂ ᖁᐊᖅᓵᕐᓇᖅᑐᒃᑯᑦ ᓇᒧᙵᐅᕙᓪᓕᐊᑎᓪᓗᒍ, ᑭᓱᑐᐃᓐᓇᕐᒥᒃ ᔭᒐᐃᓯᒪᔫᔮᖅᑐᓂ; ᑐᓴᓚᐅᕐᒪᒍᓗ ᐃᒻᒥᓂᒃ ᓂᓪᓕᐊᑎᓪᓗᒍ "ᐊᖓᔪᖅᑳᖅ! ᐊᖓᔪᖅᑳᖅ! ᐆ ᐸᐅᒃᑲ! ᐆ ᒥᖅᑯᒃᑲ ᐅᒥᒃᑲᓗ! ᑐᖁᑎᓐᓂᐊᖅᐸᖓ, ᓇᓗᓇᙱᑦᑐᖅ ᕿᒻᒥᑦ ᕿᒻᒥᐅᒻᒪᑕ! ᓇᒧᑦ ᑲᑕᑦᑎᒍᓐᓇᓚᐅᖅᐸᒃᑲ , ᖃᐅᔨᔪᒪᕗᖓ?" ᐋᓕᔅ ᓇᓚᐅᑦᑖᑲᐃᓐᓇᓚᐅᖅᐳᖅ ᕿᓂᕐᒪᑦ ᖁᒻᒧᐊᑦᑎᑕᐅᑎᒥᒃ ᐊᒻᒪ ᖃᑯᖅᑕᓂᒃ ᓱᕈᓯᕐᓄᑦ ᖁᖓᓯᕈᕐᓂᒃ, ᐊᒻᒪ ᕿᓂᓕᓚᐅᖅᐳᖅ ᑖᒃᑯᓂᖓ, ᑭᓯᐊᓂ ᑕᑯᔭᐅᓚᐅᙱᓚᑦ - ᑭᓱᓕᒫᑦ ᐊᓯᔾᔨᖅᓯᒪᖅᑰᔨᓕᓚᐅᖅᐳᑦ ᐳᐃᔾᔪᕋᓚᐅᖅᑎᓪᓗᒍ ᐳᐃᔾᔪᕋᕐᕕᒻᒥ, ᐊᒻᒪ ᑲᑎᒪᕕᒃ, ᐃᒐᓛᓕᒃ ᓵᖓ ᐊᒻᒪ ᐹᖓ ᒥᑭᔪᑯᓗᒃ, ᐱᑕᖃᓕᓚᐅᖅᐳᖅ.

ᕿᓚᒥᑯᓗᒃ ᐅᑲᓕᖅ ᖃᐅᔨᓕᓚᐅᖅᐳᖅ ᐋᓕᔅᒥᒃ, ᐊᖑᓇᓱᒋᐊᖅᓯᒪᑎᓪᓗᒍ, ᓂᓐᖓᐅᒪᓪᓗᓂᓗ ᖃᐃᖁᔨᓪᓗᓂ, "ᓱᒻᒪᑦ, ᒥᐊᓕ ᐋᓐ, ᖃᓄᐃᓕᐅᖅᐱᑦ ᑕᒫᓂ? ᐊᖏᕐᕋᐅᑲᐃᓐᓇᕆᑦ, ᐊᒡᒑᓐᓂᒃ ᐊᐃᔅᓯᕐᓗᖓ ᖁᒻᒧᐊᑦᑎᑕᐅᑎᒥᓪᓗ! ᑐᐊᕕᕆᑦ!" ᐋᓕᔅ ᑲᑉᐱᐊᓱᒃᑐᒻᒪᕆᐅᓚᐅᕐᒪᑦ ᕿᒫᑦᑕᐅᑎᒋᓪᓗᓂ ᑕᐃᑯᖓ ᑎᒃᑯᐊᖅᑕᐅᓯᒪᔪᒧᑦ, ᓇᓗᓇᐃᖅᓯᓇᓱᐊᕋᓂ ᑕᒻᒪᕐᓂᕆᓚᐅᖅᑕᖓᓂᒃ.

“ᐃᒡᓗᒥ ᐃᖅᑲᓇᐃᔭᖅᑎᒋᓂᐊᓕᓚᐅᕐᒪᖓ,” ᐃᒻᒥᓄᑦ ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᐅᓪᓚᒃᑎᓪᓗᒍ. "ᖃᓄᖅ ᖁᐊᖅᓵᕐᓇᖅᑐᒦᓐᓂᐊᕐᒪᖔᖅ ᖃᐅᔨᒍᓂ ᑭᓇᐅᓂᓐᓂᒃ! ᑭᓯᐊᓂ ᐱᐅᓂᖅᓴᐅᒐᔭᖅᐳᖅ ᖁᒻᒧᐊᑦᑎᑕᐅᑎᖓ ᐊᒻᒪ ᖁᖓᓯᕈᖓ ᓇᒃᓴᕐᓗᒍ—ᐃᒪᓐᓇ, ᓇᓂᓯᔪᓐᓇᕈᒪ." ᑕᐃᒪᓐᓇ ᐅᖃᖅᑎᓪᓗᒍ, ᑕᑯᓚᐅᖅᐳᖅ ᐃᒡᓗᕋᓛᒥᒃ ᓴᓗᒪᔪᒥᒃ, ᐹᖓᓂ ᖃᐅᒪᔪᒥᒃ ᓴᕕᕋᔭᖕᒥᒃ ᑎᑎᕋᖅᓯᒪᔪᒥᒃ ᐊᑎᖃᖅᑐᒥᒃ “W. RABBIT,” ᑎᑎᕋᖅᓯᒪᔪᒥᒃ. ᐃᓯᓚᐅᖅᐳᖅ ᑲᓱᒃᑐᕋᓂ, ᑐᐊᕕᖅᑐᓂᓗ ᖁᓛᓄᑦ, ᑲᑉᐱᐊᓱᒃᑐᓂ ᑲᑎᓐᓂᐊᕋᒥᐅᒃ ᒥᐊᓕ ᐋᓐᓪᓚᑦᑖᖅ, ᐊᓂᑎᑕᐅᓗᓂᓗ ᐃᒡᓗᒥ ᓇᓂᓯᓚᐅᙱᓐᓂᖓᓂ ᖁᒻᒧᐊᒃᑎᑕᐅᓯᒪᔪᒥᒃ ᐊᒻᒪ ᖁᖓᓯᕈᕐᓂᒃ.

“ᖃᓄᖅ ᑲᒪᓇᖅᑑᔮᕐᒪᖔᑦ,” ᐋᓕᔅ ᐃᒻᒥᓄᑦ ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ, “ᑐᓴᖅᑎᑦᑎᖃᑦᑕᕐᓂᖅ ᓇᓄᕐᒧᑦ! ᑕᐃᓇ ᑐᓴᖅᑎᑦᑎᖃᑦᑕᕐᓂᐊᖅᑰᕐᒪᑦ ᐅᕙᓐᓂᒃ ᑭᖑᓪᓕᕐᒥ!” ᐊᒻᒪᓗ ᑕᑯᓐᓇᓕᓚᐅᖅᐳᖅ ᖃᓄᐃᓐᓂᐊᖅᑐᒥᒃ: “'ᐊᕐᓇᖅ ᐋᓕᔅ! ᐅᕗᙵᑲᐅᑎᒋᒋᑦ, ᐊᒻᒪᓗ ᐱᓱᖕᓂᕆᓂᐊᖅᑕᕐᓄᑦ ᐊᑐᐃᓐᓇᕈᖅᐸᓪᓕᐊᓗᑎᑦ!' 'ᖃᐃᓂᐊᓕᖅᐳᖓ, ᐋᓐᓂᐊᓯᐅᖅᑎ! ᑭᓯᐊᓂ ᑕᑯᔭᕆᐊᖃᕋᒪ ᐊᕕᙵᖅ ᐊᓂᙱᒻᒪᖔᖅ.' ᑭᓯᐊᓂᓕ ᐃᓱᒪᙱᓚᖓ,” ᐋᓕᔅ ᑲᔪᓯᓪᓗᓂ, “ᑕᐃᓇ ᓄᖅᑲᖅᑎᑕᐅᒐᔭᕐᓂᖓᓂᒃ ᐃᒡᓗᒥ ᑎᑭᓴᐃᕙᓪᓕᐊᓕᖅᐸᑦ ᐃᓄᖕᓂᒃ ᑕᐃᒪᓐᓇ!”

ᑕᐃᒪᓕ ᐃᓯᓚᐅᕐᒪᑦ ᓴᓗᒪᔪᒧᑦ ᐃᓪᓗᕈᓯᕋᓛᒧᑦ ᓵᖃᖅᑐᓂ ᐃᒐᓛᒥ, ᐊᒻᒪᓗ ᑕᐃᑲᓂ (ᓂᕆᐅᓚᐅᕐᒪᑦ) ᖁᒻᒧᐊᑦᑎᑕᐅᑎᒥᒃ ᐊᒻᒪᓗ ᒪᕐᕉᓐᓂᒃ ᐱᖓᓱᓂᓪᓘᓐᓃᑦ ᒥᑭᔪᑯᓗᓐᓂᒃ ᖃᑯᖅᑕᓂᒃ ᓱᕈᓯᕐᓄᑦ ᖁᖓᓯᕈᕐᓂᒃ: ᖁᒻᒧᐊᑦᑎᑕᐅᑎᒥᒃ ᑎᒍᓯᓪᓗᓂ ᐊᒻᒪᓗ ᖁᖓᓯᕈᕐᓂᒃ, ᐊᒻᒪᓗ ᐊᓂᓂᐊᓕᖅᑐᓂ ᐃᓪᓗᕈᓯᕐᒥᒃ, ᐃᔨᖓ ᑲᑕᓚᐅᕐᒪᑦ ᐊᓕᒍᕋᓛᒥᒃ ᖃᓂᒋᔮᓂ ᓇᖏᖅᑐᒥᒃ. ᑎᑎᕋᖅᓯᒪᔪᖃᓚᐅᓐᖏᒻᒪᑦ ᒫᓐᓇᐅᔪᖅ “ᐃᒥᓚᐅᓐᖓ,” ᑭᓯᐊᓂᓕ ᒪᑐᐃᖅᓯᓚᐅᖅᑐᖅ ᖃᓂᖏᓐᓄᑦ ᐃᓕᓪᓗᓂᐅᒃ. "ᖃᐅᔨᒪᔪᖓ ᑐᓴᕈᒥᓇᖅᑐᒥᒃ ᓴᖅᑭᖅᑐᖃᕐᓂᐊᕐᒪᑦ," ᐃᒻᒥᓄᑦ ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ, "ᓂᕆᒐᐃᒐᒪ ᐃᒥᕋᐃᒐᒪᓘᓐᓃᑦ ᑭᓱᑐᐃᓐᓇᕐᒥᒃ; ᑕᐃᒪᐃᒻᒪᑦ ᑕᑯᑐᐃᓐᓇᕐᓂᐊᖅᐳᖓ ᑖᓐᓇ ᐊᓕᒍᖅ ᖃᓄᐃᓕᐅᕐᒪᖔᖅ. ᓂᕆᐅᒃᐳᖓ ᐊᖏᓪᓕᑎᒃᑲᓐᓂᕐᓂᐊᕋᒃᑯ, ᑕᖃᓕᕋᒪ ᒥᑭᔪᑯᓘᓪᓗᖓ!"

ᑕᐃᒪᐃᓚᐅᖅᐳᖅ, ᐊᒻᒪ ᓂᕆᐅᒋᓚᐅᖅᑕᖓᓂᒃ ᕿᓚᒥᐅᓂᖅᓴᖅ: ᐃᒥᓚᐅᖅᑎᓐᓇᒍ ᐊᕝᕙᖓᓂᒃ ᐊᓕᒍᐅᑉ, ᓇᓂᓯᓚᐅᖅᐳᖅ ᓂᐊᖁᖓ ᖁᓛᓄᑦ ᑎᒍᒥᐊᓕᖅᑐᓂ, ᐊᒻᒪ ᖁᒻᒧᐊᒋᐊᖃᓕᓚᐅᖅᐳᖅ ᖁᖓᓯᖓ ᓯᖁᒥᑕᐅᖁᓇᒍ. ᑐᐊᕕᖅᖢᓂ ᐃᓕᓯᓚᐅᖅᐳᖅ ᐊᓕᒍᕐᒥᒃ, ᐃᒻᒥᓄᑦ ᐅᖃᖅᖢᓂ “ᑕᐃᒪᓐᓇ ᓈᒻᒪᒃᐳᖅ—ᓂᕆᐅᒃᐳᖓ ᐱᕈᖅᐸᓪᓕᐊᒃᑲᓐᓂᔾᔮᙱᓐᓇᒪ—ᑕᐃᒪᐃᓐᓂᖓᓄᑦ, ᒪᑐᒃᑯᑦ ᐊᓂᔪᓐᓇᙱᓚᖓ—ᐊᒥᐊᓗᓗᐊᓚᐅᙱᒃᑯᒪ ᑕᐃᒪᓐᓇᑎᒋ!”

ᐋᒡᒐ! ᑭᖑᕙᓗᐊᓚᐅᕐᒪᑦ ᑕᐃᒪᐃᒍᒪᓗᓂ! ᐱᕈᖅᐸᓪᓕᐊᑐᐃᓐᓇᓚᐅᖅᐳᖅ, ᐱᕈᖅᐸᓪᓕᐊᓪᓗᓂᓗ, ᓰᖅᑯᖓᔭᕆᐊᖃᓕᓚᐅᖅᐳᖅ ᓇᑎᕐᒧᑦ: ᒥᓂᔅᓯᑲᓐᓂᕐᒥ ᐃᓂᒃᓴᖃᕈᓐᓃᓚᐅᖅᐳᖅ ᑕᒪᑐᒧᖓ, ᓇᓪᓚᖓᓇᓱᐊᓕᓚᐅᖅᐳᖅ ᐊᐃᑉᐸᖓ ᐃᓯᒐᖓ ᒪᑐᒧᑦ ᑐᕌᖓᓪᓗᓂ, ᐊᐃᑉᐸᖓᓗ ᓂᐊᖁᖓᓄᑦ ᖁᖓᓯᕈᓕᖅᑐᓂ. ᓱᓕ ᐱᕈᖅᐸᓪᓕᐊᖏᓐᓇᓚᐅᖅᑐᖅ, ᐊᒻᒪᓗ, ᑭᖑᓪᓕᖅᐹᖑᓪᓗᓂ, ᐊᑕᐅᓯᖅ ᐃᓵᖓᓪᓗᓂ ᐃᒐᓛᒃᑯᑦ, ᐊᒻᒪᓗ ᐊᑕᐅᓯᖅ ᐃᓯᒐᖓ ᖁᒻᒧᐊᑎᓪᓗᒍ ᐳᓪᓚᖃᐅᑎᒧᑦ, ᐊᒻᒪᓗ ᐃᒻᒥᓄᑦ ᐅᖃᖅᑐᓂ "ᒫᓐᓇᓕ ᖃᓄᐃᓕᐅᕈᓐᓇᐃᓕᒐᒪ, ᖃᓄᐃᓕᖓᓕᕋᓗᐊᖅᐸᑦ, ᖃᓄᐃᓕᖓᓂᐊᖅᐳᖓ ?"

ᐋᓕᔅ ᖁᕕᐊᓇᓚᐅᖅᑐᖅ, ᑕᐃᓐᓇ ᒥᑭᔪᑯᓗᒃ ᐊᓕᒍᖅ ᐊᒃᑐᐃᓂᖃᓕᓚᐅᕐᒪᑦ, ᐊᒻᒪᓗ ᐊᖏᓪᓕᕙᓪᓕᐊᓚᐅᓐᖏᒻᒪᑦ: ᓱᓕ ᐊᑲᐅᓐᖏᓕᐅᕈᑎᖃᓚᐅᕐᒪᑦ, ᐊᒻᒪᓗ, ᐊᓂᔪᓐᓇᖅᓯᒃᑲᓐᓂᕈᓐᓇᐃᓕᓚᐅᕐᒪᑦ ᐃᓪᓗᕈᓯᕐᒥᑦ, ᑕᐃᒪᐃᒻᒪᑦ ᖁᕕᐊᓱᒍᓐᓃᓚᐅᕐᒪᑦ.

“ᐊᖏᕐᕋᒥ ᖁᕕᐊᓇᕐᓂᖅᓴᐅᓚᐅᖅᐳᖅ,” ᐃᓱᒪᓚᐅᖅᐳᖅ ᐋᓕᔅ ᓱᒃᑰᔪᖅ, “ᐊᑕᐅᓯᖅ ᐊᖏᓪᓕᕙᓪᓕᐊᖏᓐᓇᖅᑎᓐᓇᒍ ᒥᑭᓪᓕᕙᓪᓕᐊᖏᓐᓇᖅᑎᓐᓇᒍᓗ, ᐊᒻᒪ ᑎᓕᔭᐅᕙᒃᖢᓂ ᓇᓄᕐᓄᑦ ᐊᒻᒪ ᓇᓄᕐᓄᑦ. ᑕᐃᑯᙵᓚᐅᙱᒃᑯᒪ ᓇᓄᕐᓄᑦ ᓇᓄᕐᓄᑦ—ᐊᒻᒪᓗ ᓱᓕ—ᐊᒻᒪᓗ ᓱᓕ—ᖃᐅᔨᔪᒪᓇᖅᐳᖅ ᐅᕙᓐᓄᑦ, ᖃᐅᔨᒪᕗᑎᑦ ᖃᓄᐃᓕᐅᕈᓐᓇᕐᒪᖔᕐᒪ ! ᐅᖃᓕᒫᖃᑦᑕᓚᐅᖅᓯᒪᒐᒪ ᐅᓂᒃᑳᖅᑐᐊᓂᒃ, ᑕᐃᒪᐃᑦᑐᒥᒃ ᑕᑯᓚᐅᖅᓯᒪᙱᓐᓇᒪ, ᒫᓐᓇᓕ ᑕᕝᕙᐅᓕᖅᐳᖓ ᕿᑎᐊᓂ ᐊᑕᐅᓯᐅᑉ! “ᐊᒃᓱᓪᓕᑭᐊᖅ ᐃᓂᒃᓴᖃᕈᓐᓃᕐᒪᑦ ᐱᕈᖅᐸᓪᓕᐊᓂᕐᒧᑦ ᑕᒫᓂ .”

“ᑭᓯᐊᓂᓕ,” ᐃᓱᒪᓚᐅᖅᐳᖅ ᐋᓕᔅ, “ ᐃᓐᓇᕈᒃᑲᓐᓂᓚᐅᖅᓯᒪᔾᔮᙱᓚᖓ ᒫᓐᓇᐅᔪᒥ? ᑕᒪᓐᓇ ᖁᕕᐊᓇᕐᓂᐊᖅᐳᖅ, ᐊᑕᐅᓯᕐᒥᒃ ᐊᖅᑯᑎᒥᒃ—ᐃᓐᓇᐅᓚᐅᖅᓯᒪᙱᓪᓗᖓ—ᑭᓯᐊᓂᓕ—ᐃᓕᓐᓂᐊᕈᑎᒃᓴᖃᐃᓐᓇᕐᓗᖓ! ᐆ, ᑕᐃᒪᓐᓇ ᐱᐅᒃᓴᕆᐊᖃᙱᓚᖓ! ”

“ᐊᐃ, ᓯᓚᐃᕐᕆᔮᖅᑐᑎᑦ ᐋᓕᔅ!” ᓇᖕᒥᓂᖅ ᑭᐅᓚᐅᖅᐳᖅ. “ᖃᓄᖅ ᐃᓕᑦᑎᔪᓐᓇᖅᐱᑦ ᑕᕝᕙᓂ? ᓱᒻᒪᑦ, ᐃᓂᒃᓴᖃᙱᑦᑎᐊᕐᒪᑦ ᐃᓕᖕᓄᑦ , ᐊᒻᒪᓗ ᐃᓂᒃᓴᖃᙱᑦᑎᐊᒻᒪᕆᒃᖢᓂ ᓇᓕᐊᖕᓄᑐᐃᓐᓇᖅ ᐃᓕᓐᓂᐊᕈᑎᒃᓴᓄᑦ ᐅᖃᓕᒫᒐᕐᓄᑦ!”

ᑕᐃᒪᓐᓇ ᑲᔪᓯᓚᐅᖅᐳᖅ, ᓯᕗᓪᓕᖅᐹᒥ ᐊᐃᑉᐸᖓᓂᒃ ᓴᓂᕌᓂ ᑎᒍᓯᓪᓗᓂ ᐊᐃᑉᐸᖓᓂᓪᓗ, ᐅᖃᖃᑎᒌᒍᑎᖃᑦᑎᐊᖅᑐᓂᓗ; ᑭᓯᐊᓂ ᖃᔅᓯᑲᓪᓚᖕᓂᒃ ᒥᓂᔅᓯᓂᒃ ᑐᓴᓚᐅᖅᐳᖅ ᓯᓚᒥ, ᓄᖅᑲᖅᖢᓂᓗ ᓈᓚᒋᐊᖅᑐᖅᖢᓂ.

“ᒥᐊᓕ ᐋᓐ! ᒥᐊᓕ ᐋᓐ!” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᓂᐱ. “ᐊᒡᒐᒃᑲ ᐊᐃᒃᓯᓚᐅᒃᑭᑦ ᒫᓐᓇᐅᔪᖅ!” ᑕᐃᒪᓕ ᒪᔪᕋᐅᑎᓂ ᐃᓯᒐᐃᑦ ᓂᐱᖃᓕᓚᐅᖅᐳᑦ. ᐋᓕᔅ ᖃᐅᔨᒪᓚᐅᖅᑐᖅ ᑕᐃᓐᓇ ᓇᓄᖅ ᕿᓂᕆᐊᖅᑐᕐᓂᐊᕐᒪᑦ, ᐊᒻᒪᓗ ᖁᐊᖅᓵᓕᓚᐅᖅᑐᖅ ᐃᓪᓗᖓ ᖁᐊᖅᓵᕐᓇᖅᑐᒦᓕᖅᑎᓪᓗᒍ, ᐳᐃᒍᖅᑐᓂ ᑕᐅᓴᖏᓐᓃᑦᑐᓂᒃ ᐊᖏᓂᖅᓴᐅᓕᕐᒪᑦ ᓇᓄᕐᒥᒃ, ᐊᒻᒪᓗ ᑲᑉᐱᐊᓱᒋᐊᖃᕈᓐᓃᖅᑐᓂ.

ᒫᓐᓇᐅᔪᖅ ᓇᓄᖅ ᒪᑐᒧᑦ ᑎᑭᓚᐅᖅᐳᖅ, ᒪᑐᐃᖅᓯᓇᓱᐊᖅᑐᓂᓗ; ᑭᓯᐊᓂᓕ, ᒪᑐ ᒪᑐᐃᖅᐸᓪᓕᐊᑎᓪᓗᒍ ᐃᓗᐊᓄᑦ, ᐊᒻᒪᓗ ᐋᓕᔅ ᖁᖓᓯᕈᖓ ᑎᒍᒥᐊᖅᑕᐅᓪᓗᓂ ᑕᐃᑯᖓ, ᑕᐃᓐᓇ ᐱᓇᓱᐊᕐᓂᐅᔪᖅ ᑲᔪᓯᑦᑎᐊᓚᐅᙱᓚᖅ. ᐋᓕᔅ ᑐᓴᓚᐅᖅᐳᖅ ᐃᒻᒥᓂᒃ ᐅᖃᖅᑎᓪᓗᒍ “ᑕᐃᒪᓕ ᓴᖑᓂᐊᖅᐳᖓ ᐃᒐᓛᒃᑯᑦ ᐃᓯᕐᓗᖓ.”

“ ᑕᐃᒪᐃᔾᔮᙱᓐᓇᕕᑦ !” ᐃᓱᒪᓚᐅᖅᐳᖅ ᐋᓕᔅ, ᐊᒻᒪ, ᐅᑕᖅᑭᓚᐅᖅᑎᓪᓗᒍ ᑐᓴᕋᒥ ᓇᓄᕐᒥᒃ ᐃᒐᓛᑉ ᐊᑖᓂ, ᑕᐃᒪᐃᑲᓪᓚᓚᐅᖅᐳᖅ ᐊᒡᒐᒥᓂᒃ ᑕᑯᒃᓴᐅᑎᑦᑎᓪᓗᓂ, ᐊᒻᒪ ᓯᓚᒥ ᑎᒍᓯᓪᓗᓂ. ᑭᓱᑐᐃᓐᓇᕐᒥᒃ ᑎᒍᓯᓚᐅᓐᖏᓚᖅ, ᑭᓯᐊᓂ ᑐᓴᓚᐅᖅᐳᖅ ᕿᐊᔪᒥᒃ ᑲᑕᑦᑐᒥᓪᓗ, ᓯᖁᒥᓯᒪᔪᒥᓪᓗ ᐃᒐᓛᒥᒃ ᑲᑕᑦᑐᒥᒃ, ᐃᓱᒪᓕᓚᐅᖅᐳᖅ ᑲᑕᑦᑐᒥᓂᐅᑐᐃᓐᓇᕆᐊᖃᕐᒪᑦ ᑯᑯᒻᒧᑦ, ᑕᐃᒪᐃᑦᑐᕈᔪᒻᒥᓪᓘᓐᓃᑦ.

ᑭᖑᓪᓕᕐᒥ ᓂᓐᖓᐅᒪᔪᒥᒃ ᓂᐱᖃᓕᓚᐅᖅᐳᖅ—ᓇᓄᖅ—“ᐹᑦ! ᐹᑦ! ᓇᓃᑉᐱᑦ?” ᐊᒻᒪᓗ ᓂᐱ ᑐᓴᓚᐅᖅᓯᒪᙱᑕᖓ, "ᑕᐃᒪᓕ ᑕᒫᓃᓕᖅᐳᖓ! ᐋᐳᓂᒃ ᕿᓂᖅᑐᖓ, ᒪᓕᒐᓕᐅᖅᑎ!"

“ᐋᐳᓂᒃ ᕿᓂᕐᓂᖅ, ᐄᓛᒃ!” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᓇᓄᖅ ᓂᓐᖓᐅᒪᓪᓗᓂ. “ᐅᕝᕙᐅᓇ! ᖃᐃᒋᑦ ᐃᑲᔪᕆᐊᖅᑐᕐᓗᖓᓗ ᑕᕝᕙᙵᑦ! ” (ᑐᓴᖅᓴᐅᓂᖅᓴᐅᕗᖅ ᓯᖁᒥᓯᒪᔪᖅ ᐃᒐᓛᖅ.)

“ᒫᓐᓇ ᐅᖃᐅᑎᓚᐅᓐᖓ, ᐹᑦ, ᑭᓱᒥᒃ ᐃᒐᓛᕐᒦᑦᑐᖅ?”

“ᐄᓛᒃ, ᑕᓖᒃ, ᒪᓕᒐᓕᐅᖅᑎ!” (ᐅᖃᐅᓯᕆᓚᐅᖅᑕᖓ “ᐊᕋᒻ.”)

"ᑕᓖᒃ, ᓂᕐᔪᑎ! ᑭᓇ ᑕᑯᓚᐅᖅᓯᒪᕙ ᑕᐃᒪᓐᓇ ᐊᖏᑎᒋᔪᒥᒃ? ᓱᒻᒪᑦ, ᐃᒐᓛᓕᒫᒥᒃ ᑕᑕᑎᕆᕙ!"

“ᐄ, ᑕᐃᒪᐃᑦᑐᖅ, ᒪᓕᒐᓕᐅᖅᑎ: ᑭᓯᐊᓂᓕ ᑕᓖᒃ ᑕᒪᒃᑯᓄᖓᓕᒫᖅ.”

“ᑕᐃᒪᓕ, ᑕᐃᑲᓂ ᐱᓕᕆᐊᒃᓴᖃᙱᓚᖅ, ᖃᓄᑐᐃᓐᓇᖅ: ᐊᐃᓗᑎᑦ ᐲᕐᓗᒍ!”

ᐊᑯᓂ ᓂᐱᖃᕈᓐᓃᓚᐅᖅᐳᖅ ᑕᒪᑐᒪ ᑭᖑᓂᐊᒍᑦ, ᐊᒻᒪ ᐋᓕᔅ ᑐᓵᑐᐃᓐᓇᓚᐅᖅᐳᖅ ᓂᓪᓕᐊᔪᓂᒃ ᖃᑯᑎᒃᑯᑦ; ᓲᕐᓗ, “ᐄ, ᐱᐅᒋᙱᑕᕋ, ᒪᓕᒐᓕᐅᖅᑎ, ᑕᐃᒪᐃᙱᑦᑎᐊᒻᒪᕆᒃᑐᖅ, ᑕᐃᒪᐃᙱᑦᑎᐊᒻᒪᕆᒃᑐᖅ!” “ᐅᖃᐅᑎᒐᒃᑭᑦ ᒪᓕᒡᓗᒋᑦ, ᑲᑉᐱᐊᓱᒃᑐᑎᑦ!” ᑭᖑᓪᓕᖅᐹᒥᓗ ᐊᒡᒐᒥᓂᒃ ᑕᑯᒃᓴᐅᑎᑦᑎᒃᑲᓐᓂᓚᐅᖅᐳᖅ, ᓯᓚᒥ ᑎᒍᓯᒃᑲᓐᓂᓕᖅᖢᓂ. ᒫᓐᓇᐅᔪᖅ ᒪᕐᕉᓚᐅᖅᑑᒃ ᕿᐊᔪᒃ, ᐊᒻᒪᓗ ᓂᐱᖃᒃᑲᓐᓂᖅᑐᓂ ᐃᒐᓛᑦ ᓯᖁᒥᓯᒪᔪᑦ. “ᖃᓄᑎᒋᐅᕙᓪᓚᐃᔪᑦ ᑯᑯᒻᐸᐃᑦ!” ᐃᓱᒪᓚᐅᖅᑐᖅ ᐋᓕᔅ. "ᖃᓄᐃᓕᐅᕐᓂᐊᕐᒪᖔᑕᑭᐊᖅᑭᐊᖅ ᑭᖑᓪᓕᕐᒥ! ᐃᒐᓛᒃᑯᑦ ᓄᓱᒃᑕᐅᓂᕐᒧᓪᓕ, ᑕᐃᒪᐃᖁᑐᐃᓐᓇᖅᑕᒃᑲ ! ᓇᓗᓇᙱᑦᑐᖅ ᑕᒫᓃᒍᒪᒍᓐᓃᕋᒪ !"

ᐅᑕᖅᑭᓚᐅᖅᐳᖅ ᐊᑯᓂᑲᓪᓚᒃ ᑐᓴᒃᑲᓐᓂᙱᖢᓂ: ᑭᖑᓪᓕᖅᐹᒥ ᓂᐱᖃᓕᓚᐅᖅᐳᖅ ᒥᑭᔪᑯᓗᖕᓂᒃ ᑲᐃᓪᓗᐊᕈᑎᓂᒃ, ᐊᒻᒪ ᓂᐱᖃᓕᖅᖢᓂ ᐊᒥᓱᓂᒃ ᓂᐱᓂᒃ ᐅᖃᓪᓚᒃᑐᓂᒃ: ᑐᑭᓯᓕᓚᐅᖅᐳᖅ ᐅᖃᐅᓯᕐᓂᒃ: “ᓇᓃᑉᐸ ᐊᐃᑉᐸᖓ ᒪᔪᕋᐅᑎ?—ᓱᒻᒪᑦ, ᓇᒃᓴᕆᐊᖃᓚᐅᙱᓚᖓ ᐊᑕᐅᓯᕐᒥᒃ; ᑎᕆᒐᓂᐊᖅ—ᐋᒃᑲ, ᑲᑎᑎᕆᖅᑳᕆᑦ—ᐊᕝᕙᖓᓄᑦ ᑎᑭᐅᑎᓯᒪᙱᒻᒪᑕ ᓱᓕ—ᐊᐃ, ᐱᓗᐊᙱᓐᓂᖅᓴᐅᓂᐊᖅᐳᑦ—ᐅᕙᓂ, ᐱᐅᓪ ᑎᒍᒥᐊᕐᓗᒍ ᖁᓛᓃᑦᑐᖅ ᓇᓄᖅ—ᐊᐃ, ᓂᐊᖁᖏᑦ ᑲᑕᒃᐸᓪᓕᐊᓕᖅᐳᑦ! (ᓂᐱᖅᑯᖅᑐᔪᒥᒃ ᖁᐊᖅᓵᕐᓇᖅᑐᒥᒃ)—“ᒫᓐᓇ, ᑭᓇ ᑕᐃᒪᐃᓚᐅᖅᐸ?—ᐱᐅᓪ, ᐃᓱᒪᒋᕙᕋ—ᑭᓇ ᐳᓪᓚᖃᐅᑎᒃᑯᑦ ᑲᑕᒋᐊᖃᕐᓂᐊᖅᐸ?—ᐋᒃᑲ, ᑕᐃᒪᐃᔾᔮᖏᑦᑐᖓ ! ᑕᐃᒪᐃᔾᔮᖏᑦᑐᑎᑦ !— ᑕᐃᒪᐃᔾᔮᖏᑦᑐᖓ , ᑕᐃᒪᓕ!—ᐱᐅᓪ ᑲᑕᒋᐊᖃᕐᓂᐊᖅᑐᖅ—ᐅᕙᓂ, ᐱᐅᓪ! ᐊᖓᔪᖅᑳᖅ ᐅᖃᕐᒪᑦ ᐳᓪᓚᖃᐅᑎᒃᑯᑦ ᑲᑕᒋᐊᖃᕋᕕᑦ!”

"ᐊᐃ! ᑕᐃᒪᓕ ᐱᐅᓪ ᐳᓪᓚᖃᐅᑎᒃᑯᑦ ᑎᑭᑦᑕᕆᐊᖃᖅᐳᖅ, ᑕᐃᒪᐃᑉᐹ?" ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᐋᓕᔅ ᐃᒻᒥᓄᑦ. "ᑲᓐᖑᓇᖅᑐᖅ, ᑭᓱᓕᒫᓂᒃ ᐃᓕᓯᕙᒃᐳᑦ ᐱᐅᓪᒧᑦ! ᐱᐅᓪ ᐃᓂᒋᒐᔭᙱᑕᕋ ᐱᐅᔪᒥᒃ: ᑖᓐᓇ ᐃᑯᐊᓪᓚᒃᑎᕆᕕᒃ ᒥᑭᑦᑐᑯᓘᖕᒪᑦ, ᓇᓗᓇᙱᑦᑐᖅ; ᑭᓯᐊᓂ ᖁᑭᖅᓯᔪᓐᓇᖅᑰᕋᒪ ᒥᑭᑦᑐᒥᒃ!”

ᐃᓯᒐᒥᓂᒃ ᑎᒍᒥᐊᓚᐅᖅᐳᖅ ᐳᓪᓚᖃᐅᑎᒧᑦ ᐱᔪᓐᓇᕐᓂᓕᒫᒥᒍᑦ, ᐅᑕᖅᑭᓪᓗᓂᓗ ᑐᓴᕋᓱᐊᕐᓂᖓᓂ ᐆᒪᔪᕋᓛᒥᒃ (ᓇᓚᐅᑦᑖᕈᓐᓇᓚᐅᙱᓚᖅ ᖃᓄᐃᑦᑑᒻᒪᖔᖅ) ᖁᐃᖅᓱᖅᑐᒥᒃ ᖁᒻᒧᐊᑦᑎᑕᐅᓯᒪᔪᒥ ᖁᓛᓂ: ᑕᐃᒪᓕ, ᐃᒻᒥᓄᑦ ᐅᖃᖅᑐᓂ “ᐅᓇ ᐱᐅᓪ,” ᐊᑕᐅᓯᐊᖅᑐᓂ ᖁᑭᖅᓯᓚᐅᖅᐳᖅ, ᐅᑕᖅᑭᓪᓗᓂᓗ ᖃᓄᐃᓕᖓᓂᐊᕐᒪᖔᖅ.

ᓯᕗᓪᓕᖅᐹᒥ ᑐᓴᓚᐅᖅᑕᖓ ᐃᓐᖏᐅᓯᖅ “ᑕᐃᒪᐃᑉᐳᖅ ᐱᐅᓪ!” ᑕᐃᒪᓕ ᓇᓄᖅ ᓂᐱᖓ ᒪᓕᒃᖢᒍ—“ᑎᒍᓯᒋᑦ, ᐃᕝᕕᑦ ᓴᓂᕌᓂ!” ᑕᐃᒪᓕ ᓂᐱᖃᕈᓐᓃᓕᖅᐳᖅ, ᐊᒻᒪᓗ ᓱᓕᒃᑲᓐᓂᖅ ᓇᓗᓕᕈᑕᐅᓪᓗᓂ ᓂᐱᓄᑦ—“ᖁᒻᒧᐊᒃᑎᓪᓗᒍ ᓂᐊᖁᖓ—ᐳᕌᓐᑎ ᒫᓐᓇ—ᐊᑐᙱᓪᓗᒍ—ᖃᓄᐃᓚᐅᖅᐸ, ᐃᓐᓇᑐᖃᖅ? ᖃᓄᐃᓕᓚᐅᖅᐱᑦ? ᐅᓂᒃᑳᕐᕕᒋᓚᐅᖅᑎᒍᑦ ᑕᒪᐃᓐᓂᒃ!”

ᑭᖑᓪᓕᖅᐹᒥ ᓂᐱᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᓴᓐᖐᑦᑐᑯᓗᖕᒥᒃ, ᖁᐊᖅᓵᕐᓇᖅᑐᒥᒃ, (“ᑕᐃᓐᓇ ᐱᐅᓪ,” ᐃᓱᒪᓚᐅᖅᐳᖅ ᐋᓕᔅ,) “ᖃᐅᔨᒪᓗᐊᙱᓚᖓ—ᐊᔪᓕᖅᐳᖓ, ᖁᔭᓐᓇᒦᒃ; ᐱᐅᓂᖅᓴᐅᓕᖅᐳᖓ ᒫᓐᓇ—ᑭᓯᐊᓂᓕ ᖁᐊᖅᓵᕐᓇᖅᑐᒦᓗᐊᓕᖅᐳᖓ ᐅᖃᐅᑎᔪᓐᓇᙱᓐᓇᒃᑭᑦ—ᖃᐅᔨᒪᑐᐃᓐᓇᖅᑐᖓ, ᑭᓱᑐᐃᓐᓇᖅ ᐅᕙᓐᓄᑦ ᑎᑭᑉᐳᖅ ᓲᕐᓗ ᔮᒃ-ᐃᓐ-ᑕ-ᐃ-ᐃᒃᓯᕕᒃ ᓲᕐᓗ ᓯᑲᐃᕈ!”

“ᑕᐃᒪᐃᓚᐅᖅᐳᑎᑦ, ᐃᓐᓇᑐᖃᖅ!” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᑦ ᐊᓯᖏᑦ.

“ᐃᒡᓗ ᐃᑭᑎᑦᑕᕆᐊᖃᖅᑕᕗᑦ!” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᓇᓄᖅ ᓂᐱᖓ; ᐊᒻᒪᓗ ᐋᓕᔅ ᓂᐱᖅᑯᖅᑐᔪᒥᒃ ᖃᐃᖁᔨᓪᓗᓂ, “ᑕᐃᒪᐃᒃᑯᕕᑦ, ᑕᐃᓇᒥᒃ ᐃᓕᖕᓄᑦ ᐋᖅᑭᒃᓯᓂᐊᖅᐳᖓ!”

ᓂᐱᖃᕈᓐᓃᑲᐅᑎᒋᓚᐅᖅᐳᖅ, ᐋᓕᔅᓗ ᐃᒻᒥᓄᑦ ᐃᓱᒪᓕᓚᐅᖅᐳᖅ, " ᖃᓄᐃᓕᐅᕐᓂᐊᓕᖅᑭᑦ ᑭᖑᓪᓕᕐᒥ! ᑐᑭᖃᑦᑎᐊᕐᓂᕈᑎᒃ, ᖁᓛᓂᒃ ᐲᖅᓯᒐᔭᖅᐳᑦ." ᒥᓂᔅᓯᐅᑉ ᒪᕐᕉᒃ ᐊᓂᒍᖅᑎᓪᓗᒋᑦ, ᓅᑉᐸᓪᓕᐊᓕᓚᐅᖅᐳᑦ, ᐋᓕᔅᓗ ᑐᓴᓚᐅᖅᐳᖅ ᓇᓄᕐᒥᒃ ᐅᖃᖅᑐᒥᒃ, “ᐊᑐᖅᑕᐅᔪᓐᓇᖅᐳᖅ, ᐱᒋᐊᕈᑎᒋᓗᒍ.”

“ ᑭᓱᒥᒃ? ” ᐃᓱᒪᓚᐅᖅᐳᖅ ᐋᓕᔅ; ᑭᓯᐊᓂᓕ ᖁᓚᓕᑲᐃᓐᓇᓚᐅᙱᓚᖅ, ᑭᖑᓪᓕᕐᒥ ᐅᔭᕋᕋᓛᑦ ᑎᑭᑉᐸᓪᓕᐊᓕᓚᐅᖅᐳᑦ ᐃᒐᓛᒃᑯᑦ, ᐃᓚᖏᓪᓗ ᑮᓇᖓᓄᑦ ᐋᓐᓂᖅᑐᑎᒃ. “ᐅᓇ ᓄᖅᑲᖅᑎᓐᓂᐊᖅᐸᕋ,” ᐃᒻᒥᓂᒃ ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ, ᓂᓪᓕᐊᓪᓗᓂᓗ, “ᑕᐃᒪᐃᒃᑲᓐᓂᙱᒃᑯᕕᑦ ᐱᐅᓂᖅᓴᐅᕗᖅ!” ᓂᐱᖃᕈᓐᓃᖅᑎᑦᑎᒃᑲᓐᓂᓚᐅᖅᐳᖅ.

ᐋᓕᔅ ᖃᐅᔨᓚᐅᖅᐳᖅ ᖁᐊᖅᓵᖅᑐᓂ ᐅᔭᕋᕋᓛᑦ ᑲᐃᒃᕈᖅᐸᓪᓕᐊᓕᕐᒪᑕ ᓇᑎᕐᒦᑎᓪᓗᒋᑦ, ᐊᒻᒪ ᖃᐅᒪᔪᒥᒃ ᐃᓱᒪᑖᓕᓚᐅᖅᐳᖅ. “ᓂᕆᒍᒪ ᑖᒃᑯᓇᙵᑦ ᑲᐃᒃᓂᒃ,” ᐃᓱᒪᓚᐅᖅᐳᖅ, “ ᐊᓯᔾᔨᕈᑕᐅᓂᐊᖅᑐᖅ ᓇᓗᓇᙱᑦᑐᖅ ᐊᖏᓂᕐᓄᑦ; ᐊᒻᒪ ᐊᖏᒡᓕᒋᐊᖅᑎᑦᑎᔪᓐᓇᙱᒻᒪᑦ ᐅᕙᓐᓂᒃ, ᒥᑭᒡᓕᒋᐊᖅᑎᑦᑎᑐᐃᓐᓇᕆᐊᖃᖅᐳᖅ ᐅᕙᓐᓂᒃ, ᐃᒻᒪᖄ.”

ᑕᐃᒪᓕ ᐄᔭᐃᓚᐅᖅᐳᖅ ᑲᐃᒃ ᐃᓚᖓᓐᓂᒃ, ᐊᒻᒪᓗ ᖁᕕᐊᓱᓚᐅᖅᐳᖅ ᖃᐅᔨᒐᒥ ᒥᑭᓪᓕᕙᓪᓕᐊᓕᕐᒪᑦ. ᒥᑭᔪᑯᓘᓕᕋᒥ ᒪᑐᒃᑯᑦ ᐃᓯᕈᓐᓇᖅᓯᑐᐊᕋᒥ, ᕿᒫᓪᓗᓂ ᐃᓪᓗᒥ, ᓇᓂᓯᓪᓗᓂᓗ ᐊᒥᓱᒻᒪᕆᓐᓂᒃ ᐆᒪᔪᕋᓛᓂᒃ ᑎᒻᒥᐊᕋᓛᓂᓪᓗ ᐅᑕᖅᑭᔪᓂᒃ ᓯᓚᒥ. ᑕᐃᓐᓇ ᒥᑭᔪᑯᓗᒃ ᑎᒻᒥᐊᕋᓛᖅ, ᐱᐅᓪ, ᕿᑎᐊᓃᓚᐅᖅᑐᖅ, ᒪᕐᕉᓐᓄᑦ ᑎᒻᒥᐊᓄᑦ ᑎᒍᒥᐊᖅᑕᐅᓪᓗᓂ, ᑐᓂᓯᓚᐅᖅᑑᒃ ᐊᓕᒍᕐᒥᒃ. ᑐᐊᕕᖅᑐᐃᓐᓇᐅᓚᐅᖅᐳᑦ ᐋᓕᔅᒧᑦ ᓴᖅᑭᕋᑖᖅᑎᓪᓗᒍ; ᑭᓯᐊᓂᓕ ᕿᒫᓚᐅᖅᐳᖅ ᐱᔪᓐᓇᕐᓂᓕᒫᒥᒍᑦ, ᓇᓂᓯᑲᐅᑎᒋᓪᓗᓂᓗ ᐊᑦᑕᕐᓇᙱᑦᑐᒥᒃ ᐃᔾᔪᔪᒥ ᕿᔪᖕᒥ.

“ᓯᕗᓪᓕᖅᐹᒥ ᐱᔭᕆᐊᖃᖅᑕᕋ,” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᐋᓕᔅ ᐃᒻᒥᓄᑦ, ᕿᔪᖕᒥ ᓇᒧᙵᐅᕙᓪᓕᐊᑎᓪᓗᒍ, “ᐱᕈᒃᑲᓐᓂᕆᐊᖃᖅᐳᖓ ᐊᖏᓂᕆᔭᓐᓄᑦ ᓈᒻᒪᒃᑐᒧᑦ; ᐊᒻᒪ ᐊᐃᑉᐸᖓ ᓇᓂᓯᓗᖓ ᐊᖅᑯᑎᒃᓴᓐᓂᒃ ᑕᐃᑯᖓ ᓇᐹᖅᑐᖃᕐᕕᑦᑎᐊᕙᖕᒧᑦ. ᐃᓱᒪᕗᖓ ᑕᒪᓐᓇ ᐱᐅᓛᖑᓂᐊᕐᓂᖓᓂᒃ ᐸᕐᓇᐅᑎ.”

ᐸᕐᓇᐅᑎᑦᑎᐊᕙᒻᒪᕆᐅᔮᓚᐅᖅᑐᖅ, ᓇᓗᓇᓐᖏᑦᑐᖅ, ᐊᒻᒪᓗ ᐋᖅᑭᒃᓱᖅᓯᒪᑦᑎᐊᖅᑐᓂ; ᐊᔪᕐᓇᕐᓂᑐᐊᕆᓚᐅᖅᑕᖓ, ᒥᑭᓛᒥᒃ ᐃᓱᒪᖃᓚᐅᙱᒻᒪᑦ ᖃᓄᖅ ᐋᖅᑭᒃᓱᐃᔪᓐᓇᕐᒪᖔᖅ; ᐊᒻᒪᓗ ᕿᒥᕐᕈᐊᖅᑎᓪᓗᒍ ᖁᐊᖅᓵᕐᓇᖅᑐᒃᑯᑦ ᓇᐹᖅᑐᐃᑦ ᐊᑯᓐᓂᖓᓂ, ᒥᑭᔪᑯᓗᒃ ᑎᐱᖓ ᓂᐊᖁᖓᑕ ᖁᓛᓂ ᑕᑯᓐᓇᓕᓚᐅᖅᐳᖅ ᑐᐊᕕᖅᑐᓂ.

ᐊᖏᔪᒻᒪᕆᒃ ᕿᒻᒥᕋᓛᖅ ᑕᑯᓐᓇᓚᐅᕐᒪᑦ ᐊᖏᔪᓂᒃ ᐃᔨᖃᖅᑐᓂ, ᐊᒻᒪᓗ ᓴᓐᖐᑦᑐᒥᒃ ᑕᑭᓪᓕᑎᕆᓪᓗᓂ ᐊᑕᐅᓯᕐᒥᒃ ᐸᐅᖓᓂᒃ, ᐊᒃᑐᕋᓱᐊᖅᑐᓂᐅᒃ. “ᐊᔪᖅᓴᖅᑐᖅ ᒥᑭᔪᑯᓗᒃ!” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᐋᓕᔅ, ᑐᓴᕈᒥᓇᖅᑐᒥᒃ ᓂᐱᖃᖅᑐᓂ, ᐊᒻᒪ ᐊᒃᓱᕈᑦᑎᐊᖅᖢᓂ ᖁᙱᐊᖅᑎᑦᑎᓇᓱᐊᓚᐅᖅᐳᖅ; ᑭᓯᐊᓂᓕ ᑲᑉᐱᐊᓱᐃᓐᓇᓚᐅᖅᑐᖅ ᐃᓱᒪᓪᓗᓂ ᑳᑐᐃᓐᓇᕆᐊᖃᕐᒪᑦ, ᑕᐃᒪᐃᓐᓂᖅᐸᑦ ᓂᕆᑐᐃᓐᓇᕆᐊᖃᕋᔭᕐᒪᒍ ᑕᐃᒪᐃᒃᑲᓗᐊᖅᑎᓪᓗᒍ.

ᖃᐅᔨᒪᓇᓂ ᖃᓄᐃᓕᐅᓚᐅᕐᒪᖔᖅ, ᑎᒍᓯᓚᐅᖅᐳᖅ ᒥᑭᔪᑯᓗᖕᒥᒃ ᑎᒍᒥᐊᒐᕐᒥᒃ, ᑐᓂᓪᓗᓂᐅᒃ ᕿᒻᒥᕋᓛᒧᑦ; ᑕᐃᒪᓕ ᕿᒻᒥᖅ ᖁᒻᒧᐊᓚᐅᖅᐳᖅ ᓯᓚᒧᑦ ᐃᓯᒐᓕᒫᒥᓂᒃ ᐊᑕᐅᑦᑎᒃᑯᑦ, ᖁᕕᐊᓱᒃᑐᓂ ᖁᕕᐊᓱᒃᑐᓂ, ᐊᒻᒪᓗ ᑐᐊᕕᖅᑐᓂ ᑎᒍᒥᐊᒐᕐᒧᑦ, ᐊᒻᒪᓗ ᐅᑉᐱᕈᓱᓕᖅᑎᑦᑎᓪᓗᓂ ᐃᓱᒫᓗᒍᑎᒋᓂᐊᖅᑕᖓᓂᒃ; ᑕᐃᒪᓕ ᐋᓕᔅ ᕿᒪᐃᓚᐅᖅᐳᖅ ᑐᓄᐊᓂ ᕿᓚᓗᒐᕐᔪᐊᑉ, ᓇᖕᒥᓂᖅ ᖄᖅᑎᑕᐅᑦᑕᐃᓕᒪᖁᓪᓗᒍ; ᐊᒻᒪᓗ ᑕᐃᒃᓱᒪᓂ ᓴᖅᑭᕋᑖᖅᑎᓪᓗᒍ ᐊᑭᐊᓂ, ᕿᒻᒥᖅ ᑐᐊᕕᒃᑲᓐᓂᓚᐅᖅᑐᖅ ᑎᒍᒥᐊᒐᕐᒥᒃ, ᐊᒻᒪᓗ ᓂᐊᖁᖓ ᖁᒻᒧᐊᒃᑎᑕᐅᓪᓗᓂ ᑐᐊᕕᖅᑐᓂ ᑎᒍᓯᓇᓱᐊᖅᑐᓂ; ᑕᐃᒪᓕ ᐋᓕᔅ, ᐃᓱᒪᓪᓗᓂ ᐱᙳᐊᖃᑎᖃᖅᑐᑎᑐᑦ ᕿᒧᒃᓯᕐᒥᒃ, ᐊᒻᒪᓗ ᓂᕆᐅᒃᑐᓂ ᖃᖓᑐᐃᓐᓇᒃᑯᑦ ᑐᖁᑕᐅᓂᐊᕆᐊᒃᓴᖅ ᐃᓯᒐᖏᑕ ᐊᑖᓂ, ᐅᓪᓚᒃᑲᓐᓂᓕᓚᐅᖅᐳᖅ ᕿᒧᒃᓯᕐᒥᒃ; ᑕᐃᒪᓕ ᕿᒻᒥᕋᓛᖅ ᓇᐃᑦᑐᑯᓗᓐᓂᒃ ᓵᓚᖃᕋᓱᐊᓕᓚᐅᖅᐳᖅ ᑎᒍᒥᐊᒐᕐᒥᒃ, ᐅᓪᓚᒐᓛᒃᑐᓂ ᓯᕗᒧᐊᒃᐸᓪᓕᐊᓪᓗᓂ ᑕᐃᒪᙵᓕᒫᖅ ᐊᒻᒪᓗ ᐅᑎᖅᐸᓪᓕᐊᓪᓗᓂ, ᐊᒻᒪᓗ ᖁᐃᖅᓱᑲᑕᒃᑐᓂ ᑕᐃᒪᙵᓕᒫᖅ, ᑭᖑᓪᓕᖅᐹᒥ ᐃᖏᓕᓚᐅᖅᐳᖅ ᐅᖓᓯᒃᑐᒥ, ᖁᐃᖅᓱᑲᑕᒃᑐᓂ, ᖃᓂᖓ ᓂᕕᖓᓪᓗᓂ, ᐊᒻᒪᓗ ᐃᔨᖏᑦ ᒪᑐᓯᒪᓪᓗᑎᒃ.

ᑕᒪᓐᓇ ᐋᓕᔅᒧᑦ ᐱᕕᒃᓴᑦᑎᐊᕙᐅᖅᑰᔨᓚᐅᖅᐳᖅ ᕿᒫᑎᑕᐅᖁᓪᓗᒍ; ᑕᐃᒪᓕ ᐊᐅᓪᓚᑲᐅᑎᒋᓚᐅᖅᐳᖅ, ᐊᒻᒪᓗ ᐅᓪᓚᒃᖢᓂ ᑕᖃᓕᕋᓱᐊᕐᓂᖓᓂ ᐊᒻᒪᓗ ᐊᓂᖅᓵᖅᑐᕐᓂᖃᕈᓐᓃᕋᓱᐊᕐᓂᖓᓂ, ᐊᒻᒪᓗ ᕿᒻᒥᕋᓛᑉ ᖁᐃᖅᓱᕐᓂᖓ ᑐᓴᖅᓴᐅᙱᑦᑎᐊᓕᕋᓱᐊᕐᓂᖓᓂ ᐅᖓᓯᒃᑐᒥ.

“ᐊᒻᒪᓗ ᓱᓕ ᖃᓄᖅ ᕿᒻᒥᕋᓛᖑᓚᐅᕐᒪᖔᖅ!” ᐅᖃᓚᐅᖅᐳᖅ ᐋᓕᔅ, ᑐᙵᓪᓗᓂ ᐸᓚᐅᒑᕐᒧᑦ ᑕᖃᐃᖅᓯᕈᒪᓪᓗᓂ, ᐊᒻᒪ ᓇᖕᒥᓂᖅ ᖁᐊᖅᓵᕐᓇᖅᑐᒦᑎᑦᑎᓪᓗᓂ ᒪᑉᐱᒐᐅᑉ ᐃᓚᖓᓐᓂᒃ: “ᐃᓕᓐᓂᐊᖅᑎᑦᑎᔪᒪᔭᕆᐊᖃᓚᐅᕋᓗᐊᖅᑐᖓ ᖃᓄᖅᑑᕈᑎᒃᓴᓂᒃ ᐊᒃᓱᐊᓗᒃ, ᐃᒻᒪᖃ— ᐊᖏᓂᖃᑦᑎᐊᕐᓂᕈᒪ ᑕᐃᒪᐃᒍᓐᓇᕐᓗᖓ! ᐆ ᓇᒡᓕᒋᔭᕋ! ᐳᐃᒍᑲᓴᒃᑲᒪ ᐱᕈᒃᑲᓐᓂᕆᐊᖃᕐᓂᓐᓂᒃ! ᓂᕆᓗᓂ ᐃᒥᕐᓗᓂᓘᓐᓃᑦ ᑭᓱᑐᐃᓐᓇᕐᒥᒃ ᐊᓯᐊᓂᓪᓘᓐᓃᑦ ᑭᓯᐊᓂᓕ ᐊᐱᖅᑯᑎᒻᒪᕆᒃ, ᖃᓄᖅ?”

ᐊᐱᖅᑯᑎᑦᑎᐊᕙᐅᓚᐅᖅᑐᖅ, ᖃᓄᖅ? ᐋᓕᔅ ᑕᑯᓐᓇᓚᐅᖅᐳᖅ ᖃᓂᒋᔮᓂ ᓄᓇᕋᕐᓂᒃ ᐊᒻᒪ ᓯᐅᕋᕐᓂᒃ, ᑭᓯᐊᓂ ᑕᑯᓚᐅᙱᓚᖅ ᓂᕆᔭᒃᓴᐅᔮᖅᑐᒥᒃ ᐃᒥᒐᒃᓴᐅᔮᖅᑐᒥᓪᓘᓐᓃᑦ ᖃᓄᐃᓐᓂᐅᔪᓂ. ᐊᖏᔪᒥᒃ ᖁᐱᕐᕈᐊᕐᔪᖕᒥᒃ ᐱᕈᖅᐸᓪᓕᐊᔪᖃᓚᐅᕐᒪᑦ ᖃᓂᒋᔮᓂ, ᑕᐃᒫᑦᓴᐃᓐᓇᐸᓗᒃ ᖁᑦᑎᖕᓂᖃᖅᖢᓂ ᐃᒻᒥᓂᒃ; ᑕᑯᒋᐊᕋᒥᓗ ᐊᑖᓂ, ᑕᒪᒃᑮᓐᓂᒃ ᓴᓂᕌᓂ, ᑐᓄᐊᓂᓗ, ᐃᓱᒪᓕᓚᐅᖅᐳᖅ ᑕᑯᔪᓐᓇᕐᓂᕋᖅᑐᓂ ᖁᓛᓂ ᑭᓱᑕᖃᕐᒪᖔᖅ.

ᑕᑭᓪᓕᒋᐊᓚᐅᖅᐳᖅ ᑎᒥᖓᑕ ᑎᐱᖓᓄᑦ, ᑕᑯᓐᓇᖅᑐᓂᓗ ᖁᐱᕐᕈᐊᕐᔪᐅᑉ ᓯᓈᖓᓂᒃ, ᐃᔨᖏᓪᓗ ᑕᑯᑦᑕᐅᑎᒋᓚᐅᖅᐳᑦ ᐊᖏᔪᒥᒃ ᑐᖑᔪᖅᑐᒥᒃ ᖁᐱᕐᕈᐊᕐᔪᒻᒥᒃ, ᐃᒃᓯᕙᔪᒥᒃ ᖁᓛᓂ ᐃᓵᖓᓪᓗᓂ, ᓂᐱᖃᙱᑦᑎᐊᖅᑐᓂ ᓱᐴᖅᑐᖅᑐᓂ ᑕᑭᔪᒥᒃ ᕼᐅᑲᒥᒃ, ᖃᐅᔨᒪᙱᑦᑎᐊᖅᑐᓂᓗ ᑭᓱᑐᐃᓐᓇᕐᒥᒃ.

