Ka Project Gutenberg eBook jong u Raven, da u Edgar Allan Poe.

Ka Projek Gutenberg eBook jong u Khnai

Kane ka ebook ka dei na ka bynta ban pyndonkam da uno uno u briew ha kano kano ka jaka ha ka ri America bad kiba bun kiwei pat ki bynta jong ka pyrthei khlem da siew ei ei bad khlem da don kano kano ka jingkhanglad. Phi lah ban copy ia ka, ai lane pyndonkam biang ia ka katkum ki kyndon jong ka Project Gutenberg License ba la pynrung lang bad kane ka ebook lane online ha www.gutenberg.org . Lada phim don ha ka ri America, phin hap ban peit bniah ia ki ain jong ka ri kaba phi don shwa ban pyndonkam ia kane ka eBook.

Jingkyrteng : Ka Khlaw .

Nongthoh : Edgar Allan Poe

U Nongthoh : U Edmund Clarence Stedman

U nongdro dur : U Gustave Doré

Ka tarik ba la pyllait : 30 tarik u Nailur 2005 [Kot #17192]. Ka jingpynthymmai kaba dang shen: 13 tarik u Naiwieng, 2020

Ktien : Phareng .

Ki jingai jingmut : La pynmih da u Jason Isbell, ka Melissa Er-Raqabi bad ka Online Ka kynhun pule bniah ba la sam ha ka https://www.pgdp.net.

*** KA JINGSDANG ÏA KA PROJEKT KA JINGPYNBNA ***

Ka jingtap ba shadien

U KHOT

Da

U Edgar Alan Poe

KA JINGPYNBNA Da u Gustave Dore

Ka dur kyrteng

KA JINGPYNBNA U EDMUND C. STEDMAN

KA JINGTHYMMAI

U HARPER BAD KI PYNBNA, KI NONGPYNMIH KOT, KA JINGPYNBNA

1884

La rung kat kum ka ain jong ka Congress, ha ka snem 1883, da ka snem 1883.

U HARPER BAD KI HYNRA,

Ha ka Ophis jong u Nongpeit kot jong ka Congress, ha Washington.

Baroh ki hok la buh kyrpang.

Ki jingthoh jong u nongthoh

Ha ka List jong ki jingpyni dur nga la pynphai biang ia kawei ka jingkynthoh kaba la jah hadien ka Lenore! kumba la pyni harum:

"'Ba sngewsih,' nga la pyrta, 'U Blei jong phi u la ai ram ia phi — da kine ki angel u la phah ia phi . Ka jingjahthait— ka jingjahthait bad ka jingjahthait na ki jingkynmaw jong phi ia ka Lenore!”

Ka List jong ki jingpyni nuksa ka pyndonkam ia ka ‘nongwan jngoh’ ha kaba ka poim bad ka jingpyni nuksa bashisha ka pyndonkam ia ka ‘nongwan jngoh’.

LIST KI JINGPYNBNA

Da ki kyrteng jong ki nongdro .

Ka sla-kyrteng, ba la shna da u Elihu Vedder.

U Frederick Juengling.

"Ym ju don shuh."

U H. Klaudius, u G. J.

ANANKE.

H. U Klaudios.

"Shisien shiteng miet kaba sngewsih, katba nga dang pyrkhat, nga tlot bad nga la thait, Halor kiba bun ka kot kaba phylla bad kaba sngewtynnad jong ki khanatang ba la klet noh."

R. A. Muller.

“Ah, shai nga kynmaw, ka la long ha u bnai December uba dum, Bad kawei pa kawei ka ding kaba la jan iap ka la pynlong ia la ka mynsiem ha madan."

RG Tietze.

"Nga la kwah eh ia ka lashai; lehnohei nga la wad ban shim ram ." Na ki kot jong nga mih ka jingsngewsih— ka jingsngewsih na ka bynta ka Lenore kaba la jah."

H. U Klaudios.

"Ka jingsngewsih na ka bynta ka Lenore kaba la jah."

U W. U nongpynbeit.

“Na ka bynta ka thei samla kaba rit bad kaba itynnad bha kaba ki angel ki khot kyrteng ka Lenore— . Khlem kyrteng hangne ​​junom."

U Frederick Juengling.

"''T dei katto katne ki nongwan jngohkai kiba kyrpad ban rung ha ka jingkhang jong ka kamra jong nga— Katto katne ngut ki nongwan jngohkai kiba la kyrpad ban rung ha ka jingkhang jong ka kamra jong nga.'"

U W. U nongpynbeit.

—"Hangne ​​nga la plie lypa ia ka jingkhang;— Ka jingdum hangta, bad ym don ei ei shuh."

H. U Klaudios.

"Ka jingartatien, ka jingphohsniew ym don briew uba la nud ban phohsniew mynshuwa."

FS Syiem.

“‘Shisha,’ nga la ong, ‘shisha kata ka long kaei kaei ha ka jingkhang jong nga; To ai ba ngan peit, te, kaei kata, bad ia kane ka jingmaian ngan wad bniah.’"

U Frederick Juengling.

"Plie hangne ​​nga la pynhap ia ka jingkhang."

T. Jonson.

—"U Raven uba donburom jong ki sngi riewkhuid jong ki por mynshuwa. Ym shym la pynlong ia ka jingkohnguh kaba rit eh; ym shym la sangeh ne sah wat tang shi minit ruh."

U R. U Synshar.

"La shong halor ka dur jong u Pallas tang ha jrong ka jingkhang kamra jong nga— La shong, bad la shong, bad ym don ei ei shuh."

RG Tietze.

"Ka jingleit kai na ka rud duriaw Miet."

U Frederick Juengling.

“Haduh ba nga la sdang ban rkhie bein, ‘Kiwei pat ki paralok ki la her mynshuwa— Ha ka sngi kaba bud un iehnoh ia nga, kumba ki jingkyrmen jong nga ki la her mynshuwa.’"

U Frank Phareng.

"Nangta, halor ka jingngam jong ka velvet, nga la shim ia lade ban pyniasoh . Ka jingsngewtynnat sha ka jingsngewtynnat."

R. Ka jingpynkhreh.

"Hynrei mano ba don ka jingtap kaba jyrngam bad ka jingshai jong ka sharak kaba tyngshain halor Ka la pynkhih, ah, ym ju don shuh!"

U George Kruel.

"'Ba sngewsih,' nga la pyrta, 'U Blei jong phi u la ai ram ia phi — da kine ki angel u la phah ia phi . Ka jingjahthait— ka jingjahthait bad ka jingjahthait na ki jingkynmaw jong phi ia ka Lenore!”

U Viktor Bernstrom.

"Ha kane ka iing da ka jingma kaba la pynshoi."

U R. U Synshar.

"'To iathuh ia nga shisha, nga kyrpad— Hato don— don balm ha Gilead?— iathuh ia nga— iathuh ia nga, nga kyrpad!'"

U W. U nongpynbeit.

"'To iathuh ia kane ka mynsiem da ka jingsngewsih kaba la khia lada, hapoh ka Aidenn kaba jngai, . Kan bat ia kawei ka thei riewkhuid kaba ki angel ki khot kyrteng ia ka Lenore.”

FS Syiem.

"'To long kata ka ktien ka dak jong ka jingkhlad jong ngi, sim ne u ksuid!' Nga la pyrta, da kaba sdang."

U W. U nongpynbeit.

"'To leit phai biang sha ka eriong bad ka rud duriaw Pluton jong ka Miet!'"

U Robert Hoskin.

"Bad ka mynsiem jong nga na shabar kata ka jingdum kaba thiah ha madan . Yn pynkiew— ym ju don shuh!"

RG Tietze.

Ka jingmaham jong u Sphinx.

U R. U Synshar.

KA JINGPYNBNA SHAPHANG KA POEM.

Ka jingmaham jong ka poim, kam duna ia ka jingroi jingpar jong ka jinglehkai, ka shong ha ka shkor jong uta uba iohsngew ia ka. Pyndem ia ka jingpynbyrngia jong ka, pdiang ia ka jinglong jong u myllung: kane, hadien baroh, ka long kaba ki riewstad ki jubab haba phi kylli ia ki ia ka dor jong ka. Wat la u myllung hi, ha kawei pat ka jinglong jong u, u iathuh ia phi ba ka art jong u ka long tang ka jinglehkai kti, ka jingbam jong u nongleh jadu jingbam jong u, bad u tyrwa ban pyni ia phi ia ka buit jong ka, — wat ngeit ia u. To ap ia ka por jingiathuhlypa jong u; nangta aiti ia lade ha ka jingsngewtynnat jong u, ka jingkmen ne jingsngewsih jong u. "Ngi don ha ka kti jong ka jingieit mynta ka sngi!" rwai u Gautier, ha ka jingpynkylla ktien ba sngewtynnad jong u Swinburne, — bad naduh mynstep haduh ban da sep ka sngi la pynher ia ngi ha ka duriaw kaba shyrkhei: ka don tang kawei ka jingieit, kawei ka bnai May, kawei ka tnat syntiew. Ka jingieit ka long kaba neh junom, baroh kiwei pat ki long ki bym shisha bad la buh shawei. Ka jingphohsniew ka don ka jingkut, ka scene ka kylla; hynrei ngi la ioh ei ei, ka jingkynmaw ia ka jingpynbyrngia. Katba bun ki myllung, katta bun ki charm. Ka don ka jingitynnad jong ka Jingjah noh, kata kaba ai ram ia ka jingitynnad bad jingaiei kaba khraw tam ia ka jingshai jong ka Pathos. Iasam bad u Landor ia kawei ka "miet jong ki jingkynmaw bad ki jingkyrhuh" jong u na ka bynta ka Rose Aylmer, bad phi don ia kane haduh katta katta.

Bad mynta shim ia ka kti jong u nongrwai jong ka pyrthei thymmai, uba la jah rngai na kano kano ka jaka shong jaka sah kaba dei sha kata ka America kaba khlem akor bad kaba khlem akor kaba, kumba u Baudelaire u la iohi, “ka la long na ka bynta u Poe tang ka phatok kaba heh lyngba jong kaba u la mareh, shane shatai, ryngkat bad ka jingkhihwin kaba jur jong ka jinglong ba la thaw ban ring mynsiem ha ka pyrthei kaba kham khuid,” bad ha kaba “ka jingim ba kynja mynsiem kum ka u nongdih kyiad, ka la long tang kawei ka jingpyrshang kaba neh ban lait na ka jingktah jong kane ka jinglong kaba pyrshah." Kynmaw ia ka kti kaba sngewrit jong u nongrwai uba la jynjar uba sngew lyngngoh kumta, bad iasam bad u ia ka jinglong jingman ha kaba u la shem, — ym ju don ha ka sngi, man ka por ha ka miet, — lada ym dei ka Atlantis na kaba u la iaid wir, la kumno kumno ka jaka rieh na ki pud ha kaba ha ka sngi u la shah teh mraw.

Sha kawei ka ri tang ma u uba don bor ban ialam ia phi, bad tang na ka bynta kawei ka miet phi lah ban iasam ia ka jingphohsniew jong u. Ka lyngkhot lyngkhai jong ka Pyrthei ne ka Bneng: “Ka Ri-bym don-briew,” na ka Space, na ka Por. Hangne ​​ki don kiba la pynthut, lyngba ki khmat jong ki, kum ki khmat jong u Cenci, ka mynsiem ka shem ia ki jingkhang wat la ka jingmut jingpyrkhat ka la lyngngoh; hangne ​​ki mynsiem, kiba wad ia ka lynti kaba ialam sha ka Bymjukut, ki shah pynsangeh bad shah pynslem. Ka long ka limbo jong ki "mynsiem planet," ha kaba ki don baroh ki jingbymthikna jong ka jingshai u bnai, baroh ki jingieit bad ki jingpynbyrngia kiba la jah. Hangne ​​don kiba la pynskhem ha ka jingkynjah, tang kawei ka jingjahthait kaba lah ban ioh; kiwei pat

"khih da kaba phylla

Ka jingrwai kaba iahap jingmut:"

katba ha man la ki jaka ki don

"Ki Jingkynmaw ba la buh sla shaphang ki por ba la leit noh—

Ki dur ba la tap kiba sdang bad sngap .

Katba ki dang iaid lyngba ia u nongleit jingleit."

Kum kata ka long ka ri, bad na ka bynta kawei ka miet ngi rung ha ka,— ka miet jong ki por astral bad ki jingsawa kiba ju wan biang. Ki monody jong ka ki long shiphew tylli ki poim, kiba ka jingrwai jong ki ka ialeh ban pynkylla hynrei ka long kumjuh. Kawei hadien kawei ki sawa, kum ka jingsawa jong ka kynja kynja nar bad nar ebony, ha “Ka Masque jong ka Jingiap Basaw,” kaba la pynlong ia ki nongrwai waltzer ban sangeh noh da ka “jingbymsuk bad jingkhihwin bad jingpyrkhat,” katba ka kynta ka wan kylleng.

Na kine ki jingsawa ba phylla baroh, ka jingkynthoh jong ka The Raven , kaba khih lyngba ka jingkhang, ka la pynsngewtynnad khamtam ia ka pyrthei shabar. Kiei kiei kiba leit sha ka jingshna ia ka poim,— bad katno ka long kaba shisha ha kane, kumba ha kiba bun kiwei pat, kata ka jaitbynriew kaba la ai kyrteng ia ki bard jong ka “ki nongthaw”? Ia ka kam la khot na ka jinglong thylli. Ha kaba ym shym la don ei ei, ka sah,— ka jingthaw kaba thymmai, ka bynta jong ka spah jong u khun bynriew. Bad katto katne ki kyntien jingrwai kiba kyrpang, kham bun ban ia kiwei pat kiba long kiba thymmai kumjuh, ki pynbor ia ngi ban pyrkhat thymmai haduh katno ka shlur ka pen jong u myllung ka pynkylla ia kiei kiei kiba ym lah ban tip .

"sha ki dur, bad ai sha ka airy ei ei

Ka jaka shong jaka sah, bad ka kyrteng."

Kawei pa kawei ka long kumba khlem ka nuksa, hynrei baroh ki pynsngewtynnad ia ngi da ki element ba la shim noh na ka jingdum jong ka bor ba kynja bneng. Mynta ka jingmutdur kaba ha khlieh duh ka sngewkhia ia ka mynsiem jong kiei kiei; ka lah ne kam lah ban pynmih ia ka Fantasy ba ki briew kiba don ki dur ki bym shai hapdeng u bnai. Wat la katta ruh, kawei na kine ki kyntien jingrwai, ha ka rukom kaba kham rit, ka ktah ia ngi da ka jingsngew ba kyrpang, kumba thikna kum ki jingtrei ba kham phylla jong ka kynhun nongrwai ba phylla, — ka “Faustus” jong u Marlowe, “U “Faust” jong u Goethe, “U Manfred,” lane wat kita ki jingrwai ba itynnad ba phylla, “The A Temped D’Sight” Palat ia kawei, katba lym kumta ka long kaba kyrpang, ka don katto katne .  ka jingkit ne ka jingrwai kaba pynshitom ia ka jingkynmaw,—shisien ba la iohsngew, ym ju klet, kum ka sur jong ka jingrwai-jingrwai kaba ym ju pyndonkam hynrei kaba kyrpang. Kaba pawnam napdeng jong ki ka long ka “Lenore” jong u Bürger, kata ka jingrwai kaba sngewtynnad bad kaba sngewtynnad, ka jingpynbyrngia bad jingpynbyrngia jong ki nongpynkylla ktien. Khyndiat eh ki ban kyntait ba ka “Rime jong u Nongleit Duriaw Hyndai” ba phylla jong u Coleridge ka ieng ha ka khlieh jong ki hi. "U Le Juif-Errant" un da don ki jingdawa, lada u Beranger u la long u myllung uba kham khraw; bad, hynrei namar ka jingjngai jong ki na ka jingsngewrit jong ki paidbah, lah ban pynrung ia ka “Ka Kynthei jong ka Shalott” bad “Ka Damozel ba la kyrkhu” ha ka thup. La ai ia ka ha u Edgar Allan Poe ban pynmih ar tylli ki kyntien jingrwai, "Ki Bells" bad The Raven , kawei kawei na ki, wat la lehse ka kham duna ka jingitynnad ban ia ki jong u Tennyson bad u Rossetti, hynrei ka long kaba kyrpang. "Ulalume," wat la ka long kaba phylla bad kaba pyrkhat kumjuh, kam don ia ka jinglong ba kyllum kaba long ka bynta jong ka jingtynjuh jong ngi.

Ka Raven ha ki kyntien poitri ba pura ka hap hapoh kum kine ki bynta kum “Ka Ing Syiem ba la pynlong ksuid,” “Ka Nongbah ha ka Duriaw,” “U Nongthiah,” bad “U Israfel.” Ia ka baroh kawei yn pynkylla, nga suba, da ki nongpule jong ka kynhun ba sngewtynnad, na ka bynta kum kine ki bynta:

"Sawdong, da kaba pynkiew ia ki Iyer la klet, .

Ka jingrisain hapoh ka bneng .

Ki um kiba sngewsih ki thiah.

Ym don ki rong na bneng bakhuid kiba wan hiar .

Ha ka por miet kaba jrong jong kata ka shnong;

Hynrei ka jingshai na shabar ka duriaw lurid .

Ka wah ka tuid shalor ki turret da kaba sngap jar—

· · · · · ·

Up bun bad bun ka jaka mane blei kaba phylla .

Ki frieze ba la pynitynnad jong u ki iasoh lang

U violet, u violet bad u sohjew.

· · · · · ·

Ym don ki jingsma kiba iathuh ba ki Iyer ki lah ban long .

Halor katto katne ka duriaw kaba kham suk kaba jngai—

Ym don jingpynpaw ba ki lyer ki la

Ha ki duriaw kiba kham duna ka jingsuk."

Ka duna ia ka jingsawa ba jrong jong u myllung uba ki ryndang-dohnud jong u ki long kum ka lute:

"Bad ki ong (ka kynhun jingrwai khlur .

Bad kiwei pat kiei kiei kiba sngap)

Ki ding ki Israfeli .

Ka dei namar kata ka lyre

Da kaba u shong bad rwai—

Ka wire kaba im kaba khih

Na kita ki string kiba pher."

Hynrei Ka Khlaw , kum ka “Ki Jingsawa” bad “Ka Annabel Lee,” ka iaroh ia lade ha kiba bun bad kiba duna. Nga la ong shawei pat ba ki jingpynmih ba kham duna jong u Poe ki la long kumba ha nga "kito ha kiba ka don ka jingmih, la kumno kumno, jong ka jinglong tynrai, — ha kaba u aiti ha ki jingsngew jong u, katba u iap u hap bad ki jingrwai kiba kham sngewtynnad, kiba kham sngewsih, ki wan na u khlem da tip." Kane ka dang long ka jingngeit jong nga; bad wat la katta ruh, haba nga pule thymmai ia kane ka poim, ka pynsngewtynnad ia nga kham bun ban ia kano kano ka por naduh ba nga dang khynnah. Ka jingiatiplem kaba jan ka iathuh ha ka liang jong man la ka kam shna dur kaba shisha. Pynlong ia u briew, u bym tip ia ka art bad u bym sngewkhia ia ka, ban bishar bniah ia kano kano ka poim ne ka jingdro, bad katno ka bor jong ka ka bat kloi ia u! Ha ka jingshisha, un pynkiew palat ia ka dor ba iadei jong ka kam babha kaba nyngkong eh da kaba la shim ia ka jingpyrkhat jong u ha ka rukom kaba dei. U Raven , ruh, u don ki jinglong kiba iaid beit kiba wat u riewstad ruh u dei ban sngewtynnad. Ha kawei pat ka poim jong u nongthoh jong ka ym shym la batai kham shai ia ka jingthmu. "Ka Ing Syiem ba la pynlong da ki ksuid" ka long kaba thikna kumjuh ia u nongpule ba la jied, hynrei u Poe um shym la shim ia kata ka jingpyni nuksa kaba rit na ka bynta ka jingbishar bniah kaba lyngngoh. Ka Raven ka long kaba la pynleit jingmut pura ha ka phang pdeng kaba tyngkhuh jong u nongthoh— ka jingduh kaba ym lah ban pynphai biang ia ka kynthei kaba la mane bleithaw bad kaba itynnad; hynrei ha kiwei pat ki nongrim, ruh, ka jingsngew paidbah ka long kaba dei ha kaba pyrkhat ia ka kum ka poim nongmihkhmat jong u.

U briew uba stad u ju ioh ia ka nongrim da ka jingjop jong kano kano kawei ka jingpyrshang, bad kane kam ju long kaba khraw tam jong u. Ka jingithuh ka long kaba kham stet namar ba la pynkynriah noh. Um ioh ia ka, kum ka spah jong u nongleh riewspah, ka pisa hadien ka pisa, hynrei “ym satia ne baroh ha baroh.” Bad kumta bad kiwei pat ki jingangnud: u nongsynshar, u shipai, u aktor, — la ka long kano kano ka bynta jong ki, — uwei pa uwei u khein ia ka jingjop jong u na kano kano ka jingshah shoh kaba donbok. Ka Raven jong u Poe, wat la ka long ka jingmaham, ka la long na ka bynta jong u "ka sim kaba pynlong ia ka Iyer ban beh." U myllung u la shong la sah ha New York, ha ka por lyiur jong ka snem 1844-’45, u da wad kam halor ka kot jong u Willis, “Ka Jingshai Janmiet,” bad u la pynmih ia ka kamai jong u da ki jingnoh synniang shawei pat. Haduh hynriew snem u la long u nongthoh uba tbit, bad u la ioh ia ka nam kaba tbit; la pynlong ha ka jingburom bad ka jingbym artatien, bad um shym la duh ei ei na ka bynta ka bhah jong u ha ka kam thoh khubor kaba la siew sniew ha kata ka sngi. U la leh ruh shibun ki kam kiba bha tam jong u, — kum ki khana kum “Ka Ligeia” bad “Ka Jinghap jong ka Iing Usher,” (kaba hadien ka don ia kata ka paralok ba phylla, ha ki dkhot, jong ka “Ka Jingmut Ba la Jah” jong u Elihu Vedder) kum ki kam ba phylla kum “U Khnai Ksiar” bad “Ka Jingmaham jong ka Marie Roget.” U la pynlong ia ki nongkylla niam shabar ri, bad u la ioh ia ka jingsynshar kaba neh ha ka jingmut jingpyrkhat jong ki Phareng. U la nang ia la ka jong ka bor bad jingtlot, bad u la don ha ka por ba u la kham bha, bad ym khlem ka nam kaba thikna. Hynrei um shym la thoh ei ei kaba don ha ka shyntur jong baroh. Ha ki kam kiba rit bad kiba jem dei ban pynrung katto katne ki jingktah kiba pawnam ban shim ia ki nongsngap ba kyllum jong ka por jong u hi.

Lyngba ka kam jong ki nongthoh jingim jong u Poe kiba bud ryntih, ka jingrwai ba la pynmih da ka The Raven ka la kylla long ka khana kaba ju iathuhkhana. Ka tnga samla jong u myllung, ka Virginia, ka la nang jah rngai ha khmat ki khmat jong u, hynrei ka la sahkut sa shisnem hapoh ka jingdum jong ka jingiap. Ka kamra kaba jrong bad kaba rit ha ka iing kaba don hajan ka surok Bloomingdale ka long kum .  ba pawnam kum ka kamra ha kaba u Rouget de l’Isle u la thaw ia ka Marseillaise. Baroh ki la iohsngew ba kata ka poim, kaba la soi “Quarles,” ka la mih ha ka “American Review,” ryngkat bad ka jingthoh thok shaphang ka dur jong ka; ba u Poe u la ioh shiphew tyngka na ka bynta jong ka; ba u Willis, uba sbun tam bad uba duna ka jingsngewsih ia ki nongbishar kiba thymmai, u la pynmih biang ia ka da ka jingrwai iaroh kaba la pynlong ia ka mardor ban long ka jingiakren shnong. Baroh ki jingartatien shaphang ka jinglong nongthoh jong ka ki la jah noh haba u Poe u la pule hi ia ka ha ka jingialang thoh kot, bad katto katne por u la long uba pawnam tam na ki nongthoh America. Ka jingshah hiar thma ka la pynkhih bad pynshlur ia u. Kum uwei pat u nongthoh satiri bad uba kham sngew sarong, ma u ruh u la shem ia “kaei kaei jong ka aiom lyiur” wat “ha ka jingsawa jong ki khniang.” Ka long kaba sngewsih, hynrei lai snem ki la iaid, — ka por jong ka jingktah, ka jingsarong, ka jingsngewsih, hynrei man ka por jong ka jingtrei kaba pyrkhat ne kaba jylliew, — shuwa ka jingshah rem kaba khatduh, shuwa ba ka jingtap kan hap halor ka jingim kaba na ka bynta jong u ka long ha ka jingshisha ka jingjia ba sngewsih, bad u la ailad ha “U Khnai Nongjop.”

"Ka Jingbishar bniah jong ki nong America: Ka kot khubor jong ki Whig" ka la long ka kot khubor kaba lah ban ai burom na ka bynta kata ka por, kaba don ar tylli ki tduh, kaba la shon ha ka kot kaba bha bad kaba don ki dak kiba shai, bad kaba la pyni dur da ki dur ba la shna da ki dur mezzotint. Hapdeng shibun kiei kiei kiba hapoh ka kyrdan kaba mynta, ka don katto katne kiba uno uno u nongthoh un sngewbha ban pdiang. Ka kot kaba nyngkong, na ka bynta ka snem 1845, ka don ki jingthoh da u Horace Greeley, u Donald Mitchell, u Walter Whitman, u Marsh, u Tuckerman bad u Whipple. Ka poim ba phylla jong u Ralph Hoyt, “Ka barim,” ka la paw ha kane ka kot. Bad hangne ​​ki don lai tylli ki kyntien jingrwai jong u Poe: “Ka Nongbah ha ka Duriaw,” “Ka Khlaw jong ka jingbymsuk,” bad U Khnai . Ar tylli na kine la tei, — kum kata ka rukom jong u, — na ki jingpule kiba kham mynshuwa, hynrei kaba khatduh ka la mih kum kaba la shna thymmai, bad la jan kumba ngi don mynta. Ka jingong ba ym shym la pynkylla hadien ka long kaba bakla. Shiphew tylli ki jingkylla kiba rit na ka jingthoh jong ka kot khubor ki paw ha ka kot U Khnai bad kiwei kiwei ki Poim , 1845, ka kot kaba u myllung u la sngew lyngkot ba la pynshlur ban ai sha ki paidbah. Kine ki long kham bunsien ki jingkylla ha ki dak thoh, ne ha ki kyntien ba marwei, ka jait kaba hadien la leh ban pynkhraw ia ka jingktah jong ka jingpynkylla ktien. Ha ka jingpynmih ba itynnad jong u Mr. Lang ia ka dkhot jong u Poe, kaba la wanrah ha ka “Parchment Library,” u la pyni ia ka jinglong tynrai jong u riewstad, bad u la leh da ka jingstad, ha kaba leit phai biang sha ka jingthoh ha ka kot ba la shu kdew, kumba la ai ha ka kot London jong ka snem 1846. Ia kine la pynkylla biang da ki nongthoh hadien, kiba ruh ki la leh ia ki jingbakla jong ki hi. Hynrei ia ka jingthoh jong ka The Raven , namar ki jingkyrpad ba la leh ha u nongthoh na ka bynta ki kopi jong ki kot lyngkdop, la dang pynkylla kham jngai da u; ha ka jingshisha, u la shon ia ka ha Richmond, tang shuwa ka jingiap jong u, da kaba pynkylla poitri ia “ki seraphim kiba ki kjat jong ki ki hap” da ki “angel kiba ki kjat jong ki ki hap rit,” ha ka dkhot kaba shiphew. Ka jingthoh jong ngi kaba mynta, namarkata, wat la ka long kaba kongsan bha kum ka jong ka snem 1845, la pynkylla katto katne da ka jingpule hadien jong u myllung, bad ka long, nga pyrkhat, ka dur kaba dei bad kaba treikam tam jong kane ka poim kaba marwei. Ka jingkylla kaba khraw tam na ka dur kaba nyngkong eh ka la paw, pynban, ha ka kot ha ka snem 1845; ka stansa kaba shiphew ha kaba sdang ka la don ia kine ki lain, kaba bakla ha ka rhyme bad lym kumta ka jingduna ha ka poim:

"La kem na katto katne ki kynrad bymsuk, kiba khlem jingisynei Ka Jingjot .

U la bud stet bad u la bud kham stet— kumta, haba u Hope un sngap jar, .

Ka jingduh jingkyrmen kaba jur ka la wan phai, ha ka jaka jong ka Jingkyrmen kaba sngewtynnad kaba u la nud ban sngap jar—

Kata ka jubab kaba sngewsih, ‘Ym ju don shuh!’”

Kan bha lada kiwei pat ki myllung, bad kiba pawnam, ki lah ban long kumjuh kiba thikna ban pynlong ia ki jingkylla jong ki man ka por ki jingpynbha. U Poe u ju pynbha pat ia ka jingpyni verse kaba rit jong u, bad bunsien u ju pynbha ia ka. Ka Raven ka long kaba nyngkong na ki khyndiat tylli ki poim kiba u la jan pyndep shuwa ban shon. Ka lah ban long ba kito kiba sumar ia ka poitri ki la duh khyndiat eh da ka jingiap jong u. Uba nang bha ia ka prose, um ju thoh dkhot na ka bynta ban shna poim. Haba ka jingrwai jong ka dur ka la pynshitom ia u, ka lyric kaba la mih ka long ka jingpynshlur, kumba u hi u ong, jong ka jingsngewtynnat, ym jong ka jingthmu. Kane ka la long ha ki por ba iapher haduh katta katta ba la jan pynshisha ia ka jingong jong u Fairfield ba kawei pa kawei ka long ka jingmih na ka jingeh kaba sngewsih.

Kaei, te, kaba la ai ia u myllung ia ka jingtip jong u shaphang ka The Raven ? Na kano ka nongrim kaba dum ka la kiew suki suki sha ka jingrwai kaba la pynhiar mynsiem suki suki? Kumba ju long, palat ia kawei ka jingjia ka la leit sha ka jingtei ia ka poim kaba pawnam haduh katta katta. Haba nga pyrkhat ia ki jingialap kiba kham jrong kiba ju ialap ha ki jingthoh kiba lyngkot bad kiba kham duna ka jingai jingmut, nga kyrmen ba ngan ym shah kynnoh na ka bynta kane ka jingiakren shaphang kawei ka lyric,—khamtam eh ia kawei kaba u nongdro kum u Doré u la pynlong ia ka sobjek jong ka jingpyni nuksa kaba la jah rngai. Haduh mynta dang shen nga la pyrkhat ba kane ka bynta, bad katto katne kiba u nongthoh jong ka u la thaw hadien ba ka la mih, ki long kiba kyrpang ha kaba kim shym la san na ki khniang jingpang ha ka dkhot khynnah jong u. Hynrei u Mr Fearing Gill u la pyni ia nga katto katne ki stanza jong u Poe ki bym pat pynmih, kiba la thoh ha ka snem kaba khatwei jong u, bad kiba la ai kyrteng, “U Ksuid jong ka Ding.” Ka kot lyngkdop ka paw ba ka don ha ka jingthoh kti ba nyngkong jong u myllung, bad ia ka jinglong shisha jong ka la pynskhem da ka longiing ha kaba ka la sah haduh shiteng spah snem. Nalor ki khniang jingpang kiba shai tam jong ka "Ki Kyntien" bad "Ka Iing Syiem ba la pynlong ksuid" ka don katto katne ki lain kiba ai jingmut katto katne ia ka jingplie bad jingkhang jong ka Khlaw . Katba ia ka jingsawa jong ka poim jong ngi, ka jingianujor ia ki tarik ka pyni ba ia kane la pynkhih da ka jingsawa jong ka "Ka Jingiapoikha jong ka Lady Geraldine." U Poe u la long uwei na kiba nyngkong eh ban pyndonburom ia ka jingstad jong ka Miss Barrett; u la thoh ia ki poim ba u la lum ha ka kum “kaba donburom tam na ka jait jong ka,” bad u la long ha ka snem 1914.  ka jingsngewrit bad ka rukom lyngkot jong ka. Ki lain na ka poim-ieit jong ka, .

"Da ka jingkhih kaba sngewsih kaba khlem thikna, ha ka Iyer, ka jingtap kaba lieh .

Ka sngur bad ka sngur sawdong ki khmat ba lieh bym khih jong ka,"

la shem ia ka jingsawa ha kine ki:

"Bad ka jingsawa kaba sngewsih kaba khlem thikna jong kawei pa kawei ka jingtap kaba lieh .

Ka la pynkmen ia nga—ka la pyndap ia nga da ki jingtieng kiba phylla ki bym pat ju sngew mynno mynno ruh."

Hangne ​​u Poe u la shim ia ka kabu kaba u la pynrem jur ia u Longfellow, bad kaba ym don mano mano ba wad ha la ka jong ka jaka khlem da lap bad pynshitom kloi. Ha ka sur bad ka dur stansa, ngin sa iohi ba ki ar tylli ki poim kim iapher, hynrei ha ka jingthmu ki iapher bak-ly-bak. Ka myllung kaba sngewrit kam sngew ei ei hynrei tang ia ka jinglong tynrai bashisha jong u myllung. "Kane ka jingthoh kaba jylliew!" ka la pyrta, — “kane ka bor kaba la sngew !... U myllung bakhraw jong ngi, u Mr. U Mr. Ingram, hadien ba u la kdew ia ka “Lady Geraldine,” da ka jingstad u kdew ia kawei pat ka tyllong na kaba u Poe u lah ban ioh kem ia ka jingsngew. Ha ka snem 1843, u Albert Pike, u nongrwai shiteng Grik, shiteng riewlum, u myllung jong ka Arkansas, u la shon ha ka “Ka Jingkhynra Bathymmai,” na ka bynta kaba u Poe u dang thoh ha kata ka por, katto katne ki dkhot kiba la ai kyrteng “Ka Isadore,” hynrei naduh kata la pynkylla thymmai da u nongthoh bad khot “Ka Dohnud Ba la Khlad noh.” Nga jied na ka jingpynkylla jong u Mr. Pike ia kane ka stanza harum, ha kaba ki jinglong ba kongsan ki iadei bad ka jingthoh tynrai:

"Khlem shongthait nga iaid ha ki kamra marwei jong ngi, Ngam pynsawa shuh ia ki jingrwai jong ngi,

Ka sngi kaba phyrnai ka shai bha halor ka mala bym shym la pynkhuid;

Ka sim-sniew ka dang shong bad ka rwai, Ko ka jaitbynriew kaba sngewsih!

Namar ka dohnud jong nga ka long kum u lyoh tlang uba tuid da u slap;

Phi la jah noh na nga junom, Isadore!"

Hangne ​​ngi don ka jingthew kaba jrong, ka jingiasyriem jong ka refrain, bad ka jingpynrung ia u sim uba ka jingrwai jong u ka pynkhraw ia ka jingsngewsih. Ki don kiwei pat ki lynti kiba lah ban bud da ki nongkwah tip; khamtam eh, ka bynta kaba u Mr. Ingram u jied na ka jingbishar bniah ba khatduh jong u Poe ia ka “Barnaby Rudge”:

"U bsein ruh, * * * u lah ban long uba la shna, kham bun ban ia kaba ngi iohi mynta, kum ka bynta jong ka jingmutdur jong u Barnaby uba phylla. * * * Ka jinglong jong u ka lah ban leh, ha kaba iadei bad ka jong u idiot, ia kajuh ka bynta kumba leh, ha ka jingrwai, ia ka jingbud ryngkat ha kaba iadei bad ka Iyer."

Wat la katta ruh, hadien ba la kdew ia kine ki khniang bad ki jingiasyriem, ka dor jong kane ka poim ka dang don ha ka jinglong tynrai jong ka. Ka jingrwai kaba iaid shaphrang, ka jingtip kaba bniah bad ka jingshai bad ka jingdum kaba iapher,— halor jong baroh, ka jingsngewtynnat ba kynja mynsiem jong ka por miet, ki pynlong ia ka kum ka kam jong u riewstad uba ai jingtip. Katba ia u sim uba shyrkhei pat, um long kum kiwei pat ki sim sniang baroh jong ka jait jong u, naduh ki “kwa korbi” bad ki “lai tylli ki sim” jong ki nongrwai ballad haduh ka “Grip” ba la rkhie bein jong u Barnaby. Hangne ​​kam don ka jinglong jong u bsein cawing uba pyndik ia ki iing jong ki kpa tymmen bad uba iaid lyngba ia ka lyngkha jong ka jingthoh jingtar; ym don jingkynmaw kaba u Tickell u la rwai ba, haba,

"da kaba pyrta ha ka jingkhang jong ka lai sien,

U raven u la pynher ia la ka bniat,

Ka theisotti kaba la duh jingieit ka la tip bha

Ka sur kaba sngewtynnat."

Ka raven jong u Poe ka long ka jingmut kaba kyrpang; ka jingwan long briew jong ka jingsngewsih bad jingduh jingkyrmen jong u nongsngewsih; ka Memory kaba la pynlong met da u sable, u nongthoh khubor ba neh jong ka jingjot, ka jait jong ka bym lah ban pynbeit. La lait im sha shiliang ka wah Styx, na “ka rud duriaw Plutonia jong ka Miet,” u i kumba u long ka mynsiem ba la shna dur jong u nongkylli hi, — jong uta u bym lah, un ym lah, ban dih ia ka nepenthe kaba sbun, namar ka jingkynmaw ia ka Lenore ka long tang kaba sah ha u, bad ryngkat bad ka jingjah jong ka jingsngewsih jong u wat ia kata ruh yn buh sha shiliang.

Lah ban shim ruh ia ka Raven kum ka poim kaba pyni ia u nongthoh jong ka, namar ka jingpynlong nuksa jong ka ia ki jingmut jong u baroh shaphang kaei kaba ka poim ka dei ban long. Ia kine la shem ha ki jingthoh jong u shaphang “Ka Nongrim jong ka Poetry,” “Ka Jingmut jong ka Dkhot,” bad “Ka Philosophy jong ka Jingthaw.” U Poe u la pynbna ba "ha ka Jingrwai, lehse, ka mynsiem ka jan tam ban poi sha ka jingkut kaba khraw na ka bynta kaba, haba la pynshlur ia ka da ka Jingsngew Poetic, ka ialeh— ka jingthaw ia ka Jingitynnad ba kynja bneng.... Ia ka dkhot ym lah ban kham bha ban jied kum ka jingrwai kaba kham poh ne kaba kham duna ka jinglah"; hynrei sa shisien pat, ka dkhot kaba long shisha ka "Poitri jong ki Ktien" ka long "Ka Jingthaw Rhyndai jong ka Jingitynnad,"— kane bad ym palat ia kata. Ka sur jong ka Jingitynnad kaba ha khlieh duh ka long kawei jong ka Jingsngewsih. Ka topic kaba sngewsih tam ka long ka Jingiap. Kane ka dei ban iadei bad ka Jingitynnad. “Ka jingiap, te, jong ka kynthei kaba itynnad ka long, khlem artatien, ka phang kaba sngewtynnad tam ha ka pyrthei,—bad kumjuh ruh ka long kaba khlem artatien ba ki rmiang shyntur kiba iadei bha na ka bynta kum kata ka phang ki long ki jong u nongieit uba la duh noh.” Ia kine ki jingkren ba khatduh la shim na ka jingbishar bniah jong u Poe ia kane ka poim hi, hynrei ki pyni thikna ia ka jinglong kyllum jong ka dkhot jong u. Ka jingkut jong ka "Ki Bells" ka long ka sur ba la pynjahthait jong ki ksuid, kiba sngew sarong ha kaba pynkhia ia ka dohnud briew. “Ka Lenore,” U Rangbah , “U Nongthiah,” “Sha Uwei ha Paradais,” bad “Ulalume” ki pynlong ia ka jingrwai ba jylliew, — bad “Ka Annabel Lee,” kaba la thoh khatduh eh, ka pyni ba kawei ka phang ka la bat ia u haduh kaba kut. Sa shisien, kine baroh kim long ei ei lada ym dei ki jingrwai, bad don kiba shah ktah ha kata ka jinglong jong ka Fantastic kaba pynkynjah ia ka jingsngew shyrkhei, bad kaba pyndap ia ka jingtieng kaba thymmai ha ka jingjynjar hi. Lyngba baroh la pynpaw lypa, hapoh ka jingtap kaba dum, ia ka jingieit ba paka jong u myllung, — kumta bunsien la pyni shiteng shawei pat, — ia ka tnga ba la tep jong u Usher, ka Lady Ligeia, ha ka snem 1914.  ka jingshisha ka paralok jong ka jinglong jong u hi. Nga tharai ba ka jingieit jong u nongdro ia uwei "ha ka dur" kam lah satia ban ialeh pyrshah pura ia ka jingaiti lut jong u ia kano kano ka jingthmu. Ka kynthei kaba don hajan jong u ka dei ban pyndonkam ia ki jingleh jadu jong ka, ban long baroh da ka jingkylla bad ym don ei ei kaba jrong, ban pynsngewbha ia u da ki jingpher ba khlem kut, lane ban sngewhun ban iehnoh ia ka bhah jong ka jinglong bashisha jong u. U dei ban shah pynngop ha ka bym lah ban ioh, bad kane ka long barabor tang shabar jong u ha ka jingieit jong u ia ka art ba thymmai.

U Poe, kum u Hawthorne, u la wan rung ryngkat bad ka jinghiar dor jong ka skul Romantic, bad ym don uba kham sngewbha ban ia u ban rkhie ia ka jingjynjar jong ka. Hynrei ka dohnud jong u ka la don bad ki nongrwai jingieit bad ki jingktah jong ki kiba shaphang Mihngi ne Gothic. Ka jingpynmih jong u kaba riewspah haduh katta katta ha ki khanatang prose, ka la long kumba ka la iehnoh ia u haba u thoh dkhot; bad ka jingbishar jong u ka la iathuh ia u ba ki poim jingieit kiba jrong ki shong kham bun ha ka jingjia ban ia ka jingpynshlur, — bad ba, ban pynmih ia ka poitri jong ka jingieit, ki kyntien jingrwai kin biang. Kumta ka jingmut jong u, kaba iadei shai bad ki jingduna jong u hi, ba "ka 'poim kaba jrong' ka long ka jingpyrshah kaba jem ha ki kyntien." Ki bynta jong ka The Raven ki long kiba duna bad kiba suk: u briew, u sim, bad ka jingkynmaw ba phylla ha ka kynthei. Hynrei ka bynta ka ai ia ka jingpyni kaba bha ia ki tiar kiba sngewtynnad. Ngi don aiu? Ka por shiteng miet; ka kamra kaba shai bad ki tom jong ka jong ki lore ba la klet noh; u nongpule,—u Hieronimus jong ka juk mynta; ka tap jong u raven ha ka kaset; ka miet kaba khriat bad ka ding kaba la jan iap; ki jingdeng silk ba la pynkhih da ka Iyer; ki jingphohsniew bad ka jingbymshaniah kaba jylliew jong ka jingdum kaba sawa; ka sim kaba lieh bad kaba phylla halor ka bust kaba rong saw; ki tiar pyndonkam jong ka jain rong saw bad ka sharak kaba rben. Baroh kane ka jingktah jong ka stage jong ka jinglong, ka jingshai, ka rong, ka sur, ka long kaba sngewtynnad pura, bad wat ka jinglehkai sngewbha, hynrei ka long kaba don ka jinglong poitri kaba ka jinglehkai sngewtynnad kam ju pynpaw, bad kaba pynpaw pura ia ka "jingsngewtynnat bymjukut, ka jingsngewsih bymjukut" jong u myllung.

Ka jingpynbeit ryntih ia ka The Raven ka la thikna ban pynlong ia ka jingsngewtynnat. Ia ka raim, ka jingpynkylla ktien, ka jingkit, ka dur stansaic, la shna da ka jingstad kaba marwei. Khlem artatien u myllung u la shah pynkyndit ha ka jingbit jingbiang jong ki jingrwai trokaik jong ka Miss Barrett, ha ki “ba phra,” bad khamtam eh da ka jingpynbeit ba la shim hajan ka jingkut jong ka “Lady Geraldine” : .

"'Ki khmat,' u la ong, 'mynta ki thrang lyngba jong nga! Hato phi long ki khmat kiba la pynkylla ia nga?

Ki khmat kiba tyngshain, kum ki mawkordor barim ba la buh ha u maw-mot jong ka Parian!

Hapoh kata ka khlieh lieh kaba jem, phi ju thang rhem

O’er ka ri khlaw-khlaw ba la rngad jong ka dohnud bad ka jingim jong nga la pynduh noh?'"

Ka jingpynrung stad jong u ia ka rynsan kaba lai ha baroh ar ki lain kiba ar bad kiba saw, bad ka jingpynrung ia ka lain kaba phra bad ka jingrwai kaba khatduh, ka la pynlong ia ka stansa jong ka The Raven . Ka jingpynkylla ktien kaba iai bteng ka i kumba ka wan khlem jingpyrshang, bad bunsien ki rhyme hapoh ki lain ki long kiba pynsngewtynnat; katba ka refrain ne ka jingkit ka synshar ia ka jingtrei baroh kawei. Hangne ​​ruh u la ioh jingmyntoi na ka jingpule jong ka Miss Barrett ia ki jingrwai ballad bad romant ha la ka jong ka ktien bad ha kiwei pat ki ktien. Ka "refrain" ka long ka jingpynbyrngia da kaba u myllung ne u nongtem u bat ia ka shkor kaba iaid kai,—ka jingkwah kaba ju wan biang jong ka Mariang ia ka jingsawa kaba nyngkong. Nga la ju sngewtynnad ia ki jingrwai ba itynnad jong ka nongrwai phareng, — “Ki Khnai, ki Khnai,” “Ka Margret, ka Margret,” “Ka Dohnud jong Nga bad Nga,” “Ka Toll suki suki,” “Ka Wah ka tuid shakhmat,” “U Pan, u Pan u la iap,” bad kiwei kiwei. la pynim biang ia ka:

"Ko ki jingthaw ba im kiba suk! ym don thylliej .

Ka jingitynnad jong ki ka lah ban pynbna:

Ka tyllong jingieit ka la tuid na ka dohnud jong nga, .

Bad nga la kyrkhu ia ki khlem da tip;

Hooid u riewkhuid uba sbun jong nga u la sngewsynei ia nga,

Bad nga la kyrkhu ia ki khlem da tip."

U Poe u la thaw ia ka lain kaba phra jong ka stansa jong u na ka bynta ka jingleh jadu jong ka jingpynkylla. U la shaniah ha ka haduh kaba kut ha ki katto katne ki poim kiba hadien, — “Ka Lenore,” “Ka Annabel Lee,” “Ulalume,” bad “Na ka bynta ka Annie.” Ka la ioh ia ka jingrwai kaba khlaw bad kaba sngewsih, nga la pyrkhat, na ki "jingktah ba sngewtynnad," jong ki jingkit bad ki jingrwai Afric kiba la rwai ia u ha ka por ba u dang rit, da kaba pynbeit bad ka jingrwai tynrai jong ki ia ka sur jong u myllung jong ngi na shathie.

"Ka Jingpyrkhat jong ka Jingthaw," ka jingbishar bniah jong u ia ka The Raven , ka long ka jingbishar bniah ia ka rukom bad ka jinglong jong ka. Bad ka jingphla jong u ia ka jingleh thok kaba khlem snam khriat, lane ka jingphla jong u hadien ha ki paralok ba ka jingpynpaw pyrthei ia kane ka jingleh thok ka long tang kawei pat na ki jingleh thok ba stad jong u, kam donkam ban ai burom pura. Lada u la shna lypa ia ka jingtrei kaba pura, un ym lah ban shna ia ka jingsdang kaba jem kumne jong ki jingrwai ba sngewtynnad jong ka jingrwai ba sngewtynnad jong ka stansa kaba ar, — wat halor ka jingmut jong u shaphang ka jingrwai ba phylla. Hooid u nongdro, hadien ba u la pynjanai ia ka kam, u iohi, kum u Nongdro ba nyngkong, ba ka long kaba bha, bad u iohi balei ba ka long kaba bha. Ka jingbishar bniah hadien, ryngkat bad ka jingkyntait ia kano kano ka ding kaba kyntang, lah ban leh kloi bha. Ka jingngeit jong nga ka long ba ka jingmut bad ka jingpynwandur kaba nyngkong eh jong kane ka poim ka la wan kumba ka jingpynshlur ka wan beit; ba u nongthoh jong ka nangta u la iohi kumno ban pynjanai ia ka, da kaba ai ia ka ia ki jingktah ba khatduh kumba la batai ha ka lynnong jong u shaphang ka Jingthaw, bad ba kaba hadien, namarkata, kam long kaba bakla lut ne kaba shisha lut. Ka jingma jong kum kane ka jingbishar bniah ka long ba ka pynshoi ia u nongsdang ban pyrkhat ba ki rukom treikam ba la shna da ki briew ki lah ban weng noh ia ka jingmutdur. Ka jingpynshlur jong ka jingstad ka long ban pahara ia ki jingmaham jong ka por thaw jong ka. Ki jingpeit bniah ba la ioh na ka jingtrei shitom, ki jingpyrshang ba la pynlyngngoh, kiba wan shuwa ka jingjop, kumba ha ka jingdro dur jong u Hawthorne kaba dang shen la wanrah sha ka jingshai, ki ai jinghikai bad jingpynshlur kaba kordor ia u nongdro ba shisha. Hynrei kawei .  uba pynpaw mon sngewbha ia la ka Muse ha ka jingpeit jong ki nongwan baroh u dei ban pynkynmaw ia ka jinglong jong u Syiem Candaules.

Ka pyrthei ka dang pyrkhat ia u Poe kum u "briew uba khlem jingbhabriew uba stad." Dang shen nga la iohsngew ba la kdew ia u kum "uwei uba baroh ki i kumba ki la shah thung ban pynpaw bakla, ban pynrem ne ban pynjah burom." Hynrei ka long kumba nga sngew ba ka jingbymbha jong u ka la kut noh ha ka jingiap kaba sngewsih jong u, bad ba naduh kata ka por ka jingiada jong u ka la iai bteng, bad ka nam jong u ia ka jingroi kaba skhem katba u nongthoh uba shah shitom bad uba don sap u lah ban duwai ha ka por ba don jingkyrmen jong u. Ka jingkynthoh bad jingkren bein jong u Griswold ka la pynkylla ia ka jinglong sha ka liang jong u. Ki kritik bad ki nongthoh biography ki la wan shakhmat da ki jingpynrem kiba bud ryntih, da ki jingai burom ia ka jinglong jong u, da ki jingpynmih thymmai ia ki kot jong u. Ki shithi jong u hi bad ki jingjia kiba rit jong ka jingim jong u ki don ha khmat jong ngi; ka rekod, kaba bha bad kaba sniew, la tip paidbah. Ym don u nongmudui uba la ioh ia ka jingbishar kaba kham jem bad kaba map. Ki jingjia ba sngewsih jong u ha ka jingim ki dei jong ka thain bad ka por jong u, lehse kham bun na ka jingtlot mon jong u hi. Khlem artatien ka sawdong sawkun jong u kam shym la long kawei ban pahara ia ka mariang kaba rit bad kaba khlem akor na ki jingma kiba nabar bad kiba napoh. Ka mon kaba khlain tam jong u, ban long kynrad ia lade, ka la ioh na ka bynta jong u “kata ka pateng jong ka jingjynjar.” U la phla ia lade ba u long u kynrad bymsuk jong ka sim, u nongshah pynshitom bein jong kane ka poim. Hynrei ka jong u ka la long ka bhah kaba pura jong kata ka jingbitar kaba phylla kaba sngewkmen ha ka jingmaham lypa ia la ka jong ka jingjot. Ka don ka jingsngewbha ban leh ia la ka bynta kaba jrong: ngi baroh ngi long ki nongialehkai, ngi iam Ave Imperator! Ban shim ia ka jingshisha jong u Burke: “Ha ka jingsngewsih ka jingsngewbha ka dang long kaba halor tam, bad ka jingjynjar kaba ngi mad kam don jingiasyriem bad ka jingsngewsih kaba pura, kaba long kaba sngewsih beit, bad kaba ngi pyrshang ban pynduh noh kloi katba lah.” U Poe u la leit kham sha jngai, bad u la long u nongdro wat ha ka jingsngewsih jong ka jingim jong u. Lada kat kum ka jingngeit jong u hi, ka jingsngewsih bad ka jingjah noh jong ka jingitynnad ki long ki phang pdeng poitri kiba ha khlieh duh, bad ka jingsngew poitri ka long ka jingsngewbha pyrthei kaba jylliew tam, te ka jingsngewsih bad jingdum jong ka jingim ba la tyrkhong jong u kam shym la long khlem ka jingsiew bai lutksan jong ki man ka por.

Ha ki sla kiba bud, ngi ioh ia ka nuksa kaba thymmai jong ka jingstad jong u nongdro kaba pynpaw ia ka jingbatai jong u ia ka poim kaba pawnam. U Gustave Doré, ka jingtrei ba khatduh jong uba ka pensil jong u ka don ha khmat jong ngi, um shym la long u nongdro dur, ne wat u nongdro dur, na ka bynta ki nongdro dur kiba dawa ia ka jingshisha jong ka sur, ka dur bad ka jinglong janai. Kum kine ki mat ki kham khia ia u ban ia kaba pynlong ia ka dur bad ka jingjngai, ka jingshai bad ka jingdum, ban iarap ia ka jingthmu jong u, — kaba long ban pynkhih ia ka mynsiem, ia ka jingmutdur, jong u nongpeit. Ia kane u la leh da kaba pynkhih ia ka jingsngew shyrkhei jong ngi, lyngba ki jingmut kiba phylla bad bunsien kiba jrong ia kiei kiei kiba ym lah ban kren bad kiba dap da ka jingdum ne burom. La ong bha ba lada ki kam jong u kim long ki jingdro kiba khraw, kum ki dur ki long kiba khraw shisha. Kum u "nongdro kot," bad kumta u la long, ka bor jong u ka la iadei beit bad ka jingpynwandur drama jong u nongthoh jong u, ryngkat bad ki jingshlur ba shlur jong ka mynsiem kaba la pynmeh ding ia la ka jong. Namar kata ka jingjop jong u bad u Rabelais, bad “U Juif-Errant,” “Ki Jingkynthoh” bad “U Don Quixote,” bad nangta, pyrshah, ka jingbymlah jong u ban pynpaw ia ka jingitynnad jong ki Idyl jong u Tennyson, jong ka “Il Paradiso,” jong ki pastoral Hebru, bad kiwei kiwei ki jingthoh kiba donkam ia ka jinglong sngur bad jingpynpaw pyrthei. U la long u kynrad ba la kha ia ki jingleh phylla, bad da ka jingshemphang kaba kyrpang u lah ban pyni ia ki jingphohsniew jong ka jabieng kaba la shah pynmong. Ngi iohi ia kiei kiei kumba ki briew jong u ki iohi ia ki, bad da ki khmat hi jong u Jiw ba iaid kai, u Don uba la lyngngoh, ne ka khun jong u nongshna ksiar kaba ka jingsngewtynnat jong ka ka pynkhraw ia u Syiem ha ka dukan ha ka Pont-au-Change. Dei ha ka jinglong jong kiei kiei ba u dei ban shah khring ha kawei pa kawei ka jingthoh ba itynnad jong ka dkhot ne prose kaba nga la khot kaba kyrpang. La khot ia ki hima kiba kham poh sha ka jingshakri jong u; ki mawsiang, ki dieng bad ki lum jong u, ka bneng hi, ki long kiba im da ka jingthmu bad ka jinglehkai. Lada u la im ban pyni nuksa ia u Shakespeare, ngi la dei ban iohi ia ka jingleh kaba phylla ia u Caliban, ki Nongleh jadu, ka eriong ha ka "Lear"; hynrei khlem artatien ka la dei ban buh jingkylli ia ki jingmut jingpyrkhat jong u shaphang ka Imogen ne ka Miranda. Ka jingitynnad kaba khuid bad kaba suk, bad ka jingbha kaba janai jong ka, u la i kumba u sngewthuh tang khyndiat eh.

Hynrei ka don ka jingitynnad ha ki jingpynwandur jong u na ka bynta u "Nongleit jingleit barim," ki bym long shisha katba ki long, bad ka jinglong ba bud ryntih kaba duna ha ka jingpynwandur jong u Doré. Ka Rime ka la ai ia u ia ka jingiathuhkhana kaba jrong, ryngkat bad ki jingkylla kiba bun jong ka jaka. Ha ka The Raven ka sur bad ka rong ki pynneh ia ka jinglong ba marwei jong ki bad ngim don jingkylla ha ka jaka ne ka por. Kaei ka jingmih? U Doré u ai ia ki jingpher bapher halor ka phang kumba u la pyrkhat ia ka, "ka jingkynmaw jong ka jingiap bad ka jingphohsniew jong ka mynsiem bym lah pyntngen." Ha ki katto katne na kine ki dur ki jingbakla jong u ki paw shai; kiwei pat ki pynpaw ia ka jinglong tynrai kaba donbor jong u, bad ki jinglong kiba bha tam ha kaba, kum u nongdro dur, u la ieng marwei. Ka paw shai ba ka don kaei kaei kaba iadei hapdeng ki jinglong trei jong u Poe bad u Doré. Kane kan sa paw kham shai lada une u ba hadien u la pyrshang ia la ka kti halor ki "Ki jingiathuhkhana jong ki jinglong ba phylla bad ba phylla." Baroh arngut ki ju leit sha ka ri elf jong ka jingphohsniew bad ka jingieit. Ha ki jinglehkai ba sngewtynnad ki baroh arngut, lyngba ka jingsynshar jong ki ia kiei kiei kiba phylla, ki la kiar na u lain jingma hapdeng ka jinglong babha bad ka bym don jingmut. U Poe u long u nongmane uba kham shisha ia ka Baitynnad; ka jingieit jong u ia ka ka la long ka jingsngewtynnat kaba pynkyntang, bad hangne ​​u iakhlad noh bad u nongdro dur jong u. U myllung ne u nongdro dur, Ka jingiap ha kaba kut ka pynkylla dur ia baroh: hapoh ka jingdum jong u nongpynbna sable jong u, ka krayon symboh jong u Vedder ka buh ia ki ha ka rukom kaba biang bha markhmat, hynrei ka tap ia ki da ka jainkup jong ka jingstad bad ka bor bym lah iap. Kawei ka kynthei nong America ka la thaw ia ka dur jong u Genius uba don ki khmat khlur ryngkat bad ka sharak kaba khatduh, ka dur ba itynnad jong uwei uba ka jingpeit jong u ka iohi, hynrei uba ki rmiang shyntur jong u kim lah ban pynpaw, ia ki jingmaian jong ka ri kaba shabar jong ka “jingkhang jong ka jingtep ba pawnam.”

U Edmund C. U Stedman.

KA POIM.

Jingpyni nuksa 1

KA JINGPYNBNA.

Shisien ha ka shiteng miet kaba sngewsih, katba nga dang pyrkhat, nga tlot bad nga la thait,

Halor kiba bun ka kot kaba phylla bad kaba sngewtynnad jong ka lore ba la klet noh,

Katba nga dang sngap jar, hajan ban thiah, kynsan kynsan la wan ka jingsawa, .

Kum jong uwei uba rap jem, uba rap ha ka jingkhang jong ka kamra jong nga.

“U dei u nongwan jngohkai,” nga la rkhie, “uba tied ia ka jingkhang jong ka kamra jong nga—

Tang kane, bad ym don ei ei shuh."

Ah, shai nga kynmaw ba ka la long ha u bnai December uba dum,

Bad kawei pa kawei ka ding kaba la jan iap kaba kyrpang ka la pynlong ia la ka mynsiem ha madan.

Da ka jingkwah eh nga la kwah ia ka sngi kaba bud:—lehnohei nga la wad ban shim ram .

Na ki kot jong nga ki mih ka jingsngewsih— ka jingsngewsih na ka bynta ka Lenore kaba la jah—

Na ka bynta ka thei samla kaba rit bad kaba itynnad kaba ki angel ki ai kyrteng ia ka Lenore—

Ka kyrteng hangne ​​junom.

Bad ka jingsawa kaba sngewsih kaba khlem thikna jong kawei pa kawei ka jingtap kaba lieh .

Ka la pynkmen ia nga— ka la pyndap ia nga da ki jingtieng kiba phylla ki bym pat ju sngew mynno mynno ruh;

Kumta ba mynta, ban pynjem ia ka jingkhih jong ka dohnud jong nga, nga la ieng ban pynkylla .

"'T dei katto katne ki nongwan jngohkai kiba kyrpad ban rung ha ka jingkhang jong ka kamra jong nga

Katto katne ki nongwan jngohkai kiba kyrpad ban rung ha ka jingkhang jong ka kamra jong nga;—

Kane ka long, bad ym don shuh."

Mynta ka mynsiem jong nga ka la nang khlain; ka jingartatien nangta ym shuh,

“Ko sahep,” nga la ong, “lane Madam, shisha nga kyrpad ia ka jingmap jong phi;

Hynrei ka jingshisha ka long ba nga dang thiah, bad kumta jem jai phi la wan ban rap,

Bad kumta jem jai phi la wan da kaba tied, da kaba tied ha ka jingkhang jong ka kamra jong nga,

Ba nga la thikna ba nga la iohsngew ia phi"— hangne ​​nga la plie lypa ia ka jingkhang;—

Ka jingdum hangta, bad ym don shuh.

Hapoh kata ka jingdum kaba peit, la slem nga la ieng hangta da kaba lyngngoh, da kaba tieng, .

Ka jingartatien, ka jingphohsniew ym don briew uba iap uba la nud ban phohsniew mynshuwa;

Hynrei ka jingsngap jar kam shym la pynsangeh, bad ka jingdum kam shym la ai dak ei ei,

Bad tang kawei ka ktien ba la kren hangta ka long ka ktien ba la pyrta, “Lenore!”

Ia kane nga la pyrta, bad ka jingsawa ka la pyrta biang ia ka kyntien, “Lenore!”

Tang kane bad ym don shuh kaba kham palat.

Pynphai biang shapoh kamra kaba phai, ka mynsiem jong nga baroh hapoh jong nga ka thang, .

Kham hadien nga la iohsngew biang ia ka jingsawa, katto katne kaba kham jem ban ia kaba mynshuwa.

“Shisha,” nga la ong, “shisha kata ka long kaei kaei ha ka jingkhang jong nga;

To ai ba ngan peit, te, kaei kata, bad ia kane ka jingmaian ban wad bniah—

To ai ba ka dohnud jong nga kan sah shiphang bad kane ka jingmaian kan wad bniah;—

'T dei ka Iyer bad ym don shuh!"

Plie hangne ​​nga pynher ia ka jingkhang, haba, da kiba bun ki jinglehkai bad jingkyrhuh,

Hangta la rung uwei u Raven uba donburom jong ki sngi riewkhuid jong ki por mynshuwa.

Ym shym la pynlong ia ka jingkohnguh kaba rit eh; ym don minit ruh ba u la sangeh ne u la sah;

Hynrei, da ka dur jong u kynrad ne ka kynthei, u la shong halor ka jingkhang kamra jong nga—

La shong halor ka dur jong u Pallas tang ha jrong ka jingkhang kamra jong nga—

La shong, bad la shong, bad ym don shuh.

Nangta kane ka sim ebony kaba pynngop ia ka jingsngewsih kaba sngewsih jong nga ban phuh samrkhie,

Da ka jinglong ba shyrkhei bad ba shyrkhei jong ka khmat kaba ka la phong,

“Wat la ka ryndang jong me ka la shah ot bad shah ot, me,” nga la ong, “phim long uba sniew, .

U Raven uba shyrkhei bad uba rim uba iaid kai na ka rud duriaw Miet,—

Iathuh ia nga kaei ka kyrteng kynrad jong phi ha ka rud duriaw Pluton jong ka Miet!"

U Raven u la ong, “Ym ju don shuh.”

Nga la sngewphylla shibun ia kane ka sim kaba sngewsih ban iohsngew ia ka jingkren kaba shai bha,

Wat la ka jubab jong ka ka don tang khyndiat ka jingmut—ka jingiadei kaba rit;

Namar ngim lah khlem da mynjur ba ym don briew uba im .

U Ever u la shah kyrkhu ban iohi ia ka sim halor ka jingkhang kamra jong u—

Sim ne mrad halor ka dur ba la shna halor ka jingkhang kamra jong u,

Da ka kyrteng kum "Ym ju don shuh."

Hynrei u Raven, uba shong marwei ha ka bust kaba jem, u la kren tang .

Kata kawei ka ktien, kumba ka mynsiem jong u ha kata kawei ka ktien u la pynmih.

Ym don ei ei shuh nangta u la kren— ym don sniehdoh nangta u la rkhie—

Haduh ba nga la sdang ban rkhie bein, “Kiwei pat ki paralok ki la her mynshuwa—

Ha ka sngi kaba bud un iehnoh ia nga, kumba ki jingkyrmen jong nga ki la her mynshuwa."

Nangta u sim u la ong, “Wat ju don shuh.”

La kyndit ia ka jingshongthait ba la pynpra da ka jubab ba la kren da kaba iadei bha,

“Khlem artatien,” nga la ong, “kaei kaba ka pynmih ka long tang ka stock bad store jong ka, .

La kem na katto katne ki kynrad bymsuk kiba khlem jingisynei Ka Jingjynjar .

U la bud stet bad u la bud kham stet haduh ba ki jingrwai jong u ki la kit kawei ka jingkit—

Haduh ki jingrwai sngewsih jong ka Jingkyrmen jong u kata ka jingkit kaba sngewsih ka la kit .

Ka ‘Ym ju—ym ju don shuh.’"

Hynrei u Raven u dang pynngop ia ka mynsiem ba sngewsih jong nga baroh kawei ban phuh samrkhie,

Beit beit nga la pynkhih ia ka jaka shong ba la pynsngem ha khmat ka sim bad ka bust bad ka jingkhang;

Nangta, halor ka jingngam jong ka velvet, nga la shim ia lade ban pyniasoh .

Ka jingsngewtynnat sha ka jingsngewtynnad, da kaba pyrkhat kaei kane ka sim kaba sniew jong ka por mynshuwa—

Kaei kane ka sim kaba sngewsih, kaba sniew, kaba shyrkhei, kaba rit bad kaba sniew jong ki por mynshuwa

Ka mut ha ka jingkren "Ym ju don shuh."

Kane nga la shong ha kaba tharai, hynrei ym don silabil kaba pynpaw .

Ha ka sim kaba ki khmat ding jong ka mynta ki thang ha ka tduh jong ka shyntur jong nga;

Kane bad kiwei kiwei nga la shong ban iathuhlypa, da kaba pynshong ia ka khlieh jong nga kaba suk .

Halor ka jingtap velvet jong ka kushion kaba ka jingshai jong ka sharak ka pynshai halor jong ka,

Hynrei ka jingtap jong ka velvet kaba jyrngam bad ka jingshai jong ka sharak kaba tyngshain ha jrong

Ka la pynkhih, ah, ym ju don shuh!

Nangta, nga la pyrkhat, ka Iyer ka la nang jylliew, kaba la pyniwbih na ka cense kaba ym lah ban iohi .

La pynkhih da ki seraphim kiba ki jinghap kjat jong ki ki sawa ha ka mala ba la tuid.

“Uba sngewsih,” nga la pyrta, “U Blei jong phi u la ai ram ia phi — da kine ki angel u la phah ia phi .

Ka jingpynjahthait— ka jingpynjahthait bad ka jingpynjahthait na ki jingkynmaw jong phi ia ka Lenore!

Khuh, oh khylliap kane ka jait nepenthe, bad klet noh ia kane ka Lenore kaba la jah!”

U Raven u la ong, “Ym ju don shuh.”

"U Nongiathuhlypa!" la ong nga, “kaei kaei kaba sniew!— nongiathuhlypa dang, lada sim ne ksuid!—

Lada u nongpynshoi u la phah, lane la ka eriong ka la pynher ia me hangne ​​sha rud duriaw,

La pynjot hynrei baroh khlem tieng, ha kane ka ri ri khlaw ba la pynbyrngia—

Halor kane ka iing da ka jingtieng kaba la pynshoi— iathuh ia nga shisha, nga kyrpad—

Hato don— don balm ha Gilead?— iathuh ia nga— iathuh ia nga, nga kyrpad!"

U Raven u la ong, “Ym ju don shuh.”

"U Nongiathuhlypa!" la ong nga, “kaei kaei kaba sniew— nongiathuhlypa dang, lada sim ne ksuid!

Da kata ka Bneng kaba kyrdem shaneng, ngi— da uta U Blei uba ngi baroh arngut ngi mane—

Iathuh ia kane ka mynsiem da ka jingsngewsih kaba la khia lada, hapoh ka Aidenn kaba jngai, .

Kan kdup ia kawei ka thei riewkhuid kaba ki angel ki ai kyrteng ia ka Lenore—

Kynmaw ia kawei ka thei samla kaba rit bad kaba itynnad bha kaba ki angel ki ai kyrteng ia ka Lenore."

U Raven u la ong, “Ym ju don shuh.”

"To long kata ka ktien ka dak jong ka jingkhlad jong ngi, sim ne ksuid!" Nga la pyrta, da kaba sdang—

“To leit phai biang shapoh ka eriong bad ka rud duriaw Pluton jong ka Miet!”

Wat iehnoh ia ka sniehdoh kaba lieh kum ka dak jong kata ka jinglamler kaba ka mynsiem jong phi ka la kren!

Iehnoh ia ka jinglong marwei jong nga khlem da pynthut!— iehnoh ia ka bust kaba don halor ka jingkhang jong nga!

Pynduh noh ia ka shyntur jong me na ka dohnud jong nga, bad shim noh ia ka dur jong me na ka jingkhang jong nga!"

U Raven u la ong, “Ym ju don shuh.”

Bad u Raven, um ju jngi, u dang shong, u dang shong .

Ha ka dur ba rong saw jong u Pallas kaba don tang ha jrong ka jingkhang kamra jong nga;

Bad ki khmat jong u ki don ka jingshai jong u ksuid uba phohsniew.

Bad ka jingshai jong ka sharak halor jong u kaba tuid ka pynhap ia ka jingdum jong u ha madan;

Bad ka mynsiem jong nga na shabar kata ka jingdum kaba thiah ha madan .

Yn pynkiew— ym ju don shuh!

